ms201	 كل من ملكه يحكم على سبع طوائف من الجن والجميع يخدمون ذلك القضيب، فكلهم تحت أمره وحكمه، وكل من ملكه وصار في يده إذا ضرب به الأرض خضعت له ملوكها وتكون جميع الجن في خدمته.»(@)(@)(@@) حكاية حسن البصري «... وإذا ظفرنا بملكة الحيات نحطها في قفص ونروح بها إلى الأعشاب التي في الجبال، وكل عشب جزنا عليه وهي معنا ينطق ويخبر بمنفعته بقدرة الله تعالى. فإني قد وجدت عندي في الكتب أن في الأعشاب عشبا كل من أخذه ودقه وأخذ ماءه ودهن به قدميه ومشى على أي بحر خلقه الله تعالى، لم يبتل له قدم ...» «... فقالت له: اعلم أن عفان وبلوقيا لما فارقاني وسارا، دهنا أقدامهما من ماء ذلك العشب ومشيا على وجه البحر، وصارا يتفرجان على عجائب البحر. وما زالا سائرين من بحر إلى بحر حتى عديا سبعة أبحر ...»(@)(@)(@@) حكاية مغامرات حاسب كريم الدين •••(@)(@)(@@) من الواضح أن الاختراعات المذكورة في قصة الحكماء الثلاثة هي من قبيل الحكايات المستقبلية؛ فقد جرى بعد ذلك بقرون اختراع الآلة التي تعين الوقت كل ساعة بخروج التماثيل الخشبية الصغيرة ودخولها. أما الفرس الأبنوسي فهو أول ذكر لآلة تحمل الإنسان وتطير به في الجو ناقلة إياه من مكان إلى مكان، وعلى نحو يستطيع التحكم فيه. أما الفارس الذي يرصد أي عدو يدخل البلاد فهو أقدم شكل بدائي للرادار الذي يرصد دخول أجسام غريبة إلى منطقة معينة. وفي بعض نسخ هذه القصة، يزيد الراوي بأن يجعل ذلك الفارس يرسل بالصواعق على الغريب العادي فيقضي عليه، ويرون فيها أيضا أول تصوير لأشعة نووية أو أشعة الليزر في صورتها الحربية التي تمحق العدو وتزيل أثره من الوجود.(@)(@)(@@) وقد تناقل القراء أيضا على مر العصور قصة البساط السحري الذي يطير بمن عليه من مكان إلى آخر، وهو أيضا من أحلام البشر في كل العصور، أي إمكانية الانتقال السريع من مكان إلى آخر، خاصة عبر الجو، وهو ما تحقق بعد ذلك عن طريق الطائرات، ثم الطائرات الأسرع من الصوت. ولا يزال 
ms202	 المستقبل يحمل في طياته تحقيق المزيد من سرعة الانتقال والاتصال، بما يحقق أحلام الفرس الطائر والبساط السحري. وقد وردت حكايات الطيران في الجو في عدة مواضع من قصص ألف ليلة وليلة، يبين الاقتباس أعلاه إحداها. وقد ورد ذكر البساط الطائر في حكاية الأمير أحمد والأميرة باري بانو، وفيها يتنافس ثلاثة من الأمراء أولاد أحد السلاطين العظام على الزواج من ابنة عمهم نور النهار، فيعقد أبوهم السلطان مسابقة بينهم؛ أيهم يأتي بأعجب الأشياء فهو الفائز. ويتوجه أكبرهم، الأمير حسين إلى مملكة بسناجار على الساحل الهندي بحثا عن شيء عجيب يجلبه، فيرى فيها أحد التجار يعرض بساطا للبيع بثمن باهظ، ولما يسأل عن السبب يجيبه البائع بأن أي شخص يجلس على ذلك البساط يمكنه الانتقال في غمضة عين إلى أي مكان يشاء، لا يعوقه في ذلك عائق! كذلك يرد ذكر الانتقال الجوي في قصص أخرى من حكايات ألف ليلة.(@)(@)(@@) وكثيرا ما يقترن الطيران والطائرة في ذهن الكتاب بقصة البساط السحري كما وردت في ألف ليلة. فالكاتب ه. ج. ويلز، في سيرته الذاتية يحكي عن رحلته الجوية إلى موسكو قائلا: «... حتى عام 1900م، لم تكن تشكل رحلة مثل هذه إلا أعجوبة كأعجوبة بساط الأمير حسين.»(@)(@)(@@) وتجدر الإشارة إلى أن القصة السابق ذكرها، «حكاية الأمير أحمد والأميرة باري بانو» تضم ذكر اختراعات عجيبة أخرى، كالتي عثر عليها الأمير الثاني علي الذي توجه إلى مدينة شيراز ببلاد فارس وجلب من هناك منظارا سحريا يرى الناظر في أي طرف منه أي شيء يود أن يراه! أما الأمير الأصغر أحمد، فهو يجلب من سمرقند تفاحة سحرية يمكنها أن تشفي أي مريض من أي علة كانت! وقد توصل علم اليوم إلى بعض من هذه الخواص، متمثلا في التليسكوب، والأدوية الناجعة التي توصلت إليها الأبحاث الطبية الآن، ولكن ما نزال نفتقد الخواص الأخرى لتلك الأشياء العجيبة.(@)(@)(@@) أما حكاية طاقية الإخفاء فهي تتحدث عن نفسها، ويرى القارئ في تكملة القصة كيف استغل حسن البصري تلك الطاقية في هزيمة أعدائه والتوصل 
ms203	 إلى زوجته التي كان يبحث عنها وتحقيق كل أحلامه. ورغم أن العلم الحديث لم يتوصل - بعد - إلى اختراع مثل هذا الشيء الذي يجعل الإنسان مختفيا عن أعين الآخرين، فما يزال الذهن البشرى يتطلع إلى تحقيق مثل هذا الاختراع العجيب. كذلك لم يتوصل العلم الحديث إلى اختراع شيء يمكن الإنسان من السير على المياه، وإن كان يمكن الآن الجري عليها كما يفعل رياضيو الانزلاق على الماء، وإن كان ذلك يتم بمعونة أشياء خارجية، كالقوارب أو الزحافات الآلية، أو التي يسحبها الشراع.(@)(@)(@@) وقد حفلت ألف ليلة وليلة بقصص الخوارق والعجائب والسحر والجن، وقد ذكرناها في مواضعها؛ إذ إن ذلك يختلف عن عناصر قصص الخيال العلمي، التي يتعين أن تكون نابعة من اختراعات بشرية لا تدخل فيها عناصر ما فوق الطبيعة أو خوارق المردة والشياطين. ولهذا لم نتعرض هنا لحكاية القضيب المسحور الذي وجده حسن البصري مع طاقية الإخفاء؛ إذ إنه يتصل بالجن وليس من قبيل الصنعة البشرية. وينطبق مثل هذا القول على قصة علاء الدين والمصباح السحري، والصياد والعفريت، وغيرهما. أما قصة علي بابا والأربعين حرامي، فإن فيها شيئا يماثل استخدام العلم للصوت الإنساني لتحريك الجماد وتفعيله، وإن كان ذلك على نحو بدائي طبعا. ومن المؤسف أن حكواتي القصص لم يتطرق خياله إلى اختراع بصمة الصوت، إذن لكان أراح العصابة من الدخلاء على الكنز، فلم تكن المغارة تنفتح إلا بصوت أناس معينين، كما تنفتح خزانة البنوك السويسرية الآن لبصمة صوت صاحبها وحده فحسب!(@)(@)(@@) وفي «حكاية جودر الصياد وأخويه» ذكر لعدد من الطلاسم السحرية تلقي ظلالا على المخترعات الحديثة أيضا. ففي تلك القصة من قصص ألف ليلة وليلة، يجري ذكر كنز يسمى «كنز الشمردل» ويحتوي على خاتم وسيف ودائرة فلك ومكحلة، وكلها أدوات سحرية تكون في خدمة من يملكها. والطريف منها هو دائرة الفلك، وهي تذكر في الحكاية على النحو التالي: «وأما دائرة الفلك فإن من يملكها إن شاء أن ينظر جميع البلاد من المشرق إلى المغرب فإنه ينظرها ويتفرج عليها وهو جالس 
ms204	، فأي جهة أرادها يوجه الدائرة إليها وينظر في الدائرة فإنه يرى تلك الجهة وأهلها كأن الجميع بين يديه؛ وإذا غضب على مدينة ووجه الدائرة إلى قرص الشمس وأراد احتراق تلك المدينة فإنها تحترق.» ويمكن للقارئ أن يفسر عمل تلك الدائرة على المستوى المعاصر كما يحلو له، فهي تقوم مقام التلفزيون الحديث، الذي يمكن المشاهد - عن طريق الأقمار الصناعية والقنوات الفضائية و«الكابل» و«الدش» من توجيه محطته إلى أي بلد يشاء ويرى فيه برامج تلك البلد أو الجهة؛ كما يمكن تفسيرها أيضا بالرادار الذي يستطلع تحركات الجيوش والطيران، ويمكن القادة من تدمير وإحراق أي طائرات مغيرة، كما تذكر الحكاية عن توجيه قرص الشمس إلى أي مدينة مغضوب عليها فتحترق!(@)(@)(@@) وقصص الخيال العلمي هو - كما تعرفه الموسوعة البريطانية في آخر طبعاتها المختصرة - «شكل قصصي ظهر في القرن العشرين ويتناول أساسا أثر العلم المتخيل على المجتمع أو الأفراد. ويستخدم المصطلح على نحو أعم للإشارة إلى أي فانتازيا أدبية تتضمن عاملا علميا.»(@)(@)(@@) وقد انتشر هذا النوع من القصص والروايات عشية وغداة الوثبة العلمية الكبرى التي حققها الغرب بعد امتصاصه واستيعابه النهضة العلمية التي حققتها الحضارات السابقة عليه وأهمها الحضارة العربية الإسلامية. وقد بدأت الاختراعات العلمية في الظهور في القرن التاسع عشر، بما أصبح يدعى الانقلاب الصناعي. ثم توالت الاختراعات التي لم تخطر على بال الإنسان إلا في كتابات المستقبليين وعلى رأسهم ماري شيللي وجول فيرن وه. ج. ويلز وستيفنسون. أما كتابات وقصص الخيال العلمي المعاصرة فهي تصدر بغزارة فائقة وتلقى رواجا كبيرا بين القراء، ومن أبرز من اشتهروا بها في أواخر القرن العشرين الكاتب الأمريكي - الروسي المولد - إسحاق عظيموف (1920-1992م).(@)(@)(@@) وأول رواة الخيال العلمي على نحو دءوب هو الفرنسي جول فيرن (1828-1905م)، فهو قد خصص معظم أعماله لأدب الخيال العلمي. وقد انطلق من شعاره الذي يقول: «إن كل ما بوسع الإنسان أن يتخيله، سيقوم أناس آخرون بتحقيقه.» فتخيل طيران الإنسان في المناطيد، والرحلة إلى القمر، والوصول إلى باطن الأرض، والدوران حول العالم في 
ms205	 أدنى مدة: وهذه كلها «خيالات» حققها العلم بعد ذلك بل وتعداها. ويذكر لجول فيرن أنه أول من بشر - في العصور الحديثة - باختراع الغواصة والطائرة والتليفزيون، وغزو الفضاء. وروايته «من الأرض إلى القمر» نموذجية في كيفية اتحاد الخيال مع الدرس العلمي في تحقيق عمل مستقبلي بديع. ونقتبس هنا ما كتبه محرر شهرية «كتاب» المعروفة عن تلك القصة ومؤلفها: «وفي قصته المشهورة هذه: «من الأرض إلى القمر»، كانت حساباته وتقديراته كلها صحيحة ودقيقة، لأنه اعتمد على قوانين الطبيعة وطبقها في تصوراته وتخيلاته، واعتمد كذلك على النظريات الفلكية القديمة .. بل لقد أمدت التكنولوجيا الحديثة سفينة الفضاء «أبوللو 11» بالقوة اللازمة للهروب من جاذبية الأرض تماما كما تخيلها «فيرن» عندما فرت كبسولته من الجاذبية الأرضية وهي مندفعة من الأرض بقوة عظيمة .. ولعل الأغرب أن «فيرن» صوب كبسولته نحو القمر بنفس الطريقة التي صوبت بها هيئة «ناسا(@)(@)(@@) NASA » مركبة أبوللو 11 نحو النقطة التي حددت لها على القمر ...» وقد احتفلت مدينة إميان التي استقر فيها جول فيرن بشمال فرنسا، برحلة أبوللو إلى القمر بأن منحت ملاحي الفضاء الثلاثة «أرمسترونج» و«ولنز» و«ألدرين» حق المواطنة فيها، تكريما لهم ولجول فيرن في الوقت ذاته!(@)(@)(@@) كذلك كتبت فيكي حبيب في جريدة الحياة بمناسبة الذكرى المئوية الأولى لوفاة فيرن عن مقال كتبه «جاك لون دوان» في مقال في الملحق الذي أصدرته جريدة لي موند عن جول فيرن: «وإذ يسأل دوان في بداية مقاله عما إذا كان مخترع الغواصات والأسلحة والفاكس استشعر سلطة الصالات السينمائية المذهلة قبل الأخوين لوميير فإنه يجيب: «في كل الأحوال نحن مدينون لجول فيرن بتخيله جهازا افتراضيا تبث عبره صورة ثابتة لامرأة كانت اختفت باستخدامه شعاعا ضوئيا شديد القوة، ومرآة وألواحا زجاجية منحنية، ما أدى إلى تصوير انبعاث المرأة من جديد إلى الحياة.» وكان هذا قبل ولادة فن السينما بسنوات طويلة، مما يعني مواربة أن جول فيرن ساهم، أيضا، وحتى من دون أن يدري، في اكتشاف فن السينما.»(@)(@)(@@) أما أوجه الموازنة بين فيرن وألف ليلة فتتبدى في مجال 
ms206	 عوالم البحار. ورغم أن ألف ليلة تزخر بقصص البحار وعوالم البحار، فإن القصة التي تصور تصويرا كاملا حياة مستقلة تحت البحر هي «حكاية عبد الله البري وعبد الله البحري». وفي تلك القصة، نرى صيادا فقيرا يدعى عبد الله يعول أسرة من سبعة أولاد وأمهم، ولا يكاد يجد ما يقيم أودهم. ويمضي عليه عدة أيام بلا صيد حتى أنه يستدين خبزه بالأجل، إلى أن كان يوم وجد شبكته ثقيلة جدا، ولكن بدلا من السمك الوفير، يجد فيها رجلا آدميا. ويفزع الصياد منه، ويظنه من جن الملك سليمان، ولكن الرجل يطمئنه ويذكر له أنه آدمي مثله، ولكنه من «أولاد البحر»، وأن الشبكة قد أحاطت به وقيدته، ولولا أنه يخاف الله لقطع الشبكة وحرر نفسه، ولكنه لم يرد أن يضيع الوسيلة التي يسترزق منها الصياد. ويتصادق رجل البر ورجل البحر، ويتعاهدان على الالتقاء من حين لآخر، ليتبادلا الأشياء التي يفتقر إليها كل منهما، فيحمل عبد الله البري إلى صاحبه عبد الله البحري أصناف الفاكهة المتوفرة بكثرة على الأرض ولكنها لا توجد في البحر، كالعنب والبطيخ والرمان والخوخ والتين، بينما يحضر عبد الله البحري لصاحبه أصناف الجواهر العديدة التي يزخر بها البحر ولا يهتم بها الناس هناك، من مرجان وياقوت وزمرد ولؤلؤ وزبرجد. وفي يوم، يدعو عبد الله البحري عبد الله البري لزيارته في البحر، كي يصحبه في جولة يريه فيها الحياة والناس هناك؛ ويقدم له دهانا يدهن به جسمه كله فيصبح قادرا على الحياة بسهولة في قاع البحار. ويرى هناك عالما كاملا داخل جوف البحر، ويزور مدائن متعددة، يفرجه زميله البحري على ثمانين منها، ويرى في كل مدينة أناسا لا يشبهون الناس التي في غيرها من المدن. ويذكر له عبد الله البحري أنه «لو أراه ألف مدينة كل يوم لمدة ألف عام لما رأى قيراطا من أربعة وعشرين قيراطا من مدائن البحر وعجائبه!» ولكن ما يلفت نظر عبد الله البري في حياة البحر هو أن كل شيء فيها قائم على السمك، وجميع أهل 
ms207	 البحر لا يتعاملون مع بعضهم البعض إلا بالسمك، وليس هناك من طعام إلا الأسماك.(@)(@)(@@) وهذه الحياة الكاملة في قاع البحار هي نفس موضوع رواية جول فيرن المعنونة «20 ألف فرسخ تحت الماء»، وإن كانت أكثر تطورا وحبكة بطبيعة الحال. وفيها نرى الراوي، بيير أروناكس، ويعمل أستاذا في المتحف الطبيعي بباريس، يذهب في مهمة علمية على ظهر السفينة الأمريكية إبراهام لنكولن، المجهزة تجهيزا خاصا لاستكشاف «الوحش البحري» الذي يتسبب في كوارث بحرية في أعالي البحار، ولم يستطع أحد تحديد هويته.(@)(@)(@@) وتمضي السفينة لتبلغ بحر الصين، وبعد أن يئس الجميع من العثور على الوحش هناك، يظهر لهم فجأة ويصطدم بالسفينة الأمريكية، ويجد الباحث الفرنسي نفسه مع تابعه «كونس» وبحار كندي آخر أنفسهم في وسط البحر. ويصلون آخر الأمر إلى جسم الوحش، فيفاجئون بأنه جسم من الصلب وليس مخلوقا بحريا. ويظهر رجال ملثمون منه ويحملونهم إلى جوف ذلك «الغول الحديدي». ويكتشفون أنهم في جوف غواصة هائلة، يمتلكها الكابتن «نيمو» الذي اعتزل الدنيا وما فيها وشيد لنفسه عالما مستقلا في تلك الغواصة، زوده بكل ما يحتاج إليه، وأصبحت حياته كلها من البحر وإليه، ويتفق عالمه مع ما جاء في حكاية ألف ليلة وليلة من أن جميع طعام وشراب أهل الغواصة هو من البحر وكائناته. ويقول الكابتن نيمو عن البحر: «أجل، إني أحبه. البحر هو كل شيء. إنه يغطي سبعة أعشار الكرة الأرضية. ونسمته نقية وصحية. إنه صحراء لا حدود لها، حيث الإنسان لا يبقى وحيدا أبدا، فهو يشعر بالحركة في كل شيء. البحر هو تجسيد لوجود فوق الطبيعة رائع؛ وما هو إلا حب وعاطفة.» وطبعا تمضي رواية «فيرن» في أحداث عجيبة كثيفة بعد ذلك، وتدخل إلى عالم من التنبؤات العلمية التي تميز ذلك الكاتب الفرنسي بها.(@)(@)(@@) وجدير بالذكر أن ذكر حياة البحار في ألف ليلة وليلة لم يقتصر على حكاية عبد الله البري وعبد الله البحري، ففي حكاية «جلنار البحرية وبدر باسم» قصة أخرى لقوم يحيون داخل البحار. ففيها يتزوج ملك ساسان من جارية يتضح 
ms208	 أنها ابنة أحد ملوك البحار ممن يعيشون داخلها. وفيها أيضا وصف تفصيلي لكيفية عيشهم داخل البحر وحياتهم فيه.(@)(@)(@@) أما ه. ج. ويلز فقد اكتسب عن حق لقب «رسول المستقبل» بما كتب من قصص وروايات من الخيال العلمي. وكانت أولى رواياته في هذا الخصوص «آلة الزمن» التي ذكرناها في فصل آخر من هذا الكتاب، وقد أتبعها برواية «جزيرة الدكتور مورو» عام 1896م، ثم «الرجل الخفي» في 1897م، التي كانت محاولة حديثة لابتعاث طاقية الإخفاء التي وردت في ألف ليلة. بيد أن معظم روايات ويلز العلمية تعلقت بغزو الفضاء والحرب بين الكواكب، وهو ما نراه الآن من تطوير لأسلحة الدمار من كل لون وصنف. بيد أن تأثر ويلز بألف ليلة وليلة يتبدى في موضوعات أخرى ذكرنا طرفا منها فيما سبق من فصول.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الرواية البوليسية(@)(@)(@)(@)(@@) «... ثم إنه جذب الخيط وجر الشبكة إليه فطلع في الشبكة صندوق مقفول ثقيل الوزن فلما نظر الخليفة وجده ثقيلا فأعطى الصياد مائة دينار وانصرف وحمل مسرور هو وجعفر الصندوق وطلعا به مع الخليفة إلى القصر، وأوقد الشموع والصندوق بين يدي الخليفة فتقدم حعفر ومسرور وكسروا الصندوق فوجدوا فيه قفة خوص مخيطة بصوف أحمر فقطعوا الخياطة فرأوا فيها قطعة بساط فرفعوها فوجدوا تحتها أزرارا فرفعوا الأزرار فوجدوا تحتها صبية كأنها سبيكة، مقتولة ومقطوعة. فلما نظرها الخليفة جرت دموعه على خده والتفت إلى جعفر وقال: يا كلب الوزراء، أتقتل القتلى في زمني ويرمون في البحر ويصيرون متعلقين بذمتي؟! والله لا بد أن أقتص لهذه الصبية ممن قتلها وأقتله ...»(@)(@)(@@) حكاية التفاحات الثلاث(@)(@)(@@) وبعد أن أغلق صاحب المحل دكانه، جاء إلى البازار لص حاذق متنكرا في هيئة صاحب المحل ذاك، وأخرج عدة مفاتيح من جيبه وصاح بحارس السوق: أشعل لي هذه الشمعة، ودخل إلى المحل وجلس فيه وفتح الدفاتر وتظاهر بإجراء الحسابات. وبعد وقت صاح بالحارس: ابحث لي عن سائق جمال يحمل لي بعض البضائع. وبعد أن أحضر الحارس صاحب الجمل، أخذ اللص أربع بالات من البضائع وأعطاها لصاحب الجمل الذي حملها 
ms209	 فوقه. وأعطى اللص الحارس درهمين حلوانا له ورحل مع البضائع. كل هذا والحارس يظن أنه صاحب المحل المذكور.(@)(@)(@@) حكاية اللص والتاجر (من نسخة ريتشارد بيرتون، الجزء الخامس)(@)(@)(@@) أعد «علي كوجيا» كل ما يحتاج إليه في السفر، ولم يبق عليه إلا أن يتصرف في ألف دينار من الذهب فاضت عن حاجة سفره. وتحير علي كوجيا فلم يعرف أين يضعها حتى لا يسرقها أحد من اللصوص في غيابه. ثم افتكر فكرة جميلة، وهي أن يضعها أمانة عند صديق له من التجار اسمه التاجر حسن. فأحضر علي كوجيا جرة كبيرة من الفخار وضع فيها ذلك المال، ولما فرغ من وضعه، أكملها بحبات من زيتون، ثم سد الجرة وحملها إلى صديقه التاجر حسن طالبا منه أن يحفظها لديه حتى يعود من أداء فريضة الحج. فيوافق التاجر حسن على ذلك، ويعطي علي كوجيا مفتاح مخزنه قائلا: ها هو المفتاح؛ فاذهب إلى المخزن وضع الجرة في أي مكان يعجبك، ولن يمسها أحد حتى تعود من سفرك وتأخذها من المكان الذي وضعتها فيه.(@)(@)(@@) حكاية علي كوجيا (عن «قصص من ألف ليلة» لكامل كيلاني) ... وانطلق الأمراء الثلاثة ينشدون سلطان السلاطين الذي كان أحد التابعين لأبيهم، كيما يحكم بينهم في خصومتهم. وفي وسط الطريق، مروا بأحد المروج الواسعة المليئة بالخضرة والمياه، فجلسوا هناك فترة التماسا للراحة ولتناول طعامهم. وبينما هم جالسون على العشب، صاح أحدهم: «وايم الله، لقد مر من هنا لتوه جمل يحمل بضاعة نصفها حلو ونصفها مر.» فقال الثاني: «وهذا الجمل لا بد أنه أعور لا يبصر بإحدى عينيه.» وقال الثالث: «وهذا الجمل أزعر قد فقد ذيله.»(@)(@)(@@) حكاية أمير اليمن وأبناؤه الثلاثة (عن نسخة ريتشارد بيرتون، الجزء الخامس عشر) •••(@)(@)(@@) تعرض المقتبسات الواردة أعلاه من حكايات ألف ليلة وليلة نماذج لما يدعى اليوم الرواية أو القصة البوليسية(@)(@)(@@) DETECTIVE STORY . ففي القصة الأولى، التفاحات الثلاث، نجد نفسنا أمام الصفة الغالبة في القصة البوليسية كما وجدت منذ منتصف القرن التاسع عشر، وهي صفة الشكل الذي يتخذالزمن المعكوس(@)(@)(@@) INVERTED CHRONOLOGY . فالقصة البوليسية عادة تبدأ باكتشاف 
ms210	 جريمة قتل بشعة، يتبعها تشكيل تدريجي للأحداث التي سبقت وقوع الجريمة، كيما يستبين كيفية حدوثها ومن وراءها. وقصة التفاحات الثلاث تبدو وكأنها قصة بوليسية كتبت في عصرنا الراهن. فالقصة تبدأ باكتشاف جريمة قتل، ويكلف الخليفة هارون الرشيد وزيره جعفرا بالبحث عن القاتل. غير أنه لا يمكن مقارنة الوزير بمفتشي الشرطة والمخبرين الخصوصيين الذين اشتهروا بحل ألغاز الجرائم، كشرلوك هولمز أو هركيول بوارو، فالوزير لا يفعل أي شيء ويتهيأ لتقبل عقاب الخليفة له لفشله فيما كلفه به. وحين يهم الخليفة بإنزال عقابه بجعفر، يتقدم أحد الشبان ليعترف بأنه هو الذي قتل الفتاة. وحين يهم جعفر بالقبض على الشاب، يتقدم شيخ إليهما ويقول إنه هو الذي قتل الفتاة وليس الشاب. ويعرض الوزير الأمر على الخليفة، فيقص الشاب على الجميع القصة كاملة: فهو زوج الفتاة المقتولة، وهي ابنة عمه، والشيخ هو أبو الصبية وعم الشاب. وكان الشاب يعيش في وفاق مع زوجته وأنجب منها ثلاثة أبناء ذكور. وتمرض الزوجة يوما مرضا شديدا، وخلال معاناتها من حمى المرض، تمنت على زوجها أن يحضر لها تفاحة تهفو نفسها إلى أكلها، وكان الموسم غير موسم التفاح، فلم يجد الشاب تلك الفاكهة إلا في بستان أمير المؤمنين بالبصرة عند خولي يدخرها للخليفة. فسافر الشاب إلى هناك وجلب لزوجته ثلاث تفاحات اشتراها من خولي البستان بثمن غال. ولما عاد كانت الزوجة في شدة معاناة المرض، فلم تأكل أيا منها. ولما تعافت الزوجة، خرج الزوج إلى دكانه لمباشرة تجارته. وإذا به يرى عبدا أسود يمر أمامه وفي يده تفاحة، فسأله من أين حصل عليها فيجيبه العبد أنه أخذها من حبيبته التي كان عندها ثلاث تفاحات والتي ذكرت له أن زوجها الديوث قد سافر إلى البصرة من أجل إحضارها لها وأنه اشترى كل تفاحة بدينار كامل. فلما سمع الزوج كلام العبد اسودت الدنيا في وجهه وأيقن بخيانة زوجته له مع ذلك العبد. وجرى إلى البيت فلم يجد عند الزوجة سوى تفاحتين فقط، وقالت له: لا أعرف أين ذهبت التفاحة الثالثة 
ms211	. فتحقق الزوج من صحة كلام العبد الأسود، فقتل زوجته وقطع جسدها ووضعها في صندوق حمله على بغلته ورماه في نهر دجلة. وحين عاد إلى بيته وجد ابنه الكبير يبكي مع أنه لم يعلم بمقتل أمه، فلما سأله الأب عن سبب بكائه، رد بأنه أخذ تفاحة من تفاحات أمه الثلاث ونزل بها إلى الحارة ليلعب مع إخوانه، وإذا بعبد أسود يخطفها منه ويقول له من أين حصلت على هذه التفاحة، فرد الابن أن أباه قد سافر إلى البصرة وجاء من هناك بثلاث تفاحات ثمنها ثلاثة دنانير من أجل أمي المريضة، فضربه العبد وأخذ التفاحة ومضى بها، وكان الابن يبكي خوفا من غضب أمه لو علمت بسرقة التفاحة. ولما سمع الأب كلام ابنه، تبين له أن العبد قد افترى على زوجته كذبا، وأنه قد تسرع بقتل زوجته ظلما دون تحقق أو ترو، فجلس يبكي على ما اقترفت يداه. ولما حضر عمه الشيخ أبو زوجته، أخبره بما كان، وبكيا سويا. وفي نهاية قصته، يطلب الزوج من الخليفة أن يعجل بقتله قصاصا على ما فعله ظلما بزوجته.(@)(@)(@@) ويقرر الخليفة أن العبد هو المسئول عن الجريمة، ويأمر جعفرا بالبحث عنه والقبض عليه. ولكن الوزير، مجددا، لا يقوم بما يجب أن يقوم به المحقق في القصص البوليسية، بل لا يقوم بأي شيء، ربما لأن الأمر كان يجب أن يذهب إلى رئيس الشرطة وليس إلى الوزير الأول، وهو قد جاء ذكره في القصة فحسب بوصفه من الشخصيات المشهورة التي ارتبطت بهارون الرشيد قبل غضبته عليه وفتكه به وبعشيرته. ويتوصل الوزير جعفر إلى المجرم المطلوب بمحض الصدفة، إذ كان يودع ابنته الصغيرة قبل التوجه إلى الخليفة ليلقى عقابه على فشله في العثور على العبد، حين يرى في يدها تفاحة تقول له إن عبدهم «ريحان» باعها لها منذ أربعة أيام بدينارين. فلما سمع جعفر ذلك عرف أن عبده ريحان هي المذنب المطلوب، فأحضره. وعندها يقوم بدور المحقق آخر الأمر، ويحمل ريحانا على أن يعترف بكل ما قام به من 
ms212	 خطف التفاحة من ابن التاجر بعد أن قص عليه قصته.(@)(@)(@@) وفي نهاية هذه القصة يتبدى ملمح هام من ملامح الرواية البوليسية الحديثة، وهو أن المجرم الحقيقي غالبا ما يكون من أقرب الأشخاص إلى محققي الجريمة وإن كان لا يكشف عن ذلك إلا في النهاية، مما يزيد من عناصر الغموض والتشويق لدى القارئ.(@)(@)(@@) وفي الحكاية الثانية، اللص والتاجر، يحافظ الراوي على الترتيب الزمني للجريمة. فنحن نرى اللص يسرق بالات من القماش من أحد المحلات منتحلا شخصية التاجر صاحب المحل، موهما حارس السوق بذلك، ومستعينا بصاحب جمل يحمل عليه البضاعة المسروقة. وبعدها نرى صاحب المحل الحقيقي يدخل دكانه في اليوم التالي فيلاحظ ما حدث من السرقة على الفور، فيعمد إلى التحرك سريعا ببراعة فائقة. وهو يقوم بدور المحقق في القصص الحديثة، إذ يستجوب - واحدا وراء آخر - كل شخص كانت له علاقة بنقل البالات: حارس البازار، الذي يحكي له ما حدث في الليلة الماضية، فيطلب إليه أن يحضر له صاحب الجمال ويستجوبه بنفسه عن الجهة التي طلب منه اللص الذهاب إليها مع البضائع. ويقوده صاحب الجمال إلى أحد المراكبية الذين حملوا البضاعة للص، فيستجوبه التاجر أيضا، فيقرر أنه حمل البضاعة إلى سائق جمال آخر دله على مكانه. فيذهب صاحب المحل في طلبه، ويستجوبه كأي محقق بارع، في تتبع مسار جسم الجريمة وهي المسروقات. ويدله صاحب الجمل إلى المكان الذي قاد إليه اللص والبضائع، في أحد الخانات. وهناك يجد صاحب المحل مكانا مملوكا للص، ولما يفتحه بمعرفته، يجد البالات الأربع المسروقة منه فيه، فيستردها من اللص ويعود بها إلى محله. أما أفضل معلومة مثيرة في الحكاية كلها فهي اكتشاف القارئ أن هذا التاجر نفسه إن هو إلا لص تائب، وهذا هو ما مكنه من معرفة أساليب اللصوص وحيلهم، وأتاح له في النهاية معرفة السارق واسترداد بضائعه المسروقة.(@)(@)(@@) وتأتي بعد ذلك حكاية «علي كوجيا» (وأحيانا يطلق عليه علي خواجة) التي تصور طرق الاستدلال العقلي في التوصل إلى حل جريمة ارتكبت في حق أحد التجار. وتقع 
ms213	 أحداث القصة في بغداد في زمن الخليفة هارون الرشيد، حيث كان يعيش تاجر ميسور الحال يدعى «علي كوجيا». ويرى في منامه ثلاث مرات متتالية أحد الشيوخ يحثه على أداء فريضة الحج، فيرى في ذلك إلهاما سماويا ويعتزم الذهاب إلى مكة المكرمة للحج. وقبل سفره، يضع ألف دينار من الذهب فاضت لديه في جرة فخارية، ويغطيها بشيء من حبات الزيتون للتمويه، ويذهب بالجرة إلى صديق له من التجار واسمه «حسن» طالبا منه أن يحتفظ بها لديه كأمانة إلى حين عودته.(@)(@)(@@) وبعد أن يتم كوجيا مراسم الحج، يطوف بعدد من البلاد الإسلامية للتجارة، فيذهب إلى القاهرة ودمشق وبيت المقدس، مما يستغرق منه سبع سنوات طويلة. وفي تلك الأثناء، يظن صديقه حسن أنه لن يعود، ويغريه ذلك بفتح الجرة الأمانة كي يحضر منها بعض الزيتون لزوجته، رغم تحذير الزوجة لزوجها بعدم خيانة الأمانه وأن الزيتون لا بد وأن يكون قد فسد بطول الزمن. ولكن الصديق التاجر يفتح الجرة رغم ذلك ويعثر في النهاية على الدنانير الذهبية فيستولي عليها لنفسه، ويعيد ملء الجرة كلها بالزيتون ويغلقها بحيث تبدو على نفس الهيئة التي تركها عليها علي كوجيا ووضعها في نفس المكان الذي اختاره علي كوجيا لها في مخزن التاجر حسن.(@)(@)(@@) ويعود علي كوجيا آخر الأمر بعد كل هذه السنوات ويذهب إلى صديقه حسن ليسترد الأمانه. ويرحب به حسن، ويقوده إلى مخزنه حيث يريه الجرة في نفس المكان الذي تركها علي كوجيا فيه، مؤكدا له أن أحدا لم يمسها منذ رحيله للحج ولم تتحرك من المكان الذي تركها فيه. وحين يفتح علي كوجيا الجرة، يجدها كلها زيتونا ولا أثر هناك للذهب الذي كان قد أودعه فيها. ويعود إلى صديقه ليشرح له الأمر، ولكن الصديق ينكر أنه قد مس الجرة، ويلج في الإنكار، مركزا على أن علي كوجيا قد استرد الجرة كما كان قد تركها بالضبط. ويضطر علي كوجيا إلى رفع شكايته إلى القاضي. ويستجوب القاضي التاجرين، ويطلب من علي كوجيا أدلة تؤيد زعمه بوجود الذهب في 
ms214	 الجرة، فلا يجد ما يمكن أن يقدمه له كدليل. ولما يحلف التاجر حسن على صحة ما يقوله بعدم استيلائه على أي مال كان بالجرة، يضطر القاضي إلى الحكم ببراءة حسن.(@)(@)(@@) وتنتشر قصة التاجرين الصديقين في كل بغداد، وتتناقلها الألسن والأسماع، وأصبحت حديث السمار. وكان علي كوجيا قد صمم على رفع مظلمته إلى الخليفة هارون الرشيد كي يقضي فيها بنفسه، فانتظره في طريق عودته من صلاة الجمعة، وأعطاه ملتمسه بالتحقيق في قضية صديقه الذي خان الأمانه وسرق أمواله. وكان من عادة الخليفة النظر في المظالم - كنوع يقوم مقام قضايا الاستئناف الحديث حين لا يرضى طرف من أطراف الخصومة بالحكم «الابتدائي» الذي يصدره قاضي البلدة. وعشية اليوم الذي حدده الخليفة للنظر في قضية علي كوجيا والتاجر حسن، يخرج هارون الرشيد كعادته في بعض الليالي متنكرا مع وزيره جعفر وخادمه مسرور، ليستطلع أحوال الرعية. وإذا به يرى جماعة من الصبية يلعبون، فوقف يراقبهم من حيث لا يرونه. وكان الصبية قد أقاموا تمثيلية يقومون فيها بتقليد قصة علي كوجيا مع صديقه التاجر. وقام أحد الصبية بتمثيل دور القاضي الذي يفصل بين المتنازعين؛ وأشار في تحقيقاته إلى ضرورة فحص الزيتون الذي بالجرة ومعرفة تاريخه وزمنه، فإذا كان الزيتون قديما قد مرت عليه سنوات، فقد كذب خواجة وصدق حسن، أما إذا كان الزيتون حديثا، فقد كذب حسن وصدق علي كوجيا. وقام صبيان آخران بتمثيل الخبراء في تجارة الزيتون، وفحصا الزيتون الذي بالجرة، وحكما بأنه حديث لم يمر عليه شهور، فحكم القاضي - الصبي الممثل - لصالح علي كوجيا وبعقاب التاجر حسن لخيانته الأمانة. وانتهت التمثيلية بالضحكات طبعا، فقد كان الأمر كله تمثيلا في تمثيل. بيد أن الخليفة الذي رأى كل شيء، ينتابه الإعجاب بذكاء الصبي الذي مثل دور القاضي، ويشير إلى وزيره جعفر بضرورة إحضار ذلك الصبي في الغد لحضور جلسة القضية التي سيحقق فيها الخليفة للفصل بين التاجرين.(@)(@)(@@) وفي اليوم التالي، يحضر الجميع. ويعرض كل من علي كوجيا والتاجر حسن قضيتهما. ويطلب الخليفة من الصبي أن يكرر 
ms215	 ما فعله في الليلة الماضية. فيطلب الصبي تذوق الزيتون، فيتذوقه الخليفة ويرى أنه زيتون حديث. بيد أنه لا يكتفي بنفسه، بل سار على نهج ما فعله الصبي بالأمس، فطلب من بعض الثقات في تجارة الزيتون وأصنافه الحكم على تاريخ الزيتون الذي بالجرة، فيحكمون جميعا أنه من حصاد العام الذي هم فيه. ومن هنا يتبين صدق علي كوجيا وكذب صديقه الذي خان الأمانة. وينزل الخليفة عقابا صارما بالتاجر حسن بعد أن يعيد الذهب الذي سرقه إلى علي كوجيا. ويهب الخليفة مائة دينار مكافأة للصبي الذكي، ويطلب من القاضي الذي سبق له الحكم في القضية دون تحقيق بأن يأخذ العبرة من الوسائل التي استخدمها الصبي الصغير للتوصل إلى الحقيقة في القضايا التي يتنازع الأطراف فيها دون أن تكون هناك أدلة للحكم فيها.(@)(@)(@@) أما حكاية أمير اليمن وأبنائه الثلاثة، فهي مثال طيب لقوة الاستدلال والخروج بأدلة من أشياء معينة تحيط بحدث من الأحداث، وهو ما يميز المحقق البوليسي الماهر. فهذه القصة تحكي عن ثلاثة من الأمراء، قسم أبوهم الملك إرثه عليهم قبل موته، فأوصى لأكبرهم بالملك من بعده، ولأوسطهم بالأموال والمجوهرات، وللأصغر الثروة الحيوانية من كل نوع. ولكنهم يتنازعون بعد وفاة الأب، فالكل ينشد السلطان والحكم، فيتفقون مع وزراء المملكة على الذهاب لأحد السلاطين الذين كانوا تابعين لأبيهم، كي يحكم بينهم فيما فيه يختلفون. وفي الطريق يمرون بمرج أخضر يستريحون فيه، ويدلون بالملاحظات الموجودة في الفقرة المقتبسة ص295 عن أوصاف أحد الجمال. ولكن، ما إن يسمع صاحب الجمل المذكور ما قالوه عن جمله حتى يمسك بخناقهم متهما إياهم أنهم هم الذين سرقوا جمله، فقد تبين أن الجمل قد ضل عن صاحبه، ولما وجد الجمال هؤلاء الثلاثة يدلون بأوصاف واقعية يتميز بها جمله، تأكد أنهم هم سارقوه. وينفي الأمراء بالطبع أي شأن لهم بسرقة الجمل، ولكن صاحب الجمل يلاحقهم ويذهب معهم إلى السلطان كي يقتص له منهم أيضا.(@)(@)(@@) وحين يصل الجميع إلى السلطان، ويسألهم عن شكاية صاحب الجمل، وكيف عرفوا أوصاف الجمل بهذه الدقة 
ms216	 إن لم يكونوا قد رأوه، يجيبون كالآتي: أما الأمير الأول فقد قال إنه قد لاحظ الذباب وقد تجمع في جانب واحد من المكان الذي برك فيه الجمل بينما كان يتجنب الاقتراب من الجانب الآخر، فاستنتج أن الجمل كان يحمل سكرا على ذلك الجانب ويحمل حامضيات على جانبه الآخر. وقال الأمير الثاني إنه قد لاحظ أن العشب في المرج مأكول من ناحية واحدة فقط بينما قد ترك ناميا في الجانب الآخر، فاستدل على أن الجمل أعور لم ير العشب إلا بعين واحدة في الجانب الذي أكله. وقال الأمير الثالث إنه لاحظ أن روث الجمل قد تكوم كله مكببا فوق بعضه، فاستنتج أن الجمل لم يكن لديه ذيل، فالجمال عادة تهز الروث بذيلها وتنثره هنا وهناك.(@)(@)(@@) وعند ذلك أبدى سلطان السلاطين إعجابه بدقة ملاحظة هؤلاء الأمراء، وفراستهم البارعة، وصرف الجمال، وأبدى دهشته أنهم - وهم على ذلك القدر من الذكاء - يلجئون إليه طلبا للمشورة دون أن يكون بوسعهم حل مشاكلهم بنفسهم. وعندها يشعر الأمراء بالخجل، ويعودون إلى مملكتهم بعد أن يتفقوا على اتباع وصية أبيهم.(@)(@)(@@) وثمة صورة من الدهاء في حكاية علي بابا والأربعين لصا، حين تطلب زوجة علي بابا من زوجة قاسم مكيالا كي تكيل به الذهب الذي أحضره زوجها من الكهف السحري، فتطلي زوجة قاسم قاع المكيال بشيء لاصق كيما تعرف ماذا يكيلون، وتنجح في ذلك إذ تلتصق قطعة ذهبية في المكيال حين تعيده زوجة علي بابا إلى صاحبته. وقد رأينا مثل هذا الدهاء الفطري يظهر بعد ذلك في قصص بوليسية حديثة بنفس الطريقة التي استخدمتها زوجة قاسم منذ مئات السنين!(@)(@)(@@) وهذه القصص، رغم بساطتها، تمثل نماذج توازي تركيبة أنواع القصص البوليسية التي ظهرت في أواسط القرن التاسع عشر، ثم انتشرت ونمت نموا كبيرا حتى يومنا هذا، كما سنرى في السطور التالية. (1) الرواية البوليسية الحديثة(@)(@)(@@) في عام 1941م، احتفلت القصة البوليسية بعيدها المئوي بوصفها شكلا أدبيا مميزا. فهي قد ولدت على يد الأديب الأمريكي المشهور «إدجار ألان بو» (1809-1849م) حين نشر 
ms217	 قصته القصيرة «جرائم شارع مورج» عام 1841م في مجلة «جراهام ماجازين» بفيلادلفيا. ثم ظهر لها تابع بعنوان «لغز ماري روجيه» في مجلة بنيويورك عام 1842م. ثم قام «بو» بنشر آخر قصصه البوليسية الخالصة عام 1845م بعنوان «الهدية». وبعد ذلك، صدرت القصص الثلاث في كتاب واحد باسم «حكايات»، وهو الذي يعتبره النقاد أول وأهم كتاب في القصة البوليسية الحديثة. وفي كل من تلك القصص، تظهر شخصية الشيفالييه «س. أوغسط ديبان»، وهو أول مخبر تحقيقات(@)(@)(@@) DETECTIVE(@)(@)(@@) قصصي؛ ذلك أن هذه المهنة كانت جديدة ولم يكن من الممكن الكتابة عنها قبل أن توجد في عالم الواقع.(@)(@)(@@) ويذكر النقاد أن إدجار ألان بو قد تأثر في حكاياته البوليسية بأحد الشخصيات الفرنسية الغريبة، هو «فرانسوا يوجين فيدوك»، اللص التائب الذي افتتح أول مكتب للمخبرين السريين عام 1817م في باريس، ثم نشر مذكراته عام 1828م، التي احتوت على وقائع بوليسية حقيقية وليست من نسج الخيال. ولا بد أن بو قد قرأ ذلك الكتاب وتأثر به، لدرجة أن بعض حكايات بو يغلب عليها الجو الفرنسي والأسماء الفرنسية، وتحدث وقائعها في باريس في العصر الذي عاش فيه فيدوك. بيد أن المخبر «ديبان» كان من وحي خيال «بو» الخصيب، مرهصا بما جاء بعد ذلك من الشخصيات الفريدة في عالم المخبرين الذين نالوا شهرة كبيرة، كهولمز وميجريه وبوارو. ولا أحد يعرف لماذا توقف إدجار ألان بو عن كتابة القصص البوليسية بعد ذلك، ولكن المؤكد أن قصصه تلك كانت البداية لهذا النوع الذي لقي رواجا واسعا لدى القراء، وتبعها سيل من القصص والروايات من نفس هذا النوع الأدبي الشائق. وقد اشتهر الكثير من الأسماء من مؤلفي تلك القصص، ومنهم روائيون معروفون، على رأسهم الروائي الإنجليزي «ويلكي كولنز» في روايتيه المعروفتين «ذات الرداء الأبيض» و «الماسة الصفراء»، وإن كانت تلكما الروايتان أقرب إلى روايات الغموض والأسرار(@)(@)(@@) MYSTERY NOVEL(@)(@)(@@) منها إلى الروايات البوليسية. ورغم أن تشارلز ديكنز قد حاول تجنب الكتابة في هذا النوع البوليسي، فقد استسلم لإغرائه في آخر رواياته التي لم يمهله العمر لإتمامها 
ms218	 وهي «لغز إدوين درود».(@)(@)(@@) غير أن مشاهير مؤلفي الرواية البوليسية الحديثة الذائعي الصيت قد بدءوا بالكاتب الإنجليزي المعروف «آرثر كونان دويل». وكان دويل طبيبا من أصل اسكتلندي-أيرلندي، وأسهم في ميادين عديدة من الأنشطة المتنوعة. ونشر دويل أول قصصه التي ابتدع فيها شخصية شرلوك هولمز عام 1887م في رواية «دراسة في اللون القرمزي» ثم أعقبها برواية «علامة الأربعة». بيد أن شرلوك هولمز لم يشتهر إلا عام 1891م مع رواية «فضيحة في بوهيميا»، وهي أول حلقة من الروايات القصار التي يضمها كتاب «مغامرات شرلوك هولمز»، الذي يشتمل على 22 قصة. وقد ابتكر آرثر كونان دويل شخصية مصاحبة للمحقق البوليسي هي شخصية الدكتور واطسون، التي يستخدمها المؤلف للتعليق على الأحداث وتوضيحها، عن طريق محادثاته ونقاشه مع شرلوك هولمز صديقه الحميم، وهو كذلك يضفي بشخصية واطسون الفكهة لمسة من «التخفيف الكوميدي» على أحداث الرواية التي تمتلئ بالجرائم والأسرار.(@)(@)(@@) أما المجموعة التالية التي كتبها دويل فقد جمعت تحت عنوان «مذكرات شرلوك هولمز»، وتشمل 11 قصة. وقد نالت هذه القصص رواجا كبيرا وشهرة عريضة، إلى درجة ضاق المؤلف ذاته بها، إذ إنها غطت على أنشطته الأخرى وكتبه الأخرى ذات القيمة التاريخية. ولذلك عمد دويل في رواية من رواياته إلى التخلص من شرلوك هولمز بأن جعله يلقى مصرعه! بيد أن قراءه ثاروا عليه وطالبوه بالعودة إلى الكتابة عنه وبعثه من جديد، حتى اضطر إلى ذلك برواية «عودة شرلوك هولمز». ويعتبر شرلوك هولمز اليوم من أشهر أبطال الروايات البوليسية في تحقيق الجرائم الغامضة، وقد شكل مع صديقه واطسون ثنائيا رائعا يذكرنا - وإن على نحو مخالف - بالثنائي دون كيشوت وسانشو بانزا.(@)(@)(@@) وتتابع بعد ذلك عدد من المخبرين المشهورين، على رأسهم «هركيول بوارو» الذي ابتدعته قريحة «أجاثا كريستي» (1890-1976م)، ملكة الرواية البوليسية ذات الحبكة المتقنة. وقد كتبت كريستي عددا من أبدع روايات الجرائم الملغزة التي أمتعت وما تزال تمتع قراءها إلى اليوم، وأشهرها «عشرة هنود صغار» التي ترجمت إلى العربية بالعنوان ذي الدلالة «عدالة مجنون». وهناك أيضا رواياتها المشهورة «جريمة على 
ms219	 النيل» و«قطار الشرق السريع» و«روجر أكرويد». وإذا أخذ القارئ روايتها الشهيرة «جريمة قطار الشرق السريع»، فإنه سيرى حبكتها الرئيسية، وهي تعاقب أشخاص مختلفين على قتل أحد الأشخاص، بحيث يظن كل واحد منهم أنه هو قاتله، موجودة بقضها وقضيضها في حكاية الأحدب والخياط، حين ظنت امرأة الخياط أنها قتلت الأحدب، فيتركانه عند الطبيب اليهودي الذي يعتقد أنه قد قتله، فيلقيه لدى أحد مموني الخليفة (وتلقبه القصة بالاسم الغريب: المباشر) الذي يظنه لصا فيضربه فإذا هو ميت بين يديه، فيتم إلقاء القبض عليه، ويأتي الآخرون ليعترفوا أنهم هم من قتلوا الأحدب، إلى أن تتضح حقيقة الأمر للجميع بعد التحقق مما حدث منذ بادئ الأمر. ولا خلاف على ألفة أجاثا كريستي بألف ليلة وليلة، وهي التي قضت شطرا من حياتها في بغداد، وزارت مصر وغيرها من الأقطار العربية والإسلامية، ولها قصص بوليسية تقع حوادثها في تلك البلاد، لعل أشهرها قاطبة «جريمة في وادي النيل» وهو الاسم الذي ترجم به العنوان الأصلي(@)(@)(@@) DEATH ON THE NILE .(@)(@)(@@) كذلك اشتهر المفتش «ميجريه» للكاتب البلجيكي «جورج سيمنون» (1903-1989م) الذي ظهر في عشرات من رواياته. وفي فرنسا، قدم الكاتب «موريس لبلان» (1864-1941م) شخصيته الشهيرة «أرسين لوبين». وعلى العكس من بوارو وميجريه وهولمز، كان لوبين لصا، ولكنه لص عادل وظريف وحاذق، يبذل جهده لرد الحقوق إلى أصحابها، وإقامة العدل، فكأنما هو نوع حديث من شخصية «روبين هود».(@)(@)(@@) وقد بلغ من شهرة تلك الشخصيات القصصية الخيالية أن اعتقد بعض القراء أنها شخصيات حقيقية، وأرسلوا الخطابات إلى شرلوك هولمز على عنوان مسكنه في «بيكر ستريت» بلندن. ومن ناحية أخرى، افتتحت مدينة «إترتا» بشمال فرنسا متحفا لشخصية أرسين لوبين. وتلك المدينة كانت مسرحا لأحد أشهر روايات موريس لبلان وأرسين لوبين وهي رواية «المسلة الجوفاء».(@)(@)(@@) وقد كان تأثير تلك الروايات البوليسية كبيرا على القارئ العربي، منذ ظهرت ترجماتها في الثلاثينيات من القرن العشرين، خاصة في سلسلة «روايات الجيب»، نظرا لأحداثها المشوقة ومغامراتها المتنوعة التي تغري النشء على القراءة. وقد راجت تلك الترجمات رواجا كبيرا في 
ms220	 تلك الأيام - خاصة في مصر - إلى الحد الذي زعم معه البعض بأن بعض المترجمين العرب كانوا يؤلفون القصص من خيالهم ثم ينسبونها إلى موريس لبلان وأجاثا كريستي وكونان دويل! وتتضح كثرة القصص التي صدرت بالعربية لهؤلاء المؤلفين للروايات البوليسية بالرجوع إلى «الثبت الببليوجرافي للكتب المترجمة للغة العربية في مصر» (الصادر عام 2002م عن دار الكتب والوثائق القومية بمصر) ورؤية الكم الهائل لروايات أرسين لوبين وشرلوك هولمز وغيرهما التي صدرت في مصر، ناهيك عما صدر منها في الأقطار العربية الأخرى! وكان من فضل تلك الروايات التشويقية أن حببت ذلك الجيل في القراءة عموما، وانتقل بعدها إلى القراءة الأدبية في عالم الأدب الواسع المتنوع. ومن عجب أن الأدب العربي الحديث لم ينجب شخصيات بوليسية مماثلة، ولكن لنا في ذلك عوض فيما عرضنا من حبكات بوليسية وتحقيقية في قصص ألف ليلة وليلة، وكذلك في بعض العناصر من مقامات الحريري الذي يقوم بطلها أبو زيد السروجي بمغامرات في التخفي والتنكر تحيل إلى بعض ملامح القص البوليسي.(@)(@)(@@) كذلك كان الحال في الغرب من الإقبال الشديد على الروايات البوليسية لما تقدمه إلى القراء من تسلية وتشويق. وبعد أن شهد الخطاب الروائي الغربي نماذج متعددة من التجديد التجريبي في طرق السرد على يد جيمس جويس ومارسيل بروست وفرجينيا وولف، ومع كتابات همنجواي وفوكنر وشتاينبك، اعتبرت الرواية البوليسية في مستوى أدنى من حيث القيمة الأدبية. بيد أن الأمر قد تغير اليوم، فقد عادت الرواية الغربية - خاصة الأمريكية - تبحث عن عناصر التشويق(@)(@)(@@) SUSPENSE(@)(@)(@@) والإثارة(@)(@)(@@) THRILL(@)(@)(@@) والغموض، الذي يطلبه القارئ العادي. وبعد الكثير من الروايات الرمزية والحداثية، أصبح الروائيون يحرصون على تضمين رواياتهم دائما «عنصرا بوليسيا» وألغازا تشويقية، مما يضفي على الحبكة نوعا من الغموض الذي يشد القارئ ويحمله على مطالعة الرواية حتى آخرها. ونحن نجد ذلك واضحا عند «نورمان ميلر» و«بول أوستير» (خاصة في ثلاثيته عن مانهاتن) و«فيليب روث» و«ديفيد لودج» و«كارول أوتس» وغيرهم كثيرون. كما ظهر جيل جديد من كتاب الرواية البوليسية (في صورة متجددة) في 