ms61	 مسيحية قبل ظهور المسيحية. ولم يكن دانتي هو الوحيد الذي وجد أن فرجيل يستحق مكانا مكرما في مملكة المسيح، على أساس أنه كان يتمتع ب «روح مسيحية طبيعية»، وإنما واصل الكثير من باحثي القرن التاسع عشر تأويل إحدى أوائل قصائده، والمكتوبة قبل مولد المسيح بأكثر من جيل كامل، على أنها «مسيحية»، من حيث إنها تتنبأ بمولد المسيح. وعلى أي حال، كان بمقدور أي باحث يتبنى نهج فريزر أن يأمل دوما أن يجد، بين ثنايا العالم الكلاسيكي، «آثار» و«بقايا» الوحشية الجامحة والغرابة.(@)(@)(@@) تمخض عن شرح فريزر لدليل السفر الجاف غير المثير الذي وضعه باوسانياس سرد شنيع لحياة الحيوان البشري بالقرب من «أصله»، قبل أن تكبح «الثقافة» جماح ذلك «الوحش» غير المتحضر. وإذا كان باوسانياس قد حن إلى أيام مجد أثينا في القرن الخامس قبل الميلاد فإن فريزر، من جانبه، سافر بالزمن إلى الوراء كي يجد الحالة الطبيعية للبشرية، والتي لم تختلف في نظره في أيام بلاد اليونان الأولى عن البلاد المتخلفة المستعمرة في القرن التاسع عشر التي يقطنها «الهمج». ربما انتهت القصة بانتصار العقل الأوروبي المسيحي الحديث، لكن في نظر الكثيرين فإن استخدام هذا العقل من أجل النظر للماضي فيما دون سطح الحضارة الكلاسيكية كان هو مصدر الجذب في حد ذاته. ومن شأن الجمع بين الحكايات المتقلبة على نحو مثير، والعنيفة على نحو مقزز للميثولوجيا الإغريقية، وبين الملاحظات الخاصة بالممارسات الشاذة أو الدينية الغامضة التي تتبدى لنا من بين ثنايا وصف اليونان الذي قدمه باوسانياس؛ أن يسمح للخيال بأن يشطح بقدر ما. ولا يزال هذا يحدث إلى الآن.(@)(@)(@@) لكن بغض النظر عن الروح الكامنة خلف عملية التقصي، فإن بحث عبارة واحدة من نص كلاسيكي يتضمن التواصل مع مجموعة من عمليات البحث والتقصي السابقة. وفي موضع ما من قصة دراسة التراث الكلاسيكي تلتقي أعظم نظريات الوجود الشامل مع أشد عمليات الإنفاق الحريص للطاقة على التحليل الدقيق لكلمات أخطئ فهمها في مخطوطات غير جديرة بالثقة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | فن إعادة البناء(@)(@)(@)(@)(@)(@@) التخطيط الأساسي 
ms62	(@)(@)(@@) كما رأينا، يركز وصف باوسانياس لباساي على اللقب الذي منح هناك للإله أبوللو؛ لقب «المغيث» أو «المعين». ويعد باوسانياس بالفعل بتفسير هذا اللقب عند أول إشارة له إلى المعبد؛ حين كان يزكي مشهد «التمثال الطويل المصنوع من البرونز البالغ ارتفاعه أربعة أمتار، الذي جلب [من باساي] من أجل تزيين المدينة الكبيرة»، تلك المدينة الرئيسية في أركاديا. وحين يصل في جولته إلى ذلك المكان، يركز دليله الإرشادي حقا، على نحو حصري تقريبا، على السبب وراء اللقب الممنوح لأبوللو. ورغم أن باوسانياس يصر في الفقرة التالية مباشرة على أن وصفه هو التسجيل العفوي الأول للزيارة، فإن قدرا قليلا للغاية منه مستقى من الملاحظة. فهو يخبرنا سريعا أن المعبد مبني من الحجر، من سقف وجدران، وأن ترتيبه الثاني بين كل المعابد في شبه جزيرة بيلوبونيز من حيث الجمال والتناسق. لكن لا يوجد شيء مطلقا عما يوجد داخل المعبد، عدا أن تمثال الإله الذي رآه في المدينة الكبيرة لم يعد موجودا بالمعبد. أيضا لا يذكر باوسانياس شيئا عن الزخارف الموجودة على المعبد من الخارج، سواء أكانت منحوتات أم رسومات، رغم الاحتفاء البالغ الذي يظهره بالمعبد.(@)(@)(@@) التوصيفات الحديثة للموقع لها أولوياتها. وقد تسبب إنقاذ الإفريز، كاملا تقريبا، والفقدان شبه التام لبقية المنحوتات الخاصة بالمعبد لا محالة في تركيز معظم الاهتمام على الإفريز. لكن لا يوجد إجماع على نوعية الاهتمام الذي يستحقه. لا تزال اهتمامات باوسانياس - التاريخ «الديني» تحديدا للموقع والتقدير «الفني» لزخارفه - تشكل جزءا من نطاق اهتمامنا الحالي، لكننا مهتمون أيضا بما ربما يكون باوسانياس قد أخذه كأمر مسلم به، أو حتى اعتبره أقل شأنا من أن يذكر؛ وتحديدا نحن مهتمون بالدور الذي لعبه المعبد في حياة المجتمع المحلي، وما رآه الزائرون في الصور الأسطورية المنحوتة على جدرانه. ورغم أنه ليس من الممكن أن ينظر إلى باوسانياس ببساطة بوصفه ممثلا لرد الفعل «التقليدي» القديم، علينا كذلك ألا نتظاهر بأن أي نظرة حديثة منفردة، حتى نظرتنا، يمكنها أن تمثل كل ردود الفعل.(@)(@)(@@) المعابد اليونانية والرومانية هي 
ms63	 أشكال متحفظة للغاية من المباني. والتخطيط الأساسي لهذه المعابد يسهل تمييزه ويمكن العثور عليه في كل مكان عبر العالم الكلاسيكي من إسبانيا إلى سوريا: منصة حجرية مستطيلة، تحمل أعمدة موزعة على مسافات متساوية حول قاعة رئيسية، مقسمة في المعتاد إلى قاعتين، واحدة أمامية منفصلة عن الخلفية، وذلك تحت سقف مصمت. (للاطلاع على التخطيط الأساسي لمعبد باساي، انظر الشكل(@)(@)(@@) 7-1 .) وفي المعتاد حملت أجزاء معينة من هذه المعابد زخارف منحوتة؛ فأعلى الأعمدة عند الطرف يوجد دائما سلسلة من ألواح الرخام المنحوتة، وفي جمالونات السقف من الناحيتين الأمامية والخلفية وضعت تجميعة من التماثيل المنحوتة؛ أحيانا دون إتقان، وأحيانا أخرى بدرجة عالية من المهارة، وذلك في التجاويف المثلثة الشكل التي يشكلها انحدار الأفاريز. وداخل القاعة الرئيسية كان يوضع تمثال للإله الذي بني المعبد من أجله، يواجه عادة المدخل الرئيسي، ومن الممكن أن توضع منحوتات أخرى على الطريق إلى هذا التمثال المركزي؛ بحيث تساعد في إعلان ملاءمة المعبد لاستضافة ذلك الإله.(@)(@)(@@) شكل 7-1: مخطط الطابق الأرضي لمعبد باساي؛ حيث (1) تمثال أبوللو، و(2) عمود ذو تاج كورنثي.(@)(@)(@@) كانت غالبية هذه الزخارف ملونة بألوان زاهية؛ فالمنحوتات التي نعجب بها اليوم بسبب رخامها الأبيض المتلألئ كانت مطلية في الأساس بألوان خضراء وزرقاء وحمراء صارخة. وهذا أحد أصعب جوانب المظهر الأصلي لأي معبد قديم يكون علينا تقبله؛ وهذا يرجع جزئيا إلى أنه يتعارض بقوة مع الصورة التي نملكها في أذهاننا عن الكمال الكلاسيكي، أو مع الرؤية الرومانسية الخاصة بمعبد أبيض نقي جاثم في أحضان الجبل. يختلف الأثريون بشأن المقدار المحدد المغطى بالطلاء من أي معبد. والتحليلات الخاصة بالآثار المتبقية من الطلاء ليست حاسمة بعد. يرى البعض أن هذه الألوان أضيفت غالبا للتفاصيل المهمة، بغرض إبرازها وجذب انتباه الرائي إليها، أو أن مسحة بسيطة من الألوان وضعت على خلفية الإفريز كي تجعل التماثيل نفسها تبرز في وضوح. لكن يقترح آخرون في جرأة أكبر أن الطلاء الزاهي وضع على الرخام كله، وهو ما من شأنه أن يقلل تأثير تفاصيل النحت والتجسيم الدقيق 
ms64	 الذي نميل اليوم إلى الاحتفاء به. وبالتأكيد كانت درجة ما من الألوان، مهما اختلف مقدارها، عنصرا مهما في المعابد القديمة، وجزءا من مجموعة زخارفها المعتادة.(@)(@)(@@) لكن لم تكن المعابد مباني متحفظة فقط؛ فرغم أنها تنتمي جميعا بوضوح إلى النوع ذاته، فإن كل معبد منها كان متفردا بذاته، ويمثل ارتجالا وتجربة مميزة. وكما يبين معبد باساي، ففي إطار النمط العام كان هناك نطاق من التنويع، في المعمار وفي الزخرفة على حد سواء. سنعاود الحديث عن الإفريز نفسه بعد قليل، لكن الآن دعونا نركز على المنحوتات التي تزين الجزء الخارجي من المبنى وتلك المحيطة بالجزء الداخلي الإجمالي للمعبد؛ فهذه المنحوتات تساعدنا في رؤية الطرق المتباينة التي أكد بها المعبد على تفرده.(@)(@)(@@) على عكس الإفريز، ظلت منحوتات الجزء الخارجي باقية على صورة شظايا صغيرة. ويبدو أنه لم تكن هناك أي منحوتات في جمالونات المبنى، لكن سيرا على النمط الشائع، كانت هناك سلسلة من ست لوحات محفورة (المصطلح الفني المعماري لها هو «الميتوبات» أو حقل المنحوتات) فوق الأعمدة عند كل طرف. يبدو أن أحد أجزاء هذه اللوحات هو جزء من صورة لشخص يعزف قيثارة، وهي من الرموز المميزة للإله أبوللو (انظر الشكل(@)(@)(@@) 7-2 ). ويبدو أن الشظايا الأخرى تتوافق معا كي تكون شكل رجل ملتحف بعباءة، على نحو شبيه بالتمثيلات العديدة للإله زيوس، والد أبوللو. وفي شظايا أخرى تظهر عباءات ملتفة، ربما تنتمي إلى مجموعة من الراقصات. من هذه الشظايا يستحيل التأكد قطعا من المشاهد الممثلة على اللوحات، لكن لدينا ما يكفي بالكاد لأن نقترح أن الشخصيات الممثلة تشير إشارة محددة إلى أسطورة محلية معينة.(@)(@)(@@) شكل 7-2: صورة معاد بناؤها لإحدى اللوحات المحطمة. الجزء الذي يظهر أبوللو «عازف القيثارة» يظهر واضحا في الشكل(@)(@)(@@) 1-2 .(@)(@)(@@) كان المعبد يعلن عن هويته بكل وضوح - فهو «معبد أبوللو المغيث» - عن طريق عرض الإله العازف للقيثارة (رفقة مجموعة من الحوريات أو الربات) على لوحة موضوعة فوق بابه الأمامي. أما صورة الإله زيوس فقد تلمح إلى قصة معروفة جيدا وضعت هذه المنطقة النائية من 
ms65	 أركاديا في قلب مسرح أحداث الميثولوجيا الإغريقية؛ فحين ولد زيوس، هكذا تذهب الخرافة، أخفي في كهف بين تلك التلال البرية كي يظل في مأمن من والده خرونوس، الذي كان عازما على تدمير زيوس، وحمت المربيات مخبأ زيوس عن طريق التشويش على صرخاته بجلبة عالية غير موسيقية بالمرة. إذا عرضت هذه القصة في باساي، فستعلن بوضوح لكل من يستطيع ربط أجزائها معا عن أهمية أركاديا في المنشأ الخرافي للنظام العالمي، عند وقت ترسيخ حكم زيوس على الكون بأكمله.(@)(@)(@@) في حضرة الإله(@)(@)(@@) من السهل أن نتخيل موكبا صاخبا يجوب المنحدرات آتيا من فيجاليا كي يتجمع أمام مذبح أبوللو المنتصب في الهواء الطلق أمام المعبد. ومن السهل أن نتخيل الحشد وهو واقف في صمت مقدس، بينما الكهنة يستعدون لرفع صلواتهم وتقديم القرابين للإله. فأي شخص ينظر إلى الزخارف التي تعلو باب المعبد يمكنه أن «يقرأ» زعما فخورا يقضي بأن الموسيقى المتحضرة التي يعزفها أبوللو بقيثارته ترجع أصولها إلى الضوضاء الصاخبة التي استثيرت من أجل الحفاظ على والده زيوس؛ في الماضي قرب بداية الزمان، وبالقرب من هذا الموضع عينه.(@)(@)(@@) كل هذه تخمينات؛ فباوسانياس لم يخبرنا شيئا من هذا، ولقد بدأنا من حفنة صغيرة وحسب من قطع الرخام المهشمة (يد تعزف قيثارة، وجزء من جزع، وشظايا عباءة) لا لكي نعيد بناء المنحوتة التي كانت تزين المعبد من الخارج، وإنما أيضا بناء شيء من مغزاها وكيفية تلقيها. إن جزءا أساسيا من دراسة التراث الكلاسيكي هو تلك النوعية تحديدا من «إعادة البناء»، أن نجمع معا شظايا متناثرة كي نحصل على فكرة عما كان الكل يبدو عليه فيما مضى وما كان هذا يعنيه. إنه عمل قائم على التخمين بالأساس. وفي كل الأحوال تقريبا يكون التخمين موضع خلاف. فلدى أشخاص آخرين، على سبيل المثال، أفكار مختلفة بشأن ما كانت هذه اللوحات تعرضه تحديدا أعلى مدخل معبد باساي. لكن الأمر ليس عملية تخمين وحسب؛ فهو بالأساس يعتمد على القدرة على رؤية ما تبقى، مهما كان متناثرا على صورة شظايا، في 
ms66	 سياق كل الأمور الأخرى التي نعرفها عن العالم القديم.(@)(@)(@@) في حالتنا هذه تعتمد إعادة البناء جزئيا على معرفتنا بالتمثيلات الأخرى الباقية للإله أبوللو؛ الذي يصور عادة وهو يعزف على القيثارة. ووجود جزء من يد تعزف قيثارة في هذا المعبد يوحي لا محالة بأن هذا الشكل يمثل الإله أبوللو نفسه. لكن إعادة البناء تعتمد أيضا على الإلمام بالخرافات والقصص القديمة الخاصة بالمنطقة، وعلى معرفة أن أركاديا كانت بقعة ذات أهمية خاصة في قصة والد أبوللو، زيوس. بعبارة أخرى، عملية الربط بين أجزاء المعبد تؤدي بنا إلى التعمق في ثقافة المنطقة كلها.(@)(@)(@@) أيضا تبين عملية إعادة البناء للزينة الخارجية للمعبد أحد السبل التي يكتسب بها المعبد تفرده، حتى داخل نمطه المعياري القح. فبينما تشير المنحوتات الموجودة أعلى المدخل إلى الإله المرتبط بهذا المعبد تحديدا وإلى أساطير محلية بعينها، فإن تصميم الجزء الداخلي من المعبد يدل على تفرد المعبد بطريقة مختلفة تماما.(@)(@)(@@) استخدم الجزء الداخلي من المعبد في احتضان صورة الإله وتخزين قرابين الولاء والشكر التي تراكمت على مر القرون. لم يلعب هذا الجزء دورا - أو لعب دورا بسيطا للغاية - في المراسم والطقوس التي تركزت بالأساس في المذبح بالجزء الخارجي، وعمليات التضحية بالحيوانات التي تمت عليه. كانت القاعة نفسها مكانا مظلما. الصورة المعاد بناؤها في القرن التاسع عشر لهذا الجزء، والتي نقدمها هنا (في الشكل(@)(@)(@@) 7-3 ) تبذل أقصى جهدها من أجل إضفاء الضوء على المشهد، عن طريق اقتراح وجود كوة في السقف. لكن لا يوجد دليل على وجود أي ترتيب من هذا النوع، ولا يعتقد أحد اليوم وجود أي شيء كهذا؛ لذا فحري بنا أن نتخيل بيئة أكثر إظلاما عن تلك المرسومة هنا.(@)(@)(@@) شكل 7-3: داخل المعبد: كيف نظر إلى المعبد في القرن التاسع عشر؟(@)(@)(@@) ومع هذا، تحرت عملية إعادة البناء هذه الدقة في مناح أخرى؛ فالابتكار الرائع الخاص بالأعمدة النصفية (بدلا من صف الأعمدة الحرة المعتاد) تسبب في جعل الجدران تبدو كأنها على مسافة أبعد؛ وبذا يزيد، على نحو كبير، من إحساس الزائر بالأبعاد 
ms67	 الداخلية للمزار. وفوق الأعمدة كان الإفريز يطوق الجوانب الأربعة للقاعة، ملقيا ظلالا مهيبة داخل ظلمة المكان. حين يدخل الزائرون كانوا يجدون أمامهم مباشرة، كما هو مبين في الصورة، عمودا وحيدا مختلفا تماما عن بقية الأعمدة في المعبد. هذا هو العمود «الكورنثي» المشار إليه في الفصل الثاني، وهو أقدم مثال معروف في أي مكان بالعالم القديم لعمود يحمل هذا النوع تحديدا من التيجان (يظهر في الشكل رقم(@)(@)(@@) 1-2 ). وهو هنا يشكل نوعا من الستار، بين الجسم الرئيسي للقاعة ومنطقة صغيرة بالخلف. في تلك المساحة يقف تمثال أبوللو، غالبا في الركن الأيمن الأقصى ينظر ناحية مدخل في أقصى اليسار، يطل على جانب الجبل. كان على الأرجح التمثال الأصلي لأبوللو، البالغ ارتفاعه أربعة أمتار، هو ما رآه باوسانياس في المدينة الكبيرة؛ حيث أخذ من المعبد ووضع هناك ليزين المدينة. وبالحكم من البقايا الهزيلة التي لدينا، نعرف أنهم وضعوا في موضع التمثال الأصلي في معبد باساي تمثالا آخر لأبوللو، ذا قدمين ويدين ورأس من الرخام، لكن جسده مصنوع من الخشب، يخفيه لباس فضفاض. كان هذا بديلا رخيصا للغاية لتمثال من البرونز، أو تمثال مصنوع بالكامل من الرخام. كان من الأكثر ترجيحا هكذا أن يتركه الناهبون أو الجامعون أو المتعبدون القادمون من «المدينة الكبيرة» في قدس الأقداس الخاص به.(@)(@)(@@) إن تفاصيل هذا التصميم الداخلي فريدة حقا؛ ففي إطار المخطط القياسي، استحدث المهندسون المعماريون الذين صمموا المعبد بعض الملامح المذهلة. على وجه الخصوص، لا يملك أي معبد آخر عمودا موجودا في منتصف المشهد، بحيث يجذب انتباه كل زائر للمعبد. أيضا لا يوجد أي معبد آخر يكون فيه التمثال المبجل الأساسي موضوعا في مكان غير مركزي، ينظر بعيدا نحو باب جانبي. ولا يملك أي معبد آخر إفريزا منحوتا يمتد حول قاعته الداخلية. المبنى كله أيضا غير معتاد؛ من حيث إنه مبني في اتجاه الشمال، بينما كل المعابد الإغريقية الأخرى تقريبا مبنية في اتجاه الشرق.(@)(@)(@@) عالمهم، أحجيتنا(@)(@)(@@) بغض النظر عن التفسيرات المحددة لكل هذه الملامح، فإن أهم نقطة هي 
ms68	 ذلك التنوع الكبير في التصميم الذي استحدث هنا، دون التخلي عن المخطط القياسي الرئيسي. من هذا الجانب يعد معبد باساي ملمحا نمطيا لقدر كبير من الثقافة الكلاسيكية. وبإمكانك أن تقول شيئا مشابها عن المناحي الأخرى لدراسة التراث الكلاسيكي. فعلى سبيل المثال، كل من الشعر الإغريقي واللاتيني كان يكتب دائما وفق القواعد الصارمة الخاصة ب «بحور الشعر»، التي تحدد نطاقات معينة من التنويع في أنماط المقاطع «الطويلة» و«القصيرة» على امتداد القصيدة كلها، حتى لو امتدت القصيدة لألف بيت (انظر الشكل(@)(@)(@@) 7-4 ). وجزء من اهتمامنا اليوم بقراءة هذا الشعر هو أن نرى تحديدا كيف «استخدم» الشعراء الكلاسيكيون ذلك الإطار، وكيف استخدمت قواعد البحور على نحو متباين، بما يجعل الابتكار ممكنا، والأصالة شيئا يسهل تمييزه، علاوة على تحديد أنماط قياسية لنظم الشعر اتبعها كل شاعر.(@)(@)(@@) شكل 7-4: يمكن أن يقدم الشعر الكلاسيكي في صورة تخطيطية. هذا النمط المحدد من المقاطع «الطويلة» و«القصيرة» يعرف باسم «المقطع الشعري الألكايوسي». وهذا البحر، المسمى على اسم مبتكره المفترض، الشاعر الغنائي ألكايوس، كان هو البحر المستخدم في «القصائد الغنائية» لهوراس، وذلك إلى جانب «المقطع الصافوي».(@)(@)(@@) حان وقت العودة إلى دراسة الإفريز مجددا، في ضوء ما قلناه للتو. من قبيل المفارقة (وفي ظل حقيقة أنه ظل باقيا إلى الآن كاملا تقريبا)، يثير الإفريز مشكلات عويصة بالنسبة لعملية إعادة البناء؛ فمن الآثار التي ترتبت على استخراج الألواح الثلاثة والعشرين من بين الأطلال، ثم تغليفها من أجل عملية النقل، ثم إعادة تجميعها من أجل العرض في لندن؛ أننا لا نملك أي دليل واضح عن موضعها أو ترتيبها الأصلي في المعبد. ويصير اللغز أكثر صعوبة؛ لأن كل لوح منحوت على نحو مستقل؛ بحيث لا يوجد تداخل تقريبا بين كل لوح وآخر. وأغلب الألواح يصور أجسادا مفرودة متداخلة على نحو محير؛ ونتيجة ذلك أن الشكل الفعلي للإفريز، بمعنى أي لوح كان موضوعا إلى جوار أي لوح آخر في التصميم الأصلي، لا يزال موضع خلاف حاد بين الأثريين. وكما ذكرنا في الفصل الأول، فإن 
ms69	 هذه الأحجية لم تحظ إلى الآن بحل مقبول إجمالا.(@)(@)(@@) ومع ذلك، يتفق الجميع على أن الإفريز يعرض قصتين: الأولى عبارة عن معركة بين الإغريق، تحت قيادة البطل هرقل - أحد أبناء زيوس العديدين - وبين الأمازونيات، وهن جنس خرافي من النسوة اعتدن العيش، والقتال، من دون رجال. والثانية عبارة عن معركة بين جنس القناطير الخرافي، الذي يتكون كل فرد من أفراده من نصف رجل ونصف حصان، وبين قبيلة إغريقية تدعى قبيلة اللابيثيين. من البدهي الافتراض أن كل قصة من هاتين القصتين كانت تشغل جانبين من جوانب الإفريز الأربعة المكتملة؛ جانبا طويلا وآخر قصيرا. لكن لا يستطيع أحد أن يرتب القصتين على نحو محكم وفق هذا الترتيب؛ ففي موضع ما على امتداد أحد الجوانب على الأقل لا بد أن تتداخل إحدى القصتين مع الأخرى. وهذا أيضا يفاقم مشكلة إعادة البناء.(@)(@)(@@) لكن يبرز على نحو خاص مشهدان مصوران على لوحين معينين (انظر الشكلين(@)(@)(@@) 7-5(@)(@)(@@) و(@)(@)(@@) 7-6 ). في أحدهما، يسحب أبوللو قوسه أمام قنطور بينما تمسك شقيقته التوءم أرتميس عنان المركبة، التي يجرها الأيل. وفي المشهد الثاني، يطوح هرقل، الذي يرتدي جلد أسد، بهراوته نحو إحدى الأمازونيات، والتي تنحني متفادية الضربة من وراء درعها. رأى الكثيرون أن مشهد هرقل هذا يناسب أن يكون في موضع مركزي، بحيث تنتشر المشاهد الأخرى إلى يمينه ويساره. أيضا ذكر هذا المشهد بقوة الباحثين بالمشهد الموجود في الجمالون المركزي لمعبد البارثينون في أثينا (الذي من المفترض أن المعماري عينه قد صممه)؛ حيث تبدأ منحوتات أثينا وغريمها بوسيدون في اتجاهين متقابلين بالطريقة نفسها تقريبا. سيكون مشهد هرقل إذن المشهد المحوري في هذا الترتيب؛ إذ سيكون موضوعا فوق التاج الكورنثي، ومصمما بحيث يجذب أعين الزوار أعلى العمود إلى هذه اللحظة المركزية. وإذا كان هذا صحيحا، فمن المفترض إذن أن فريق أبوللو وأرتميس «لا بد» أن ينتمي إلى الجزء الذي يعلو المدخل، في انتظار أن يجتذب أنظارنا بينما نستدير كي نغادر القاعة.(@)(@)(@@) شكل 7-5: أبوللو وأرتميس في رحى المعركة: من إفريز معبد باساي.(@)(@)(@@) شكل 7-6: هرقل يحارب 
ms70	 الأمازونيات: من إفريز معبد باساي.(@)(@)(@@) لا حاجة بنا إلى أن ننزعج من تفاصيل إعادة البناء تلك، والأمر عينه ينطبق على تفاصيل المشاهد المصورة على ألواح الإفريز. تحمل هاتان القصتان عنوانين غريبين؛ هما «معركة مع الأمازونيات» و«معركة مع اللابيثيين»، صاغ الإغريق كل واحدة منهما من كلمة واحدة؛ هي(@)(@)(@@) Amazonomachy(@)(@)(@@) و(@)(@)(@@) Lapithocentauromachy(@)(@)(@@) على الترتيب، ويتناسب هذان العنوانان الفخمان مع ما يشيران إليه من معركتين هائلتين. بيد أن هاتين القصتين المصورتين هما جزء من الأدوات القياسية للفن الكلاسيكي والثقافة الكلاسيكية؛ إذ توجد القصص المصورة أينما وجد نحت كلاسيكي على المعابد. وفي معبد باساي هاتان القصتان منحوتتان في الحجر وتبرران الزعم القائل بأن هذا المكان المقدس الموجود بين التلال ينتمي إلى العالم الواسع للثقافة الإغريقية، وهو جدير بأن يتبوأ موضعه إلى جوار أهم المنحوتات الرخامية التي تفخر بها أي مدينة في أي مكان. في الواقع، يجدر بنا التأكيد على أن هذه الصور تصدق على حقيقة هذا المبنى بوصفه صرحا للقداسة العامة تماما مثلما تصدق أنواع الملامح «الكلاسيكية» المشابهة على حقيقة أشكالها اللاحقة؛ من بنوك ودور محاكم ومتاحف ومقرات رسمية خاصة بأي مدينة كبرى من مدن العالم الحديث. فلا تزال الأعمدة والجمالونات المليئة بالمنحوتات الكلاسيكية الطراز تساعد على أهمية المبنى للعامة ووقاره؛ فالمتحف البريطاني، على سبيل المثال، يقصد منه أن يكون بارثينونا آخر، وواجهته الشبيهة بواجهة المعابد تظهره بمظهر ضريح مقدس، للتراث الكلاسيكي.(@)(@)(@@) ومع هذا فإن الحضور الطاغي نفسه لهذه المشاهد، التي فيها يقاتل الإغريق الأمازونيات ويقاتل اللابيثيون القناطير، لا يقلل من أهميتها. بل على العكس؛ كلما كانت تمثيلات الخرافات أكثر تواترا وإلحاحا ووفرة، فمن المرجح أن دورها كان أكثر محورية في الثقافة الكلاسيكية. وفي الواقع، اضطلعت بعض أكثر دراسات التراث الكلاسيكي إثارة للاهتمام في الأعوام الأخيرة بالتحدي المتمثل في استكشاف الأهمية الخاصة لمثل هذه الصور، ويجدر بنا أن نتدبر لبرهة في الكيفية التي يمكن بها لمثل هذه الدراسات أن تساعدنا في فهم وتفسير ما نراه على إفريز معبد باساي نفسه. وهذا سيتضمن السماح للفن الإغريقي 
ms71	 بأن يأخذنا، ليس فقط إلى داخل عالم الخرافة، وإنما أيضا، على نحو واسع، إلى عالم الأديان والقيم المتعارف عليها والأيديولوجيات الإغريقية.(@)(@)(@@) الرجال الخارقون، والنساء الخارقات، والوحوش(@)(@)(@@) افترضنا بالفعل أن المشهد القوي الخاص بهرقل في صراعه مع المحاربات الأمازونيات شغل موضعا شرفيا مركزيا، فوق العمود الكورنثي. يظهر هرقل في كل مكان توجه إليه ناظريك في العالم الكلاسيكي؛ ففي معبد زيوس العظيم في مدينة أوليمبيا تعرض الألواح الاثنا عشر الرخامية، ستة عند كل طرف من طرفي المبنى، الأعمال الاثني عشر التي أجبر هرقل على القيام بها ضد وحوش متزايدة الغرابة. وفي روما أيضا، كما سنرى في الفصل التاسع، لعب هرقل دورا كبيرا في الخرافة القومية التي أضفت القدسية على أصول مدينة روما. كان هرقل (هيراكليس) مجسدا في كل مكان؛ لأنه كان يمثل بعضا من الأشياء التي شغلت كلا من الإغريق والرومان وأزعجتهم وحيرتهم وجمعتهم وفرقتهم في الوقت عينه. لقد كان هرقل، كما تعلمنا أن نعبر عن الأمر، يصلح لضرب المثل دوما.(@)(@)(@@) عندما حارب هرقل هذا الأمازونيات، نرى عرضا للعري الذكوري البطولي، من الأمام، رفقة سلاحه الشبيه بسلاح رجل الكهف، الهراوة، وجلد الأسد الذي يرتديه ويحمله بدلا من الدرع. في هذه الصورة يظهر هرقل قويا مفتول العضلات، لكنه خلاف ذلك لا يمكن تمييزه بالكاد عن الرجال الذين يقاتلون الأمازونيات إلى جواره، بخوذاتهم وسيوفهم وعباءاتهم المتطايرة. إن «جند» العدو إناث على نحو واضح، أجسادهن مغطاة على نحو محتشم بالثياب إلا في لحظات الكارثة، لكنهن يقاتلن كالجند والمشاة والفرسان المدربين. وبغض النظر عن العري، يبدو جيش الرجال، في أوجه عدة، شبيها بالقوة التي تحتفظ بها أي مدينة إغريقية على أهبة الاستعداد لخوض المعارك، لكنه تحت قيادة وإلهام ذلك الرجل الخارق، الذي جاب الأرض وذبح الوحوش كي يثبت أنه ابن زيوس.(@)(@)(@@) إن النصر، الذي لم يحسم بعد، سوف يعيد الصراع بين الجنسين إلى نصابه الصحيح؛ فسوف يؤكد على الشجاعة الذكورية ويجرد الغرباء من هذا الفوج المحارب الهائل. ومع هذا، فالخطأ الذي ترتكبه الأمازونيات، أو ارتكبنه، لا 
ms72	 يعلن عنه بوضوح . تذهب بعض القصص إلى أنهن غزون اليونان. لكن هرقل نفسه غزا هو أيضا عالمهن البري؛ حيث أرسل على صورة أحد العمال كي يسرق حزام ملكتهن. كيف لنا أن نتفهم ما ستنتج عنه هزيمة الأمازونيات؟ ولماذا يجب أن تهزم تلك النسوة المحاربات؟(@)(@)(@@) جزئيا، نحن نرغب في التفكير في الأمر بوصفه عرضا لسلطة الذكور وهيمنتهم على النساء؛ فالرجال يرتدون أحزمة يغمدون بها سيوفهم، أما أحزمة النساء فيفضها الرجال، من أجل الجنس. وهنا نرى في الخرافة نساء تقلدن أدوار المحاربين والمقاتلين الخاصة بالرجال، نساء زعم أنهن أنشأن مجتمعا كاملا من دون رجال، وتلك النسوة على وشك أن تهزمهن قوات النظام الإغريقي الذكوري. إنه تأكيد قوي للأدوار الجنسية الملائمة المتوقع من الرجال والنساء الإغريق الاضطلاع بها. لكن في الوقت عينه، ربما نرغب في أن نربط صراع الإغريق والأمازونيات على نحو مباشر أكثر بالقصة الأخرى المصورة على الإفريز. في تلك القصة، اختطف ضيوف حفل الزفاف القناطير العروس، وتعين على العريس أن يقود عائلته وأصدقاءه من أجل إنقاذها. إن القناطير ملعونون لا محالة بسبب ما أحدثوه من غبن؛ إذ أفسدوا حفل الزفاف بأفعالهم الهمجية الوحشية، أما غرماؤهم فيتلقون المعونة الإلهية من كل من أبوللو وأرتميس، ابني زيوس.(@)(@)(@@) من المغري أن ننظر إلى هذين الصراعين بوصفهما متكافئين على نحو وثيق؛ بحيث تكرر مزيج المرأة المحاربة التي تمتطي ظهور الخيل وانعكس في الصورة المعتدية على نحو بالغ للقنطور الذي هو نصف رجل ونصف حصان. لو صح هذا، فإن «جريمة» الأمازونيات تتجاوز بكثير مجرد الخروج عن السلوك اللائق المتوقع من النساء الإغريقيات. فبتبني تلك الأمازونيات دور الرجل المحارب، بات ينظر إليهن بوصفهن «غير طبيعيات»؛ انحرافا بشع للطبيعة، مماثلا للقناطير البشعة، التي يتعارض سلوكها مع أبسط قواعد المجتمع البشري وأكثرها أهمية؛ قواعد الزواج. وتمثل هزيمة القناطير والأمازونيات استعادة للنظام «الطبيعي» للمجتمع الإغريقي؛ فالإفريز يقترح، بصورة ما، أن الأمازونيات هن تجسيد للخطأ الذي ارتكبه القناطير.(@)(@)(@@) يضع المعبد القواعد الجنسانية وحرمة منظومة الزواج الخاصة بالمجتمع معا تحت الحماية الإلهية 
ms73	؛ فهو يقدم منطقا للكيفية التي ينبغي أن يعمل بها مجتمع يوحد بين الآلهة والبشر؛ فالذكر عليه أن يجاهد كي يحذو حذو هرقل، ويكتسب الرجولة، تماما مثلما يتعين على هرقل نفسه أن يحارب كي يثبت أنه شقيق أبوللو، الذي يهيمن دون جهد على معبده من خلف ستار الأعمدة. إن زوار معبد باساي يمكنهم أن يجدوا عقدا للمجتمع البشري مفروضا عليهم، يحدد قواعد الحرب والزواج، ويعرف الرجال بوصفهم مروضين للنساء ومدافعين عنهن. وفي سلسلة منحوتات أبوللو الظاهرة للعيان (من أبوللو العازف للقيثارة بالخارج، مرورا بتمثال أبوللو الضخم بالداخل، وصولا إلى نحت أبوللو على صورة رامي السهام القاتل الذي رأيته وأنت تغادر) يمكن رؤية القوة الإلهية في العالم بوصفها سبيل خلاص وعنف في الوقت ذاته، يوصلها فنا الحرب والموسيقى.(@)(@)(@@) هذا النوع من التحليل يؤكد على أنه ينبغي لنا النظر عن كثب إلى ما يظهره لنا النحت، وأن مجموعة المعارك الخرافية المصورة تحمل من المعنى ما يتجاوز مظهرها الخارجي. بيد أن هذا التحليل لا يعتمد على إصدار الأحكام بشأن «الجودة» الفنية للإفريز بوصفه «عملا فنيا»؛ فالأمر هنا ليس مسألة نجاح أسلوبي أو جمالي. فعلى أي حال، بينما تتفحص البقايا المهشمة التي أعاد تحليلنا بناءها ضمنيا إلى صورتها الأصلية (فنحن لم نتوقف كي نشير إلى أن نحت هرقل تنقصه ساق، أو أن غريمته الأمازونية فقدت رأسها حرفيا)، فمن المرجح أن تتساءل إلى أي مدى سوف «تحب» ما تراه أمامك أو «تعجب به».(@)(@)(@@) الاحتفاء بالقديم: أحدث صيحة(@)(@)(@@) دعونا نوضح على الفور أن رد الفعل حيال منظر تلك الألواح كان متضاربا للغاية «منذ اللحظة الأولى التي اكتشفت فيها». فأنت لن تتهم بالعمى أو الهمجية إذا وجدتها بغيضة أو فظة أو ذات نسب غريبة. على سبيل المثال، لم يجد فاوفل، وقت المزاد العظيم الخاص بالمنحوتات، أي غضاضة، فيما يبدو، في أن يعتبر الإفريز بمنزلة مشتريات من الدرجة الثانية، يصلح لأن يضيع البريطانيون أموالهم عليه. بل إن بعض البريطانيين أنفسهم كانوا متشككين في قيمة ما اشتروه. وبعد هذا بسنوات 
ms74	 قليلة كتب إدوارد دودويل، وهو مسافر آخر ذهب بنفسه إلى موقع المعبد في باساي، يقول: «الأقدام أطول مما ينبغي، والسيقان قصيرة ومكتنزة، والأطراف سخيفة في تصميمها، وغير مثالية في تنفيذها.» وفي تعليقه على كتابات باوسانياس، اتفق فريزر مع هذا الحكم اتفاقا تاما؛ ذاكرا «العيوب الصارخة» في الصنعة، و«الأوضاع الجسمانية الفظة» للشخصيات. وقد شعر النقاد المعاصرون بالأمر عينه؛ فعلى سبيل المثال، يعلق دليل له ثقله عن الفن الإغريقي على «غرابة» الطراز و«التنفيذ الأخرق».(@)(@)(@@) طالما قدمت أعذار لتبرير تلك الألواح الرديئة. وأكثر التعليقات شيوعا ورد على لسان الرسام بنجامين هايدون، الذي كتب وقت وصول المنحوتات إلى إنجلترا يقول: «وصلت الألواح الرخامية قادمة من فيجاليا، ورأيتها. ورغم أنها مليئة بعدم التناسب الفظ، فإنها مجمعة على نحو جميل، وكانت بكل تأكيد من تصميم عبقري عظيم، لكنها نفذت على نحو غير دقيق.» الفكرة الأساسية هنا هي أن هناك بصيصا من العبقرية الفنية نفسها التي ندركها في الأعمال العظيمة للفن الأثيني (روائع فيدياس في البارثينون مثلا)، لكن منحوتات معبد باساي تعرضت للحط بسبب الأصابع غير الخبيرة للعمال الأركاديين الخرقاء التي نحتتها. يزعم باوسانياس في فخر أن معبد باساي قد صمم بواسطة إكتينوس، المعماري الذي صمم البارثينون، بجلال قدره، وصمته بشأن الإفريز يسمح لنا بأن نلوم القرويين المحليين بسبب فشلهم في تنفيذ ذلك التصميم كما ينبغي.(@)(@)(@@) كان هناك معجبون آخرون أقل ترددا بالإفريز، ومن بين هؤلاء كوكريل نفسه، وهو ما يعد مدعاة للدهشة. وهؤلاء يستفيضون في الحديث عن «طاقة» المنحوتات، من حيث عنفها المثير، والعرض الجريء الواضح لقسوة القتال البالغة. لكنهم أيضا يعترضون، عن حق، على حقيقة أننا نبتعد عن التصور الأصلي لهذا التصوير حين ننكفئ على دراسة الصور والرسومات الموجودة في الكتب، أو نمشي بالقرب من الألواح الموضوعة عند مستوى النظر في حجرتها بالمتحف. ألا ينبغي لنا أن نفكر بدلا من هذا في النطاق الداخلي المزدحم لقاعة أبوللو وفي الزاوية المائلة التي كان ينظر بها إلى الإفريز، الموضوع في مكان مرتفع فوق الزوار؟ ما 
ms75	 الذي كان يمكن أن يكون أكثر ملاءمة، أو أشد وقعا على النفس، من تلك المنحوتات الواضحة التجسيم المزدحمة أعلى الزوار، بألوانها الصارخة وعراكها الصاخب، وتلك الظلال العميقة المتراقصة التي يسببها ضوء المشاعل الذي يخترق الظلمات؟(@)(@)(@@) تتضمن دراسة التراث الكلاسيكي العديد من الأحكام المعقدة المشابهة. ومن الصحيح، حتى في وقتنا هذا، أن تعد الصفة «كلاسيكي» (عندما ينعت بها أي شيء، بداية من الروايات إلى السيارات) علامة على الاستحسان والإعجاب. لكن في الوقت عينه هناك الكثير من الجدل بشأن أفضل أعمال الفن أو الأدب الباقية من العالم القديم إلى اليوم؛ فهذه الأحكام تتأثر بشدة عادة بالتغيرات في الثقافة المعاصرة. على سبيل المثال، حين كان الفن التجريدي يحظى بشعبية خاصة في السنوات الأولى من القرن العشرين، كان هناك ميل أيضا إلى تقدير المراحل الأولى من النحت الإغريقي، الخاص بالقرنين السابع والسادس قبل الميلاد، بأشكالها الضخمة ذات الأسلوب الخاص التي تتخذ شكلا تجريديا. وفي السنوات الأخيرة باتت العبقرية البارعة الوقحة لأوفيد موضع تقدير، رغم أن مواهبه كانت في وقت سابق موضع استنكار بسبب ما اتسمت به من عبث وتمرد وتركيز على الانغماس في الملذات. وأيضا الشعراء الملحميون الذين جاءوا بعد فرجيل - الذين كان يجري التغاضي عن أعمالهم بسبب تكلفها الحسي، الذي هو نتاج عصر فاسد - يحظون الآن بالقبول من جانب العديد من القراء، سواء من أجل شجبهم الحاد لأهوال الحرب الأهلية أو شجاعتهم السياسية المتمثلة في تصريحهم بآرائهم في ظل الحكم الأوتوقراطي القمعي للإمبراطورية الرومانية.(@)(@)(@@) وكما يتضح لنا من خلال قضية معبد باساي، لا بد أن تتأثر أحكامنا أيضا بالكيفية التي لا نعيد بها فقط بناء الأشياء نفسها، وإنما أيضا سياقها الأصلي وكيفية تلقيها. فسوف نحكم على الإفريز على نحو مختلف لو أننا تدبرنا أولا كيف كان سيبدو وهو في المعبد، ثم نربطه بوظيفة المبنى وبعادات وقيم من بنوه، واستخدموه، وزاروه. والأمر عينه ينطبق على الأدب مثلما ينطبق على الفن؛ فالمسرحية الإغريقية تمثل نصا قرئ ودرس في العالم القديم، مثلما قرئ ودرس منذ عصر 
ms76	 النهضة إلى وقتنا الحالي، لكن هذه كانت نصوصا كتبت ومثلت للمرة الأولى في السياق الخاص للمسرح الأثيني، وسوف نتدبر الدراما الإغريقية على نحو مختلف بمجرد أن ننظر إليها من هذا المنطلق. إن الأسئلة الفنية المتعلقة بالتاريخ وإعادة البناء لا تنفصل عن الأسئلة المتعلقة بالجودة والتقييم، مثلما لا تنفصل عن أذواقنا وتفضيلاتنا. تبقي دراسة التراث الكلاسيكي هذه الاعتبارات معا تحت عملية متواصلة من المراجعة والنقاش.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@@) | أعظم عرض على الأرض(@)(@)(@)(@)(@)(@@) التحضر والهمجية(@)(@)(@@) يبدأ كتاب مهم عن مسرحيات الكاتب المسرحي الأثيني سوفوكليس بوصف مثير للمشاعر لمعبد باساي جاء فيه:(@)(@)(@@) في موضع مرتفع بجانب الجبل، وفي جزء منعزل وعر من أركاديا، ينتصب ضريح ناء لزيوس الذئب. يلمح أفلاطون إلى أسطورة مفادها أنه كان يجري التضحية بقرابين بشرية على نحو منتظم هناك، وأن الكاهن الذي يشارك في تناول اللحم البشري كان يتحول إلى ذئب. وعلى الجانب الآخر من الوادي بعيدا عن هذا المكان المقبض، في بقعة ذات جمال بري مقفر، في مكان يعرف باسم «الوادي الصغير المنعزل»، شيدت باساي، وهي مدينة إغريقية صغيرة، معبدا متقنا من أجل أكثر آلهتها تحضرا؛ أبوللو المغيث، أو المعين. ومع اقتراب الزوار من معبد باساي هذا قادمين من مدينة فيجاليا، مثلما فعل القدماء، فإنهم يواجهون بصراع بصري مذهل بين الحضارة والهمجية؛ فقبالة الزائر القديم كانت تنتصب الأعمدة وزخارف المدخل ذات الهندسة المنتظمة، وذلك أمام خلفية من قمم الجبال المتعرجة الممتدة على مرمى البصر. وهذا المعبد المنفرد غير المتوقع وجوده في هذه البقعة المقفرة، يبدو في عشوائيته مثالا للشكل الخالص والتصميم البشري، وكأنه جرة إغريقية أو إيقاعات جوقة مسرحية تراجيدية. لكن خلف المعبد مباشرة يبرز الجبل؛ حيث انتهكت طائفة بدائية مروعة أحد أوائل قوانين الحضارة البشرية كما عرفها الإغريق؛ تحريم أكل لحوم البشر (سي سيجال، التراجيديا والحضارة (1981)).(@)(@)(@@) كما رأينا في الفصل الأخير، فإن هذا التجاور المتعارض للهمجية والصفاء يتواصل داخل المعبد؛ حيث يظهر الإفريز الجهد البطولي وسط الارتباك والانتهاك الهمجي، وذلك في تأكيد لطقوس الزواج والأدوار الجنسانية التي حددت 
ms77	 الحياة الإغريقية المتحضرة ، بينما وقف التمثال الطائفي في ضريحه الداخلي المنعزل وهو يلمع في سكينة بفعل ضوء الشمس المشرقة، مانحا الغوث الهادئ لعباد أبوللو ولعموم البشر المعذبين. يمكن النظر إلى معبد باساي بوصفه يلخص الصراعات المتوارثة في التراجيديا الإغريقية - وليس في مسرحيات سوفوكليس وحدها - بين التناغم الكلاسيكي والعنف العدواني.(@)(@)(@@) ظلت الصراعات والصدامات بين «الطبيعة» و«الثقافة» موضوعا قويا في الأعمال الحديثة المؤلفة عن العالم القديم، كما رأينا في الفصل السادس حين نظرنا إلى كتاب فريزر «الغصن الذهبي» وكتاباته عن باوسانياس، ووجدناه مركزا على بقايا الغرابة البرية الكامنة أسفل قشرة الحضارة الخارجية. وقد أمده هذا بمقياس ل «تقدم الحضارة» (إذا استعنا بعنوان المنحوتة الموجودة في الجمالون الذي يعلو مدخل المتحف البريطاني، على نحو مماثل لما في المعبد الكلاسيكي) علاوة على درس تحذيري ضد أي رضا عن الذات داخل المهمة الإمبريالية الهادفة لتحويل الرعايا الوثنيين عن تخلفهم البدائي في إطار مشروع تطور البشرية، الذي ساد في القرن التاسع عشر. فأسفل سطح الانتصارات الحضارية للعالم الكلاسيكي مباشرة لا يزال يوجد كل أنواع السمات «البدائية».(@)(@)(@@) إن التعارض بين الطبيعة والثقافة يضرب في قلب دراسة التراث الكلاسيكي، وصولا إلى الموضع الذي عرف فيه ما هو «كلاسيكي» وتشكل تحديدا من القيد الخالص الهادئ الحليم الذي يفرضه أبوللو في أرجاء الكون، ويرى فيه الإغريق، تحديدا، بوصفهم منشئي أي إحساس بالاستحقاق يمكننا تبينه في تقاليدنا الغربية الحديثة التي ألهمتها الثقافة الكلاسيكية. في أعقاب الحرب العالمية الثانية طرح كتاب شهير من تأليف إي آر دودز، أستاذ اللغة اليونانية بأكسفورد في خمسينيات القرن العشرين، بعنوان «الإغريق واللامعقول»، فكرة مفادها أنه من غير المنطقي أن «نعزو إلى اليونانيين القدماء تحصنهم من كل أنماط التفكير «البدائية» التي لا نجدها في أي مجتمع متاحة لنا ملاحظته على نحو مباشر.» كان لكتابه تأثير بالغ؛ إذ بين لدارسي التراث الكلاسيكي كيف كان الفن والأدب الإغريقيان مليئين بصور الهمجية والجنون والنشوة الديونيسية. في نظر دودز لم يقتصر الأمر على بقايا البدائية التي تحدث عنها فريزر، والكامنة 
ms78	 أسفل قشرة كلاسيكية ، بل كانت الثقافة الكلاسيكية نفسها تتألف جزئيا من مثل هذه العناصر البدائية.(@)(@)(@@) واليوم ربما نكون أكثر ميلا إلى أن نرى في إفريز معبد باساي كيف كان انتصار هرقل على الأمازونيات غير حاسم، وإلى أي مدى كانت هزيمة القناطير على يد اللابيثيين مكلفة. وبدلا من التأكيد على أن «الإغريق لم يكونوا همجيين»، بتنا نرى الآن الصلات الوثيقة بين النقاش بشأن الوحشية البشرية وأهل عالمنا ومناقشات شبيهة داخل الثقافة القديمة. إن مواجهة أسوأ ما يمكن أن يتخيل البشر فعله بعضهم لبعض، وفعله لأنفسهم، هي أساس التراجيديات الإغريقية التي كتبت ومثلت في أثينا في القرن الخامس قبل الميلاد، والتي تعد من أكثر الأعمال الأدبية التي وصلتنا من العالم القديم تأثيرا ووقعا في النفس.(@)(@)(@@) الجمهور(@)(@)(@@) كانت مسرحيات سوفوكليس، ومسرحيات إسخيلوس ويوربيديس، من الكلاسيكيات بالفعل في القرن الرابع قبل الميلاد، وقد منحت دورا قويا في المناهج التعليمية منذ ذلك الوقت فصاعدا، وذلك في مجتمعات تمتد من مقدونيا إلى مصر وسوريا وتركيا وصولا إلى تخوم الهند؛ مجتمعات كانت تعلم أبناءها كيف يكونون من «الإغريق». الأمر ينطبق أيضا على صفوة المجتمع الروماني، التي علمت أبناءها كيف يكونون «متحضرين» عن طريق التعرض لثمار الثقافة الإغريقية. وبهذا لعبت هذه المسرحيات التراجيدية دورا محوريا بوصفها مناقشات حية للأعراف والقيود التي على المجتمع البشري والفرد نفسه أن يقاتل من أجل الحفاظ عليها، وإلا فسيتمزق المجتمع إربا في خراب وفوضى دنسة. إن قوة النصوص، وجودة أفكارها، وقدرتها على توصيل الأهوال؛ كلها أمور تسيطر على الجمهور في أي مسرح، وهو ما تثبته المسرحيات الإغريقية التراجيدية الثلاث المعروضة وقت تأليف هذا الكتاب، بمسارح مكتظة بالجمهور في منطقة ويست إند غربي لندن. علاوة على ذلك، يمكن لأي فصل دراسي أن يؤكد صحة هذا، من خلال تمثيل أي نص أو ترجمة، وبأي فريق تمثيل.(@)(@)(@@) إن المسرحيات التراجيدية مزيج غريب من العنف والنقاش المصاغ في إطناب على نحو أنيق. والقصص التي تعرضها هذه المسرحيات تتمحور حول الأفعال الشنيعة والكروب. على سبيل المثال، في مسرحيات 
ms79	 سوفوكليس عن عائلة أوديب (أوديب ملكا، أوديب في كولون، أنتيجون)، يكتشف أوديب أنه رغم كل الجهود التي بذلها للهرب من اللعنة التي تطارده، فإنه قتل والده الحقيقي، وتزوج والدته، وأنجب منها أطفالا، ويكتشف أوديب في بحثه عمن تسبب في جلب الطاعون إلى مدينته، مدينة طيبة، أنه هو المجرم نفسه، فتقتل زوجته نفسها، ويفقأ أوديب عينيه، ويلعن أبناءه (إخوته)، الذين يهوون لاحقا بالمدينة في أتون الحرب الأهلية، ويقتل بعضهم بعضا في المعركة. وحتى وقتها، لا يزال هناك أفراد لعائلة أوديب يعانون ويموتون، من أجل - وعلى يد - بعضهم بعضا. وبينما تتلاقى خيوط كل حبكة قبل أن يحل الهول الوشيك على خشبة المسرح، تتفاوت أغنيات جوقة الراقصين والراقصات - أغنيات للفرح والخوف والثناء والتأسي - مع المواجهات التي تقع بين شخصيتين أو ثلاث من الشخصيات الرئيسية. هذه الشخصيات قد تلقي خطبا رسمية كي تعرض قضيتها، وتصنع فخاخا شريرة بتواضعها الزائف، أو تنخرط بعضها مع بعض في تراشق لفظي من سطر واحد. إن نطاق النبرات الخاص باللغة الشعرية واسع، وكل مسرحية تأخذ خطا خاصا بها، سواء التوصيل المستتر للمعنى المقصود أو السخرية من الذات أو حتى الرومانسية في بعض الأحيان.(@)(@)(@@) ومع ذلك فنصوص المسرحيات التراجيدية، كما أوضحنا في نهاية الفصل السابق، هي نتاج للسياق المؤسسي الخاص في مدينة أثينا القديمة، ورغم كل ما تحمل من طاقة متجددة فإنه يجب استيعابها من هذا المنطلق. إن الصراع بين الطبيعة والثقافة داخل سيناريو الحبكات الدرامية أعيد إنتاجه في سيناريو عملية إنتاج وتمثيل هذه المسرحيات؛ فهذه المسرحيات التراجيدية أنتجت للمرة الأولى في الاحتفالات الخاصة بالإله ديونيسوس؛ الإله المراوغ لشرب الخمر والتحرر من القيود. لكن هنا، في التواريخ المحددة في التقويم الرسمي، أحضر ديونيسوس داخل حدود المدينة، كجزء من الحياة الاجتماعية المنظمة للمجتمع. بعبارة أخرى، كان المواطنون الأثينيون المجتمعون يجلسون ويشاهدون المسرحيات في مسرح ديونيسوس على هضبة الأكروبول تحت معبد البارثينون (انظر الخريطة رقم(@)(@)(@@) 3 ). وهنا كان إله التحرر، ابن زيوس النافذ القدرة من امرأة من طيبة، يسيطر على الإيهام بينما كانت 
ms80	 طيبة، مدينة أوديب المأساوية والعدو التقليدي لأثينا، تمزق أمام أنظار الجمهور.(@)(@)(@@) سلطة الجمهور(@)(@)(@@) والأدهى من ذلك أن المشاهدين كانوا يرتادون المسرح وفق أسس تختلف كثيرا عن الأسس التي يحضر وفقها جمهورنا العروض الدرامية الحالية. كانت الدراما شيئا تتفرد به أثينا بوصفها مؤسسة محورية وجوهرية لتلك المدينة «الديمقراطية» في القرن الخامس قبل الميلاد. كانت الطقوس الدينية التقليدية الخاصة بالمواكب وتقديم القرابين وصلوات الكهنة تسبق عمل المسارح وتمهد له. وكان يلي ذلك سلسلة من العروض المختارة مسبقا، تعرض مسرحيات صممت وكتبت على نحو خاص من أجل الاحتفال، وكانت تمول إجباريا من طرف المواطنين الأثرياء بحيث يكون هذا التمويل إسهاما منهم للمدينة. كانت المناسبة كلها تأخذ شكل منافسة بين هذه العروض الدرامية على جائزة يمنحها فريق معين من المحكمين.(@)(@)(@@) كان الجمهور يجلس في المسرح طوال اليوم، منذ طلوع الشمس، ويتوقع منهم أن يتدبروا العرض ويركزوا فيه، وذلك كجزء من دورهم بوصفهم مواطنين أثينيين. كانت الشخصيات النسائية في المسرحيات يمثلها ممثلون من الرجال؛ لذا من الأرجح أيضا أن الجمهور كان يتألف كله من الرجال. وعلى هذا، كان هؤلاء أيضا جزءا من المجلس الجماهيري الديمقراطي الذي كانت قراراته تحدد ما يفعله الأثينيون وما يؤيدون، وكان هؤلاء أيضا محلفي المحاكم الكبرى الذين يختارون بالاقتراع من بين جموع المواطنين. تضمنت الطقوس الأخرى التي كانت تسبق العروض تقديم أيتام الحرب الذين تربيهم المدينة على نفقتها، ومسيرة تعرض جزية الفضة التي حصلتها أثينا من حلفائها أو رعاياها ويتم تخزينها في الطرف الغربي للبارثينون. كان استعراض الدور الاستعماري لمدينة أثينا وأيديولوجيتها الجمعية أمام المواطنين يصبغ العروض بصبغة سياسية. كان الجنود والقضاة، المصوتون والآباء، كلهم يشاهدون شكل التمثيل الذي اختارته أثينا؛ ففي المسرحيات الدرامية، كانت المدينة كلها تشارك في العرض الدرامي.(@)(@)(@@) عاشت المسرحيات عمرا تجاوز عمر الديمقراطية التي أنتجتها. وفي وقت مبكر يعود إلى القرن الرابع قبل الميلاد كانت هذه المسرحيات قد صارت من الكلاسيكيات بالفعل، تمثلها فرق مسرحية في أنحاء المدن الإغريقية المختلفة، في صقلية وجنوبي إيطاليا، علاوة على اليونان 