ms41	 تومضان أسفل حاجبين كثيفين، ومتوج بشعر ناري ومحاط بلحية حمراء متوهجة. إنه «ثور» إله الرعد يسحبها بخيط وعصا. ظلت تصعد، أكثر فأكثر، وكانت شاهقة مثل صاري القارب. ثبتت فمها المتألم على الطعم وجذبته. فتقوست العصا واهتزت. وأمسك الإله بقوة، وانحرف القارب في الماء. هزت الأفعى لبدتها اللحمية وأطلقت هسيسا مسموما. حدق الإله بغضب شديد، وظل يشد ويسحب. وقال العملاق: «لقد انتهى أمرنا.» أظلمت السماء، وتراكمت الغيوم في ركام أسود، والتوت الأفعى وأصدرت هسيسا، صمد الإله ممسكا بقوة، بينما شق البرق غطاء السحب. لم يؤذ أي شيء الأفعى مثلما آذاها هذا. كانت تضرب سطح البحر وتنخر. ثنى الخيط العصا، ولكن الرموز الرونية القوية أبقت عليه ثابتا.(@)(@)(@@) تحرك العملاق، الذي كان يدعى «هيمير»، عبر القارب المليء بالمياه المتلاطمة، وأخرج سكين صيد ضخمة وضرب الخيط بقوة وقطعه. خارت الأفعى وغرقت. أخذ الإله مطرقته القصيرة اليد، وهو يستشيط غضبا، وألقى بها على رأسها. فضربتها ضربة قاسية وقوية. تدفق دمها الكثيف الداكن في مياه البحر. ثم سقطت المطرقة في المياه المظلمة، وطاردتها الأفعى. قال «هيمير» بقسوة وصرامة إن «ثور» سيندم على تلك الضربة، فأرجح الإله قبضته وسددها في رأسه الصخري ليوقع العملاق من القارب. ثم سبح الإله واجتاز المياه إلى الشاطئ بصعوبة. حكت الأفعى نفسها في الصخور، محاولة تمزيق الخطاف وخيط الصيد. وبصقت الرأس الميت، وضربت فمها الضخم المقوس على الصخور الحادة كشفرات الحلاقة، فخرج الخطاف من فمها، ساحبا معه قطعا سوداء ممزقة من حلقها.(@)(@)(@@) صارت الأفعى أشد غضبا بعد هذا اللقاء الدامي. فراحت تقتل بوحشية أكبر، وتحطم ألواح القوارب، وتقتلع غابات البحر لإشباع غضبها المحموم. وفي وقت لاحق، مرت ب «راندراسيل» في غابة عشب البحر - وليس حيثما كانت من قبل - بضوئها الذهبي والكهرماني، وجذورها القوية الراسخة في الأعماق، وجذعها الضخم الذي تدعمه وسائد هوائية موجودة في الأكياس الهوائية التي تقع أسفل الشرائط الطحلبية. كانت قد رأتها من قبل، فشعرت بالبهجة. أما الآن فهي تقترب منها بنية الذبح والتدمير؛ فلم ينج منها لا أسماك النصل 
ms42	 ولا حصان البحر، لا ثعالب الماء اللينة ولا طيور النورس في أعشاشها، لا نجم البحر المكلل بالشوك ولا قنافذ البحر ذات الشوك، ولا قناديل البحر الصغيرة ولا ثعابين البحر الرقيقة، ولا الرخويات ولا الحلزونات التي تلتصق بالأعشاب البحرية. لقد مزقت بفكها الضخم أوراق الأعشاب البحرية السرخسية ذاتها، وهي تهز لبدتها يمنة ويسرة، وتدمر مستعمرات بحرية بأكملها، حتى وصلت إلى جذع «راندراسيل» نفسه وأصابته. علقت أذرع هزيلة ممزقة في الماء وظلت تدور وتنقلب. وسادت العكارة في كل أرجاء المكان الذي امتلأ بدوامات كثيفة من الغبار.(@)(@)(@@) ظلت ترتحل، وهي تكوم جسدها الضخم فوق الشعاب المرجانية ومستعمرات بلح البحر، وتسحق وتطحن كل ما يقابلها. وفي يوم من الأيام، رأت في المياه المظلمة شكلا مكوما، يرتعش وينتفض، فاعتبرت أنه حوت ضخم، ربما يكون جريحا، يستلقي في قاع البحر. فمالت «يورمنجاندر»، التي لا تزال في مزاج سيئ، إلى الأمام وانقضت لتهاجمه. كان الألم شديدا، وسرى في جميع أنحاء الأرض، ثم عاد إلى دماغها اللين الذي يسكن جمجمتها الهائلة. لقد هاجمت ذيلها. فقد كانت «يورمنجاندر» الضخمة تلتف حول الأرض كالحزام. وفكرت في أن تلتف حول نفسها وتستريح في قاع البحر إلى الأبد. كان المكان الذي استلقت فيه عبارة عن عمق كثيف فارغ ومقفر، أسود اللون كحجر البازلت. رفعت رأسها وبدأت تجر جسدها الهائل، ثم سبحت وهي تثني جسدها في ثنايا طويلة. ولكنها لو أنها سترتاح، لاختارت أن ترتاح في مياه تعج بالحياة، وتستلقي على طبقات اللؤلؤ والشعاب المرجانية، التي تسبح فيها أسراب من الأسماك كي تلتهمها، وحيث تتراقص ظلال السفن على صفحة الماء، وحيث يوجد عشب البحر الحي كي تريح رأسها عليه، وحيث يوجد المزيد والمزيد من الطعام الذي يشبع شهيتها الهائلة. (9) «بالدر»(@)(@)(@@) فكرت الطفلة النحيلة كثيرا في الإله «بالدر» الجميل. كان إلها قدر له الموت، وهذا هو ما قيل عنه في الكتاب على أي حال. وبالمثل، كانت اللوحة التي تصور هيئة المسيح وهو يتحدث إلى الحيوانات، بهيئته البيضاء الطيبة المشرقة كالذهب، تصور إلها قدر له 
ms43	 الموت. ولكن هذا الإله سيبعث من جديد ليحاسب الأحياء والأموات. أو هكذا قيل لها. كان كتاب «أسجارد والآلهة» يحتوي على فقرات تفسيرية وشروحات ناقش فيها مؤلفه الألماني الأكاديمي الأساطير ذات الصلة بالشمس والنباتات. ذلك حيث توارت الشمس في الظلام عند الانقلاب الشتوي. بينما كمشت النباتات حتى لم يتبق منها سوى جذورها القاسية كالحديد تحت سطح الأرض، وأصبحت المياه كالحجر، مثلما يغنون في الترانيم. احتفت القصص بعودة الربيع، وبإشراق الشمس في السماء، وبنمو الأوراق، والعشب الجديد الأخضر الزاهي.(@)(@)(@@) ذهب «بالدر»، ولكنه لم يعد مرة أخرى. كانت الطفلة النحيلة تصنف في عقلها حديث العهد الأشياء التي ذهبت وعادت، والأخرى التي ذهبت ولم تعد. كان والدها بشعره المشرق كاللهب يحلق بطائرته تحت أشعة الشمس الحارقة في أفريقيا، وكانت تعرف في أعماقها أنه لن يعود. لقد عرفت ذلك جزئيا بسبب ما لم يكن يقال بشكل محسوس عندما يرفع أفراد الأسرة في عيد الميلاد، على سبيل المثال، أكوابا صغيرة من عصير التفاح، ويشربون نخب والدها، ويتمنون عودته في عيد الميلاد القادم. كانت هناك قصص قد انتهت، بدلا من أن تظل تدور في دوائر لا تنتهي، وقصة الإله الجميل واحدة منها، وقد وجدتها الطفلة النحيلة مرضية بالرغم من كآبتها. كانت قراءاتها وإعادة قراءاتها لهذه القصص في كل أوقات السنة قد أضفت عليها نوعا من التكرار الأبدي. وعلى الرغم من هذا التكرار؛ فقد كانت تنتهي في كل مرة، ولكنها تبدؤها مجددا.(@)(@)(@@) لقد فهمت منذ البداية أن هذه الآلهة هي آلهة مخيفة وخائفة في الوقت نفسه. كانت «أسجارد» محاطة بجدران دفاعية وحراس يتولون المراقبة. ذلك حيث يسود «أسجارد» شعور بتوقع الموت والهلاك. وها هي الجميلة «إيدون» التي تعيش في ظلة خضراء وسط غصون «إجدراسيل» القوية، وتمنح الآلهة تفاح الشباب والقوة. وفي يوم من الأيام، مثلما ذكرت القصة، اختفت «إيدون»، وبدون سبب، من الشجرة. ذبلت وضعفت أغصان «إجدراسيل» عند الموضع الذي كانت «إيدون» تستقر فيه وتبتسم. ولم تعد الطيور تغني. أما بئر «أودريريير» التي تحتوي على ماء الحياة الباردة 
ms44	 والداكنة، والتي كانت تحرسها «الاسكندنافيات»؛ فقد أصبح ماؤها غورا آسنا.(@)(@)(@@) أرسل «أودين» غرابه «هوجين» (أي الفكر)، ليعرف مكان «إيدون». حلق الطائر الضخم، وهبط في الظلام، داخل أرض الجان الداكن البشرة، حيث تحدث إلى ملكي الأقزام؛ «دايين»، ويعني اسمه الميت، و«ثارين»، ويعني اسمه الجثة. كانا يغطان في النوم ولم يكن إيقاظهما ممكنا، ولكنهما كانا يتمتمان بكلام عن الدمار، والظلام، والتهديدات، والنهايات. فعاد الغراب وهو يحمل كلمات ملغزة. كانت السماء تهوي في «جينونجاجاب». كان كل شيء ينهار. ذلك حيث تتأرجح دوامات من الهواء وتتقلب. بينما تقبع «إيدون» أسفل جذور شجرة المران الرمادية المتدلية في عرين عملاق قديم، يدعى «نارفي»، وهو والد «الليل» الأسود. ذهبت الآلهة ووجدتها هناك صامتة ترتجف. فلفوها بجلد ذئب أبيض، غطى جبينها؛ حتى لا ترى الأغصان الحية التي سقطت منها، فهدأت وشعرت بالارتياح. استجوبت الآلهة «أورد»، «الاسكندنافية»، التي تقف عند حافة مرجل الحكمة. ما الذي تغير؟ هل نصب الوقت والموت لهن شركا؟ هل تغيرن هن أنفسهن؟ كانت إيدون ترتجف داخل الجلد الأبيض الذي تتدثر به، بينما بدت «أورد» العتيقة في ثوبها الأسود الرقيق، كالأقزام الناعسة، المثقلة بالنوم. لم يستطعن الإجابة، بل بكين أنهارا من الدموع، التي فاضت من عيونهن وأغرقت أيديهن. كانت قطرات الدموع الضخمة التي تتساقط واحدة تلو الأخرى، وتنتفخ ثم تنفجر؛ تشبه المرايا التي لم تر فيها الآلهة المستجوبة سوى انعكاس وجوهها القلقة. أصبح كل شيء فجأة بطيئا خاملا، ثم تسارع، واندفع نحو نهاية ما.(@)(@)(@@) غالب النوم «بالدر» المشرق أيضا. كان خاملا، ككائنات البيات الشتوي، التي لا تستطيع الاستيقاظ، وتنكمش ناعسة في عالم الأحلام. حلم بالذئب ذي الفم الدامي، وهو يتحرر من الحبل السحري الذي يقيده، ويهشم السيف في حلقه بين فكيه الهائلين. وحلم بأفعى «ميدجارد» التي تلتف حول العالم من كل جانب، وهي تفرد ثناياها الملتفة وترتفع فوق الأمواج، باصقة السم. وحلم ب «هيل» وردهاتها المظلمة، ووجها نصف الحي ونصف الميت، وتاجها الباهت، والكوب الذي أعدته له عندما يحين الوقت الذي سيأتي فيه ويجلس بجانبها 
ms45	 . كانت الطفلة النحيلة تعرف أن معظم الأحلام ضعيفة وهشة، ويمكن للنائم أن يمزقها إن عزم على ذلك، كما أنها يمكن أن تتحول إلى عرض يشبه صندوق الدنيا أو لغز يصبح فيه الحالم مجرد متفرج، غير مهدد. ولكن هناك أحلاما خانقة ومرعبة بحق، وتكون أكثر واقعية من العالم الذي يستيقظ الحالم فيه؛ وهي ثقيلة خانقة ومليئة بالأذى وبتهديد هلاك قادم، والحالم فيها ضحية أذى لا مفر منه.(@)(@)(@@) كانت تحلم بأحلام من هذا النوع في زمن الحرب. كانت في بعض الأحيان أحلاما حمقاء. وقد حلمت مرارا وتكرارا أن «الألمان» يختبئون تحت سريرها المعدني، وينشرون أرجله بانتظام، حتى يتمكنوا من الإمساك بها وحملها بعيدا. كانت تعلم أنهم موجودون هناك، حتى بعدما تستيقظ وتدرك أنه حلم سخيف. كانت محطات الحافلات والمقاهي بها ملصقات تظهر خوذات رمادية تجلس القرفصاء تحت المقاعد وطاولات الشاي، تسترق السمع، وتستعد للهجوم. إذا جاءوا، سينتهي العالم، ولكنها لم تتخيل قدومهم في يقظتها.(@)(@)(@@) حلمت أيضا أنهم أخذوا والديها وربطوهما في حفرة وسط غابة مظلمة، غابة «آيرنوود». رقد والداها مقيدين وعاجزين بين أجمة السرخس الميتة والوحل. تحرك الألمان المبهمون ذوو الخوذات الرمادية بهمة، وفعلوا أشياء بالمعدن والحبال لم تستطع فهمها. كانت الطفلة نفسها مختبئة فوق حافة الحفرة، وتنظر لأسفل على السجناء المذعورين، ولم تكن حتى تريد معرفة ما كان الألمان على وشك القيام به. ما كان مخيفا، كما فهمت الطفلة النحيلة، هو أن يصبح أبواها عاجزين. وقد كان هذا هو الصدع في الجدار الواقي، هكذا كانت تعتقد، الذي يحيط بطفولتها التقليدية ويحميها. حلمت بأشياء لا تعرفها، حلمت بأن والديها كانا خائفين ومتشككين. كانت طفلة مفكرة، وعملت على حل هذه المشكلة. وعلى عكس أغلب حالات المعرفة، التي كانت بمثابة قوة وسرور، فقد آذتها المعرفة في هذه الحالة.(@)(@)(@@) سألت نفسها من هم الألمان الطيبون والحكماء الذين كتبوا «أسجارد والآلهة» بغرض جمع «قصصنا ومعتقداتنا الألمانية»، حسبما قالوا. لمن كان صوت الراوي الذي استحوذ على خيالها، واقترح تفسيرات بلباقة؟ (10) «فريج»(@)(@)(@@) شرعت الإلهة «فريج» في رحلتها لجعل 
ms46	 كل شيء على الأرض، وفي السماء، وفي المحيطات؛ يقسم على ألا يؤذي «بالدر». اقتبس المحرر الألماني في كتاب «أسجارد والآلهة»، من كتاب «إدا» الأيسلندي الذي ألفه «سنوري سترلسون». تلقت «فريج»، حسبما قرأت الطفلة النحيلة، وعودا جادة بأن «بالدر» لن يطوله أذى النار والماء والحديد، وجميع أنواع المعادن، والأحجار، والتربة، والأشجار، والأمراض، والحيوانات، والطيور، والسم، والأفاعي. حاولت الطفلة النحيلة تخيل مشهد القسم ذلك. صورت «فريج» في الكتاب على شكل أنثى طويلة القامة ومهيبة الهيئة ومتجبرة، يكلل رأسها تاج ينسدل من تحته شعر باهت مسترسل، يتمايل مع الرياح. كانت ترتدي قميصا واقيا ضيقا، وتنورة لائقة، وصندلا إغريقي الطراز ذا سيور جلدية لا يتماشى مع باقي ملابسها. هل ارتحلت بعربتها أم سيرا على الأقدام؟ كانت المخيلة البصرية للطفلة النحيلة تقودها إلى تصور الأشياء على نحو حرفي، هكذا كانت طبيعتها.(@)(@)(@@) فتخيلت الإلهة في عربتها، وهي تشق طريقها في السماء على عجل، وتنادي على السحب، التي كانت تمثل عقل العملاق «يمير»، وعلى صواعق البرق المتشعبة، والبرد، والعواصف الثلجية، والفيضانات، وهي ترجوهم ألا يؤذوا ابنها، وتخيلت الطفلة النحيلة أن جميع هذه الكيانات قد توقفت للحظة عن اندفاعها، وجيشانها، وتأججها وانصاعت لرغبتها، فكفت عن أي فعل لها. بيد أن الطفلة الهزيلة رأت بعين خيالها الإلهة تمشي على قدميها كذلك. ذلك حيث تسير أغلب الوقت في مسارات منحدرة محيطة بجبال شاهقة ووعرة، وتلك هي المناظر الطبيعية التي شهدت فوضى الصخور المهيبة التي حدثت في وقت سابق، والتي، كما وصفها الكتاب الألماني، قد خلق البشر من رحمها في البدء الآلهة وعمالقة الجليد، «هيرمثرس». خاطبت الإلهة التي كانت محاطة بهالة من الضوء الذهبي البراق جميع هذه التكوينات الجامحة بشجاعة وتوسلت إليها ألا تؤذي ابنها. ومرة أخرى، قوبل توسلها بلحظة من الهدوء والسكون إيذانا بالموافقة. فهرولت الإلهة نازلة حتى أسفل نقطة في أعماق الجبال، إلى الكهوف المظلمة تحت الأرض التي كانت التنانين والديدان العملاقة بداخلها تقرض جذور شجرة المران الرمادية، وتحدثت إلى الوحوش، وليس فقط إليها بل تحدثت أيضا إلى جدران 
ms47	 الكهوف المتوهجة، إلى حبيبات الحجر الجيري والبازلت، وإلى عروق الحديد والقصدير والرصاص والذهب والفضة التي نسجت نسجا معقدا في الأحجار. كما خاطبت الحفر الممتلئة بالحمم البركانية الحمراء الفائرة وحجر الخفاف المتدفق الذي ينبعث منه البخار. وتحدثت إلى أحجار الياقوت الأزرق، والماس، والعقيق، والزمرد، والياقوت الأحمر. واستطاعت الطفلة النحيلة، في قمة نشوة خيالها، سماع صوت جميع هذه الجمادات وهي تهمس وتصر وتخشخش، وتقطع وعودها. كل الأشياء اجتمعت لتشكل جزءا من عالم «واحد»، وهذا العالم لن يؤذي «بالدر» الجميل.(@)(@)(@@) أحيانا كانت الطفلة النحيلة تتخيل الحيوانات واقفة في صفوف منتظمة، وكأنها في طريقها إلى «سفينة نوح»، أو كما كانت في أيام الخلق الأول. كانت الحيوانات مغطاة بالشعر الأملس اللامع، وقد صاحب ارتفاع شفاهها العلوية زمجرة وكشفت عن أنياب ممزقة. كانت هناك الفهود السوداء، والنمور المرقطة، والضباع المخططة، والأسود المتهادية في مشيتها، والنمور التي تلمع أعينها ببريق كاللهب المتقد، والثعالب المتواثبة، والذئاب بالطبع، الذئاب الرمادية، كلهم تجمعهم علاقة مع العدو المتخيل سواء كانوا يلاحقونه كفريسة لهم، أو كان بينهم تحالف. وعدوا جميعا، ومعهم قردة الغابة - القردة المنتحبة - وخلد الماء بأسنانه الفتاكة، والدببة سواء تلك التي تعيش في المناطق الثلجية أو الغابات، بوجوهها الودودة التي تخفي شراستها، كل هؤلاء قطعوا وعودا، ومعهم الحيوانات المفترسة التي تقطن السياج الشجري، وهي ابن عرس، والقاقم، والغرير، والنمس، والزبابة. لم تكن لتلك المخلوقات التي قدمت الوعود أي علاقة بالأرانب والسناجب الرقيقة التي أنصتت إلى تلك المعلمة الإلهية في المنطقة المقطوعة الأشجار بالغابات. كانت تلك المخلوقات قاسية، وبالغة الشراسة والضراوة، واتسمت بكونها صائدة وفريسة معرضة للاصطياد، على حد سواء، ومع ذلك فقد توقفت عما تفعله لتعد الإلهة التي طمأنها ذلك الوعد فتنفست الصعداء ومضت في طريقها. وكذلك وعدتها الطيور؛ النسور، والصقور، والحداء، وطيور القيق، والعقعق، بجانب الخفافيش المعلقة مثل الجلد المطوي في الكهوف، بأفواهها الصغيرة التي تشرب بها الدماء.(@)(@)(@@) كانت الطفلة النحيلة ترتعد أثناء تخيلها للثعابين. فقد رأت ذات مرة جلد أفعى منسلخا عن جسدها، ذي الرأس الماسي الشكل. فتحت 
ms48	 الأفاعي أنيابها، وأصدرت فحيحها وقطعت الوعد، بما فيها الحنش الصغير والحية الضخمة سيدة الأدغال، وأفعى الغضوب السامة، والكوبرا، والأفاعي اللادغة، والنافثة، والجرسية، والأفاعي الضخمة العاصرة بالغابة، مثل الأصلة العاصرة والأناكوندا. وكانت هناك ثعابين البحر الآخذة في الالتفاف والتي يبرق جلدها على صفحة مياه البحر اللامعة، والحيوانات البحرية المفترسة، مثل تماسيح المناقع وتماسيح القاطور، والأسماك، كأسماك القرش الملساء، والحيتان القاتلة المرحة، والحبار العملاق، والقناديل اللاسعة، وأسراب أسماك التونة والقد. وما زال عدد لا نهائي من المخلوقات آخذا في قطع وعوده حتى تلك الموجودة في شق الهلاك؛ مخلوقات بالكاد يمكن اعتبارها مؤذية، مثل المحار، وأبو مقص، وشقائق النعمان في الغابات وعلى الشعاب المرجانية، وحتى العشب، ومئات الأنواع من الحشائش. وكانت هناك جميع النباتات التي لم يبد عليها أنها مؤذية أو تلك التي كان مظهرها مغريا وتأثيرها قاتلا، مثل المغد الفتاك، ونبات القوطيسوس ذي اللون الأرجواني القاتم، الذي تتدلى منه براعم صفراء فاقعة، وفطر الأمانيت فالوسياني ذي الشكل المبهرج، وفطر الحصان، وغاريقون الذباب.(@)(@)(@@) وذكر «سنوري»، من بين ما ذكره من أشجار وحيوانات، الأمراض كذلك. كيف يا ترى يمكن جعل الأمراض تقسم على عدم إحداث الأذى؟ كانت الطفلة النحيلة تعاني الأمرين من مرض الربو، الذي تسبب في ملازمتها الفراش وقراءتها للموسوعات وكتاب «أسجارد والآلهة». تخيلت الطفلة الربو الذي كان يسكن جسدها كمخلوق غريب ودخيل، وقد كان هذا الأمر صحيحا. تخيلته كيانا ضعيفا ذا لون أبيض نقي، ينشر جسده الطفيلي عبر رئتيها البائستين، ورأسها المصاب بالدوار، وكأن له جذورا تشق طريقها في مبنى حجري، أو كأنه مخلوق له صلة قرابة بالأصلة العاصرة وشجرة التين الخانقة. اضطرها مرضها إلى أن تتعلم كيف تجلس، وكيف تستلقي، وكيف تمسك بقفصها الصدري ليتسع لقبضته. وتخيلت أن «فريج» تتحدث إليه على عجل - طالبة منه ألا يؤذي ابنها - واللحظة الوجيزة التي أرخى أثناءها قبضته، ليعدها بذلك. تخيلت أيضا الوجوه الشرسة للحصبة والجدري؛ فهي وجوه حادة وجشعة، لكنها مع ذلك قطعت هذا الوعد. كانت الحصبة قد استولت على جلدها لتنبعث منه حرارة 
ms49	 لاهبة. كما طفح الجدري على جلدها في صورة بثور شديدة السخونة. ومع ذلك، فقد وعدت هذه الأمراض «فريج» بأنها لن تؤذي ابنها.(@)(@)(@@) كل الأشياء اجتمعت تحت راية تلك الاتفاقات. وكان سطح الأرض كأنه قطعة قماش مطرزة رائعة، أو قطعة من النسيج الوثير، جانبها السفلي مكون من خيوط متصلة ومحاكة معا بأسلوب معقد. اعتادت الطفلة السير في الحقول في طريقها إلى المدرسة، أثناء فصلي الربيع والصيف. ذلك حيث تحيط إطارات من الزهور بحقول القمح، وهي مليئة بالخشخاش القرمزي، وورود الذرة الزرقاء، وأقحوانات المروج البيضاء الكبيرة، والحوذان، وآذريون الماء، وحوذان الذرة، وهندباء «أرنوسيريس»، والحلبلاب المستدير الورق. كما كانت هناك نباتات سبيرج عريضة الأوراق، وقراص القنب الأحمر، وكيس الراعي، وإبرة الراعي، وبقدونس الحصاد. وفي العشب الطويل بالمروج كانت هناك نباتات الحرف الكاليفورني، والأوركيد، وعصا الراعي.(@)(@)(@@) تحت الأرض كانت الديدان مشغولة؛ حيث تجري الديدان الألفية، وتزدهر حشرات قافزات الذيل، بينما تحفر كل أنواع الخنافس جحورا وتضع بيضها. وتتلوى اليرقات والديدان الصغيرة، التي أكلت الطيور الصغيرة وفئران الحصاد بعضها، أما بعضها الآخر فقد تحول بأعجوبة إلى فراشات، بيضاء وذهبية اللون، وأرجوانية وبنية، وزرقاء ساطعة، وزرقاء شاحبة، وخضراء كالنعناع، ومتلألئة بخطوط وأهداب لامعة وعيون تستقر على جسد أسود مخملي. وانطلقت طيور القبرة من حقول الذرة، وحلقت مرتفعة وهي تغني. وهبطت طيور الزقزاق في السماء، وهي تصدح بصوتها المميز. كان لدى الطفلة النحيلة كتب عن الطيور، وأخرى عن الزهور، وقد لاحظتها كلها؛ عصفور الشجرة، وطائر الدغناش، وطائر السمنة المغرد، وطائر أبو طيط، والعصفور التفاحي، وطائر النمنمة المغرد. كانت تأكل وتؤكل، هذه هي الحقيقة، كانت تتلاشى وتختفي مع دوران الأرض، ثم تعود مجددا عند الانقلاب الشمسي، وستعود دائما، على العكس من «بالدر» الذي على الرغم من كل الوعود، كان الموت مقدرا له. إذا لم يعد والد الطفلة النحيلة، فإذن لن يعود «بالدر» أبدا.(@)(@)(@@) لا يوجد أثر عن أن «فريج» قد طلبت من البشر ألا يؤذوا ابنها. فربما كانوا دائما ما يقفون عاجزين في مواجهة الآلهة. ربما كانوا لا 
ms50	 قيمة لهم أو كانوا موجودين في قصة أخرى. لم يكن البشر جزءا من نسيج القصة اللامع البراق، ولا من نقوشها الغائرة والبارزة.(@)(@)(@@) عرفت الطفلة النحيلة أن الوعد لا يمكن الوفاء به. لا بد أن هناك شيئا ما، في مكان ما، قد فقد وذهب في طي النسيان. إن القصص حتمية. وفي هذه المرحلة من كل قصة، لا بد أن يحدث خطأ ما، أو يخرج أمر عن مساره، مهما كانت النهاية التي ستقع. فحتى الآلهة لا تحظى بفرصة اتخاذ احتياطات كاملة ومضمونة و«مثالية». دائما ما ستكون هناك ثغرة، زلة، غرزة غير محاكة، أو لحظة من التعب أو عدم الانتباه. توسلت الإلهة «لكل شيء»، كل شيء، وطلبت التعهد بعدم إيذاء ابنها. ومع ذلك، فقد كانت حبكة القصة تقتضي أنه لا بد من تعرضه للأذى لا محالة.(@)(@)(@@) احتفلت الآلهة باتحاد الأرض والهواء والنار والماء وجميع الكائنات التي تعيش في هذه العناصر وعليها. وكما كان متوقعا، فقد احتفلوا بالقتال والصياح. كانوا ينخرطون في المشاجرات التي تشبه المشاجرات المدرسية التي يجتمع فيها الجميع ضد ضحية أعزل، ولكن في هذه الحالة، كان «بالدر» الجميل، هو ضحية الشجار؛ فها هو يقف هناك بسلام، وبشيء من الفخر بحصانته ضد الأذى. فقذفوه بكل أنواع الأشياء، بكل ما وقعت عليه أيديهم. العصي، والهراوات، والحجارة، ورءوس الفئوس المصنوعة من حجر الصوان، والسكاكين، والخناجر، والسيوف، والرماح، حتى إن «ثور» في النهاية قذفه بمطرقته الرعدية، وشاهدوا بسعادة هذه الأشياء وهي تندفع برشاقة مثل قطعة الخشب المقوسة المرتدة غير المؤذية وتعود إلى أصحابها مجددا. وكلما عاد ما كانوا يقذفونه إليهم مرة ثانية، قذفوا أكثر وأغلظ وأسرع. كانت لعبة جيدة. كانت أفضل لعبة على الإطلاق. ضحكت الآلهة وابتسمت وظلت تلقي بالأشياء عليه، وتمادت في ذلك.(@)(@)(@@) جاءت امرأة عجوز لرؤية «فريج» التي كانت في قصرها «فينسالير». لا يبدو أن «فريج» قد تساءلت عن هويتها أو من أين أتت. كانت مجرد امرأة عجوز عادية مثل أي عجوز أخرى، بل كانت امرأة عجوزا نمطية. ففي الواقع عند النظر 
ms51	 إليها بتمعن سنجد أنها كانت عجوزا شبه مثالية، تغطي وجهها ورقبتها شبكة من التجاعيد، وترتدي عباءة طويلة تنسدل ثناياها المتشابكة فوق فستانها الداكن، فبدت أشبه بأيقونة للسيدات العجائز. إذا نظرت إليك تلك العجوز - حتى لو كنت ملكة «الإيسر» - فلن يمكنك تحمل مواصلة النظر في عينيها ذواتي النظرة الرمادية الباردة، ولكنك ستعلم أنك بحاجة إلى التحدث معها؛ فقد كانت تثير تلك الحاجة في نفس من يراها، كما لو كانت تلك الحاجة هي ما جعلها تتجسد في شكل امرأة عجوز. كانت هذ المرأة قطعا هي «لوكي» المتحول، الذي يمارس سحره ليأسر العقول. ومن ثم سألتها «فريج»، كما أرادها أن تفعل، عما كانوا يفعلونه جميعا في حقول «أسجارد» وهم يصرخون ويصيحون؟(@)(@)(@@) قالت المرأة العجوز إنهم كانوا يقذفون «بالدر» بالأسلحة، ولم يستطع شيء أن يؤذيه. وأشارت بتواضع إلى أنه لا بد وأن شخصا ذا نفوذ عظيم قد أقنع كل الأشياء بعدم إيذاء «بالدر».(@)(@)(@@) فقالت «فريج»، كما كان يجب عليها وكما تتطلب الحكاية، إنها هي، والدته، التي طلبت من كل الأشياء ألا تؤذيه، وقد استجابت لها.(@)(@)(@@) فسألتها العجوز: «كل الأشياء؟» «حسنا، لقد لاحظت برعما صغيرا ناميا على شجرة في غرب «فالهال». إنه شيء يدعى نبات الدبق. كنت قد مررت به قبل أن ألاحظه، وكان بالكاد حيا، وواهنا، وأصغر من أن يقطع وعدا.»(@)(@)(@@) ومع ذلك، فكرت الطفلة النحيلة أنها لا بد قد شعرت بالقلق عند نقطة ما، وإلا فكيف كانت ستتذكر هذا النبات الضئيل؟(@)(@)(@@) وبعدها، اختفت المرأة العجوز تماما وبكل بساطة. ربما لم تكن موجودة من الأصل. كان المجهود الهائل الذي بذلته «فريج» قد أرهقها. فقد كانت عيناها لا تريان بدقة. واستمعت إلى الصراخ المحموم للآلهة السعيدة.(@)(@)(@@) ذهب «لوكي» بحثا عن الدبق. إن الدبق قاتل ضعيف. ذلك أنه يلتصق بأفرع الأشجار وأغصانها، ويرسل خيوطا دقيقة تشبه الديدان الشعرية العمياء إلى أعمدة المياه المتصاعدة التي تمتصها أوراق الشجرة، ثم تخرجها إلى الهواء. ليس للدبق أفرع ولا أوراق حقيقية؛ فهو عبارة عن مجموعة متشابكة من السيقان الشمعية، ونتوءات 
ms52	 غريبة على شكل مفاتيح وحبات توت لونها أبيض غروي يمكن من خلال لحمها الشفاف رؤية بذور سوداء، تشبه بيض الضفدع، مثلما ظنت الطفلة النحيلة دائما، كلما رأت كرات الدبق الثقيلة التي تنمو بكثافة على الأغصان العارية شتاء. كانت أغصانها الصغيرة مثبتة على حوامل المصابيح، وفوق المداخل في مطلع الشتاء، وكان الأحبة يتبادلون القبلات أسفلها؛ لأنها كانت دائمة الخضرة ومتماسكة، فقد كانت تجسيدا للثبات والحيوية الدائمة. وبجانب شجرة البهشية التي يلتف الدبق حولها أحيانا، كان يبدو شاحبا، وكأنه غير موجود أصلا. كانت البهشية لامعة وقرمزية وشائكة وقوية. أما الدبق، فقد كان ناعما، ولينا، ولونه مصفرا كالأوراق المحتضرة. لقد أخبرت الطفلة النحيلة عنه أثناء دراسة مادة الطبيعة. وقد حذرت من أكله؛ لأنه سام، كما قيل لها، وهذا على الرغم من أنها أخبرت أيضا أن الطيور تتغذى عليه وتبعثره في كل مكان وهي تنظف صمغه من مناقيرها على لحاء الأغصان، تاركة البذور والصمغ.(@)(@)(@@) ويمكن للدبق أن ينتشر على أي شجرة كالمعطف وأن يمتص ماء الحياة من الخشب، بحيث يصبح الهيكل المتبقي مجرد دعامة جافة وميتة للأوراق السعفية ذات اللون الرمادي والذهبي.(@)(@)(@@) كما قيل لها: إن الدبق كان مقدسا لدى الكهنة الكلتيين، ولكنها لم تتمكن من معرفة ما كانوا يفعلون به. وكان مرتبطا بالقرابين، بما في ذلك القرابين البشرية.(@)(@)(@@) نزعه «لوكي» بلطف من جذوره النامية في إحدى أشجار المران. وأفلت قليل منه من أصابعه الرشيقة. ففركه. كان الدبق يجعل مضيفيه ينبتون أجمة من الأغصان الدقيقة المتكتلة الهزيلة، والتي يطلق عليها اسم «مكانس الساحرات»، فأخذ «لوكي» يفرك ويفرك حزمة الدبق الكثيفة، ويسحبها، ويجعلها قاسية، ويلقي عليها كلمات حادة، حتى لم يتبق شيء سوى ساق رمادية رقيقة ومضيئة بعض الشيء، وتشبه الثمرة الشاحبة المستديرة، وكان لونها غريبا أشبه بلون جلد الثعبان أو القرش أكثر من لون اللحاء؛ ولكنها كانت ساقا أدارها «لوكي» بين أصابعه الماهرة حتى توازنت كرمح خفيف ذي رأس رفيع جدا كرأس سهم صوان مشحوذ.(@)(@)(@@) مرة ثانية في صورته المشرقة، خطا «لوكي» بلا صوت 
ms53	 وسط الحشد الهادر للآلهة التي تصرخ وتقذف، متفاديا الأشياء المصوبة والمرتدة، التي تندفع كالصواريخ. أدار رمح ساق الدبق في يده، وأمره أن يحافظ على شكله. ثم وجد من كان يبحث عنه يقف بعيدا عند آخر الحشد، وغطاء رأسه يخبئ وجهه الداكن. كان هذا هو «هودور» ابن «فريج» الآخر، والذي كان داكنا مظلما، بقدر ما كان «بالدر» ذهبيا مشرقا. كان «بالدر» هو من ولد أولا ثم تلاه «هودور»، الذي كانت جفونه مغلقة، مثل هرة صغيرة عمياء. وظلت جفونه هكذا. كان هو وبالدر كالنهار والليل؛ فقد كانت عتمته تناقض إشراقة أخيه. كان كل منهما يحتاج إلى الآخر. وكان ل «هودور» طريقته الخاصة في التجول حول «أسجارد»، وهذا لأن عينيه لم تبصرا النور من قبل، فكان يتحسس الأعمدة، ويعد الخطوات، ويميل رأسه الداكن يمينا ويسارا وينصت بإمعان. وكان إذا طلب منه «بالدر» أن يصف له عدم القدرة على رؤية أي شيء، يجيب قائلا: «كيف لي أن أعرف، وأنا لم أر أي شيء من قبل.» والآن، بينما كان «لوكي» يتأمله، رأى رأسه خفيضا ومائلا قليلا، وهو ينصت للجلبة التي لم يكن جزءا منها. ما الذي يدور داخل جمجمته، وكيف كانت تبدو؟ هل هي عبارة عن كهوف سوداء، أم سحابة رمادية كثيفة، أم أضواء ساطعة مطوقة؟ لطالما أراد «لوكي» معرفة كل شيء، وربما كان سيسأل، ولكنه الآن عازم على الأذى. فقط بغرض الأذى، وهذا لأنه هو وحده من يعلم كيف يوقف الضجيج.(@)(@)(@@) فسأل «هودور»: «لماذا لا تشارك في الألعاب؟ إنه لأمر ساحر أن ترى «بالدر»، هادئا ومبتسما، وسط وابل من الحجارة الحادة والأسهم المدببة التي ترتد بعيدا عنه، وتسقط. يجب أن تشارك.»(@)(@)(@@) قال «هودور»: «ليس لدي سلاح. وكما تعلم جيدا، لا يمكنني الرؤية كي أصوب على الهدف.»(@)(@)(@@) قال «لوكي» مبتسما: «لدي هنا رمح أنيق يليق بالأمراء. ويمكنني أن أضع يدي على يدك، لأساعدك في التصويب على هدفك. وعندئذ، ستكون قد أديت دورك.»(@)(@)(@@) أخذ «لوكي» بيد الإله الأعمى وقاده إلى مقدمة الحشد. ووضع الرمح في يده 
ms54	 ، وأطبق أصابعه السريعة على أصابع «هودور» الداكنة.(@)(@)(@@) قال «لوكي» وهو يشير بالرمح نفسه: «بالدر هناك. صدره عار وهو يبتسم، وينتظر ضربتك.»(@)(@)(@@) ورفع ذراعه الأخرى إلى نحو ارتفاع الكتف، وسحب الرمح إلى الخلف، ثم رفع قبضته، وقال: «الآن، إذن. سدد رميتك الآن.»(@)(@)(@@) فترك «هودور» الغطاء ينزلق عن رأسه المظلم، وألقى به إلى الخلف، ثم سدد رميته بقوة.(@)(@)(@@) ضرب رمح الدبق صدر «بالدر» واخترقه.(@)(@)(@@) فسقط «بالدر» أرضا. وتدفقت منه الدماء واختنق.(@)(@)(@@) بحث «هودور» عن «لوكي» وسط الصمت المفاجئ الذي عم المكان. فسمع صوت طنين بعوضة بالقرب من أذنه. لقد اختفى «لوكي» المتحول.(@)(@)(@@) كان حزن الآلهة مروعا. لقد انهاروا تماما. ولم يستطيعوا التحدث من كثرة البكاء. كان «أودين» هو أكثرهم تأثرا؛ فالآلهة لا تسقط ميتة، وعندما يقتل ألطف الآلهة وأجملها في لعبة ما، فسيكون القادم أسوأ. وقفت الآلهة المحتشدة لفترة طويلة ببلاهة، غير قادرة على لمس الجثة، أو تحريكها. عبثت الرياح الخفيفة بشعر «بالدر» اللامع. وقف «هودور» الداكن وحيدا، يستمع إلى البكاء. أغمضت الطفلة النحيلة عينيها وحاولت تخيل ما كان بداخل رأسه وفشلت.(@)(@)(@@) لم تكن «فريج» أما فحسب، بل إلهة. لقد عقدت العزم على جعل ابنها محصنا من الأذى، وقد هزأ بها القدر الذي كان ينتظره وسخر منها. ولكن في خضم حزنها الرهيب وغضبها الجامح رفضت الاستهزاء بها، ورفضت قبول الهزيمة وهذه النهاية المؤلمة. إذا كان «بالدر» قد هبط إلى العالم السفلي، فيوجد آلهة هناك يمكنها مساومتها، والتوسل إليها. حتى «هيل» الباردة ستتأثر بغضب «فريج» وحزنها الشديد، الذي كانت تعلم «فريج»، أنه أشد من أي حزن شعرت به أي أم أخرى على ابنها. لا يمكن أن يحدث هذا لها، كما لم يكن ممكنا أن يحل بابنها ما حل به. كانت القصة تسير في اتجاه معين، ولكنها ستغير مجراها، وستقلبها رأسا على عقب، وستشكل نهايتها وفقا لرغبتها.(@)(@)(@@) سألت «فريج» بصوت باك غليظ «الإيسر» قائلة: «من منكم سيهبط إلى «هيل» ويتوسل إلى حاكمها أن يعيد «بالدر» المشرق إلى «أسجارد» مرة ثانية؟»(@)(@)(@@) خطا الحارس «هيرمودر» بخفة 
ms55	 إلى الأمام، وقال إنه سيذهب. ثم قال «أودين» إنه لا بد أن يذهب إلى هناك على حصانه «سليبينير» ذي الثمانية أرجل؛ فهو أسرع الأحصنة على الإطلاق، وقائد «الصيد البري»، وحصان «أودين» الخاص. اقتيد «سليبينير» إلى الأمام ووثب «هيرمودر» بخفة على السرج وامتطاه، ولكزه لينطلق، فوثبا خارج بوابة «أسجارد» وتوجها إلى «جينونجاجاب».(@)(@)(@@) لم تستطع الآلهة معاقبة «هودور» لقتله شقيقه؛ لأن هذا الأمر وقع في «ثينج»، وهو مكان مقدس. ولكنهم نفوه بعيدا جدا عن «أسجارد»، في غابات «ميدجارد» المظلمة، حيث كمن هناك مختبئا في النهار، ومتجولا في الليل، وهو مسلح بسيف ضخم أعطته له الشياطين المتوحشة للغابة. تساءلت الطفلة النحيلة عما إذا كانت «فريج» قد رثت هذا الابن الآخر، أو اهتمت بمعرفة ما كان يشعر به؛ هل عرفت كيف خدع لإلقاء رمح الدبق صوب أخيه؟ استمرت القصة كما هو مقدر لها، وألقت ضوءا ساطعا على بعض الأمور، وتجاهلت الأخرى، مثل «هودور» الذي يقبع في الظلمات.(@)(@)(@@) كانت جنازة «بالدر» واحدة من أروع أجزاء القصة، وأكثرها إشراقا. حيث حمل جسده إلى الشاطئ، وهو في أبهى ثيابه، ثم وضع على متن سفينته الضخمة، «هرينجهورني»، بمقدمتها العالية والمقوسة على شكل تنين، وهيكلها الطويل الرشيق المصنوع من ألواح خشبية شديدة السواد. استقرت السفينة على عجلات فوق الشاطئ، وكانت مكدسة حتى آخرها بالمتعلقات الثمينة، ذهب من «فالهالا»، وأكواب، وأباريق، ودروع ثقيلة، ودروع خفيفة، والرمح المزود بفأس، وكلها مرصعة بالأحجار الكريمة، وملفوفة بالحرير والفراء. كما أحضر الطعام؛ اللحم من الخنزير الذهبي، والنبيذ في أوان محكمة الغلق. جاء «أودين» وأحضر معه الخاتم «دراوبنير»، أي «المقطر»، وهو خاتم سحري، يخرج منه ثمانية خواتم جديدة، كل تسع ليال. انحنى «أودين» فوق وجه ابنه الميت الأبيض الشاحب، وهمس في أذنه بشيء. لا أحد يعرف ما قاله.(@)(@)(@@) عندما رأت «نانا»، زوجة «بالدر»، جثته ممددة في السفينة، شهقت بقوة وسقطت مغشيا عليها.(@)(@)(@@) هرعوا ليساعدوها، وحاولوا إفاقتها، ولكنهم وجدوا أنها قد ماتت. ومن ثم ألبسوها أفضل ملابسها أيضا، ووضعوها إلى جانب زوجها على المحرقة، استعدادا لحرقهما 
ms56	 .(@)(@)(@@) كانت السفينة ثقيلة جدا. حيث وضع حصان «بالدر» الكبير بكل أحزمة سرجه البراقة عليها. اعتزمت الآلهة أن تشعل جذوع الأشجار المكدسة، وتشعل النار في السفينة، وتدفعها إلى البحر. ولكنها كانت ثقيلة جدا. لم يتمكن أحد من تحريكها.(@)(@)(@@) كان هناك حشد كبير من المخلوقات الحزينة ينتظرون اندلاع ألسنة اللهب. «أودين» و«فريج»، والغربان، و«هوجين» و«مونين»، وكل الفالكيريات اللاتي لم يتمكن من إنقاذ هذا الإله الصريع. كان هناك عمالقة الجليد وعمالقة الجبال، والجان الفاتح البشرة، والجان الداكن البشرة، و«الديسير»؛ وهي أرواح منتحبة مريعة تركب الرياح. قال أحد عمالقة الجليد إن هناك امرأة في «يوتنهايم» تمتلك القدرة على اقتلاع الجبال وتغيير مواقعها. أومأ «أودين» برأسه فحلق أحد عمالقة العواصف مسرعا نحو «يوتنهايم». كان اسم هذه المرأة القوية «هيروكين». لم تأت على أجنحة العاصفة، بل جاءت، تمتطي ذئبا وحشيا. كان لجامها عبارة عن أفاع سامة حية. اصطاد الآلهة والبشر - مدفوعين بالذئب الذي يقبع في العقل، والثعابين التي تسكن في جذور الشجرة - كلا المخلوقين بلا رحمة، ودمروا عرائنهما وجحورهما، وقضوا عليهما. وبينما كانوا يصطادون الذئاب الرمادية في الغابات، ويذبحون الجراء، ويقتلون أمهاتهم بالرماح، صارت عشيرة «فينرير» في الغابة الحديدية «آيرنوود» أكثر وحشية وأكثر جموحا. وبينما كانوا يسحقون رءوس الثعابين ويدوسون على بيضهم، كدست عشيرة «يورمنجاندر»، مثل أفعى «ميدجارد» نفسها، سموما أكثر سوءا وصارت أشد مكرا. كان ذئب «هيروكين» كريه الرائحة ومكشرا عن أنيابه، وله عضلات ثور البيسون. بينما أصدرت الأفاعي هسيسا وتلوت وأظهرت أنيابها. ترجلت المرأة من فوق الذئب الذي دار وزمجر. كان على «أودين» أن يأمر بحضور أربعة محاربين «بيرسيركيين» من «فالهالا» لتقييده، وحتى هؤلاء المحاربون كانوا خائفين من الأفاعي ذات الأسنان الحادة، التي كان لا بد من الإمساك بها وتثبيتها بفروع متشعبة. وفي خضم العواء والهسهسة خطت المرأة الكبيرة بثقل وسهولة. كانت ترتدي جلد ذئب، مثل «تير» الصياد، وكان رأس الذئب الميت يتدلى على وجهها المكتنز. ابتسمت بلا سرور، ووضعت إحدى يديها على مؤخرة السفينة السوداء ودفعتها، فبدأت تتجه نحو 
ms57	 البحر الأسود، بسرعة شديدة حتى اندلعت ألسنة اللهب من العجلات التي استقرت عليها. فضحكت، وأثار ضحكها غضب «ثور»، الذي على الرغم من كل هذه القوة التي يتمتع بها، لم يكن قادرا على تحريك السفينة. ورفع مطرقته لتحطيم رأسها، فرفعت قبضة ضخمة للدفاع عن نفسها، وتوسلت الآلهة المتجمعة طالبة السلام، والهدوء لإحراق الجثتين. رفع ثور مطرقته، «ميولنير»، واستدعى الرعد والبرق لإشعال النار في السفينة وحمولتها. انتشرت النيران الزرقاء بسرعة في مقدمة السفينة ومؤخرتها، وفي الملابس الثمينة والآلهة الشمعية، ولبدة الحصان المرعوب والأخشاب المحترقة المكدسة حول فراش الموت. تحول اللهيب إلى اللونين القرمزي والذهبي، وارتفع وزأر. تحركت السفينة ببطء، بحمولتها الرهيبة، فوق صفحة الماء. كان أثر الموجة التي أحدثتها السفينة في الماء قرمزيا كالدم، وكان خط التقاء السماء والبحر عبارة عن خط أسود، فعم السواد الحالك، الذي أضاءه وهج النيران الهائلة. وقف «ثور» هناك صامتا، ومطرقته مرفوعة، وركض قزم فجأة أمام قدميه. فركله «ثور» ودفعه في وسط ألسنة اللهب. كان اسمه «ليت». هذا كل ما عرف عنه، وأنه قد ركض في الاتجاه الخطأ، فركل في نار أحرقته حيا.(@)(@)(@@) كانت هناك رائحة تنتشر، رائحة لحم محترق؛ لحم آلهة، ولحم فرس، ولحم قزم، وأعشاب حلوة وأخشاب معطرة، ونبيذ يغلي، وذهب ينصهر، وبخار ماء البحر. لم تكن نهاية العالم. ولكنها كانت نهاية، وبداية نهاية أخرى.(@)(@)(@@) انطلقت «هيروكين» بعيدا، على الرغم من رغبة «ثور» في قتلها. بكى الجان والأقزام، والمحاربون والفالكيريات، وذرفوا الدموع الحارة. بينما لم تبك «فريج». فقد عقدت عزمها على إبطال هذا الموت واستعادة ابنها الميت. (11) «هيل»(@)(@)(@@) على مدار تسعة أيام وليال امتطى «هيرمودر» الحصان ذا الثماني الأرجل متجولا في مملكة الموت، في وديان وطرق رمادية خالية من الضوء، لا يظهر فيها إلا أجسام، وظلال رمادية، ولا يتردد فيها صوت سوى وقع الدبيب المنتظم لحوافر الحصان. ثم وصل إلى النهر «جيول»، الذي يحيط ببيت هيل، والذي يمتد فوقه جسر ذهبي. وكانت تحرسه حارسة عملاقة تدعى «مودجد». فأوقفت «هيرمودر» وسألته عن سبب وجوده في هذا 
ms58	 المكان. وقالت إن حصانه المتفرد أصدر ضوضاء تفوق كل الضوضاء التي صدرت عن كل الأموات الذين عبروا الجسر من قبل. بالإضافة إلى أن لونه كان مختلفا. إنه شديد الدموية.(@)(@)(@@) قال «هيرمودر» إنه يبحث عن أخيه المتوفى «بالدر». أخبرته «مودجد» أن «بالدر» عبر الجسر منذ وقت وجيز. وسواء أكان أزعجها، أو شعرت تجاهه بالشفقة؛ فقد سمحت له بعبور الجسر واستمرار مسيرته في الظلام متجها نحو «هيل». •••(@)(@)(@@) كانت القاعات محاطة بسور حديدي، شديد الارتفاع. سار «هيرمودر» على طول السور، ولم يجد أي بوابة، لكنه وصل إلى كهف صغير عليه حارس، يشبه كلبا ضاريا، أو ربما ذئبا مشوها، يقطر دما من فكيه، ويصدر صريرا من أنيابه، ويزمجر باستمرار، وشعره منتصب لأعلى. كان اسمه «جارم». حدق «هيرمودر» في هذا المخلوق المزمجر. إنه لم يأت إلى هنا للعراك. فأدار حصان «أودين» وتحدث إليه بهدوء، وهو يتراجع. ثم هيأ «سليبينير» لوضعية القفز، فنهض «سليبينير» وقفز على السور الحديدي، وهبط واثق الخطى على الجانب الآخر داخل مدينة «هيل».(@)(@)(@@) كانت هناك أصوات طحن وغليان من المرجل «هفيرجيلمر»، حيث يتغذى التنين «نيدهوج» على الرجال الأشرار. واصل «هيرمودر» المسير. وقف الموتى صامتين على طول الطريق، وحدقوا فيه، والدم الأحمر يجري في وجناته، والنفس الحي يتحرك في صدره وحلقه. كان اللون الرمادي يكسو الموتى. ويعلو وجوههم تعبيران - أحدهما الغضب العاجز، والآخر الخواء الطيع. لم يكن هناك أي ضوء في عيونهم الباهتة. بل كانوا محدقين.(@)(@)(@@) وصل «هيرمودر» إلى قاعة «هيل». وترجل، ودخل متقدما «سلبينير» الذي لم يكن ليفقده. كانت القاعة ثرية، تتدلى فيها ستائر ذهبية وفضية؛ وعلى الرغم من ذلك البريق، فقد كانت باهتة وضبابية ورمادية. لم تحتفظ القاعة الكبيرة بشكلها بالضبط. فقد شعر «هيرمودر» بأنها نفق ضيق يقترب منه، أو بأنها كهف شاسع يمتد في الأفق البعيد.(@)(@)(@@) كانت «هيل»، جالسة على عرشها، بلحمها الميت المسود، ولحمها الأبيض الشاحب، متجهمة وعابسة. كانت متوجة بالذهب والماسات التي تشع بالضوء، ثم اختفت مثل ألسنة اللهب عندما تنطفئ. كان «بالدر» بجوارها، جالسا على عرش مترف 
ms59	 وبجواره زوجته، وأمامه طبق فاخر من الفاكهة الشفافة، لم تلمسه يده. كان وجهه الساطع مبيضا. والكأس الذهبي لشرابه لم تلمسه يد.(@)(@)(@@) انحنى «هيرمودر» لملكة «هيل»، وقال إنه جاء متوسلا كي يعود «بالدر» إلى «أسجارد». فالآلهة والبشر، وكل المخلوقات، قد أضناهم الحزن، وفي حاجة إلى عودة الإله الشاب كي يعيد لهم حيويتهم، ويحيي الأمل في صدورهم. علاوة على ذلك قال «هيرمودر» إن الإلهة «فريج» طلبت منه التوسل إلى «هيل» كي يعود «بالدر»؛ لأنها لا تستطيع العيش بدونه. وردا على ذلك، أجابت «هيل» أن الأمهات على مر الزمان قد تعلمن كيف يحيين بدون أبنائهن. كل يوم يموت شباب ويأتون في صمت عبر جسرها الذهبي. فقط في «أسجارد» يمكنهم أن يموتوا في معركة يوميا، كما لو كانت لعبة، ويحيون مرة أخرى كي يقيموا مأدبة في المساء. أما في العالم القاسي، وفي عالم الأشباح، لم يكن الموت لعبة.(@)(@)(@@) قال «هيرمودر»: لكن هذا الموت قلل نور العالم.(@)(@)(@@) فقالت «هيل»: حسنا. لقد قل إذن.(@)(@)(@@) جلس «بالدر» فاتر الهمة، ولم يقل شيئا. ومالت «نانا» على كتفه، ولكنه لم يحتضنها.(@)(@)(@@) قالت «هيل»، ابنة «لوكي»، المطرودة من «أسجارد»: «أخبر «فريج» ... أخبر «فريج» أن «بالدر» من الممكن أن يعود لو بكاه طوعا كل إنسان، وكل مخلوق، في السموات، وعلى الأرض، وفي البحر، وتحت الأرض. هل يمكنها أن تنقذه من خلال الحزن، تلك التي لم تستطع حمايته من خلال الحب؟ لو ظلت عين واحدة جافة بلا دموع، في أي مكان، فسيبقى «بالدر» هنا. وكما ترى، فهو مكرم بين الموتى، وهو الضيف الرئيسي على مائدتي.»(@)(@)(@@) عرف «هيرمودر» أنه لا بد أن يعود بهذه الرسالة. وعرف أيضا شكل هذه القصة. ورغم ذلك، فقد اعتقد أن إرادة «فريج» القوية، وأن شدة حبها، وقوة صوتها، قد تغير شكل القصة، وتحرر «بالدر» ليعبر الجسر، الذي لم يعد منه أي إنسان. ولذلك طأطأ رأسه، وفتح «بالدر» فمه الشاحب وأخرج الخاتم السحري، «درابنير»، الذي وضعه «أودين» بجوار جثته. وقال بلطف: «يجب أن يعيده «هيرمودر» إلى «أودين». إن «هيل 
ms60	 » تعج بالذهب والفضة. لسنا في حاجة إليه.»(@)(@)(@@) ومن ثم أرسل «الإيسر» الرسل، والآلهة الصغيرة، والطيور الحكيمة، والفرسان، والعدائين، برسالة واحدة لكل شبكة «ميدجارد»، الحي منهم والجماد، ذوات الدم الحار، وذوات الدم البارد، المائي والحجري، تفيد بضرورة بكائهم على «بالدر» حتى يتحرر من سلطة هيل. بكى «هودور» المظلم في عرينه الموجود في الغابة. ووقفت الماشية والأغنام متبلدة الحس وأصدرت خوارا وشخيرا ونحيبا. والقردة الصائحة والدببة المتجولة كفكفت دموعها المنهمرة من عيونها؛ وفحت الأفاعي والحيات ذوات الجرس وظلت ساكنة وهي تذرف الدموع. وسقطت القطرات من صواعد الكهوف وهوابطها؛ وخلطت الفوارات الحارة الدموع الدافئة في البخار المغلي؛ ونضحت الجلاميد والنتوءات الصخرية مياها دمعية، مثلما تفعل عندما تتحول من الطقس الجليدي إلى الطقس الدافئ. كان هناك بخار في الغابات والمروج من الأوراق التي تنهمر منها القطرات؛ كانت أسطح التفاح والعنب والرمان وتوت الثلج وتوت العليق زلقة من البكاء. كانت السماء نفسها ملبدة بالغيوم الكثيفة التي تكونت من الدموع، وبكت. وتحت السطح المالح، في غابة أعشاب البحر، ذرفت المخلوقات المجتمعة في «راندراسيل» ملحا إلى الملح، ونجم البحر المكلل بالشوك، والحبار البنفسجي، والقضاعات والبزاقات، والحلزونات البحرية والقواقع، صبوا قطرات من المياه المالحة إلى المياه المالحة. عيون السمك الخالية من الجفون، وعيون الحيتان الغارقة في الشحوم، ذرفت الماء في الماء وارتفع مستوى سطح البحر. والأمر نفسه فعلته كل البرك الراكدة والينابيع المعشوشبة، وحتى الأحواض الحجرية التي يوضع بها علف الخيول بكت داخلها الديدان الخيطية الحمراء على الضوء المشرق الذي ذهب. وتسلقت المياه إلى داخل قنوات «إجدراسيل» وتساقطت من الأوراق المشبعة بالماء على اللحاء الرطب والأرض المبتلة. وبكت الآلهة في قصرها الذهبي، وأخيرا بكت «فريج» التي كانت متحجرة ولم تذرف دمعة في حزنها الشديد. رقدت الدموع كحجاب على وجهها، كصفحة من الماء مثل تلك التي تفيض في الحشائش المغمورة بالماء حول الأنهار التي فاضت على ضفافها. كانت الأرض والبحر والسماء شيئا واحدا، وبكت كشيء واحد.(@)(@)(@@) ما عدا واحدا. إنه ليس نبات الدبق هذه المرة. وليس أي شخص أو 