ms161	، فأقلع الجميع عن خرق القانون، وتوقفت الجرائم أو كادت، وشغل الناس بأمور دنياهم، ولم يعد ضباط القسم يجدون ما يفعلونه سوى رصد المخالفات الصغيرة، أما الضابط فقد وجد أن زي ابن البلد يلائمه، فلم يعد إلى ارتداء الزي الرسمي، وصار يقضي صباح أيام الشتاء جالسا في الشمس على باب أو على سلم القسم. لقد عاد النظام واستتب الأمن، ولكن إحساسا جديدا ساد الحي - وهو الإحساس بالخوف.(@)(@)(@@) وقال الدكتور أنيس: هذا رمز واضح للثورة المصرية التي خلعت الزي العسكري، وهزمت الأحزاب السياسية (الفتوات) وأعادت الانضباط بثمن واضح هو الخوف! وقال له عبد المحسن بدر إن القصة رمز للتحول بصفة عامة، ولا تعني بالضرورة جمال عبد الناصر أو سواه، وذكرت أنا في هذا الصدد «قصة المسخ» (أو مسخ الكائنات) لفرانز كافكا، وكنت قرأتها بالإنجليزية، والتي تحكي عن تحول جريجور إلى حشرة، ومعناها في كافكا استعاري محض؛ فحياة البطل كانت في الواقع أقرب إلى حياة الحشرة، وكان الكاتب يرمز بالتحول إلى تجسيد الواقع النفسي في صورة مادية، كما ذكرت مسرحية «الخرتيت» ليوجين يونسكو؛ حيث يتحول الناس إلى خراتيت «استجابة لنداء الطبيعة» فيما عدا البطل «بيرانجيه» الذي يتمسك بآدميته حتى النهاية، ولم أجد في هذا ولا في ذاك دعما لتفسير قصة نجيب محفوظ، حسبما رواها محمد أنيس، ولكنني وجدت في الرقابة على شعر صلاح جاهين دليلا على الخوف!(@)(@)(@@) الغريب أننا لم نكن نحس الخوف أبدا، بل على العكس، كنا نشعر بالقوة المتمثلة في روح التحدي التي يبثها الزعيم فينا، وكنا نرى في جمال عبد الناصر رمزا لعودة الروح التي تحدث عنها توفيق الحكيم. ولم تكن الأحداث السياسية توحي بوجود الخوف مطلقا؛ فأجهزة الإعلام تركز على امتلاك الشعب ناصية أمره، وأحيانا كانت الدبابات والمدافع تمر من ميدان الجيزة قاصدة أحد معسكرات منطقة الهرم، أو قادمة منها، فتشعرنا بالقوة؛ فهي أسلحة مصرية، وكانت كتب التاريخ تؤكد لنا عظمة الجندي المصري وقوته، وكان الدكتور لويس عوض الذي كان قد خرج من المعتقل يؤكد لنا على عبقرية إبراهيم 
ms162	 باشا، ابن محمد علي باشا الكبير، باعتباره عقلا عسكريا نادرا، وكان يظهر حماسا للثورة لا يبدو منه أي غضب أو حزن بسبب اعتقاله تلك المدة. كان كل ما يعترض عليه هو «فرض» الاشتراكية باعتبارها بديلا للدين؛ إذ كان يفضل أن تنمو الأفكار الاشتراكية على أيدي المثقفين في إطار الديمقراطية، لا أن تفرض باعتبارها أمرا عسكريا. وكان كثيرا ما يقول إنه يختلف مع الدكتور محمد مندور بسبب تفضيل الأخير للديمقراطية على الاشتراكية، أو كما كان لويس عوض يقول: إن مندور ديمقراطي اشتراكي، أما أنا فاشتراكي ديمقراطي!(@)(@)(@@) قلت إننا لم نحس الخوف أبدا، وكنت أنا بصفة خاصة أشعر بالبعد عن هذه الأفكار المجردة؛ فتطبيق الإصلاح الزراعي في بلدنا (رشيد) كان يجري في إطار مجتمع لم تتغير فيه الأنماط التي كانت سائدة قبل الثورة، مثل احترام المكانة التي تتمتع بها الأسر الكبيرة، وتقديم الرشوة علنا لمندوب الحكومة، وممارسة الخداع والكذب إزاء السلطة باعتبارها العدو التقليدي للشعب، وكانت أراضي الإصلاح الزراعي الجديدة، وهي الأراضي التي قام مصطفى النحاس باشا بتجفيفها من بحيرة إدكو أثناء حكومة الوفد قبل الأخيرة، أكبر دليل على سيادة هذه الأنماط. وكان مقر الإصلاح الزراعي في بلدة أو قرية «البصيلي» شاهدا يوميا على ذلك؛ فعندما يصل «المندوب» من الإسكندرية (أو من القاهرة) وهو مندوب هيئة الإصلاح الزراعي الذي يتولى التفتيش على سير العمل بأراضي الإصلاح تكون أقفاص الدواجن في انتظاره (الهدايا الريفية التقليدية)، إلى جانب ما تسمح به الأحوال من «شقاقي» (أي صفائح) السمن والزبد، وباقي الخيرات المعتادة، وبعد أن يتناول غداءه الذي كان لا بد أن يتضمن الحمام المحشي، يرحل بهداياه سالما غانما، وبعد توقيع الكشوف التي أعدها المديرون المحليون. وكان صديقي وزميلي السيد بلال (الذي تخرج الآن من كلية الزراعة وبدأ عمله في رشيد) يقص علي القصص بانتظام عما يحدث هنا وهناك - وكان الجميع يعرف ذلك، ولا يزيد عن الابتسام له.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) وفي ربيع 1962م أيضا التقيت مصادفة بالأستاذ أمين الشريف الذي كان ما يزال يدرس الترجمة لدينا، منتدبا من 
ms163	 وزارة الثقافة، وأريته أول كتاب ترجمته وهو «الرجل الأبيض في مفترق الطرق» فدهش وقال إنه لم يكن يعلم أن لدينا في جامعة القاهرة مترجمين محترفين، وعلى الفور طلب مني أن أحضر إلى مقر وزارة الثقافة (أحد مقارها في وسط البلد)؛ للعمل معه في ترجمة دائرة المعارف البريطانية! فقلت له إن لي صديقا ممتازا في الترجمة اسمه سمير سرحان، فقال لي: أحضره معك. وفعلا ذهبنا إلى المكان فوجدنا له رئيسا اسمه أبو الحجاج، ومعه مترجم سوداني لا يتحدث إلا الإنجليزية، وشخص آخر اسمه سليمان، وفهمنا المطلوب وكان كالتالي: كان علينا تفريغ أسماء جميع البابوات (بابوات روما) على بطاقات، وكانت قيمة المكافأة على كل بطاقة ثلاثة قروش!(@)(@)(@@) والذي حدث هو أن الدكتور ثروت عكاشة، عندما كان وزيرا للثقافة، كان قد رصد مبلغ مليون جنيه مصري لترجمة دائرة المعارف المذكورة، ووضعها بالكامل تحت تصرف الدكتور لويس عوض الذي عين آنذاك وكيلا للوزارة، وكان له وحده الحق في الإنفاق منها، وكان منهج لويس يتلخص في تمشيط الموسوعة ورصد الأسماء أولا، وتحديد ما يحتاج منها إلى الترجمة؛ أي إلى إفراد أبواب له، ثم تحديد الموضوعات إلى علمية وتاريخية وأدبية وما إلى ذلك، وكانت للبداية بالأسماء أهميتها؛ فربما احتاج صاحب الموسوعة إلى إضافة أسماء أخرى، أو الاستغناء عن البعض، وهكذا كان العمل يجري على قدم وساق في عامي 1960 و1961م في رصد الأسماء، وكان جميع من في المكتب الذي زرناه يكسبون أموالا لا بأس بها من هذا العمل، ولم نكن نعرف منهم غير عبد العزيز حمودة وعايدة شعراوي، وكان يسمح للبعض أن يصطحب أحد مجلدات الموسوعة إلى المنزل لرصد الأسماء منها، وكان سليمان (لا أذكر اسمه الآخر) يفتخر بأنه يوظف الأسرة كلها في هذا العمل، زوجته وأبناءه جميعا؛ فهو مورد رزق للجميع، ورغم تعيين عبد القادر حاتم وزيرا للثقافة مكان ثروت عكاشة فقد كان المشروع لا يزال قائما!(@)(@)(@@) وسعدنا أنا وسمير سرحان بهذا العمل الذي سرعان ما انطوت صفحته، وإن كنا قد كسبنا منه بعض النقود، ومررنا 
ms164	 فيه بتجربة لا بد من ذكرها؛ لأنها أصبحت فكاهة نتندر بها أنا وسمير حتى الآن! كان يعمل في مكتب الموظف السوداني الذي يدخن الغليون فتاتان تكتبان الآلة الإنجليزية، الأولى اسمها محاسن وهي سوداء من السنغال، والثانية اسمها سميراميس، وهي سمراء من الحبشة. ولم نضع الوقت أنا وسمير، فخرجنا معهما إلى السينما، وكانت تلك أول وآخر مرة أصادق حبشية، وكانت ميزتها الوحيدة هي الحديث بالإنجليزية، وقد ظللنا على صداقتنا حتى وضع الدكتور حاتم حدا للمشروع، وانطوى حلم الموسوعة ، وتوقف مورد الدخل المنتظم!(@)(@)(@@) وعندما حلت بشائر الصيف رأيت إعدادا لمسرحية اسمها «استشارة محام» قام بها أنور عبد الله عن ترجمة لمسرحية إنجليزية بنفس العنوان وهو(@)(@)(@@) Counsel’s Opinion ، وكانت المترجمة ما تزال طالبة لدينا في القسم، واسمها ساني عبد الحميد، وشاءت الظروف أن تتحول فيما بعد إلى «أنا وهو وهي» على يدي سمير خفاجى الذي أضاف إليها «البهارات المصرية» اللاذعة، وقدمها إلى عبد المنعم مدبولي الذي أخرجها للمسرح الكوميدي بعد مسرحيتي «السكرتير الفني» المقتبسة عن فيلم «توباز» الذي قام ببطولته بيتر سيلرز ومسرحية «جلفدان هانم» من تأليف علي أحمد باكثير. كنت قد شغفت بأداء فؤاد المهندس ومديحة حمدي ومدبولي في «السكرتير الفني» وكتبت مسرحية على غرار هذه وتلك، اسمها «الدرجة السادسة»، وهي لم تنشر حتى الآن ولا أجرؤ على نشرها بسبب طولها الشديد وعيوبها الفنية الواضحة - وأهم تلك العيوب «تصوري» فؤاد المهندس نفسه في دول البطل، وشويكار التي لمعت في «أنا وهو وهي» في دور البطلة، بحيث أصبح أداؤها بالصورة المطلوبة رهنا بوجود أمثال هذين العبقريين!(@)(@)(@@) ولكنني كنت اكتسبت جرأة من تقديم «من أجل ولدي» وأصبحت معروفا في «الوسط الفني» فاتجهت إلى أستاذي القديم مدبولي في صيف 1962م في المسرح العائم حيث كان يعمل، وأعطيته نسخة من المسرحية ووعدني بقراءتها والرد علي في اليوم التالي. وفي اليوم التالي ذهبت في الموعد فقابلني بمفاجأة! إذ إنه انقض علي معانقا مقبلا وقال لي: «مبروك .. بقيت مؤلف يا عناني!» وذهلت من إعجابه بهذه المسرحية وسألته عن «الخطوات» الرسمية 
ms165	 الواجب اتباعها في هذه الحالة فقال لي أن أذهب إلى سمير خفاجى حيث يقيم في عمارة التأمين بميدان رمسيس (باب الحديد) وهو الذي سيتولى كل شيء.(@)(@)(@@) وذهبت في مساء اليوم التالي إلى سمير خفاجى فوجدته مشغولا بترجمة مسرحية عن الفرنسية هو وأحد الضيوف، فطلب مني النظر فيها معهما، وسرعان ما بدأت أنا الترجمة وانشغل الاثنان بكتابة ترجمتي وإضافة «البهارات» حتى حل منتصف الليل، فقال لي: «إنت اتأخرت .. نكمل بكره!» وانتهينا من النص بعد أيام، ثم سألته عن «الدرجة السادسة» فقال: «طويلة جدا .. عايزة قصقصة.» ولم أفهم وخرجت كسيفا حزينا مهموما. وأهرعت إلى سمير سرحان أقص عليه ما حدث. فقال لي: ولا يهمك .. خلينا احنا في عندما نحب!(@)(@)(@@) كانت «عندما نحب» قصة قصيرة كتبها محمد التابعي، الصحفي المشهور، وعندما ذهبنا إليه في منزله بالزمالك اندهشنا للجو الأسطوري الذي يعيش فيه، ولقدرته الخارقة على تبسيط الأمور! وكان قد قرأ «الإعداد» (أي النص المسرحي الذي كتبناه)، واعترض على كلمة «ألعب» لأن البطل عداء، وينبغي أن تكون الكلمة «أجري»! وتحدث طويلا عن فن كتابة القصة وقال إنه يكتب القصة مثلما «يلعب عشرة طاولة»؛ أي إنه يكتبها حيثما اتفق وحيثما يقول له النرد! ونصحنا بمقابلة صلاح منصور المخرج؛ للاتفاق على بعض التعديلات. ولكننا عندما قابلتنا صلاح منصور في «جروبي» (فرع شارع سليمان باشا من ذلك المقهى) وجدناه يتكلم لغة غير متوقعة؛ فهو يؤكد ضرورة إحساس المتفرج بالكيان المادي للبطل؛ أي بجسمه، وضرورة إلغاء النبرة «القدرية» التي أضفيناها على النص استحياء للمسرح اليوناني الذي كان هو «الموضة» تلك الأيام، وقال لنا: «عندما أخرجت «بين القصرين» .. خليت البطل يدخل المسرح بملابسه الداخلية وقد ظهرت (...) حتى يشعر المتفرج بحقيقة عالم سي السيد!» ولم نعرف المطلوب تماما، فافترقنا على خلاف.(@)(@)(@@) وبعد أسبوعين عرضت المسرحية المقتبسة عن الفرنسية ((@)(@)(@@) le Roi 23 ) في المسرح العائم، وكانت تحمل اسم المؤلف هكذا: تأليف سمير خفاجى وعبد المنعم مدبولي! ولم أعلق على ذلك رغم دهشتي. وبعد العرض قابلت سمير خفاجى فقال لي: «اسمع! انت أجرك في التليفزيون 
ms166	 200 جنيه .. صح؟ (وأومأت بالموافقة) وأجري أنا 400، فإذا كتبنا تأليف سمير خفاجى ومحمد عناني تقاضينا الأجر الأعلى، وهكذا تحصل أنت على ال 200 وأحصل أنا على 200.»(@)(@)(@@) ولم أنطق. لم أعرف ماذا أقول. هذه مسرحية من تأليفي. تحتاج إلى تعديل. هل يعتبر التعديل مشاركة في التأليف؟ كان نظامي في الكتابة مع سمير سرحان هو وضع التخطيط المشترك ثم كتابة المشاهد، كل مشهد على حدة، حسب الاتفاق، ثم مراجعة ما كتبناه بعد ذلك .. وربما كان ذلك أيضا من قبيل المراجعة؟ وانصرفت مشتت الخاطر .. ولم أخبر أحدا بما دار بيننا من حوار.(@)(@)(@@) وفي أغسطس ذهبت الأسرة إلى رشيد، وقررت الذهاب في ذلك العام، وكنا قد تركنا منزلنا القديم الذي امتدت إليه يد الهدم، واستأجرنا شقة (حسبما سبق لي أن ذكرت) وانهمكت في تلك الأيام في تأمل المستقبل الأدبي، خصوصا بعد أن لاحت فرصة الكتابة للسينما، وكان أجر السيناريو الواحد 500 جنيه! وسرعان ما أعددت قصة تصلح للسيناريو اسمها «جوازة صيف»، وما زلت أحتفظ بها وأعتز بالجو الذي أصوره فيها، وذات يوم قرأت في «الأهرام» خبرا يقول: رفع درجة 3 كتاب «إذاعيين» إلى كتاب من الدرجة الثانية وهم سمير سرحان ومحمد عناني وعبد الجواد الضاني! وكان معنى ذلك رفع أجر التمثيلية التي طولها نصف ساعة من 8 إلى 10 جنيهات، والمسرحية من 200 إلى 300! ومع بدايات سبتمبر وانتهاء فصل الصيف عدنا إلى القاهرة وبدأ فصل جديد في الدراسة والكتابة!(@)(@)(@@) كانت مجلة «المجلة» التي يرأس تحريرها يحيى حقي قد خصصت بابين في آخرها لعرض الكتب المحلية والأجنبية، وكانت الدكتورة فاطمة موسى، الأستاذة في القسم لدينا، تشرف على باب الكتب الأجنبية؛ ومن ثم طلبت من جميع الأساتذة والمعيدين المساهمة في هذا الباب، وكان أجر «عرض الكتاب» الواحد ثلاثة جنيهات فانقضضنا جميعا على المكتبة نقرأ ونلخص، كل في تخصصه، وقد شاء القدر أن أجمع هذه العروض فيما بعد في كتاب أصدرته عام 1995م هو «من قضايا الأدب الحديث»! وكان رشاد رشدي قد بدأ هو الآخر «حملة» لإشاعة الأفكار النقدية الجديدة من خلال سلسلة من 
ms167	 الكتب يصدرها أعضاء القسم عن «أعلام النقاد الغربيين»، فأعددت في الخريف كتابا صغيرا اسمه «النقد التحليلي» قدر له أن يطبع عدة طبعات كان آخرها في التسعينيات! وفي غضون كتابة هذا الكتاب توثقت علاقتي بزملائي في قسم اللغة العربية وعلى رأسهم عزت عبد الموجود (الدكتور) الذي كان يعد رسالة ماجستير عن «الظواهر اللغوية في شعر المتنبي» وكانت مناقشاتنا لا تنتهي؛ إذ جمعنا حب العربية وحب الشعر بصفة خاصة، كما كان نعيم اليافي (الدكتور) الذي يعد رسالة عن القصة القصيرة في قسم اللغة العربية من أصدقائنا الثابتين؛ أولا بسبب الموقع الاستراتيجي للشقة التي كان يقيم بها وحده في ميدان الجيزة؛ فهي مكان مغلق يختلف عن المقاهي على شاطئ النيل أو على غير شاطئ النيل (مثل صان صوصي)، وثانيا بسبب اهتمامه بحكم التخصص باللغة العربية!(@)(@)(@@) وبلغني في ديسمبر، أثناء انشغالي بتصحيح تجارب كتابي «النقد التحليلي»، أن بروفات المسرحية قد بدأت! إذن سوف تجد «الدرجة السادسة» طريقها إلى المسرح! وعندما استفسرت عن «الوضع المالي» لم أجد إجابة شافية. وعندها كان لا بد من الإفصاح لسمير سرحان عن موقف سمير خفاجى. وكان رده قاطعا: لا! ودهشت أول الأمر وأبديت له تشككي وترددي ولكنه كان حاسما وقادرا على الإقناع؛ إذ كانت حجته تقول ببساطة ما يلي: «إذا بدأت حياتك المسرحية بالارتباط «كمؤلف» بسمير خفاجى فسوف ينتهي بك الأمر إلى أن تصبح تابعا له!» وذهبنا ذات مساء إلى المقهى الملحق بفندق سميراميس القديم، وكان يفتح أبوابه للجمهور 24 ساعة (ولذلك كان اسمه «نايت آند داي» أي الليل والنهار) واستمرت المناقشة حتى الساعات الأولى من صباح اليوم التالي، وبعد ساعات نوم قلقة ذهبت إلى المسرح لأحضر البروفات التي كانت تبدأ في الحادية عشرة صباحا. وانتظرت عبد المنعم مدبولي كي أبلغه بقرار رفضي وضع اسم سمير خفاجى مع اسمي، ولكنه لم يحضر.(@)(@)(@@) وحضرت «البروفة» دون تركيز - كان حسن يوسف، وكان إذ ذاك ممثلا ناشئا، هو الذي يلعب دور البطولة، وأمامه مديحة حمدي، وميمي جمال، والسيد راضي، ومنى سراج، وعدد آخر 
ms168	 من فرقة المسرح الكوميدي. وبعد انتهاء البروفة ذهبت إلى الجامعة حيث كانت في انتظاري مفاجأة. كانت لدينا طالبة اسمها آمال عبد الحكيم عامر، وكانت لها بعض الصديقات المعجبات بسمير سرحان، ولم أكن قد علمت أن سمير قد أبلغ آمال أو صديقاتها بموضوع مسرحيتي، وعلى أي حال، فإن مواعيد الامتحان كانت قد اقتربت وكان همنا الأول الانتهاء من ذلك الفصل الدراسي «على خير»! ولكن المفاجأة كانت كما يلي: جاءتني آمال وقالت لي: «أنا قلت لبابا على موضوع المسرحية وطلب مني قال لي أسألك إن كنت تحب يعمل تحقيق، والا تخاف على علاقتك بالوسط الفني؟» «بابا؟» كان بابا هو المشير عبد الحكيم عامر النائب الأول لرئيس الجمهورية والقائد العام للقوات المسلحة! وبعد ثوان من الذهول قلت لها: «مافيش داعي! ربنا يسهل وتتحل المشكلة لوحدها!» وقالت في مرح «بابا تصور كده برضه .. لكن تحت أمرك!» وانصرفت هي وصاحباتها ضاحكات! وظلت كلمة «تحت أمرك» ترن في أذني! هل يمكنه حقا أن يساعدني في موضوع كهذا؟ وماذا يقول عني الزملاء والفنانون والكتاب؟ لا .. فلنترك المسرحية حتى ترى النور ثم نبحث موضوع التعاقد واسم المؤلف في مرحلة لاحقة؛ فنحن على مشارف عام 1963م؛ أي إن الزمن يجري بسرعة دون أن أنتهي من الماجستير، ودون أن أفوز بإحدى البعثات، ودون حدوث شيء ينبئ بالتقدم في الجامعة! كان الذين فازوا بالبعثات الدراسية قد سافروا فعلا إلى إنجلترا وأمريكا، وكان أولهم عمرو برادة الذي تمكن من الحصول على منحة دراسية شخصية، وسافر فعلا، ثم تلاه عبد اللطيف الجمال (بعد حصوله على الماجستير)، وعفاف المنوفي، وسلمى غانم (وكلاهما من زملاء دفعتي)، وهدى حبيشة (التي تخرجت قبلي بأربع سنوات)، وأمين العيوطي (بعد حصوله على الماجستير).(@)(@)(@@) كان الشيء الوحيد الذي يحدث هو تصحيح بروفات كتاب «النقد التحليلي» (مكتبة الأنجلو)، وبروفات «درايدن والشعر المسرحي» (دار المعرفة)، وكتابة عروض الكتب في مجلة المجلة، وهي التي وثقت الصلة بين ثلاثتنا - سمير سرحان وعبد العزيز حمودة وأنا - من ناحية وبين أسرة الدكتورة فاطمة موسى - وزوجها الدكتور 
ms169	 مصطفى سويف وأبنائها أهداف (الدكتورة حاليا) والتي أصبحت روائية تنشر إبداعاتها من القصة القصيرة والطويلة بالإنجليزية في بريطانيا، وليلى (الدكتورة) وعلاء (المهندس) من ناحية أخرى. كنا نتردد بانتظام على منزل الدكتورة فاطمة، وكان يحضر جلساتنا عبد المحسن طه بدر (الذي كان لا يتحدث إلا عن رسالة الدكتوراه التي كان منهمكا في كتابتها) والدكتور أبو شادي الروبي (أستاذ الطب الباطني) والدكتورة ليلى موسى (أخت الدكتورة فاطمة) المتخصصة في علاج الأورام بالأشعة (النظائر المشعة). وكانت اللقاءات أدبية في المقام الأول، فكنت أحيانا أقرأ بعضا من شعري (الذي كنت أكتبه لنفسي ولا أنشره أبدا) وكنا كثيرا ما نستمع إلى أحاديث الدكتور سويف التي كانت تشبه المحاضرات العلمية في دقتها وعمقها، وكانت الدكتورة فاطمة كريمة غاية الكرم، فكانت لا تبخل علينا بشيء أبدا، لا بالنصح والإرشاد، ولا بالطعام أو الشراب.(@)(@)(@@) وعندما جاءت عطلة نصف العام (في مطلع 1963م) نظمت الكلية رحلة إلى الأقصر وأسوان، برئاسة الدكتور عبد المنعم أبو بكر، أستاذ الآثار المصرية وعميد الكلية، وبمشاركتنا جميعا، إلى جانب بعض أساتذة الكلية الأخرين. كان معنا رشاد رشدي وزوجته لطيفة الزيات، والدكتور أنور عمر (أستاذ علم المكتبات) وجيهان رشتى (الدكتورة) من قسم الصحافة، وغيرهم. وكانت الرحلة بالقطار، ولن أنسى لحظة وصولنا إلى الأقصر، إذ التفت إلي رشاد رشدي وقال: «قل لنا بم تشعر يا عناني.» وانبرى بسرعة أحد أفراد الشلة للإجابة، ولكن رشدي تجاهله وأصر على سماع رأيي، فقلت له: «أحس أنني رحلت رحلة إلى الماضي كأن رحلة القطار في المكان كانت رحلة في الزمان!» وقال إن هذه هي الإجابة التي كان يريد أن يسمعها. كانت الأقصر بلدا فرعونيا حقا. وربما كان الأرق الذي لازمني طول الليل سببا في ذلك الإحساس الغريب بالانفصال عن الواقع من حولي، فتركت الجميع بعد أن وضعنا الأمتعة في الفندق، وظللت أضرب على غير هدى في شوارع الأقصر، ولم تكن الشمس قد علت في السماء، وكان جو الشتاء يشجع على المسير، وكنت - في ذلك الصباح المشرق - لا أتوقف أبدا ولا 
ms170	 أنظر حولي بل أسير وحسب.(@)(@)(@@) كانت الرؤى تنثال فياضة في ذهني، وربما اختلط ما كنت أراه بما قرأته عن وردزورث، فكان الوجود نفسه يبدو قلقا؛ أي إن كيانه المادي لم يكن ثابتا في عيني، ولم أكن على استعداد للتيقن من وجوده الثابت؛ فقد غمرني الإحساس «بالوهم» أي بزوال الحاجز بين ما يوجد في الذهن وما يوجد خارجه، لم أكن أفكر في الكتب التي في المطبعة ولا في المسرحية وتجاربها، ولا فيما عدا ذلك من شئون الحياة، بل كان ذهني مرآة تنعكس فيها رؤى مخلخلة، يصفها الناس بحالة «انعدام الوزن»، أما أصدق وصف يمكن إطلاقه عليها فهو التأرجح بين الحقيقة المادية والحقيقة الروحية. وعندما عدت إلى الفندق كان الجميع قد خلدوا للراحة أو للنوم، فجلست وحدي في قاعة الاستقبال وأغفيت ساعة أو بعض ساعة، ثم أفقت على أصوات القادمين وطلبات القهوة.(@)(@)(@@) عندما أفقت عادت الحياة إلى طبيعتها في نظري، ولكن البهو كان يبدو مثل الديكور المسرحي أو ديكور الأفلام السينمائية. وذكرت مناقشة كنت قرأتها بين الدكتور صمويل جونسون، الناقد الإنجليزي الأشهر في القرن الثامن عشر، وبين أحد دعاة الفلسفة «المثالية»؛ أي الفلسفة التي تثير الشكوك في الحقيقة المادية للواقع المرئي والمحسوس؛ ومن ثم في طبيعة الوجود، إذ توجه إليه هذا الداعية بسؤال ظنه سوف يحسم القضية إذ قال له: كيف تثبت أنك موجود أو أن هناك وجودا؟ فما كان من جونسون إلا أن نهض فجأة وضرب حجرا بقدمه ضربة أحدثت دويا هائلا وهو يقول: «أثبته هكذا!» عقلانية القرن الثامن عشر أنقذت الموقف! ولكن كيف أثبت أن الرؤى التي حفل بها ذهني ذلك الصباح غير حقيقية؟ وكيف أثبت أنها أقل «وجودا» من الوجود المادي؟ لقد درسنا آراء الفلاسفة الإنجليز الذين ناقشوا عمل الحواس ومدى خداع ذهن الإنسان في إدراك الواقع، وكنت شخصيا مولعا بهم بسبب ميولهم التجريبية والمنطقية (أو الإمبيريقية أي التي تستند إلى تجارب الحواس)، ولكن منظر البهو في الفندق لم يكن يؤكد أبدا أن ما أراه «حقيقي»، وانتابني نازع يشبه 
ms171	 نازع جونسون ولكنني أحجمت، فنهضت وعدت إلى الغرفة واغتسلت وعندما هبطت من جديد كان الجميع قد استيقظوا.(@)(@)(@@) كانت زياراتنا لمواقع الآثار المصرية القديمة في الأقصر زيارات علمية حيث تولى الدكتور عبد المنعم أبو بكر شرح كل شيء بلغة عربية فصحى ناصعة، ولكنها كانت في باطنها جهدا متواصلا، وعلى أساس نفسي وطيد، للبحث عن الجذور، وللتساؤل الدائب عن أصول الأفكار التي تعيش في وجداننا منذ الطفولة ونسلم بصحتها دون مناقشة، وكانت كل زيارة تتحول في ذهني إلى «مغامرة شعورية» في تلك البقعة غير الثابتة بين الواقع والحلم، أو بين العالم المادي والوهم. هؤلاء أجدادي - بشر مثلي سبقونا جميعا إلى التفكير في الوجود وفي معنى الحياة وفي حقيقة الروح والخلود، وعز على بعضهم التسليم بفكرة الفناء المادي؛ لأن «وجودا داخليا» من لون ما يؤكد لهم أن الجسم عرض لا جوهر! وما هذه الرموز من حولنا إلا الدلائل القاطعة على صدق رؤاهم! لقد نجح الفن المصري القديم في «إمساك» هذه الرؤى غير المادية وتثبيتها وتجسيدها بنقشها على الحجر، ونحتها في الصخر، بحيث تحولت الأفكار المجردة والمشاعر التي من المحال تحديد شكل لها إلى رموز مرئية ومحسوسة، وبحيث اتخذت أشكالا محددة ذات قوة على الإحالة إلى العالم غير المرئي! لقد أصبحت دنيا «الشهادة»؛ أي دنيا المشهود والحاضر مدخلا إلى دنيا «الغيب» عن طريق الفن! لقد نجح الحجر في ذلك؛ فهل تنجح اللغة؟(@)(@)(@@) وعندما عبرنا نهر النيل إلى البر الغربي لزيارة وادي الملوك ووادي الملكات التفت إلي الدكتور أبو بكر وقال فجأة: «إنت سارح في إيه يا عناني؟ بتفكر في مسرحية جديدة؟» ولم يعلق أحد، ولم تكن لدي إجابة على السؤال. كنت أسير مع الجميع شارد اللب، ولم أكن أتوقف أبدا حتى حين يقف الركب، بل كنت أدور في حلقات حتى أعود إليهم، وطيلة زيارة البر الغربي كان الإحساس يغمرني بموضوع الرحلة وموضوع العبور، فالمراكبي (الفلايكي أو قائد القارب) رجل طاعن في السن، ملامحه تشبه إخناتون، تماما مثل طالب لدينا اسمه عزت عدلي دميان، (الذي 
ms172	 حصل فيما بعد على الدكتوراه) ولا يبدو أن السنين التي عاشها تنتمي إلى سنواتنا الأرضية. إنه يشبه «النوتي» (المراكبي في بلدي رشيد) الذي لا ينفصل عن المركب الشراعي الذي يسيره، ويبدو في صمته وشروده جزءا من عالم نهر النيل، أو قل جزءا من الزمن نفسه.(@)(@)(@@) وكانت أفكار الوهم والواقع، وفكرة العبور والزمن، والشروق والغروب الذي يؤكد «لا زمنية» الزمن، هي التي سيطرت على فكري دون مقابلات لغوية محددة، ولا شك أنها كانت الدافع غير المباشر إلى كتابة مسرحية «البر الغربي» عندما عدنا إلى القاهرة. والذي حدث هو أنني قرأت ذات يوم بعض الأنباء الخاصة بالمسرح في صحيفة الجمهورية، ونقدا كتبه الدكتور محمد مندور لمسرحية «السبنسة» التي كان المسرح القومي يعرضها آنذاك، من تأليف سعد الدين وهبة، فأصابني القلق، ترى ماذا يحدث في مسرح القاهرة؟ هل يريد أحدهم سوءا بمسرحيتي الأولى؟ وقررت العودة خوفا على مصير الدرجة السادسة. وكان الدكتور سويف قلقا كذلك على بعض أعماله في القاهرة، فقرر العودة أيضا، وهكذا انفصلنا عن الركب وعدنا إلى القاهرة دون الذهاب إلى أسوان.(@)(@)(@@) وعندما حادثت مدبولي في التليفون قال لي إن بروفات المسرحية قد توقفت؛ لأن الفرقة تقدم عملا آخر هو «أنا وهو وهي»، ولكنه كان مهذبا فلم يتعرض لما قلته عن اسم المؤلف أو وضع اسم سمير خفاجى مع اسمي. وبعد أسبوع عاد الزملاء من أسوان، فاصطحبني سمير سرحان إلى المسرح حيث تأكدنا من خبر توقف البروفات، ومن ثم اتجهنا - وكانت الساعة قد قاربت الثانية عشرة ظهرا - إلى منزل الدكتور رشاد حيث وجدناه في انتظارنا، وعندما قصصنا عليه القصة قال لي في حزم: «انس الدرجة السادسة! اكتب مسرحية جديدة!» وأطلعنا أثناء الحديث على أن الوزير قد وافق على إنشاء فرقة مسرحية باسم فرقة توفيق الحكيم، يكون مقرها مسرح محمد فريد، وتحويل اسم ذلك المسرح إلى مسرح الحكيم ونشر مجلة شهرية ابتداء من العام التالي (1964م) اسمها مجلة المسرح، وأنه أي الوزير (عبد القادر حاتم) قد أوكل إليه الإشراف على هذا المشروع 
ms173	!(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) في فبراير 1963م ظهر أول كتاب من تأليفي (لا من ترجمتي) وهو «النقد التحليلي»، وكنت به سعيدا، على صغره وتواضعه، بل على مبالغته وشطحاته ونبرته العالية؛ فقد كنت آنذاك مؤمنا بالفن إيمانا يصل إلى حد التقديس، وكنت أرى أن مهمة الناقد الأولى، ودون جدال، هي «نقد» فن الفنان؛ بمعنى تحليل عناصره ودراسة مبناه والغوص في دلالاته، لا استنباط «هدف» أخلاقي أو اجتماعي أو سياسي منه، وربما كان حبي للموسيقى والرسم وممارستهما من وراء ذلك، ولم أكن على استعداد مطلقا أن أقبل «مسخ» عمل فني، مهما تكن «رسالته» الظاهرة أو الباطنة بأن أساويه في الكم أو في الكيف مع هذه الرسالة! وكنت أصغي لما يقوله زملائي من النقاد الذين استجابوا لموضة «الاشتراكية» التي أصبحت السياسة الرسمية للدولة، وطفقوا يصنفون الكتاب طبقا لدلالات كتاباتهم على الميل إلى الرأسمالية (إذا عالجوا مشكلات الإنسان الفرد)، أو إلى الاشتراكية إذا عالجوا المشكلات «الجماعية» (مثل مشكلة الموصلات)، وكنت أقرأ ما يكتبون في دهشة، خصوصا عندما ابتدعوا مقابلة مضحكة بين ما أسموه «الفن للفن» و«الفن للمجتمع». وكان موقفي الذي أساء البعض فهمه في هذا الكتاب هو أن حرف اللام هو سر المشكلة. فما معنى «الفن للفن»؟ بل وما معنى الترجمة الأخرى للعبارة الأجنبية الأصلية وهي باللاتينية(@)(@)(@@) ars gratia artis(@)(@)(@@) وبالإنجليزية(@)(@)(@@) art for art’s sake ؟ أي إنك إذا استبدلت «من أجل» باللام لم يزد المعنى وضوحا. فما هو المعنى؟ الواضح أن المقصود هو استبعاد الأغراض غير الفنية عند النظر إلى الفن. ولكن ما هي هذه الأغراض؟ تهذيب الأخلاق مثلا؟ الدعوة إلى فكر سياسي ناضج مثلا؟ وكيف يكون ذلك؟ هل يكون من قبل الفنان أم من قبل الناقد؟ هل يبدأ الفنان - المؤلف الموسيقي مثلا - بفكرة أو برسالة ثم «يحولها» إلى موسيقى؟ أم هل يكون على الناقد أن يستنبط هذه الفكرة أو الرسالة من الموسيقى؟(@)(@)(@@) هذه الحجة تقوم على «فرض خادع» هو سبب الخلط في المقابلة، وهو مفهوم الفن؛ أي ما يعتبر فنا. فالموسيقيون فنانون؛ لأن الوسيط الذي يستخدمونه وهو تناغم الأصوات والألحان والإيقاعات «متفق عليه 
ms174	» منذ قديم الأزل، وكلمة الموسيقى نفسها نسبة إلى ربة الفن ((@)(@)(@@) muse ) وكذلك الرسامون المبدعون. فالوسيط الذي يستخدمونه متفق على أنه فن، ولو تفاوتت مكانة ودرجة إبداع كل منهم. ولكن الخداع يبدأ عندما يتحول الأمر إلى الأدب؛ فاعتبار الأدب فنا يقتضي توافر عناصر فنية معينة غير متفق عليها حتى الآن، وربما لا يتفق عليها النقاد أبدا! فتعريفات الشعر كانت تتراوح بين مقارنته طورا بالموسيقى، وطورا بالرسم، وعناصره الفنية ستظل مثار خلاف إلى يوم يبعثون! فكيف نطبق عليه إذن مقولة الفن للفن؟ هل نفهم من هذه العبارة أن «الخصائص الفنية» التي تجعل الكلام فنا (أي تجعله أدبا) مقصودة لذاتها لا لتحقيق غاية أخرى؟ وكيف نتصور أن الشاعر حين ينظم كلامه يهدف من «النظم»؛ أي من إيقاع الألفاظ (بدلا من النثر غير المنظوم) إلى تحقيق غاية سياسية أو أخلاقية؟ أو كيف نتصور أنه حين يبدع التصوير (بدلا من التقرير) يرمي إلى تحقيق مثل هذه الغايات؟(@)(@)(@@) الواضح أن كلمة «الفن» عند تطبيقها في هذا السياق كانت تعني الكتابة الفنية أو الأدب، وكانت المقولة عند أصحابها تعني ألا تكون الكتابة بلا هدف جليل، أو بلا هدف له دلالته الإنسانية «التي يعتد بها» (وهي العبارة التي قالها لي خالي وأنا طفل)، والمنطقي إذن هو أن الكتابة حين تتوافر لها العناصر الفنية والدلالة الإنسانية معا تصبح أدبا، وهي إذا أصبحت أدبا وغدت بهذا المعنى فنا حقيقيا لم يكن هناك مجال للتساؤل عن الغاية منها. إلا في حدود التساؤل عن الغاية من الموسيقى والرسم والرقص والتمثيل وما إلى ذلك! فالأدب الذي يصور الفرد تصويرا فنيا لا يقل في «قيمته» عن الأدب الذي يصور المجتمع تصويرا فنيا! وأنا أضع خطا تحت كملة «قيمة» لأن ذلك هو مربط الفرس كما يقولون! فالغاية القصوى مما كان محمد مندور يعنيه «بالنقد الأيديولوجي» هو تحديد «قيمة» العمل الفني في ضوء الأيديولوجيا التي يوحي بها؛ أي في ضوء «الاتجاه الفكري» الذي قد يبدو أنه يدعو إليه. وهذا هو ما كنت أرفضه في ذلك الكتاب.(@)(@)(@@) هذا 
ms175	 هو ما كان النقاد يدعون إليه، وهذا هو ما كنت لا أستطيع قبوله لأن معناه أن يكون الناقد سلطة سياسية أو فكرية أو خلقية تتولى تحديد «قيمة» ما يكتب ثم تفرض على الآخرين، الطامحين في تحقيق قيمة ما، محاكاة ذاك الذي كتب أو النسج على منواله! وسبب رفضي هو أن القيم السياسية تتغير من عصر إلى عصر، وما قد تكون له قيمة سياسية في عصر ما قد يفقدها في عصر لاحق دون أن ينتقص ذلك من قيمته الفنية، بل إن القيم الفنية نفسها قد تتغير من عصر إلى عصر، والمعايير التي تستند إلى «القيم» إذن لا بد أن تكون معايير نسبية لا مطلقة، وهذا هو ما خصصت له بابا مستقلا في أوائل الكتاب بعنوان «النقد والتاريخ والنسبية النقدية».(@)(@)(@@) كان لويس عوض يقول لي إن هذه «الخناقة» بين مندور ورشدي «خناقة» لا أساس لها، والمصطلحات المستخدمة فيها لا يفهمها أصحابها، وكان يقول لي إن علي أن أتابع دراستي في إنجلترا، متجاهلا هذه «الفقاقيع» النقدية التي لن تصمد للتحليل العلمي، وأهداني (في مارس 1963م) نسخة من كتاب «بروميثيوس طليقا» وهو ترجمة لمسرحية شلي التي تحمل ذلك الاسم مع مقدمة ضافية عن مفهوم الرومانسية الإنجليزية في مطلع القرن التاسع عشر، وتحليل اجتماعي وسياسي لدلالاتها لإنجلترا في ذلك الوقت. وأذكر أنني قابلته مصادفة في ميدان سليمان باشا (طلعت حرب حاليا) بعد ذلك بأسبوع، فاصطحبني إلى مقهى جروبي لمناقشة هذا الموضوع، ولا أعرف كيف تطرق الحديث إلى مناقشة كتاب «اللغة الشاعرة» لعباس العقاد، وكنت أعترض على الكثير مما جاء فيه، فإذا بلويس عوض ينبري للدفاع عنه بشدة، ويبدو أنه نسي الموعد الذي كان مرتبطا به، فلم نغادر جروبي إلا حين أغلق المقهى أبوابه!(@)(@)(@@) كان تأييد لويس عوض لما جاء في كتابي باعثا على الاطمئنان؛ فقد أدرك ما أرمي إليه من الكتاب، ولكنه كان يكره رشاد رشدي لأسباب شخصية منها، حسبما فهمت، أنه دس له لدى السلطات؛ أي «كتب تقريرا» يتهمه فيه بالشيوعية مما أدى إلى 
ms176	 فصله من الجامعة. ولم أعرف مطلقا مدى صحة ذلك، بل ولا أعتقد أن الزمن سوف يكشف لنا عن حقيقة مثل هذه الاتهامات؛ إذ كنا وما نزال نؤمن بالشائعات، ونحب القيل والقال، والخيال المصري خصب، وقد حاولت تجسيد «ولادة» الشائعة في مشهد مسرحي ولكنني لم أفلح، وتوليد الشائعات وانتشارها مبحث لا مجال هنا لمناقشته.(@)(@)(@@) ما أبعد ما كان النقاد آنذاك يرمون إليه من تحديد «القيمة الأيديولوجية» للعمل الفني عن مقولتي «الفن للفن» و«الفن للمجتمع»! كانت الصورة تزداد وضوحا كل يوم؛ فالنقاد الأيديولوجيون يريدون إلغاء الأدب الذي يركز على الفرد، وإحلال أدب يناقش القضايا الاجتماعية بحيث يعلي من شأن المجموع! ولم أكن أتصور وأنا في تلك السن المبكرة كيف أبيح لنفسي أن أكون قاضيا أحكم بفساد عمل فني لأنه فردي، أو كيف أبتدع منهجا نقديا يعلي من قيمته الاجتماعية (إذ أعجبني) حتى أفسح له مكانا بين الأعمال الفنية العالمية. كان نجيب محفوظ يتمتع بسمعة طيبة لدى هؤلاء وهؤلاء، أي لدى اليمين واليسار؛ لأنه يتولى المعالجة الفنية للفرد في إطار المجتمع، وكذلك بعض من يكتبون القصص القصيرة أو المسرحيات، أما الشعراء فكانوا في حال لا يحسدون عليها! وقد اتضح لي ذلك يوما ما حين قابلت أنور المعداوي، الناقد الاجتماعي ذا الصوت الجهير، الذي كان يناصب جبهتنا العداء، وكان يناصب لويس عوض عداء أشد باعتباره «ناقدا اشتراكيا يخون القضية من باب الولاء لأبناء المهنة»؛ أي الولاء لأساتذة الآداب الأجنبية! ولذلك قصة.(@)(@)(@@) كنت في مطعم كبابجي الدقي أنتظر الانتهاء من الشواء، حين دخل أنور المعداوي وجلس إلى المائدة نفسها. وكان رحمه الله ضخما، ذا شهية هائلة للطعام، وكان من بلدة صغيرة بجوار رشيد فكان يتكلم بلهجة أبناء بلدنا، وكان - حتى صدور كتابي النقد التحليلي - يحب ما أكتب إذ كان من محرري مجلة «المجلة»، وكان من الأصدقاء القدامى للدكتور لويس عوض، ولمعظم الاشتراكيين في تلك الآونة، وكان قد طلب طبقا سريع التحضير وهو «أرز بالموزة» (والموزة هي قطعة من اللحم الملاصق للعظم وهي رأس العضلة 
ms177	؛ ولذلك تشبه الموز)، وسرعان ما انتهى من غدائه وطلب «الحلو» وأنا أناقشه في موضوع الكتاب وإذا به يزيح الأطباق من أمامه ويقول لي بلهجة أبناء البحيرة الجميلة: «انتو عمالين تقولوا الفن الفن .. طب وبعدين؟ انتم في ضلال! والأخطر أن يمتد الضلال إلى الجيل الجديد! طيب لويس عوض يعرف ما يقول .. وهو قادر على تبرير كل شيء بخبرته الواسعة .. لكن أنا قلبي على الصغار!»(@)(@)(@@) وعندما أوضحت له أن مسألة الصغار والكبار مسألة نسبية، وأن الصغير الذي يقرأ سوف يكبر يوما ما، وأنني أدرس الفن الأدبي لا المجتمع، وجدته - على غير عادته - يتكلم بتؤدة واطمئنان كأنما هو الوالد ينصح ابنه: «شوف يا عناني .. الأدب ده باعترافكم ابن للمجتمع .. يبقى ازاي تناقشوه بمعزل عن المجتمع؟ انتم كده بتقطعوا الجذور الطبيعية للأدب .. بتلغوا مصادر إلهام الفنان .. شوف «فاروق منيب» أهو ده قصاص بارع، وسر براعته هو التصاقه بالمجتمع .. شوف «أبو النجا» .. شوف أي قصاص ناجح ...» وهنا أتى الطعام فانتهزت الفرصة وقلت: اسمع حضرتك شوقي:(@)(@)(@@) يا نائح الطلح أشباه عوادينا(@)(@)(@@) نأسى لواديك أم نشجى لوادينا(@)(@)(@@) ماذا تقص علينا غير أن يدا(@)(@)(@@) قصت جناحك جالت في حواشينا(@)(@)(@@) فضحك وقال: «أنت تستشهد بالأدلة التي تؤكد صحة قضيتي! هذا شاعر الفردية، شاعر الملوك الذي ضلل جيلا كاملا أيام الكفاح من أجل الاستقلال! إنه «نصاب» فلقد كان يستمتع بكل لحظة يقضيها في إسبانيا، والناس يظنون أنه يعاني في المنفى .. إنه رمز للشعر الذي ينبغي أن نحاربه!»(@)(@)(@@) ووجدت أن الأمر يقتضي التروي، فقلت له: وكذلك المتنبي وأبو العلاء المعري؟ فقال في ألم: خلاص .. لم يعد هناك أمل فيك! هذا كلام طه حسين ولويس عوض! ثم نهض. وقمت لأحييه قبل الرحيل، فهمس لي: «لقد بدأ لويس عوض بداية طيبة في إنجلترا، وديوانه «بلوتولاند» يشهد على ذلك، ولكن طه حسين ما يزال في أعماقه .. طه حسين الفرنسي لا طه حسين العربي.» وقلت له: «للحديث بقية»، فقال: «لا! بل ليست له بقية. لقد دافع لويس عوض عن «يا طالع الشجرة» .. دافع عن العبث 
ms178	 .. وكان الواجب أن يهاجم توفيق الحكيم عندما انحرف .. ولكنها الجامعة التي ستظل تشد لويس عوض إليها رغم كل شيء! هل تعرف لماذا يحجم لويس عوض عن مهاجمة رشاد رشدي رغم كل ما فعله به؟ إنه الانتماء إلى أدب الفرد .. الإيمان بأدب شلي وغيره من شعراء الإنجليز .. ولا تنس أن لوكاتش - الناقد المجري العظيم - قد أثبت أن ذلك كله من تراث العصور المظلمة.» وانصرف أنور المعداوي. ولم أره بعدها حتى توفي، رحمه الله.(@)(@)(@@) كان كتاب النقد التحليلي بمثابة إعلان للحرب على أصحاب النقد الأيديولوجي، ومن ثم وجدت نفسي بين عشية وضحاها «مصنفا» بين دعاة «الفن للفن»! ومن يومها وأنا أحس قوة الشعارات! العبارات التي توجه للجماهير فترددها دون أن تفهم معناها، وانصرف ذهني إلى الناس وما عساهم يقولون، هل يمكن أن يجد الفنان في الناس - الأشخاص العاديين - سندا له ضد هجوم النقاد؟ لقد أيد جمهور القراء وردزورث وكان نجاحه الجماهيري سنده في مواجهة «جيفورد» و«جيفري» وهما الناقدان اللذان هاجماه بكل ضراوة في بداية حياته الفنية وبعد نضجه، ولكن من ذا الذي يمكن أن يناقش قضية شائكة مثل الفن للفن والفن للمجتمع في إطارها الصحيح؟ لقد أصبحت الكلمات ذات رنين سحري، ومن العبث التصدي لما تعجب به العامة، بل من العبث إيضاح أي شيء للعامة. إن الشعب الذي يعاني من الأمية لم يتحول في يوم وليلة بعد قيام الثورة إلى شعب متعلم. ويكفي أن يقول له أحد الساسة كلاما، خصوصا لو كان في شكل شعار جذاب، حتى ينخدع ويصدق. بل إن الشعب نفسه يريد أن يؤمن بشيء ما، بقضية ما، تهب حياته معنى .. خصوصا في تلك الأيام التي أصبح دعاة الدين فيها من دعاة «أفيون الشعوب» (حسبما تقول الشيوعية) وأصبح الإيمان بالغيب سبة ودليلا على الغباء والتخلف. وقلت في نفسي: إن ذلك مما لا يمكن المهادنة فيه .. ولن أنبذ حبي للمتنبي باعتباره من أدب «العصور المظلمة» (وفقا لما يقول جورج لوكاتش) ولن أنبذ الملاحم والسير الشعبية لهذا السبب أو لغيره، ولن 
ms179	 يتأثر إيماني بالدين بما يقوله دعاة «التنوير» (وهي الكلمة التي أصبحت موضة هذه الأيام) ودعاة القضايا الاجتماعية! وربما كان من المناسب أن أشير إلى القصيدة الوحيدة التي نشرت لي في مجلة الأدب، وهي التي كان يحررها الشيخ أمين الخولي، والذي حدث أن طالبا نابها في قسم اللغة الإنجليزية آنذاك هو ماهر شفيق فريد (الدكتور) أعجبته القصيدة وعنوانها «الصمت». [وقد نشرتها في ديوان «أصداء الصمت» (1997م)] فنشرها في المجلة رغم أنفي! كان ماهر ذات عبقرية مبكرة، وكان يعمل في المجلة محررا بعد أن اقتنع أمين الخولي (وهو من هو) بمقدرته وموهبته. وكنت ما أزال أحبه حبا جما، وأطلقت عليه ذات يوم صفة «راهب الفكر الصموت» في مقال بالأهرام. وسرعان ما أغفلت القصيدة وإن لم تبرح ذاكرتي، وكان أن أعدت نشرها.(@)(@)(@@) وكان سمير سرحان يشاركني آرائي، وكان هدفنا الآن بعد أن كتب هو كتابه «النقد الموضوعي» في السلسلة نفسها، أن نكتب مسرحا قادرا على الصمود في وجه التيارات المتلاطمة من الآراء النقدية التي تهب مثل رياح الشتاء عاصفة مزمجرة، فبدأت كتابة «البر الغربي» وبدأ هو كتابة «الكدب».(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) كانت جلساتنا أنا وسمير سرحان على شاطئ النيل في كازينور جلسات عمل شاق. كنا نناقش في نزهاتنا على الأقدام جميع التفاصيل الخاصة بالمسرحية، ثم نجلس للتخطيط والكتابة، وكان منهجنا واحدا؛ وهو وضع الخطوط العريضة للمسرحية ككل ثم تقسيمها إلى مشاهد، ثم كتابة الحوار، ولكن الواقع هو أن النتيجة النهائية كانت كثيرا ما تختلف عما خططنا له في البداية! وقد تعلم كلانا من التجربة أن الشخصيات عندما تكتسب حياتها الخاصة، وتصبح كائنات مستقلة، وتكاد تصبح من لحم ودم، تملي أقوالها وأفعالها وأحيانا لا يستطيع المؤلف التحكم فيها! ولم يكن منهجي يختلف عن منهج سمير سرحان إلا في خلفيتي الريفية، فذهني عامر بالشخصيات الريفية التي تعيش في وجداني بأقوالها وأفعالها وملامحها، وكنت دائما أستعين بما أذكره عن رشيد في تصوير الشخصيات، فأجد أن بعض الأشخاص يبرزون بكل ما تتسم به معالمهم البشرية من ضعف وقوة، بينما كان 
ms180	 سمير يحب التحديد والإيضاح الحاسم، فهو كما علمنا رشاد رشدي لازم للمتفرج في المسرح، فنحن لا نقدم الحياة كما هي، أو كما نتصورها، بل نقدم منها ما نريد للجمهور أن يتصوره ويحسه!(@)(@)(@@) وكثيرا ما كان أصدقاؤنا يدهشون من حواراتنا وأسئلتنا. وأذكر مرة أننا كنا منهمكين في التخطيط والتشكيل حين هبط علينا نفر من أصدقائنا، من بينهم عبد المنعم حجاب وفاروق فريد وسيد الناصري ونعيم اليافي وماهر البطوطي! وجلس الجميع يتأملون صفحة النهر ويناقشون إمكانيات العمل في الجامعة وخارجها، حين سألني سمير فجأة: «لكن ما الذي يدفع كمال إلى مصارحة نجية؟» وقلت له بثقة: «مرت به لحظة يأس! لم يعد يرى أملا سوى في اليأس!» وقال ماهر البطوطي: قصدك على كمال زغلول (وهو أحد أصدقائنا من خريجي قسم اللغة الإنجليزية ويقيم الآن في اليابان)؟ وضحك الجميع. ثم قال عبد المنعم حجاب: نجية دي اللي بيرمز لها نعيم بحرف نون؟ وعادوا للضحك! وقام سمير وناداني للانفراد به في مكان آخر وقال لي: إحنا لازم ننتهي من مشكلة مصارحة كمال النهارده؛ قل لي إزاي يفاتحها وإيه رد فعلها؟ ويبدو أنني أجبت بصوت مرتفع اجتذب بعض أفراد الشلة فتعالت ضحكاتهم من جديد، ولم نقل لهم آنذاك إن هذه كانت شخصيات في مسرحية «الكدب» التي يكتبها سمير، وكان يعتبرني مسئولا عن أي خلل قد يراه النقاد، مثلما كنت أعتبره مسئولا عن أي خلل في مسرحية «البر الغربي»! وانصرف الأصدقاء بعد فترة، ثم عدنا أنا وسمير للكتابة.(@)(@)(@@) كان عبد المنعم حجاب وفاروق فريد وسيد الناصري من خريجي قسم الدراسات اليونانية واللاتينية، وكانوا جميعا منتدبين للتدريس في الكلية، وقد وعدهم الدكتور خفاجة بالتعيين فيها، حينما تتاح وظائف مدرسي اللغة، وكان قد مضت عدة سنوات دون توافر هذه الوظائف، فأصبحنا نطلق على أقدم المنتدبين وهو عبد المنعم حجاب لقب «رئيس قسم الانتداب»، وكان فاروق فريد قد مل الانتظار، فحصل على وظيفة بالمكتبة المركزية لجامعة القاهرة، أما سيد الناصري فكان حديث التخرج وكان مرشحا لبعثة دراسية في إنجلترا.(@)(@)(@@) كان 