ms161	 أخرى يتعامل سقراط مع نصيحة الروح الحارسة على أنها نصيحة يجب اقتناع العقل بها قبل أن تنفذ، كمشورة الأصدقاء أو كلمات عراف دلفي. ومن الواضح أن صوت الروح الحارسة هو ما يمكن أن نطلق عليه صوت الضمير الواعي، وعنه يقول سقراط: «عندما أسمعه أجده يثنيني عما أفكر في عمله ولا يشجعني عليه أبدا.»(@)(@)(@@) ويقول سقراط إن الروح الحارسة قد حذرته من أي اشتغال بالسياسة؛ لأنه لو صنع من نفسه شخصية عامة لكان قتل قبل أن يعمل الكثير من الأعمال الصالحة. وهذا سبب اختياره أن يخدم الناس سرا فيقول:(@)(@)(@@) لقد قضيت كل عمري محاولا إقناعكم صغارا وكبارا ألا تجعلوا همكم الأول وشغلكم الشاغل أجسادكم وممتلكاتكم وإنما تحقيق أقصى فائدة للروح، وأقول لكم إن الثروة لا تجلب الخير ولكن الخير هو ما يجلب الثروة وكل نعمة أخرى للفرد والدولة على السواء.(@)(@)(@@) ويبدو أن أسلوب الإقناع هذا كان حادا في بعض الأوقات، فسقراط يقصد ضمنيا أن سكان أثينا يجب أن «يشعروا بالخزي والخجل من انشغالهم بجمع أكبر قدر ممكن من المال وببناء السمعة الحسنة والشرف والانصراف عن الانشغال بالحقيقة وبكمال الروح.» ولا بد أنه قد أزعجهم أثناء محاكمته بقوله إنه كان يقدم لأهل أثينا «أعظم خدمة ممكنة» بإظهار أخطائهم لهم. وقد كان هذا في مرحلة من إجراءات المحاكمة عندما صوت بإدانته وطلب منه أن يجادل بشأن العقوبة المناسبة لمواجهة طلب الادعاء بالحكم عليه بالإعدام. وكالمعتاد تعامل سقراط مع هذه المسئولية بسخرية، فيقول إنه يستحق مكافأة بدلا من العقوبة نظير الخدمة التي قدمها لسكان أثينا، ويقترح أن تكون مكافأته وجبات مجانية مدى الحياة على نفقة الدولة، وكان هذا امتيازا يمنح للفائزين بالألعاب الأولمبية وما شابهها، فيقول إنه يستحق هذا الامتياز أكثر منهم لأن «هؤلاء يقدمون صورة للنجاح بينما أقدم أنا الحقيقة.» وينهي سقراط هذا الجزء من حديثه باقتراح غرامة بديلة، يتكفل بها أفلاطون والأصدقاء الآخرون الذين عرضوا أن يتحملوها عنه. ولكن صبر أهل أثينا كان قد نفد بالفعل؛ فقد صوتوا على إعدامه بأغلبية أكبر 
ms162	 من تلك التي أدانته. وهذا يعني أن بعض من رأوه بريئا في البداية قد استفزتهم وقاحته لدرجة أنهم غيروا رأيهم أو قرروا التخلص منه بأي حال.(@)(@)(@@) وتذكر إحدى الروايات أنه بينما كان سقراط يغادر المحكمة، صاح أحد المعجبين المخلصين والأغبياء معا يدعى أبولودورس أن أصعب شيء عليه أن يحكم على سقراط بالإعدام ظلما، فرد عليه سقراط محاولا التخفيف عنه: «ماذا؟ وهل تريد أن يحكم علي بالموت عدلا؟»(@)(@)(@@) أما بخصوص احتمالية الموت نفسها فقد قال إنه رجل طاعن في السن قريب من الموت على أية حال، وإنه قد عاش حياة صالحة ومجدية. وقال أيضا:(@)(@)(@@) إن الخوف من الموت هو صورة أخرى من اعتقاد الإنسان أنه حكيم في حين أنه ليس كذلك ... فلا أحد يعلم ما إذا كان الموت هو النعمة الكبرى التي يحصل عليها الإنسان، ولكن الناس يرهبونه وكأنهم على يقين أنه هو الشر الأعظم، وهذا الجهل الذي يدفع صاحبه للاعتقاد بمعرفة ما لا يعرف يجب أن يكون محل استنكار ... وإذا ادعيت أني أكثر حكمة من جاري في أي جانب؛ فهذه الحكمة هي أنني ليس لدي أية معرفة حقيقية بما بعد الموت وأنني مدرك مع ذلك أني ليس لدي تلك المعرفة.(@)(@)(@@) وأضاف أنه إذا كانت هناك حياة بعد الموت فسيكون لديه فرصة لمقابلة «أبطال الأيام الخوالي الذين لقوا حتفهم بمحاكمات غير عادلة ومقارنة حظي بحظهم، وسيكون هذا ممتعا.» •••(@)(@)(@@) ورغم حديث سقراط عن الجهل وإصراره على أنه كان محض قابلة تولد أفكار الآخرين؛ فقد كان لديه معتقدات قوية خاصة به، ولكن لسوء الحظ لم يدونها قط. وكان أحد هذه المعتقدات هو أن الفلسفة هي نشاط أساسي وتعاوني، فهي مادة دسمة في المناقشات بين جماعات صغيرة من الناس يجادل بعضهم بعضا ليصل كل منهم إلى الحقيقة بنفسه. ولا يمكن استرجاع روح اللهو هذه تماما في محاضرة أو في رسالة. وهذا هو سبب اختيار أفلاطون وزينوفون (والعديد من معاصريهم الذين ضاعت أعمالهم) أن يقدموا أفكار سقراط في صورة محاورات؛ فقد كان الحوار حرفته، وهو 
ms163	 ما تركه لنا من بعده.(@)(@)(@@) ثمة أربعة شهود رئيسين على أفكار سقراط العميقة: أفلاطون، وزينوفون، وأرسطوفان، وأرسطو. ولم يكن حال أي من هؤلاء كما يتمنى أي مؤرخ. كان أفلاطون أكثر من تحدث عن أفكار سقراط، ولكنه بوصفه مرشدا موضوعيا لسقراط فقد عابه أنه كان يجل سقراط لدرجة العبادة ؛ لذلك فمن المرجح أنه قد بالغ فيما رأى أنه أحسن صفاته. فبخلاف أنه على مدار أربعين عاما تقريبا من التفكير والتدريس تغيرت فيها أفكاره كثيرا؛ فقد اعترف أفلاطون بالفضل لسقراط في استخدامه كناطق بلسانه. لقد كان أفلاطون يرى سقراط حكيما متفوقا؛ لذلك كان يقدم أي شيء يرى فيه الحكمة على لسان سقراط. وقد وصف أفلاطون (أو أحد الرفقاء المقربين الآخرين) محاوراته بأنها «أحد أعمال سقراط التي نقحت وجددت.» وهذه مشكلة مركبة؛ إذ لم يكتف سقراط في محاورات أفلاطون بالحديث عن أفلاطون بدلا من الحديث عن نفسه، ولكنه جعله أيضا يقول أشياء مختلفة وقعت في المراحل المختلفة من حياة أفلاطون الأدبية.(@)(@)(@@) وماذا عن الشهود الثلاثة الآخرين؟ لقد كانت عيوب زينوفون (430-355ق.م.) مختلفة تماما؛ فلم يكن فيلسوفا بشكل واضح - على عكس أفلاطون - ليكون مرشدا إلى سقراط. ليس من العيب أن يكون زينوفون قائدا عسكريا تقاعد وأصبح أحد كبار المزارعين، ولكنه ربما لا يكون خير حافظ للأثر الدال على أحد فلاسفة العالم العظام؛ فقد كان يستخدم شخصية سقراط ليقدم نصائحه الخاصة عن الزراعة والفنون العسكرية، كما أنه يصوره على أنه شخص طيع لين العريكة فيقول: «لقد كانت كل سلوكياته الشخصية قانونية ونافعة؛ فقد التزم الطاعة الصارمة للسلطة العامة في كل ما تفرضه القوانين في كل من الحياة المدنية والخدمة العسكرية، حتى إنه كان نموذجا للانضباط والالتزام يحتذي به الجميع.» وقد أشار أحد الباحثين الرواد في مجال الفلسفة القديمة بشكل مفهوم إلى زينوفون بأنه «منافق متجهم وعجوز.» لكن إحقاقا للحق وإنصافا لزينوفون يجب القول إنه ما من أحد أعجب بشخص غريب الأطوار مثل سقراط كما أعجب به زينوفون، يمكن أن يكون عبوس الوجه متجهما. ولكن 
ms164	 زينوفون لم يكن هو سقراط نفسه، وربما لم يستطع إدراك غرابة شخصيته وما كان يرمي إليه. وإذا كان زينوفون قد فعل ما بوسعه ليظهر سقراط بمظهر الرجل المحترم والملتزم فإن الكاتب المسرحي أرسطوفان (حوالي 448-380ق.م.) لم يدخر جهدا ليفعل العكس؛ فسقراط عنده هو مهرج خدعته أسئلة مثل: من أية ناحية تخرج البعوضة ريحها؟ ويتضح عجز أرسطو عن وصف سقراط ببساطة في قوله: «لقد ولد متأخرا خمسة عشر عاما.»(@)(@)(@@) ولكن أرسطو هو من يعرف حقائق مهمة، فرغم أنه لم يسمع آراء سقراط بشكل مباشر فقد درس في أكاديمية أفلاطون لما يقرب من عشرين عاما، وحصل على فرصة كبيرة ليسمع آراء أفلاطون من أفلاطون نفسه؛ لذلك فقد كان في موضع يسمح بالفصل بين آراء الرجلين. وتساعد شهادة أرسطو بشكل كبير على حذف آراء أفلاطون من محاوراته ورؤية ما تبقى لسقراط. كما أن أرسطو كان أقل تبجيلا لسقراط من أفلاطون؛ ولذلك نجح في تبني نهج أكثر حيادية في تعاليمه.(@)(@)(@@) لقد اتضح أن اختلاف المصادر الرئيسة الأربعة لسقراط ميزة وليس عيبا؛ فهو يعني زيادة احتمال صدق ما هو مشترك بين الروايات المختلفة. وكلما عرفنا المزيد عن كل من الأربعة وما كان يسعى إليه كل منهم؛ سهل تجاهل تحاملاته وانحرافاته ورؤية سقراط الحقيقي وراءها. وبتتبع تلك الحقائق استطاع الباحثون المعاصرون تجميع كثير من فلسفة الرجل الذي أدمن الجدال حتى الموت حرفيا.(@)(@)(@@) ومن السهل تدارس آراء سقراط في ضوء علاقتها بآراء أفلاطون؛ فالتأريخ التقريبي لمحاورات أفلاطون إضافة إلى بعض المعلومات عن حياته يجعل من الممكن تتبع خطوات رحلته الفكرية التي بدأها بصحبة سقراط وأنهاها بعيدا عنه. في البداية قيد أفلاطون نفسه بإعادة إنتاج محاورات أستاذه الموقر. وبعد ذلك أضيفت تدريجيا بعض التعليقات الفيثاغورية والصوفية إلى أفكار سقراط. وظل أفلاطون يتأثر بشكل متزايد بالفيثاغوريين الإيطاليين. وأخيرا وصل أفلاطون إلى مرحلة استعان فيها بشخصية سقراط عند شرح جميع الموضوعات.(@)(@)(@@) لقد تمحورت المناقشات الجدية بخصوص سقراط الحقيقي فقط حول الطريقة التي يجب أن يعيش بها الإنسان حياته، واهتمت 
ms165	 بالفضائل التي ساد العرف أنها خمس: الشجاعة، والاعتدال، والتقوى، والحكمة، والعدل. وكانت مهمة سقراط حث الناس على تهذيب أرواحهم بمحاولة فهم هذه الصفات واكتسابها، وكانت هذه المهمة كفيلة بإبقاء سقراط مشغولا، ولكن أفلاطون كان أشد طموحا بالنيابة عن أستاذه، فكتب العديد من المحاورات التي لا تهتم بالأخلاق على الإطلاق، ولكنها اتخذت سقراط متحدثا رئيسا فيها؛ فكتاب أفلاطون «الجمهورية» على سبيل المثال يبدأ بمناقشة العدل، ولكن ينتهي بتناول كل ما أثار اهتمام أفلاطون.(@)(@)(@@) وحتى عندما أعلن سقراط الحقيقي أنه لا يعلم شيئا، ظل أفلاطون مندفعا في الغالب وأثنى عليه بآراء واثقة؛ فمثلا اعتقد سقراط أن ما يحدث بعد الموت هو سؤال مفتوح للبحث، ولكن في محاورة «فيدون» التي توهم بنقل كلمات سقراط الأخيرة قبل تناوله سم الشوكران في سجنه، جعله أفلاطون يقدم سلسلة كاملة من الأدلة على فساد الروح.(@)(@)(@@) لقد بدا أن أفلاطون لم يكن لديه كثير من الشكوك بشأن ما يحدث بعد الموت. لقد اعتقد أن الروح منفصلة عن الجسد وأنها موجودة قبل الولادة وأنها ستبقى بالتأكيد لما بعد الموت. ونتيجة تأثره بفيثاغورس والفيثاغوريين اعتقد أفلاطون أنه بينما ترتبط الروح بجسد مادي أثناء الحياة، فهي تعيش حياة دونية مدنسة تحتاج أن «تنقى» منها، وأن «تحرر من قيود الجسد.» ووفقا لما ذكره أفلاطون في هذه المحاورة؛ فإن ما يرجوه الرجل الصالح بعد الموت هو إعادة الاتحاد أو على الأقل المشاركة مع الأسمى من أشكال الوجود المعنوية الأخرى والتي يطلق عليها «الأشكال المقدسة»، وعلى الفيلسوف بخاصة أن يعتبر حياته كلها استعدادا للعتق السعيد عند الموت. وكما رأينا فقد عاش سقراط حياة مثقلة فقيرة غير تقليدية وكانت غير دنيوية بالتأكيد. أما أفلاطون فقد آمن بالحياة الأخرى بشكل إيجابي وهو أمر مختلف تماما (ولقد عاش في الحقيقة حياة مريحة في مجملها حتى تخلص من قيود جسده الممتلئ).(@)(@)(@@) لقد سعى سقراط إلى الفضائل لأنه أحس أنه ملزم بذلك فورا دون تسويف؛ فالحياة الدنيوية تفرض واجباتها الخاصة وتمن بنعمها الخاصة، وهي ببساطة ليست استعدادا لشيء آخر 
ms166	. وقد كانت دوافع أفلاطون أقل استقامة لأنه وضع نصب عينيه شيئا أبعد. وكان المعتقد المشترك بين الرجلين هو أن السعي إلى الخير لم يكن محض أفعال معينة ولكنه عمل عقلي أيضا، ولكن كلا منهما رأى هذا العمل بشكل مختلف؛ فقد اعتقد سقراط أن فهم الفضائل شرط واجب للحصول عليها، فلا يستطيع المرء أن يكون فاضلا بحق إلا بمعرفته ما هي الفضائل، والوسيلة الوحيدة للحصول على هذه المعرفة هي دراسة الآراء المتعلقة بالفضائل المختلفة، وهذا ما دفع سقراط إلى أن يسأل الناس ويجادلهم. أما أفلاطون فقد آمن بهذا البحث الجدلي ولكنه فسره أيضا بأنه شيء روحي تقريبا. وبينما رأى سقراط أن البحث عن تعريفات الفضائل هو وسيلة إلى غاية معينة هي ممارسة الفضيلة، رأى أفلاطون أن البحث هو غاية في حد ذاته؛ فالبحث عن التعريف بالنسبة لأفلاطون كان سعيا وراء الصورة المثالية الأبدية الثابتة لما يخضع للمناقشة، والتأمل في هذه المثل هو قمة الصلاح. وهذا ما رأى أن أسئلة سقراط قد بلغته، وما كان ينبغي أن تسعى إليه.(@)(@)(@@) والفلسفة بالنسبة لأفلاطون هي السلم لهذا العالم السامي من المثل، ولكن ليس كل شخص بقادر على صعوده؛ فدرجاته العلى محفوظة لمن يتمتعون بمهارة الحجاج الجدلي، وهم صفوة مثل واضعي الأديان أو الفيثاغوريين الذين اطلعوا على أسرار أستاذهم. أما سقراط فقد تبنى مذهبا يميل إلى المساواة بين المعرفة والفضيلة؛ فالحياة التي لم تخضع للاختبار - كما قال في مرافعة دفاعه الشهيرة - لا تستحق أن تعاش، وهذا ليس أمرا مقضيا قصد من خلاله إدانة الجميع عدا قلة مختارة؛ فكل فرد لديه القدرة على تمحيص حياته وأفكاره وأن يعيش حياة ذات قيمة. وكان سقراط يسعد بسؤال أي شخص - من صناع الأحذية وحتى الملوك - ومجادلته، وكان هذا كل ما تعنيه الفلسفة بالنسبة له. ولم يجد أية أهمية تذكر لمثل أفلاطون أو المهارات النادرة اللازمة لاكتشافها.(@)(@)(@@) وكان من بين الأشياء التي قادت أفلاطون إلى المثل الغامضة ولعه بالرياضيات، وهذا مظهر آخر من مظاهر تأثره بفيثاغورس والفيثاغوريين، وتلك إحدى نقاط 
ms167	 اختلافه عن سقراط. وقد ورد أن أبواب أكاديمية أفلاطون كتب عليها أنه «لا يقبل الجاهلون بالهندسة هنا.» وشكا أرسطو من أن «الرياضيات أضحت كل الفلسفة» بالنسبة لأتباع أفلاطون، وهي مبالغة فظة ولكنها هادفة. فما جذب أفلاطون في الأشياء التي تتعامل معها الهندسة مثل الأعداد والمثلثات، هو أنها مثالية وأبدية وثابتة ومستقلة بشكل ممتع عن الأشياء المرئية على وجه الأرض، فلا أحد يستطيع أن يرى الرقم أربعة أو يلمسه؛ لذا فهو موجود في عالم من نوع آخر وفقا لأفلاطون. كما أن الخطوط والمثلثات وغيرها من الأشياء التي تظهر في الإثباتات الرياضية لا يمكن إيجادها هي الأخرى فيما هو مادي، فلا تتعدى بعض الخطوط والمثلثات المادية كونها تقريبا لنظائرها الرياضية المثالية؛ فالخط المثالي على سبيل المثال ليس له سمك على عكس أي خط مرئي أو حافة جسم مادي. وقد استنتج أفلاطون أنه بناء على إعجاز علم الرياضيات، فإن أنواعا أخرى من المعرفة يجب أن تقتفي أثرها وأن تهتم بالأشياء المثالية والمعنوية أيضا. وهذه الأشياء التي تختص بها المعرفة هي المثل.(@)(@)(@@) لقد استخدم أفلاطون في إحدى محاوراته مثالا هندسيا ليبرهن على أن معرفة المثل - والتي تعني جميع أصناف المعرفة المهمة بالنسبة له - تكتسب قبل الولادة؛ فحقائق العقل البحت - مثل قوانين الرياضيات - لا تكتشف من جديد، وإنما تسترجع بعناء من حياة سابقة عاشت فيها الروح بلا جسد واستطاعت أن تواجه هذه المثل مباشرة؛ ولذلك فإن الإنسان لا يتعلم هذه الحقائق بالمعنى الحرفي على الإطلاق بل يجتهد في تذكرها. وعندما تنفخ الروح في الجسد فإن المعرفة التي تمتعت بها في السابق تضيع من الذاكرة مثلما كتب وردزورث في قصيدته «إرهاصات الخلود» أن «ولادتنا ما هي إلا غفلة ونسيان.» ولم يكن وردزورث يفكر في الهندسة على وجه الخصوص ولكنه أعجب بالفكرة العامة. ولتوضيح هذه النظرية جعل أفلاطون «سقراط» يستخرج بعض المعلومات الهندسية البدهية من عبد غير متعلم، وهذا لتأكيد الفكرة الأفلاطونية التي تقول إن المعرفة تسترجع من حياة سابقة، ولبيان أن تدريس سقراط كان مثل التوليد 
ms168	 كما ادعى سقراط نفسه.(@)(@)(@@) كانت المشكلة التي وضعها «سقراط» للعبد هي تحديد أضلاع مربع معلوم المساحة؛ فبدأ برسم مربع يبلغ طول أضلاعه قدمين ومساحته من ثم ستكون أربعة أقدام مربعة، ثم سأله عن طول الأضلاع إذا أصبحت المساحة ثمانية أقدام مربعة. في البداية استنتج العبد خطأ أن الأضلاع يجب أن يكون طولها ضعف ما كان عليه في المربع الأصلي؛ أي أن يكون طولها أربعة أقدام. وبرسم آخر يوضح «سقراط» سريعا أن الإجابة خاطئة بالتأكيد؛ لأنه في تلك الحالة ستكون مساحة هذا المربع ستة عشر قدما مربعة بدلا من ثمانية. لقد تفاجأ العبد بأنه لا يمتلك من المعرفة ما ظن أنه يعرفه. ويشير «سقراط» إلى أنه في هذه المرحلة «قدمنا مساعدة ما لهذا العبد في إيجاد الإجابة الصحيحة؛ فهو لا يجهلها الآن فحسب بل سيكون سعيدا إذا بحث عنها.» وبعد ذلك بمساعدة رسومات أخرى وبطرح الأسئلة الصحيحة بخصوصها دفع سقراط العبد تدريجيا إلى اكتشاف الإجابة بنفسه؛ فطول أضلاع المثلث الذي تبلغ مساحته ضعف مساحة المثلث الأصلي سيساوي طول ضلع المثلث القطري في المربع الأصلي، وهذا ما يتلخص من ثم في نظرية فيثاغورس الشهيرة. ولكن لأن سقراط لم يخبر العبد بذلك قط فقد كان العبد «يعرفها» بالضرورة.(@)(@)(@@) ولا يبرهن هذا الموقف البسيط بالقطع على نظرية التذكر لدى أفلاطون كما اعترف أفلاطون نفسه. ولكن الرواية توضح نظرية مختلفة لسقراط حول المعرفة وكيفية نقلها؛ فأسئلة سقراط للعبد كانت إرشادية (وقد ساعدت الرسومات أيضا)، ولكن مع ذلك صحيح أن العبد توصل إلى الإجابة بنفسه فلم يقدم إليه الجواب ببساطة، كما يمكن إخبار الفرد بمساحة فناء ما أو باسم عاصمة اليونان. لقد أدرك العبد شيئا من خلال قدراته العقلية الخاصة؛ وبذلك يستطيع سقراط بسهولة أن يدعي كعادته أنه لم يقدم أية معلومات بنفسه، ولكنه مثل القابلة يستخرج المعلومات من الآخرين. وثمة شيء آخر، فكما قال سقراط إنه لكي يعرف العبد هذه المعلومة الرياضية بشكل جيد فلا يكفي أن يتناول المثال مرة واحدة فقط فيقول:(@)(@)(@@) إن آراء 
ms169	 العبد التي تكونت حديثا مشوشة مثل الحلم، ولكن إذا طرحت عليه الأسئلة ذاتها في عدة مواقف وبطرق مختلفة؛ فستجده في النهاية يمتلك معلومات دقيقة عن هذا الموضوع مثل أي شخص آخر ...(@)(@)(@@) ولا تأتي هذه المعلومات بالتلقين ولكن بالاستجواب، وسيسترجعها العبد بنفسه.(@)(@)(@@) وهناك حاجة ملحة إلى تكرار استجوابات سقراط. بعبارة أخرى ، ما يحتاجه العبد هو المعاملة ذاتها التي قدمها سقراط الحقيقي إلى أهل أثينا الجاحدين. وكما يقول سقراط في «الدفاع» لو أن أحدا ادعى الصلاح «لسألته واختبرته.» لذلك ففي قصته الخيالية عن التذكر الذي عاونه عليه، يقدم أفلاطون توضيحا لما كان يفعله سقراط عندما ادعى مساعدة الآخرين على إبداء آرائهم، وكأن سقراط كان يثبت بعض المعرفة الموجودة بالفعل.(@)(@)(@@) ما أجمل كل هذه الحقائق عن مثال أفلاطون عن المثلثات والمربعات التي أحبها؛ فليس من الصعب تصديق أن المستجوب الموهوب يمكنه أن يعلم تلميذه حقيقة رياضية دون أن يذكرها له صراحة، وسيدرك ذلك من كان له معلم جيد يوما. ولكن ماذا عن مسائل العدالة والقيم الأخرى التي اهتم بها سقراط الحقيقي؟ فالأخلاق أصعب في التناول من الرياضيات، فمن جهة لا يبدو أن لديها براهين لتقدمها؛ لذا فمن المفترض أن الاشتغال بتعلم الأخلاق مختلف تماما عن الاشتغال بتعلم الرياضيات.(@)(@)(@@) لقد علم سقراط ذلك؛ فلم يتوهم القدرة على الإثبات الحاسم لأية معتقدات أخلاقية، بل على العكس فقد كان يصر دائما على التشكيك الذي اكتنف استفساراته، فمثلا قبل الشروع في الدفاع عن أطروحة ما، يعترف: «إنني أحيانا أكون مع الرأي المضاد؛ لأن أفكاري بخصوصه شديدة الاتساع، وهي حالة يسببها الجهل بوضوح.» ويقول لمحاوره إنه لا ريب في أنه أخطأ في تبني هذه الأطروحة الآن، ولكن دعنا نتابع الحجاج حيثما يقودنا فربما تتمكن من إرشادي إلى الصواب. وعندما قال سقراط سلفا في تلك المحاورة: «أنا مليء بالعيوب ودائما ما أخطئ في فهم الأشياء بطريقة أو بأخرى.» فهو يتواضع بعض الشيء ولكنه يدرك تماما أنه لا يملك براهين قاطعة على غرار البراهين الرياضية فيما يخص الفضائل.(@)(@)(@@) هل وصل 
ms170	 سقراط إلى شيء إذن؟ هل نجح فعلا في تقديم أية معرفة بالفضائل؟ من ناحية ما نعم؛ فهو يقدم - وإن كان بشكل غير مباشر - العديد من الآراء الصريحة وغير التقليدية بعض الشيء حول الفضيلة والتي تشكل في مجملها نظرية للحياة البشرية. أما بخصوص ما إذا كان قد نجح في إقناع مستمعيه بنظريته فالإجابة عامة بالنفي، ولكنه لا يستهدف إقناعهم على أية حال؛ لأنه ليس متأكدا تماما من صحة نظريته، إضافة إلى أن على الناس أن يجدوا طريقهم الخاص إلى الحقيقة حول هذه المسائل. إن ما يهدف سقراط لفعله هو إخضاع بعض الآراء حول الفضيلة للتجربة، وهذا ينطبق على كل من آرائه وآراء من يحاورهم. ثم تتحول هذه التجربة إلى محاكمة بالإشكال الجدلي، حيث يجب التشكيك في تعريفات العديد من المسائل أو تفسيراتها؛ ومن ثم أيضا حلها، وأيا ما يتجاوز هذا الاستجواب يجري قبوله مؤقتا. إن النتائج التي تحققها هذه الطريقة لا تصل إلى كثير من مظاهر الحكمة الحقيقية، ولكنها مع ذلك تبقى أفضل الطرق المتاحة، فتلك الاستفسارات تقود إلى نوع من المعرفة؛ لذلك فإن إنكار سقراط الصريح لمعرفته أي شيء فيه مفارقة جزئية.(@)(@)(@@) إن معظم الاستقصاءات التي تعود في أصلها إلى سقراط في محاورات أفلاطون تنتهي دون الوصول إلى استنتاج نهائي؛ فهو يسعى بشراهة للبحث مثلا عن ماهية العدالة، ويظل يجادل لبعض الوقت ثم يعود إلى منزله خالي الوفاض، ولكن ليس تماما؛ فالمحاورات عادة ما تنجح على الأقل في كشف شيء مهم في طريقها، فمثلا في إحدى محاورات أفلاطون الأولى يستجوب سقراط رجلا يدعى يوثيفرو حول طبيعة التقوى أو القدسية. ورغم أن سقراط لم ينجح في تعريف التقوى بدقة فقد تمكن من توضيح شيء مثير عما لا تمثله.(@)(@)(@@) يتقابل الرجلان خارج قاعة المحكمة حيث يقاضي يوثيفرو أباه لتسببه غير المتعمد (ولكن ربما بشكل يدينه) في مقتل عبد قتل بدوره عبدا آخر. وعقدت الدهشة لسان سقراط عندما علم أن يوثيفرو يريد أن يستمر في تلك القضية. ويصر يوثيفرو على أنه يعلم ما 
ms171	 يفعله، رغم أن عائلته تراه ابنا عاقا لمقاضاته والده بوصفه قاتلا، فعائلته تجهل ما هو مقدس بينما يمتلك هو «معرفة دقيقة بكل ما هو كذلك»؛ ولذلك فليس لديه شك في صواب ما يفعل. ويتعجب سقراط مما لدى يوثيفرو من حكمة واثقة، ويطلب منه أن يشاركه تلك الحكمة ويخبره ما هي القدسية. في البداية يجيب يوثيفرو بأن القدسية هي ما تحبه الآلهة، ولكن سقراط يأخذه إلى فكرة أنه ما دامت الآلهة تختلف عن بعضها اختلافا كثيرا؛ فمن المفترض أنها لا تحب الشيء نفسه أو تبيحه دائما، وهذا يعني أن إباحة الإله لشيء ما أو منعه إياه لا يمكن أن يكون معيارا لما هو مقدس؛ إذ قد يبيحه أحد الآلهة ولا يبيحه الآخر، وفي تلك الحالة لا يمكن أن يكون الفرد حكيما بخصوص قدسية هذا الشيء. ولذلك يعدل سقراط ويوثيفرو التعريف المقترح ليصبح كل ما تتفق الآلهة في إباحته. ولكن يخطر ببال سقراط هذا السؤال: «هل يعد المقدس مقدسا لأن الآلهة أباحته؟ أم أن الآلهة أباحته لأنه مقدس؟» وهذا سؤال ممتاز لدرجة أن يوثيفرو لم يفهمه في البداية، وأصبح السؤال هكذا: «هل يعد ما أباحته الآلهة مقدسا لمجرد أنهم أباحوه؟ أم أنهم ملتزمون بإباحة أشياء معينة فقط وهي الأشياء المقدسة في ذاتها بغض النظر عن إباحة الآلهة لها؟» لسوء الحظ لم يملك أفلاطون من المفردات اللغوية ما يمكنه من توضيح الفارق؛ ولذلك فعندما يحاول سقراط أن يشرحه يتعثر كلامه بأمور نحوية ليست ذات صلة وليست في مجملها ملزمة. ولكن يبدو أن سقراط قد أماط اللثام عن معضلة تتمثل في العلاقة بين الدين والأخلاق. فإذا طرحنا السؤال نفسه حول ما يعد صوابا من الناحية الأخلاقية بدلا مما هو مقدس، فسنواجه خيارا كاشفا يقول إما أن الصواب لا يمكن وصفه ببساطة بأنه ما تريده الآلهة، أو أن الأمر مجرد حشو للقول إن الآلهة صالحة ومحقة، وفي هذه الحالة سيكون الثناء على الآلهة مجرد عبادة للقوة. وكما يقول لايبنتس في بداية القرن الثامن عشر (حينما 
ms172	 كانت الآلهة قد تقلصت إلى إله واحد):(@)(@)(@@) إن الذين يؤمنون أن الرب قد خلق الخير والشر اعتباطا لا منطق فيه، إنما يجردون الرب من صفة الخيرية؛ إذ لا سبب يجعل العبد يحمده ويثني عليه على ما يفعله إذا كان يستطيع فعل شيء مختلف تماما بدرجة الإتقان نفسها.(@)(@)(@@) لم يطور سقراط - الذي في محاورات أفلاطون - الجدل إلى هذه المرحلة، ولكن يبدو أنه قد رأى أن القيم الأخلاقية لا يمكن اشتقاقها ببساطة من اعتبارات ما تحبه الآلهة؛ لأن ذلك يجرد الآلهة (أو الرب) من أية سلطة أخلاقية. ويبدو أن يوثيفرو قد اقتنع، رغم أنه تراجع بعدها وهرع إلى قاعة المحكمة دون أن يستسلم لمنطق سقراط. وهكذا نجح سقراط في إحراز تقدم مهم حتى لو لم يحسم المسألة محل النقاش.(@)(@)(@@) ولكن ما زال هناك شيء غير مقنع فيما يهدف إليه سقراط في المحاورات المماثلة، فهل لاستجوابه أو حتى أي نوع من الاجتهاد العقلي أن يحصل الفوائد التي يزعمها؟ فرغم أنه لا يزعم محاولة الوصول إلى الحقيقة الكاملة للفضيلة، ورغم أننا نتفق أنه نجح مع ذلك في إحراز تقدم فكري؛ فمن الصعب معرفة كيف يكون لمناقشاته القوة التي ينسبها إليها. وتكمن المشكلة في اعتقاده أن مناقشة الفضيلة تؤدي بالفرد فعلا إلى أن يصبح إنسانا أفضل. وهذا ليس عرضا جانبيا بل هو الفكرة ذاتها التي يستحضرها سقراط لتبرير إخضاعه الآخرين لمحاوراته التجريبية، وهو يعتقد أن هذا في مصلحتهم، ليس لأن تلك المناقشات مهمة في ذاتها، ولكن لأن إجراءها هو السبيل الوحيد إلى الفضيلة الشخصية. ويبدو هذا غير مقبول على أقل تقدير؛ فمعرفة أن مبدأ ما صواب أمر بينما التصرف وفق هذا المبدأ أمر مختلف تماما. أولا يستطيع أي شخص أن يعرف كل شيء عن الفضيلة من خلال مناقشة سقراط ثم يتركه ويتحول إلى الشر؟ وكما رأينا يبدو أن كريتياس وكارميدس وربما ألسبيادس قد فعلوا هذا تماما.(@)(@)(@@) وقد شن أرسطو هجوما متكررا على سقراط في هذه السطور قائلا: «لا ينبغي أن يقتصر تساؤلنا على معرفة ما 
ms173	 هي الفضيلة، بل يجب أن يشمل هذا التساؤل كيفية تحقيقها.» واتهم سقراط بالفشل في التفرقة بين الأسئلة التطبيقية والأسئلة النظرية فيقول:(@)(@)(@@) لقد اعتقد أن الفضائل جميعا نوع من أنواع المعرفة بحيث تأتي معرفة العدالة والتحلي بصفة العدل معا؛ لذلك فهو يتساءل عن ماهية العدالة بدلا من أسبابها ومصادرها. ويصلح هذا المذهب فيما يتعلق بالمعرفة النظرية؛ ذلك أنه ليس ثمة أي شيء آخر في علم الفلك أو الفيزياء أو الهندسة سوى التأمل في طبيعة الأشياء؛ فهذا هو مجال بحث هذه العلوم، ولكن هدف العلوم التطبيقية مختلف؛ لأننا لا نود معرفة ما هي الشجاعة بل كيف تكون شجاعا، ولا ما هي العدالة بل كيف تكون عادلا، تماما كما نود أن نكون أصحاء بدلا من أن نعرف ما هي الصحة.(@)(@)(@@) كان لدى سقراط رد على ذلك، وربما كان رده سيسير على النحو التالي: «لقد ظلمتني؛ فالسبب في فشل كريتياس وكارميدس وغيرهم من التلاميذ المثيرين للمشكلات في أن يتحلوا بالفضيلة ببساطة هو أنهم لم يتعلموا ما يكفي عنها. ولو أننا استكملنا مناقشاتنا لتحلى هؤلاء بالعدل واتصفوا به. وهكذا بينما أتفق أننا لا نريد معرفة كنه الفضيلة فحسب بل نريد أن نكون أنفسنا فاضلين؛ فإن ما أقصده هو أنه إذا عرفنا ما هي الفضيلة فستأتي الفضيلة تبعا لذلك من تلقاء نفسها. وكما أقول دائما فأنا لا أعرف ما هي الفضيلة؛ لذا فإني لا أستطيع أن أتحلى بها في نفسي ناهيك عن الآخرين. وهذا بالضبط ما يوجب علينا الاستمرار في البحث عن الفضيلة.»(@)(@)(@@) الفكرة الرئيسة في هذا الرد مقبولة؛ ولا يمكننا القول بدحض ادعاء سقراط بخصوص ما يمكن أن تنجزه أساليبه وتفنيده؛ إذ لم يوضع هذا الادعاء موضع الاختبار أساسا لأنه لم يكتشف بعد ماهية الفضيلة. ولكن مع ذلك، لماذا يجب أن يصدقه من يسمعه يقول إن المعرفة الكاملة للفضيلة إذا ما نجحنا في الوصول إليها تؤدي إلى سلوك فاضل؟ يبدو هذا افتراضا غير معقول عندما نفكر كيف أن الناس غالبا ما يملكون إرادة ضعيفة وتعيبهم 
ms174	 الأنانية وقصر النظر؛ فكثيرا ما يرى الناس خطأ شيء ما من الناحية الأخلاقية، ولكنهم مع ذلك يقدمون عليه، فما يدفعنا للاعتقاد أن الوضع سيختلف إذا ما عرفوا المزيد؟(@)(@)(@@) اعتقد أرسطو أن سقراط كان يملك صورة مبالغا في بساطتها عن النفسية الإنسانية فقال: «إنه يتخلص من الجزء غير العقلاني من الروح ؛ ومن ثم فهو يتخلص أيضا من العاطفة والشخصية.» لقد نظر سقراط إلى الأفعال والعاطفة الإنسانية من منظور منطقي أو عقلاني بشكل كبير متجاهلا الدوافع واللاعقلانية المتعمدة فيقول: «لا أحد يتصرف عكس ما يؤمن أنه الأفضل، وما يتصرف الناس هكذا إلا بدافع من جهل.» وهذا يفسر الاهتمام المبالغ فيه الذي منحه سقراط للتساؤلات حول الفضيلة، فإذا ما كان السبب الوحيد لعجز الناس عن فعل الأفضل أيا كان هو جهلهم، فالعلاج إذن للانحراف الأخلاقي هو المزيد من المعرفة.(@)(@)(@@) يبدو أفلاطون لأول مرة في هذه النقطة أكثر واقعية من سقراط؛ فقد أدرك الجزء غير العقلاني من الروح ورأى أنه في صراع دائم مع الجزء العقلاني. (وفي الأوقات التي بدا فيها أكثر تأثرا بفيثاغورس ومذهبه وصف أفلاطون ذلك الصراع بأنه صراع بين الروح والجسد)؛ ولذلك لم يكن تحقيق الفضيلة بالنسبة لأفلاطون تحصيل المعرفة فحسب ولكن تشجيع سلوك معين. وفي المدينة الفاضلة التي تحدث عنها في كتابه «الجمهورية» تضمن الأمر تدريبا ونظاما دقيقين للشباب، ومتابعة قريبة لبيئتهم الأولى بل لنوع الموسيقى التي كانوا يستمعون إليها ونوع الحكايات التي سمح لهم بالاستماع إليها.(@)(@)(@@) ومن الواضح أن سقراط نفسه لم يكن في حاجة لمثل هذا التدريب؛ فقد كان منضبطا من جميع النواحي بشكل فائق، وكان أستاذا للتحكم في النفس بطريقة عقلانية. وربما كانت هذه هي المشكلة؛ فقد يفسر ذلك لم علق آمالا عريضة على الآخرين بشكل يستحيل معه تحقيقها، ولم افترض أنهم لو علموا فقط ماهية العدالة لتحلوا بالعدل فورا. وقد قيل عن سقراط إن «قوة شخصيته هي موطن ضعف فلسفته.» وهذه صياغة أنيقة، ولكن أفكار سقراط كان فيها من الترابط والوضوح أكثر مما يبدو. بيد أنه 
ms175	 يجب القول إن تفسيره العقلاني بشكل غير مقبول للنفس البشرية لم يكن المشكلة الوحيدة على أية حال، فحتى لو كان ثمة حكيم يناهزه انضباطا والتزاما، وولد بشكل ما دون الجزء غير العقلاني من روحه؛ فمن الصعب تصور كيف سيجعله هذا شخصا صالحا من الناحية الأخلاقية. أفلا يمكن أن يكون هناك شخص على القدر نفسه من عقلانية سقراط ويتصف بالحكمة التي كان يسعى إليها، ومع ذلك فهو خبيث مثل شيطان ميلتون الذي تبنى الشر على علم بقوله: «فلتكن أيها الشر خيري؟» وعلى عكس ما يقول سقراط الذي قال (وفقا لرواية أرسطو): «لا أحد يختار الشر وهو يعلم.» ولم يتجاهل سقراط التهور والاندفاع واللاعقلانية بشكل جيد فحسب بل أعلن أن الانحراف الأخلاقي المتعمد مستحيل ببساطة. ويبدو أنه لم يقابل قط إنسانا شريرا فضلا عن ملاك شرير.(@)(@)(@@) هل كان سقراط ساذجا إذن؟ لقد كتب نيتشه عن «السذاجة واليقين الإلهيين في أسلوب حياة سقراط»، ولكن يبدو أن ما كان يقصده هو التركز الحاد في رؤية سقراط وليس مجرد براءة حمقاء. لقد ظل نيتشه يفكر مليا في عادة سقراط في التعبير عن نفسه بعبارات تبدو ساذجة، واستنتج أن ذلك كان في الحقيقة «حكمة مليئة بالمزاح». وقد أدرك نيتشه أنه من المهم وضع الظروف التي أجرى فيها سقراط مناقشاته في الاعتبار. وتعتمد معظم الآراء المتناقضة التي قد تنسب إلى سقراط على أشياء قالها لشخص ما أو أشياء اتفق معها لغرض مميز وفي سياق مميز؛ فقد سعى للتدريس عن طريق الإغاظة والتملق والاستفزاز، وأنكر أنه درس من الأساس. وقد حاول إماطة اللثام عن حقيقة الأشياء بتجريب أفكار عدة على مستمعيه ببراعة، ولم تكن الحيل العقلية جزءا ولو صغيرا من هذه الأفكار. وقد كتب جالن - وهو طبيب وفيلسوف عاش في القرن الثاني الميلادي - يقول: «إن هذا كان بمنزلة ربة الشعر لدى سقراط التي تمكنه من المزج بين الجد وقليل من الهزل.»(@)(@)(@@) ولا يمكن تبرير الجوانب غير المعقولة في آرائه بالقول إنه لم يكن يعنيها؛ فهذا قد يحسن من 
ms176	 صورة المنطق السليم الدنيوي لدى سقراط، ولكن على حساب استبعاد كل ما قاله تقريبا. ومع ذلك يمكن تفسير ما يقوله سقراط بشكل أفضل عند وضع مشروعاته التعليمية غير التقليدية في الاعتبار. وسنقوم الآن بتجميع أجزاء نظرية الحياة الإنسانية التي جاءت في تصريحات سقراط الساذجة وغير المعقولة. والنتيجة هي مجموعة من الأفكار التي ثبت أنها مثمرة جدا على أقل تقدير، ليس في تهذيب بعض مستمعيه المباشرين فحسب، بل في تحفيز قدر كبير من فلسفة الأخلاق فيما بعد. •••(@)(@)(@@) تبدأ نظرية سقراط بالروح وتنتهي عندها، وهو يقول في «الدفاع» إن أهم شيء في الحياة هو النظر إلى رفاهيتها، ويقول في مواضع أخرى إن الروح هي ما «تشوهها الأعمال الطالحة وتفيدها الأعمال الصالحة.» وهو لا يعني أعمال الآخرين بل أعمال المرء نفسه، فالأعمال الصالحة تعود بالنفع على الروح، والأعمال الطالحة تعود بالضرر عليها والأذى لها. وبما أن الروح تحظى بأكبر قدر من الأهمية فإن أنواع الضرر الأخرى ليست على القدر نفسه من الأهمية. فلا يمكن لشيء يفعله الناس ضدك أن يضيع المنفعة التي حققتها لنفسك بأعمالك الصالحة. ويستتبع ذلك أن الفاسدين لا يضرون إلا أنفسهم في النهاية فيقول: «لا شيء يضر الرجل الصالح في حياته أو بعد مماته.»(@)(@)(@@) ولذلك لم يتملك سقراط الخوف من المحكمة التي مثل أمامها، فهو لم يكن لينحني لسلوك مخز كي يحصل على البراءة لأن «الصعوبة لا تكمن في الفرار من الموت، بل في الفرار من الأعمال الخاطئة وهو ما يتجاوز فرار الأقدام بكثير.» وترجع صعوبة الامتناع عن الشر في أحد أسبابها إلى أنه إذا حاول شخص أن يؤذيك فمن المغري في الغالب أن تحاول الانتقام منه، ولكن بما أنه من الخطأ أن تفعل شرا أو تقترف إثما - وهو ما قد يضر روحك مهما كان عذرك - يقول سقراط إنه يجب ألا ترد الإساءة بالإساءة.(@)(@)(@@) ويتعارض هذا مع الأعراف الأخلاقية الإغريقية التي تعتبر إيذاء الأعداء مقبولا، رغم أن ذلك لا يشمل الأصدقاء وبخاصة العائلة. ولكن القيم الأخلاقية الصارمة لسقراط تزيل تلك 
ms177	 الفروق بين الناس وتقدم منظومة أخلاقية كونية بديلة. ومما يلفت النظر فيها هو أنها تفعل ذلك بمراعاة المصلحة الشخصية لا مشاعر الإيثار التي تعد عادة الدافع الرئيس وراء السلوك الأخلاقي؛ فالعمل الصالح يشبه الاهتمام بالجزء الأهم من النفس وهو الروح. ولا يشبه هذا الأمر الأنانية المعتادة لأن السبيل الوحيد لتحقيق تلك المنفعة للنفس هو التحلي بالعدل وممارسة الفضائل الأخرى أيضا، ولا يمكن تحقيقها بتقديم المصالح الشخصية على مصالح الآخرين، بل بجعل تطوير النفس أخلاقيا فوق كل الدوافع الأخرى. وكذلك لا تعتمد هذه الأخلاق غير التقليدية على انتظار مكافأة سماوية أو الخوف من عقاب؛ فثمار الفضيلة تجنى في الحال تقريبا لأن «العيش الصالح يكافئ العيش بشرف» و«(الرجل) الصالح يسعد والطالح يشقى.» ويرى سقراط أن السعادة والفضيلة مترابطتان؛ ولذا فإن مصلحة أهلها أن يتحلوا بالأخلاق الحسنة.(@)(@)(@@) من الصعب فهم هذا الجزء بالتحديد؛ حيث إنه من الحقائق غير المنصفة في الحياة أن الأشرار ينعمون أحيانا، وهو ما يحد من بريق فكرة سقراط، ولكن سقراط يرى أن العناية الناجحة بالروح تجلب جميع أنواع الخير التي قد لا تبدو واضحة في البداية. ويرى سقراط كذلك أن ثمة روابط غير متوقعة بين بعض الأعمال الصالحة في الحياة، وأن السعادة مسألة أعقد مما يظنها المرء في البداية؛ فقد يبدو أن الأشرار يتمتعون بكل أنواع الملذات ولكن في الحقيقة هناك ما لا يمكنهم التمتع به، وهذا له من الأهمية ما يكفي للشك في فكرة أن هؤلاء الناس يمكنهم أن يكونوا سعداء على الإطلاق. ويزعم أن المتع العقلية تندرج ضمن هذه الفئة، كما أن ثمة أنواعا أخرى من الرضا والارتياح التي لا يمكن الحصول عليها دون ممارسة الفضائل. ولنضرب مثالا بسيطا على ذلك: إذا لم يمارس المرء فضيلة الوسطية لما تمتع بالصحة، وربما يحرم نفسه من ملذات عديدة في المستقبل من أجل القليل الآن. لذا فبدون ممارسة الفضيلة لن يستطيع الإنسان أن يسعد على الإطلاق.(@)(@)(@@) ويتضح أن الفضائل نفسها هي أحد جوانب الحياة الصالحة التي يرتبط بعضها ببعض 
ms178	 بشكل رائع ومدهش. ويرى سقراط أنها تأتي دفعة واحدة أو لا تأتي على الإطلاق، فدائما ما تحاول محاوراته إظهار أن فضيلة معينة لا تعمل بشكل صحيح إلا بوجود فضيلة أخرى؛ فالشجاعة مثلا تتطلب الحكمة. وليس من الجيد أن تكون جريئا إذا كنت أحمق لأن الشجاعة المنشودة في تلك الحالة ستتضاءل إلى محض تهور. وكذلك تتشابك كل الفضائل الأخرى بطرق مماثلة، وتلعب إحداها دورا خاصا وهي فضيلة الحكمة؛ لأنه دون مقدار معين من الحكمة سيسيء الناس تقدير عواقب الأعمال حتى لا يتمكنوا من معرفة الصواب من الخطأ، وهو الشرط الأساسي للحياة الفاضلة. وبدون الحكمة لن يتمكنوا أيضا من أن يكونوا سعداء؛ ذلك أن المنفعة التي قد تؤدي إلى إسعاد الإنسان يمكن أن يساء استخدامها ومن ثم تؤدي إلى العكس. ولذلك يحتاج الإنسان للحكمة لكي يحقق المنفعة من وراء الأعمال الصالحة وأيضا ليتحلى بالفضيلة.(@)(@)(@@) ويرى سقراط أن الرابط بين الفضيلة والحكمة شديد القوة؛ لدرجة أنه قد طابق بينهما بشكل ما. من المؤكد أنهما متداخلتان، كما يرى سقراط أنه إذا تحلى أي شخص بأي من الفضائل الأخرى فمن المؤكد أنه يتحلى بالحكمة لأنه إن لم يفعل فسيكون قد فشل في أن يكون فاضلا، أما إن كان يتحلى بفضيلة الحكمة فسيكون قد تحلى بالفضائل الأخرى كافة؛ ذلك أن هذه الحكمة ستمكنه من إدراك أنه لن يستطيع تحقيق السعادة دون ممارسة الفضائل الأخرى أيضا. وكما رأينا فقد اعتقد سقراط أن السلوك الأخلاقي يعود بالنفع على الروح، وأن الشخص الشرير يؤذي نفسه روحيا. وإن صح هذا فسيدرك من كان حكيما بحق هذه الحقيقة. وكل من يدرك هذه الحقيقة وكل من يقدر قيمة روحه كما يفعل كل رجل حكيم سيتجنب حينئذ الأعمال الطالحة. وهذا يوضح لماذا اعتقد سقراط أن أحدا لا يفعل الشر عن علم؛ لأنه عندما يرتكب الإنسان خطأ فإن التفسير الوحيد المعقول لذلك هو أنه لا يعلم أن أفعاله تلك تؤذي روحه؛ ومن ثم فهو يتصرف عن جهل. وبشكل عام فإن هذه الاعتبارات كانت تدعم 
ms179	 فكرة سقراط التي تقول إنه إذا ساعدت محاوراته الناس في الوصول إلى الحكمة فسيكون هو قد ساعدهم في الوصول إلى الفضيلة أيضا.(@)(@)(@@) وفي إحدى محاورات أفلاطون لخص سقراط جزءا كبيرا من نظريته عند إنهائه لمناقشته مع كاليكلس، وهو أحد النبلاء الصغار يوشك على دخول الحياة العامة قائلا:(@)(@)(@@) من الضروري أن يكون الرجل المعتدل صاحب العقل السليم يا كاليكلس صالحا - كما أوضحنا أنه عادل وشجاع وتقي - ويجب على الرجل الصالح أن يتقن أي شيء يفعله، ومن يتقن عمله يعش سعيدا منعما، أما الشرير الذي يفسد عمله يصبح بالضرورة بائسا.(@)(@)(@@) هل نجح سقراط فعلا في أن يثبت كل هذا؟ لقد أجفل مستمعوه كثيرا من القفزات المنطقية التي كان يقوم بها دون عناء؛ ولذلك ظلت أشياء كثيرة محل شك وبخاصة حديثه عن السعادة. وقد كان أرسطو محقا في اعتراضه على تلك النقطة حيث يقول: «إن الذين يقولون إن الضحية التي تتعرض للمعاناة، أو الإنسان الذي يتعرض للمحن يسعد إن كان صالحا سواء قصد ذلك أم لا؛ فكلامه هراء لا صحة فيه ولا طائل من ورائه.» وفي إحدى المرات علق أحد المستمعين لسقراط بنبرات مرتبكة بقوله: «إذا كنت جادا وكان ما تقوله صحيحا فمن المؤكد أن حياتنا نحن البشر الفانين مقلوبة رأسا على عقب.»(@)(@)(@@) وهذا بالضبط هو ما أراد سقراط فعله: ألا وهو إعادة صياغة أفكار الناس عن الأخلاق. ومن الواضح أن هذا لم يكن بالأمر السهل؛ فلكي يتمكن من فعل ذلك بالمجادلة يجب أن تكون المناقشات مختلفة تمام الاختلاف عن المناقشات النظرية؛ لأن «ما يناقش ليس أمرا عاديا بل كيف يجب أن نعيش.» وسيكون من الضروري أحيانا استخدام قدر من المبالغة والتبسيط إذا ما كانت الفكرة الأخلاقية محل النقاش تفرض بالقوة، فعندما قال سقراط مثلا إن الرجل الصالح لا يمسه السوء، لم يقصد من ذلك أنه بمنأى عن العديد من الأشياء المكروهة، بل كان يحاول إقناع مستمعيه بأن تلك المحن أقل وطأة من إفساد الرجل روحه. وبالمثل عندما قال إن الإنسان الشرير بائس 
ms180	 لم يكن يعني أنه لا يمر أحيانا بأيام سارة. لقد كان يعظ من يسمعونه حتى يقدروا قيمة الفضيلة بأوسع معانيها، وربما ليشفقوا على من لم يتمكن من الوصول إليها. وعندما قال إن الصلاح يجلب الثراء وكل النعم الأخرى، لم يكن يقصد أنه بتهذيب النفس يصبح الإنسان ثريا بشكل سريع. وفي هذا السياق الذي اهتم فيه بنفي أن الثروة تجلب الصلاح أكثر من اهتمامه بإقناع الناس بالعكس، رسم سقراط صورة لأفضل أنواع الحياة الإنسانية يسعى فيها الإنسان خلف كل ما هو صالح ويستمتع به على نحو كامل؛ بفضل ممارسة الحكمة العملية والفضائل الأخرى.(@)(@)(@@) وليست هذه فعليا مجموعة عادية من المبادئ، بل إنها ليست مبادئ على الإطلاق. إن ما أطلق عليه نظرية سقراط عن الحياة الإنسانية لم يقدمه سقراط مباشرة بهذا الشكل؛ فهذه الأفكار هي الأفكار التي اعتمد عليها عند استجوابه للآخرين أو التي قاومت المحاكمة عن طريق الإشكاليات الجدلية. وكان الهدف النهائي الذي ربما لم يتحقق قط هو إنتاج نوع من المعرفة المتخصصة، كما المعرفة المتخصصة للحرفيين المهرة، رغم أنها لم تختص بصناعة الأحذية ولا بالمعادن ولكن بالحرفة الأم وهي العيش السليم.(@)(@)(@@) ولا يجب النظر إلى ما انتهى إليه سقراط من المناقشات على أنه أكثر من مجرد خطوات متعثرة في سعيه إلى المعرفة الأخلاقية المتخصصة. وأحيانا ما انحرف سقراط عن الطريق كلما تملق سقراط إلى رفاق دربه أو حثهم على السعي بوخزاته الساخرة أو بتقديم حجة تجذبهم بشكل مشوق (أو على الأقل تدفعهم إلى التوقف والتفكير). وكانت النتيجة كما قال نيتشه هي حكمة مفعمة بالمزاح. ولأن ما حاول سقراط الوصول إليه كان نوعا من الحكمة يتميز بطابع أخلاقي؛ فقد اصطبغت محاوراته بالوعظ والمثالية ومخاطبة العاطفة الأخلاقية والمنطق والفطرة السليمة على حد سواء. ولهذا بدا أن تلك المحاورات - من وجهة النظر المجردة وباعتبارها محاولات للوصول إلى منطق خالص - تتضمن فجوات غير معقولة من النوع الذي لاحظه أرسطو.(@)(@)(@@) ولم يقدم سقراط تصورا ملهما عن الحياة المثالية فحسب، بل إن أسلوب حديثه يزاوج بين 