ms41	. وغادرت الحجرة إلى الصالة، وعبرتها إلى حجرة ابنة عمتي، وكانت تجلس أمام مكنة الخياطة، وجلست أرقبها وهي تدير المكنة بساقها، وقالت لي: تصور .. انقطع الخيط من أول دورة. إنه شيطان الذي ركب هذه المكنة. وانحنت على المكنة بعد أن رمقتني بنظرة سريعة. وحولت بصري إلى النافذة وأنا أشعر بأذني ساخنتين وكنت لا أزال أرى وجهها الأبيض الرقيق والحمرة الشاحبة على خدها وأنا أتطلع إلى النافذة المغلقة. الزجاج فقط هو الذي كان مغلقا، ومن خلفه ظهرت السماء، وخلاله تدفقت أشعة الشمس الباهتة .. وتحت في الحديقة كانت أشعة الشمس تضيء فوهة البئر السوداء. وبعد ساعة سيأتي الصبية وأنزل معهم ونرفع الماء بالمضخة، وسنسرق الزهور ونهز شجر المانجو بلا فائدة، ونجري في البدروم والسراديب. وهذه المرة سأختبئ منهم في الحجرة المتطرفة التي تفتح في رمضان ليقرأ فيها المشايخ كل ليلة. وعندما ننصرف بالليل ستودعنا عمتي إلى الباب، وتضيء نور السلم، ونهبط درجاته البيضاء العريضة، ونخرج إلى الممر، ونمضي فوق بلاطه الملون، ثم نفتح باب الحديقة فيئز، ثم نغلقه تماما، وننطلق إلى الشارع العريض الهادئ بلا صوت، وعندئذ أجمع الياسمين من أسوار الحديقة .. وقالت صديقة ابنة عمتي شيئا. كانت تقف على مقربة أمام مرآة الدولاب وهي تمس شفتيها بإصبع الروج، لكني لم أنظر ناحيتها، كانت طويلة وعيناها خضراوين، ولم تخاطبني إلا بكلمة واحدة: إزيك. قالتها عندما دخلت الغرفة، ثم وجهت كل اهتمامها إلى ابنة عمي، لكن ابنة عمتي كانت تكلمني أنا عندما قالت: تصور. كان دولابها الصغير خلفي، تعلو مصراعيه الخشبيين مرآتان بيضاوان كالعينين، وتتدلى من منتصفه عند ثقب المفتاح مطرقة صغيرة من النحاس تحدث رنينا جميلا عند فتح الدولاب. وفي داخل الدولاب أدراج مغلقة، ودون أن أحرك عيني عن النافذة استطعت أن أرى أصابعها تلمس مقبض المكنة في خفة، فتدور العجلة في ضجة. وانحنت تتابع حركة القماش تحت الإبرة فسقطت ضفيرتها على صدرها، وقالت لها صديقتها: ألن تنتهي أبدا؟ تأخرنا. ورفعت ابنة عمتي رأسها والتقت عيناها بعيني وهي تتطلع إلى صديقتها وقالت: خلاص 
ms42	 آخر خط. وأغمضت عيني، وسمعت بعد برهة رنين مطرقة النحاس الصغيرة.»(@)(@)(@@) وجاءت أختي وقالت: المجاري في البلد طافحة . ودخل قريب عجوز لابنة عمتي، وكان يلهث في قوة، ولم يكن يرى جيدا من خلف نظارته، وتجهم وجه ابنة عمتي، وقال العجوز: أعطني شلنا بعدما أشرب القهوة. وخلع طربوشه ووضعه بجواره على الكنبة. شرب القهوة وظل جالسا، ودخلت ابنة عمتي حجرتها ثم عادت وسألتني إذا كانت معي فكة، ولم تكن معي فكة. وأرسلوا الطباخ ليفك عشرة قروش إلى شلنين، وجلسنا ننتظره صامتين حتى عاد. وأعطت ابنة عمتي الشلن للعجوز، فقام وارتدى طربوشه وسلم علينا وخرج، وقالت ابنة عمتي: هذا العجوز ماكر، يلهث فقط عندما يدخل علينا. وقالت أختي إنه يقيم مع ابنه المتزوج، وإن زوجة الابن تحرض أطفالها على تمزيق ملابسه وإخفاء حذائه، وتترك غرفته قذرة. وقالت ابنة عمتي: سيشرب بالشلن خمرا. وقالت أختي: عندما يذهب إلى ابنته تتركه في الصالة وتدخل حجرتها وتغلق الباب عليها. وقالت ابنة عمتي إنه يقضي النهار كله في الخارج يشرب الخمر ويدور على أقاربه يشحذ منهم. «في نفس هذه الصالة منذ أعوام بعيدة كانت عمتي تجلس على الكنبة بطرحتها البيضاء وهي تدخن. وبجوارها أبي لا زال يلهث من السلم والحر وهو يجفف بمنديله رأسه الأصلع الذي يدور به شعر أبيض. وجاء الطباخ وأخرجت عمتي كيس نقودها وأعطته جنيها، وانصرف الطباخ. وقال لها أبي شيئا، فهزت رأسها بالرفض .. وقام أبي فعبر الصالة إلى الحجرة البحرية وخرج إلى الفراندة وجعل يدخن.»(@)(@)(@@) وقالت أختي إن نهاد خطبت إلى مدير في القطاع العام. ورويت لابنة عمتي كيف سألتني قريبة نهاد عما إذا كنت ابن أبي الشوارب الواقفة، وضحكنا. وقالت أختي إن جدة نهاد مريضة وإنهم لا يطيقونها. وقالت ابنة عمتي: قبل أن تموت أمي ظلت شهورا في الفراش لا تغادره، وكانت تتبول فيه. وقالت أختي إن زوجة ابن عمي سقطت في شهرها السادس. وقلت: هذا أحسن لها. وغضبت أختي واتهمتني بأني لا أحس. وقالت إني الوحيد الذي لن يتمكن من 
ms43	 حضور زواجها لأنه سيكون بعد الغروب. وقالت إن صديقتها حسنية ستتزوج بعدها بأسبوع، وسيعود خالها إلى منزله. وقالت إن خال حسنية كان يقيم عندها طول الوقت بعد أن هجر امرأته. وقالت إن امرأته لا تخلع السواد أبدا، وإنه يقول إن ملابسها الداخلية كلها سوداء. واقترب مني كلب ابنة عمتي وهو يهز رأسه، ومددت يدي أداعبه، فنام على ظهره في الحال، وانثال بوله في الأرض، وقالت إنه أصبح هكذا أخيرا؛ فما إن ينام هكذا على ظهره حتى يبول. وانصرفت إلى حجرتي، وخلعت ملابسي، وأعددت كوبا من الشاي، وجلست أقرأ في كتاب عن فان جوخ. ولا بد من أني غفوت؛ فقد رأيت أني التقيت بأبي، وكان يبدو متعبا، وجلس متربعا على سريره، متجهما، ولم أعرف ماذا أقول له وأنا لي مدة لم أحاول أن أراه، كان موجودا طول الوقت ولم أفكر في الذهاب إليه. واستيقظت على صوت جرس الباب، وقمت أفتح، وكان العسكري، فعدت أحضر الدفتر ووقع وانصرف. وعدت إلى الحجرة فأطفأت النور وأشعلت سيجارة، واستلقيت على السرير أفكر في أبي. «كان ذلك بالليل، وكان أبي يصرخ من الألم، وكنت أريد أن أنام. وعندما أخذوه إلى المستشفى بقيت بمفردي في البيت، وكنت سعيدا. وعندما ذهبت إليه اصطدمت بعينيه، وكانتا واسعتين جزعتين، وسألني لماذا تأخرت، ولم يكلمني بعد ذلك أبدا. وقال: أقرأ لي. وجلست بجواره على مقعد، وأعطاني ظهره، وأمسكت بمجلة وقرأتها له. وبعد لحظة ملت عليه لأرى عينيه، وكانتا مغلقتين، فتوقفت عن القراءة، لكنه فتح عينيه وقال: لم أنته بعد. وعدت أقرأ، وأخيرا قال: يكفي هذا، يمكنك أن تنصرف. وخرجت مسرعا وأنا أتنفس الصعداء. وبعدئذ لم يطلب مني شيئا، ولم أر الرعب الذي كان في عينيه. وعندما أعادوه إلى البيت حملوه من السيارة إلى السرير. وفي بيت أخي استبدلوا أغطية المقاعد بأخرى داكنة، ولم أفهم. وعندما أخرج دماء من فمه نزل أخي يبحث عن وعاء، وعاد ينهج ويقول: دخت ولفيت. وارتمى على الكنبة يلهث وهو يتطلع إلينا. وأخيرا رقد أبي على ظهره 
ms44	 في صورة مستقيمة، وغطوا جسده كله، ووجهه بملاءة بيضاء، وساووا جسده، وقالوا إنه لم يسأل عني. ورفعت الملاءة عن وجهه ولكن عينيه كانتا مغلقتين.»(@)(@)(@@) ونمت. وفي الصباح ذهبت إلى الشقة الجديدة التي ستنقل إليها أختي في المساء. كان البيت كله جديدا، لا زال العمل يجري في بعض طوابقه. ووجدت باب الشقة مفتوحا وخطيب أختي يقف أمامه. وصحبني إلى الداخل، وعبرنا الصالة إلى حجرة الصالون. وأراني صورة كبيرة على الحائط لبيت أوروبي على شاطئ وأمامه قارب. وقال بزهو: إنها رسم أخي. ثم انتقلنا إلى حجرة النوم، وفتحنا أبواب الدولاب الأربعة، وجلسنا على السرير واهتززنا فوقه، وتحسسنا أغطيته ووسائده بأيدينا، ثم خرجنا إلى الصالة وفتحنا الثلاجة ثم أغلقناها. وقادني إلى الباب وأشار إلى مصباح فوقه وقال: بمجرد أن أفتح الباب يضيء هذا المصباح من تلقاء نفسه، ثم ينطفئ عندما أغلقه. وقال: انتظرني هنا حتى أذهب وأجيء بالسخان والفرن، وخرج. وجلست في الصالة المظلمة وأشعلت سيجارة، وقمت وضغطت على زر النور، لكن الكهرباء لم يكن قد تم توصيلها بعد، وتأملت غطاء المصباح الذي كان على شكل قمر صناعي. وعدت فجلست إلى المائدة وجعلت أدخن وأنا أتأمل حواف مقاعدها اللامعة بلا أي خدوش. ووصل السخان بعد قليل لكن خطيب أختي لم يأت. انتظرته مدة أخرى وأنا أدخن، ثم قمت إلى النافذة، ووجدت الشمس تغيب، ثم رأيته يسير في الشارع بمفرده في اتجاه المنزل، ولم يكن هناك أحد غيره في الشارع. وصعد بعد قليل، وصافحته قائلا: مبروك. وغادرت المنزل إلى حجرتي، فأضأت نورها، ووضعت الدفتر في جيبي، وجلست في مقعد وظهري إلى الباب، وأمسكت بكتاب. وبعد قليل قمت وأدرت المقعد بحيث يكون الباب أمامي، وعاودت القراءة. وبعد لحظة تطلعت إلى الباب من فوق حافة الكتاب، وكانت الشقة غارقة في الظلام، وحاولت عبثا أن أواصل القراءة. وقمت وخرجت إلى الصالة، وأضأت نورها، وكانت حجرة جاري مظلمة، وانتقلت إلى المطبخ فأضأت مصباحه، وعدت إلى حجرتي، وأمسكت بالكتاب مرة أخرى. وطرق الباب فجأة، وقمت لأفتح، وتذكرت أختي، وكانت 
ms45	 تقول إنها تشعر عندما يطرق الباب أن أحدا سيدخل ويضربني. فتحت شراعة الباب أولا فوجدت العسكري أمامي. فتحت له الباب، وتناولت الدفتر من جيبي وقدمته إليه، فوقع ثم انصرف. وعدت إلى حجرتي، وحاولت أن أقرأ من جديد، لكني لم أستطع، وأخذت أتمشى في الحجرة، ووقفت في النافذة، كانت كل النوافذ أمامي مغلقة. وخلعت ملابسي وارتديت البيجامة ثم أغلقت باب الحجرة، وتركت النور مضاء في الصالة والمطبخ، وأشعلت سيجارة واستلقيت على الفراش، وعندما انتهت السيجارة قذفت بها من النافذة، وأعطيت وجهي للجدار ونمت. واستيقظت فجأة وأنا أشعر بصداع حاد وعطش شديد. وغادرت الفراش، وكان الليل لم ينته بعد، وفتحت الباب وذهبت إلى الحمام، وانحنيت على صنبور الماء فشربت، ثم أغلقت الصنبور، واكتشفت أن أرض الحمام غارقة في الماء. وعدت إلى حجرتي، وكان هناك إصبع موز على المكتب فتناولته ونزعت قشرته ثم أكلته ووضعت القشرة على المكتب، وعدت إلى فراشي. واستيقظت مرة أخرى، وكانت الشمس تملأ الحجرة، وظللت ممددا، ثم قمت وأخذت فرشاة الأسنان والصابونة وذهبت إلى الحمام، ووجدت المياه قد ملأت أرضه وتسللت إلى الصالة، وكان الصنبور تالفا. ووقفت وسط الماء وغسلت وجهي وأسناني، وعدت إلى الحجرة تاركا آثار أقدامي المبللة في كل مكان. وارتديت ملابسي، وغادرت الشقة ونزلت إلى الشارع، وركبت المترو إلى نهايته، وسرت على الكورنيش، ثم عبرت الكوبري وولجت أول كازينو صادفني، واخترت مائدة منعزلة على النيل وجلست. وجاءني الجرسون فطلبت قهوة، وجعلت أتأمل المياه أمامي. وتابعت ببصري قاربا به شاب عاري الصدر يجدف، وفجأة سقط منه أحد المجدافين وابتعدت به المياه. وأدار الشاب دفة القارب محاولا اللحاق بالمجداف الضائع، وكان يعمل الآن بمجداف واحد وينقله كل لحظة إلى أحد جانبي القارب. لكن المياه كانت تعاكسه، وكلما أفلح في الاقتراب من هدفه ابتعد عنه. وبدأ يجدف بحركات محمومة، وبدا اليأس عليه. وترك المجداف فجأة وضم راحتيه أمام فمه، وصرخ لزميل له في قارب بعيد طالبا النجدة، لكن زميله لم يرد عليه وربما لم يسمعه. ولم تكن القهوة قد 
ms46	 جاءتني، وناديت على الجرسون فلم يلتفت ناحيتي، فقمت وغادرت الكازينو، ومشيت إلى الكوبري وركبت الأتوبيس. ونزلت في أول سليمان، وجلست في أول مقهى صادفني، وشربت القهوة، ثم أشعلت سيجارة. وقمت فسرت إلى شارع توفيق، ثم انحدرت في التوفيقية ووقفت أمام سينما كايرو، وكانت تعرض فيلما كوميديا. وابتعدت في اتجاه شارع فؤاد وعبرته، وانحنيت في شارع شريف، وواصلت السير فعبرت شارع عدلي ثم ثروت، ومضيت في اتجاه شارع سليمان، ثم سرت فيه حتى الميدان، وكانت مياه المجاري تملأ الأرض، والمضخات منصوبة في كل مكان تحملها من داخل الحوانيت إلى الشارع، وكانت الرائحة لا تطاق. والتقيت بشخص أعرفه، وقال إنه استيقظ منذ ساعة فقط هو الآخر. وكان يمد ليلحق موعدا، وأسرعت بجواره وقلت: سأمشي معك حتى موعدك. لكنه قال إننا يجب أن نفترق الآن. وتركني، وعبرت الشارع وعدت في اتجاه الميدان، ثم انطلقت في شارع قصر النيل حتى وصلت السينما. تفرجت على الإعلانات التي قالت إن هذا العالم مجنون. واتجهت إلى شباك التذاكر وكان كاملا، ووجدت شباكا للحجز والمقاعد كاملة في حفلتي المساء، والناس تحجز للغد وبعده. غادرت السينما وعدت أسير في اتجاه الميدان مرة أخرى ثم شارع سليمان. وفي هذه المرة سرت على الناحية التي لم أسر عليها في مجيئي. وعندما وصلت سينما مترو وجدت بها فيلما كوميديا هي الأخرى. وتجاوزتها، ووقفت أمام الأميركين مترددا. وكانت سينما ريفولي على يساري وأمامها زحام شديد، وتذكرت سينمات شارع عماد الدين. وعبرت الشارع، وواصلت السير في شارع فؤاد حتى عماد الدين، فانحرفت فيه، وسرت على اليسار وكان هناك زحام هائل أمام كل السينمات، ولا تعمل قبل ساعة ونصف. ووصلت إلى نهاية الشارع، فمضيت في شارع رمسيس واتجهت إلى باب الحديد. وخيل إلي أن أحدا يتتبعني، ثم قارنت ساعتي بساعة المحطة، واتجهت إلى مقهى في الميدان عند بداية شارع الجمهورية، فجلست في الخارج. واختفت الشمس فجأة، وساد لون رمادي، وتذكرت هذه المنطقة منذ عشرين عاما، ودخان القطارات الآتي من باب الحديد واللون الرمادي في كل 
ms47	 مكان؛ في السماء والطرقات والبيوت. وقلت أقوم أبحث عن ذلك المنزل القديم؛ فربما كانت أمي لا تزال هناك . وقمت بسرعة قبل أن تعود الشمس، كنت أريد أن أقترب من المنزل في الغيام. وعبرت شارع كلوت بيه، وتركت شارع الفجالة، واخترقت الشوارع الصغيرة التي تصله بالميدان. وأحسست أني أقترب من مكان البيت، وأن بوسعي أن أخترق عدة شوارع جانبية فأصبح بجواره. لكني قررت أن أقترب منه من ناحية شارع الفجالة كما كنا نفعل أنا وأبي. «وكنا نأتي بالترام، ونأخذه من الميدان قبل أن يتحول إلى شارع الظاهر. وكنت أحب هذا الشارع الهادئ لأنه كان مليئا بالأشجار التي تتعانق أغصانها فوقه، في المنتصف، فتحجب عنه الضوء. وكنت أحب صوت السنجة وهي تشق طريقها بصلابة بين فروع الأشجار. ومع ذلك كان الترام ينطلق بأقصى سرعة، فنترك وجوهنا لهواء العصر، ويضع أبي يده على طربوشه كي لا يطير، ثم ينتهي الشارع، وينحني الترام دالفا إلى الميدان الواسع ويبطئ من سرعته، ثم يتوقف أمام الجامع. وأتطلع إلى الحديقة الكبيرة التي تنحدر إلى أسفل حتى تختفي عن أنظار الجالس في الترام. وخلال الأقواس الحجرية الكبيرة في جدران الجامع أرى الأردية الحمراء والزرقاء للأولاد والبنات الذين يلعبون في الحديقة، وتظل عيناي عليهم، والترام يعاود السير ويدور حول الجامع، ثم يختفي الجامع بحديقته مرة واحدة، ويضع أبي يده القوية على ركبتي العارية ليحميني عندما يستدير الترام في حدة، ونعبر شارع الخليج الضيق. وأتمنى لو كان الترام الذي نركبه هو ترام الخليج لنمضي بين جانبي الشارع المتقاربين. ويمد أبي يده فيكاد يلمس جدران المنازل، ثم نهبط في الفجالة، ويمسكني أبي بيده اليمنى حتى نعبر الشارع، ثم ننطلق في طريق ضيق، ونمشي إلى جوار جدار أبيض عال تتدلى فوقه أغصان الأشجار. ويظلم الشارع فجأة رغم أن الشمس لم تختف بعد، وأدرك السبب عندما أتطلع إلى أعلى وأرى سحب الدخان الكثيف تتجمع بسرعة ثم تتبدد بعد لحظة، ويقول أبي إنه دخان القطارات قادما من باب الحديد. وينتهي الشارع، ويظهر المنزل الذي 
ms48	 نقصده، ويجلس أبي على دكة البواب، بينما أصعد السلم الطويل مارا بأبواب تتصاعد منها رائحة الزيت المقلي. وفيما بعد نعود أنا وأبي من نفس الطريق الضيق، سائرين إلى جوار الجدار الأبيض، وعندئذ ألمح الأجراس الضخمة من خلفه. ويكون الشارع قد أظلم تماما وخلا من المارة، وتتبدى في نهايته بقعة من الضوء، سرعان ما تتكشف عن حانوت سجائر. ونقف في المدخل الذي تسده فاترينة كبيرة عالية، وألصق وجهي بزجاجها الذي أعتمت بعض أجزائه. وأحدق في علب الحلوى والشيكولاتة، وبجوار رأسي ألمح يد أبي تمتد إلى الجيب العلوي لبنطلونه فتخرج نقودا ثم تدحرجها فوق الزجاج، عند رأسي تماما، ثم نترك الحانوت ونعبر الشارع إلى موقف الترام. وأشعر بالبرد، فألتصق بأبي، ويبسط هو ياقة سترته ليغطي صدره. ونقف وحدنا على رصيف المحطة، ثم يأتي الترام فنصعد إلى العربة الخلفية المكشوفة، وننكمش في ركنها وقد أمسك أبي ركبتي العارية بيده الدافئة. وينطلق الترام في رحلة العودة، ولا نلبث أن نعبر شارع الخليج، ثم ينحرف الترام فجأة إلى اليمين، ويختفي صف المنازل الذي كان يجري معنا على الشمال، وينبسط أمامنا فضاء واسع مظلم أخاف أن أقع فيه، فأتشبث بأبي. وبعد لحظات تألف عيناي الظلام، فأتبين الميدان الكبير وكتلة الجامع وسطه، ويدور الترام حول الجامع ونتخطى سينما مغلقة كنا نذهب إليها في الصيف مع أمي، ثم نندفع في شارع الظاهر المليء بالأشجار، وأسند رأسي على الحاجز الخشبي لأستمتع بسرعته الخارقة هنا، وألمح أبي يغلق عينيه في مواجهة الهواء الذي يهاجمنا بعنف.»(@)(@)(@@) ومشيت مع الترام حتى الكنيسة، ودخلت الشارع المجاور لها، وكان مزدحما مليئا بالضجيج. وانتهى الشارع، وانحرفت إلى اليمين، كان البيت الذي أذكره عاليا جدا، له بلكونات خشبية عريضة، ألقت أمي بنفسها من إحداها ذات مرة، فسقطت في البلكونة التالية. وطفت بعيني بين البيوت، كانت كلها واطئة، لكن واحدا منها فقط كانت له بلكونات خشبية، وقلت لا بد أن يكون هو، فاقتربت منه في بطء. كانت البلكونات صغيرة والمدخل ضيقا، والمدخل الذي أذكره عريض. واجتزت المدخل 
ms49	 وصعدت السلم في بطء، وانتهيت من السلم بأسرع مما توقعت، وكانت هناك حجرة صغيرة في قمته. طرقت الباب ، وسمعت صوتا نسائيا يقول: ادخل. ودفعت الباب، ووقفت في المدخل. كانت هناك ثلاث سيدات متشحات بالسواد تربعن على سرير في الركن، وقامت واحدة منهن وأسرعت ناحيتي وهي تقول: مين؟ وعرفت فيها جدتي، وقلت لها اسمي في صوت خافت، فاحتضنتني وقبلتني في خدي، وقالت: اجلس. وجلست على مقعد خشبي في مدخل الحجرة، وأشارت جدتي إلى أصغر السيدتين وقالت: هذه خالتك. وتقدمت خالتي مني وقبلتني في خدي. وقالت جدتي: وهذه خالتي أنا. وأشارت إلى السيدة الأخرى. وقمت، وحملت المقعد، واقتربت منهن، ثم وضعته بجوار السرير وجلست فوقه. وقالت خالة جدتي: مسير الحي يتلاقى. وقالت جدتي: ساعة ما شفتك حسيت .. وقالت خالتي: لسه كنا بنقول يمكن بنقابلهم في الأتوبيس من غير ما نعرفهم. وتناولت جدتي الترانزيستور وقالت: جاء ميعاد الرواية. وأعلن صوت رصين في الراديو عن إحدى حلقات الشبح الأسود. وبدأت الحلقة بصبي يسأل في صوت باك: كيف يستطيع الحياة بعد أن علم أن أباه هو القاتل. وجلست أستمع في صمت، وأبصارهن جميعا معلقة بالراديو. ومضت ربع ساعة، وانتهت الحلقة، وقامت جدتي لتصلي. وجاء أطفال صغار، وقالت لهم خالتي: هذا ابن خالتكم الله يرحمها. ونظرت إلي بطرف عينها، ولم أتكلم. كنت أريد الآن أن أعرف متى ماتت أمي على وجه التحديد وأين. وفرغت جدتي من الصلاة، وجاءت فجلست بجواري، قلت لها: متى ماتت أمي بالضبط؟ وقالت: غدا يكتمل أول أسبوع عليها. وقلت: أين، قالت: عند أبيها. وأشرت إلى رأسي وقلت: وكيف حالها؟ وقالت خالة جدتي: كانت تقرأ الصحف وتتحدث عن كل شيء أحسن منا، وتتنبأ بكل ما يحدث، ولم تكن تثور. وقالت جدتي: ثم مرضت فجأة ورفضت أن يراها الطبيب، أو أن تأخذ دواء ما، وأخذت تهزل شيئا فشيئا، ثم امتنعت عن الطعام نهائيا. وقالت خالتي: وفي آخر يوم طلبت كوب ماء، وعندما شربته سقطت ميتة، وتطلعت في ساعتي، كان موعد العسكري يقترب، وقمت واقفا 
ms50	، وقلت يجب أن أذهب الآن. وودعتهن، ونزلت السلم، وغادرت البيت، واخترقت الشوارع الجانبية حتى ميدان رمسيس، ثم اتجهت إلى محطة المترو.(@)(@)(@@) مصر الجديدة(@)(@)(@@) 1965م(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الثعبان(@)(@)(@)(@)(@)(@@) هكذا بدا الطريق فجأة. وكان ذلك عندما أبطأ السائق من سرعة السيارة، وانحنى على مقودها في توجس. ومضى يصعد بها المرتفع ثم يدور مع الطريق وهو يطلق نفيره في صوت حاد. لم يكن هناك من شبح لكائن واحد على مبعدة عشرات الأميال في كل اتجاه. وما كان أحد ليتوقع غير ذلك في هذه الصحراء المترامية النائية. ومع ذلك كان على السائق أن يحذر المفاجآت عند كل منحنى أو مرتفع.(@)(@)(@@) وحبس الطبيب أنفاسه وهو يتطلع من النافذة إلى الصخور الضخمة كالقلاع التي برزت على كل جانب، وخفت الضجة ثم تلاشت داخل السيارة. وقد انحنى كل الركاب على النوافذ يتأملون في جزع الهوة الضخمة التي تهبط على جانب الطريق مباشرة. وعند المنحنى كانت السيارة قد ازدادت بطئا حتى أوشكت على الوقوف، ومضت تتقدم في خطوات بطيئة كالزحف. وكانت هناك أعمدة خشبية قصيرة طليت باللونين الأحمر والأسود وثبتت على حافة الطريق تحذر من الهاوية. وكان اثنان من هذه الأعمدة ملقيين على الأرض. وتجاوزت السيارة المنحنى وانحدر الطريق إلى أسفل، فاعتدل السائق في مكانه وترك السيارة تنساب هابطة دون أن يغير سرعتها؛ فقد كان هناك منحنى آخر. ودار الطريق من جديد صاعدا، والتمعت الشمس على الصخور الضخمة وبدت كتلها مزعجة. ولوى الطبيب عنقه إلى الوراء ليتأمل الجزء من الطريق الذي خلفوه وراءهم. وإلى أسفل كان الطريق الطويل الضيق يمتد وسط الصحراء في شريط أسود لا نهاية له، ويلتوي على نفسه ويدور صاعدا وهابطا في دوائر. وأحس بأنفاس الراكب الجالس خلفه تصطدم بقفاه في دفقات قصيرة متلاحقة، ثم سمعه يهمس بصوت خافت: «ياه .. زي التعبان.»(@)(@)(@@) وعندئذ أخذ كل شيء يبدو كشيء آخر. وقبل ذلك لم يكن هناك غير الضجر بالساعات الأربع التي تستغرقها الرحلة حتى أسيوط. وكان الطريق في البداية يمتد مستقيما، والصحراء تنبسط يمينا ويسارا إلى ما لا نهاية 
ms51	 دون أن يعترضها مرتفع واحد؛ فلم تكن الجبال إلا خطوطا بعيدة في الأفق. ولم يكن هناك ما يوحي بأن جغرافية المكان ستتغير؛ فرحلة المجيء كانت بالليل الذي أخفى تفاصيل الطريق، ولم تتكشف حقيقته إلا عندما بدأ ينثني ويدور صاعدا هابطا ويتلوى ويتموج منطلقا إلى الأمام كالثعبان.(@)(@)(@@) لم يكن هناك من طير أو حيوان أو إنسان في أي ناحية. لم يكن هناك غير الرمال والصخور. والأعمدة التي تتتابع في سرعة خاطفة على جانبي الطريق، بعضها يحمل إرشادات للسائق، والبعض الآخر يحمل أرقاما مختلفة فشل الطبيب في أن يحدد أيها يعين المسافة المتبقية على أسيوط، والبعض الثالث كان أقرب إلى شواهد حجرية صغيرة تحمل أرقاما مطموسة وتبدو كالتماثيل الحجرية القديمة لفلاسفة اليونان والرومان التي تظهر صورها في الكتب والمجلات.(@)(@)(@@) وإلى اليسار كانت أعمدة التليفون التي تربط الواحات بأسيوط تجري مع السيارة. كان عمود منها تسنده أسلاك متينة تثبت إلى الأرض بأثقال من الأحجار حتى لا تجرفها رياح الصحراء العنيفة. وفي بعض الأحيان كان العمود ينتصب مجردا من الأسلاك أو مثبتا بسلك واحد. وكان العمود ساقا رفيعة من الخشب يعترضها قضيب صغير في قمتها، فيبدو كالصليب. وكانت مئات من هذه الأعمدة بل آلاف تتسابق أمام الطبيب في خط مستقيم على اليسار، وبدت له أشبه بصلبان أعدت ليعلق فوقها متمردون ثائرون. يعلق الواحد منهم من يديه، ويلصق ساعداه بالقضيب الأفقي، ويدق في كل كف مسمار طويل، ويربط الجسد بالعمود بحبل متين كي لا يقع الثقل كله على اليدين، وتنزف الدماء من اليدين، ثم من الأنف والفم، ثم تتصاعد رائحة نتنة تجذب الذباب والصقور، ويتدلى الرأس عاجزا خائرا؛ العينان مغلقتان ولكنهما تطرفان بين الحين والآخر بنظرة حائرة تتجمع في أعماقها قوى خفية تجاهد لتتبين أو تدرك شيئا ما. وربما تتحرك الشفتان أيضا وتطرفان مثل العينين، لكن أحدا لن يعرف أبدا ماذا أراد صاحبهما أن يقول.(@)(@)(@@) وكان الطبيب قد قرأ في مكان ما من قبل عن الصلبان التي أقامها الرومان في إحدى الطرق المؤدية إلى روما 
ms52	 منذ ألفي سنة، وعلقت فوقها أجساد ستة آلاف عبد. وكان أولئك العبيد قد ثاروا وقاتلوا ثم هزموا وظلت أجسادهم المصلوبة مصدر متعة ولذة لأحرار الرومان بعض الوقت أما الصلبان فلم تشبع أبدا منذ ذلك الحين؛ كان الرومان قد نقلوها عن مستعمراتهم ووجد من نقلها عنهم بعد ذلك. وخطر للطبيب أن الصلبان كانت متقاربة بلا شك كهذه الأعمدة، وأنه لا يزال هناك من يستمتعون بمنظر الدماء والصلب، ولا يزال هناك أيضا العبيد الذين يثورون ويقاتلون ويهزمون. مثل الرجال الذين جاءوه بهم عندما كان طبيبا في السجن، ووقفوا أمامه في سكون وقد تدلت رءوسهم وعروا صدورهم وظهورهم، فبدت جراحهم كأنما أنزلوا لتوهم من فوق الصلبان قبل أن تنهشهم الطيور الجارحة.(@)(@)(@@) كانت الصلبان تسابق السيارة، تسرع إذا أسرعت، وتبطئ إذا أبطأت، والأسلاك التي تصل بينها تهتز بين الحين والآخر إذا هبت الرياح، لكن الهواء كان قد أصبح عزيزا. وتوهجت الشمس، وبدأ السائق يبطئ من سيارته قليلا. كان يجلس في هدوء دون أن يعبأ بشيء حوله، ولا بد أنه كان يحس بملل فظيع؛ فأي لذة في أن يظل رائحا غاديا في هذا الطريق الطويل الذي لا يتغير به منظر واحد. أعمدة التليفون هي هي، والصخور وأرقام الكيلومترات والاستراحتان الخاليتان وسيارة النقل التي أوقفها صاحبها على جانب الطريق ونام فوقها. وهذه الخيمة الوحيدة .. لم يكن بها من أثر للحياة، كأنما هجرها أصحابها فجأة لسبب ما، أو افترستهم الوحوش ولم تترك منهم شيئا. لكن شخصا ظهر فجأة على باب الخيمة عندما اقتربت السيارة منها، كان يرتدي ملابس الجنود وعلى رأسه بيريه أزاحه إلى الخلف، وظهرت قطرات عرق على وجهه وعنقه. وعندما فتح سترته بدت منها فانلة متسخة، وكان يحمل دفترا صغيرا في يده، وتقدم على مهل من السيارة التي توقفت تماما، واتجه إلى باب السائق وقد تقلصت ملامح وجهه في ضيق، وأدرك الطبيب أنها نقطة مرور. وعلى باب الخيمة ظهر جندي آخر يحمل بندقية في يده ولا يرتدي شيئا في قدميه، ووقف يتطلع إلى السيارة في 
ms53	 غير مبالاة وعيناه تدوران بنوافذها تبحثان بلا شك عن وجه امرأة يرطب قليلا من جفاف الصحراء. وفكر الطبيب أنه لا يوجد أحد غير هذين الجنديين هنا، وحاول أن يتصور كيف يقضيان الوقت طول النهار وطول الليل، وكيف يحصلان على طعامهما. وخطر له أنهما لا بد يقاسيان الليل؛ فبرد الصحراء مثل حرها لا يطاق، ولا بد أنهما ينامان أيضا متجاورين، وربما شعر أحدهما بالبرد والوحدة ذات ليلة فالتصق بزميله؛ ففي الليل - عندما يشتد البرد وتعجز الأغطية القليلة عن مقاومته وعندما تبدو السماء هائلة صامتة وتعوي الذئاب والوحوش التي لم يرها أحد - عندئذ لا تعرف ماذا يمكن أن يحدث.(@)(@)(@@) وكان الطبيب يستطيع أن يتتبع الشعور بالبرد والوحدة في أي إنسان، وربما كان السبب في ذلك أنه قضى شطرا كبيرا من حياته العملية في السجون؛ ففي تلك المباني القاتمة - الصفراء من الخارج المظلمة من الداخل - ترى كل شيء عاريا. وعندما كان السجناء يأتون إلى غرفته ليوقع عليهم الكشف كان يتأملهم في فضول، كانوا مساكين جدا، مرضى وعواجيز ومحطمين، لا تستطيع أن تميز بينهم بملابسهم الزرقاء المتشابهة ووجوههم اللامبالية، بعضهم مريض فعلا وقاسي كثيرا حتى وصل إليه والبعض الآخر يحشد كل ما أوتي من دهاء ليفوز منه بكوب من اللبن أو قطعة لحم أو بطانية، لكن الطبيب كان يرى الخوف والألم على وجوههم جميعا.(@)(@)(@@) وفي البداية - عندما كان شابا مليئا بالحيوية وعندما كان كل شيء يبدو بسيطا واضحا كما كان الطريق يبدو هذا الصباح قبل أن يتلوى ويتعقد ويتموج كالثعبان - كان يظن أنه يستطيع أن يقهر الألم، لكنه كان واهما؛ فقد كان الألم كالسرطان تستأصله من مكان فيظهر على الفور في كل مكان آخر. وأصبح يستيقظ من نومه كل ليلة صارخا بعد حلم واحد لا يتغير، وفي هذا الحلم كان يرى نفسه جالسا إلى مائدة صغيرة وسماعته معلقة في رقبته وخلفه سجين يحمل إناء به سائل أحمر أدرك أنه دماء، وكان يغمس أصابعه في هذا الإناء بعد كل كشف، وعلى جانبيه يقف عملاقان كالحراس 
ms54	 في ملابس التمريض البيضاء، وهو تحتهما ضئيل جدا، وأمامه صفوف من السجناء يقتعدون الأرض لكنهم لا ينظرون إليه؛ فبصرهم معلق بأحد العملاقين الذي يلوك شيئا بين أسنانه وقد شردت عيناه وتبدت ملامح وجهه غاضبة شرسة تنذر بأنه قد يعود إلى وعيه مزمجرا في أية لحظة. ويأتي المتعهد السمين باللبن - الذي يشربه مرضى السجن - كي يفحصه الطبيب، ويضع الرجل إناء اللبن أمامه ثم يصب فيه دلوا من مياه الغسيل القذرة، ثم يدخل آخر حاملا الذبيحة التي سيأكل منها السجناء، ويقربها منه ليفحصها، ويريه وهو يبتسم الأجزاء المهترئة المريضة ثم يحملها وينطلق إلى الداخل. أما هو فيلوح بيديه ويود أن يصرخ ويحتج ويرفض ويهدد، لكن الصوت يحتبس في حنجرته ويتخبط هناك ناشبا أظافره في سقف الحلق.(@)(@)(@@) ولم يكن من الممكن أن يستمر هذا إلى الأبد؛ فقد كان شيئا يحطم الأعصاب.(@)(@)(@@) وكانت أعصابه هادئة الآن، لكن معدته كانت قد بدأت تضطرب من أثر المطبات؛ فرغم أن الطريق مضى على شقه ورصفه أقل من عامين إلا أن الرصف أصيب بالتلف في أكثر من موضع. وفكر الطبيب أن شق الطريق لم يكن بالأمر الصعب؛ فقد كانت الصحراء منبسطة كالسهل إلا في مكان أو اثنين. وكانت السيارة تقترب الآن من أحد هذه الأماكن الوعرة، وهو شبه نفق وسط جبل تبدو عليه آثار عمل حديث؛ فلم يكن هناك شك في أن الأيدي والآلات هي التي شقت هذه النفق وسط الجبل، كان السفحان قريبين جدا بصخورهما الحمراء. وسارت السيارة ببطء في النفق، فاصطبغ الجو كله باللون الأحمر، وعاد السائق ينحني على المقود في توجس، وتطلع الركاب من النوافذ في رهبة إلى الصخور الضخمة المعلقة على السفح على بعد ذراع كأنها موشكة على السقوط بين لحظة وأخرى.(@)(@)(@@) وكان الطبيب يتأمل السفح والقمة في فضول وترقب كأنه يتوقع أن تبرز رءوس ملونة تصرخ وتهجم عليهم كالجراد، وتمطرهم بالسهام المسممة كما يحدث في الأفلام، أو ينطلق الرصاص فجأة من كل مكان يصوبه أعداء مجهولون يتربصون. ولم يخطر للطبيب أنه يحلم أو 
ms55	 يتخيل؛ فقد كان يعرف أن شيئا مثل هذا يحدث في الناحية الأخرى من الصحراء عبر البحر. وربما في هذه اللحظة بالذات كان هناك جبل مثل هذا الجبل، له صخور وتجاويف وكهوف يختفي فيها القتلة. وربما كان هناك جندي يجلس على حافته، ومن خلفه يتسلل عدة رجال أنصاف عراة يحملون الخناجر ولا يعرفون شيئا غير القتل، ويهجمون على الجندي في صمت وتنهال عليه الطعنات، ويتدحرج على التراب ودماؤه تترك خطا أحمر من خلفه، سرعان ما يتجمد ملتحما بالتراب ويتدحرج بسرعة، والغبار يرتفع فوقه حتى يستقر في القاع. وفي أعلى يستمر القتال الوحشي، ثم يتوقف بعد أن يتحقق النصر، ويبدأ التعمير، وتشق الطرق، وتبنى المصانع، وتقام دور السينما، وتؤلف أغاني الحب وتذاع من الراديو. ولن يسمعها الجندي القتيل، ولن يرى شيئا من هذا كله؛ فهو لن يبارح مكانه أبدا في الصحراء.(@)(@)(@@) وفي الصحراء كان يركب السيارة متضجرا من الحر والملل، وكانت ساعته تقول إن السيارة قطعت نصف المسافة. وكان يفكر أنه كان يجب أن يحضر معه راديو صغيرا يتسلى به. وفي القاهرة كانوا يأكلون الجلاس ويشربون أكواب المانجو المثلجة ويتفرجون على التليفزيون. ومن جديد مروا بسيارة نقل انتحت جانبا من الطريق وتكوم سائقها على ظهرها وراح في النوم، وأمامه كان يجلس شابان أنيقان. وكان أحدهما يعتقد أن الطريق الذي يمتد أمامهما وسط الرمال يذكره بطريق الإسكندرية، وكان ذلك رأي الثاني أيضا الذي وقعت له حوادث عجيبة في ذلك الطريق عندما كان يعبره بسيارة صغيرة اسمها كيكي. وإلى جوار الطبيب انكمش راكب ضئيل الجسم فوق مقعده الذي يعلو غطاء عجلة السيارة وتضاءل في مكانه، وكان غارقا في التفكير كأنه يحسب حسبة حياته، ولا بد أن أفكاره لم تكن مشجعة. وليس هذا بغريب؛ فعندما يكون المرء وسط الصحراء والعرق يتصبب على وجهه والطريق أمامه لا تبدو له نهاية، وعضلات فخذيه تؤلمه، وأعصابه بدأت تئن، وهو يتقلب في مكانه بحثا عن ناحية يمكن أن يرتاح عليها - وأيضا عندما يكون قد تجاوز الأربعين - عندئذ لا يمكن 
ms56	 أن تكون أفكاره وردية، وفي هذه اللحظة يتمثل له الموت نهاية لكل شيء.(@)(@)(@@) وعند أي طبيب يكون الموت شيئا مألوفا، ولو أنه يبعث على التفكير أحيانا. وهذا ما حدث بالأمس؛ فعندما كان يتجول في أنحاء مستشفى الواحات وهو ضيق بالذباب والغبار، كان يفكر في أن الموت هو مصير كل منا، وأي مريض لا يضيره أن يموت اليوم قبل غد، ما دام ذلك سيحدث بالتأكيد في يوم ما. وكانت هذه الفكرة بسيطة ومغرية، وكان معناها أن ينهي هذه المهمة الثقيلة بسرعة ليلحق بحجرة المحافظة المكيفة الهواء.(@)(@)(@@) وكان هذا أمرا سهلا. وفي الأعوام الأخيرة لم يكن بذي بال على الإطلاق؛ فيكفي أن تجعل داخلك باردا لا يهتز وألا تعبأ لكي يبدو كل شيء يسير ويمر ببساطة. كانت الأرض قذرة لم تفلح جرادل المياه التي صبت فوقها على عجل في إزالة قذارتها. وكان الممرضون يرتدون أردية بيضاء ناصعة، لكنه كان يعرف أنهم سيخلعونها عندما يوليهم ظهره. وكانت الملاءات تغطي الأسرة نظيفة، ولكنه كان يستطيع أن يتصور ما يختفي تحتها. لكن ذلك لم يكن بذي أهمية؛ فيكفي أن كل شيء يبدو على ما يرام وأنه يستطيع أن ينصرف على الفور.(@)(@)(@@) وكان المرضى يرقدون فوق أسرتهم في ملابسهم المتماثلة التي تقارب لون وجوههم صفارا، وكانوا يتابعونه بنظراتهم، ولولا عيونهم هذه لخالهم جثثا خالية من الحياة، ومن نظراتهم أدرك أنه لا يجب أن يعطي أحدهم فرصة وإلا لما انتهى. ولهذا التزم جانب الممر الرئيسي وسط الأسرة وتحاشى أن تلتقي عيناه بأحد منهم، فكان يدير ظهره لهم، ويرفع عينيه إلى السقف، ويضع يديه في جيوبه، ويحني رأسه إلى الأمام ليتأمل شيئا ما على البلاط العاري. لكنه كان دائما يشعر بالعيون مسلطة عليه، قوية مسيطرة تشده رغما عنه، وتجبره على أن يتحول إليها ويواجهها مبهوتا. كانت فجوات واسعة غائرة لكن شيئا غريبا كان يتجمع في أعماقها، شيئا يشد ويأسر ويكبل، شيئا قديما مألوفا لا يمكن تجاهله. •••(@)(@)(@@) استرخى الطبيب في مقعد السيارة، ومضى يتطلع من النافذة المواجهة التي جلس 
ms57	 السائق أمام لوحها الأيسر. كان يعرف أن الثعبان يمتد من الخلف؛ فمن أمام لم يكن هناك شيء. ولم يكن يبدو من الطريق أكثر من عدة خطوات؛ فقد كانت الصحراء تخفيه في عناية ولا تكشف عنه إلا جزءا جزءا، وكان الطريق يصعد أحيانا فلا يرى منه إلا خطوة واحدة. ويضغط السائق على نفيره محذرا، وعندما يتلاشى المرتفع ينبسط الطريق خاليا تماما. ويوشك الطبيب أن يبتسم من الخدعة التي تتكرر دون توقف، وتجوز على السائق في كل مرة. أما من الخلف فقد كان الثعبان يلتوي بوضوح تاركا ذيله بعيدا بعد الواحة. أما الرأس فكان يزحف إلى الأمام بسرعة محمومة، يشرئب بعنقه في شوق ولهفة ليرى ماذا بعد، وتبدو الجبال فجأة وكأنها تسد الطريق. ويتساءل الطبيب لحظة أين سيمضي السائق وكيف سيفلت، لكن رأس الثعبان لا يلبث أن يشق طريقه بمعجزة في مكان ما بجوار الجبال.(@)(@)(@@) كان الطريق خاليا إلا من المطبات. وكانت السيارة تنطلق بسرعة وخفة، وأرقام الكيلومترات تتتابع؛ فقد استطاع الطبيب أن يحل لغز هذه الأرقام ويعرف أيها يشير إلى ما تبقى من مسافة. وكانت المسافة الباقية على أسيوط لا تتجاوز الخمسين كيلو مترا، وران الصمت على السيارة، وأسند بعض الركاب رءوسهم إلى ظهور المقاعد المواجهة لهم واستغرقوا في النوم. وبلغ الضجر بالطبيب القمة؛ كانت عيناه مشدودتين إلى الأرض التي تتموج من النافذة، وعند كل انحناءة أو مرتفع كان يمني نفسه بأن تظهر بعدها منازل أسيوط ومبانيها، ولكنه يفاجأ برمال ومرتفعات جديدة. وبدا الطريق بلا نهاية، وازداد الكيلومتر طولا، وأصبح ينتهي بشق الأنفس، وظل رقم الأربعين ثابتا لفترة طويلة. وقرر الطبيب في النهاية أن يتجاهل هذه الأرقام ولا يتابعها ببصره وذهنه، وأن يفكر في شيء آخر يقطع به الوقت، وعندئذ ظهر الخط الداكن الطويل.(@)(@)(@@) كان يمتد بعيدا في الأفق، ولكنه كان يقترب بسرعة. وفي البداية كان أشبه بسحابة كثيفة في السماء البعيدة، ثم ما لبث أن بدا أقرب إلى الأرض منه إلى السماء. واستدار الطبيب قليلا إلى الراكب الذي يجلس خلفه 
ms58	 كأنما يسأله رأيه، وتبرع ذلك بالإجابة على الفور فقال وهو يتنهد في ارتياح: «أسيوط.»(@)(@)(@@) كانت السيارة الآن لا تكاد تلمس الأرض. ومر به رقم الكيلومتر فوجده الثلاثين. وأخذ الخط الداكن يتضح لحظة بعد أخرى فيتحول لونه الغامض إلى خضرة كثيفة تقترب بسرعة، ورأس الثعبان يميل كل لحظة إلى اليمين واليسار مع دورات الطريق وهي تتجه إلى الخضرة في إصرار. وبدأ الركاب يفقدون استرخاءهم ويعتدلون في أماكنهم، متطلعين في اهتمام وارتياح إلى الحقول البعيدة. وكانت تلك هي اللحظة التي ظهرت فيها الألواح البيضاء الكبيرة التي صفت بشكل مائل بحذاء الحقول. وانحنى الطبيب إلى الأمام وهو يتابعها ببصره متسائلا عن أمرها. وتبين بعد لحظة مبان حجرية كبيرة كالمصاطب بعضها من عدة درجات مثل هرم سقارة المدرج، ولم يكن عددها كبيرا، وكانت متناسقة الأحجام متساوية الجوانب مصقولة الحواف، أو هكذا بدت من بعيد. وكان بعضها يحمل خطوطا وأشكالا ساذجة باللون الأحمر كتلك التي يرسمونها على بيوت الحجاج في القرى والأحياء الشعبية من المدن ويكتبون عليها بخط رديء: حج مبرور وذنب مغفور.(@)(@)(@@) وتململ الطبيب في مكانه حائرا، وقال الراكب الذي يجلس خلفه وكأنما أدرك حيرته: «جبانة أسيوط.»(@)(@)(@@) ارتسمت ابتسامة واهنة على شفتي الطبيب، وفكر أنه لم ير مثل هذه المقابر من قبل على كثرة ما زار من قرى ومدن. ودارت السيارة إلى اليسار، وقد تضاءلت سرعتها، وبدأت تعبر جسرا حديديا. وظهر الناس فجأة في كل ناحية وكأنما انشقت عنهم الأرض. وأخذ الفلاحون يتطلعون إلى السيارة وركابها في دهشة كدأبهم دائما. وسار ثلاثة طلبة صغار السن في نشاط على جانب الجسر وقد شمروا أكمامهم وضغطوا على كتبهم، وتابعهم الطبيب في أسى. وعبرت السيارة الجسر وتحولت إلى شارع عريض تظلله الأشجار، وانسابت مياه النيل على اليمين عميقة رحبة. لم تكن الرحلة قد انتهت؛ فلا زالت هناك بضعة كيلومترات على المدينة، لكن الطريق الثعباني كان قد اختفى. وعندما استدار الطبيب إلى الخلف ليتأمله لم يعثر له على أثر؛ فقد كان إذ ذاك مدفونا في رمال الصحراء. وبالمثل 
ms59	 لم يتبين المقابر الغريبة؛ فقد كانت أشجار الكافور الضخمة العالية تحجب كل شيء خلفها، وكانت صفوف من هذه الأشجار قد شرعت تجري مع السيارة وتسابقها.(@)(@)(@@) سجن المحاريق(@)(@)(@@) بالواحات الخارجة(@)(@)(@@) 1963م(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | أرسين لوبين(@)(@)(@)(@)(@)(@@) اقتربت من الدكان في تردد. وعندما أصبحت أمام الباب اختلست النظر إلى الداخل فوجدت ما كنت أتوقعه. كان الرجل ممددا على مقعد قديم وقد كشف جلبابه عن عظمة ساقه المنتفخة، وكان يتنفس بصوت مرتفع.(@)(@)(@@) وقفت عند الباب لا أدري ماذا أفعل. وأمامي إلى اليسار كان الرفان الصغيران اللذان كنت أحلم بهما طوال الأيام الماضية، وفوقهما عشرات من روايات الجيب الرفيعة، بل مئات. كان بيني وبينهما خطوة أو خطوتان. لكن الرجل كان نائما، رغم أننا لا زلنا في الصباح. وكنت أخاف أن يستيقظ فجأة ويراني، وفي نفس الوقت لم أكن أستطيع الانصراف؛ لم أكن أستطيع أن أتصور نفسي طول اليوم بدون رواية، وخطوت إلى الداخل.(@)(@)(@@) ناديته وأنا أضع يدي في رفق على ساقه المنبعجة، وتوقف صوت تنفسه على الفور، واهتز جسمه قليلا، ثم انفرجت عينه اليسرى عن دائرة حمراء، وانفرجت شفتاه عن زمجرة.(@)(@)(@@) قلت له وأنا أشير بإصبعي إلى الروايات: «حادور على رواية.»(@)(@)(@@) انطلقت زمجرة ثانية من فمه، وخيل لي أنه سينقض علي ويحطمني، لكنه اعتدل جالسا وهو يتنهد، وجعل يمسح رقبته بمنديل متسخ، وتطلعت عيناه الحمراوان إلي بكل سعتهما، فابتعدت عنه. وعندما ظل صامتا، اتجهت إلى الرفين في بطء ووقفت أمامهما أقلب في الروايات.(@)(@)(@@) كانت الروايات قديمة، اختفت أغلفتها، واسمرت صفحاتها وتمزقت. وكان التراب يتصاعد منها ممزوجا برائحة غريبة كانت تأتي من كل شيء في الدكان، وكنت أحب هذه الرائحة.(@)(@)(@@) استعرضت المجموعة في سرعة مكتفيا بالنظر إلى الصفحة الأولى بحثا عن سطر من كلمات صغيرة أسفل العنوان. وانتهيت من الصف الأول دون أن أعثر على بغيتي، وشعرت بالضيق، وبدأ العرق يتصبب على وجهي. واختلست النظر إلى الرجل وأنا أخشى أن يزمجر أو ينفجر في، لكنه كان ينظر إلي بعينيه الحمراوين في صمت، وقال فجأة: «ما فيش أرسين لوبين 
ms60	.»(@)(@)(@@) توقفت يداي. كان لا يزال أمامي رف بأكمله، وخيل إلي أنه يود التخلص مني، فقررت أن أستأنف البحث، وواصلت التدوير بسرعة فائقة، لكني لم أجد رواية واحدة لأرسين لوبين. وغالبت شعور الضيق الذي تملكني، وعدت أقلب الروايات من جديد على مهل. كنت أريد الآن أي رواية بوليسية عادية.(@)(@)(@@) زهرة الموت قرأتها. الجريمة الكاملة أحضرها أبي إلى البيت من قبل، اللغز الصيني. كانت أول رواية لأرسين لوبين أقرؤها، العيون الثلاثة لموريس لبلان، نفس مؤلف أرسين لوبين لكنها ليست عنه، وأخذت فيها مقلبا من قبل. لو تكون هناك رواية لأرسين لوبين فاتت علي في البحث الأول. إعدام في الفجر، تبدو كمأساة وأنا لا أحب الروايات المفجعة. الحب العظيم، ولا أحب الروايات الغرامية أيضا. مدرسة الأسرار، لا يبدو موضوعها من صورة الغلاف. قناع الموت، لغز الألغاز. قرأت كل هذا. الحطام، منظرها واسمها لا يشجعان. أنزلت يدي في يأس. كان ساعدي قد بدأ يؤلمني، وبدا كأني لن أخرج بشيء من هذه المرة. وزمجر الرجل من خلفي: «هو أنت موش عاجباك حاجة من كل دول؟»(@)(@)(@@) أجبت بسرعة وأنا أستأنف البحث: «لا .. خلاص .. أهوه.»(@)(@)(@@) جريمة بين السحاب، قرأتها من قبل ولا بأس من أخذها مرة ثانية لو لم أعثر على شيء، ووضعتها جانبا. الرسائل المجهولة، قرأتها. هذه الرواية التي اسمها مدرسة الأسرار، لنجربها، ربما تكون مفاجئة. المرشد، الأخوات البيض، خبزنا اليومي، يوجيني جرانديه، عناوين لا معنى لها ويمكن أن تكون كل منها مقلبا، والأكيد أنها ليست بوليسية. لا يوجد أي شيء لشرلوك هولمز أو حتى شارلي شان الصيني رغم ثقل دمه. كل الروايات صغيرة الحجم، لو أجد واحدة من الروايات الكبيرة القديمة. لو أقع صدفة على الرواية التي كانت في بيتنا وأنا صغير جدا وللأسف لم أقرأها؛ لأن ما قرأته منها كان كافيا لإلقاء الرعب في صدري وجعلني أمزقها لأتخلص منها. ولا زلت أذكر منها كلاما عن شاطئ وقصر مهجور تقع به جريمة وناس تجري في الظلام وتتهامس. وهناك أيضا رواية العين الحمراء، ثم الرواية التي 