ms101	 والأكاليل الجديدة والصلوات وطقوس إراقة الخمر؛ وهي بداية جديدة، ولكن سبق تقديم الخمور قبلها، ومن المفترض أن يعقب ذلك المزيد من الطعام خلال جلسة الشراب، عند وضع الموائد الثانية أو تقديم أطباق الحلوى. وفي روما، تبدأ المأدبة باحتساء الشراب (ويلاحظ هذا بوضوح في عشاء تريمالكيو وفي المأدبة الواردة في كتاب «مأدبة الحكماء»)، وتنتهي به. ويوجد تحفظان على النمط الإغريقي، أولهما أنه كان من المستبعد أن يتناول أحد وجبة كبيرة دون تناول مشروبات مرطبة إذا دعت الضرورة. وثانيهما أن ثمة عددا من النصوص يوضح أن الحاضرين كانوا يحتسون النبيذ في مرحلة سابقة لذلك. في بداية ملحمة «الأوديسا»، الجزء الثالث، يقدم النبيذ وأحشاء حيوانات القرابين إلى تيليماكوس وأثينا المتنكرة عند وصولهما، ثم يقدم المزيد من اللحم وتأتي الوليمة الفاخرة بعد ذلك بقليل. وفي الجزء الرابع، يرحب بهما مينيلاوس ويشبعان من الطعام والشراب، ثم ينضمان إلى جلسة شراب بعد ذلك. وفي ملحمة «الإلياذة»، الجزء التاسع، نجد أن أفراد البعثة الموفدين إلى أخيليس يأكلون ويشربون؛ والنبيذ هو الخيار الأول، ثم يأتي الطعام - وهو قطعة من لحم العمود الفقري لخنزير - ثم يشربون أنخابا ويستمرون «عند إطفاء ظمئهم وجوعهم»؛ ولذلك، علينا ألا نعتقد بوجود فاصل وحيد يفصل بين قسمي تناول الطعام وتناول الشراب من المأدبة (ونجد بالفعل في الكثير من المصادر - بدءا من زينوفون وحتى العصور التالية له - أن مصطلحي المأدبة وجلسة الشراب يشملان قسمي المناسبة كليهما). فبالأحرى، كانت جلسة الشراب تبدأ بداية جديدة، تتميز بإحضار أكاليل جديدة وإعداد موائد جديدة وتلاوة صلوات جديدة وبداية جديدة لوعاء مزج الخمور. بيد أن هذه الصورة تتناقض مع ما يرويه بلوتارخ في كتابه «حديث المائدة» (8، 9)؛ إذ يدعي أن ترتيب المأدبة سبق أن تغير منذ العصور القديمة؛ إذ كان يقدم المحار وقنافذ البحر والخضراوات النيئة في بداية المأدبة بدلا من نهايتها. ويذكر أيضا أن احتساء الشراب في بداية المأدبة كان عادة غير معروفة في العصور السابقة لذلك العصر؛ إذ لم يكن يقدم أي شراب قبل أطباق الحلوى. وقد يكون بلوتارخ 
ms102	 محقا، ولكني أشك فيما يقوله بشأن عدم احتساء الشراب في مرحلة سابقة من المأدبة. وتوجد حالة يذكرها جالينوس تدعم هذا الرأي؛ فحين رأى رجلا يأكل وجبة عادية، حاول أن يفهم سبب إصابته بالتوعك من التفاح والكمثرى («عن قوى الأطعمة» 2، 21). يستحم الرجل ويشرب بعض الماء ويأكل الحلبة والفجل كمقبلات، ويشرب شيئا من النبيذ الحلو، ويأكل الخبيزة بالزيت وصلصة جاروم والنبيذ والأسماك ولحم الخنزير والدجاج، ويشرب قدحا أو قدحين من الخمر، ثم يأكل ثمرتي كمثرى لاذعتين.(@)(@)(@@) كثيرا ما يكون من الصعب تحديد الترتيب الدقيق للمأدبة الرسمية، ونظرا لتنوع المدن وعادات تناول الطعام والجدول الزمني قيد المناقشة في هذا الكتاب، فمن غير المرجح أن نخرج بمعلومة نهائية، ولكن من الممكن إثبات نقاط معينة. ظهرت اختلافات على مر الزمن، كما يذكر أثينايوس (مؤكدا ما قاله بلوتارخ في 3، 101) بقوله: «لم يقدم جميع القدماء قبل المأدبة أرحام أنثى الخنزير أو خسا أو أي شيء آخر من ذلك النوع، كما يحدث الآن. ويتحدث أركستراتوس الطاهي المبتكر عنها بعد المأدبة وبعد الأنخاب والمسح بصمغ المر» (ترجمه إلى الإنجليزية: ويلكنز). ثم يستشهد أثينايوس بعد ذلك بأركستراتوس من الشذرة 60 في أولسون وسينس (2000)، وهو دراسة مفيدة للغاية عن الموائد الثانية. ويذكر أثينايوس أيضا أنه في حفل العشاء الذي أقامته المحظية لاميا لديميتريوس بوليوركيتيس في أثينا، كانت الأسماك واللحوم تقدم أولا، كما كانت الحال بخصوص حفلات العشاء التي أقامها الملك أنتيجونوس وبطليموس الثاني اللذان ورد ذكرهما سابقا. ومن الصعب أن نحدد الأطعمة التي قدمت أولا في أركستراتوس؛ نظرا لعدم اكتمال القصيدة، وللخلافات القائمة بين المحررين حول ترتيب الشذرات فيها. ويصرح في الشذرة 9 أولسون وسينس: «أيتها البصلات، أودع أطباق مخللات بصلات النباتات وسيقانها وكل الأطباق الجانبية الأخرى.» ومع ذلك، قد يكون ثمة وجه شبه ما بين المقبلات و«الموائد الثانية» التي كانت توضع خلال جلسة الشراب الإغريقية؛ ومن ثم، نجد أنه في مأدبة تريمالكيو أيضا، كانت الأسماك الصغيرة تقدم في بداية المأدبة وليس في نهايتها. ويقدم أثينايوس عددا من الأطعمة التي يبدو أن 
ms103	 مكانها المعتاد قد تبدل من بداية المأدبة إلى نهايتها أو العكس . وتعبر هذه التعليقات لأثينايوس وبلوتارخ عن رغبة في التوفيق بين الأدلة القديمة والمتناقضة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | مقدمة الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تتشابه القيود التي يفرضها الدين على النظام الغذائي مع القيود التي تفرضها عليه الهيئات العسكرية والاجتماعية؛ فهذه القيود تبدو وكأنها تعبير عن ضم صفوف المؤمنين وتوفر حسا من الترابط والانتماء للجماعة أكثر من أي شيء تجمعه أدنى صلة بالمعتقدات الجوهرية والفلسفة الأساسية. ومع ذلك، فهي تكتسب - بوصفها رموزا للدين - دلالة مغزى يتعدى حدود ما قد يبدو أنه ضروري أو منطقي؛ فربما يكون من الأسهل أن يظهر المرء تقواه بطرق ظاهرة مثل تجنب الطعام غير الموافق للشريعة اليهودية، أو الطعام غير الموافق للشريعة الإسلامية، أو مثل الامتناع عن تناول اللحم أثناء الصوم الكبير قبيل عيد الفصح، وذلك مقارنة بالالتزام بالنصوص المقدسة التي تتحدث عن الإخاء بين البشر أو الامتناع عن رد الإساءة بمثلها؛ فعامل الجذب القائم على الإظهار الجماعي للاتحاد والأخوة في مواجهة الغرباء هو الاحتمال الأرجح.(@)(@)(@@) وعادة ما ينصح بالامتناع - مثل الصوم كجزء من نظام غذائي معين يهدف إلى كبح شهوات الجسد - وتكون الأهداف المبتغاة من وراء ذلك تهذيب النفس وضبط النفس. وليس من الصعب ملاحظة أن ذلك يمثل عامل جذب للمجتمعات التي تعتمد على القوة العسكرية أو المهتمة بأن تكون لها هوية مستقلة؛ إذ نادرا ما تتعارض اهتمامات الإله واهتمامات الدولة.(@)(@)(@@) ونجد أن أتباع فيثاغورس يلتزمون بهذه القواعد؛ إذ يجمع بينهم تجنب اللحم، بل الأغرب أيضا تجنب البقوليات. ومع ذلك، يشترك أسلوب الحياة النباتي مع البوذية - وللأسباب نفسها - في فكرة أن الحياة مقدسة في حد ذاتها أكثر من كونها خاضعة للاحتياجات العليا للدولة أو المجتمع. ولعل هذا الأسلوب النباتي كان سيثير الجدل أكثر من أي نظام غذائي آخر، كما أن تقديم أي قربان بخلاف الحيوانات عند مذبح الآلهة كان سيعتبر قربانا وضيعا وسخيفا؛ ففي أوقات الخطر لن يكون لحزمة من الكرفس أبدا نفس تأثير جدي مذبوح.(@)(@)(@@) وكان ذبح الحيوانات في إطار شعائري 
ms104	 وطهيها وتوزيعها في اليونان من الشعائر الوثيقة الصلة بالطقوس الدينية، ومن المفترض أنها أيضا تعبير عن تعزيز النظام الاجتماعي أكثر من أي شيء يتصل بفن تذوق الطعام. وتكاد المسيحية تخلو من الأطعمة المطلوب تناولها وليس الأطعمة المطلوب تجنبها. وخبز القربان المقدس - وهو كسرة الخبز التي ترمز لجسد المسيح - هو الاستثناء الأساسي، ولا يقدم إلا إلى المؤمنين المخلصين ممن هيئوا أنفسهم بالتوبة لتلقيه. ومع ذلك، فإن تكريس فترة من النهم أو الإفراط في الانغماس في الطيبات للآلهة ليس أمرا جديدا.(@)(@)(@@) وغالبا ما يأتي موسم إقامة الولائم عقب الصوم، فعيد الفصح يأتي عقب الصوم الكبير، وعيد الفطر يأتي عقب شهر رمضان. وربما لم يتبق من عيد الميلاد (الكريسماس) إلا نذر يسير يربطه بميلاد المسيح، ولكن هذا هو العذر الذي يبرر الإفراط في الطعام واحتساء الخمور على مدى ثلاثة أسابيع في عدد كبير من البلدان الغنية، ومن الصعب ألا نفترض أن الأمور كانت دائما على هذا المنوال.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | الطعام والدين في العصور القديمة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) إذا سألنا عن علاقة الدين بالطعام في العصر القديم، نجد أن الإجابة لها ثلاثة جوانب؛ فأولا: كانت الأعياد الدينية تشكل الهيكل العام لدى الجماعة، وكانت الأعياد أيضا تميز مراحل دورة حياة الفرد، وذلك بالولائم التي تقام بمناسبة الميلاد والاندماج في المجتمع والزواج والوفاة. وظلت المناسبات المهمة الوافدة من البلدان المتأثرة بالحضارتين الإغريقية والرومانية باقية (باركر 1996، بيركرت 1985، ميكالسون 1975، نورث وبرايس وبيرد 1998: 60-77). وكان الكثير من الأعياد وكذلك الشعائر ذات النطاق الأصغر يتطلب (من بين أمور أخرى) تقديم الحيوانات أو غيرها من الأطعمة كقرابين إلى الآلهة، وكان عدد من تلك الآلهة مسئولا عن ازدهار قطعان الماشية ومواسم الحصاد أو فشلها. وفي تلك الأعياد، كان الناس كثيرا ما يأكلون مع الآلهة، ويتمتعون بمأدبة مميزة. ثانيا: كانت الأعياد الدينية ترتبط بالسلطة والهياكل الاجتماعية للمجتمع، وكانت تعزز من النظام الاجتماعي. ثالثا: كان تناول الطعام في إطار ديني غالبا ما ينظر إليه على أنه من العادات «المتوارثة التقليدية». وأحيانا كانت مثل تلك الطقوس القديمة تتطلب تفسيرا 
ms105	؛ مما أدى إلى نشوء فرع من الأدب كان يتميز بتقديم إجابات على أسئلة قد يطرحها قارئ ما، وسنرى أمثلة على ذلك في أعمال أوفيد وبلوتارخ. ولم تؤد الجذور الدينية في الماضي إلى استبعاد الآلهة الجديدة والشعائر الجديدة لمواكبة التغير الذي يطرأ على مر الزمن.(@)(@)(@@) وأستهل هذا الفصل الذي يدور عن البلدان المطلة على البحر المتوسط في العصر الحديث بمشهد يوضح كيف ينظم المجتمع نفسه بناء على الإشارات الدينية، التي كان من المرجح أن تكتسب أهمية أكبر في بلدان العالم القديم.(@)(@)(@@) في يوم أحد حار من أيام شهر أغسطس لعام 2003، التقى نحو ثلاثين أو أربعين مواطنا من مواطني كريت لتناول الغداء في تجمعات أسرية، وكانوا قد اختاروا موقعا للنزهات الخلوية في مكان ظليل وتكسوه الأشجار في ممر القديس أنطونيوس الباتسوسي، في وادي أماري، وأحضروا فحما للشواء وكمية كبيرة من اللحم، ووضعوا زجاجات النبيذ البارد في جدول الماء للحفاظ على برودتها، وأعدوا أطباق السلاطة وغيرها من الأطباق الأخرى. وكانت مناسبة تسودها أجواء الود بصحبة أفراد الأسرة والأصدقاء في عطلة نهاية الأسبوع بعد عيد انتقال السيدة العذراء، وهو من الأعياد الأرثوذكسية التي تركز على الأسرة والحياة المنزلية. وكثرت الزيارات إلى المزار الصغير المخصص للقديس أنطونيوس، وهو مزار منحوت في كهف في جدار الممر. وكانت هناك عند مدخل المزار عكاكيز وجهاز للمساعدة على المشي وغيرها من قرابين الشكر معلقة على جدار المزار لتعلن عن حالات الشفاء التي لعب القديس دورا كبيرا فيها. وعند التقدم نحو الداخل قليلا، كان هناك إفريز صخري يحمل شموعا ونذورا - كانت من زيت الزيتون فيما يبدو - موضوعة في زجاجات فانتا وكوكاكولا، وخلف الإفريز كان هناك المزار نفسه الذي يحتوي على هيكل وبخور وأيقونات دينية.(@)(@)(@@) وكانت هذه البقعة المقدسة تضم في العصور السابقة على المسيحية مقر أتباع الإله هيرميس كرانايوس - ربما هيرميس راعي النبع - الذي ما زال مصدر المياه الموجودة هناك يحمل اسمه. وعثر على نذور مقدمة لهيرميس وكتابة منقوشة تذكر اسم الإله، ويعود تاريخ النذور إلى عام 2000 قبل الميلاد، أما 
ms106	 الكتابات المنقوشة فيعود تاريخها إلى القرن الأول الميلادي.(@)(@)(@@) كان ثمة مطعم صغير على الطراز اليوناني بجوار الطريق المؤدي إلى الممر يقدم الغداء بهامش ربح قليل، وكان يتوجه إليه غير المشاركين في النزهة الخلوية. وكان يستخدم للطهي موقدان صغيران يعملان بالغاز المضغوط المعبأ في أنبوب غاز، وكانت الموائد مصفوفة خارج المطعم في ظل أشجار الجوز، وكان الطلب مرتفعا حتى إن النادلات (اللاتي كن أيضا طاهيات مساعدات) كن يعجزن عن تلبية كل الطلبات التي تطلب منهن؛ ومن ثم، كان معظم الموائد تخدمه نادلة بعينها، وكان ثمة رجل يجلس على مائدة أخرى - ربما يكون صاحب المطعم - وكان يدخل إلى المطبخ ويقلي قطعا من ضلوع لحم الخنزير على مواقد الغاز الصغيرة.(@)(@)(@@) من الممكن استخلاص عدة نقاط من مشهد الغداء هذا؛ النقطة الأولى هي استمرار تلك العبادة عند هذا النبع النفيس؛ ففي جزيرة ذات طقس حار - إذ ترتفع درجات الحرارة في أغسطس إلى ما يزيد عن أربعين درجة مئوية - يصبح الماء عملة نادرة يزداد الطلب عليها. ويرتوي البشر والنباتات على حد سواء من النبع، الذي يوفر ماء الشرب وتقوم عليه الزراعة وربما يقدم خواص علاجية. كان من المعتقد أن آلهة مثل بان وهيرميس والحوريات وغيرها تحمي مصدر المياه عند كل الينابيع في كل أنحاء اليونان، وكان السكان يسترضونها ويتوسلون إليها؛ فكانوا يقدمون النذور تعبيرا عن الشكر على النعم التي حلت عليهم، وأملا في الحصول على نعم في المستقبل. وكان تقديم قرابين من الزيت أو العسل أو كعكات الشعير واردا مثل تقديم قرابين من الحيوانات. ومن الممكن أن تكون المأدبة التي يعدونها خفيفة وسهلة النقل، كما هي الحال في النزهة الخلوية في العصر الحديث. ومن الوارد أن يحضر المشاركون في النزهة الخلوية طعاما ساخنا وبعض الأثاث الخفيف، ومن الوارد أنها كانت مناسبة مميزة على الرغم من إقامتها وسط المناظر الطبيعية، وعلى الرغم من بعدها عن المنزل. وربما كان يشترك الحاضرون في هدف واحد، أو ربما كان للتجمع أكثر من هدف. ثم إن اللقاء كان خصوصيا وغير 
ms107	 هادف للربح التجاري. وكان المطعم الصغير يضفي على المناسبة طابعا تجاريا ، ولكن هذه الحالة أيضا كانت تجمع بين الأنشطة التجارية والشخصية، وذلك في رأيي.(@)(@)(@@) من الممكن أن يفسر المراقب المعاصر هذه المآدب من عدة نواح، وعادة ما يكون من بين العناصر المهمة - فيما يبدو - صلة القرابة والتماثل والتقاليد المرتبطة بالعيد، والمزار الواقع وسط المناظر الطبيعية. وكان الطعام متوافرا مقابل المال أو مجانا، وكان تناول الطعام من الأمور المبهجة لحاسة التذوق وللآكلين بصفتهم كائنات اجتماعية. وقد ركزت على تناول الطعام على المستوى الإنساني، ولا شك أن «الدين» في العالم الحديث والقديم قد أضفى على الآلهة والقوى العلوية قدرات قائمة على العناصر وأمدها بأساطير تفسيرية ومطالبات بأن يتوجه إليها أتباعها من البشر بالعبادة والاحترام. والقديس أنطونيوس الباستوسي مثال حديث لإحدى العبادات المحلية في مكان ناء من جزيرة يونانية؛ ففي العصور القديمة كانت تنتشر الآلاف من تلك العبادات في أنحاء بلدان البحر المتوسط، وكان للكثير منها تقاليد وأساطير معينة، وفي تلك الأماكن - وفي الأماكن المقدسة الكبرى في أوليمبيا وإلفسينا ودلفي - كان الإغريق والرومان يقدسون آلهتهم ويحاولون الحصول على دعمها للزراعة أو لحماية حياة أفراد المجتمع أو لنشاط معين. وفي الكثير من الحالات، كانت العبادة تتضمن تقديم قرابين تراق دماؤها أو قرابين أخرى، من بينها إقامة مأدبة يتناولها المتعبدون مع الإله. ومن المفترض أن نتخيل وجود هيكل يستخدم لتقديم القرابين ومبان (أو مساحة لتشييد مبان مؤقتة) لتناول الطعام بعد تقديم القربان، وذلك بجوار معظم المعابد (ما زالت أطلال رئيسة لأماكن دينية ظاهرة حتى اليوم).(@)(@)(@@) وللاطلاع على نسخة قديمة من ذلك الغداء الذي أقيم في باستوس، يمكننا أن نقارنه بمأدبة يرد لها وصف في مسرحية كوميدية من تأليف ميناندر - وهي مسرحية «ديسكولوس» (أي «الفظ») - وألفها في أثينا في عام 316 قبل الميلاد. وتدور أحداث المسرحية في قرية فيلي النائية في شمالي إقليم أتيكا؛ إذ أعدت إحدى الأمهات العدة لتقديم قربان ريفي في مزار للإله بان والحوريات (لا شك أنه يقع بجوار مصدر مياه)؛ لأنها تريد أن 
ms108	 تبرأ من الكوابيس التي تنتابها ويسلطها عليها الإله بان وتتعلق بسلامة ابنها؛ فتأتي بأسرتها الغنية من الحضر إلى الريف ويقدمون قربانا من الغنم إلى الآلهة، وذلك بمساعدة طاه مستأجر يحضر قطع أثاث وتجهيزات نزهة خلوية معه، ويحضر أبسطة «ستروماتا»، وذلك فيما يبدو لصناعة مصاطب أو أرائك ريفية (405-421)، وأحضر بعض القدور والمقالي، واتضح أنه ينوي استعارة قدور أخرى من مكان تقديم القربان (504-521). وبعد تقديم القربان يتناولون الغداء (أريستون، 554-562)، وفيما بعد تبدأ الترتيبات لإقامة جلسة شراب للرجال، وحفل صاخب ساهر للنساء (855-859)، وتنشب الخلافات بين المشاركين من الرجال والمشاركات من النساء، وبين المشاركين الريفيين والمشاركين الحضريين، وإلى حد ما بين الخدم والأسياد. ويتضح أنها مناسبة ذات أجواء رسمية على عكس النزهة الخلوية التي شاهدتها؛ لأن الحبكة الدرامية تقتضي أن تكون المناسبة عبارة عن وليمة غير رسمية للاحتفال بخطبة، ولكن توجد أوجه شبه لافتة بين المناسبتين؛ إذ يقع مسرح الأحداث في حديقة مقدسة؛ حيث ينطلق الأشخاص في رحلة ويطهون اللحم في أماكن ريفية، ويأخذون معهم وسائل الراحة الحضرية، تنجح المأدبة في دمج العناصر المتباينة منها والجمع بينها. وفي هذه الحالة - كما هي الحال في المسرح الكوميدي الإغريقي (ونناقشه باستفاضة في الفصلين السابع والتاسع) - تتناول المسرحية المخاوف المتعلقة بتجاوزات الشباب، وبالشاب الذي يبدد الأموال على متع المدينة وملذاتها، ولا يلتزم بالمحافظة على موارد الأسرة. ولكن تساعد شعيرة تناول اللحم والنبيذ في نهاية المسرحية في لم شمل الجميع على النحو الصحيح.(@)(@)(@@) شكل 3-1: يصور هذا الرسم لفرانسوا ليزاراغ المأخوذ من رسم على مزهرية تقطيع حيوان كقربان. لاحظ أجزاء الحيوان المتناثرة، التي كانت تؤكل كلها تقريبا في مناسبات تقديم القرابين إلى آلهة الأوليمب، ويشرف على عملية التقطيع تمثال لهيرميس يبدو فيه بعضو تناسلي منتصب، وكان وضع التمثال يفيد بأن الموقع يحظى بالحماية الشعائرية. (من كتاب فرانسوا ليزاراغ، بعنوان «جماليات المأدبة الإغريقية» (شيكاجو) بإذن كريم من دار نشر جامعة شيكاجو.)(@)(@)(@@) ينتقد سوستراتوس - الشاب الغني الذي نتحدث عنه - أمه بسبب تحمسها لتقديم القرابين (260-263) قائلا: «تنوي أمي تقديم قربان لإله ما 
ms109	 - لا أدري أي الآلهة هو - وهي تفعل ذلك يوميا. وهي تتنقل بين أنحاء المقاطعة بأكملها لتقديم القرابين.» وما يلفت الانتباه هنا هو كثرة مرات تقديم القرابين، والأم ذات الدور المحوري في نشاط تقديم القرابين؛ إذ يتيح لها ثراؤها تقديم قرابين خصوصية لأكثر من مرة، وكونها امرأة لا يعوقها عن ذلك، وهو تحسن مهم طرأ على بعض النقاط التي ناقشناها بخصوص النوع الاجتماعي في الفصل الثاني.(@)(@)(@@) تقدم المسرحية أيضا مثالا للطاهي الهزلي الذي يدخل حاملا خروفا لتقديمه كقربان ويذبحه كمرحلة أولى لإقامة مأدبة للحاضرين، وتعقبها جلسة الشراب والسهرة الصاخبة (بخصوص السهرة، راجع الفصل الرابع). والتقت به المرأة الغنية في السوق وطلبت منه أن يعمل لديها. وتجمع المناسبة بين النشاط الديني والخبرة التجارية (الكلمة المقابلة لكلمة طاه - «ماجيروس» - هي كلمة مركبة، كما جاء في الفصل الأول). وهذه سمة لافتة لنا كمراقبين نرصد المجتمع القديم، ولكنها أيضا نقطة خلاف في المسرحية؛ إذ نجد أن سنيمون الكاره للبشر الذي تحمل المسرحية اسمه ينتقد المتعبدين بصفتهم يسعون إلى المتعة ولا يمنحون الآلهة إلا بقايا الحيوان التي لا تصلح لأن يأكلها البشر. ويقول (447-453):(@)(@)(@@) يا لطريقة هؤلاء اللصوص في تقديم القرابين! إنهم يحملون معهم أسرتهم وجرار النبيذ، ليس لأجل الآلهة بل لأنفسهم. البخور مقدس وكعكة القربان كذلك. ويقدمون ذلك للإله كقربان كامل تضرم فيه النيران. ثم يقدمون طرف الذيل والحويصلة المرارية للآلهة - لأنها لا تؤكل - ويلتهمون هم كل ما عدا ذلك.(@)(@)(@@) تصور المسرحية هذا الرجل الكثير الانتقاد المعادي للمجتمع وهو يتلقى العقاب على عدم تمكنه من تقدير الأساس التبادلي للمجتمع. وليس المقصود بهذا أن ننفي أن لديه حجة قوية؛ فلم تكن المتعة منفصلة عن تقديم القربان. ومن الممكن أن نضيف أن الحيوانات كانت تقدم كقرابين للآلهة في وقت من العام يتزامن مع مواسم الزراعة (جيمسون 1988)، وأن الدين مدمج في النظام الثقافي الإنساني؛ ومن ثم، فإن شخصا يحرص على صفاء النوايا مثل سنيمون هو الشخصية المناسبة لمناقشة هذه النقطة. وفي الوقت نفسه، تلقي هذه المسرحية الهجائية الضوء على 
ms110	 العلاقة المتبادلة الوثيقة بين الدين والطعام والعلاقات الاجتماعية؛ وهذه العناصر توضحها أكثر شخصية الطاهي. ينتقد سنيمون هذا الطاهي الأجير القادم من المدينة، وهو ليس الوحيد في انتقاده هذا؛ إذ إن الطاهي من الشخصيات النمطية في المسرح الكوميدي الأثيني (ويلكنز 2000). ولكن الطهاة موجودون أيضا في النقوش التي تشرح القواعد المنظمة للاحتفالات الدينية (بيرثيوم 1982) والقواعد المتبعة في الموائد الجماعية الإسبرطية، والتي كانت أبعد ما تكون عن الترف؛ ومن ثم، لا بد من تصنيف الطهاة بحسب مقياس يتراوح بين كون الواحد منهم موظفا مختصا بالشئون الدينية فقط، ومرورا بكونه موظفا يتولى تقديم المآدب في المؤسسات، إلى كونه شخصية شهيرة مستعدة للعمل في منزل؛ فالطاهي هو متعهد تقديم الطعام الذي يضفي السمات المرتبطة بالمطاعم الحديثة - وهي أحدث ما وصل إليه مجال المنشآت المخصصة لتناول الطعام - على مآدب الأغنياء.(@)(@)(@@) الكوميديا من المصادر المختلف عليها في مظاهر الحياة في العصر القديم، ولكن هذه النزهة الخلوية القديمة تحفز التفكير من عدة نواح مهمة. كان الناس في العصر القديم يتناولون الطعام غالبا في أجواء غير رسمية، خارج المنزل، وكانوا يقدمون قرابين صغيرة الحجم لأغراض عائلية، بالإضافة إلى القرابين الكبيرة التي تقدم في الأعياد في المدن الكبيرة. وكان الرجال والنساء يتناولون الطعام معا، في ظل أعراف اجتماعية معينة. ولدينا الكثير لنتحدث عنه بخصوص عادات تناول الطعام الرسمية وغير الرسمية لدى السواد الأعظم من السكان، مع أن معظم الأدلة الواردة مأخوذة من عادات تناول الطعام بغرض التفاخر لدى الأغنياء والمشاهير. (1) المزارات الكبرى والصغرى(@)(@)(@@) كانت المدن الكبرى تزخر بالأنشطة المتعلقة بالعبادات والملل؛ فعلى مستوى المدينة - وذلك بخصوص أثينا كما يرد في القواعد التي تحكم عيد بان أثينايا التي أستشهد بها أدناه - كان يستخدم أكثر من هيكل للإله في الوقت نفسه. وعلى المستوى المحلي، كان الناس يحتفلون بطقوس تكميلية، وكانت المقاطعات المحلية في أثينا تقيم احتفالات للآلهة المحلية وطقوس تقديم قرابين محدودة للأبطال المحليين، وأستشهد بجزء من تلك المناسبات من إحدى مقاطعات إقليم أتيكا، وهي مقاطعة ماراثون:(@)(@)(@@) في شهر سكيرافوريون، قبل احتفال 
ms111	 سكيرا. يقدم إلى هيتينيوس فواكه الموسم وخروف و12 دراخمة. يقدم إلى كوروتروفوس خنزير و3 دراخمات، وحصة الكاهن 2 دراخمة و1 أوبول (عملة معدنية قدرها 1 / 6 دراخمة). يقدم إلى تريتوباتيريس خروف، وحصة الكاهن 2 دراخمة. يقدم إلى أكامانتيس خروف و12 دراخمة، وحصة الكاهن 2 دراخمة.(@)(@)(@@) تقدم القرابين للآلهة الآتية على سنوات متبادلة: المجموعة الأولى - في شهر هيكاتومبايون، يقدم إلى أثينا ثور ... (ترجمه إلى الإنجليزية: رايس وستامبو)(@)(@)(@@) وإلى جانب هذه الوحدات السياسية، وأحيانا بالاشتراك معها، كانت تلتقي جماعات محلية من «أورجيونيس» أو «ثياسوي» لتقديم القرابين إلى معبود محلي وتناول وليمة معا. يشرح أثينايوس ذلك بقوله: «قرر المشرعون إقامة مآدب، فأقاموا مآدب للقبيلة وللمقاطعة، وكذلك للمتعبدين لديونيسوس أو إله آخر، وللعشيرة، وأخيرا لما يسمى (أورجيونيس).» يعرف الكثير عن هذه المجموعات من النقوش (راجع مثلا فيرجسون 1944، وباركر 1996: 333-342). توصي إحدى مجموعات القوانين من وسط أثينا بما يلي:(@)(@)(@@) يقضي الأورجيونيس بما يأتي: يقدم المضيف القربان في يومي 17 و18 من شهر هيكاتومبايون؛ في اليوم الأول يقدم قربانا من خنزير رضيع إلى البطلات، وقربانا كامل النمو إلى البطل ويقيم مائدة، وفي اليوم الثاني يقدم قربانا كامل النمو إلى البطل. ويحسب نفقاته ولا ينفق ما يزيد عن العائد. (يوزع) اللحم كما يأتي: يقدم للأورجيونيس حصة، وللأبناء حصة لا تزيد عن النصف، ولنساء الأورجيونيس (في حالة تقديم قربان عبارة عن ثور) وللنساء الحرائر حصة مساوية (لحصة الأورجيونيس)، وللبنات حصة لا تزيد عن النصف، ولوصيفة واحدة (لكل امرأة) حصة لا تزيد عن النصف. (تسلم) حصة المرأة للرجل (المقصود الزوج أو الوصي أو المولى). (ترجمه إلى الإنجليزية: فيرجسون)(@)(@)(@@) وكانت هذه مناسبة سنوية لتقديم القرابين إلى البطل إكيلوس، ربما بدءا من القرن الخامس إلى ما بعده. وكان يقدم القرابين جماعة من الرجال يقتسمون اللحم فيما بينهم بعد ذلك، وكان على الرجال حضور المناسبة حتى يحق لهم تناول اللحم، وكان يحق لأبنائهم ونساء أسرتهن أيضا تناول اللحم، وإن كان لا يحق للنساء تناول اللحم إلا إذا كان القربان ثورا وليس خنزيرا؛ فكان من الواضح أن كمية اللحم التي 
ms112	 يحصلون عليها عند ذبح ثور كقربان كانت أكبر مما في حالة ذبح خنزير. يتضح من هذا الدليل المتعلق بالنساء (وهن من ميسورات الحال إذا كان بإمكانهن شراء عبد) أنه يحق لهن الحصول على اللحم أحيانا، ولكن ليس دائما، وأنهن يعتمدن على أزواجهن أو أوصيائهن للحصول عليه. ويشير فيرجسون إلى أن النساء عادة لم يكن يحضرن على الأرجح عملية تقديم القربان.(@)(@)(@@) وتتعلق مجموعة ثانية من القوانين (مجموعة النقوش المأخوذة من روما القديمة المعروفة باسم «سيلوج» (3، 1097، 30)، من تحرير ديتينبرجر) بحرم مقدس كان مؤجرا لمستأجر حين لم يكن «الأورجيونيس» بحاجة إليه. في الفترة المقدسة من شهر بويدروميون، كان المستأجر يوفر مطبخا (أوبتانيون) ومجموعة من الموائد وأرائك تناول الطعام لغرفتي طعام رسميتين (مجموعتين من الأرائك الثلاثية الأضلاع تكفي لما يتراوح بين اثني عشر شخصا وثلاثين شخصا من الحاضرين). وكان الحاضرون يقدمون القربان ويأكلون اللحم في المكان نفسه؛ إذ لم يكن مسموحا - هذه المرة - بأخذ الطعام معهم إلى المنزل. وتوضح هذه القواعد أن الأبعاد الاجتماعية والدينية كانت متداخلة بالكامل، وتكمل بالضبط الدليل الذي يقدمه ميناندر فيما سبق، والنقش المتعلق بعيد بان أثينايا المذكور فيما يأتي. وكانت الموائد والأرائك المستخدمة في تناول الطعام تنتمي لعالم الدين مثلما تنتمي لعالم المنزل، أما المطبخ فغالبا ما يذكر وجوده في مواقع تأدية الطقوس أكثر من وجوده في المساكن الخاصة. ويذكر نقش من إلفسينا - على سبيل المثال (مشروع النقوش الإغريقية 2، 2، 1679، 189) - أعمال التشييد الجارية لبناء مطبخ (من الحجر)؛ ويدل هذا على كونه بناء متينا وليس مطبخا من المطابخ المؤقتة التي كانت كثيرا ما تستخدم فيما يبدو في المنازل الخاصة.(@)(@)(@@) وكانت هناك في روما أيضا جماعات تجتمع لتناول العشاء معا بعد تقديم قرابين للآلهة المحلية، واندمجت تلك الجماعات في الاحتفالات الكبرى والولائم المقامة احتفالا بمناسبات سياسية في المدينة (دوناهو 2005، بيرد ونورث وبرايس 1998: 292-294).(@)(@)(@@) وتظهر صورة مشابهة لشعيرة تقديم القرابين على مستوى محدود في مناسبة أكبر في الموقع الكبير لأداء الطقوس الخاصة بعبادة أوليمبيا، بحسب وصف العالم الجغرافي باوسانياس في كتابه «وصف اليونان» (5، 15). ويوجد 
ms113	 هيكل هائل لزيوس (5، 13)، شيد من كومة كبيرة من الرماد الناتج عن نيران إحراق القرابين، وتحكمه قواعد خاصة للاستعمال أثناء إقامة الألعاب الأوليمبية وخارجها. ويأتي الرماد من الهيكل الموجود في مبنى «بريتانيون»؛ حيث تضطرم شعلة بصفة دائمة. وكانت المناسبة المميزة للألعاب الأوليمبية محط الأنظار لدى معظم الإغريق والرومان على مستوى العالم، وكانت المناسبة تشهد أنشطة مكثفة لتقديم القرابين، واهتماما كبيرا بالصلات التي تجمعها بهرقل آكل اللحم الوارد ذكره في الأسطورة (راجع الفصل الأول). وكان اللحم - كما رأينا - ضروريا للغاية بالنسبة إلى الرياضيين، وترتبط إنجازات الأكل التي نفذها ميلو الكروتوني ارتباطا ذهنيا بأوليمبيا، ولكن في نظر الأهالي المحليين (في إليس) يظهر نمط مختلف وتكميلي من الملل. كانت تقدم قرابين شهرية على كل الهياكل في المزار ذي البناء المركب، وذلك «على الطريقة القديمة»، وكانت هذه القرابين من النوع الذي لا تراق فيه الدماء مثل البخور وكعكات القمح الممزوجة بالعسل وأغصان الزيتون، بالإضافة إلى طقوس إراقة الخمر (فيما عدا القرابين المقدمة إلى الحوريات والخليلات؛ إذ لم يكن يقدم إليهن النبيذ). وكانت طقوس إراقة الخمر تقدم إلى الآلهة الإغريقية والليبية في مزار آمون العظيم، الذي كانت تجمعه روابط بأوليمبيا، وكانت طقوس إراقة الخمر تقدم أيضا إلى الأبطال (وهم بشر مؤلهون) وزوجاتهم. وكان المجتمع يكرم الفائزين في الألعاب الأوليمبية في غرفة طعام («هيستياتوريون») مميزة في مبنى البريتانيون التابع لأهالي إليس (المضيفة المقدسة للمجتمع، مثل مبنى البريتانيون في أثينا ومعبد فيستا في روما). (2) المتعة ومقاومة التغيير(@)(@)(@@) نعود الآن إلى العلاقة بين الدين وعالم التجارة، وهو العالم الذي ربما يضيف المتعة والترف إلى التجربة الدينية، وهي النقطة التي سلط سنيمون عليها الضوء فيما سبق. ففي الكثير من النصوص التي نتناولها في الفصلين السابع والتاسع، نجد مقارنات ضمنية بين العرف المتوارث كما يباركه الدين، والضغوط الجديدة وخصوصا الخارجية - التي جلبتها التجارة والسوق - وهي الضغوط التي تشجع على التغيير، وضمنيا على المخاطر الأخلاقية. يضرب أوفيد مثالا مفيدا على هذا في قصيدته «الأعياد» الجزء السادس، عن الإلهة كارنا؛ فهي تحب القمح 
ms114	 الثنائي الحبة التقليدي ولحم الخنزير المقدد، وتكره الأسماك والطيور المجلوبة من بلاد أخرى. وينم اهتمامها بالإنتاج الزراعي التقليدي عن حفاظها على الهوية القديمة ذات الطابع الجمهوري لروما. ومع أن هذه الملاحظة مهمة وكثيرا ما يلتفت إليها الناس - كما سنرى - لا بد أن نشدد دائما على وجود الفكرة المقابلة، وهي العلاقات المهمة بين الدين وعالم التجارة. من ثم، كانت الأرض المقدسة تؤجر للمزارعين؛ وكان الناس يشترون الحيوانات بغرض تقديم القرابين؛ وأدى بيع اللحم والجلود إلى زيادة الإيرادات؛ وكانت كثيرا ما تحفظ خزائن المدينة في المعابد، مثل معبد البارثينون في أثينا. علاوة على ذلك، ساعدت مناسبات تقديم القرابين على التعبير عن ثراء ونفوذ مدينة أو فرد ما، بقدر ما كانت تعبر عن العرف المتوارث والنشاط الزراعي الراسخ، فلو توافرت لمدينة أثينا الموارد الكافية لتقديم قرابين قوامها عدة مئات من الماشية في احتفال واحد - وهو ما كانت تعجز مزارعها عن تلبيته - لكان ذلك تعبيرا ملحوظا عن الثراء.(@)(@)(@@) وردا على الحجة المدافعة عن التجارة، يمكننا أن نضيف أنه من المتعذر استبعاد المتعة تماما من تجربة تقديم القرابين. ومن المرجح أن أكل اللحم كان مستحسنا بشدة في الأعياد القديمة - وذلك في حالة ندرة أكله - وكذلك كانت تجربة الانضمام إلى جماعة يعايشها المتعبدون، خصوصا إذا أضيف إليها النبيذ الذي كان كثيرا ما يحتسيه الناس في أوقات الاحتفال.(@)(@)(@@) وعلينا أن نتذكر أيضا أن كلا من المدن الرومانية والإغريقية كانت منفتحة على الكثير من الملل والعادات الدينية الجديدة، وذلك مهما كانت الديانة القديمة مقاومة للتغيير من حيث عدة نواح؛ ومن ثم وفد إلى أثينا، على سبيل المثال، أتباع أدونيس وبينديس وإيزيس وسيبيلي، ووفد إلى روما أتباع إيزيس، ووفد إليها - في السنوات العجاف من القرن الثالث قبل الميلاد - أتباع آلهة أخرى من البلدان الإغريقية، كان من بينهم أتباع أبولو والأم العظمى سيبيلي. ويعبر دخول أتباع الآلهة السورية والتراقية والفريجية والمصرية والإغريقية على التوالي؛ عن وجود فئة من السكان بحاجة إلى هذه الآلهة، وعن الهوية التي تؤيدها تلك الفئة (جاليات 
ms115	 من المهاجرين في الكثير من الحالات)، ويعبر دخول هؤلاء الأتباع - في حالة روما أيضا - عن حاجة للحصول على مساعدة الآلهة الأجنبية.(@)(@)(@@) ينطبق الدليل المتعلق بالأورجيونيس (مؤدو الطقوس الشعائرية لتقديم القرابين) على أتباع هذه الآلهة الأجنبية أيضا. وصل أتباع بينديس إلى مدينة بيريوس في القرن الخامس قبل الميلاد، وبحلول القرن الثالث كانت قد اندمجت في أتباع الآلهة الرسمية للدولة، وكانت المدينة تقدم الحيوانات، التي كان بعضها يقدم إلى الأورجيونيس مقابل مبالغ مالية. وكان الأورجيونيس يعدون وليمة من اللحم، وكانت المدينة تحصل على الجلود. يقدر فيرجسون (1944: 101-103) أن مائة رأس من الماشية كانت تقدم على الأرجح كقرابين (بمعدل مائة رأس من الماشية للقربان الواحد)؛ مما كان يوفر اللحم لعدد هائل من الجموع. كان عيد بينديس يشمل احتفالا على مستوى المدينة ووليمة للأورجيونيس، الذين ربما كانوا يأكلون معا بعيدا عن الأنظار. يعتقد فيرجسون أن اللحم ربما كان يؤخذ نيئا إلى المنازل، وكان يسمح لغير الأورجيونيس بتقديم القرابين في المزار، ولكن كان لا بد من تقديم حصص من ذبائح القرابين إلى الكاهنة والكاهن، وكان يراعى في تقديم القرابين الرسمية الاختلاف بين الجنسين بتخصيص حصص من الذبائح الذكور؛ وهذا مثال حي يدل على دمج الطوائف الأجنبية في نسيج أثينا، ويدل أيضا على الأعداد الكبيرة التي كانت تستفيد من لحوم القرابين.(@)(@)(@@) ومع الآلهة الأجنبية، جاءت أيضا عادات أجنبية، وفي بعض الحالات أطعمة أجنبية. كان أتباع أدونيس - على سبيل المثال - يرتبطون بالأعشاب والعطور (راجع أدناه)؛ فالعطور تمنح تصويرا ماديا مفصلا. كانت البلدان الإغريقية الرومانية تستورد العطور مثل بخور اللبان وصمغ المر من شبه الجزيرة العربية وأفريقيا (ميلر 1969: 102-105)، وبدأ استخدام البخور في مناسبات تقديم القرابين العادية في أوليمبيا، وكان يمثل الجانب العطري السماوي من المأدبة المقدسة التي كانت ترتقي إلى السماء يغلفها الدخان المعطر اللائق بالآلهة. وعلى العكس من ذلك، كان البشر يأكلون الجزء الطري اللحمي من الحيوان، مما كان يعكس الطابع الفاني للبشر. ولكن ربما يرتبط العطر أيضا بالعادات الشرقية والتبذير الذي يميز الشرق، ويروي أثينايوس حكايات متنوعة 
ms116	 عن باعة العطور - على سبيل المثال - في الجزء الثاني عشر من كتابه، ويحكي فيه عن الترف . تذكر الشذرة 60 من كتاب أركستراتوس العطور بوصفها تندرج ضمن فئة متع جلسة الشراب، ويعلق أوفيد في قصيدة «الأعياد» (1، 337-346) قائلا:(@)(@)(@@) قديما، كان السبيل أمام البشر للفوز برضا الآلهة هو العلس وكذلك حبات الملح النقي المتلألئة. وحتى ذلك الحين، لم تكن أي سفينة أجنبية قد جلبت عبر أمواج المحيط صمغ المر المستقطر من لحاء الأشجار، ولم يكن قد جلب أي بخور عبر نهر الفرات، كما لم يكن قد وصل أي بلسم من الهند، وكانت خيوط الزعفران الأحمر ما زالت غير معروفة لنا. وكان يكتفى بأن يعبق الهيكل بدخان العرعر، وكان نبات الغار يحرق ويسمع له صوت طقطقة عالية. وكان من يستطيع إضافة زهور البنفسج إلى الأكاليل المغزولة من زهور المروج غنيا بحق. (ترجمه إلى الإنجليزية: فريزر)(@)(@)(@@) ومن ثم، أدت العطور دورا مبهما، وعادت للظهور في جلسة الشراب؛ حيث كانت تؤدي دورا غامضا، شأنها شأن الزهور. يقدم كل من أثينايوس وبلوتارخ («حديث المائدة» 3، 1) حججا تؤيد استخدام الزهور في الأكاليل عند تناول الطعام، وحججا أخرى تنتقد ذلك؛ فهل كان استخدام الزهور جزءا من عادة مقدسة، أم كان استخدامها بدافع الترف؟ هل كانت تمثل همزة وصل بعالم الطبيعة ومن ثم بآلهة الطبيعة مثل ديونيسوس، أم كانت تنم عن تبذير فادح؟ بالطبع، كان استخدام الزهور مزيجا من كل هذه العناصر؛ ومن ثم كانت مجالا خصبا لتوظيف الدلالات الأيديولوجية.(@)(@)(@@) كان للعطور وأكاليل الزهور دور في الجزء المتعلق بتقديم القرابين في المراسم، وكانت تتوج الحيوانات والكهنة على حد سواء بالأكاليل. وتعود العطور وأكاليل الزهور للظهور أيضا في جلسة الشراب، كما رأينا توا، ولا بد أن نتذكر أنه عند ذكر مناسبة تقديم قرابين في أحد النصوص - ما لم يكن القربان عبارة عن حيوان أحرق بالكامل (عادة ما يقدم قربانا إلى آلهة الموتى) - فإن الحيوان المراد تقديمه كقربان كان يقسم بين المشاركين، وكان يعقب ذلك إقامة مأدبة، رسمية أو غير رسمية. (كان من الممكن 
ms117	 إقامة مأدبة، دون طقس تقديم القربان الذي يسبقها، ما دام أمكن شراء اللحم من السوق. وربما يكون ذلك هو مصدر معظم اللحوم التي ورد وصفها في النصوص الهزلية الإغريقية أو النصوص الهجائية الرومانية. ولكن كان التوقع الطبيعي، خصوصا في البلدان الإغريقية، هو أن اللحم - الذي كان نادرا ما يؤكل - كان مصدره طقوس تقديم القرابين.) ومن ثم، كان تقاسم الطعام يعقب عملية تقديم القرابين، وكانت جلسة الشراب تعقب تناول الطعام.(@)(@)(@@) وكانت جلسة الشراب - وهي العنصر الثالث في التسلسل المؤلف من تقديم القرابين، ثم المأدبة، ثم جلسة الشراب - من الأنشطة الممتعة بدورها، وكانت كذلك مناسبة ذات طابع شعائري؛ ففي نهاية المأدبة - التي تتكون من المقبلات والأطباق الرئيسية من الأكلات الإغريقية - كانت الموائد تستبدل، ويجلب الماء لغسل الأيدي، وتؤذن طقوس إراقة الخمر والصلوات ببداية جديدة. وكانت هذه الصلوات تؤدى لزيوس وديونيسوس وإلهة الصحة هيجيا، وغيرهم من الآلهة المرتبطة بجلسات الشراب. وكان يستعمل نبيذ نقي وليس نبيذ ممزوج في طقوس إراقة الخمر، وكانت تنشد ترنيمة في النهاية (راجع أثينايوس)، وكانت هذه الشعائر الدينية تضع إطارا لشعائر احتساء الشراب، ويأتي وصف لغير ذلك من الشعائر الاجتماعية في الفصل السادس.(@)(@)(@@) يتناول ميناندر هذا الموضوع تناولا رائعا في شذرة من مسرحية مفقودة يوحي عنوانها أيضا بالانغماس في الملذات:(@)(@)(@@) ثم ألسنا نباشر المعاملات التجارية ونقدم القرابين بطرق متشابهة؟ ففيما أحضر للآلهة خروفا صغيرا لطيفا اشتريته بعشر دراخمات، بوسعي أن أحصل بأقل من طالين واحد على عازفات مزمار وعطور وعازفات قيثارة ... نبيذ من جزيرة ثاسوس وأسماك إنكليس وجبن وعسل. ثم نحصل على بركة بقيمة عشر دراخمات، إذا صار القربان مصحوبا بالبشائر الطيبة إلى الآلهة، ونعوض نحن هذه الفوائد بالتكلفة التي ننفقها على هذه السلع المترفة. ولكن كيف لا يكون هذا من قبيل مضاعفة شرور تقديم القرابين؟ فلو كنت إلها، لما سمحت قط بوضع خاصرة من اللحم على الهيكل ما لم يكن من يقدم القربان قد خصص أيضا سمكة إنكليس (وهي نوع من ثعابين البحر) ضمن القربان الذي يقدمه، وبتلك 
ms118	 الطريقة سيصبح كاليميدون في عداد الموتى، لكونه يحمل صفات من هذا النوع من الأسماك. («السكر» الشذرة 224)(@)(@)(@@) وكان كاليميدون خطيبا سياسيا من القرن الرابع قبل الميلاد، وتعرض أيضا للانتقاد في مسرحيات كوميدية أخرى لشغفه بالأسماك المرتفعة الثمن (راجع الفصل الخامس). ويجمع المتحدث بين تقديم القرابين وجلسة الشراب بالتسلسل الذي تابعناه توا، ثم يقارن بين أسعار قربان صغير ومأدبة فاخرة (الطالين فئة نقدية تتألف من 6000 دراخمة). وتكمن الطرفة في الافتراض القائل بأنك تحصل على ما يعادل القيمة التي دفعتها، وإذا دفعت مقابلا أقل في تقديم القربان، فإن الآلهة ترد بالأقل. وذلك ليس النهج المتبع في القرابين الدينية (قارن فرفريوس 2، 15-16)، ولكن المتحدث يشير إلى الطابع الملتبس للقيم.(@)(@)(@@) ونجد أن مثل هذه المقتطفات لافتة للغاية؛ إذ إنها تتأمل الطابع الملتبس لعادة تقديم القرابين الإغريقية؛ فبداية، نلاحظ وجود علاقة مضطربة بين ما هو بشري وما هو إلهي، ويأتي هذا في صميم القصص القديمة التي يرويها هسيود عن أسطورة بروميثيوس، ثم نجد أن طقس تقديم القرابين - كما رأينا - مدمج في نسيج النظام الاجتماعي البشري؛ ومن ثم، فمن الحتمي أن نجد جوانب يبدو أنها تركز على صالح البشر وليس على حاجات الدين الصرفة، في حالة تعريفها بطريقة متشددة. وتقودنا أيضا طقوس تقديم القرابين وغيرها من القرابين الدينية إلى مناسبات تناول الطعام وتجمعات اجتماعية مخصصة لتناول الطعام والشراب، ونجد أنها ممتعة في حد ذاتها؛ ممتعة من الناحية الاجتماعية وممتعة أيضا لحاسة التذوق؛ فالدين ممتزج بالترفيه وبالحياة السياسية، فمن الممكن - على سبيل المثال - أن تقام عقب تقديم القرابين مأدبة في أحد مكاتب الحكم الديمقراطي الأثيني؛ فهل من الممكن أن يصبح ذلك محل خلاف؟ ربما يصبح محل خلاف، في حالة رصد تجاوزات. تشير إحدى الخطب القانونية لديموسثينيس (54) إلى جماعات من المواطنين كانوا يقدمون محاكاة ساخرة للشعائر الدينية في جلسات الشراب، وكانت حادثة محفل الأسرار (أو العبادات السرية التي تمارس طقوسها في الخفاء) في أثينا في عام 415 قبل الميلاد تتعلق بمخاوف تدبير المؤامرات على الحكم الديمقراطي، التي ظهرت في المحاكاة الساخرة 
ms119	 للشعائر الدينية في جلسات الشراب الخاصة (كتاب المؤرخ ديموسثينيس (6، 27-29)، كتاب «عن محفل الأسرار» من تأليف أندوسيديز ).(@)(@)(@@) وربما تنشأ أسئلة مشابهة تتعلق بتدفق الثروة إلى روما في القرن الثاني قبل الميلاد. يصف بوليبيوس (31، 26، 1-5) ثراء إيميليا، ابنة لوسيوس إيميليوس؛ إذ يقول عنها:(@)(@)(@@) كانت تظهر في أبهى مظهر لها كلما غادرت منزلها للمشاركة في الاحتفالات التي تحضرها النساء، وذلك بعد أن أخذت حصتها من ثروة القائد سكيبيو حين كان في أوج نجاحه. وبالإضافة إلى فخامة ملابسها وزينة عربتها، كانت كل السلال والأكواب وغيرها من الأواني المستخدمة لتقديم القربان مصنوعة إما من الذهب وإما من الفضة، وكانت توضع في موكبها في كل تلك المناسبات الشعائرية المهيبة، وكان عدد الخادمات والخدم المصاحبين لها كبيرا بما يتناسب مع ذلك. (ترجمه إلى الإنجليزية: باتون)(@)(@)(@@) ما العيب في التعبير عن الثراء في مناسبة دينية؟ يزخر الأدب بسيل من الانتقادات لمثل هذه الظواهر؛ فعلى سبيل المثال، يكتب بلوتارخ في («عن حب الثراء»):(@)(@)(@@) كان عيد ديونيسيا التقليدي في الماضي عبارة عن موكب بسيط وبهيج؛ ففي البداية كان يأتي دورق من النبيذ وغصن من العنب، ثم يأتي أحد المحتفلين يجر جديا خلفه، ويتبعه آخر يحمل سلة من التين المجفف، وفي آخر الموكب كان يأتي الرمز الذي يمثل فالوس أو العضو الذكري. ولكن حاليا نجد أن هذه البساطة اختفت، وحلت محلها أوان من الذهب يحملونها ويمرون من أمامنا، وملابس وعربات فخمة تمر بجوارنا، وأقنعة. (ترجمه إلى الإنجليزية: كسابو وسلاتير)(@)(@)(@@) وهذا ينقلنا للحديث عن المخاطر الوخيمة المترتبة على المتعة في الفكر القديم، والتي نتناولها في الفصل السادس.(@)(@)(@@) ونعود إلى «ماجيروس» أو الطاهي، تلك الشخصية المبهمة (راجع الفصل الأول). فالرجل الذي يتولى ذبح الحيوان ليس صاحب مكانة اجتماعية رفيعة، ولكنه يؤدي مهمة دينية، وإن كانت مهمة شاقة وتتسبب في تلطيخه بالدماء، ومن الممكن أيضا أن يبيع اللحم بعد تقديم القربان؛ فالجانبان الديني والتجاري - مرة أخرى - ليسا منفصلين. وكان من الممكن - بصفته لا يزال «ماجيروس» - أن يعرض خدماته لطهي مآدب خاصة ومآدب فاخرة لحساب الميسورين 
ms120	، مقابل أجر. أما في إسبرطة، فكان الطاهي يشرف على المأدبة الجماعية (كتاب «عن الدستور الإسبرطي» من تأليف مولبيس، استشهد به أثينايوس).(@)(@)(@@) وقد رأينا الكثير من الأسئلة عن الدين داخل المجتمع البشري. ما الغاية التي كانت تنشدها الآلهة نفسها من عملية تقديم القرابين؟ لماذا كانت بحاجة إلى قرابين؟ صحيح أنها كانت تطلب الشرف في أتباعها من البشر، ولكن لماذا كانت بحاجة إلى لحوم القربان؟ وكما رأينا، كان المشاركون من البشر يحصلون على الأجزاء الفانية من الحيوان، أما الآلهة فكانت تحصل على دخان النخاع المحترق والأعضاء الحيوية المحترقة، وهي قوام الحياة في الحيوان. ولكن لماذا كانت تطلب ذلك الطعام؟ إذا كان إله ما كاملا - كما يفترض هرقل في مسرحية «هرقل» (1345-1346) ليوربيديس - فلن يكون بحاجة إلى أي شيء. ويتناول أريستوفان هذه الفكرة في مسرحيته «الطيور»، ويتبع منهجا ماديا للغاية بخصوص الآلهة، وذلك كما هو متبع في المسرحيات الكوميدية. تستولي الطيور على المنطقة التي يشغلها الهواء بين البشر على الأرض والآلهة في السماء، وهكذا تحول دون وصول الدخان الناتج عن طهي القرابين إلى الآلهة؛ وبهذا، فإنهم يجوعون فيضطرون للخضوع. ويقدم فرفريوس في الجزء الثاني من كتابه «عن التقشف» أسئلة فلسفية لافتة تتعلق بالأسباب التي تدفع الآلهة لقبول أنواع معينة من القرابين أو عدم قبولها.(@)(@)(@@) وحين نبدأ في تناول بعض الأعياد القديمة، سنرى أنها كثيرا ما تعزز الأبنية والأيديولوجيات الاجتماعية السائدة فيما يبدو، ولكنها في الوقت نفسه تنطوي على الكثير من السمات المتناقضة. وتعكس هذه العناصر المحيرة التاريخ الديني المركب للمدن (وهو موضوع لدراسات متخصصة مثل ديوبنر 1932، وباركر 1996، وبيركرت 1985، وروبرتسون 1993)، ولكنها تعبر أيضا عن التلازم القوي للأفكار ذات الصلة، مثل النبيذ والموت في عيد أنثيستيريا أو الأطفال الرضع والذرة في عيد ثيسموفوريا. وكثيرا ما تتضمن الأعياد سمات سلبية وإيجابية أيضا؛ إذ من الممكن أن تكون وقتا للعطلة واحتساء الخمر والفسق والفجور، وفي الوقت نفسه وقتا للاعتداء الجنسي والتدريب على الشعائر والطقوس الدينية المتعلقة بالجوانب المظلمة من عالم البشر وعالم الطبيعة. (3) الأعياد(@)(@)(@@) ساعدت الأعياد في المدن 