ms181	.»(@)(@)(@@) لم يكتشف السائحون موقع كيب كانافيرال؛ إذ لم يكن يوجد نزل في الأرجاء المحيطة بالمكان، وكانت أقرب مدينة إلى الموقع هي تيتوسفيل، عاصمة المقاطعة، التي لم يتغير تعداد سكانها البالغ 2604 نسمات في عام 1950 كثيرا منذ التعداد الأخير. ولكن مع اقتراب ذروة العمل في مشروعات تطوير الصواريخ، خلال عامي 1954 و1955، اكتملت منشآت موقع كيب كانافيرال الرئيسية، التي كانت تشمل محطة رادار ومحطة قوى كهربية ومركز اتصالات ومركز إطفاء حرائق ومبنى تحكم مركزي، فضلا عن حظيرة طائرات وصواريخ. وكانت المنطقة لا تزال وعرة إلى حد كبير، مع وجود طيور برية وحيوانات المدرع التي تظهر في المنطقة بين الحين والآخر. أما الآن فالحاجة تقتضي التوسع في منشآت الموقع بسرعة؛ حيث كانت الصواريخ «نافاهو» و«فانجارد» و«جوبيتر» و«ثور» و«أطلس» و«تايتان» جميعها في حاجة إلى منصات إطلاق.(@)(@)(@@) تصدر الصاروخ «ثور» قائمة الصواريخ الأخرى، وكان أول صاروخ ينطلق من منصة الإطلاق. ووضع المديرون جدولا زمنيا طموحا كان يتطلب إجراء عمليات إطلاق مبكرة كثيرة. ولم ينتظر المسئولون عن الصاروخ تصميم نظام توجيه حقيقي، كما لم ينتظروا أيضا تصميم نظام توجيه بالقصور الذاتي والإشارات اللاسلكية، ذلك النظام الذي ربما لا يستغرق تطويره وقتا طويلا للغاية، فبدءوا بدلا من ذلك بنظام طيران آلي بسيط، لا يضمن تحقيق دقة فعلية لكنه يسمح على الأقل بتحليق الصاروخ «ثور». وتعهد المديرون أيضا بالبدء قريبا في إنتاج الصواريخ التجريبية، وإن كان هذا سيتضمن بعض أوجه القصور في النموذج النهائي نظرا لغياب التطوير. وتوقع القائمون على المشروع أن تفشل بعض عمليات الإطلاق، لكنهم كانوا يتوقعون أيضا أن يتعلموا دروسا قيمة من تجارب الإطلاق، حتى إذا انفجرت الصواريخ.(@)(@)(@@) كان الجدول الزمني يتطلب ألا تزيد الفترة، من لحظة توقيع العقد إلى عملية الإطلاق الأولى لصاروخ جاهز، عن سنة واحدة؛ وبحلول ثمانينيات القرن العشرين - وهي فترة كان فيها إصلاح الحلقات الدائرية في الصواريخ المعززة للمركبات الفضائية يستغرق ما لا يقل عن ثلاث سنوات - بدا هذا الجدول الزمني ضربا من السفه. ومع ذلك، اكتمل 
ms182	 تصميم «ثورهيد» تقريبا في أواخر شهر يوليو من عام 1956، بعد سبعة أشهر فقط منذ بداية البرنامج. وفي أكتوبر من العام نفسه ، جرى نقل الصاروخ الأول، رقم 101، إلى كيب كانافيرال على متن قاذفة طراز «سي-124»، ثم أعقبه في نوفمبر الصاروخ الثاني رقم 102. وكان لا يزال نجاح عملية إطلاق الصاروخ «ثور» بحلول نهاية العام احتمالا قائما.(@)(@)(@@) كان مجمع «17-بي» مجهزا بمنصة إطلاق، ومبنى مراقبة، ومنصة شاهقة مطلية بخطوط حمراء وبيضاء اللون لاستخدامها كنقطة مراقبة لمنصة الإطلاق. ولم يكن لدى أي من العاملين في دوجلاس أية خبرة في تصميم أبراج المراقبة، بيد أن ذلك لم يقلق المسئولين عن عمليات الإطلاق؛ فقد قال دولف ثيل: «ليس أمامنا وقت كاف لوضع تصميم برج مراقبة؛ لأننا نريد أن نجري عملية الإطلاق في الفترة ما بين شهري نوفمبر ويناير. دعونا نفحص تصميمات أبراج المراقبة المتوافرة لدينا بالفعل.» ونفى أحد الزملاء، وكان يدعى الكولونيل جيك، وجود ضرورة لذلك؛ حيث قال: «يوجد برج مراقبة مكتمل التصميم يستخدم لمراقبة عملية إطلاق الصاروخ «ردستون»، وليس عليك إلا اقتراض مجموعة من تصميمات أبراج مراقبة ردستون وبناء مثلها.» ورأى ثيل أن ذلك سيجعل موقع الاختبارات مزدحما، وإن كان حلا يفي بالغرض.(@)(@)(@@) لم يجر طاقم العمل في موقع كيب كانافيرال أي عملية إطلاق خلال عام 1956، لكنهم كانوا يقتربون من ذلك. ونصب الصاروخ 101 على منصة الإطلاق في 20 ديسمبر، لإجراء عملية إطلاق استاتيكية للتأكد من جاهزية الصاروخ لعملية الإطلاق النهائية، لكن المحرك لم يعمل بسبب وصلة كهربائية صغيرة، إلا أن ذلك لم يفسد على أحد بهجة الاحتفال بعيد الميلاد. وخلال عام 1957، نجح الصاروخ «ثور» في الانطلاق بالفعل، وتلاه الصاروخ «جوبيتر»، ثم «أطلس»، ثم «فانجارد». وكان سيرجي كوروليف في موقع تيوراتام يجري استعدادات مماثلة لإطلاق صاروخه طراز «آر-7».(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | «الروس يحرزون السبق!»(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بدء السباق نحو الفضاء(@)(@)(@@) كان فيرنر فون براون يجيد فن إقناع الآخرين بما يريد، ويتحدث بول كاستنهولتس عن هذا قائلا: «كان يبدو دائما أكبر سنا مما هو عليه، وكان ينظر إليه باعتباره صاحب خبرة 
ms183	 طويلة، ورؤية ثاقبة، وكانت تحيط به هالة تضفي عليه طابعا من المصداقية. وكان كثير المطالعة ولديه اهتمام بالكثير من المجالات، ويحب الغوص والطيران. كان رجلا محبا للانطلاق رافضا للقيود.» ويصفه سام هوفمان بأنه «شخص أنيق وجذاب، وصاحب كاريزما عالية، وشخصية قيادية. وكان وسيما، وذكيا، وينتمي إلى الصفوة.»(@)(@)(@@) كان فون براون صاحب حضور قوي أيضا، ويتحدث أحد زملائه في هانتسفيل عن ذلك قائلا: «أقمنا حفلا في إحدى الأمسيات، وكان يحضرها نحو مائة شخص يتعارفون ويتجاذبون أطراف الحديث بينهم. وكان فون براون آخر من وصل إلى الحفل، وعندما دخل بصحبة زوجته ماريا، توقفت جميع الأحاديث؛ أراد الجميع أن يسمعوا ما كان سيقوله.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) مع ذلك، لم تشفع له أي من هذه الخصال في أواخر نوفمبر 1956، عندما أصدر وزير الدفاع ويلسون قرارا بشأن الأدوار والمهمات الخاصة بأسلحة القوات المسلحة الثلاثة، فيما يخص مجال الصواريخ البعيدة المدى. وبموجب هذا القرار، صار مسموحا للجيش بنشر صواريخ يصل مداها إلى مائتي ميل، وهو نفس مدى الصاروخ «ردستون»، لكن أي صواريخ أخرى تتخطى هذه الآماد أصبحت تقع ضمن نطاق مسئولية القوات الجوية. وأشار الجنرال مداريس إلى القرار باعتباره «نصرا مؤزرا» لسلاح القوات الجوية المنافس. وكان مدى الصاروخ «جوبيتر» 1500 ميل، ومن ثم فإنه كان يتجاوز كثيرا الحدود المسموح بها داخل الجيش.(@)(@)(@@) وبحدوث هذا التطور في الأحداث، يكون فون براون قد تلقى أربع ضربات في أقل من عامين؛ فقد روج الصاروخ «جوبيتر» للقوات الجوية في أوائل عام 1955، لكنه تلقى رفضا فظا ومباشرا؛ وخسر عرض قمر «آي جي واي» الصناعي، مشروع المركبة المدارية، المنافسة أمام عرض الصاروخ «فانجارد» المقدم إلى البحرية؛ وعرقلت البحرية أيضا خطة لإطلاق الصاروخ «جوبيتر» من غواصات بحرية؛ وها هو وزير الدفاع ويلسون يصدر قرارا لا يحق بموجبه استخدام صاروخه من قبل الجيش.(@)(@)(@@) لم يلغ ويلسون برنامج الصاروخ «جوبيتر» بل تركه معلقا؛ فقد كان لدى فون براون، على أية حال، سجل إنجازات مؤكد تضمن عملية الإطلاق الناجحة للصاروخ «ردستون»، في حين لم تنجح الشركات المتعاقدة على الصاروخ «ثور 
ms184	» (وهي: «دوجلاس إيركرافت»، و«روكيت داين»، و«بيل لابس» المسئولة عن تصميم نظام توجيه بالقصور الذاتي والإشارات اللاسلكية، وشركة «إيه سي سبارك بلاج» المسئولة عن تصميم نموذج فعلي لنظام التوجيه بالقصور الذاتي، وشركة «جنرال إلكتريك» المسئولة عن تصميم مقدمات الصواريخ المخروطية) إلا في بناء صواريخ «نايكي» المضادة للطائرات؛ ومن ثم، تقرر استمرار العمل في الصاروخ «جوبيتر»؛ فربما يعرقل الصاروخ «ثور» في أي وقت. لكن في حال نجاح مشروع الصاروخ «جوبيتر»، كان من المقرر ألا يتولى بناءه ونشره سوى القوات الجوية. وأعرب الجنرال شريفر بوضوح عن عدم تحمسه للفكرة.(@)(@)(@@) لم يمانع آخرون في الإصرار على الفكرة، وكان فون براون يجري اختبارات على مكونات «جوبيتر» عن طريق وضعها على متن صواريخ «ردستون»، وخلال إحدى عمليات الإطلاق هذه، مال الصاروخ وبدأ في الهبوط إلى مركز كيب كانافيرال في اتجاه منطقة إطلاق الصاروخ «ثور». وما كان من ضابط سلامة ميدان الإطلاق إلا أن فجره، وتحطم الصاروخ في منطقة خالية دون أن يتسبب في وقوع أي أضرار. وعلى الرغم من ذلك، حسبما جاء على لسان مداريس، «اتهمنا بتصميم صاروخ غير دقيق على الإطلاق؛ حيث وجدنا أنه من المستحيل، حتى في ذلك المدى القصير، أن يصيب منصة إطلاق الصاروخ ثور».(@)(@)(@@) مع ذلك، حلق الصاروخ «ثور» أولا. وعند نصبه في وضع الاستعداد، في أواخر يناير 1957، كان «ثور» يمثل نقطة فارقة حقيقية؛ حيث كان أول صواريخ جيله. ولم تكن جميع الصواريخ التي جرى بناؤها وإطلاقها حتى ذلك الحين، في الولايات المتحدة وفي الاتحاد السوفييتي، أكثر من مجرد صواريخ معدلة على غرار الصاروخ «في-2»، وهو ما كان ينطبق أيضا على أكثر الصواريخ تطورا، وهو صاروخ كوروليف «آر-5». كان «ثور» يمثل بوابة العبور إلى المستقبل، معلنا ليس فقط عن عصر الصواريخ الباليستية المتوسطة المدى والبعيدة المدى، بل أيضا عن عصر التحليق في الفضاء.(@)(@)(@@) بحلول هذا الوقت، كانت مظاهر المدنية قد بدأت في الظهور في كيب كانافيرال، لكنها كانت تتبدى ببطء. ويتذكر بوب جونسون، أحد كبار المهندسين في شركة «دوجلاس»، أن 
ms185	 الطرق رصفت، لكنها كانت «محاطة بالمستنقعات والأحراش البرية». ويتذكر جيم دورنباكر، من شركة «دوجلاس» أيضا، العثور على موقع يصلح لإقامة منصة إطلاق جديدة وسط مساحات هائلة من البلاميط والمستنقعات: «استقللنا أحد البلدوزرات، وقادنا رجل عجوز من فلوريدا إلى هناك، بينما كانت الثعابين المائية تتساقط من سير البلدوزر؛ وقال: «هنا ستقام المنصة».»(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، شيدت بعض الأنزال القليلة في المنطقة، وربما كان «سي ميسيل» أول الأنزال اللائقة. وكان الاسم مناسبا؛ لأن كثيرا من الصواريخ ينتهي بها المطاف في البحر. ومع ذلك، ظل طاقم شركة «دوجلاس»، الذي سيطلق فيما بعد الصاروخ «ثور»، في كوكا بيتش في كلايتون هاوس، وهي أرض مستأجرة. ويشير دورنباكر إلى هذه التجربة قائلا: «لم يكن المرء يستطيع العثور على غرفة بمفرده؛ لذا كان يجب العثور على شخص لا يصدر شخيرا أثناء النوم.» ويضيف جونسون أن طواقم الإطلاق كانت تشرب مياه معبأة؛ نظرا لأن المياه المتوافرة محليا كانت تحتوي على مواد كيميائية مذابة تتسرب إليها من مخزون المياه الجوفية، حيث: «كانت رائحة الماء كريهة وذات طعم فظيع.»(@)(@)(@@) كان الإعداد لعملية الإطلاق، مثلما يتذكر دورنباكر، «يتضمن كثيرا من السيناريوهات الاحتمالية؛ على سبيل المثال: كان على المرء إذا واجهته مشكلة أن يتأكد مما إذا كانت هذه المشكلة في المركبة أم في معدات الاختبار. وكان المرء يتساءل دوما إن كان ما يفعله صوابا، ولم يكن يوجد الكثير من الأشخاص الذين يتمتعون بالمعرفة والخبرة اللازمتين». ويضيف دورنباكر قائلا: «كان المرء في وضع يضطر فيه إلى القيام بشيء لم يقم به من قبل، ولم يكن لديه الوقت الكافي، وفي بعض الأحيان الموارد الكافية، التي تمكنه من ذلك. ولكن، كانت لديه قناعة قوية وإيمان راسخ بأنه يستطيع تخطي أي صعاب.»(@)(@)(@@) كانت أشد هذه الصعاب على وشك الظهور في 25 يناير، عند اقتراب العد التنازلي لموعد الإطلاق من الصفر؛ يقول دورنباكر: «كان المرء يرقب عدادات الضغط، ومصادر الطاقة، والعدادات الإلكترونية. كانت لحظات مليئة بالتوتر، الجميع يكتم أنفاسه ويأمل ألا يحدث شيء يعرقل الأمور.» وكان يقف في 
ms186	 مواجهة المسئول عن عملية الإطلاق النهائية، الذي كان سيدفع زر إطلاق الصاروخ، صف من المراقبين، كل منهم معه لوحة تحكم. وفي اللحظة المناسبة، بينما لا يزالون يرقبون العدادات، أعطى كل منهم إشارة «إطلاق» من خلال الإشارة بأصبع الإبهام، واحدا تلو الآخر. وضغط المسئول عن عملية الإطلاق التجريبية، الذي قيل إنه صاحب «أصبع الإبهام الذهبية»، بحسم على زر الإطلاق.(@)(@)(@@) دار المحرك، وارتفع الصاروخ 101 مسافة تسع بوصات عن منصة الإطلاق، ثم فقد قوة الدفع ليستقر مرة أخرى على المنصة، ويسقط عبر حلقة دعم، ويتحطم إلى قطعتين عند انفجاره. سمع الناس في تيتوسفيل دوي الانفجار، على مسافة ثلاثين ميلا. وكان برج المراقبة ذا حوائط خرسانية من الصلب المقوى بسمك قدمين، ويوجد على الجانب المواجه للانفجار عشرون قدما من الرمال؛ ومع ذلك، حسبما قال دورنباكر: «انبطحنا جميعا أسفل المائدة؛ لأننا لم نكن واثقين من مدى قوة برج المراقبة.» وكان دولف ثيل موجودا أيضا، وقال عن هذه الحادثة: «رأينا بريقا هائلا يومض فجأة، وما أذكره بعد ذلك أنني انبطحت أنا وجاك برومبرج أسفل المائدة. ونظر أحدنا إلى الآخر وقال: «ماذا حدث؟» وشعرت بحزن بالغ.»(@)(@)(@@) يضيف بيل إزل من شركة «روكيت داين» قائلا: «بعد خمود النيران، خرجنا نبحث في حفرة اللهب عن أجزاء الصاروخ. وجدت الأنبوب الذي كان يربط مولد الغاز بمضخة تصريف، وكان الأنبوب يحتوي على صمام لا رجعي، كان يجب أن ينغلق عند دوران المحرك، لكنه انفجر منفصلا.» صف العاملون في مركز الإطلاق جميع القطع التي عثروا عليها في حظيرة طائرات ثم بدءوا في فحصها. وعند فحص الأفلام، رأى أحدهم رجلا من شركة «دوجلاس» يسحب خرطوم أكسجين سائل عبر الرمال، وهو سائل حساس، وهكذا تسببت حفنة من الرمال في وقوع الانفجار. وكان انفجارا طفيفا، لكنه أدى إلى فتح الصمام اللارجعي وتسبب في فشل عملية الإطلاق. أجرى إزل وزملاؤه محاكاة لهذا الخلل في اختبار في موقع سانتا سوزانا، وتطابقت نتيجة الاختبار مع حادث الانفجار تماما؛ وفقدوا بذلك الصاروخ «ثور»، لكنهم تعلموا أن يحتاطوا ويولوا إجراءات 
ms187	 ما قبل الإطلاق قدرا أكبر من العناية والحذر.(@)(@)(@@) مرت ثلاثة أشهر، وبحلول شهر أبريل كان الوقت قد حان لاختبار الصاروخ 102، الذي انطلق من المنصة بنجاح، وحلق دون مشكلات لمدة نصف دقيقة ثم انفجر. وكان السبب هذه المرة يقع في صميم عمل الضابط المسئول عن سلامة ميدان الإطلاق، الذي كان يعتقد أن الصاروخ متجه إلى أورلاندو، في حين كان الصاروخ يتجه صوب البحر، حسبما كان مفترضا. وكانت المشكلة تعود إلى تقاطع الأسلاك وتداخلها في لوحة التحكم. يقول ثيل: «ضممت قبضتي بشدة وكنت على وشك تسديد لكمة إليه.» ويضيف شريفر أن هذا الضابط: «نقل إلى محطة جديدة في أقصى المحيط الأطلنطي بعد حوالي أسبوع.»(@)(@)(@@) لكن، على حد تعبير دورنباكر: «واجهنا الفشل بعدم قبوله؛ فقلنا ببساطة: «نحن أفضل من المعدات، سننهض من كبوتنا ونواصل العمل».» وسواء أنجحت عملية الإطلاق أم فشلت، كان من المقرر أن يقام حفل في كلايتون هاوس؛ حيث «سيحظى سكان مانهاتن بقدر من الراحة بعد التوتر الذي أصابهم»، ثم يعود الجميع إلى العمل مجددا. ويواصل دورنباكر حديثه قائلا: «سننصب الصاروخ مرة أخرى على منصة الإطلاق، وإذا كان الأمر يستدعي العمل ثمانين ساعة أسبوعيا فلنعمل إذن.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) مرت أسابيع الإعداد وبدأ العد التنازلي الذي كان يسبق عملية الإطلاق الاستاتيكية من المنصة، وبعدها ببضعة أيام أجريت عملية الإطلاق الفعلية. استغرقت عملية العد أربعمائة دقيقة، وتخللتها أحداث كثيرة، منها عمليات فحص المعدات على الأرض وعلى متن الصاروخ «ثور». وكانت عملية العد تتوقف في حال ظهور مشكلة حتى ينتهوا من إصلاحها، وهو ما كان يستغرق بعض الوقت.(@)(@)(@@) كانوا يوصلون الصاروخ بمصدر طاقة ثم يجرون عمليات الفحص، وكان نظام التوجيه يتسبب في الكثير من التأخيرات. وخلال إحدى فترات إيقاف العد الطويلة، لحل مشكلة لم تكن تقع في مجال تخصصه، خرج بيل إزل ليلعب تسع جولات جولف، وعندما عاد لم يجد شيئا قد تغير. واستغل بعض العاملين فترات التأخير الطويلة كفرص للإغفاء، كانوا يغفون في سيارة أو يرقدون فوق لوحة رسم في غرفة كانت ملاصقة لمركز الإطلاق 
ms188	. لكن، في حال كانت المشكلة خطيرة فعلا، كان المسئول عن عملية الاختبار يلغي عملية الإطلاق. ويتذكر إزل قائلا: «كانت بعض عمليات العد تستغرق ثلاثين ساعة قبل أن نلغيها.» وبإصلاح الخطأ في نهاية الأمر، كان العد يستأنف مجددا من البداية، عند الثانية 400 من وقت الإطلاق، مع إمكانية وقوع الكثير من الأخطاء.(@)(@)(@@) كان الصاروخ 103 جاهزا للإطلاق في منتصف مايو عام 1957، وكان الجنرال شريفر حاضرا، ومعه روب متلر من شركة «رامو وولدريدج»، والكولونيل إد هول مدير المشروع. وفي برج المراقبة، ارتدى بعض الأفراد جوارب وقمصانا حمراء لجلب الحظ، وهو تقليد يرجع إلى أيام مركز وايت ساندز، وقبل خمس دقائق من عملية الإطلاق، انفجر الصاروخ بينما كان لا يزال منصوبا على منصة الإطلاق. وطفرت الدموع من أعين الحاضرين في برج المراقبة، وفيهم هول ومتلر. كان على وشك الانطلاق تماما، ثم حدث ما حدث.(@)(@)(@@) كان الخطأ هذه المرة يرجع إلى صمام الوقود الرئيسي؛ فبعد فترة قصيرة من تكييف الضغط في خزان الوقود، الذي سيغذي المضخات التوربينية بوقود الكيروسين، أدى خلل في صمام الوقود الرئيسي إلى تزايد الضغط داخل الخزان، ومن ثم إلى انفجاره. ومثلما حدث في انفجار الصاروخ 101 في يناير، لم يكن من الصعب إصلاح المشكلة الأساسية؛ لكن الضرر الذي لحق بمنصة الإطلاق جعل الأمر مختلفا هذه المرة، ولم يصبح الصاروخ جاهزا لإجراء عملية إطلاق أخرى إلا في شهر أغسطس. وبينما كان الصاروخ «ثور» يمر بهذه السلسلة من الإخفاقات المتكررة، كان فريق فون براون القائم على تطوير الصاروخ «جوبيتر» يعتمد على خبرته التي لا تضاهى ويحقق نجاحا.(@)(@)(@@) نجح الفريق في إطلاق صاروخ «جوبيتر» للمرة الأولى في الأول من مارس. انطلق الصاروخ نحو السماء في فترة ما بعد الظهيرة، وارتفع محلقا لمدة أربع وسبعين ثانية دون وقوع أي أخطاء، ثم تحطم فجأة في انفجار هائل؛ فمع صعوده إلى طبقة الجو العليا، كان عادم الصاروخ قد تمدد حتى وصل إلى قاعدة الصاروخ، وأدت درجات الحرارة المرتفعة في الذيل إلى وقوع الانفجار. واستدعت هذه المشكلة وضع درع واق 
ms189	 من اللهب مصنوع من الألياف الزجاجية مع عزل عدد من الوصلات والأسلاك الكهربية أو تغيير موضعها. ولكن، كان من الواضح بالفعل أن تصميم الصاروخ الأساسي سليم.(@)(@)(@@) أجريت محاولة أخرى في أواخر شهر أبريل، وحلق الصاروخ «جوبيتر» هذه المرة لأكثر من تسعين ثانية، لكنه خرج عن السيطرة وانفجر مجددا. وكان تخضخض الوقود الدفعي في الخزانات الكبيرة قد تسبب في فشل عملية الإطلاق هذه المرة؛ مما أدى إلى توليد قوى دفع هائلة لم يستطع نظام التوجيه التحكم فيها. وعلى حد تعبير الجنرال مداريس: «صنعنا حزمة كاملة من شبكة أسلاك غليظة على شكل عبوات أسطوانية كبيرة تشبه «عبوات الجعة»، ثم وضعنا عوامات داخلها بحيث تبقى العبوات طافية على السطح، وملأنا السطح العلوي لكل خزان بها.» مما أدى إلى وقف التخضخض وأعطى نتائج سريعة.(@)(@)(@@) في آخر يوم في شهر مايو، بلغ ارتفاع الصاروخ التالي 1489 ميلا، وكان من الممكن أن يبلغ الصاروخ ارتفاعا أكبر من ذلك، بيد أن مصمميه كانوا قد زودوه بمعدات اختبار إضافية؛ مما جعله ثقيلا. ومع ذلك، في أعقاب فشل محاولات فون براون الأخيرة، كان هذا إنجازا حقيقيا؛ فهذه هي المحاولة الناجحة الأولى لإطلاق أول صاروخ باليستي متوسط المدى. ولإثبات أن هذه المحاولة لم تكن محض مصادفة، أجرى طاقم الإطلاق محاولة إطلاق رابعة بعد محاولة الإطلاق الأولى بثلاثة أشهر، وحققت نجاحا مماثلا.(@)(@)(@@) تكشفت الحكمة وراء بناء الصواريخ الباليستية المتوسطة المدى؛ لأن الصاروخ «أطلس» كان يواجه مشكلات؛ فقد حلق الصاروخ «أطلس» للمرة الأولى في 11 يونيو، لكن لم يستمر ذلك أكثر من اثنتين وعشرين ثانية، قبل أن يفقد محركه قوة الدفع وينحرف عن مساره خارجا عن نطاق السيطرة. ووقع نفس السيناريو في محاولة فاشلة ثانية في أواخر شهر سبتمبر، ولكن الصاروخ «ثور» كان قد حقق آنذاك نجاحا في عملية إطلاقه، وهو ما حدث في 20 سبتمبر، عند محاولة الإطلاق الرابعة، التي بلغ الصاروخ فيها مدى تجاوز 1250 ميلا. وكان الصاروخ محملا بمعدات كثيرة للغاية، وهو ما حد من مداه، لكن عملية الإطلاق كانت مرضية على أية 
ms190	 حال؛ وبذلك أصبح في البلاد آنذاك صاروخان باليستيان متوسطا المدى ينطلقان كما ينبغي.(@)(@)(@@) لكن، كان موقع كيب كانافيرال مثل حوض الأسماك ؛ فالجميع في إمكانهم حضور عمليات الإطلاق. وكان ثمة ناد محلي للسيدات اسمه «ميسيل مسيز»؛ حيث كانت عضواته يرقبن عمليات الإطلاق من الشاطئ، وهو ما عنى أن نجاح عمليات إطلاق الصواريخ أو فشلها كان مرئيا للجميع؛ ومن ثم، كان من الصعب على أعضاء الكونجرس والصحافة تصديق النجاح الوشيك لهذه البرامج، في الوقت الذي كانت ثمانية صواريخ من إجمالي أحد عشر صاروخا قد انفجرت في المنصة أو سقطت من السماء محطمة إلى أجزاء متطايرة ملتهبة. وتعارضت هذه الكوارث الهائلة بحدة مع الإنجازات التي كان سيرجي كوروليف على وشك تحقيقها، بعد إخفاق صاروخه القوي طراز «آر-7» في الانطلاق عندما كان يجري اختباره في سرية تامة.(@)(@)(@@) كان الصاروخ «آر-7» أكبر حجما وأكثر قوة بكثير من الصاروخين «أطلس» و«ثور»، وكانت قاعدة إطلاقه أكثر تعقيدا من قاعدة إطلاقهما؛ فقد نقلت مكونات الصاروخ - الصاروخ الأساسي والصواريخ المعززة الأربعة الموثقة به - إلى تيوراتام بالقطار، ليجري تجميعها في حظيرة طائرات أكبر حجما. ثم نقل الصاروخ بعد تجميعه بالكامل، وهو منبطح في وضع أفقي، إلى منصة الإطلاق عن طريق القطار أيضا. وكتب المحلل نيكولاس جونسون متحدثا عن هذه المنصة، أنها كانت «تشبه إلى حد كبير شرك حيوان ضخم، على أهبة الاستعداد للقفز والإيقاع بكل ما كان يقع في قبضته داخل الشرك». وكانت هذه المنصة هي منصة «تيولبان» (أي زهرة التوليب)، التي تتميز بهياكل كبيرة على شكل زهرة التوليب مكونة من عوارض من الصلب تحافظ على بقاء الصاروخ في موضعه، علاوة على توفر منصات عمل لإجراء عمليات الفحص. وخلال عمليات الإطلاق، كانت حواف المنصة تنغلق إلى الداخل كزهرة التوليب، وكان عادم الصاروخ، الذي تبلغ قوة دفعه 880 ألف رطل، يصطدم بعاكس لهب هائل مطلقا موجة هائلة من اللهب تفرغ وتصب في «الاستاد»، وهو حفرة عميقة هائلة بجوار منصة الإطلاق.(@)(@)(@@) موقع كيب كانافيرال في أواخر الخمسينيات من القرن العشرين (دون ديكسون 
ms191	).(@)(@)(@@) شرع كوروليف في عمليات الإعداد لمحاولة الإطلاق الأولى في فبراير 1957، آملا في إتمام عملية الإطلاق النهائية في الشهر التالي. واصطدم كوروليف بعقبتين أفضتا إلى تأخير عملية الإطلاق، وتبددت فرص إطلاق الصاروخ في مارس، مثلما تبددت المواعيد المقررة في أبريل. وأخيرا، في 15 مايو، انطلق أول صاروخ «آر-7». حدث تسرب في أحد أنابيب الوقود؛ مما أدى إلى إطلاق لهب أفضى بدوره إلى وقوع انفجار تفككت على أثره أجزاء الصاروخ بعد مرور مائة ثانية فقط على عملية الإطلاق، وتبين أن ذلك كان بسبب عملية تجميع غير متقنة في مصنع الإنتاج التابع لكوروليف نفسه.(@)(@)(@@) في 9 يونيو، قبل يومين من إجراء المحاولة الأولى لإطلاق الصاروخ «أطلس»، حاول كوروليف مجددا؛ وفي هذه المرة، لم يتمكن الصاروخ من الانطلاق. وكان السبب مجددا يرجع إلى كوروليف؛ حيث كان أحد الفنيين في المصنع قد ركب صمام الوقود في وضع معكوس. وكانتا هاتان حالتي فشل متواليتين؛ مما يعني أن الأمر ينطوي على ما هو أكثر من مجرد مصادفة؛ إذ مثلما أشار كاتب سيرته، ياروسلاف جولوفانوف، قائلا: «لم يكن كوروليف يبدأ أبدا عملية استقصاء مصادر الفشل باستقصاء أخطائه المحتملة أولا.» وكان يفضل دوما التصرف كما لو كان تصميم الصاروخ خاليا تماما من الأخطاء، وكان يحاول إلقاء اللوم على جلشكو متى استطاع ذلك، آملا في أن تكون المشكلة بسبب أحد المحركات. لكن جلشكو كان يرد عليه اتهامه قائلا: «ماذا عنك وعن صاروخك؟ أتراك قديسا؟» وفي ظل هذه المشاحنات، كانت المشكلات تستمر في بعض الأحيان دون حل.(@)(@)(@@) كان كوروليف مصدر المشكلات هذه المرة، لكنه كان لا يزال يحاول التنصل منها؛ فقد كتب تقريرا، أعد فيه افتراء متقنا، يسرد فيه جاهدا الأسباب المحتملة للعقبات التي وقعت في عمليات الانطلاق، بينما لم يشر إلى «أكثر الأسباب رجحانا» إلا قرب نهاية التقرير. ولم يفلح الأمر؛ فرؤساء كوروليف كانوا يتمتعون بخبرات واسعة، حتى إن كوروليف فشل في خداعهم. قال أحدهم: «يا لك من رجل ماكر! تكثر من الذم في المشكلات التي ربما تسبب فيها الآخرون، وتكثر من 
ms192	 الإشادة بالإنجازات التي قمت بها!»(@)(@)(@@) كتب كوروليف إلى زوجته قائلا: «الأمور تسوء، ومزاجي سيئ. لن أخفي عليك الأمر، فمن الصعب جدا تجاوز عقباتنا. ثمة حالة من الجزع والقلق. تبلغ درجة الحرارة هنا 55 درجة مئوية.»(@)(@)(@@) 3 (حوالي 130 درجة فهرنهايت.) كان توتر كوروليف واضطرابه يتجلى بطرق مختلفة، وفي كثير من الأحيان، كان قويا؛ على سبيل المثال: خلال يومين جرى فيهما تأجيل عملية الإطلاق الأولى لصاروخ من طراز «آر-5» يحمل سلاحا نوويا عام 1956، لم يستطع كوروليف النوم إلا لفترات قصيرة للغاية، واكتشف مساعدوه أنه كان يعاني من إجهاد عصبي شديد. وأصيب أحد النواب المهمين بحالة إعياء شديدة وتورم وجهه بصورة مريعة، وأصيب كوروليف نفسه باحتقان في الحلق وخضع للعلاج بحقن بنسلين.(@)(@)(@@) في 11 يوليو ارتفع الصاروخ «آر-7» الثاني صوب السماء، ومع ارتفاعه وبداية ميله، صنعت مجموعة محركاته المتصالبة شكل صليب مشتعل في السماء. ويذكر أن الإمبراطور الروماني قسطنطين، في أوائل القرن الرابع، قد رأى رؤيا كهذه، مصحوبة بعبارة «ستنتصر باسم هذه العلامة». بيد أن كوروليف لم ينتصر باسم هذه العلامة؛ حيث خرج الصاروخ عن نطاق السيطرة وتحطم، وكانت المشكلة ترجع هذه المرة إلى نظام التوجيه، وكان كوروليف سعيدا وهو يقول لزملائه: «اذهبوا إلى نيكولاي بيليوجن (المسئول الرئيسي عن نظام التوجيه)، واجلسوا هناك حتى تجدوا الإجابة.»(@)(@)(@@) مع ذلك، حققت المحاولة الثالثة نجاحا خارقا؛ ففي 21 أغسطس، نجح صاروخ «آر-7» آخر في الانطلاق إلى مدى 4000 ميل، ليكون بذلك أول صاروخ في العالم يحلق على مسافة تتعدى القارات. وتحطمت الرأس الحربية، التي كانت نموذجا محاكيا وغير حقيقية، فوق كامشتكا، لكن لم يكن الأمر مهما. وفي غمرة تأثره البالغ بهذا الإنجاز، ظل كوروليف مستيقظا حتى الساعة الثالثة صباحا، يتحدث بحماس إلى أعضاء فريق الإطلاق عن احتمالات القيام برحلات فضائية.(@)(@)(@@) كان كوروليف يلتقي ستالين بين الحين والآخر، وظل على النهج نفسه مع خليفته؛ نيكيتا خروتشوف. ومثلما كتب خروتشوف في مذكراته لاحقا:(@)(@)(@@) بعد فترة غير طويلة من وفاة ستالين، حضر كوروليف أحد اجتماعات المكتب السياسي لعرض ما توصل إليه. لا أريد أن 
ms193	 أبالغ، لكنني أقول إننا حدقنا فيما عرض علينا كما لو كنا مجموعة من الأغنام ترى بوابة جديدة للمرة الأولى. عندما عرض علينا أحد نماذج الصواريخ التي صممها، اعتقدنا أنه لم يكن سوى أنبوب ضخم يشبه السيجار، ولم نكن نظن أنه سيطير. اصطحبنا كوروليف في جولة لمشاهدة إحدى منصات إطلاق الصواريخ، وحاول أن يشرح لنا كيف يعمل الصاروخ، لكننا كنا كالفلاحين في السوق؛ درنا حول الصاروخ مرة بعد مرة، لامسين إياه، وداقين عليه لنرى إذا ما كان قويا بما يكفي. فعلنا كل شيء ما عدا لعق الصاروخ لنرى كيف كان طعمه.(@)(@)(@@) كنا نضع ثقة هائلة في الرفيق كوروليف؛ صدقناه حينما أخبرنا أن صاروخه لن يطير فقط بل سينطلق مسافة 7000 كيلومتر. وعندما كان يشرح أفكاره بالتفصيل أو يدافع عنها، كان المرء يستطيع أن يرى الحماس في عينيه. وكانت تقاريره دوما مثالا يحتذى به في الوضوح. كانت لديه طاقة وإرادة غير محدودتين، وكان يتمتع بعبقرية في التنظيم.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) نجحت أيضا عملية الإطلاق التي أجريت في شهر سبتمبر وبلغت مداها الكامل، ومنحت لجنة حكومية كوروليف تصريحا لإطلاق قمره الأول «بي إس» على متن صاروخ «آر-7». وتطلب الصاروخ نفسه إدخال تعديلات عليه ليصل إلى مداره؛ حيث كان على الطاقم الأرضي تقليص وزنه عن طريق إزالة جزء من نظام التوجيه فضلا عن الأجهزة الأخرى، وإعادة برمجة المحركات لزيادة سرعتها، وتركيب مقدمة مخروطية جديدة. وكانت هذه المقدمة المخروطية تحتوي على صاروخ «سبوتنيك» خفيف الوزن، لا يزيد وزنه عن أربعة وثمانين كيلوجراما.(@)(@)(@@) جرت عملية الإطلاق في وقت متأخر مساء 4 أكتوبر، وكان الصاروخ يومض على نحو يزيغ الأبصار وسط الأضواء البيضاء الباهرة للكشافات. ويصف جولوفانوف هذه اللحظة المثيرة قائلا:(@)(@)(@@) كان كوروليف قد وصل مبكرا، وترك سيارته على الرصيف الخرساني. وكانت الرياح باردة وشديدة. رفع ياقة معطفه القديم الثقيل، وجاء من خلفه الصوت الاصطناعي الصادر عن نظام الإعلانات العامة: «انتباه! سيبدأ حساب الوقت في غضون دقيقة. استعد للتزود بالوقود.»(@)(@)(@@) كان ينبعث عن احتراق الأكسجين السائل دخان مثل البخار الأبيض للقاطرة، فيغطي 
ms194	 الصاروخ. وكان الصقيع يزحف من أسفل خزان الأكسجين، وسرعان ما كان يتحول لون الصاروخ بالكامل إلى اللون الأبيض. منظر جميل!(@)(@)(@@) لاحقا ، قبل الإطلاق مباشرة، جلس كوروليف منحني الكتفين في مقعده المعتاد عند منظاره «الشخصي» في الغرفة المحصنة تحت الأرض، وكان يرتعد قليلا. «دقيقة واحدة على لحظة الإطلاق! أكرر: دقيقة واحدة على لحظة الإطلاق!» «اضغط للبدء.»(@)(@)(@@) قرب كوروليف وجهه من المنظار وأحس بشعور غير سار بمرور العرق البارد من وجهه على الواقي المطاطي الأسود لعدستي المنظار. اختفت سحابة الأكسجين البيضاء؛ حيث كانت صمامات التهوية قد أغلقت. «جرى تكييف ضغط المحركات المساعدة.» «جرى تكييف ضغط المحركات الرئيسية.» «بدأت عملية الإطلاق.» «انفصل الصاروخ عن المنصة الأرضية.»(@)(@)(@@) تعلق كوروليف بالمنظار. كان الصاروخ أمامه مباشرة، ورأى كيف اهتز برج الاتصال بعد إصدار أمر الإطلاق. لم يعد ثمة شيء يصل الصاروخ بالمنصة. «إشعال.» «التعزيز الأولي.»(@)(@)(@@) رأى وميضا لحظيا، ارتجافة قصيرة، قبل أن تلف سحابة الغبار البنية والدخان الثائر في دوامة المحركات كل شيء حولها بسرعة. وأضاءت كرة من النور تغشي الأبصار تحت السحابة. «التعزيز الرئيسي.»(@)(@)(@@) ظل الصاروخ معلقا لا يتحرك، ولم يكن يتبقى على ارتفاعه سوى لحظات قليلة. بدا الأمر كما لو كان الصاروخ يفكر للحظة ليقرر إذا كان سينطلق أم لا. كم هي مملة وطويلة لحظات السكون هذه! «إطلاق.» «ها هو ينطلق، ها هو ينطلق!» الخنجر الأبيض العملاق ينطلق بسرعة إلى أعلى، يبدو جسمه شفافا وخياليا وسط سحابة الدخان. تشبثت أصابع كوروليف حول المقبضين الأسودين للمنظار، بينما كان جسده القصير الممتلئ، ذو الوزن الثقيل، يزداد تيبسا. وفي هذه اللحظة فقط، علا صوت مبتهج مخترقا وعيه، مرددا مرة بعد أخرى بحماس: «جميع النظم مستقرة! الرحلة تمضي بسلام! الضغط في غرف الاحتراق طبيعي! جميع النظم مستقرة!» وأخيرا: «اكتمل الانفصال!»(@)(@)(@@) حدث كوروليف نفسه قائلا: «النظم، استمر في الصياح، يا صديقي العزيز، يا جميع أصدقائي الأعزاء!» غمرته موجة عارمة لا تحتمل من مشاعر الدفء والامتنان نحو الجميع. وقال بسرور يخالطه البكاء: «هل هذا حقا هو كل ما في الأمر 
ms195	؟ هل فعلتموها حقا؟ بالطبع، بالطبع! حان وقت الاتصال بموسكو وتقديم تقرير. لكن، دعه يكمل مدارا واحدا، ثم نقدم التقرير.»(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) في هانتسفيل ، بعدها بساعات قليلة، تلقى فون براون والجنرال مداريس زيارة من وزير الدفاع القادم نيل ماكلروي، الذي كان يحل محل تشارلز ويلسون. وكانوا في حفل كوكتيل عندما دخل مسئول العلاقات العامة لدى مداريس وقاطع الحديث قائلا: «أيها الجنرال، جرى الإعلان توا عبر الراديو عن أن الروس نجحوا في إطلاق قمر صناعي!»(@)(@)(@@) تفجرت فجأة مشاعر فون براون المكبوتة: «كنا نعلم أنهم سيفعلونها! لن يفلح «فانجارد» في الأمر. لدينا المعدات على الرف بلا استخدام. بالله عليكم، أطلقوا أيدينا واجعلونا نفعل شيئا. نستطيع أن نطلق قمرا صناعيا خلال ستين يوما، سيدي ماكلروي! فقط امنحونا الضوء الأخضر وستين يوما!» قاطعه مداريس الحذر قائلا: «لا، يا فيرنر، بل تسعين يوما.» وقدموا إلى ماكلروي بيانا قصيرا في الصباح التالي، ومثلما قال مداريس: «كنا نشعر جميعا وكأننا لاعبو كرة قدم نتوسل حتى يسمح لنا بالقيام عن دكة الاحتياطي.» لم يتعهد وزير الدفاع الجديد بأي التزامات، بيد أن مداريس أخبر فون براون أن يبدأ الاستعدادات كما لو كان يملك توجيها رسميا بالمضي قدما.(@)(@)(@@) في هذه الأمسية نفسها عشية الرابع من أكتوبر، كان زعيم الأغلبية في مجلس الشيوخ ليندون جونسون يرأس اجتماعا في مزرعته إل بي جي في تكساس، وسمع ضيوفه الأخبار في الراديو، وبعد العشاء خرجوا في جولة ليلية سيرا على الأقدام إلى نهر بدرناليس القريب. وكتب جونسون قائلا: «الآن، على نحو ما، بطريقة ما جديدة، بدت السماء غريبة على ما أعتقد. وإنني لأذكر أيضا الصدمة العميقة في إدراك أن أمة أخرى ربما تتمكن من تحقيق تفوق تكنولوجي على دولتنا العظيمة هذه.»(@)(@)(@@) نشرت الصحافة الأخبار بتفصيل كامل، وحددت صحيفة «نيويورك تايمز» طريقة عرض الأحداث من خلال عنوان ساخن تصدر صفحتها الأولى:(@)(@)(@@) السوفييت يطلقون قمرا أرضيا إلى الفضاء.(@)(@)(@@) قمر يدور حول الأرض بسرعة 18 ألف ميل في الساعة.(@)(@)(@@) شوهد جسم كروي في أربع نقاط تقاطع فوق الولايات المتحدة.(@)(@)(@@) خصصت مجلة 
ms196	 «نيوزويك» قسما خاصا حول الموضوع، ثم قسما آخر بعده بأسبوع، وأشارت المجلة قائلة: «تحقق هذا الإنجاز، في عالم ممزق، على أيدي علماء موجهين في دولة مستبدة، دولة أعطت كلمة «قمر صناعي» دلالات تنطوي على استعباد لا هوادة فيه. هل يمكن الوثوق فيمن سحقوا المجر في ضوء هذا القمر الصناعي الجديد من نوعه، الذي لا يمكن لإنسان قياس آثاره وتداعياته؟»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) سرعان ما اتخذ الديمقراطيون نفس اللهجة الحادة في النقاش؛ فقد نالهم ما نالهم خلال الحرب الكورية، عندما قاد ترومان البلاد في صراع لم يكن يستطيع الانتصار فيه أو إنهاءه. وتبدلت المواضع الآن؛ حيث قرر ليندون جونسون أن آيك لم يكن ينفق ما يكفي على مسألة الدفاع القومي، وأن سعيه إلى تحقيق موازنات متوازنة قد عرض أمن البلاد للخطر. وتلقى جونسون تأييدا قويا من عضو مجلس الشيوخ ستيوارت سيمنجتون، الذي كان قائد القوات الجوية في إدارة ترومان. طالب سيمنجتون بعقد جلسة خاصة للكونجرس، وحذر قائلا: «إذا لم تتغير سياساتنا الدفاعية فورا، فسينتقل السوفييت من حالة التفوق إلى السيادة.» وطالب عضو ديمقراطي آخر ذو تأثير، وهو السيناتور هنري جاكسون، بتخصيص «أسبوع لتسليط الضوء على أوجه القصور الفادحة ومصادر الخطر المحدق».(@)(@)(@@) حاول آيزنهاور، الذي كان يمتلك خبرة عسكرية لا تضاهى فضلا عن صور للقمر «يو-2»، طمأنة الأمة. عقد آيزنهاور مؤتمرا صحفيا بعد أيام قليلة من انطلاق «سبوتنيك»، وقال إن إنجاز الاتحاد السوفييتي «لا يثير مخاوفي، ولا حتى مثقال ذرة»؛ لقد «أطلقوا مجرد كرة صغيرة في الهواء». وقريبا سيحرز السوفييت ما هو أكثر من ذلك، لكن في تلك الأثناء على الأقل، ظل الشعور نفسه يراود الأمريكيين. وفي بوسطن، رصدت «نيوزويك» «حالة هائلة من عدم الاكتراث». أشار دنفر إلى أن ثمة «شعورا غامضا بأننا انتقلنا إلى حقبة جديدة، لكن الناس لا تناقش الأمر على النحو الذي يناقشون به كرة القدم والأنفلونزا الآسيوية». وفي 5 أكتوبر، 1957، كان العنوان الرئيسي في صحيفة ملواكي «سنتنل»: «إننا اليوم نصنع تاريخا.» وكان العنوان يشير إلى بطولة وورلد سيريز.(@)(@)(@@) مع ذلك، كانت ثمة 
ms197	 أسباب وجيهة لأخذ القمر الصناعي السوفييتي على محمل الجد، وهي أسباب تتجاوز التهديدات العسكرية الضمنية؛ فقد كانت ثمة حقيقة بسيطة، وهي أن موسكو نجحت في تحقيق هذا الإنجاز المدهش، في حين أنها كانت قبل سنوات قليلة فقط تتخلف كثيرا عن اللحاق بالركب في مجالي القاذفات والأسلحة النووية. وكان من السهل أن يتسلل خوف من أن يعكس هذا الإنجاز ميزة حقيقية في النظام الشيوعي، ولعب البيان الصحفي الذي صدر عن موسكو معلنا إطلاق القمر «سبوتنيك» على هذه الزاوية قائلا: «ستمهد الأقمار الأرضية الصناعية الطريق أمام الرحلات الفضائية، وسيشهد الجيل الحالي كيف سيحول العمل الحر والواعي للمجتمع الاشتراكي الجديد أكثر أحلام الإنسانية جرأة وطموحا إلى حقيقة.»(@)(@)(@@) كانت هذه المخاوف تقترن بمشاعر أخرى مماثلة، ألا وهي أن حرية أمريكا وديمقراطيتها ربما تصلحان في أوقات السلم العام، لكنهما تخسران أمام النظام الديكتاتوري في أوقات الأزمة. ولم تكن هذه المخاوف جديدة؛ فقد كانت حاضرة في أذهان الناس في خضم الصراع النازي، وها هي تبرز مرة أخرى، متخذة صورة فريدة تنظر إلى النزعة الاستهلاكية في البلاد باعتبارها علامة ضعف.(@)(@)(@@) صاح السيناتور ستايلز برديجز، وهو سياسي بارز ينتمي إلى الحزب الجمهوري، بصوت مدو كالرعد: «حان الوقت كي نكف قليلا عن الاهتمام بأمور مثل سمك وبر السجادة الجديدة وارتفاع رفرف السيارة الجديدة، وأن نكون أكثر استعدادا لبذل الدماء والعرق والدموع.» سخر ليندون جونسون من فكرة أن تطلق أمريكا مركبة فضائية أفضل، قائلا: «ربما ستحتوي المركبة على شريط من الكروم وماسحات آلية للزجاج الأمامي.» وأضاف برنارد باروخ، الذي عمل مستشارا لدى عدد من الرؤساء، قائلا: «إذا حدث وانهارت أمريكا، فسيكون ذلك في سيارة مكشوفة ذات لونين.» وعندما التقى ليونيد سيدوف، أحد علماء الفضاء السوفييت البارزين، بزميل فون براون إرنست شتولينر، استغل هذا الموقف قائلا: «أمريكا بلد جميل للغاية، ومستوى المعيشة فيها مرتفع للغاية؛ لكن يبدو واضحا تماما أن المواطن الأمريكي العادي لا يأبه إلا بسيارته، ومنزله، والثلاجة. ليس لديه أي شعور قومي على الإطلاق.»(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، كان ثمة 
ms198	 ما يدعو إلى الخشية من أن يصبح إدراك مواطن الضعف الأمريكية حقيقة في العالم الثالث؛ فقد كانت دول العالم الثالث، المستقلة حديثا أو التي كانت ستستقل قريبا، مصدر قوة للإمبراطورية البريطانية. ولكن، لم يكن قادة دول العالم الثالث يعجبون كثيرا بالنظام الديمقراطي الغربي؛ إذ كانوا كثيرا ما يفضلون أنظمة الحزب الواحد التي تشبه نظام خروتشوف. ولم يكونوا أيضا يفضلون الرأسمالية، التي كانوا يربطون بينها وبين الاستغلال؛ حيث كانوا يعتقدون أن المستقبل سيصبح في صالح الاشتراكية. ولم يكن هؤلاء القادة يحذرون الولايات المتحدة إلا لأنهم كانوا يعتقدون أنها ستنتصر في الصراع؛ لكن لو أنهم صاروا مقتنعين (وهو ما لم يكن أمرا صعبا) أن موسكو من الممكن أن تنتصر ...(@)(@)(@@) لم يتوقع خروتشوف، من جانبه، هذه الاستجابة القوية، وسرعان ما أدرك أنه لمس عصبا حساسا؛ وقرر أنه من هذا اليوم فصاعدا، سيتم إطلاق شيء سوفييتي في مدار يوميا، لمواصلة إبهار العالم بقوة الشيوعية. وعرض خروتشوف شخصيا هذه الرؤية على كوروليف، الذي كان يعمل وسط حرارة تيوراتام وقحطها منذ وقت مبكر في الربيع، ولكنه عاد إلى موسكو في أعقاب نجاح إطلاق «سبوتنيك». بالإضافة إلى ذلك، ذهب العديد من أبرز مساعدي كوروليف إلى البحر الأسود لقضاء إجازة وأقاموا في ضيعة نيكولاي بولجانين الريفية؛ أحد أبرز أعضاء الحكومة الذي كان يتقاسم السلطة مع خروتشوف نفسه.(@)(@)(@@) لم تمض الإجازة على ما يرام؛ إذ عاد أحدهم مصابا بالبرد، وهاتف آخر، لم يستطع تحمل حالة الخمول التي عليها الأوضاع، كوروليف في موسكو وتلقى أمرا: «عد في الحال. تلقينا أمرا بتنفيذ مهمة إنتاج قمر صناعي جديد.» التقى كوروليف بأعضاء فريقه، وأخبرهم بتعليماته على نحو أكثر تفصيلا قائلا: «ضعوا كلبا على متن القمر بحلول موسم الإجازات.» وتقرر وضع هذا المسافر الفضائي في مدار في أوائل نوفمبر 1957، في الذكرى الأربعين للثورة الروسية. وكان الموعد النهائي للبعثة بعد أسابيع قليلة فقط.(@)(@)(@@) لحسن الحظ، كان كل ما يريدونه في متناول أيديهم. ومرة أخرى، استخدموا صاروخ «آر-7». وكانت الكلبة «لايكا» جاهزة أيضا. بالإضافة إلى ذلك 
ms199	، مثلما يتذكر نائب كوروليف: «في وقت سابق يعود إلى عام 1951، كنا قد أرسلنا كلابا على متن صواريخ بلغت ارتفاعات هائلة، واستخدمنا الكبسولة التي كانت تستخدم في تلك الأغراض، ووضعنا «لايكا» فيها ثم وضعنا الكبسولة في مركبة تحمل قمرا صناعيا. ونجحنا في أن ننتهي من ذلك بحلول موسم الإجازات تماما.»(@)(@)(@@) كانت هذه المركبة، وهي «سبوتنيك 2»، تزن 1120 رطلا؛ لذا لم يكن إطلاق قمر صناعي بهذا الحجم سيثير دهشة العاملين في شركة «لوكهيد» على مشروع قمر الاستطلاع «دبليو إس-117إل». وعلى عكس الوضع المعتاد الذي اتسم بالانفتاح الأمريكي في مقابل السرية الروسية، كان القمر «دبليو إس-117إل» سريا بينما كان «سبوتنيك 2» علنيا. وكان القمر المعروف هو القمر «فانجارد»، الذي لم يكن يزن أكثر من 21,5 رطلا، وكان لا يزال غير جاهز للإطلاق. ولسوء الحظ، لم ينفصل القمر «سبوتنيك 2» عن الصاروخ المعزز؛ حيث حدث عطل في نظام التحكم الحراري به؛ مما أدى إلى زيادة سخونة المركبة. وبعد ما لا يزيد عن يوم واحد أو نحو ذلك، ماتت «لايكا» من أجل بلادها، ولكن لم يكن أحد لينساها؛ فقد أطلق أحد المنتجين الروس اسمها على نوع من السجائر تخليدا لذكراها. ولكن، في أمريكا أوصلت هذه المركبة الفضائية الجديدة، التي كانت أثقل ست مرات من سابقتها، رسالة مفادها أن موسكو تمتلك صواريخ كبيرة، وأنها ستظل محتفظة بمكانتها في عالم الفضاء. بالإضافة إلى ذلك، أشارت عملية إرسال كلب في مدار فضائي بوضوح إلى نية إرسال إنسان إلى الفضاء.(@)(@)(@@) أثارت مركبة «سبوتنيك 2» مخاوف جديدة في الصحافة. نشرت مجلة «لايف» مقالا افتتاحيا بعنوان «مناقشة حالة الذعر التي تعيشها البلاد». زاد هذا القمر أيضا من حدة مناقشات الديمقراطيين في مجلس الشيوخ، الذين كانوا يستعدون لتوجيه انتقاد قاس إلى آيك لعدم اتخاذه ما يكفي من إجراءات. وكانت المخاطر التي تنطوي عليها عملية إطلاق «سبوتنيك 2» تتجاوز فيما يبدو مجال السياسة العادية، بل حتى موضوعات الدفاع القومي المعتادة. وبالنسبة إلى ليندون جونسون، أكثر أعضاء الكونجرس نفوذا، كان الفضاء مجالا واعدا يبشر بقوة سحرية:(@)(@)(@@) تعني السيطرة 
ms200	 على الفضاء السيطرة على العالم؛ فمن خلال الفضاء، سيمتلك سادة العالم اللامتناهي القدرة على التحكم في مناخ الأرض، والتسبب في جلب الجفاف والفيضانات ، وتغيير أنماط المد والجزر، ورفع مستويات البحار، وتحويل مجرى الخلجان، وتحويل المناخ المعتدل إلى مناخ قارص البرودة. هذا هو الوضع النهائي؛ وضع السيطرة الكاملة على الأرض الذي يكمن في مكان ما في الفضاء الخارجي.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) هل كان آيك يفعل أقل من المطلوب حقا؟ في حقيقة الأمر، كان المجال مفتوحا تماما للدفع بأن الولايات المتحدة إنما تحاول فعل أكثر مما ينبغي؛ إذ مثلما أشار تريفور جاردنر: «نمتلك حاليا تسعة برامج على الأقل للصواريخ الباليستية، تتنافس جميعا على استخدام نفس المنشآت، والاستعانة بنفس العقول، ونفس المحركات، والاستحواذ على نفس القدر من الاهتمام العام.» لكن، كان في جعبة آيك المزيد من الإجراءات التي سرعان ما سيتخذها.(@)(@)(@@) كان الجيش، بعد أيام قليلة من إطلاق القمر «سبوتنيك» الأول، قد حصل على توجيه يلغي التوجيه الصادر في وقت سابق عن وزير الدفاع ويلسون، الذي وضع بموجبه مشروع الصاروخ «جوبيتر» في المرتبة الثانية. أما الآن، أصبح من المقرر أن يمضي العمل في مشروع الصاروخ «جوبيتر»، مثل مشروع الصاروخ «ثور»، بكامل طاقته. وبالمثل، دعم القمر «سبوتنيك 2» موقف آيك وأدى إلى التخلي السريع عن اعتماده على «فانجارد» باعتباره القمر الصناعي السري الوحيد في البلاد. ولم يكد يمضي على حادثة «سبوتنيك 2» وموت الكلبة «لايكا» إلا وقت قصير، حتى أصدر وزير الدفاع ماكلروي توجيها إلى الجيش «للمضي قدما في مشروع إطلاق قمر أرضي باستخدام نموذج معدل من الصاروخ جوبيتر-سي».(@)(@)(@@) صار فون براون جاهزا في أوائل عام 1958، مثلما وعد، لكن المشاركين في مشروع الصاروخ «فانجارد» نجحوا في الوصول إلى منصة الإطلاق أولا، من خلال صاروخ أجروا محاولة إطلاقه التجريبية في 6 ديسمبر. ويصعب على المرء بالتأكيد أن يتحدث عن هذا الصاروخ بالحماس نفسه الذي كان يتحدث به عن صاروخ كوروليف «آر-7»؛ حيث كانت قوة دفع مرحلته الأولى، التي تزن 27 ألف رطل، لا تزيد عن ثلاثة في المائة من قوة دفع 