ms101	 منذ عهد الشعبويين إبان تسعينيات القرن التاسع عشر بزيادة عدد تداول العملة، على ألا تكون في قبضة المصرفيين، لا سيما من في مصارف وول ستريت الضخمة. على الجانب الآخر، أدرك المصرفيون جيدا ضرورة وجود آليات لتجنب حدوث أزمات الذعر المصرفي والتهافت على سحب الودائع، بيد أنهم رأوا أنهم أفضل من يضطلع بالإشراف على النظام المصرفي مع ضمان حكومي فيدرالي بالقدرة التامة على الوفاء بالديون. انبثقت وجهة نظر المصرفيين هذه من اللجنة النقدية الوطنية، التي تعرف على نطاق واسع بلجنة ألدريتش، التي أنشئت بعد الذعر المصرفي عام 1907.(@)(@)(@@) بعد استحواذ الديمقراطيين على الكونجرس في أعقاب انتخابات عام 1910، قاموا بمباشرة تحقيق حول ما أطلقوا عليه «المؤسسة النقدية الاحتكارية»، التي كانت أساس جميع الاتحادات الاحتكارية، كما زعموا؛ وذلك لأنها تحكمت في النقود نفسها؛ ومن ثم الائتمان؛ وبناء عليه تحكمت في الاقتصاد بأسره. وعلى مدى عامين، استجوب هذا التحقيق، الذي ترأسه عضو الكونجرس عن لويزيانا، أرسين بوجو، المصرفيين وغيرهم وصولا إلى جيه بيربونت مورجان نفسه. وفي نوفمبر عام 1912، أقر مورجان بأن مصرفه يملك ودائع مقدارها 100 مليون دولار تعود إلى ثلاث وسبعين مؤسسة تجارية تعمل بين الولايات، وأنه بنفسه يتولى إدارة بعض من تلك المؤسسات التجارية، وأن الأهلية الائتمانية لطالب الاعتماد تخضع لقراره الفردي. وصرح قائلا: «إن المعيار الأساسي هو الشخص»، وليس ضمان السداد. واعترف بأن مصرفه ملكية خاصة تماما وليس خاضعا لقوانين فيدرالية أو خاصة بأي ولاية أو أي رقابة عامة، ولا ينبغي له ذلك. من وجهة نظر مورجان، هذا هو الوضع الطبيعي والأفضل للأمور. أما بوجو وقطاع كبير من الشعب، فقد رأوا في ذلك اعترافا سافرا بانعدام المسئولية في القطاع المصرفي.(@)(@)(@@) يجب بطريقة أو بأخرى المواءمة بين وجهة النظر الخاصة بالمصرفيين وبين تلك الخاصة بالزراعيين. حاولت مشروعات قوانين عديدة فعل ذلك، وفي النهاية، ومع تدخل ويلسون الشخصي، ظهر مزيج من المقترحات المختلفة أسفر عن تأسيس ما يقرب من اثني عشر مصرفا إقليميا، تمتلكها المصارف الخاصة التابعة لها، لكن يشرف عليها مجلس الاحتياطي الفيدرالي الذي 
ms102	 يعينه الرئيس ويصدق عليه مجلس الشيوخ. ستصدر مصارف الاحتياطي الإقليمية عملات («أوراق نقد الاحتياطي الفيدرالي»، كما أطلق عليها منذ ذلك الحين وحتى الآن) تدعمها الحكومة الفيدرالية. تتمتع مصارف الاحتياطي الإقليمية بسلطة تزويد المصارف الأعضاء التابعة لها بالأموال في حالة حدوث ذعر مصرفي أو تهافت على سحب الودائع؛ باختصار، يمكن أن تؤدي دور «المقرض الأخير»، وهو إحدى الوظائف التقليدية لأي مصرف مركزي. وخلال الذعر المصرفي عام 1907، اضطلع مورجان وبضع مصرفيين آخرين بتلك الوظيفة.(@)(@)(@@) أسفرت جلسات الاستماع التي عقدها بوجو عن مطالبة الشعب بدرجة أكبر من المحاسبة العامة. لم تستغل سلطات «المقرض الأخير» الخاصة بالاحتياطي الفيدرالي بفاعلية في مستهل أزمة الكساد الكبير، عندما انهارت آلاف المصارف أثناء تولي هوفر الرئاسة (1929-1933). مع ذلك، أسس قانون الاحتياطي الفيدرالي لعام 1913 أول نظام وطني حقيقي منذ رفض أندرو جاكسون تجديد ميثاق المصرف الثاني للولايات المتحدة عام 1833. أصبح «الاحتياطي الفيدرالي» النظير الأمريكي لمصرف إنجلترا والمصارف المركزية بالبلدان الكبرى الأخرى. مرر مشروع القانون في مجلس النواب في سبتمبر وفي مجلس الشيوخ في ديسمبر، بشبه إجماع بين الديمقراطيين وانقسام بين الجمهوريين، وصدق عليه ويلسون في 23 ديسمبر عام 1913. ومن بين المشروعات الثلاثة الكبرى ل «الحرية الجديدة الأولى»، لم يتبق سوى وضع قانون جديد لمكافحة الاحتكار.(@)(@)(@@) ظل الكونجرس الثالث والستون في حالة انعقاد دائم، حتى انتخابات عام 1914 تقريبا، باستثناء بعض فترات الراحة القصيرة. وفي ربيع عام 1914، أجاز قانون سميث- ليفر، الذي سمي تيمنا بالسيناتور هوك سميث من جورجيا وعضو الكونجرس إيه إف ليفر من ساوث كارولينا، ربط ذلك القانون التعليم المهني في مجال الزراعة والاقتصاد المنزلي بنظام منح الأراضي للكليات الموجود منذ عام 1862. كما وفر دعم الحكومة الفيدرالية للجمعيات التعاونية الزراعية؛ مما أفضى إلى نظام وكلاء المقاطعات الذين ساعدوا المزارعين في زراعة المحاصيل وتربية المواشي بطريقة علمية وفعالة أكثر. تولت الحكومة الفيدرالية بالاشتراك مع حكومات الولايات تمويل هذه الجهود، واستخدم أول اتفاق تمويل مشترك على هذا النحو في غضون بضع سنوات لإنشاء أول شبكة طرق سريعة فيدرالية. ومن باب المفارقة، أصبح 
ms103	 نظام وكلاء المقاطعات في حينه مصدر دعم لكبار المزارعين الأكثر ثراء وميلا للتوجه المحافظ، على الرغم من أن قانون سميث-ليفر كان في جميع جوانبه إجراء مناصرا للزراعيين، وحظي بدعم المزارعين الديمقراطيين الأقل ثراء، مع ذلك كان جزءا هاما ونموذجيا من برنامج «الحرية الجديدة»، وصدق عليه ويلسون في 8 مايو 1914.(@)(@)(@@) تمثل الإجراء الرئيسي الأخير في «الحرية الجديدة الأولى» في تشريع لمكافحة الاحتكار، وهنا سلك ويلسون منعطفا يمينيا بعض الشيء، مع انزلاق الاقتصاد نحو الكساد؛ فبعد أن أنجز أول بندين من أولوياته (خفض التعريفة الجمركية وإصلاح النظام المصرفي)، مضى قدما في وضع تشريع لمكافحة الاحتكار في ربيع وصيف عام 1914. حمل هذا الإجراء الذي من شأنه تعزيز قانون شيرمان لمكافحة الاحتكار لعام 1890 - الذي جردته المحاكم من جوهره إلى حد بعيد - اسم عضو الكونجرس عن ألاباما هنري كلايتون. حدد مشروع القانون العديد من وسائل وممارسات الاتحادات الاحتكارية التي تعتبر مستهجنة ومتعارضة مع الصالح العام، ومرر القانون في مجلس النواب في مايو، ولكنه توقف في مجلس الشيوخ.(@)(@)(@@) في ذلك الوقت، هب مستشار ويلسون، المحامي لويس دي برانديز، لمساعدة ويلسون. اقترح برانديز أن يدعم الرئيس مشروع قانون آخر يشق طريقه عبر الكونجرس، وينص على إنشاء لجنة تنظيمية قوية من صلاحياتها تحديد الممارسات التجارية غير العادلة حال ظهورها وملاحقتها. كما أنه كان سيكفل مرونة أكثر من مشروع قانون كلايتون. آثر التقدميون الجمهوريون، أتباع حزب ثور الموظ في السابق، هذا النوع من القوانين المنظمة المكافحة للاحتكار على مشروع كلايتون الأكثر صرامة وتصديا (من وجهة نظرهم). كان إنشاء لجنة تنظيمية قوية ما أيده روزفلت تحديدا عام 1912، بينما كان سن تشريع على غرار مشروع كلايتون ما كان يخطط له ويلسون، ومع ذلك وقف ويلسون خلف فكرة إنشاء اللجنة. أقر مجلس الشيوخ قانون لجنة التجارة الفيدرالية في أوائل سبتمبر، وصدق عليه ويلسون في 26 سبتمبر. وبعد أسبوعين تقريبا، أقرت نسخة أقل صرامة من مشروع كلايتون كقانون أيضا، ما أدى إلى الدمج بين نهجي برنامجي «الحرية الجديدة» و«القومية الجديدة».(@)(@)(@@) نجح القانونان معا 
ms104	 في مكافحة الاحتكار. استثنى القانونان الاتحادات العمالية والجمعيات التعاونية الزراعية، وبهذا قضيا على الأحكام القضائية المعتادة بأن الإضرابات والمقاطعات كانتا «تعرقلان التجارة»، علاوة على ذلك، أكد قانون كلايتون على أن عمل المرء ليس سلعة تجارية. كان الديمقراطيون الزراعيون بالجنوب والغرب الأشد تأييدا للبنود المؤيدة للاتحادات العمالية. وكانت قرارات اللجنة خاضعة للمراجعة القضائية، ولم تتفق المحاكم مع تلك القرارات على الدوام، إلا أن ويلسون أوفى بوعده بتحسين قوانين مكافحة الاحتكار بجدية.(@)(@)(@@) وسرعان ما حل موعد انتخابات الكونجرس لعام 1914، وتحول ما يقرب من ستين مقعدا بمجلس النواب من سيطرة الديمقراطيين إلى الجمهوريين، إلا أن الديمقراطيين احتفظوا بأغلبية آمنة بأربعة وثلاثين مقعدا. وفي واقع الأمر استحوذ الديمقراطيون على العديد من المقاعد الإضافية بمجلس الشيوخ. وفي كلا المجلسين، كان باستطاعة رجال ويلسون من الديمقراطيين (جنبا إلى جنب مع أعضاء الكونجرس المنتمين إلى الحزب التقدمي، الذين كانوا يصوتون معهم بوجه عام) الاستمرار في تمرير إجراءات برنامج «الحرية الجديدة». لم تصدر قوانين جديرة بالأهمية في عام 1915، باستثناء قانون متعلق بحماية بحارة السفن التجارية في 4 مارس، وقد تبناه لافوليت. حظر ذلك القانون استغلال البحارة من قبل مسئولي السفن وأصحابها بممارسات بعينها مثل: الأجور المنخفضة، والطعام الرديء، وساعات العمل غير المحددة، وتركهم في موانئ أجنبية وهم مدينون لهم بأجور مستحقة. وفي نهاية المطاف، شكل هذا أهم قانون أسهم به لافوليت على المستوى الفيدرالي.(@)(@)(@@) استغرق ويلسون، من جانبه، في أمور شخصية: وفاة زوجته الأولى في أغسطس عام 1914، وعلاقته العاطفية السريعة جدا، وزواجه الثاني في أواخر عام 1915. كما ازداد انشغاله بالقضايا الخارجية؛ فقد أرسل قوات من البحرية الأمريكية إلى هايتي (مثلما فعل في نيكاراجوا عام 1914 ومثلما سيفعل في جمهورية الدومينيكان عام 1916)، وانحاز إلى المتمردين في الثورة المكسيكية، وفوق هذا وذاك حاول تجنب التورط في الحرب العالمية الأولى التي اندلعت في أوروبا في أغسطس عام 1914. وعندما نسفت غواصة ألمانية السفينة البريطانية لوسيتينيا في مايو عام 1915، وقتلت 128 أمريكيا كانوا على متنها، احتج ويلسون بشدة، على نحو مبالغ فيه من منظور برايان الداعي 
ms105	 إلى السلام، الذي استقال من منصبه كوزير للخارجية.(@)(@)(@@) شكل 4-3: الرئيس وودرو ويلسون وزوجته الثانية، إديث بولينج جالت ويلسون، في صورة التقطت بعد زواجهما عام 1915 وقبل إصابته بالسكتة الدماغية التي أقعدته عام 1920.(@)(@)(@@) في عام 1916 وأوائل عام 1917، أقرت مجموعة كبيرة من الإجراءات الهامة من قبل الكونجرس الرابع والستين، وصدق عليها ويلسون كقوانين على الفور. فقد صدر في يوليو قانون القروض الزراعية الفيدرالية، الذي نص على تقديم الائتمان لصغار المزارعين من خلال الجمعيات التعاونية. وفي أغسطس، صدر قانون آخر بتأسيس إدارة المتنزهات الوطنية، التي جمعت المتنزهات الوطنية والمعالم الأثرية والمواقع التاريخية العديدة تحت مظلة هيئة واحدة، الأمر الذي راق للتقدميين المهتمين بقضايا الحفاظ على البيئة. وصدق الرئيس في الأسبوع الأول من سبتمبر فقط على أربعة قوانين هامة أخرى: الأول هو قانون كيتنج-أوين لعمالة الأطفال، الذي يحظر التجارة بين الولايات في أي سلعة صنعها أطفال دون عمر الرابعة عشرة. (أبطلت المحكمة العليا هذا القانون عام 1918 في قضية «هامر ضد داجينهارت».) وبعد يومين، صدق ويلسون على قانون آدمسون، الذي أعطى لعمال السكك الحديدية بالخطوط الممتدة بين الولايات ثماني ساعات عمل يوميا. كان مثل هذا الإجراء الوقائي ملحا للغاية، مع إظهار الإحصاءات أن ساعات العمل الأطول من ذلك ترفع من معدلات الحوادث على نحو كبير. صدر بعد ذلك أول قانون فيدرالي للتعويضات العمالية في 7 سبتمبر، الذي يوفر التأمين الطبي للعمال الفيدراليين الذين يعانون من إصابات عمل. وأخيرا، صدر قانون الإيرادات لعام 1916 في 8 سبتمبر، الذي رفع معدلات ضريبة الدخل ليصل أعلى معدل إلى 15 في المائة، ويسري على الدخول المقدرة ب 2 مليون دولار أمريكي فأعلى. ومع ازدياد الاحتمال غير المرغوب والواضح مع ذلك بدخول الولايات المتحدة الحرب العالمية الأولى، احتاجت الحكومة الفيدرالية إلى المزيد من الأموال، وساعد ذلك القانون في ذلك؛ حيث إنه تضمن أيضا ضرائب فيدرالية على التركات وضرائب على «الأرباح الاستثنائية» للشركات. وفي عام 1917، بعد أن خاضت البلاد بالفعل حربا مع ألمانيا، اضطر الكونجرس إلى رفع الضرائب بشدة. وبفرض عدم وجود ضرائب على الدخل من 
ms106	 الأساس، فعلى الأرجح ما كانت الولايات المتحدة لتخوض الحرب العالمية الأولى لعدم امتلاكها المال الكافي لذلك.(@)(@)(@@) ومن ثم، أنشأ الكونجرس والرئيس ويلسون سجلا تقدميا حافلا سيخوضان على أساسه الانتخابات الوشيكة لعام 1916. أنجز ويلسون أمورا كثيرة مما وعد بها في برنامج «الحرية الجديدة» قبل أربعة أعوام. وعندما أعيد ترشيحه، لم يواجه سوى منافس واحد مهم، وهو مرشح الحزب الجمهوري تشارلز إيفانز هيوز من نيويورك. فاز ويلسون في الانتخابات، لكن كانت الخسارة وشيكة. رشح الحزب التقدمي ثيودور روزفلت مجددا، إلا أنه رفض خوض الانتخابات، ولم يترشح أحد بدلا منه. فاز ويلسون ب 49,4 في المائة من التصويت الشعبي، وهي نتيجة أفضل كثيرا من انتخابات عام 1912، التي حصل فيها على 41,9 في المائة. إلا أن هيوز حقق نسبة أعلى من مجموع الأصوات التي حصل عليها روزفلت وتافت معا في عام 1912. فاز ويلسون بأصوات المجمع الانتخابي بفارق ضئيل للغاية؛ 277 إلى 254، وجاءت نتيجة كاليفورنيا المتأخرة لتدفعه قليلا نحو الصدارة. ولو أن أصوات الناخبين المؤيدين لروزفلت في عام 1912 الذين لا يزالون يشعرون بالاستياء ذهبت إلى هيوز، لخسر ويلسون. كان مستقبل الديمقراطيين مبهما؛ فقد اعتمد فوز ويلسون عام 1912 على انشقاق روزفلت عن حزبه، ويعود الفضل في فوزه في الانتخابات الثانية بقدر كبير إلى شعار الحملة: «لقد جنبنا الحرب»، وهو الشعار الذي ستدحضه الأحداث بعد ذلك بفترة وجيزة جدا. تراجعت الأغلبية الديمقراطية في مجلس النواب إلى ستة مقاعد فقط، وخسروا ثلاثة مقاعد في مجلس الشيوخ. أخفق الحزب الجمهوري مع ذلك في استرجاع الأغلبية التي حظي بها قبل عام 1911، لكنه سيحققها في عام 1918. وهكذا ولت أيام أوج الحركة التقدمية الزراعية.(@)(@)(@@) أسفرت الجلسة الأخيرة للكونجرس الرابع والستين عن التشريع الأخير من برنامج «الحرية الجديدة». كان يجب إدراج الإجراء الأول، قانون الهجرة لعام 1917، ضمن قائمة الإصلاحات التقدمية، لكن من الصعب أن نعتبره جزءا من برنامج «الحرية الجديدة»؛ نظرا لأن الكونجرس أجازه في فبراير عام 1917 رغم استخدام ويلسون لحق النقض. اشترط القانون قدرة المهاجرين على القراءة بالإنجليزية أو بلغة أخرى. طرحت مقترحات مثل هذه 
ms107	 بوضع اختبارات الإلمام بالقراءة والكتابة أمام الكونجرس قبل هذا منذ عام 1896. وعلى مدار السنوات الأولى من القرن العشرين، كان هذا الاختبار هو الوسيلة المحبذة للمطالبين بتقييد الهجرة، بما في ذلك لجنة ديلنجهام، التي افترضت أن ذلك سيخفض أعداد الوافدين من جنوب وشرق أوروبا، بما سيسمح بقدوم الوافدين «المرغوبين أكثر» من شمال وغرب أوروبا. لم يحقق هذا الاختبار ذلك الهدف مطلقا؛ ومن ثم شرع قانون عنصري صريح أكثر في عام 1921، ينص على تحديد نسب معينة للهجرة حسب الجنسيات، مع تخفيض الأعداد الوافدة من الشعوب «المرغوبة بدرجة أقل» بصورة كبيرة أو منعها تماما. كما حظر قانون عام 1917 جميع المهاجرين تقريبا من أي دولة آسيوية. كان تقييد الهجرة جزءا من الحركة التقدمية، أو على الأقل جزءا من أجندة الكثير من التقدميين اليمينيين.(@)(@)(@@) خرجت بضعة قوانين أخرى تابعة لبرنامج «الحرية الجديدة» من الكونجرس بدعم من الزراعيين. صدر في مارس عام 1917 قانون جونز-شافروث الذي منح الجنسية لمواطني بورتوريكو، وقانون سميث-هيوز للتعليم المهني، الذي زاد بنود قانون سميث-ليفر لعام 1914 ودعم تدريب المعلمين والتدريب في مجالات الزراعة والاقتصاد المنزلي والمهن الصناعية. وكان هذا آخر تشريع يستهدف العمال أو التعليم في الحقبة التقدمية. وفي غضون شهر، دخلت الولايات المتحدة الحرب العالمية الأولى. لم تنته الحركة التقدمية تماما؛ فسوف تصدر التعديلات الدستورية الخاصة بحظر المشروبات الكحولية وحق المرأة في الانتخاب لاحقا، غير أن أجندة الأعوام من 1910 إلى 1917، الخاصة بالقوانين المؤيدة للرفاهية الاجتماعية، والبنى الحكومية الأكثر ديمقراطية، وضرائب الدخل والرسوم الجمركية المخفضة، والمصرف المركزي، قد استنفدت.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | الحرب العالمية الأولى ووباء الأنفلونزا: 1917-1919(@)(@)(@)(@)(@)(@@) علق وودرو ويلسون عندما تسلم مقاليد الحكم أنه من سخرية الأقدار أن تضطر إدارته للتعامل مع الشئون الخارجية بصورة رئيسية. توحي قائمة الإجراءات المثيرة للإعجاب ببرنامج «الحرية الجديدة» من عام 1913 إلى عام 1917 بأن ذلك لن يحدث، إلا أن ويلسون غرق على الفور في المشكلات الخارجية في المكسيك ومنطقة الكاريبي، واستنزفت ولايته الثانية باشتراك الولايات المتحدة في الحرب العالمية الأولى.(@)(@)(@@) كانت خبرة ويلسون وتوجهاته، والقضايا 
ms108	 التي دفعته نحو الرئاسة، منصبة حقا على الشئون الداخلية أكثر من الخارجية. وفي هذا الصدد، كان مختلفا تماما عن ثيودور روزفلت، الذي تحمس للعب دور الوسيط في نزاعات البلدان الأخرى، الذي «انتزع بنما» (كما أقر)، والذي طالب بقوة بعد عام 1914 بخوض الولايات المتحدة الحرب إلى جانب فرنسا وبريطانيا، بل وطلب من الرئيس تعيينه قائدا للجيش، إلا أن ويلسون رفض طلبه، مدركا أنه لن يجد من هو أشد تمردا وتهورا من روزفلت كقائد للجيش. أمضى ثيودور روزفلت فترة الحرب في إحباط شديد، ووجد ويلسون نفسه ينزلق نحو الشئون الخارجية التي لجأ فيها، نظرا لافتقاره إلى الخبرة الواسعة، إلى مثاليته القاسية في كثير من الأحيان.(@)(@)(@@) بدأ انخراط الولايات المتحدة في منطقة الكاريبي في عهد ماكينلي، وازداد في عهد روزفلت وتافت، وحظي ذلك بدعم وافر من الجمهوريين أكثر من الديمقراطيين، إلا أن ويلسون لم يواصل النزعة الإمبريالية الأمريكية في تلك المنطقة فحسب، بل وسع نطاقها؛ فعندما تولى السلطة في عام 1913، كانت قناة بنما أنجزت تقريبا. وكانت كوبا ونيكاراجوا دولتين مستقلتين صوريا لكنهما ظلتا «تحت الوصاية» الأمريكية، وحافظ ويلسون على وجود بعض قوات البحرية الأمريكية في نيكاراجوا. وعندما اندلعت الاضطرابات في هايتي عام 1915، أرسل قوات البحرية إلى هناك، وظلت هناك حتى عام 1934. ومع تأزم الأوضاع في جمهورية الدومينيكان عام 1916، أرسل قوات البحرية إلى هناك أيضا، وظلت هناك حتى عام 1924. أدارت حكومات صورية البلدين. وفي يناير عام 1917، صدق ويلسون على شراء جزر الإنديز الغربية الدانماركية، التي أصبح اسمها جزر فيرجين الأمريكية. ومن تلك الجزر شرقا حتى قناة بنما غربا، أصبحت منطقة الكاريبي بحيرة أمريكية. «المثالية الويلسونية» هي منهج في التعامل مع القضايا الخارجية يسعى إلى نشر الفضائل الأمريكية - أو فرضها، إذا اقتضت الضرورة - مثل الديمقراطية والحرية والأخلاق العامة وسيادة القانون في مناطق أخرى، وهي مثل رائعة، إلا أنها لم تكن تناسب دوما تلك المناطق. إبان الوقت الذي تولى فيه ويلسون المسئولية عام 1913، استولى جنرال يدعى فيكتوريانو ويرتا على السلطة في المكسيك وقتل سلفه. رفض ويلسون 
ms109	 الاعتراف بحكومة ويرتا وأرسل سفنا حربية عند ساحل المكسيك لتقويض نفوذه. وبعد واقعة القبض خطأ على بعض البحارة الأمريكيين، طلب ويلسون من الكونجرس تفويضه «باستخدام القوة لإخضاع ويرتا». رست قوات البحرية الأمريكية في فيراكروز في أبريل عام 1914 وظلت هناك حتى نوفمبر. قتل تسعة عشر من القوات، وما لا يقل عن مائتي مكسيكي أيضا. رحل ويرتا عن السلطة، واعترف ويلسون بخليفته «الشرعي دستوريا». مع ذلك ظلت المكسيك في حالة فوضى حقيقية، وبعد عام تقريبا أغار أحد قادة الفصائل، بانشو فيا، على مدن بمحاذاة الحدود الأمريكية. رد ويلسون بإرسال 11 ألف جندي تحت قيادة الجنرال جون جي بيرشنج لمطاردة فيا. لكنهم لم يلقوا القبض عليه قط. ومع دنو الاشتراك في حرب أوروبا، أمر ويلسون بيرشنج وقواته بالعودة إلى البلاد في يناير عام 1917. وأخيرا، حظيت المكسيك بحكومة مستقرة عام 1920، إلا أن ويلسون ومثاليته لم يكن لهما دخل بذلك.(@)(@)(@@) ومع أهمية التدخلات في منطقة الكاريبي والمكسيك، واجه ويلسون والولايات المتحدة المشكلة العظمى الخاصة بتجنب الدخول في الحرب الأوروبية التي بدأت في أغسطس عام 1914. عندما اندلعت الحرب، دعا ويلسون الأمريكيين إلى الحفاظ على حيادهم في الأفكار والأفعال. بيد أنه بحلول أبريل عام 1917، كان الأمريكيون قد أقرضوا الحلفاء (بريطانيا بصفة رئيسية) ما يزيد على ملياري دولار وألمانيا 27 مليون دولار فقط. قاوم ويلسون الاشتراك في الحرب، لكنه وجد أن من المحال عدم الانحياز إلى صف الحلفاء. ومع إغراق سفينة لوسيتينيا في 7 مايو عام 1915، أرسل وزير الخارجية ويليام جيننجز برايان مذكرة احتجاجية إلى الحكومة الألمانية، داعيا فيها إلى إيقاف هجمات الغواصات. رأى ويلسون أن الرد الألماني ليس كافيا، وطلب إرسال مذكرة ثانية أشد لهجة. رأى برايان أن المذكرة الثانية ستؤدي مباشرة إلى الدخول في الحرب، ففضل تقديم استقالته في 9 يونيو بدلا من إرساله المذكرة.(@)(@)(@@) لم يعقب ذلك نشوب الحرب مع الولايات المتحدة، وعلقت ألمانيا بالفعل الهجوم بالغواصات، إلا أن إدارة ويلسون مضت قدما في «التأهب»؛ أي في التعزيزات العسكرية السريعة تحسبا لاستئناف ألمانيا هجمات الغواصات. وإذا حدث ذلك، فإن 
ms110	 المذكرة الاحتجاجية الثانية أكدت بقوة على أن الولايات المتحدة ستعتبر ذلك سببا مباشرا للحرب، وستعلن الحرب على ألمانيا. وفي يونيو 1916، أجاز الكونجرس زيادة حجم الجيش إلى الضعف تقريبا، وقدم في أغسطس مئات ملايين الدولارات لشراء سفن حربية جديدة. عارض برايان والسيناتور لافوليت وجين آدمز وغيرهم من التقدميين جهود التأهب هذه، إلا أن الكثير من الديمقراطيين ومعظم الجمهوريين في الكونجرس دعموا ويلسون. أصر التقدميون في الكونجرس، مع ذلك، بقيادة نائب نبراسكا جورج نوريس، على أن هؤلاء الذين سيستفيدون من التعزيزات العسكرية الجديدة - صانعي الذخائر وأحواض بناء السفن والمستثمرين - يجب أن يدفعوا في المقابل. وحرصوا في سبتمبر على أن يضاعف المعدل الأدنى لضريبة الدخل في قانون الإيرادات لعام 1916 من 1 إلى 2 في المائة، مع رفع الضريبة الإضافية على الدخول المرتفعة ليكون حدها الأقصى 15 في المائة، وفرض ضريبة تصاعدية على التركات وضرائب خاصة على أرباح المؤسسات وصانعي الذخائر. لم تكن الولايات المتحدة قد دخلت الحرب بعد، إلا أن التقدميين في كلا الحزبين الرئيسيين بدءوا في الانقسام حول مقدار «التأهب» الذي يجب دعمه.(@)(@)(@@) رأى البعض أن من الممكن القيام بالتأهب للحرب والدعوة إلى السلام على حد سواء، وحتى أوائل عام 1917، لم يخيب ويلسون ظن هؤلاء. حاول ويلسون لم الشمل بين الحلفاء ودول المحور، وفي 22 يناير، دعا في خطاب في الكونجرس، إلى «سلام دون انتصار»؛ أي هدنة بالتفاوض. لم يجد هذا الحديث صدى لدى قطاع كبير من الشعب، وكذلك لم يأخذه الحلفاء أو الألمان على محمل الجد. وفي المقابل، أعلنت ألمانيا في 31 يناير - في رهان على الإنهاء السريع لحرب الخنادق الدامية والجامدة التي تحولت إليها الساحة الغربية - بأنها ستستأنف هجمات الغواصات بلا قيود. قطع ويلسون العلاقات الدبلوماسية مع ألمانيا في 3 فبراير. وفي مارس، وأثناء تمرير التشريع المحلي الأخير من برنامج «الحرية الجديدة»، أغرقت الغواصات الألمانية خمس سفن تجارية أمريكية. وفي 2 أبريل، طلب ويلسون من الكونجرس إعلان الحرب على ألمانيا. صوت مجلس الشيوخ على الفور بالموافقة على ذلك، بتصويت 82 إلى 6، وأعقبته موافقة مجلس النواب بأربعة أيام، بتصويت 
ms111	 373 إلى 50، وأعلن ويلسون الحرب في ذلك اليوم.(@)(@)(@@) أظهر تصويت مجلس النواب أن أقلية من التقدميين، وإن كانت هامة، ظلت غير مقتنعة بضرورة خوض أمريكا هذه الحرب. صوتت جانيت رانكين النائبة عن مونتانا، وهي أول امرأة على الإطلاق تنتخب في الكونجرس، ضد إعلان الحرب. وعارض التقدميان جين آدمز وراندولف بورن دخول أمريكا الحرب، بيد أن جون ديوي، وهو تقدمي كبير بالمثل، دعم القرار كلية، وكذلك أيضا العديد من المصلحين الآخرين. أيدت عامة الشعب الرئيس، مثلما تفعل على الدوام تقريبا في مثل هذه المواقف. كانت الحرب العالمية الأولى على النقيض - بالنسبة للولايات المتحدة، وليس للدول الأوروبية المنهكة - «حربا جيدة»؛ فقد صورت على أنها معركة من أجل الديمقراطية في وجه الطغيان، وانقضت سريعا، فلم تسمح بظهور المشاعر المناهضة للحرب (بعيدا عن الأقلية الداعية للسلام). وصلت أولى القوات الأمريكية إلى فرنسا في يوم 26 يونيو، ووصل عدد الجنود التي أرسلتها الولايات المتحدة في نهاية المطاف إلى مليوني جندي تقريبا. وخلال فصلي الصيف والخريف، كان للحملة العسكرية الأمريكية تأثير حاسم في إنهاء الحرب في 11 نوفمبر عام 1918.(@)(@)(@@) بعد دخول أمريكا الحرب بفترة وجيزة جدا، جاءت التشريعات الصادرة من الكونجرس والقوانين التنفيذية من الإدارة الأمريكية لتمركز الاقتصاد من أجل الجهد الحربي، ولتكبح أي انشقاق مناهض للحرب، ولتكشف عن وجه مظلم للتوجه التقدمي. كانت القواعد التنظيمية للمشروعات الخاصة على اختلاف أنواعها، بدءا من المزارع إلى شركات السكك الحديدية، غير مسبوقة وشاملة في ظل مجلس صناعات الحرب الجديد. كان مجلس عمالة الحرب الوطني مخولا بالتوسط في النزاعات وتفادي حدوث الإضرابات. كما وجهت لجنة الإعلام الأمني بقيادة جورج كريل الرأي العام لدعم الحرب. هذا وجمعت «قروض الحرية» المال من خلال بيع سندات الحرب لعامة الناس. كما جند «قانون التجنيد الإلزامي» الذي صدر في 18 مايو عام 1917 الشباب، وأسس سريعا جيشا أكبر حجما. بعد مرور شهر، مرر الكونجرس قانونا للتجسس، وفي مايو عام 1918 قانونا للتحريض على الفتنة. أباح هذان القانونان معا أشد القيود جورا على حرية التعبير منذ قوانين الأجانب والتحريض على الفتنة 
ms112	 التي أجيزت في عهد جون آدمز عام 1798، فيما عدا أن قوانين عامي 1917 و1918 طبقت بحزم أكبر كثيرا. أدين ما يزيد على ألف شخص بموجب هذين القانونين، وبخاصة الاشتراكيون، وحكم على يوجين في ديبس بالسجن لمدة عشرين عاما. وفي 16 أكتوبر عام 1918، استثنى قانون جديد للهجرة «الأجانب الذين يؤمنون بالإطاحة بحكومة الولايات المتحدة أو بجميع صور القانون بالقوة أو بالعنف أو يؤيدون ذلك» أو «الذين لا يؤمنون بجميع أشكال الحكم المنظم أو يعارضونها.» استهدف القانون المهاجرين الأجانب، إلا أن الرأي وقع ضحيته؛ فبصرف النظر عن مدى خصوصية الرأي، فقد أصبح حينها سببا للترحيل عن البلاد أو الاعتقال.(@)(@)(@@) وعلى مدى ما يزيد على عقدين، كان الضغط يتزايد من جانب الكثير من التقدميين لحظر بيع المشروبات الكحولية. وعلى الرغم من أن هذا الإجراء يمثل اعتداء واضحا على السلوك الشخصي، فلم ينظر إليه آنذاك على أنه إجراء أحمق أو عديم الجدوى أو اعتداء على الخصوصية، مثلما اتضح فيما بعد، بل اعتبر إجراء يتعلق بالصحة العامة والسلامة والأخلاق. منذ عام 1874، روج اتحاد الاعتدال المسيحي النسائي للآثار الضارة لتناول المشروبات الكحولية وحث على حظرها. وبداية من عام 1880، قدم حزب حظر المشروبات الكحولية مرشحين في الانتخابات الرئاسية، وفاز الحزب في جميع الانتخابات تقريبا منذ عام 1888 إلى عام 1920 بما يزيد على 200 ألف صوت. أقرت قوانين حظر بيع المشروبات الكحولية في الولايات والمحليات، وشملت ما يقرب من ثلاثة أرباع البلاد بحلول عام 1917. أيدت كنائس مسيحية بعينها قرار الحظر، شأنها شأن التقدميين الذين اعتبروا المشروبات الكحولية مدمرة للعائلات والبيوت ومساهما رئيسيا في انتشار الفقر والأحياء العشوائية وغير ذلك من الآفات الاجتماعية؛ ومن هذا المنطلق، كان حظر المشروبات الكحولية إصلاحا تقدميا.(@)(@)(@@) بعد دخول الولايات المتحدة الحرب العالمية الأولى، زاد الضغط من أجل تمرير تعديل دستوري يحظر بيع المشروبات الكحولية وتصنيعها واستيرادها. ثمة أسباب ذات صلة بالحرب وراء ذلك؛ فقد اعتبرت الجعة منتجا ألمانيا، كما احتاج الجهد الحربي إلى الحبوب. وبناء عليه، وبعد محاولات عديدة، أجاز الكونجرس في ديسمبر عام 1917 ما صار لاحقا 
ms113	 التعديل الدستوري الثامن عشر وأرسله إلى الولايات للتصديق عليه. وفي يناير عام 1919 صدقت ست وثلاثون ولاية على التعديل الدستوري وهو العدد اللازم لإيجازه. ومرر قانون لتفعيل هذا التعديل يحمل اسم عضو الكونجرس عن مينيسوتا أندرو فولستيد في أكتوبر 1919، وبدأ الحظر على مستوى البلاد عام 1920، واستمر حتى تم إلغاء التعديل الدستوري في عام 1933.(@)(@)(@@) ومع قدوم مئات الآلاف من الجنود الأمريكيين إلى فرنسا، تطلع الرئيس ويلسون إلى شكل السلام فيما بعد. وعندما تحدث أمام الكونجرس في 8 يناير عام 1918، أعلن عن خطة من أربع عشرة نقطة، كانت تلك الخطة أيضا وثيقة تقدمية بكل وضوح؛ صورة مختلفة بطعم مثالية ويلسون. تمثلت النقطة الأولى في «اتفاقات سلام مفتوحة، يتم التوصل إليها علانية»؛ أي لا مزيد من المعاهدات السرية، وتأتي بعد ذلك «الحرية التامة للملاحة عبر البحار»؛ وتجارة دولية تخلو من «كل العوائق الاقتصادية»، وخفض التسلح، «وتسوية حرة، وواسعة الأفق ونزيهة تماما لجميع المطالب الاستعمارية»، وتأتي بعد ذلك ضمانات محددة للحكم الذاتي للقوميات الخاضعة للإمبراطوريات العثمانية والروسية والمجرية النمساوية المتداعية. ودعا في النقطة الرابعة عشرة إلى تأسيس «جمعية عامة للأمم ... الغرض منها تقديم الضمانات المتبادلة الخاصة بالاستقلال السياسي والتكامل الإقليمي للبلدان الكبيرة والصغيرة على حد سواء.» نمت هذه الخطة المناهضة للإمبريالية والداعية إلى السلام والليبرالية في الاقتصاد والسياسة عن قائمة أمنيات ويلسون المثالية للعالم فيما بعد الحرب. كما أنها حفلت بالتناقضات فيما يتعلق بحديثه المتداخل عن حق تقرير المصير وتقديراته الشديدة التفاؤل حول ما ستوافق عليه القوى العظمى الأخرى المنتصرة. مع ذلك، عندما افتتح مؤتمر السلام في باريس في يناير عام 1919، صارت نقاط ويلسون الأربع عشرة الإطار العام لمعاهدة السلام.(@)(@)(@@) حضر ويلسون شخصيا إلى المؤتمر ومكث هناك حتى منتصف فبراير لضمان أن النقطة الرابعة عشرة من خطته، التي تدعو لوضع ميثاق عصبة الأمم، جزء من المعاهدة، بعد ذلك عاد إلى الوطن لمدة شهر. برزت معارضة الميثاق في مجلس الشيوخ، على الرغم من أن الأغلبية الديمقراطية في الكونجرس تلاشت مع انتخابات عام 1918، عاد ويلسون إلى باريس والمؤتمر 
ms114	 دون أن تضم الحاشية المرافقة له جمهوريا بارزا واحدا، وكان ذلك خطأ سياسيا جسيما. وفي أوائل يوليو، عاد ويلسون إلى البلاد حاملا معه معاهدة فرساي المتضمنة في طياتها ميثاق عصبة الأمم.(@)(@)(@@) أصبحت المعاهدة الآن بين يدي مجلس الشيوخ للتصديق عليها أو تنقيحها أو رفضها. انقسم أعضاء مجلس الشيوخ إلى أربع فرق: الديمقراطيين الداعمين للمعاهدة، و«المتعنتين» الأربعة عشر (اثنا عشر منهم ينتمون إلى الحزب الجمهوري) الذين لن يصوتوا على المعاهدة تحت أي ظرف، و«المتحفظين» المتشددين، الذين أرادوا إدخال تغييرات كبيرة وتأكيدات على أن السيادة الأمريكية ليست في خطر؛ و«المتحفظين» المعتدلين، الذين كانت اعتراضاتهم ضئيلة نسبيا. بيد أن ويلسون رفض التفكير في إجراء أي تغييرات بالمعاهدة على الإطلاق. وفي سبيل حشد الرأي العام، انطلق في جولة بالقطار حول المدن الصغيرة، قطع فيها 8 آلاف ميل في اثنين وعشرين يوما. وفي مدينة بويبلو، بولاية كولورادو سقط من الإنهاك، عاد به القطار مسرعا إلى واشنطن، وتبين هناك إصابته بسكتة دماغية شللية في 2 أكتوبر. ازداد عناد ويلسون وأصبح لا يتزعزع عن رأيه ولا يقبل بأي تغييرات أو «تحفظات» أيا كانت. أحبط الطرفان المتطرفان - الديمقراطيون الداعمون والمتعنتون في مجلس الشيوخ - المعاهدة المعدلة في 19 نوفمبر؛ 38 صوتا مؤيدا في مقابل 53 صوتا معارضا. نمت ردة فعل الشعب، الذي رحب بعصبة الأمم عن شعوره بالصدمة، وفرضوا أن تتم إعادة نظر في مارس عام 1920. وعلى الرغم من أن أعضاء مجلس الشيوخ المنتمين إلى الحزب الديمقراطي البالغ عددهم واحدا وعشرين صوتوا هذه المرة في صف المتحفظين، فلم تتحقق أغلبية الثلثين اللازمة.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، مر عام 1919؛ ذلك العام المريع. كان تسريح الجند وإلغاء الصناعات والهيئات المرتبطة بالحرب غاية في السرعة وانعدام التنظيم. ارتفعت أسعار السلع الاستهلاكية بشدة، وأعيدت السكك الحديدية، التي تم تأميمها مدة الحرب، إلى ملكية الشركات. وفي أوائل عام 1920، شجع قانون إيش-كامينز على التعاون بين إدارات الشركات، وبهذا ناقض سياسات مكافحة الاحتكار والدمج السارية منذ قضاء ثيودور روزفلت على اتحاد نورذرن سيكيوريتيز الخاص بمورجان وهاريمان عام 1904. ومع 
ms115	 زوال قيود زمن الحرب، نشبت اضطرابات بين العمال والرأسماليين؛ فدخل ما يزيد على 4 ملايين عامل في إضراب عن العمل عام 1919. واستمر «إضراب عام» ل 60 ألف عامل في سياتل لخمسة أيام، وأظهر قوة الاتحادات والنقابات العمالية، لكنه أفزع العامة أيضا، المتخوفين بالفعل من استيلاء البلاشفة والفوضويين على البلاد. وفي سبتمبر بدأ 360 ألف عامل في صناعة الصلب إضرابا لأربعة أشهر. فشل الإضراب في نهاية الأمر، واستطاعت شركات الصلب عرقلة الاتحادات العمالية حتى أواخر ثلاثينيات القرن العشرين.(@)(@)(@@) اندلع ما يزيد على أربعة وعشرين عمل شغب عرقي حول البلاد، جرى أسوؤها عند أحد شواطئ شيكاجو في يوليو عندما جنح صبي أمريكي من أصل أفريقي نحو منطقة للبيض فقط. وبانتهاء الأحداث كان قد قتل أكثر من ثمانية وثلاثين شخصا وجرح أكثر من خمسمائة شخص. وفي النهاية، ابتداء من شهر نوفمبر، شرعت وزارة العدل بقيادة النائب العام إيه ميتشيل بالمر، المجهزة بقوانين التجسس والتحريض على الفتنة والهجرة، في إلقاء القبض الجماعي على المهاجرين وغيرهم من المشتبه بأن لهم توجهات تخريبية. اعتقلت «حملات بالمر» ما يربو على عشرة آلاف شخص بوقت انتهائها في منتصف عام 1920. وجرى ترحيل ما يزيد على خمسمائة شخص.(@)(@)(@@) لم يتبق سوى إجراء تقدمي واحد، إلا أنه كان هاما، ألا وهو: تشريع حق المرأة في الانتخاب. بحلول عام 1912، كانت ثماني ولايات قد مررت القوانين الخاصة بحق المرأة في الانتخاب، كذلك أدرجه روزفلت في برنامج حزب ثور الموظ. تظاهر المناصرون لحق المرأة في الانتخاب، لكن ويلسون رفض دعمهم؛ يرجع هذا بدرجة ما إلى جذوره و«قواعده» في الجنوب المحافظ على المستوى الاجتماعي، وأيضا ميوله الشخصية، ومع ذلك، زادت الضغوط إبان أوج الحركة التقدمية.(@)(@)(@@) وفي النهاية وافق ويلسون في يناير عام 1918 على دعم تعديل دستوري ينص على حق المرأة في الانتخاب. مرر التعديل على الفور من مجلس النواب، ولكنه تعطل في مجلس الشيوخ، وعندما حل موعد التصويت أخيرا في أكتوبر، أحبط التعديل بفارق ثلاثة أصوات. استهدفت مجموعات الضغط المؤيدة لحق المرأة في الانتخاب بعد ذلك أعضاء 
ms116	 الكونجرس الذين رفضوا التعديل في انتخابات نوفمبر. وفي فصل الربيع، أجاز الكونجرس التعديل الدستوري الخاص بحق المرأة في الانتخاب في يسر؛ فأجازه مجلس النواب في 21 مايو عام 1919 ب 304 أصوات مقابل 89، ومجلس الشيوخ في 4 يونيو ب 56 صوتا مقابل 25. وبالرغم من رفض ولايات عديدة (خاصة في الجنوب) للتعديل، فقد صدق عليه العدد اللازم لإيجازه وهو ست وثلاثون هيئة تشريعية في أغسطس عام 1920، وأدرج التعديل التاسع عشر في الدستور. كفل التعديل ما يلي: «لا يجوز للولايات المتحدة ولا لأي ولاية فيها حرمان مواطني الولايات المتحدة حق الانتخاب أو الانتقاص لهم من هذا الحق لعلة الجنس.» وهكذا، في عام 1920، دخل آخر تعديل من بين التعديلات «التقدمية» الأربعة الدستور.(@)(@)(@@) استنفد الآن البرنامج التقدمي الذي صاغه برايان وروزفلت وويلسون ولافوليت، لكن الإصلاح لم ينضب قط، ولا القوانين التي تواجه الآثار السلبية للرأسمالية الصناعية، إلا أنها احتاجت إلى فترة لالتقاط الأنفاس لبضع سنوات. احتاج الدافع التقدمي والإيمان التقدمي (الذي تضرر بطرق عديدة بأحداث عام 1919) والزعامة التقدمية إلى هدنة للتفكير. خرج القادة التقدميون «الأربعة الكبار» جميعهم من المشهد، فعليا أو ضمنيا، قرابة ذلك الوقت. فقد توفي روزفلت، وهو في الواحدة والستين من عمره. وظل لافوليت في مجلس الشيوخ لكن بمهام ضئيلة نسبيا في اللجان؛ خاض السباق الرئاسي عام 1924 وفقا لقائمة ترشيح «تقدمية»، لكنه حصل على ما يقل عن 5 ملايين صوت في التصويت الشعبي و13 صوتا فقط في المجمع الانتخابي، وتخلف كثيرا عن المرشح الجمهوري الفائز، كالفين كوليدج. أما برايان، على الرغم من تمتعه بشعبية دائمة في الجنوب والغرب، فلم يتول ثانية أي منصب سياسي بعد استقالته عام 1915 من منصب وزير الخارجية. ظل ويلسون، بعد إصابته بالسكتة الدماغية، عاجزا وغير مؤثر في الواقع حتى تركه منصبه في مارس عام 1921. وحتى ذلك الوقت، كان في رعاية زوجته إديث وحماها، التي أدارت الفرع التنفيذي لشهور بفاعلية. حل محل التقدميين العظماء الأربعة الرؤساء المحافظون وارن جي هاردينج (1921-1923)، وكالفين كوليدج (1923-1929)، وهيربرت هوفر (1929-1933).(@)(@)(@@) وفوق تلك الآفات الاجتماعية والسياسية جميعها لعامي 1918 و1919، ضربت البلاد كارثة 
ms117	 طبيعية هائلة أيضا. كان خوض الحرب سيئا بما يكفي؛ فقد خدم في الجيش 4 ملايين و700 ألف رجل وامرأة، 53 في المائة منهم خدموا خارج البلاد. قتل منهم أكثر من 53 ألفا في المعارك، ومات 63 ألفا آخرون بأسباب أخرى، لكن الأسوأ من ذلك الكارثة الطبيعية - وباء الأنفلونزا العظيم لعامي 1918 و1919 - التي أودت بحياة ما يقرب من 600 ألف أمريكي ومن 50 إلى 100 مليون شخص حول العالم.(@)(@)(@@) ضرب الوباء الولايات المتحدة في ثلاث موجات. في مارس عام 1918، داخل معسكر تدريب للجيش شيد سريعا في كانساس يدعى معسكر فانستن، ظهرت فجأة أعراض الأنفلونزا على عدة مئات من الجنود المستجدين. وبعد أسبوع، برزت أنباء الإصابات بالأنفلونزا في نيويورك. انحسرت هذه الموجة الأولى خلال الصيف، لكن في أواخر أغسطس بدأت موجة أخرى عنيفة للغاية بمنشأة فورت ديفينز العسكرية بولاية ماساتشوستس، وهي منطقة تجميع للجنود تمهيدا لنقلهم إلى فرنسا. أصيب المئات بالمرض، ومات العشرات في يوم واحد، وأفاد كبير الأطباء بأن «جثث الموتى متكدسة في أنحاء المشرحة كما يتكدس الحطب.» حملت ناقلات الجند الجنود المرضى والمرض إلى أوروبا. تلاشت الاتهامات الأولية بأن الألمان وراء هذا الوباء كإجراء ضمن حرب بيولوجية عندما عرف أن الألمان أنفسهم يتساقط جنودهم بالسرعة نفسها التي يتساقط بها جنود الحلفاء من المرض.(@)(@)(@@) اجتاح المرض أوروبا، وأعلنت الصحافة الإسبانية عن أعداد وفيات تفوق أي مكان آخر؛ وهذا فقط لأن إسبانيا، كإحدى دول الحياد، لم تكن خاضعة للرقابة العسكرية. ولقاء هذه المصداقية، كان جزاء الإسبان أن سمي المرض «الأنفلونزا الإسبانية». بدأ المرض مع ذلك في كانساس، على الأرجح نتيجة تحور جيني في الدجاج أو الطيور الأخرى انتقل مباشرة إلى الجنود الشباب. تعد الأنفلونزا عادة أكثر خطورة بين الأطفال وكبار السن، لكن هذا النوع هاجم الشباب؛ ربما لأن استجابة أجهزتهم المناعية له كانت قوية جدا. كانت الرئة تمتلئ بالسوائل، فأغرقت المصابين فعليا. لم يمت كل من أصيب بالعدوى، بيد أن معدل الوفيات بهذه الحالة تحديدا كان مرتفعا بدرجة استثنائية؛ وذلك لأن سلالة المرض كانت أشد فتكا من أي سلالة 
ms118	 عادية. كان السبب فيروسيا، وفي عصر كان لا يزال فيه الفحص المجهري والطب ينقصه فعليا أي دراية بالفيروسات، كان العلاج والدواء خاطئين وغير فعالين.(@)(@)(@@) أودت الموجة الثانية بأكثر ضحاياها في خريف عام 1918. كان شهر أكتوبر الأسوأ، بحصيلة معلنة تبلغ 195 ألفا من سان فرانسيسكو إلى بوسطن. طلب من المواطنين تجنب التجمعات الكبيرة؛ فأغلقت دور السينما والمدارس والكنائس أبوابها، ووزعت أقنعة الوجه على نطاق واسع وألزمت بارتدائها بعض المدن. وفي احتفالات النصر في «يوم الهدنة» في 11 نوفمبر، اجتمعت حشود مهللة، فتفشى المرض مرة أخرى. تضاءل المرض في ديسمبر وحتى يناير، إلا أن موجة ثالثة ضربت البلاد في أواخر شتاء عام 1919. وبحلول أواخر الربيع، تراجع المرض ثم تلاشى بالغموض نفسه الذي بدأ به، بعد أن انتشر كالنار في الهشيم بين الأعداد العرضة للعدوى، في الولايات المتحدة وحول العالم. كانت أعداد الوفيات العالمية من وباء الأنفلونزا أعلى كثيرا من أعداد الوفيات في المعارك جراء الحرب العالمية نفسها.(@)(@)(@@) من المؤكد بدرجة كبيرة أن التفشي المبكر للمرض كان أسرع لأنه بدأ في الثكنات العسكرية، وانتقل بعد ذلك إلى ناقلات الجند ثم عبر ساحات المعارك في أوروبا. تمخض غياب المعرفة العلمية بالفيروسات عن عدة محاولات عديمة الجدوى للوقاية من المرض، على الرغم من أن الحقيقة الواضحة بأنه مرض معد شجعت السلطات الحكومية على نحو سليم على تقليل الاحتكاك بين البشر بقدر المستطاع.(@)(@)(@@) تعد الصحة العامة والصرف الصحي وأعمال النظافة وتقليل الأمراض الطفيلية مثل الإنكلستوما، والتطورات في مجال العلوم الطبية والبيولوجية بصفة عامة من إنجازات الحقبة التقدمية. كانت النظافة هدفا رئيسيا للنساء المصلحات، اللائي نجحن في ذلك وساعدن الشعب الأمريكي على التحلي بمظهر أنظف والتمتع بعمر أطول عنه في مطلع القرن. أظهر وباء الأنفلونزا أن البحث والعلاج لا يزال ينقصهما الكثير، وهكذا الحال أيضا بالنسبة للمشروعات التقدمية الأخرى. كانت الفروق في الثروة والدخل تزداد اتساعا، ولم يتغير الوضع تقريبا بالرغم من فرض ضريبة الدخل التصاعدية. كما أن العلاقات بين العمال وأصحاب رأس المال كانت لا تزال سيئة على 
ms119	 نحو ينذر بالخطر، وتكشف هذا من خلال الإضرابات العديدة التي حدثت في عام 1919 ورفض إدارات الشركات والمحاكم الرضوخ لمطالب المفاوضات الجماعية بين العمال وأصحاب العمل. منح حق التصويت للنساء البيض، لكن حرم منه الرجال (والنساء) السود بفعل قوانين جيم كرو في الجنوب إبان الحقبة التقدمية، فنقضت بذلك وعود حق الانتخاب بعصر إعادة الإعمار. (مع ذلك استطاعت النساء السود خارج ولايات الجنوب التصويت الآن.) كما حلت «مشكلة» الهجرة عبر تقييد الهجرة. أدرك التقدميون رجالا ونساء في أعماقهم أن ثمة المزيد من الأمور الأخرى التي يجب فعلها لحل مشكلات المجتمع، لكن على مدى أكثر من عقد، ندرت الإجراءات الإصلاحية، بعد أن عادت الحكومات المحافظة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | انحسار الحركة التقدمية: 1919-1921(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تفاقمت أحداث عام 1919 المثبطة للآمال مع الانكماشات الاقتصادية. بلغ إجمالي الناتج القومي ذروته بسعر الدولار الثابت عام 1918، ثم انخفض في عامي 1919 و1920، وهبط بشدة عام 1921. استمر تضخم أسعار وقت الحرب للسلع الاستهلاكية في الارتفاع عام 1919، بينما ركدت الأجور والدخول. تضاعف مؤشر أسعار الاستهلاك للطعام والملابس بين عامي 1915 و1920، وانخفضت الأسعار التي استلم بها المزارعون مقابل بوشل من الذرة أو رطل من القطن - والتي بلغت ذروتها في عامي 1918 و1919 - لأقل من النصف عام 1920. لم يصل ركود ما بعد الحرب الحاد إلى الحضيض تماما حتى عامي 1921 و1922، إلا أن عامي 1919 و1920 كانا قاسيين، وغامضين أيضا.(@)(@)(@@) كانت الزراعة على مشارف هزة سوقية تاريخية، مع أن القوة السياسية للزراعيين ظلت كبيرة في بعض الأحيان على مدار جزء كبير من عشرينيات القرن العشرين رغم انخفاض عدد الأعضاء الديمقراطيين في الكونجرس. وفي منطقة السهول الكبرى وغربا، استأنف الأشخاص الراغبون في العمل بالزارعة تقديم طلبات تأسيس عزب ريفية جديدة عامي 1919 و1920 بمستويات ما قبل الحرب تقريبا، غير أن العدد النهائي لسندات الملكية التي استوفت الشروط انخفض بشدة خلال العقد من 8 ملايين فدان في عام 1920 إلى ما يقل عن مليوني فدان في عام 1930. استمرت الزراعة كقطاع في الاقتصاد في النمو، بنحو رئيسي نتيجة للزيادات في حجم ورسملة المزارع. كان هذا يعني 
ms120	 أن المزارعين الصغار، «أصحاب العزب الريفية» سواء بالمعنى الاصطلاحي أو الدارج، بدأ عددهم في التقلص. هناك أسباب عديدة وراء ذلك: الانخفاض الحاد في أسعار السلع؛ ومن ثم في دخول المزارعين عام 1920، والمنافسة من المزارع الأكبر حجما القادرة أكثر على شراء واستخدام الجرارات وغير ذلك من الآلات الجديدة (الباهظة الثمن)، والحقيقة البيئية التي لا يمكن تغييرها المتمثلة في أن حدود المزارع الريفية وصلت إلى منطقة السهول العليا، وحتى نورث داكوتا وتكساس غربا، ووايومنج ومونتانا شرقا، حيث نقص هطول الأمطار أو المياه الجوفية جعل زراعة المحاصيل أمرا مشكوكا فيه ومحفوفا بالمخاطر.(@)(@)(@@) مع ذلك استمر الحلم الزراعي، مجتذبا العائلات الشابة غربا. لا يزال المشتغلون بالزراعة يشكلون 30 في المائة من الشعب الأمريكي، إلا أن الإحصاء السكاني لعام 1920، كأنه جاء ليؤكد على استقرار الزراعة، كشف عن أن الأشخاص الذين يعيشون في قرى ريفية يقل عدد سكانها عن 2500 شخص، إضافة إلى سكان المزارع، لم يعودوا يشكلون أغلبية التعداد السكاني الأمريكي. أصبح سكان المدن - وفقا لذلك التعريف السخي الذي وضعه مكتب الإحصاء السكاني الذي عرف المدينة بأنها ذلك المكان الذي يقطنه 2500 شخص فأكثر - يشكلون أغلبية طفيفة. أبدى الكونجرس ذو الأغلبية الزراعية، للمرة الوحيدة في التاريخ، صدمته ورفض إعادة تقسيم دوائر مجلس النواب وفقا لإحصاء عام 1920، كما هو مطلوب دستوريا (وهو سبب رئيسي وراء القوة المستمرة للزراعيين في عشرينيات القرن العشرين).(@)(@)(@@) مع ذلك لم يعد الكونجرس ديمقراطي الغلبة مثلما كان بين عامي 1911 و1919. استرجع الجمهوريون كرسي الرئاسة بسهولة عام 1920 بحصولهم على 16 مليونا و100 ألف صوت أو 60,3 في المائة من التصويت الشعبي لقائمة هاردينج وكوليدج، في مقابل 9 ملايين و100 ألف صوت أو 34,1 في المائة للديمقراطيين جيمس إم كوكس وفرانكلين دي روزفلت. وكان فارق أصوات المجمع الانتخابي أكبر: 404 إلى 127. لم يستأثر كوكس وروزفلت إلا بأصوات «تكتل الجنوب» وولاية كنتاكي. كما شهدت الانتخابات فوزا ساحقا للجمهوريين في الكونجرس، لترتفع أغلبيتهم في كل من مجلس الشيوخ (59 في مقابل 37 للديمقراطيين) ومجلس النواب (302 في مقابل 131 للديمقراطيين و2 مستقلين).(@)(@)(@@) وطدت انتخابات عام 1920 التحول الحاسم نحو 