ms201	 ثم فإن الزعيم الذي يختاره الشعب لا بد أن يكون كذلك! وتزعم حملة الهجوم على محمد عناني (وقيل لي إن الهجوم كان موجها في الواقع ضد رشاد رشدي) كاتب صغير اسمه جلال السيد (رحمه الله) ورهط من زملائه، وكان أهم ما يقال هو كيف نصور الشعب الذي يضحي بأرواحه في حرب اليمن في هذه الصورة المؤسفة؛ صورة الغارق في الأوهام والخرافات، صورة من يخلق البطل الضد حتى يجني على نفسه؟(@)(@)(@@) وكتب محمود أمين العالم مقالا طويلا استغرق صفحة كاملة في الجمهورية يقارن بين المسرحية ذات الرؤية المشرقة والبناء المتقعر «رحلة خارج السور» والمسرحية ذات الرؤية القاتمة والبناء المحكم «البر الغربي». ولكن ذلك كله لم يمنع الجمهور من التدفق لمشاهدة العرضين، وكان المعجبون بالبر الغربي ينتحون بي جانبا ليهمسوا لي: كيف نفذت من الرقابة! وهمس لي جلال العشري (رحمه الله): لقد دخلت التاريخ من باب المسرح! وقابلني جلال كشك عند سلم دار روز اليوسف وقال لي: لقد أحسنت اختيار الأسمار المستعارة، فجمعة هو جمال عبد الناصر، وقورة هو عبد الحكيم عامر، وعبيط القرية هو من سيخلف عبد الناصر في رئاسة الجمهورية! وأصابني الرعب والهلع، خصوصا عندما كتب يوسف الحطاب، المخرج الإذاعي تقريرا (أو بلاغا) إلى مدير الإذاعة، وبلاغا إلى رئاسة الجمهورية، يتهم المؤلف فيه بمعارضة النظام. ولم يكن عقاب معارضة النظام إلا العزل السياسي والاضطهاد؛ أي «خراب البيت»، وكان لي فيما حدث للويس عوض، وللدكتور عبد العزيز كامل (الذي كان وزيرا للأوقاف ذات يوم - رحمه الله) وللطفي الخولي؛ خير درس وعبرة! كان جهاز المخابرات - كلما حدث شيء في البلد - يستدعي عبد العزيز كامل (اليمين) ولطفي الخولي (اليسار) ويودعان في الحجز التحفظي فترة حتى تهدأ الأمور! كانت هناك قوائم بمن يعارضون النظام ولو في تفاصيل صغيرة، وكانت القوائم جاهزة، وويل لمن يوضع اسمه في القائمة! ولا أتحدث فقط عن منع المعارضين من السفر، أو عن منعهم من شغل مناصب في الدولة، وبدأ جو «الخوف» الذي صوره نجيب محفوظ يسيطر على الجميع.(@)(@)(@@) وأمر 
ms202	 مدير الإذاعة بتشكيل لجنة من الرقيب الأعلى مصطفى درويش ومن زوجته سنية ماهر وبعض أعوانهما لمشاهدة المسرحية، كما طلب النص ليقرأه بنفسه، وسهرنا ذات ليلة في منزل رشاد رشدي - سمير سرحان وأنا فقط - نبحث أسلوب الرد على تهمة المعارضة، ومن ثم كتبت مقالا طويلا ذهبت به إلى «الجمهورية» حيث وجدت رجاء النقاش (صديقي القديم) في انتظاري، فاصطحبني إلى مكتب سعد الدين وهبة، حيث جلست فقال لي سعد مباشرة: «إيه يا عناني؟ انت موش حاسس بالجو؟ المسرحية «ممتازة جدا» (وهذا ما قاله بالحرف الواحد - لأنني عجبت كيف يترجم التعبير إلى الإنجليزية) لكن ماحدش يعمل كده في الجو ده!» وقرأ رجاء النقاش الرد، ودفع به إلى المطبعة ، وفي المساء علمنا أن أمين حماد مدير الإذاعة «أفرج» عن النص، ولكن لجنة الرقابة كانت في انتظاري عند بداية العرض.(@)(@)(@@) كانت سنية ماهر هي صديقتي القديمة في قسم الأخبار بالإذاعة، ومن ثم رحبت بها باعتبارها «معرفة» قديمة، وطلبت المرطبات، وكانت هي وزوجها مشغولين بمناقشة المستقبل الفني لأحد الطلبة (ابنها أو ابن أختها) فتعمدت إثارة موضوع «المستقبل الفني» أثناء العرض بحيث كان انتباه الرقابة غير مركز، أو بحيث يتشتت كلما تركز، وكان الرقباء الصغار يسجلون أي كلمة تقول «البلد الزفت دي» أو توحي بالغضب من أحوال «البلد»! وفي النهاية قالت سنية: هذه مسرحية عن الخط! وقال مصطفى درويش، تأييدا لها: إنها تدعو لمحاربة الجريمة في الريف! وقال الرقيب الصغير: إنها مليئة بكلمات لا بد من شطبها! فقلت للجميع: لقد وافق مدير الإذاعة على النص، بشرط شطب هذه الكلمات. وكانت النتيجة هي البراءة! وودعت اللجنة وداعا حارا، وقالت لي سنية: لا بد أن يصورها التلفزيون ويذيعها حتى يشجع أهل الريف على محاربة البلطجية!(@)(@)(@@) ورأى رشاد رشدي أن الندوات التي كانت تعقد في مسرح الحكيم لمناقشة المسرحيات، وكانت المجلة (المسرح) تنشر ملخصات لها، لا بد أن تناقش هذه المسرحية تأكيدا لحكم البراءة، وفعلا، أتى النقاد وناقشوها، فسمعت عجبا! لقد فسر البعض كلمة البر الغربي بأنه «الغرب» الرأسمالي؛ لأنني 
ms203	 أقول على لسان أحد الشخصيات «البر الغربي فيه متعلمين»! ومن ثم انقض على المسرحية بسبب هجومها المزعوم على البر الشرقي باعتباره دولة الكتلة الشرقية! وسجلنا ما دار في الندوة ونشرناه حتى لا تتبقى في أذهان أحد أي شكوك، ولكن محمود جمعة، المدير الإداري للمسرح، ذكر لي بعد يومين، أنه استقبل زائرا من رئاسة الجمهورية يسأل عن مسرحية «البر الغربي» التي قيل إنها تعارض النظام! وقال لي جمعة إنه أنكر أي معارضة وشرح للزائر أنها تدور في الريف عن جرائم الخط، بل وأطلع الزائر على النص، فاقتنع وطلب نسخة، وانصرف، وأغلق ملف القضية.(@)(@)(@@) كانت الندوات التي تعقد في المسرح تجري بانتظام في إطار نشاط ناد جديد أنشأه رشاد رشدي، وأسماه نادي المسرح، وكلف الدكتور لويس مرقص، رئيس قسم اللغة الإنجليزية بآداب عين شمس، بالإشراف عليه. وقرر الدكتور مرقص إعداد حفل مسرحي كبير يتضمن فقرات من مسرحيات شيكسبير بالإنجليزية، وفقرات منها بالعربية؛ ليعرض يوم 23 أبريل يوم ميلاد شيكسبير، بمناسبة مرور 400 سنة على مولده. وشارك في العرض طلبة قسم اللغة الإنجليزية في آداب القاهرة بصفة خاصة، وأصبحوا يترددون على المسرح بانتظام، وكانوا جميعا بطبيعة الحال، من الهواة، وإن كان بعضهم قد احترف التمثيل فيما بعد مثل نادية النقراشي وتهاني راشد. وتولى إعداد الحفل فنيا فنان تشكيلي موهوب هو الدكتور رمزي مصطفى، كان يقول إنه يدين لمسرحية «الفراشة» (رشاد رشدي) بإنقاذه من زيجة مدمرة؛ أي من قوة جمال المرأة التي تطفئ شعلة الفن في الفنان. وقد عرفت القصة الحقيقية فيما بعد، ولا شك أن رشاد رشدي كان يعرفها؛ لأنه سجلها في قصة قصيرة بعنوان «عذاب الجسم وعذاب الروح» (في مجموعة «عربة الحريم»). ولكنني لا أرى ما يدعو إلى سردها هنا.(@)(@)(@@) أما المخرج الذي تولى إعداد المشاهد الشيكسبيرية التي قدمت بالإنجليزية فكان فنانا مسرحيا من طراز خاص هو الدكتور عزيز سليمان! كان رجلا فذا بمعنى الكلمة؛ فهو مؤمن بالمسرح إيمانا لا يتأتى إلا للذين ولدوا وترعرعوا في بلاد المسرح، في حين أن مصر لم تكن 
ms204	 قد تنبهت إلى فن المسرح إلا بعد وقت طويل! وكان في الخمسينيات يقوم بتدريس اللغة الإنجليزية لطلبة كلية التجارة، فإذا به يلهب خيالهم بفن المسرح، ويشكل من بينهم فريقا للتمثيل «حصد» به جميع جوائز المسابقات المسرحية الجامعية، وأصبح رمزا للفن الخلاق الذي ارتبط وما يزال بقسم اللغة الإنجليزية. وكان أحد زملائي من مدرسة الأورمان، وهو نبيل مجدي الذي التحق بكلية التجارة وصار يقوم بأهم الأدوار في مسرحيات عزيز سليمان، يصفه بأنه عبقري مجنون! ومصدر التسمية هو شطحات الخيال التي لم يكن الطلبة اعتادوها في المسرحيات المدرسية المقررة (مثل مسرحية «كفاح الشعب» من تأليف أنور فتح الله)، وأي خروج عن المألوف في بلادنا جنون!(@)(@)(@@) وقام الدكتور عزيز سليمان باختيار مشاهد عسيرة الأداء، وتولى إعدادها وإخراجها بنفسه، معتمدا على طلبة القسم، بينما استعان رمزي مصطفى ببعض طلبة وخريجي معهد الفنون المسرحية، ومن أهمهم هناء عبد الفتاح (الدكتور) وماجدة علي وسعيد طرابيك، وهكذا عمل الجميع في تناسق ما يزال قائما بين قسم اللغة الإنجليزية وأكاديمية الفنون حتى الآن.(@)(@)(@@) استعان رمزي مصطفى في تقديم مقتطفاته بالعربية من «حلم ليلة صيف» بالترجمة التي نشرتها مجلة المسرح، وهي باكورة ترجماتي الشيكسبيرية وإزاء إعجاب الجميع بسلاسة الترجمة وسيولة النص، اقتنع رشاد رشدي بأن جزالة أسلوبي بالعربية لا تمثل عائقا، فسمح لي بترجمة «روميو وجوليت» حتى تنشر في العام التالي. كما شارك في التمثيل بعض الطلبة الذين أصبح لهم شأن مرموق في الحياة العامة فيما بعد؛ مثل محمد سلماوي في دور عطيل، ونهاد صليحة التي مثلت بالإنجليزية دور ديزديمونا في مسرحية «عطيل» وبالعربية دور هيرميا في مسرحية «حلم ليلة صيف».(@)(@)(@@) وذات يوم وأنا أستعد لحضور عرض المسرحية وجدت سيارة الإذاعة تقف أمام المسرح ويخرج منها جمال السنهوري، ومعه بعض الأشخاص، وكان يتحدث في ميكروفون يمسكه في يده موصل بسلك طويل إلى السيارة، ثم توقف وأغلق الميكروفون، وحياني وقال لي: «عناني! مبروك! حنذيع البر الغربي في صوت العرب!» ولم أصدق. لقد نجت المسرحية بصعوبة من مقص الرقيب، فكيف يسمح 
ms205	 أمين حماد بإذاعتها؟ وفهمت فيما بعد أنه كان يحمي نفسه في الواقع، فها هو يبلغ المسئولين ما تقوله المسرحية علنا، ولا يمكن لمن يسمع فصلا واحدا (وهو الذي يذيعه في برنامج تاكسي السهرة في صوت العرب) أن يتبين أي اتهام مما وجه إليها! وجلس جمال السنهوري إلى جواري في أحد الألواج الأمامية، وبدأ يذيع الوصف التفصيلي لما يحدث على المسرح حتى بدأ الحوار، ومن ثم ترك لي الميكروفون واختفى!(@)(@)(@@) وبدأت أنا أذيع ما يحدث، منتقيا ألفاظي بعناية، حريصا على تأكيد ما انتهت إليه الرقابة، وبانتهاء الفصل الأول عاد جمال السنهوري وأخذ الميكروفون وخرج! وخرجت من العرض في شبه ذهول! كان يجب أن أسجل هذا الحديث حتى أضمن أنه يخلو من أي شيء يتضمن «المعارضة»، ولكنني لم أكن أذكر كلمة واحدة! وصعدت إلى الطابق الأول لمقابلة رشاد رشدي فقابلني ببشاشة وقال لي: «برافو!» وأفهمني أنهم سمعوا ما قلته في الراديو وأن المسرحية بهذا قد أجيزت بصفة نهائية، ومن ثم جاءت سيارة التلفزيون وصورتها في اليوم التالي.(@)(@)(@@) وقابلني مجدي وهبة في الكلية وهنأني على نجاح «البر الغربي»، وعندما ذكرت له ما حدث من الرقابة ضحك وقال «قدر ولطف!» وفهمت ما يعنيه، وامتد بنا الحوار إلى الماجستير واحتمالات السفر، ولكنه كان متشائما وقال لي: «الواحد موش عارف هم عايزين إيه؟» كان مايو 1964م شهر المسرح، ولم يكن شهر التفكير في الرسالة ولا في السفر، فكنت أستغرق تماما في قراءة النصوص المسرحية، وأختلي بنفسي ليلا في شقة الروضة لترجمة «روميو وجوليت»، وكانت لدي ست طبعات تتضمن شروحا وتعليقات مختلفة، أضعها متجاورة على المنضدة، وكنت أحيانا أقضي الليل كله في قراءة شروح صفحة واحدة وترجمتها، وكعادتي أعود إلى المنزل في الفجر لأنام حتى الحادية عشرة مثلا، ثم أستأنف عملي في الجامعة والمجلة طول النهار. وذات يوم تلقينا أنا وسمير موافقة الجامعات الأجنبية على تسجيل رسائلنا، وموافقة جامعة القاهرة على سفرنا في إجازة دراسية. لم يكن أمامنا سوى موافقة رئيس الوزراء، وكان دون ذلك خرط القتاد 
ms206	؛ لأن الخروج من مصر مطلب عسير، وقال لي سمير سرحان ذات يوم، وكنا قد انتهينا تقريبا من امتحانات يونيو، إنه مصر على السفر والعودة وتحقيق أحلامه، وإنه لا يوافقني أبدا على فكرة الركون إلى الدعة والحصول على الشهادة من مصر والكتابة المسرحية! وفهمت ما يرمي إليه إذ كنت قد هيأت لنفسي نمط حياة شبه مستقر، وعملا بمبدأ الدكتور سويف وهو «تغيير الخطة» حين تتغير الظروف، غيرت خطتي فقررت احتراف الكتابة والاستقرار! وكان سمير مقنعا: لا بد لمن يريد التبحر في الأدب الإنجليزي واللغة الإنجليزية من الحياة مع الإنجليز ومعايشتهم وعدم الاكتفاء بقراءة ما يكتبون، وإذا كنا نريد أن نكون حقا أساتذة فلا مناص من السفر!(@)(@)(@@) وأثناء عملنا في كونترول الامتحانات قال لي الدكتور صفي الدين أبو العز، الأستاذ في قسم الجغرافيا: إنه معجب بطموحي أنا وسمير، وهو يرجو لنا أن نشق طريقنا خارج الجامعة في الحياة العامة، وأنه من غير المعقول أن يحبس الإنسان نفسه طول العمر بين الكتاب والطالب إذا كان لديه القدرة، ولاحت له الفرصة، لكسر ذلك الحاجز والانطلاق! ولم أكن أعرف تماما ما يعنيه بالانطلاق، إذ كنا قد بدأنا الانطلاق إلى حد ما، ولكن الدكتور صفي الدين كان أبعد نظرا من ذلك - إذ همس لي، ونحن نعود من شرفة غرفة العميد إلى منضدة الرصد «إحنا قادة الفكر .. ولازم نكون قادة المجتمع.» ولم أنس ما قاله أبدا.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) كان العمل في الحياة العامة هو السبيل الأوحد لتحقيق الهدف الذي ألمح إليه الدكتور صفي الدين أبو العز، وكان اتجاه رجال الثورة بصفة عامة، مهما قيل عن «اغتراب المثقفين» وعزلتهم أو عزلهم، هو التوسع في التعليم والاستعانة بالمتعلمين في إدارة الحكومة، وكانت الاتجاهات الاشتراكية التي لم تتبلور بعد تماما تتطلب الاستعانة بالفنيين، ربما إلى درجة الاعتماد عليهم في الإدارة، مع أن الإدارة منهج علمي لا علاقة له بالتخصصات الدقيقة في الجامعة، فالباحث في الكيمياء قد لا يكون مديرا ناجحا، وكانت الثورة تستعين ببعض المتقاعدين من الضباط في إدارة شركات «القطاع العام 
ms207	» وهي الأصول الاقتصادية التي أصبحت الدولة تمتلكها، وكان مبدأ التأميم قد اتخذ صورة جديدة هي تحويل ملكية المنشآت الخاصة إلى الدولة، وتعيين ضابط عظيم (أي من الرتب القيادية ابتداء من عميد) على رأسها. وكان أخي الصغير حسن قد تخرج في كلية العلوم وحصل على وظيفة كيميائي في مصنع أسمنت بورتلاند في حلوان، وبدأ يعرف دقائق العمل في الشركة، مثلما فعل محمد (ابن عمي) في شركة الحرير الصناعي بكفر الدوار. وكانت شركة الأجهزة العلمية وأدوات المعامل التي كان يملكها خالي عبد الحليم قد آلت ملكيتها إلى الدولة، وعين على رأسها ضابط عظيم، وعينت الحكومة فيها عددا من خريجي الجامعة ممن لا علاقة لهم بالعمل في هذا التخصص ، وتحول المكتب إلى ما يشبه المصلحة الحكومية بكل أنظمتها البيروقراطية، في حين أصبح خالي يتقاضى مرتبا شهريا باعتباره خبيرا. وتكرر نفس الشيء في مطحن الحبوب في رشيد الذي كان يملكه زوج عمتي، ومضرب الأرز الذي كان يملكه زوج خالتي الذي عينته الحكومة موظفا؛ باعتباره مستشارا أو «خبيرا» في شركة مضارب الزقازيق.(@)(@)(@@) وكان ابنا خالتي (محمد الخطيب وصلاح الخطيب) يعملان مهندسين في الجيش، وكنت أناقش معهما الحكمة في تعيين الضباط على رأس الشركات الإنتاجية، دون أن تكون لهم خبرة بشئون الصناعة أو التجارة أو بفنون الإدارة (إدارة الأعمال). وكان الرد هو أن الضابط قائد والموهبة القيادية هي التي تساعد على إنجاز العمل، والحسم والحزم مطلوب في أمثال المرحلة الثورية التي تمر بها مصر.(@)(@)(@@) وكان التزام الثورة بالتعليم وتعميم التعليم مجانا من الحسنات الكبرى التي تحمد للحكومة، ولكن ذلك ارتبط، للأسف، بالتزام آخر؛ هو تعيين جميع خريجي الجامعة في الحكومة، فالحكومة كانت بالتدريج قد أصبحت موازية للدولة وللقطاع العام (صاحب العمل الأول). ولا شك أن ذلك خلق روح اطمئنان كبير للمستقبل؛ فكل دارس أصبح «يضمن» وظيفة تدر عليه دخلا ثابتا، وتضمن له أن يتزوج دون مشقة وأن يجد مكان السكنى الملائم. وهكذا بدأ نمو جيش الموظفين الذين قد يعينون في أماكن تخصصهم أو في غيرها، إذ 
ms208	 عين صلاح المعداوي (ابن خالة سمير سرحان) بعد تخرجه من قسم الصحافة في كلية الآداب مفتشا للتموين في قنا، وعين السيد بلال خريج الزراعة مدرسا للغة الإنجليزية (التي لا يعرفها تقريبا؛ لأنه درس مواده كلها بالعربية)، وعين علي أبو العيد (خريج الزراعة، قسم المحاصيل) مشرفا على مطعم المدينة الجامعية ... وهلم جرا.(@)(@)(@@) كانت مكاسب التعليم هائلة، وروح إنصاف الفقراء والمعدمين تشيع في النفس الرضا والسعادة، ولكن عظمة الإنجازات كانت تخفي عيوبا لم يتح لها أن تظهر في الأجل القصير؛ فثروة البلاد قادرة على استيعاب الخريجين وترسيخ الإحساس بالاطمئنان، ولكن بوادر اهتزاز هذه الصورة بدأت تظهر بسبب حرب اليمن.(@)(@)(@@) كان قد مضى على حرب اليمن عام ونصف فقط (إذ اندلعت في أواخر سبتمبر 1962م)، ولكن عملية تحويل اليمن من بلد يعيش في القرون الوسطى إلى بلد ينتمي حقا إلى القرن العشرين كانت شاقة، وكان أهم مجال تجلى فيه ذلك هو إصلاح الطرق! كان الجيش المصري يحتاج إلى طرق ممهدة في بلد تتميز أرضه بالتلال والهضاب والجبال، وكان لا بد من إرسال «وابورات الزلط» لإعداد الطرق هناك، وكانت تشحن بانتظام من مصر، وكان الضباط والجنود يتلقون مرتبات ومكافآت كبيرة، والحرب بعد هي الحرب، ولم تكن ميزانية البلد الذي يبني نفسه ويكافح لبناء السد العالي تسمح بالدخول في حرب لا عهد للجيش المصري بها على بعد مئات الأميال في الجزيرة العربية، وفقا لاعتراف الخبراء آنذاك وفيما بعد، وإن كنا جميعا نؤيد الدوافع النبيلة التي أدت إلى دخولها، كما أن أهل اليمن (والحق يقال) يقدرون لنا تضحياتنا كل التقدير حتى اليوم.(@)(@)(@@) كانت المشكلة على المستوى الشخصي المحض تتمثل في الخروج من مصر، فلم يكن مسموحا لأحد كما ذكرت (باستثناء الضباط) بالسفر إلى الخارج، وكان استخراج جواز سفر حلما بعيد المنال، وأذكر أنني كنت عائدا ذات مرة من الإسكندرية بعد تجديد تأجيل التجنيد وظفري بشهادة التأجيل، حين التقيت بشاب عراقي كان قد تخرج في جامعة القاهرة وسافر وتنقل بعد ذلك في ربوع الدنيا، فجعل يحدثني عما 
ms209	 رأى وسمع، وعندما علم بأن الخروج من مصر يتطلب موافقة شخصية من رئيس الوزراء قال لي إن ذلك لو حدث في العراق لأحدث ثورة، ولكنني تذرعت بالجبن (سيد الأخلاق في تلك الأيام) وقلت له إن الظروف التي نمر بها عسيرة، وتقتضي الحذر!(@)(@)(@@) كان لي عدد من الأصدقاء في الجامعة الذين حصلوا على إجازة دراسية أو بعثات رسمية، وكانوا يحاولون محاولات مستميتة الحصول على توقيع علي صبري. وكانت الوساطات تتراوح بين «المعارف» وبين أصحاب النفوذ في الجيش، وذكر لنا أحدهم أن أنور السادات رئيس مجلس الأمة تربطه صلة صداقة عميقة بالأستاذ محمد عبد السلام الزيات، وهو الأخ الأكبر للدكتورة لطيفة الزيات زوجة الدكتور رشاد رشدي، وإذن فلا بأس من الوصول إليه عن هذا الطريق وإقناعه بمخاطبة علي صبري. وقرر سمير سرحان ألا يترك الفرصة السانحة، فذهبنا بخطاب توصية من الزيات إلى مجلس الأمة، حيث قابلني أحد خريجي قسم اللغة الإنجليزية وهو الأستاذ الشوربجي الذي كان يعمل سكرتيرا لأنور السادات، وفوجئنا بالترحيب الذي لقيناه! وبعد تبادل الأحاديث الطريفة عن دمياط (بلد الزيات) وعن رشيد (بلدي) وعن كفر كلا الباب (بلد سمير سرحان، بالقرب من طنطا)، سألنا أنور السادات عن غايتنا، فأوضحنا له أن وزير التعليم قد وافق على سفرنا إلى الخارج، وأننا في انتظار تأشيرة الخروج، وسأل باقتضاب: «ورقكم عند مين؟» ومرت ثوان شابها التوتر ثم قال سمير ببسمة رقيقة: «في مكتب رئيس الوزراء.» وفجأة اربد وجه السادات وقال أو أصدر صوتا غامضا هو: «آه». ومرت ثوان أخرى لم نتبادل فيها الحديث، ثم ابتسم السادات ثانيا وقال: «إن شاء الله خير .. يفعل الله ما يشاء .. مع السلامة.» ونهضنا.(@)(@)(@@) وقال لي سمير ونحن ننحرف في شارع القصر العيني «الواسطة(@)(@)(@@) failure !» وضحكت ضحكة مكتومة. لم أعرف تفسيرا للتغير الذي أصاب ملامح أنور السادات عندما سمع ذكر علي صبري. ولكنني سمعت فيما بعد أنهما لم يكونا على وفاق. وكان الحديث - مجرد الحديث - في هذه الأمور يعرض الإنسان للخطر، فكنا نتجنبه قدر الطاقة، وعلى أي حال، كانت 
ms210	 هناك «واسطة» أخرى عن طريق لطفي الخولي هي كمال الدين رفعت، وكان يشاع عنه أنه «منظر» الثورة؛ أي صاحب «النظرية الاشتراكية المفقودة» والتي كان الوسط الأدبي يقول إن محمد عودة ما يزال يبحث عنها! وقررنا الذهاب إليه في مقر عمله بالوزارة المركزية، في مصر الجديدة بالقرب من جروبي روكسي. وفعلا حصلنا على موعد وذهبنا، وكان ذلك في مايو 1964م، ولم يكن الجو حارا لأنني ما زلت أذكر النسائم الباردة التي استمتعنا بها فيما بعد ونحن نحتسي الشاي في جروبي.(@)(@)(@@) لم يتوقف كمال الدين رفعت عن الحديث ساعة أو بعض ساعة، وكان الواضح أنه يستعرض معلوماته أمامنا إما لإبهارنا، باعتبارنا في الجامعة، أو لتأكيد الصورة التي شاعت عنه وهو أنه قارئ ممتاز. والحق أنني شخصيا بهرت بسعة اطلاعه، وإحاطته بشتى نظريات الفكر السياسي المعاصر، أما سمير فكان يحاول أن يقرأ ما بين السطور، وكان من آن لآخر يبدي تعليقا مقتضبا يتضمن الرضا عما يقوله المتحدث، ثم ما لبث أن حول دفة الحوار بسلاسة إلى أهمية العلم، وقال كأنما يبدي ملاحظة عابرة - أو كأنما لم يكن يعرض صلب القضية التي جئنا من أجلها: «احنا عندنا بعثة ومنتظرين السفر للدكتوراه» وهلل كمال رفعت قائلا: «برافو! حتسافروا إمتى؟» وقال سمير: «لما الورق يتمضي» فقال كمال: «مضاه الوزير؟» وأومأنا. فعاد الصمت. ثم قال سمير في صوت حذر: «ناقص رئيس الوزراء». وتظاهر كمال رفعت بالبحث عن التليفون، وترتيب بعض الأوراق، ثم قال: «آه .. يعني على الإمضا؟ لا .. بسيطة .. بكرة يتمضي!» ثم نهض فنهضنا. وانتهت المقابلة.(@)(@)(@@) وعندما دخلنا جروبي لم نتبادل أي حديث. جلسنا نشرب الشاي في صمت. وكان الجو جميلا والزهور رائعة الألوان، وشغلني منظر الطريق الذي تظلله الأشجار، وعربات المترو التي تقف أمام المقهى ثم تستأنف المسير، وجمال الفتيات اللائي يدخلن ويخرجن من جروبي محملات بالحلوى والفطائر، وعندما دفعنا الحساب (عشرة قروش) وخرجنا كانت الساعة قد قاربت الواحدة ظهرا. وقال لي سمير إنه لا بد أن يسجل حديثا في الإذاعة في ذلك اليوم عند عبد 
ms211	 المنعم الحفني (في برنامج ركن السودان - ولم أكن قد سمعته في حياتي)، واقترح علي أن نذهب معا؛ فربما كان هناك مجال لتسجيل حديث لي أنا أيضا.(@)(@)(@@) كان أسلوب سمير سرحان في التصدي للمشاكل يبهرني ويحيرني. كيف استطاع أن ينسى كل ما قاله كمال رفعت هكذا، وأن يلقي بالمشكلة خلف ظهره، وأن يفكر في الإذاعة وعبد المنعم الحفني؟ وكنت أجد في ذلك راحة كبرى، وأحاول أن أوطن النفس على تقبله؛ ولذلك ذهبت معه إلى عبد المنعم، وعرض عليه سمير فكرة تقديمي لحديث في نفس البرنامج، فوافق على الفور، ودخلنا الاستوديو، وقرأ سمير الحديث، ثم دخلت بعده وسجلت الحديث دون نص مكتوب، وهمس لي عبد المنعم أنني لا بد أن أقدم نصا في المرة القادمة؛ حتى لا يتعرض هو للمساءلة، واصطحبنا إلى الدور الأرضي حيث وقعنا العقود ومضينا إلى الخزينة وتقاضى كل منا خمسة جنيهات ونصفا، وخرجنا لنبحث عن أفخر مطاعم العاصمة لتناول الغداء!(@)(@)(@@) وعندما التقينا ثانيا في المساء سألنا رشاد رشدي عن نتيجة مقابلة كمال الدين رفعت، وقال له سمير إنه وعدنا خيرا، فلم يعقب؛ فقد كان ما يزال مهموما بموضوع مسرحيته والهجوم عليها، ولكن فاروق عبد الوهاب قال له ملاحظة أبهجته، وهي أن مشهد «مجلس المهندسين» يمكن أن يتحول إلى مسرحية قصيرة من نوع مسرح العبث. وهنا قص علينا قصة هذا المشهد، وكيف أنه استقاه من جلسة حقيقية لمجلس كلية الآداب. ولذلك قصة.(@)(@)(@@) كنت في عطلة الصيف عام 1958م أقرأ باستفاضة عن وليم بليك؛ لأن أحمد مختار الجمال كان مكلفا بكتابة برنامج إذاعي للبرنامج الثاني عن ذلك الشاعر، فأتى إلي ببعض المراجع وقال لي: «أنت طالب مجتهد ومترجم الشعر! حضر المادة العلمية وسوف أحولها أنا إلى برنامج إذاعي جذاب.» وعكفت على أهم مرجع في رأيي وهو كتاب جاكوب برونوفسكي عن بليك، فانتهيت منه وترجمت بعض قصائده نظما (ونشرت بعضها فيما بعد في كتاب فن الترجمة 1992م) ثم قرأت ما يقوله ف. ل. لوكاس عن «سقوط وانهيار المثل الأعلى الرومانسي»، وأعددت 
ms212	 المادة اللازمة، ثم وجدت وسط «المراجع» كتيبا بالإنجليزية من تأليف الدكتور شوقي السكري بعنوان «وليم بليك»، فقلت فلأر ما يقوله مصري معاصر، من باب الفائدة.(@)(@)(@@) وعندما فتحت الكتيب وجدت الفقرة الأولى منقولة بالكامل من الفصل الخامس من كتاب برونوفسكي، فاغتظت. وكلما مضيت في القراءة وجدت المزيد من الفقرات المنقولة، ولكنني قلت إنه كتيب لمساعدة الطلبة وليس بحثا علميا، ولكنني عندما قرأت الأبيات التي يستشهد بها وجدتها من تأليف وردزورث، وكنت أحفظها عن ظهر قلب، وسبق لي أن ترجمتها! وأصبت بخيبة أمل في هذا الأستاذ الذي كان ما فتئ يتفاخر بعلمه ويشكو من ظلمه في القسم!(@)(@)(@@) وعندما ترجمت «حلم ليلة صيف» بعد التخرج، استعنت ببعض المراجع عن التقاليد الشعبية الخاصة بالجن والعفاريت في إنجلترا أيام شيكسبير، وكان من ضمنها كتيب كتبه شوقي السكري بالإنجليزية عن هذا الموضوع، أو هكذا كان يقول العنوان، ولكنه كان منقولا بالحرف من كتاب يوجد في مكتبتنا هو «شيكسبير والتقاليد الشعبية» من تأليف أستاذ اسمه بيثيل، وكان حافلا بالأمثلة والحكايات، وكان حقا ممتعا. وكان منهج شوقي في النقل هو أن يبدأ بفقرة من فصل متأخر، ثم يردفها بفقرات من فصول أخرى سابقة، وينهي الكتاب بخلاصة الموضوع التي عادة ما يضعها المؤلف في المقدمة، مما يجعل من الصعب على القارئ متابعة الأفكار. وكان الكتيبان من مطبوعات مكتبة الأنجلو المصرية (عند عم صبحي جريس متعه الله بالصحة ومد في عمره).(@)(@)(@@) وكنت قد ذكرت ذلك عرضا لسمير سرحان، فذكره عرضا لرشاد رشدي، وعندما حان موعد ترقية شوقي السكري إلى أستاذ مساعد، طلبني رشدي (عام 1962م) وطلب مني نسخا من هذا الكتيب، فقلت له إنها موجودة في المكتبة وعند صبحي جريس، فطلبها، ومن ثم كتب تقريرا يقول فيه إن «الباحث» لا يستحق الترقية بسبب عدم الأمانة (وأنا أعرف أن الكلمة الإنجليزية التي أوحت له بهذا التعبير وهي(@)(@)(@@) dishonesty(@)(@)(@@) تعني السرقة في الواقع). وأرفق بتقريره صورا من «أبحاث» شوقي والأصول المستمدة منها. وكان رشاد رشدي بطبيعة الحال لا يحب شوقي السكري، وقد استغل 
ms213	 شوقي هذا «النفور» في تأليب أعضاء مجلس الكلية عليه، بحيث أظهر القضية في صورة المسألة الشخصية. ولذلك كان أعضاء المجلس منحازين إلى شوقي، ولا يبدون أي تعاطف مع ما ورد في التقرير، وكان أعضاء اللجنة العلمية وعلى رأسهم لويس مرقص، ومهدي علام، وهما من كبار أساتذة عين شمس، يريدون ألا يقتصر الأمر على عدم الترقية، بل أن يصدر مجلس الكلية قرارا بمعاقبة الأستاذ «غير الأمين» حتى يرتدع من تسول له نفسه سرقة كتب الغير، ولكن رشاد رشدي أقنع أعضاء اللجنة بأن يقتصر التقرير على «الحقائق»، وأن يترك للمجلس اتخاذ ما يراه من إجراءات.(@)(@)(@@) كان أعضاء اللجنة الموقعون على التقرير من كبار أساتذة الإنجليزية في مصر، بل كتب لبعضهم فيما بعد أن يحتل مناصب مرموقة خارج مصر، مثل محمود المنزلاوي ومحمد مصطفى بدوي (من جامعة الإسكندرية)، ولكن مجلس الكلية لم ينظر في التقرير إلا لكي يتساءل عن سر الخصومة بين رشدي وشوقي! وكانت الجلسة مؤلمة لرشدي ومضحكة إلى حد العبث أو اللامعقول - إذ تساءل أحد أعضاء المجلس: ألست ترى أن الدكتور شوقي قد بذل مجهودا؟ وتساءل آخر: لماذا لا تفتح الباب أمامه بدلا من إغلاق الدنيا في وجهه؟ وهكذا. وكان القرار هو ترقية شوقي السكري إلى درجة أستاذ مساعد رغم أنف الجميع. وكان أن كتب رشدي مشهد مجلس المهندسين ليحاكي ما حدث في مجلس الكلية، وكان بكل المقاييس مشهدا رائعا - حتى حين قدم على المسرح دون تدخل كبير من سعد أردش!(@)(@)(@@) وكان رد الفعل لدى شوقي السكري هو إثبات نشاطه الأدبي عن طريق الندوات العامة، فابتدع «ندوة ناجي» التي برزت فكرتها باعتبارها احتفالا بمكانة الشاعر إبراهيم ناجي، ثم أصبحت ندوة أسبوعية ناجحة، ولا شك أن الجو الأدبي حينذاك كان يقبل بل يطلب مثل هذه الندوات، وكنت أواظب على حضورها، وفيها ومنها تعلمت الكثير، بل شاركت في بعضها، وكان سمير سرحان دائما معي، وكان العمل والتفكير والإنتاج يلهينا عن خيبة الأمل في السفر!(@)(@)(@@) وذات يوم في يونيو جاءتني طالبة تنجح بتفوق (جيد 
ms214	 جدا) في القسم، وانتهت من السنة الثانية، وشاركت في مهرجان شيكسبير الذي قدمه نادي المسرح، وسألتني عن بعض معاني آية أو آيتين في القرآن. كان اسمها نهاد صليحة، وكانت من طالباتي المجتهدات، لماحة، ذات اهتمامات متعددة، خضراء العينين، فجلست أشرح لها في غرفة معاون الكلية حتى تأخر الوقت، فوعدتها باستكمال الشرح في اليوم التالي. وفي اليوم التالي طال بنا الحديث فخرجنا إلى كوبري الجامعة ثم أوصلتها إلى ميدان التحرير حيث عادت إلى منزلها، وبعد ذلك قابلتها في المسرح وقد اشترت تذكرة من مصروفها ودخلت تشاهد العرض، فقلت لها إن هذا مسرحنا، ولدينا دعوات لأبناء قسم اللغة الإنجليزية والموهوبين من عشاق المسرح، ولكنها قالت إنها تفضل دفع الثمن مقدما حتى لا تؤثر الدعوة في انطباعها عن المسرحية!(@)(@)(@@) وطلبت منها الحضور إلى المجلة فجاءت، وأصبحت آنس إليها وأسعد بها، ووجدتني أطلبها وأبحث عنها، وصرت أعرض عليها كل ما أكتب، ومن ثم اقترحت عليها أن تنضم إلى الشلة؛ لأنني بصراحة لا أستطيع الاستغناء عن سمير سرحان، حتى ولو استطعت الاستغناء عن فاروق عبد الوهاب! ولم تمانع؛ فهم جميعا مدرسون في القسم، ورئيس المجلة هو رئيس القسم، والمسرح هو عشقها الجديد! وكنا نلتقي بعد الظهر في مقهى لاباس، فهو مكيف الهواء، وكثيرا ما نذهب إلى السينما هربا من الحر، وأطلعتني ذات يوم على قصة قصيرة كتبتها فأعجبني تمكنها من الأسلوب العربي الذي كان كثيرا ما يعصيني، وكان الصيف ذلك العام أرق نسيما وأجمل شذى بفضل هذه الفتاة الرائعة (زوجتي الحالية).(@)(@)(@@) كانت مشكلة الأسلوب السردي مشكلة حقيقية. الشعر تحكمه أصول النظم وتحده القافية فتيسر على الكاتب بعض الصعاب. أما النثر فهو منطلق دون ضابط ولا رابط. وذات يوم كنت مع صلاح عبد الصبور في مقهى سميراميس، حيث سألني عن رأيي في قصيدة «الخروج»، وكان آنذاك في الثالثة والثلاثين ولكنه كان يتمتع بقلب طفل كبير، ومشاعر فياضة لم أشهد مثلها في حياتي عند أحد، وعندما قمت بتحليل قصيدة «الخروج»، ملقيا الضوء على براعة استخدام الأسطورة الدينية 
ms215	، و«المفاتيح» التي وضعها للربط بين الرحلة في المكان والرحلة في الزمان، وإذابة قصة الخروج من مصر في قصة الهجرة من مكة إلى المدينة، وجدت الدموع تترقرق في عينيه، وأحسست بكيانه يهتز، وقال لي بصوت متهدج: «هذا هو نجاحي الحقيقي في الشعر!» وأحسست ساعتها أنني نجحت أنا أيضا في النقد والشعر جميعا!(@)(@)(@@) وسرعان ما توثقت صداقتي مع صلاح فقص علي في المساء التالي قصة أبو التسهيل الدلبشاني التي حاولت كتابتها ففشلت مرة بعد مرة، مما أكد لي أن موهبتي لا علاقة لها بالقصة القصيرة! كان أبو التسهيل يعمل مدرسا للغة العربية في المدرسة التي عمل بها صلاح فور تخرجه. وكان في التاسعة والخمسين أو على مشارفها حين جاء إلى المدرسة من أبلغها بأن كبير مفتشي اللغة العربية سوف يصل في غضون أيام، وكان رجلا ذاع عنه حب العدل والإنصاف، والالتزام التام بالموضوعية؛ فهو لا يجامل أحدا ولا يحابي أحدا، كان يقال إن هذه الصفات هي التي أوصلته إلى هذا المنصب وقربته إلى قلوب كبار رجال الوزارة. وقال لي صلاح إنه لم يكن يرى أنه سيقضي حياته كلها مدرسا وكان قد بدأ ينشر الشعر والمقالات، آملا أن يحصل على عمل في الصحافة؛ ولذلك فقد كان ينظر إلى الزيارة نظرة متفرج إلى مسرحية من مسرحيات الحياة، مثلما كنت أنظر أنا وسمير إلى بعض الأحداث من حولنا.(@)(@)(@@) وأثناء مناقشة الزيارة في غرفة الأساتذة اتضح أن المفتش كان يوما ما زميلا لأبو التسهيل في مراحل الدراسة الابتدائية والثانوية، وأن الأمل معقود عليه هذه المرة في أن يمنح أبو التسهيل تقدير أداء جيدا حتى يمكن ترشيحه لوظيفة مدرس أول للغة العربية، وهو على مشارف «التقاعد»، مما ييسر له أن يكتب على شقته «مدرس أول اللغة العربية سابقا»، وعندما دخل أبو التسهيل غرفة الأساتذة بشره الزملاء، وبثوا الطمأنينة في قلبه، ولكنه كان ساهما واجما، فسألوه عن السبب فقال: «كان قاعد جنبي في الفصل .. كنا بنقسم السندويتش ونقسم البرتقالة .. وكنا بنمشي للبيت كل يوم.» وهلل الحاضرون قائلين 
ms216	: «يبقى فرجت يا عم! لازم بقى يعرف قدرتك في النحو!» ورد أبو التسهيل: «كنا بنقرا ابن عقيل (شرح ألفية مالك في النحو) مرة كل سنة في الصيف، وكانت مشكلته الشواهد!» وقال الأساتذة «إنت ملك الشواهد!»: «دانت لو استعصى الشاهد تؤلف شاهد!» وكان يرمي من ذلك إلى أن أبو التسهيل كان شاعرا، وكان يمكنه تأليف بيت أو بيتين من الشعر ارتجالا ونسبتهما إلى أحد القدماء تأكيدا لوجهة نظره في أي مسألة من مسائل النحو، خصوصا أنه كان يحب الفراء والكسائي والمدرسة الكوفية التي تجيز ما لا يجيزه البصريون بصفة عامة!(@)(@)(@@) وقال صلاح إن أبو التسهيل كان «راجل بتاع ربنا»، فكان يحب الناس ويقبل عليهم، وكان يولم لهم الولائم في منزله بالمعادي، وكانت تنتابه نوبات استغراق في «الملكوت» فيغيب عن الدنيا؛ شأن المتصوفة القدامى، وقد تكون النوبة نوبة «إشراق» روحاني ((@)(@)(@@) epiphany ) يخرج منها مرهقا يتصبب جبينه عرقا، وقد تكون لحظة شفافية يبدو فيها كأنما يرى كائنات علوية تملؤه بالسعادة والهناء! ولما كان يعتبر بحق مرجع الأساتذة في النحو اقترح بعضهم عليه أن يجعل درس «التفتيش» في النحو لا في النصوص أو في أي موضوع آخر قد لا يكون متمكنا منه. وقبل الانصراف ذلك اليوم همس أبو التسهيل لصلاح عبد الصبور «مراتي بتسألني اشمعنى إنت اللي اتأخرت عن زملائك؟ وموش عارف أقول لها إيه» وأكد له صلاح أن النتيجة سوف تكون إيجابية هذه المرة.(@)(@)(@@) وحالما وصل المفتش، اجتمع به الناظر (الذي كان يتعاطف مع أبو التسهيل) ثم اجتمع به كبار الأساتذة، فوعدهم خيرا، واتجه إلى قاعة الدرس حيث كان أبو التسهيل قد اختار موضوعا خلافيا هو الاستثناء، والمستثنى قد يكون بحرف «إلا» أو بعدا أو خلا أو حاشا، وبعضها، وفقا لابن عقيل، من حروف الجر، ولكنه كان واثقا من علمه وإحكامه للمادة. وابتدأ الدرس بداية طيبة، وبدا أن الطلبة متجاوبون، ثم سأله أحد الخبثاء: ماذا تقول في أغنية نجاة الصغيرة «إلا إنت»؟ ولم يكن أبو التسهيل قد سمعها، ولو كان سمعها لاستطاع «التقدير»، وعندما 
ms217	 ضحك الطلبة، رد أحدهم: بس ده بالعامي! ثم ساد الصمت، إذ اعترت أبو التسهيل نوبة إشراق، وبدأ العرق يتصبب من جبينه، وسرح بصره من النافذة في السحب التي كانت تتجمع في السماء، وانقضت فترة لا يعرف أحد كم طالت، وعندما أفاق سمع جرس الحصة، ولم يجد المفتش.(@)(@)(@@) وعندما هبط إلى غرفة الأساتذة كان الصمت سائدا، وأقبل عليه الجميع يطلبون له الشاي والليمون، واصطحبه صلاح إلى مقعد بجوار النافذة، وطفق يحادثه في كل شيء وهو شبه غائب عن الوعي، ولا شك أنه شعر بما حدث لأنه - على الأقل - لم يسمع كلمة «مبروك» - وعندما جاء الشاي ولحظ بداية انصراف الأساتذة إلى «حصصهم» نظر في عيني صلاح ثم انخرط في بكاء صامت.(@)(@)(@@) هذه هي القصة التي وقعت أحداثها فعلا كما رواها لي صلاح. لم يكن المفتش قادرا على المجاملة، ولم يستطع أن يخالف ضميره فيقول إن المدرس جدير بتقدير جيد، وخرج أبو التسهيل إلى التقاعد مدرسا عاديا، وكان عليه أن يواجه تساؤلات زوجته، وأن يلغي فكرة كتابة اللافتة التي كان يحلم بها، وقد رأيت في مأساته مادة لقصة قصيرة وفقا لمعايير القصة الأوروبية والعربية الحديثة، ولكنني وقفت حائرا عند ما نسميه اليوم «بالنغمة». هل يكون موقفي هو التعاطف مع أبو التسهيل وإدانة المفتش الذي رفض الاستجابة للحالة الإنسانية، بحجة الموضوعية، أم تأييد المفتش ومن ثم السخرية من أبو التسهيل؟ كنت أحس أنني باعتباري مصريا وعربيا أضع الاعتبارات الإنسانية قبل الاعتبارات الموضوعية، أتعاطف مع المدرس الذي وصل إلى خط النهاية دون أن يفوز في أي سباق، وأن القراء سوف يشاركونني هذا التعاطف. فإذا كان هذا هو الحال، فلا بد أن أكتب القصة من وجهة نظر أبو التسهيل، وإن لم أستعمل ضمير المتكلم، ويجب أن أتصور كل شيء من وجهة نظره؛ وفقا للقواعد الفنية الحديثة، ولكنني لم أعرف آنذاك كيف أصور كبير المفتشين، وكيف أرسم صورته للقراء.(@)(@)(@@) وحاولت الدخول من هذا المدخل فاستعصى علي؛ فقد وجدت أن الواجب أن أرسم مكان الحدث وزمانه بلغة فصحى 
ms218	 راقية، تنم على جو اللغة العربية الذي يسود القصة، وكان أسلوبي يرتفع وينخفض ثم يسقط! وحاولت أن أقصها على الأصدقاء بالعامية المصرية، ونجحت إذ استجابوا لأبو التسهيل ولاموا المفتش على تزمته. لم يكن حديث يتضمن وصفا ولا تحليلا، بل لم يكن يتضمن من الحوار إلا ما اعتدناه في كتب التراث من «أقوال مباشرة»، وتأملت «المطلوب»: هل من اللازم وصف أبو التسهيل حتى يتصوره القارئ؟ الواقع أن صلاح لم يصفه لي، وما دمت لن أمنحه اسمه الحقيقي في القصة فربما يكون من المستحسن أن أصفه وصفا يلائم «المستثنى»، كأن أجعله نحيفا هزيلا غائر العينين، لا شارب له ولا لحية، وربما يكون من المستحسن أن يكون قصيرا، يرتدي حللا واسعة، قد تكون قديمة أو ذات «موضة» عفا عليها الزمن، أما إذا جعلته يضع في صديريته ساعة جيب بسلسلة (كاتينة) أو يمسك منشة، فقد يكون ذلك مدعاة للسخرية.(@)(@)(@@) ووجدت أن الصعاب تتزايد حين شرعت في وصف المدرس ووصف المدرسين ووصف المفتش. وهمس لي الصوت الداخلي: ألا تنبع هذه الصعاب من استمساكك بالقصة الحقيقية التي رواها لك صلاح عبد الصبور؟ لماذا لا تتحرر منها وتكتب ما تشاء! أنت كاتب خيالي ولك مطلق الحرية في أن تسمي البطل أي اسم تراه ثم تصفه أي وصف تراه! ولكنني كنت مأخوذا بالقصة الحقيقية لا أستطيع منها فكاكا، تماما مثلما حدث لي قبل عامين وأنا أنتظر سميراميس (الحبشية) عند أول كوبري أبو العلا من ناحية الزمالك.(@)(@)(@@) كان موعدي في الثالثة ظهرا، وكان المفروض أن أقابلها هناك عند انتهائها من العمل، ثم أصطحبها إلى مقهى حتى يحين موعد العمل في وزارة الثقافة في الرابعة، وكنت قد سهرت الليلة السابقة حتى الصباح أقرأ كتاب محمد مندور «النقد المنهجي عند العرب»، وأستقي منه المعلومات اللازمة لاقتباس ما يلزمني من كتب التراث، وكان أمامي كتابان هما المختار من «الصناعتين» لأبي هلال العسكري، و«العمدة» لابن رشيق (الذي حببه إلي عبد الرءوف مخلوف)، ونمت من الفجر حتى الظهيرة ثم ذهبت إلى الجامعة، ومنها 
ms219	 إلى موعد اللقاء. وكنت تعلمت من التجربة أنني إذا وصلت فلم أجد الفتاة في انتظاري فالأرجح ألا تأتي مطلقا، والأفضل أن أنصرف. ولذلك عندما وصلت ولم أجدها، تجولت في المكان نحو دقيقتين، وكنت على وشك عبور الطريق لركوب الأتوبيس العائد إلى العجوزة، ولكن بصري وقع على رجل هرم لا بد أنه تخطى السبعين، ومعه طفل لم يتجاوز عامين أو ثلاثة على الأكثر، يحاول ركوب أتوبيس رقم 13 التابع لشركة مقار. كنت أعرف مسارات معظم خطوط النقل، وكنت أعرف أن هذا الخط ينتهي في روض الفرج، في منتصف شبرا. وكان الأتوبيس مزدحما فركب الرجل ولكنه فشل في حمل «حفيده؟» معه فنزل، وسرعان ما أتى أتوبيس آخر، وكان الرجل هذه المرة يحمل الصغير في يديه فأعطاه لأحد الركاب وقبل أن يتمكن من الركوب تحرك الأتوبيس فجرى خلفه حتى استعاد الطفل، وشغلت بموضوع الرجل والطفل بعض الوقت وهو يحاول الركوب عبثا، ثم قررت مساعدته فحملت له الطفل، وصرخت في الركاب، ولكن المحاولات لم تنجح، فوضعت الطفل على الأرض، وإذ بيد تمسني برفق ووجه سميراميس يطالعني ضاحكا فدهشت إذ كنت نسيت الموعد تقريبا! واصطحبتها ومضينا سيرا على الأقدام، وبدلا من التوجه إلى وسط البلد سرنا على الكورنيش في اتجاه روض الفرج، ورغم جمال جو الشتاء، ودفء الشمس، قررنا شراء بعض المرطبات بعد إلغاء فكرة المقهى، ووقفنا عند بائع المياه الغازية، وإذا بي ألمح العجوز وهو قادم نحونا يسير الهوينى على الكورنيش مع الصغير.(@)(@)(@@) كان فشل العجوز في ركوب الأتوبيس أمرا عاديا في الواقع، ولكنني حملته بمعان رمزية ربما لم يكن يتضمنها، وكان التناقض بين حالي الذي كنت أعتبره حال خالي الذهن اللاهي، وحال ذلك الرجل الغامض الذي قرر المسير بعد أن أعيته محاولات الركوب، باعثا على تأملات ربما لا تكون لها علاقة مباشرة بالحدث نفسه، وقررت تصوير الموقف في قصة قصيرة من لون ما، ولكنني فشلت وكانت جميع الدلائل تشير إلى استحالة كتابة القصة.(@)(@)(@@) وتذكرت تلك الحادثة بعد عامين وأنا أحاول تسجيل قصة أبو التسهيل 
ms220	، وعزوت الفشل في الحالين إلى تصوري الخاطئ أن الفنان يستمد مادته من الحياة، أي إنه يستلهم الحياة بصورة مباشرة، وعندما درست المدارس النقدية الحديثة وتعمقت فيها إلى حد معقول، علمت أن الكاتب يكتب في إطار التقاليد الأدبية التي قد تقوم بدور أكبر من دور «المادة الخام» في تشكيل العمل الفني، وأن الخطأ الأساسي الذي وقعت فيه كان سماحي للصور البصرية أن تسيطر على ذهني بحيث تعرقل حريتي في الكتابة «في إطار تقاليد القصة القصيرة»! ولكنني كنت وما أزال أعزو عجزي إلى عدم طواعية الأسلوب النثري، وهو الذي لم يسلس قياده لي بالعربية حتى احترفت الترجمة، فالدرس الذي خرجت به من هذه الحرفة هو أن المترجم كاتب يرغم إرغاما على صياغة قول قاله غيره (وبلغة غير لغته) صياغة ناصعة واضحة! إنه مرغم على قول ما قد لا يقوله إلا مضطرا، وسوف أضرب مثلا لهذا الدرس الذي تعلمته وشقيت في تعلمه شقاء كبيرا!(@)(@)(@@) كنا نجلس - سمير سرحان وأنا - ذات يوم في مقهى «صان صوصي» بالجيزة، وكان قد انتهى من المخطوط الأول للمسرحية الأولى التي يؤلفها منفردا، وكان يقرأ لي بعض التعديلات التي أدخلها بناء على اقتراحات رشاد رشدي، حين دخل فجأة شاب سوداني كان يدرس لدينا في قسم اللغة الإنجليزية، واسمه سيد أحمد الحردلو، وهو سمي شاعر سوداني شعبي كبير، وكان كغيره يعرف أننا كنا نختفي عن الأنظار في هذا المكان، فجلس وطلب الطعام ريثما ننتهي من القراءة، وبعد ذلك أتاني ليعاتبني، إذ كان قد بلغه أن هدى حبيشة (الدكتورة) كانت وصفت ديوانه الأول بأنه «لا يساوي تلاتة تعريفة»، وكان يتوقع من أعضاء القسم بعض التشجيع، وتولى سمير سرحان «تطييب» خاطره؛ فهو يتمتع بعبقرية خاصة في هذا الصدد، وقال له إنها كانت تقصد الطباعة ونوع التجليد، ولكن سيد أحمد كان مستاء فقال له سمير مداعبا: «إذا كنت شاعرا حقا فاكتب لنا قصيدة في مدح سجاير البلمونت التي أدخنها أنا وأنت، ولا تنس أن تهجو ما يدخنه محمد عناني.» وكنت أدخن نوعا اختفى 