ms41	 المعاهدات الآن على التعاون المعزز في إطار الاتحاد ، شريطة استيفاء عدد من الشروط، من ضمنها الموافقة بالإجماع على سريانه على أي حالة، واشتماله ثماني دول كحد أدنى في البداية، وبقاؤه مفتوحا أمام أي دول إضافية. (6) المواطنون(@)(@)(@@) استحدث مفهوم مواطنة الاتحاد في معاهدة ماستريخت التي نصت على أن جميع مواطني الدول الأعضاء مواطنون للاتحاد أيضا، وأضافت معاهدة أمستردام أن كلتا صورتي المواطنة متتامتان. وتضمنت معاهدة ماستريخت بعض الحقوق الجديدة للمواطنين: كالحق في الحركة والتنقل والإقامة بحرية في مختلف أنحاء الاتحاد رهنا بشروط معينة، والحق في التصويت أو الترشح في الدول الأعضاء الأخرى في الانتخابات المحلية والأوروبية دون الانتخابات الوطنية. وتأتي هذه القائمة القصيرة على رأس حقوق معينة مضمونة بالفعل بموجب معاهدات: كحماية مواطني الدول الأعضاء ضد التمييز على أساس الجنسية في مجالات اختصاص الاتحاد، والمساواة في معاملة الرجال والنساء في الأمور المتعلقة بالتوظيف. ولزام على مؤسسات الاتحاد أيضا احترام الحقوق الأساسية التي تكفلها «الاتفاقية الأوروبية لحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية». وتؤكد المعاهدات على أن الاتحاد «قائم على مبادئ الحرية، والديمقراطية، واحترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية، وسيادة القانون. وهي مبادئ مشتركة بين الدول الأعضاء»، علاوة على أنها تنص على أنه في حالة «الخرق الخطير والمستمر» لهذه المبادئ، يمكن حرمان الدولة العضو من بعض حقوقها التي تكفلها المعاهدة، بما فيها حقوق التصويت.(@)(@)(@@) واستجابة للشواغل بشأن احتياج الاتحاد إلى فعل المزيد لاستقطاب مساندة مواطنيه، صيغ أيضا «ميثاق الحقوق الأساسية»، على التوازي مع معاهدة نيس، من قبل اجتماع اتفاقية كان نموذجا لاجتماع الاتفاقية الذي صاغ المعاهدة الدستورية، لكن لم يكن الميثاق ليكتسب قوة قانونية فيما يتعلق بأعمال الاتحاد نفسه إلا بمعاهدة لشبونة. إضافة إلى ذلك، تنص المعاهدات على تعيين البرلمان أمين مظالم للتحقيق في شكاوى المواطنين من سوء الإدارة من قبل مؤسسات الاتحاد، ورفع تقارير بالنتائج إلى البرلمان والمؤسسة المعنية.(@)(@)(@@) بصرف النظر عن مسألة الحقوق، يصعب نظام حكم الاتحاد - بمزيجه المعقد من العناصر الحكومية الدولية والفيدرالية - اتخاذ القرارات، ويجعل من إقامة علاقة مرضية بين المؤسسات 
ms42	 والمواطنين شيئا بعيد المنال. لكن ما لم يوفر المواطنون مساندة كافية للاتحاد إلى جانب مساندتهم دولهم، فمن الممكن أن تكون جماهير الناخبين في الدول قوة طاردة مركزيا تفضي إلى التفكك. كذلك يثير التوسع إلى 28 دولة، وربما أكثر من 30 دولة في النهاية، مشكلات إضافية. وقد دار نقاش أكاديمي مكثف حول ضرورة وجود شعب «اتحادي» من أجل استدامة الديمقراطية «الاتحادية»؛ مما أثار الشكوك في إمكانية حدوث ذلك، لكن الاتحاد تمكن من الاستفادة من عناصره الديمقراطية المتنامية كصلاحيات البرلمان الأوروبي، ومن التشاؤم غير المبرر أن نفترض أن العملية لا يمكنها الاستمرار. هذا إلى جانب تطور الاتحاد ككل. ويظل التضامن بين المواطنين أقل كثيرا مما سيكون ضروريا لدولة فيدرالية. وقد أدخلت اتفاقية لشبونة إصلاحا جوهريا، مع أنها لا تزال تترك بعض الأسئلة دون أجوبة.(@)(@)(@@) الأهم أن لشبونة أكدت مجددا على الحاجة إلى الموازنة بين مصالح الاتحاد ككل ومصالح الدول الأعضاء. ويتيح إلغاء هيكل الركائز، وتقوية المجلس الأوروبي برئيس دائم، ودمج أدوار السياسة الخارجية في شخص الممثل السامي إمكانية حصول الاتحاد الأوروبي على شخصية أكثر تلاحما، وإن كانت الحكومات الوطنية تسعى على الرغم من ذلك إلى تقييد العمل المشترك. كذلك فإنه فيما تملك البرلمانات الوطنية الآن صلاحيات رفع «كارت أصفر» في وجه المقترحات التشريعية، غالبا ما تفتقر تلك البرلمانات إلى آليات مراقبة كافية تكون معها هذه الصلاحيات ذات كفاءة حقيقية، مثلما أن مبادرة المواطنين - التي يمكن بموجبها لعريضة تحمل مليون توقيع أن تؤدي بالمفوضية إلى اتخاذ إجراء تشريعي - تستند إلى تصور للمجال العام الأوروبي هو في الوقت الراهن أمل أكثر منه حقيقة واقعة. ربما يستوي مع هذا في دلالته أن لشبونة هي أول معاهدة تنص على آلية صريحة يمكن بموجبها لدولة أن تنسحب من العضوية.(@)(@)(@@) ستكون أزمة اليورو الجسر التالي الذي يعبره الاتحاد، لا سيما إذا آتت المناقشات الجارية في أواخر 2012 حول المؤسسات الجديدة لدعم إقامة اتحاد مصرفي واقتصادي؛ ثمارها. ومهما تكن النتيجة، ينبغ أن تذكرنا بأن الاتحاد يعكس حاجات مواطنيه، وهذه الحاجات تتغير بمرور 
ms43	 الوقت؛ لذا فمن المنطقي تماما أن يظل هناك شيء من اللايقين بشأن شكل تنظيمه.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | السوق الموحدة والعملة الموحدة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) على الرغم من أن السلام بين الدول الأعضاء ظل يحتل صميم غرض الجماعة، صار قيام سوق مشتركة كبيرة بؤرة عملها ابتداء من النصف الثاني من عقد الخمسينيات. كانت قوة الاقتصاد الأمريكي مثالا مدهشا على نجاح مثل هذه السوق، كما كان الألمان والهولنديون يريدون تجارة حرة، وقبل الفرنسيون السوق المشتركة في السلع الصناعية شريطة أن تكون مصحوبة بالسوق المشتركة الزراعية التي ستحابي صادراتهم الزراعية.(@)(@)(@@) كانت لفكرة قيام سوق مشتركة كبيرة قوة محركة استمرت طوال العقود التالية؛ لأنها كانت تعكس واقعا متناميا هو الاعتماد المتبادل في الميدان الاقتصادي. ومع تطور التكنولوجيات وما صاحبه من تطور اقتصادات الحجم، احتاج مزيد ومزيد من الشركات من كافة الأحجام إلى النفاذ إلى سوق كبيرة آمنة. ومن أجل ازدهار الاقتصاد، وتحقيقا لمصلحة المستهلكين، كان يلزم أن تكون هذه السوق كبيرة بما يكفي لتوفير مجال للمنافسة حتى بين الشركات الكبرى؛ لذا فمع تطور الاقتصادات الأوروبية، تلا مشروع الجماعة الاقتصادية الأوروبية الأصلي، المتمحور حول إلغاء التعريفات الجمركية في إطار اتحاد جمركي، برنامج السوق الموحدة في الثمانينيات، ثم العملة الموحدة في التسعينيات.(@)(@)(@@) كانت ثمة دوافع اقتصادية وسياسية، على حد سواء، وراء كل واحد من هذه المشروعات، وهي منافع العقلانية الاقتصادية، وتوحيد نظام الجماعة كإطار للعلاقات السلمية بين الدول الأعضاء. كان كل من الاقتصاد والسياسة أيضا ضلعا في جوهر هذه المشروعات ومحصلاتها؛ لأن تكامل الاقتصادات الحديثة يتطلب إطارا قانونيا؛ ومن ثم مؤسسات سياسية وقضائية مشتركة، كما أن النجاح في الميدان الاقتصادي أو السياسي وحده ما كان ليكفي لاستدامة الجماعة، بل كان يجب أن يكون النجاح في كليهما، وهو ما حققه كل من الاتحاد الجمركي والسوق الموحدة. ونذكر أيضا أن توليفة من الدوافع الاقتصادية والسياسية هي التي ضمنت إطلاق العملة الموحدة، وإن كانت مشاركة الدول الأعضاء كافة لم تتحقق بعد. (1) السوق الموحدة(@)(@)(@@) كانت التعريفات الجمركية وحصص الواردات لا تزال في الخمسينيات هي 
ms44	 الحواجز الرئيسة أمام التبادل التجاري، فبدأت العملية الدولية للحد منها بقيادة أمريكية في اتفاقية الجات (الاتفاقية العامة للتعريفات والتجارة)، لكن الدول الأعضاء في الجماعة أرادت أن تفعل شيئا أكثر من ذلك، فكانت النتيجة قيام الاتحاد الجمركي للجماعة الاقتصادية الأوروبية، وإزالة الحواجز الجمركية والحصص أمام تجارتها المتبادلة، وإنشاء تعريفة خارجية موحدة. (2) الاتحاد الجمركي وسياسة المنافسة(@)(@)(@@) ألغيت التعريفات والحصص المفروضة على التجارة على مراحل فيما بين عامي 1958 و1968، فاستجابت الصناعة إيجابيا، ونمت التجارة عبر الحدود بسرعة حتى وصلت لأكثر من ضعفين خلال ذلك العقد.(@)(@)(@@) على الرغم من أن التعريفات الجمركية والحصص كانت أهم مظاهر التشويه التي تعوق التجارة، فإنها لم تكن الوحيدة. فأعطيت الجماعة أيضا صلاحيات حظر الإجراءات التقييدية، وإساءة استعمال المراكز المهيمنة في القطاع الخاص؛ حيث أسندت المعاهدة هذه المهمة إلى المفوضية، وذلك دون تدخل من حكومات الدول الأعضاء. وفي 1989، أعطيت المفوضية أيضا صلاحية مكافحة عمليات الاندماج والاستحواذ الكبيرة إلى حد يشكل تهديدا للمنافسة في الجماعة. وقد فعلت المفوضية مسلحة بهذه الصلاحيات الكثير للإثناء عن السلوك غير التنافسي، حتى اعتبرت أقوى محارب للاتحادات الاحتكارية في العالم. وهكذا؛ ففي 2008، غرمت المفوضية شركة سان جوبان 895 مليون يورو لسيطرتها بما يخالف القانون على نسبة من سوق زجاج السيارات. وقد سعت المفوضية نتيجة حجم العمل المنوط بها إلى إعادة بعض هذه المسئوليات إلى السلطات المعنية بالمنافسة في الدول الأعضاء، فمارست جماعات مصالح الأعمال ضغطا للحيلولة دون ذلك؛ لأنها تجد أن الأوفق التعامل مع المفوضية بوصفها «مركزا جامعا»، لكن تحقق بالفعل قدر ما من اللامركزية بإنشاء شبكة المنافسة الأوروبية التي تتبادل في إطارها المفوضية والسلطات الوطنية المعلومات وتنسق التحقيقات.(@)(@)(@@) يمكن أيضا أن تتخذ المنافسة غير العادلة شكل إعانات مالية تقدمها حكومة أي دولة عضو لشركة أو قطاع (ما يسمى بلغة الاتحاد الأوروبي «معونات الدولة»)، مما يمكنها من تقويض المنافسين الأكفاء، وإضعاف قدرتهم على الاستمرار في المنافسة. وقد أعطيت المفوضية صلاحية حظر مثل هذه الإعانات المالية، لكن تبين أن السيطرة على الحكومات أصعب منها على الشركات. وتمكنت 
ms45	 المفوضية من إنفاذ بعض القرارات الصعبة على الحكومات الممانعة ، لكنها لم تستطع - بوجه خاص في السبعينيات بعد أن أضعفها ديجول، وفي ظل تأثر الاقتصادات تأثرا شديدا بفعل الركود - أن تفعل إلا القليل للحد من طوفان الإعانات المالية المتزايد.(@)(@)(@@) انتشرت في تلك السنوات، بجانب هذه الإعانات المالية، الحواجز غير الجمركية، حتى أصبحت العقبة الرئيسة أمام التبادل التجاري بين الدول الأعضاء، وكان من أسبابها التقدم التكنولوجي الذي تمخضت عنه لوائح تنظيمية معقدة تختلف من دولة إلى أخرى. والأهم من ذلك كان الضغط من أجل الحماية الممارس من جانب الدول التي تعاني من الركود التضخمي السائد آنذاك. كان الاقتصاد الأوروبي بحق في حالة سيئة خير ما يصورها مصطلح «التصلب الأوروبي». وقد التمس مخرج؛ إذ أقنعت المفوضية وكبرى جماعات مصالح الأعمال الحكومات بالحاجة إلى برنامج لإتمام السوق الداخلية للجماعة. (3) برنامج إتمام السوق الموحدة بحلول 1992(@)(@)(@@) عكف بعض قيادات الأعمال وموظفي المفوضية - واضعين نصب أعينهم نجاح إلغاء التعريفات الجمركية الداخلية في الستينيات - على فكرة وضع برنامج لإزالة الحواجز غير الجمركية. وعندما تولى ديلور رئاسة المفوضية عام 1985 استمسك بهذه الفكرة، باعتبارها المبادرة الرئيسة الوحيدة التي ستساندها حكومات الدول الأعضاء كافة؛ فالأغلبية ستساندها لفضائلها الاقتصادية، وللهدف السياسي المتمثل في «إعادة تدشين الجماعة» بعد عقدين من الجمود نوعا ما، والسيدة تاتشر ستساندها لتحرير الاقتصاد وحده، لكن تاتشر أسدت للجماعة خدمة بترشيحها اللورد كوكفيلد، وزير تجارتها السابق صاحب الإمكانات، مفوضا للعمل مع ديلور في هذا المشروع.(@)(@)(@@) قدم ديلور وكوكفيلد المشروع إلى المجلس الأوروبي في يونيو 1985. وعلى الرغم من أن برنامج إلغاء التعريفات في الستينيات أمكن النص عليه في المعاهدة على هيئة تخفيضات بنسب مئوية، تطلب إلغاء الحواجز غير الجمركية برنامجا ضخما من تشريعات الجماعة؛ إذ لزم التعامل مع الإجراءات الحدودية والتمييز الناجم عن المعايير واللوائح التنظيمية، وعن المشتريات العامة، وعن التباينات في فرض الضرائب غير المباشرة. نشرت المفوضية «وثيقة بيضاء» تبين ضرورة سن نحو 300 تدبير، وتقترح جدولا زمنيا لإتمام البرنامج في غضون ثماني سنوات، فأقرها المجلس الأوروبي وأدمجها في القانون 
ms46	 الأوروبي الموحد؛ مما جعل إتمام البرنامج بنهاية 1992 التزاما تعاهديا .(@)(@)(@@) كانت إزالة الحواجز غير الجمركية واردة بالفعل ورودا ضمنيا في معاهدة روما، التي حظرت «كل التدابير ذات الأثر المكافئ» لحصص الواردات، لكن نظرا لأن ممارسة التصويت بالإجماع كانت قد عرقلت العملية التشريعية، نص القانون الموحد على التصويت بالأغلبية المشروطة على معظم التدابير المطلوبة لإتمام البرنامج، كما خفضت المفوضية أيضا العبء التشريعي باعتمادها على مبدأ الاعتراف المتبادل الذي كانت المحكمة قد أرسته بحكمها الصادر في قضية «كاسيس دو ديجون»، وبتفويضها اتخاذ القرارات بشأن معظم التفاصيل إلى معاهد المعايير القائمة. وعلى الرغم من ذلك، ظلت السوق الموحدة مبادرة ضخمة، ولا ريب أنها كانت واحدة من أعظم برامج التشريع الرامية إلى تحرير التجارة في تاريخ العالم.(@)(@)(@@) وقد نجحت نجاحا مبهرا؛ إذ كان النصف الأخير من عقد الثمانينيات فترة انتعاش اقتصادي في الجماعة. وعلى الرغم من أن المرء لا يمكنه أن يحدد بيقين مقدار ما يعزوه من هذا الانتعاش إلى برنامج السوق الموحدة؛ فإن الأبحاث الاقتصادية عزت إليه على الأقل بعض الفضل. لقد ساهم البرنامج يقينا في هذا الانتعاش باستنباط وجهات نظر إيجابية حول الآفاق المستقبلية للأعمال، وبتنشيط التجارة والإصلاح الهيكلي الذي تجسد في عدد كبير من عمليات الاندماج عبر الحدود. كانت الدول الأقل تقدما صناعيا، وهي اليونان والبرتغال، وفي ذلك الحين أيرلندا وإسبانيا، قد ضمنت مضاعفة الصناديق البنيوية لمساعدتها على التكيف خشية لحوق ضرر بها من جانب المنافسين الأشد قوة، كما استفادت هذه الدول أيضا من البرنامج بفضل هذه الخطوة، وبفضل اقتصاد الجماعة النامي.(@)(@)(@@) وعلى الصعيد السياسي، نالت السوق الموحدة درجة ملحوظة من الاستحسان عبر ألوان الطيف من أنصار الفيدرالية إلى المتشككين بجدوى الاتحاد الأوروبي؛ حيث كانت مثالا نموذجيا لهدف يمكن «نظرا لحجمه ... تحقيقه بشكل أفضل بمعرفة الجماعة»، كما تنص المادة الخاصة بمبدأ الولاية الاحتياطية بالمعاهدة. وضمن الإطار التشريعي سوقا كبيرة جدا للمنتجين، وأعطى المستهلكين تطمينا معقولا على السلوك التنافسي بين هؤلاء المنتجين. وهكذا قويت المفوضية والمجلس والبرلمان بفضل مخرجاتها الناجحة التي تشمل جزءا 
ms47	 كبيرا من المجموعة الهائلة من تشريعات الاتحاد، كما تعزز من ثم دور المحكمة.(@)(@)(@@) لقد انتهي من الجزء الأكبر من البرنامج، لكن ما زالت هناك فجوات كبيرة؛ حيث تركزت أبرز الصعوبات في مجال تحرير الخدمات، التي على الرغم من أنها تمثل ما يزيد على ثلثي إجمالي الناتج المحلي للاتحاد الأوروبي، لا يتم تقديمها عبر الحدود إلا قليلا، لا سيما بسبب مخاوف الدول الأعضاء القديمة من مجيء الأيدي العاملة الرخيصة من أوروبا الوسطى والشرقية. وتجلى هذا كأوضح ما يكون في حملة الاستفتاء الشعبي الفرنسي على «معاهدة الدستور» في 2005، عندما صار «توجيه بولكشتاين» - الذي استهدف تحرير الخدمات داخل الاتحاد - رمزا للإغراق الاجتماعي، وصار «السباك البولندي» باعثا لقلق سياسي شديد. وعندما ووفق على توجيه بولكشتاين عام 2006، كان قد خضع لقدر كبير من التعديل على نحو أضعف أثره. (4) العملة الموحدة(@)(@)(@@) يتطلب أي اتحاد نقدي حرية انتقال الأموال بصورها كافة عبر الحدود بين الدول الأعضاء، وإلغاء أسعار الصرف فيما بينها. وقطع برنامج السوق الموحدة شوطا بعيدا نحو الوفاء بالمتطلب الأول، ومهدت «آلية أسعار الصرف» الساحة للثاني.(@)(@)(@@) أنشئت «آلية أسعار الصرف» عام 1979 بعد المحاولة الفاشلة للانتقال إلى الاتحاد النقدي في السبعينيات، وتطلبت من البنوك المركزية التدخل في أسواق العملة للحفاظ على تقلبات أسعار الصرف المتبادلة ضمن أطر ضيقة؛ وبنهاية الثمانينيات حققت سجلا قويا من الاستقرار النقدي اعتمادا على البنك المركزي الألماني كمرتكز. وها هنا مجددا، تنحت بريطانيا جانبا في البداية لتنضم عام 1990 بثمن أعلى مما ينبغي، ومن دون الخبرة المكتسبة على مدى العقد السابق من التعاون. وفي سبتمبر 1992، أجبر اضطراب العملات الحكومة البريطانية على سحب الجنيه من آلية أسعار الصرف فيما صار معروفا باسم «الأربعاء الأسود»؛ مما جعل التكامل النقدي موضوعا مقلقا بالنسبة لكثير من الساسة البريطانيين. أما في الدول الأعضاء الأخرى، فقد كان لآلية أسعار الصرف الأثر المعاكس، مع تدفق فوائد استقرار أسعار الصرف إلى الفاعلين الاقتصاديين، وسمحت الآلية من ثم بالمزيد من إعادة الاستثمار في الإنتاج، وتوفير فرص عمل جديدة، وكلاهما مهم بصفة خاصة في 
ms48	 سوق موحدة.(@)(@)(@@) ساندت معظم الحكومات مشروع العملة الموحدة لدوافع سياسية أكثر منها اقتصادية. كان الالتزام الأقوى في فرنسا، المعروف عنها مساندتها استقرار أسعار الصرف، ناهيك عن رغبتها في المشاركة في السيطرة على بنك مركزي أوروبي؛ ومن ثم استرداد بعض الاستقلالية النقدية التي فقدت عمليا لمصلحة البنك المركزي الألماني. قبلت الدول الأعضاء الأخرى، باستثناء الدنمارك والمملكة المتحدة، مثل هذه المسوغات، ولا سيما في ظل توحيد ألمانيا حديثا، لكن بالنسبة لألمانيا، وعلى الرغم من أن دافعها السياسي لقبول العملة الموحدة باعتبارها شرطا فرنسيا لوحدة شطريها كان دافعا حاسما، كانت لا تزال هناك تحفظات بشأن استبدال عملة غير مجربة بالمارك الألماني بقوته واستقراره اللذين استحقهما عن جدارة. لكن إمكانية بناء نظام مماثل عبر الاتحاد كانت بلا شك دافعا آخر لاقتصاد قائم على الصادرات كاقتصاد ألمانيا. وإذا كانت الدول الأخرى ستقبل منطق التنسيق الاقتصادي الكلي بجانب العملة ذاتها؛ فهذا سيخدم مصالح ألمانيا في نهاية المطاف. (5) الهدف من الاتحاد الاقتصادي والنقدي(@)(@)(@@) أنشأت معاهدة ماستريخت، بنصها على إقامة اتحاد اقتصادي ونقدي، البنك المركزي الأوروبي؛ بحيث يتمتع باستقلالية تامة حاله كحال البنك المركزي الألماني. يسمى البنك المركزي الأوروبي هو والبنوك المركزية بالدول الأعضاء «النظام الأوروبي للبنوك المركزية». ويشكل الأعضاء الستة بالمجلس التنفيذي للبنك المركزي الأوروبي، بجانب محافظي البنوك المركزية الأخرى، مجلس إدارة البنك المركزي الأوروبي؛ ولا يجوز لأي من هذه البنوك ولا لأي عضو بأجهزة اتخاذ القرار فيها تلقي تعليمات من أي كيان آخر. ويتمثل «الهدف الأساسي» للنظام الأوروبي للبنوك المركزية في «الحفاظ على استقرار الأسعار»، وإن كان - مع مراعاة هذا الشرط المطلق - منوطا به أيضا مساندة «السياسات الاقتصادية العامة» للاتحاد. وللبنك المركزي الأوروبي الحق، دون غيره، في تخويل إصدار العملة الورقية، واعتماد كمية العملة المعدنية التي تسكها دور الضرب في الدول الأعضاء. واستجابة لرغبة ألمانيا، اختير للعملة الموحدة اسم اليورو لا اسم الإيكو الذي يبدو فرنسيا.(@)(@)(@@) لضمان اقتصار المشاركة في اليورو على الدول التي حققت استقرارا نقديا، وضعت خمسة «معايير توافق» بشأن معدلات التضخم، وأسعار الفائدة 
ms49	، وأسقف عجوزات الميزانية، وإجمالي الدين العام، واستقرار أسعار الصرف ؛ إذ اشترط على سبيل المثال ألا تتجاوز عجوزات الميزانية 3 في المائة من إجمالي الناتج المحلي، وأن ينحصر الدين العام في حدود 60 في المائة من إجمالي الناتج المحلي ما لم يكن «متناقصا بدرجة كافية»، ويقترب من الحد «بوتيرة مقبولة». وتقرر ألا يسمح بالمشاركة إلا للدول التي استوفت المعايير؛ ومن جديد حددت مراحل وجدول زمني لإتاحة الوقت لحد أدنى من الدول على الأقل للمشاركة، كما تقرر منح الدول الأخرى «تحللا من التنفيذ» ريثما تستوفي المعايير، بينما تبنى البريطانيون والدنماركيون خيار عدم المشاركة؛ مما يسمح لهم بالبقاء خارجا ما لم يختاروا الانضمام.(@)(@)(@@) في المرحلة الأولى، كان مقررا قبول الجميع آلية أسعار الصرف، وهو ما فعلته بريطانيا لفترة وجيزة قبل أن تلفظها قوى السوق. وفي المرحلة الثانية، كان على الدول إحراز تقدم كاف لاستيفاء معايير التوافق. وبدأت المرحلة الثالثة في يناير 1999 «بالتثبيت النهائي لأسعار الصرف» بين الدول المشاركة؛ مما أفضى في 2002 إلى بدء التعامل باليورو الجديد، ورقا ومعدنا، فحل نهائيا محل عملات الدول المشاركة.(@)(@)(@@) رسم بياني (4): مؤسسات السياسة الاقتصادية والنقدية.(@)(@)(@@) في منتصف التسعينيات، كان هناك قدر كبير من القلق بشأن أي البلدان ستتمكن من استيفاء معايير التوافق، لأسباب اقتصادية (كما في حالة إيطاليا)، ولعوامل سياسية تتعلق بدرجة الصرامة التي سيفسر بها الاتحاد الأوروبي هذه المعايير. المفاجأة أن انتعاشا اقتصاديا وضغطا سياسيا قويا سمحا لإحدى عشرة من الثلاث عشرة دولة بالانضمام في 1999، ولم يستثن تحديدا إلا اليونان (على الرغم من إعطائها الضوء الأخضر بعدئذ بعام)، فيما كانت الحكومة السويدية قد قررت عدم جدوى العضوية سياسيا، وطلبت عدم المضي قدما دون موافقتها.(@)(@)(@@) شكل : اليورو: عملات ورقية ومعدنية.(@)(@)(@@) وهكذا بحلول عام 2002، كانت الأغلبية العظمى من الدول الأعضاء من المشاركين في منطقة اليورو، وصارت قضية العلاقات مع الدول التي بخارجها مسألة مثار بعض الشواغل؛ نظرا لنموذج السياسة الاقتصادية الثنائي الذي تطلبه ذلك. شكليا على الأقل، نجد أن الدول الأعضاء كافة ملتزمة بالعضوية في نهاية المطاف، لكن عمليا، نجد أن 
ms50	 الافتقار إلى الدعم الشعبي في المملكة المتحدة والدنمارك والسويد ، لا سيما في أعقاب أزمة منطقة اليورو، يعني أن هذا الموقف سيستمر على الأرجح في المستقبل المنظور. وفي المملكة المتحدة، تخلت الحكومة العمالية عن هذه القضية في 1999 بشروط تتعلق بالتوافق الهيكلي، والمرونة الكافية في اقتصادات منطقة اليورو، والأثر على مختلف المؤشرات الاقتصادية، وكلها ذات صياغة ملتبسة بشكل ملائم؛ مما يسمح لأي حكومة مستقبلية باتخاذ قرار استنادا إلى العوامل السياسية. وكان لهذا أهمية خاصة نظرا للتوافق بين مختلف الأحزاب على أن أي قرار سيتخذ سيكون بعد استفتاء شعبي.(@)(@)(@@) كانت الدول الأعضاء الجديدة تعكس إلى حد ما ازدواجية هذه الدول الأعضاء الثلاث؛ فعلى الرغم من انضمام سلوفينيا ومالطة وقبرص وسلوفاكيا وإستونيا كلها إلى منطقة اليورو، فإن عددا من الدول الأخرى كبحت حماسها الأولي للمشاركة؛ لأسباب تتعلق بالمرونة الاقتصادية التي يتيحها الاحتفاظ بعملة وطنية أكثر منها بأي إحساس معين تجاه العملة باعتبارها رمزا قويا للهوية الوطنية. علاوة على ذلك، فإن الدول الأعضاء الجديدة كافة ملزمة قانونا بطرح اليورو في أسرع وقت ممكن؛ إذ لا تتمتع بخيار عدم المشاركة الذي تتمتع به المملكة المتحدة والدنمارك. (6) عملة في أزمة(@)(@)(@@) إذا كان اليورو قد احتفي به في البداية بوصفه تجسيدا لمرحلة جديدة في التكامل الأوروبي، فقد كشفت السنوات الأخيرة الوجه الآخر لهذا التطور، باعتبار أن اليورو هو بوتقة اختبار الالتزام السياسي تجاه الاتحاد. فربما أغرت فترة النمو الاقتصادي الممتدة في العقد الأول من القرن الجاري البعض لاعتقاد أن التصميم اللاتماثلي للاتحاد الاقتصادي والنقدي ليس بمشكلة، لكن الضربة المزدوجة التي جاءت من الأزمة المالية بداية من 2007، وأزمة الديون السيادية بعد ذلك بسنتين، ضمنتا إفاقتهم على أمور مثار قلق شديد.(@)(@)(@@) تكمن جذور الأزمة المالية في تخفيف القيود التنظيمية المفروضة على الأسواق المالية في أوائل العقد الأول من هذا القرن وما تلا ذلك من تضخم كثير من الاقتصادات العالمية. وأسفر الانهيار المفاجئ الذي شهده كثير من كبار الأطراف الفاعلة في السوق سنة 2007 - مع اتضاح نطاق التعرض للدين المعدوم ومداه - عن 
ms51	 تعثر الائتمان حول العالم؛ مما جعل البنوك من ثم غير راغبة في تقديم القروض للشركات، أو غير قادرة على ذلك؛ وهو ما أجبر الحكومات على التحول إلى التدخلات الكينزية التقليدية لإعادة السيولة إلى الأسواق.(@)(@)(@@) كان هذا في حد ذاته سيصبح أمرا يمكن تدبره داخل الاتحاد الاقتصادي والنقدي بصورته القائمة؛ لأن السياسة الاقتصادية الكلية وتنظيم البنوك كانا لا يزالان في أيدي السلطات الوطنية، لكن بداية من 2009، حولت الأسواق المالية اهتمامها بعيدا عن البنوك، واتجهت إلى الحكومات، وبالأخص ديونها. وتنامى قلق الأسواق بخاصة بشأن تحمل الدول أعضاء منطقة اليورو مقادير مفرطة من الديون السيادية (أي الحكومية) لدرجة من شأنها أن تهدد قدرتها على خدمة ذلك الدين، أو على الحفاظ على قدرة الأنظمة المصرفية الوطنية على الوفاء بالتزاماتها المالية.(@)(@)(@@) لعبت عضوية منطقة اليورو يقينا دورا رئيسا في هذا؛ حيث صارت الدول، التي كانت تتسم من قبل بضعف الإدارة المالية، قادرة على الاستفادة من رجاحة العقل الألمانية المتصورة في عموم منطقة اليورو عند إصدار سندات دين جديدة، والتي كانت تباع بأسعار أقل كثيرا من ذي قبل. شجع ذلك على تراخ في الإدارة المالية من قبل تلك الدول، بعد جهودها السابقة لاستيفاء متطلبات الانضمام إلى العملة الموحدة. كان «ميثاق الاستقرار والنمو» الذي ضمن في معاهدة أمستردام محاولة متأخرة للحفاظ على النظام الأشد صرامة، غير أن استهانة الدول الأعضاء، بما فيها ألمانيا وفرنسا، الدائمة به في منتصف العقد الأول من القرن الجاري ترتب عليها عدم إنفاذه، وإن كان المناخ الاقتصادي الكلي المؤاتي عموما هو وحده الذي يسر استدامة الوضع.(@)(@)(@@) بداية من 2010 فصاعدا، انخرط زعماء منطقة اليورو في سلسلة من التدابير الطارئة لمحاولة كسب زمام المبادرة، منها إنشاء «مرفق الاستقرار المالي الأوروبي» في مايو 2010 الذي يملك التصرف في نحو 750 مليار يورو لتوفير دعم مكثف لأعضاء منطقة اليورو. كان هذا المرفق هو الوسيلة التي قدمت من خلالها معونات الإنقاذ إلى أيرلندا والبرتغال واليونان (مرتين حتى الآن في حالة اليونان). ترافقت مع هذه المعونات اشتراطات لتنفيذ إصلاحات متنوعة على 
ms52	 جانب العرض لتهيئة الظروف للمزيد من النمو المستدام على المدى الطويل. وكان استعداد البنك المركزي الأوروبي - برئاسة ماريو دراجي - لتقديم قروض قليلة التكلفة للبنوك، ووقف الدين السيادي منذ 2012 بمثابة وسيلة لتخفيف الضغط، وإن كان بشكل مؤقت.(@)(@)(@@) إذا كان مرفق الاستقرار المالي الأوروبي والبنك المركزي الأوروبي وفرا مصدر إغاثة قصير المدى، فقد بذل أيضا جهد لوضع آليات تضمن عدم تكرار الأزمة مجددا. سار هذا الجهد في ثلاث مراحل رئيسة؛ أولا: جرى إصلاح ميثاق الاستقرار والنمو من خلال ما أطلق عليه «مجموعة التشريعات الستة» التي أقرت في 2011 للسماح بإنفاذ أشد صرامة لنصوصه المعنية بالعجوزات المفرطة، وهو ما وضع إطارا للعمل، إضافة إلى «ميثاق من أجل اليورو» وإصلاحاته التي أدخلها على جانب العرض في اقتصادات منطقة اليورو، غير أن محدوديات هذا النهج ساعدت على دفع الاتحاد الأوروبي ومنطقة اليورو إلى مرحلة ثانية بدأت في أواخر 2011، عندما تم إقرار «الاتفاق المالي الأوروبي».(@)(@)(@@) يقع هذا الاتفاق (أو «معاهدة الاستقرار والتنسيق والحوكمة في الاتحاد الاقتصادي والنقدي الأوروبي» كما يعرف رسميا) خارج الإطار القانوني للاتحاد الأوروبي، لكن يمكنه استخدام مؤسساته. وقد نتج هذا الترتيب الغريب عن امتناع الحكومة البريطانية، في المجلس الأوروبي المنعقد في ديسمبر 2011، عن الموافقة على مراجعة للمعاهدة بالطريقة المعتادة؛ حيث طلبت حماية لمدينة لندن باعتبارها مركزا ماليا عالميا فرفض طلبها. ترتب على هذا الاعتراض، الذي انضمت إليها فيه الحكومة التشيكية، أن اضطر أعضاء منطقة اليورو ومعظم أعضاء الاتحاد الأوروبي الآخرين إلى اتخاذ مسار ذي طابع حكومي دولي لتحقيق هدف الاتفاق الرئيس المتمثل في وضع اشتراطات قانونية تقضي بأن تكون الموازنات العامة للدول متوازنة. وينص الاتفاق على آليات أقوى للمراقبة والإنفاذ على المستوى الأوروبي، بما في ذلك إمكانية اتخاذ إجراء قانوني أمام المحكمة. لقد سعت منطقة اليورو بفعلها هذا إلى إعطاء الأسواق مزيدا من الثقة في استدامة منطقة العملة على المدى الطويل.(@)(@)(@@) دعما للاتفاق المالي الأوروبي، كان هناك أيضا توافق على تحويل مرفق الاستقرار المالي الأوروبي إلى أساس دائم، وذلك بإنشاء «آلية الاستقرار الأوروبية» التي 
ms53	 تحل محل مرفق الاستقرار المالي الأوروبي، وتوفر مجموعة أشمل كثيرا من الاحتياطيات المالية لدعم اقتصادات منطقة اليورو التي تعاني من متاعب. وتتموضع هذه الآلية، على عكس الاتفاق المالي الأوروبي، في صميم نظام التعاون المعزز بالاتحاد؛ حيث تنطبق على كل أعضاء منطقة اليورو.(@)(@)(@@) غير أنه حتى مع التفاوض والموافقة السريعين على الاتفاق المالي، شهد عام 2012 ضغطا مجددا؛ مما أجبر من ثم الحكومات والمفوضية على وضع مخطط من جديد. ويدور النقاش في هذه المرحلة الحالية حول التكامل بما يتجاوز حدود التنسيق، ربما من خلال توحيد اللوائح المصرفية بحلول 2014، ثم الدخول في شيء أشبه باتحاد اقتصادي كامل. وهذا التطور الأخير من شأنه تكامل الميزانيات الوطنية والإشراف عليها من قبل المفوضية، إضافة إلى اتحاد مالي مع إنشاء دين سيادي مشترك، لكن كل هذه المقترحات ما زالت تحتاج إلى تفصيل وتفاوض كما ينبغي؛ نظرا للقفزة النوعية التي ستمثلها.(@)(@)(@@) كانت نتيجة كل هذه التطورات الانتقال بالاتحاد الاقتصادي والنقدي إلى مرحلة جديدة من وجوده؛ إذ كشفت ضغوط قوى السوق شديدة السلبية محدوديات التصميم اللاتماثلي الذي أرسي في معاهدة ماستريخت. وهكذا اضطر أعضاء منطقة اليورو إلى تعزيز التزامهم باليورو، وتقوية عدد من الجوانب الأساسية لتكاملهم الاقتصادي والمالي.(@)(@)(@@) غير أن الاتحاد الاقتصادي والنقدي لن يؤدي حتما إلى دولة فيدرالية؛ فالدولة الفيدرالية تمدد صلاحياتها المركزية لتشمل استعمال القوة، وهذا لا ينتج عن تبني اليورو. أما الجدل الدائر حول التكامل في ميدان الدفاع (الذي سنتناوله في موضع لاحق) فشيء مختلف. وفيما يتعلق بتقوية المؤسسات وإضفاء مزيد من الديمقراطية عليها؛ فهذا شيء منشود بالفعل، سواء بالعملة الموحدة أو دونها، وسوف تصبح هذه التقوية ضرورية إذا أردنا أن يتمكن الاتحاد من تلبية حاجات مواطنيه، ويتفادى مخاطر التفكك.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | الزراعة والأقاليم والميزانية: صراعات حول ما سيحصل عليه كل طرف(@)(@)(@)(@)(@)(@@) السوق الموحدة وضع مربح لجميع الأطراف؛ فنظرا لتعزيزها الإنتاجية في الاقتصاد، هناك منفعة تتحقق لمعظم الناس، سواء أحصلوا هذه المنفعة على هيئة زيادة في الاستهلاك، أم نقص في ساعات العمل. لكن بجانب الأغلبية التي 
ms54	 تكسب، سيكون هناك البعض ممن يخسرون، أو على الأقل يخشون أنهم سيخسرون من فتح الأسواق أمام منافسين جدد، وقد يطلب هؤلاء البعض تعويضا عن موافقتهم على المشاركة في الترتيبات الجديدة. وعادة ما يكون لمثل هذا التعويض آثاره على ميزانية الاتحاد، ويبدو كوضع يكسب فيه بعض الأطراف ويخسر بعضهم خسارة مكافئة؛ مما قد يؤدي إلى صراع بين من يدفعون ومن يقبضون، حتى وإن كانت حزمة التعويض والمنافسة - إذا أخذا سويا - تفيد كلا الطرفين. كان أول مثال مهم على هذا اشتمال الزراعة في السوق المشتركة للجماعة الاقتصادية الأوروبية. (1) الزراعة(@)(@)(@@) كان فتح سوق الجماعة أمام التجارة في المواد المصنعة، عندما تأسست الجماعة الاقتصادية الأوروبية، مسألة بسيطة نسبيا تتعلق بإلغاء التعريفات الجمركية والحصص على مراحل، لكن إلغاء التعريفات الجمركية والحصص لم يكن إلا جزءا صغيرا من مشكلة إنشاء سوق مشتركة زراعية. كانت البلدان الأوروبية كافة تدير أسواقها الزراعية بأدوات معقدة: كالإعانات المالية وسياسات دعم الأسعار؛ لضمان مدخولات كافية للمزارعين، وأمن الإمدادات الغذائية؛ لذا فإن أي سوق مشتركة للحاصلات الزراعية كان يلزم أن تكون سوقا مدارة معقدة للجماعة كي تحل هذه السوق محل أسواق الدول الأعضاء. كان الأبسط أن تنحصر السوق المشتركة في مجال الصناعة، لكن الفرنسيين كانوا يخشون احتمال المنافسة الصناعية الألمانية، ونظرا لامتلاكهم قطاعا زراعيا تنافسيا أصروا على فتح سوق الجماعة أمام الزراعة أيضا.(@)(@)(@@) كانت النتيجة هي السياسة الزراعية المشتركة التي تقدم الدعم لأسعار المنتجات الرئيسية على المستويات التي يقررها مجلس وزراء الزراعة من خلال رسوم متغيرة تفرض على الواردات الآتية من خارج الجماعة، وشراء الإنتاج الفائض بالأسعار المدعومة وتخزينه. تعززت مدخولات المزارعين بفضل ارتفاع الأسعار التي يدفعها المستهلك بجانب الإعانات المالية المقدمة من دافعي الضرائب بالجماعة لتمويل الفوائض التي تمخض عنها ارتفاع الأسعار. وبينما كان هذا وضعا مقبولا في سنين الجماعة الأولى، برزت توترات جديدة بمجرد انضمام المملكة المتحدة إلى العضوية. فبفضل نموذج التجارة الحرة البريطاني كانت الأسعار هناك أقل بكثير؛ لذا كانت عضوية «السياسة الزراعية المشتركة» بمثابة ضربة ثلاثية لها، قوامها 
ms55	 ارتفاع أسعار المواد الغذائية، وارتفاع مستويات المساهمات البريطانية في الميزانية نتيجة رسوم الواردات على المواد الغذائية، وانخفاض مقبوضاتها من الميزانية نتيجة صغر حجم قطاعها الزراعي.(@)(@)(@@) قدر لهذا الوضع أن يفجر معركة دامت خمس سنوات عقب تولي السيدة تاتشر رئاسة الوزراء عام 1979، منتهجة عرقلة الكثير من أعمال الجماعة الأخرى في إطار سياستها التي أسمتها «استرداد أموالنا». بلغت الأمور مرحلة حرجة في 1984، عندما كان تراكم المخزونات مثل «جبال الزبد» و«بحيرات الخمر» قد تكلف كثيرا جدا، لدرجة أن احتاجت الجماعة إلى رفع سقف إيراداتها من الضرائب، وهو ما كان يتطلب موافقة بالإجماع من الدول الأعضاء؛ لذا أبرمت صفقة، حيث اتفق على رفع سقف الموارد الضريبية المخصصة للجماعة، وعلى منح تخفيض سنوي لبريطانيا يبلغ نحو ثلثي مساهمتها الصافية. واتخذت في الوقت نفسه خطوة لإصلاح السياسة الزراعية المشتركة، لكنها ليست إلا خطوة متواضعة؛ لأن الاهتمام كان مركزا على مسألتي التخفيض والموارد الضريبية. (2) مراحل الإصلاح(@)(@)(@@) سارت السياسة الزراعية المشتركة بخطوات بطيئة متثاقلة، وأدت إلى تراكم المزيد من الفوائض باهظة التكلفة حتى جاء عام 1988 ونفدت الأموال من جديد. وفي هذه المرة تغلبت المصالح المالية للدول الأعضاء. في ظل تقسيم المجلس إلى وحدات وظيفية، كانت قرارات مجلس وزراء الزراعة بشأن أسعار المنتجات الزراعية قد حددت مستوى معظم نفقات الجماعة، ولم يكن لمجلس وزراء المالية إلا دور محدود فيها. ونظرا لأن الفاتورة الناشئة عن ذلك كان يلزم سدادها من موارد الجماعة الضريبية، كان وزراء الزراعة في الحقيقة هم الذين يقررون معدل الضريبة التي يدفعها المواطنون للجماعة. كان يلزم إرساء رقابة مالية، فوافق المجلس الأوروبي في 1988 على حزمة تدابير اقترحها ديلور ترتب عليها تطبيق «منظور مالي» يضع حدودا للعناوين الرئيسة لنفقات الجماعة خلال السنوات الخمس من 1988 إلى 1992. وحصر نمو الإنفاق على الزراعة في أقل من ثلاثة أرباع معدل نمو المجموع الكلي.(@)(@)(@@) في حين أزالت هذه الخطوة شيئا من حدة الصراع على المال، كانت لا تزال هناك حاجة إلى إدخال إصلاح جاد على السياسة الزراعية المشتركة. وبحلول 1992، كان المفوض المسئول 
ms56	 عن الزراعة الوزير الأيرلندي السابق، راي ماكشيري، الذي انبرى للمشكلات واستطاع ببراعة التغلب على المصالح المتعارضة؛ ليضمن الحصول على تخفيض بنسبة 15 في المائة في السعر المدعوم للحم البقري، ونحو الثلث بالنسبة للحبوب. لم تخفض مستويات النفقات الحالية؛ لأنه جرى تعويض المزارعين بدعم لدخولهم تضمن مدفوعات «تبوير الأراضي» مقابل إراحتهم الأرض الزراعية، لكن هذه التدابير ألغت الديناميكية التوسعية من السياسة الزراعية المشتركة، ومهدت الساحة للمزيد من الإصلاح.(@)(@)(@@) ظلت تكلفة السياسة الزراعية المشتركة عبئا ثقيلا على الجماعة؛ حيث كان نصف الميزانية ينفق على دعم قطاع يعمل به أقل من 5 في المائة من القوة العاملة، ويذهب معظمه إلى أقلية صغيرة من كبار المزارعين وأثريائهم. زد على ذلك أنه بنهاية التسعينيات، كانت الضغوط المزدوجة المترتبة على التوسع شرقا والمفاوضات في منظمة التجارة العالمية حديثة التأسيس تجبر الاتحاد الأوروبي على إجراء المزيد من الإصلاح الهيكلي. كانت الدول الأعضاء الجديدة سترفع التكاليف بشدة على الأرجح، في حين كانت ضرورة الوصول إلى اتفاق في مفاوضات تحرير التجارة بمنظمة التجارة العالمية تضغط بشكل متزايد في اتجاه إجراء تخفيضات في مستويات الدعم الزراعي. بناء على ذلك وافق الاتحاد على تخفيضات كبيرة بالنسبة لبعض المنتجات عام 1999، في إطار مفاوضات أوسع بشأن الميزانية، إضافة إلى تبني مفهوم السياسة الزراعية المشتركة متعددة الوظائف، بمعنى سياسة تمتد إلى البعدين الاجتماعي والبيئي اللذين يحيطان بالزراعة. كانت إعادة صياغة السياسة الزراعية المشتركة هكذا باعتبارها سياسة «ريفية» - على نحو ما أكده «فحص السلامة» عام 2008 - خطوة مهمة للمساعدة على إطلاق العنان للإصلاحات التي أخرتها بعض الدول، وأبرزها فرنسا.(@)(@)(@@) رسم بياني (5): الحصة المنفقة من الميزانية على السياسة الزراعية المشتركة، 1970-2010 (النسبة المئوية من الميزانية الإجمالية).(@)(@)(@@) صار هذا أكثر وضوحا بكثير في «استعراض منتصف المدة» لاتفاقية 1999 عام 2003، في ظل ما اعتبر في البداية استعراضا بسيطا للتغييرات التي تفرز إصلاحات تتساوى في أهميتها مع إصلاحات ماكشيري قبل ذلك بعقد من الزمان. جرى تخفيض مبلغ دعم الأسعار مجددا، لكن الثورة الأهم كانت التحول إلى الدعم المباشر للمزارعين؛ فحتى ذلك الحين كانت السياسة 
ms57	 الزراعية المشتركة تستخدم آليات دعم الأسعار لدفع الأموال للمزارعين ، موفرة بذلك حافزا قويا للإفراط في الإنتاج، ومن هنا جاءت بحيرات الخمر وجبال الزبد في الثمانينيات. ونظام «مدفوعات المزرعة الواحدة» الجديد الذي طبق عام 2006 يفصل الدفع عن الإنتاج (أو كما في لغة الاتحاد «يزيل الاقتران» بينهما)؛ إذ تدفع الإعانة بدلا من ذلك للمزارعين للعناية بأراضيهم بصرف النظر عما إذا قرروا زراعتها أم لا.(@)(@)(@@) ربما كان التخلي عن نموذج دعم الأسعار القديم حتميا في مواجهة الضغوطات التي كانت السياسة الزراعية المشتركة قد واجهتها على مدى الأربعين سنة السابقة؛ إذ أثبتت العوامل المؤلفة من التوسع، ومفاوضات منظمة التجارة العالمية، والشواغل البيئية المتزايدة، ومخاوف الصحة العامة أنها في النهاية أقوى من أن تقاوم. الأمر الذي لا يزال غير واضح هو كيف ستتطور السياسة الزراعية المشتركة في الأمد المتوسط؛ فالدول الأعضاء الجديدة مؤيدة بطبيعتها لسياسة زراعية مشتركة سخية تدفع لمزارعيها إعانات جيدة، فيما صار مفهوم اتباع نهج متعدد الوظائف في التنمية الريفية حديثا أشد هيمنة بكثير داخل المؤسسات. على أي حال، سيتبين أن السياسة الزراعية المشتركة مهيأة لأن تشهد المزيد من التغيير. (3) صندوق التماسك والصناديق البنيوية(@)(@)(@@) تمثل «سياسة التماسك» - وهي بند الإنفاق الآخر الكبير من بنود ميزانية الاتحاد - تجربة أسعد من السياسة الزراعية المشتركة. تنبع هذه السياسة من مخاوف لدى الدول الأعضاء ذات الاقتصادات الأضعف نسبيا من خسارتها في المنافسة الحرة في الاتحاد؛ إذ عندما تأسس الاتحاد الجمركي والسوق الموحدة والعملة الموحدة، قدمت أموال لمساعدة التنمية الاقتصادية في هذه البلدان؛ بحيث تتعاون في هذه المشروعات الجديدة وتصبح شراكة ناجحة، ومن هنا جاءت كلمة «التماسك».(@)(@)(@@) كان أول مخصص من هذا القبيل لصالح «الصندوق الاجتماعي» المشمول في معاهدة روما بناء على طلب إيطاليا. كان الاقتصاد الإيطالي هو الأضعف بين الدول المؤسسة الست، وخشي الإيطاليون أن يعانوا من تحرير التجارة، فأرادوا صندوقا لمساعدة قوتهم العاملة على التكيف، وأجيب طلبهم وإن كان على نطاق ضيق نوعا ما.(@)(@)(@@) كان دافع إنشاء «الصندوق الأوروبي للتنمية الإقليمية» مختلفا نوعا ما؛ فبحلول وقت 
ms58	 انضمام بريطانيا عام 1973، كان أداؤها الاقتصادي قد تخلف عن أداء الدول المؤسسة الست، وكان متوقعا أن تكون مساهمة بريطانيا الصافية في السياسة الزراعية المشتركة كبيرة. كانت بريطانيا لديها ما يكفيها وزيادة من المناطق التي تعاني من متاعب اقتصادية، لكن الدول الأعضاء الأخرى كان لديها نصيبها أيضا؛ فاقترحت حكومة إدوارد هيث، التي كان قد سبق لها التفاوض بشأن انضمام بريطانيا، فكرة صائبة بشأن تأسيس صندوق للمساعدة الإقليمية يحقق المصلحة العامة، ويكون في الوقت نفسه عظيم القيمة بالنسبة لبريطانيا، فلا يساعد تنميتها الإقليمية فحسب، بل يقلل أيضا مساهمتها الصافية في ميزانية الجماعة. وفي حين كان أثر الصندوق الأولي ضعيفا، فإنه تطور ليصبح المصدر الرئيس لتمويل التماسك.(@)(@)(@@) ثالث الصناديق التي صارت تعرف باسم «الصناديق البنيوية» - تأكيدا على أن هدفها لم يكن مجرد إعادة توزيع الأموال، بل بالأحرى تحسين الأداء الاقتصادي في الأجزاء الضعيفة من اقتصاد الاتحاد - هو «الصندوق الزراعي الأوروبي للتنمية الريفية» (سابقا «قطاع التوجيه» بالصندوق الأوروبي للتوجيه والضمان الزراعي) الذي يساعد المزارعين على تنفيذ تغيير هيكلي، لكن الصناديق البنيوية الثلاثة، على الرغم من صغرها في البداية، نمت باطراد، وكانت جاهزة للاستجابة إلى الحاجة إلى توسعة كبيرة في الثمانينيات عندما توسعت الجماعة جنوبا. (4) التوسع والصناديق البنيوية(@)(@)(@@) عندما انضمت إسبانيا والبرتغال واليونان إلى الجماعة، كانت متوسطات دخولها أقل كثيرا من متوسطات دخول الدول الأعضاء الأخرى، عدا أيرلندا التي كانت عند مستوى مماثل قبل نموها غير العادي في التسعينيات. طالبت هذه البلدان الأربعة، بقيادة إسبانيا، بزيادة كبيرة في الصناديق البنيوية، وكانت نتيجة الخوف من عرقلتها الموافقة على تمرير تشريعات السوق الموحدة اشتمال القانون الموحد على مادة بشأن «التماسك الاقتصادي والاجتماعي». واقترح ديلور مضاعفة ميزانية الصناديق البنيوية في المنظور المالي للفترة 1988-1992، وقبل المجلس الأوروبي بذلك.(@)(@)(@@) برزت مشكلة مماثلة عندما تقرر الشروع في الاتحاد الاقتصادي والنقدي، فسعت الدول الأربع ذاتها إلى توسيع مماثل للصناديق البنيوية، فضمن ديلور هذه المرة زيادة بمقدار الخمسين في مخصصات الصناديق للفترة 1993-1999، ونصت معاهدة ماستريخت على تأسيس صندوق التماسك لمساندة المشروعات في مجالي 
ms59	 البيئة وبنية النقل التحتية. وبحلول عام 2000، بلغت ميزانية الصناديق 32 مليار يورو.(@)(@)(@@) حققت الدول الأربع التي صمم توسيع الصناديق البنيوية في الأصل من أجلها أداء جيدا في معظم الأحوال، على الرغم من أزمة منطقة اليورو، حيث حققت إسبانيا نجاحا كبيرا، وإن كان أقل إبهارا من نجاح أيرلندا، واضطرت البرتغال إلى لجم نموها، الذي كان سريعا في البداية، بواسطة برنامج لتثبيت الاستقرار. أما الحالة اليونانية فهي أكثر تعقيدا بكثير، حيث عادل التمويل المقدم من خلال الصناديق أثر المشكلات الاقتصادية البنيوية الكلية. وعلى الرغم من عدم إمكانية تحديد المقدار الذي يمكن أن نعزوه إلى الصناديق البنيوية من هذه النتيجة الطيبة عموما، لا شك أن المساهمات البالغة 2-4 في المائة من إجمالي الناتج المحلي يسرت لها الطريق.(@)(@)(@@) إطار 2: الصناديق البنيوية وأهدافها(@)(@)(@@) منذ مطلع السبعينيات، محورت الجماعة سياساتها الإقليمية حول مجموعة من الصناديق والأهداف التي شهدت إصلاحا في 1999، ومجددا في 2006.(@)(@)(@@) وتتألف الصناديق البنيوية الآن مما يلي:(@)(@)(@@) الصندوق الأوروبي للتنمية الإقليمية: ويتعامل مع التنمية الإقليمية والتغيير الاقتصادي.(@)(@)(@@) الصندوق الاجتماعي الأوروبي: ويعنى بإعادة تدريب العمال.(@)(@)(@@) صندوق التماسك: ويستهدف الدول الأعضاء الفقيرة؛ حيث يطور مشروعات في مجالي البيئة والبنية التحتية.(@)(@)(@@) تركز الإنفاق بالنسبة للفترة التخطيطية 2007-2013 على ثلاثة أهداف أساسية هي:(@)(@)(@@) التقارب (المناطق التي يقل فيها نصيب الفرد من إجمالي الناتج المحلي عن 75 في المائة من متوسط الاتحاد الأوروبي): ينفق نحو 45 مليار يورو سنويا على مساعدة مناطق تعداد سكانها 154 مليون نسمة.(@)(@)(@@) القدرة التنافسية الإقليمية والتوظيف (مساعدة المناطق على إجراء تعديلات هيكلية لملاءمة الأوضاع الاقتصادية الجديدة وتكييف القوى العاملة): تخصص 9 مليارات يورو سنويا لمناطق تعداد سكانها 314 مليون نسمة.(@)(@)(@@) التعاون الإقليمي الأوروبي (تطوير الروابط عبر الحدود بين الدول الأعضاء): ما يزيد على مليار يورو سنويا لمساعدة مناطق يعيش فيها 182 مليون نسمة.(@)(@)(@@) على الرغم من تركز أهداف الصناديق البنيوية على مساعدة المناطق ذات التنمية «المتأخرة»، فإنها كانت دائما ملمحا من ملامح سياسة التماسك الرامية إلى تمكين الدول الأعضاء كافة من استعادة شيء من الميزانية. وهذا في جزء منه انعكاس لتنوع الدول الأعضاء، لكنه 
ms60	 أيضا مدفوع بإجماع الآراء المطلوب لإبرام مفاوضات تخطيط الميزانية . وقد أثار هذا مشكلة خاصة عند التوسع شرقا؛ لأنه بموجب السياسة التي كانت سائدة في أواخر التسعينيات، كانت الدول الأعضاء الجديدة مهيأة لتلقي مبالغ مالية كبيرة جدا في حين أن الدول الأعضاء الحالية مهيأة للخسارة.(@)(@)(@@) كانت الاستجابة لهذا - كما الحال مع السياسة الزراعية المشتركة - هي الانخراط في بعض الإصلاحات المتطرفة نوعا ما، حيث وضع حد للنمو في التمويل المقدم للتماسك في المنظور المالي الذي اتفق عليه في برلين عام 1999؛ لأن الدول الأعضاء الثرية لم تكن مستعدة لدفع الفاتورة، بينما تقررت في الوقت نفسه ضرورة تخصيص معظم التمويل القائم للأعضاء الحاليين دون غيرهم، بغض النظر عن الاحتياجات الموضوعية لدى الأعضاء الجدد. وإذ اقترن ذلك بقرار المفوضية تحديد التحويلات إلى أي دولة عضو بما يعادل 4 في المائة من إجمالي الناتج المحلي، على أساس أن هذا هو أقصى ما يمكن لأي بلد استيعابه على نحو مفيد، أمكن التخفيف نسبيا من آثار التوسع الذي جاء عام 2004 على الميزانية. وعلى الرغم من أن متوسط الدخول في الدول الأعضاء الجديدة يتراوح في المعتاد بين نصف وثلثي متوسط الاتحاد الأوروبي؛ فإنها لا تتلقى إلا ثلث تمويل صندوق التماسك. وفي حين أن هذه النسبة أكثر من النسبة التي تمثلها من سكان الاتحاد الأوروبي، وهي الخمس، فإنها تظل أقل مما يبدو أنه ضروري لمساعدتها على السير بسرعة معقولة نحو مستويات مماثلة من التنمية الاقتصادية. ومن المرجح أن تسفر المفاوضات بشأن الفترة من 2014 إلى 2020 عن ذهاب حصة أكبر من التمويل إلى الدول الأفقر نسبيا، وإن استمر حصول كل دولة على شيء لنفسها.(@)(@)(@@) وهكذا، فعلى الرغم من أن سياسة التماسك اتسمت بالتناغم نسبيا على نقيض السياسة الزراعية المشتركة، من المهم أن ندرك القيود التي وضعتها الدول الأعضاء على تعظيم فائدتها للاتحاد ككل، والأثر المتزايد لهذا الموقف أيضا على الميزانية ككل. (5) الميزانية(@)(@)(@@) بعد أن صار كل من الزراعة والتماسك يمثل الآن نحو 40 في المائة من نفقات الاتحاد الأوروبي، فإن الاثنين معا، بآثارهما القوية 