ms81	 شعراؤنا، كأنما هم يجهلون أن محاولة أي من العملين يفسد الآخر؛ فإن كنت حكيما فلست بشاعر، وإن كنت شاعرا فلست بحكيم في شعرك.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وليس تعليل ذلك علينا ببعيد، فالشعر من شأنه أن يرفع نفوسنا عن تجربة الحياة العادية المألوفة إلى مستوى أرفع وأعلى. من شأن الشعر أن يخدعنا عن أنفسنا، فينسينا لحظة ما يحيط بحواسنا من واقع، ليجول بنا في محيط أسمى من حياتنا، فإن سها الشاعر وحشر حكمة - والحكمة قانون الحياة التي نحياها؛ إذ تركز تجربة هذه الحياة في جوهرة لامعة - أقول إن سها الشاعر وحشر حكمة في هذا المجال الخيالي السامي، كان بمثابة من يخرج إلينا من وراء الستار، ونحن ننظر في دهشة وإعجاب، إلى بعض المناظر العجيبة على المسرح، فيدلنا على سر الحيلة التي أحدثت كل هذه الغرابة فيما نرى، فلا يكون قوله هذا شاذا في موضعه فحسب، بل يفسد كل شعورنا، ومهما يتقن اللاعبون بعد ذلك حركاتهم، فلن نعود إلى سحرنا الأول.(@)(@)(@@) ولنعد إلى موضوعنا فنستأنف فيه الحديث، لقد بلغنا بالبحث مرحلة قررنا عندها أن العمل يكون فنا جميلا لو استغل مادته الخامة، فأخرج منها قواها المعبرة إلى آخر قطرة فيها، ولكن كيف لنا أن نعرف ما في وسع هذه المادة أو تلك أن تبلغه، حتى نقول إن العمل الفني هنا قد استخدم القوة الكامنة، أو لم يستخدمها فيكون تبعا لذلك جيدا أو رديئا؟ لا أحسبنا مستطيعين ذلك إلا إن كنا من رجال الفن، فعبقرية الفنان هي التي تهديه إلى ما في مادته، من قوة تعبيرية في وسعه استغلالها وإخراجها، فالشاعر - مثلا - يرى في الألفاظ معنى أغزر وقوة تعبيرية أكبر مما يراها فيها سواه، لكننا قد نوفق إلى سبيل تؤدي بنا إلى حيث نريد، لو اقتفينا أثر رجال الفن، الذين يستخدمون المادة التي نحن بصدد الحكم عليها، لنرى ماذا يصنعون لإدراك ما في مادتهم من قوة كامنة. السبيل المؤدية بنا إلى ما نريد، هي أن نستعرض بعض روائع الفن، التي أراد بها أصحابها أن يستخرجوا معنى 
ms82	 بعينه من مادة بعينها، بالتصرف فيها على هذا النحو أو ذاك، بهذا نستطيع أن نصل إلى مبادئ عامة، تكون لنا بمثابة القوانين الثابتة التي تصلح مقياسا للحكم، على شرط ألا نركب رءوسنا فنظن بهذه القوانين صدقا لا يقبل ريبة ولا شكا؛ لأننا - على أحسن الفروض - ننتزع هذه القوانين مما أبدعه رجال الفن السابقون، وقد يهب الله فنانا ما لم يهبه أحدا غيره، فيستخرج من مادته ما لم يستطع سواه من السابقين أن يستخرجه.(@)(@)(@@) ولنبدأ البحث بالنظر في آثار المرمر، التي خلفها جهابذة النحت في تماثيلهم، فلماذا آثر المثالون أن يصوروا بتماثيلهم الأرباب وعمالقة الأبطال والشخوص الرمزية وقادة الأمة من مشاهير الرجال؟ آثروا ذلك لأن المثال إن صنع تمثالا لهذا الفرد أو ذاك، فهو لا يريد حقا هذا أو ذاك، وإنما يرمي إلى شيء وراءهما، إن المثال إن نحت تمثالا «لأخيل» أو «نلسن»، فإنما يريد أن يخلد المرمر العنصر الخالد فيمن يصوره بتمثاله؛ يريد العنصر الذي يمتاز به بطله من سائر الناس، ويهمل سائر صفاته التي يشترك فيها مع السواد، ومن أجل هذا اختار المثالون المرمر مادة لفنهم؛ لأنه يبرز العظمة والجلال ويهمل الدقائق الصغيرة، التي ليست بذات شأن أو خطر، ومن أجل هذا ترى المثالين يخلعون على شخوصهم أردية بسيطة، تنسدل من عواتقهم إلى أوساطهم في أقواس بسيطة الانحناء قوية الأثر، فذلك عندهم أوفى بالغرض المقصود من ثياب، كلها تفصيلات وأجزاء وزخارف ونقوش؛ لأن مثل هذه الثياب المزخرفة المزركشة، المعقدة بأجزائها الكثيرة من الشئون العابرة الفانية. ونحن إنما نريد أن نبقي من بطلنا على جانبه الخالد، ونزيل عنه كل ما يعلق به من فقاقيع الحياة اليومية، التي يستوي فيها العظيم وغير العظيم. ومن ناحية أخرى فإن المرمر يلائمه أن يصور الثياب البسيطة، القوية بطياتها القليلة المستقيمة المنسدلة في فخامة وجلال، لا أن يصور المخرم الرقيق الدقيق، فإن رأيت من المثالين المحدثين من يأبى أن يلبس أبطاله الثياب البسيطة، التي جرى بها العرف بين رجال النحت خلال العصور، ويؤثر لهم أن 
ms83	 يبدوا في حللهم العسكرية أو ثياب التشريف، فاعلم أنه لا يريد بذلك أن يظهر أبطاله في دقائق الحياة اليومية، فتلك الدقائق في ذاتها صغار لا يستحق الخلود، وإنما يرمز بتلك الحلة العسكرية أو ثياب التشريف، إلى ما في بطله من عنصر قومي أو عالمي.(@)(@)(@@) ويزيد موضوعنا وضوحا موازنة نجريها بين النحت والتصوير، فلو سئلت: أيهما تحب تخليدا لذكر صديق قضى: صورة له ملونة أو تمثال نصفي، فما أحسبك إلا مفضلا صورته على التمثال، فالصورة بما تستطيعه من تباين في الظل والنور ودرجات اللون، يمكنها أن تصور صديقك كما كان في حياته، محتفظة له بكل الدقائق الصغيرة التي جعلته رجلا فردا كما عهدته وعرفته. الصورة تقدم إليك الصديق في محيط الحياة اليومية، التي ألفت أن تراه فيها فأحببته وأعززته. أما التمثال فبطبيعة مادته لا يمثل لك الصديق رجلا فردا، له سماته الشخصية وخصائصه المميزة، بل يمثل منه الجانب الذي يجعله إنسانا عاما، ينتمي إلى وطن معين، وقد يكون الجانب القومي العام الذي يبرزه التمثال أحق بالبقاء والخلود، من دقائق حياته اليومية التي جعلته فردا من الأفراد، لكنك بهذه الدقائق المألوفة، ربطت بينك وبينه أواصر الصداقة والود.(@)(@)(@@) ويتبين من هذا الذي عرضناه، أن كل فن من الفنون الجميلة له مجال خاص به، تتجلى فيه قدرته وقوته على التعبير، وهي قوة مستمدة من خصائص المادة، التي يستخدمها في صنع نتاجه. وفي كل فن جميل يبلغ الإنتاج ذروة الكمال، إن تحقق فيه كل ما تنطوي عليه مادة ذلك الفن من قدرة كامنة على التعبير، فالمرمر يستطيع أن يمثل زخرفة الثياب ووشيها، لكنها عندئذ تكون مهارة صانع لا براعة فنان؛ إذ الفنان الحق يعلم ما يكمن في مادته من خير خصائصها، ويبرزه دون غيره، وخير خصائص المرمر أن يبرز البسيط الجليل.(@)(@)(@@) نستطيع الآن أن نلخص المشكلة في عبارة وجيزة واضحة فنقول: إن للفن الجميل أنواعا مختلفة، من تصوير ونحت وموسيقى وشعر وما إليها، وإنما كانت هذه الأنواع صورا مختلفة للتعبير؛ لأنها تستخدم ألوانا مختلفة من 
ms84	 المادة، تعبر بها عما تريد، وما دامت موادها قد اختلفت عنصرا، فقد اختلفت كذلك في قدرتها على التعبير. فهل نستطيع أن نصل بالتحليل إلى معرفة العلاقة بين المادة الخامة، التي هي وسيلة التعبير، وبين قدرة الفنان على استخدامها؟(@)(@)(@@) سنجد جواب هذا السؤال مبسوطا في وضوح وقوة، عند شاعر ناقد ألماني، هو «لسنج» في كتابه «لاو كون»، الذي يبحث فيه وجوه الخلاف بين التصوير والشعر، في القدرة على التعبير، معللا لما يقول، ونرى لزاما علينا قبل أن نقدم إليك خلاصة رأيه، أن نحذرك من بعض الأخطاء الشائعة التي سببتها ألفاظ معينة، فأولا لا فرق بين «التعبير» و«التمثيل»، في مثل قولنا إن هذا التمثال يمثل «أخيل» أو يعبر عنه، فإن كانت الفنون الجميلة كلها وسائل تعبير، فهي كلها وسائل تمثيل لأشياء. هذا تحذير لا مناص منه في هذا الموضع، لما نشأ من خلط في التفكير عند التعليق على تعريف الفن، بأنه «محاكاة» الطبيعة، وهو تعريف قديم مرده إلى فلاسفة اليونان الأقدمين، فجاء المحدثون وأنكروا هذا التعريف في أنفة وكبرياء؛ إذ ساءهم أن تتقلص فنونهم الجميلة، وتهوي من ذروة «الخلق والإبداع» إلى حضيض «المحاكاة والتقليد»، هم يخلقون ويبتكرون ولا يحاكون أو يقلدون، لكن محاكاة الطبيعة معناها تمثيلها، وتمثيلها معناه التعبير عنها. ولا بد أن تفهم الطبيعة بأوسع معانيها، فتشمل القوى الإلهية، والطبيعة البشرية فضلا عن ظواهر الطبيعة المادية، التي كثيرا ما تفهم وحدها من اللفظ. محاكاة الطبيعة ليس معناه أن ننقل عن الطبيعة «نسخة طبق الأصل» كما يقولون، وإلا انقلب الفنان آلة تصوير تنقل ما تقع عليه عينها في أمانة ودقة، وليس معناها كذلك أن يكون العمل الفني هو الواقع حرفا بحرف، فصدق العمل الفني بهذا المعنى الحرفي علامة فشله لا دليل نجاحه، فهذا «شلي» ينشئ قصيدته المعروفة عن «القبرة»، فلا تكون آية فنية رائعة إلا لأنها لا تصور ما في الطبيعة، إن أريد بالطبيعة هنا القبرة التي تراها في الحقول أنى سرت. فإذا أردت قبرة طبيعية، فعليك بها في حقولها ودع 
ms85	 شاعرنا وشأنه ، أما قبرة الشاعر فطائر صب عليه الشاعر سحر خياله، فتحول طائرا فيه طبيعة إلهية، ولا تقل إن «شلي» شاعر «مثالي» يحور الواقع ويسمو به عن حقيقته، وإن هنالك من الشعراء «الواقعيين» من يعنى بالطبيعة كما هي، فالتفرقة الزائفة بين «المثالي» و«الواقعي» في الفنون، هي النقطة الثانية التي أردنا أن نحذر منها، فهؤلاء الواقعيون أنفسهم قلما ينقلون في فنهم صورة طبق أصلها الطبيعي بغير زيادة أو نقصان، فهم لا يحاولون أن يصوروا الواقع تصويرا فوتوغرافيا، بكل ما فيه من دقائق وتفصيلات، إنما هم يختارون وينتقون من تلك الدقائق الكثيرة، ما يلائم الأغراض التي ينشدونها، ويهملون سائرها. وكل الفرق بين الشعراء من نوع «شلي» وغيرهم ممن قال عنهم واقعيون، أن شلي وأضرابه المثاليين يختارون من موضوعهم جانبا معينا، ويختار الواقعيون من نفس الموضوع جانبا آخر. «شلي» يؤثر السحاب وقوس قزح وأفلاك السماء وأنجمها السواطع، ويؤثر الشاعر الواقعي بيوت الفقراء والأرض والطين، وقد يكتفي بها، وقد يضيف إليها العناصر التي اختارها شلي. وعلى كل حال فالشاعران كلاهما يتفقان في أنهما يختاران من عناصر الموضوع الذي يصورانه، ما يريان أنه يصوره خير تصوير في رأي كل منهما. فكلاهما بهذا المعنى «مثالي» يهمل كثيرا من تفصيلات الواقع؛ ليركز الوصف في جانب معين يقع عليه اختياره. وإذا فإطلاقنا على هذا الشاعر اسم المثالي، وعلى ذاك اسم الواقعي فيه بعد عن الصواب، لكنها تفرقة مفيدة في التمييز بين طائفتين من الشعراء، إن لم يكن الخلاف بينهما في مثالية إحداهما وواقعية الأخرى، فهما مختلفتان في جانب الطبيعة الذي يختاره كل منهما موضوعا لفنه، فليست القصور الباذخة بأقل واقعية من الأكواخ، ومع ذلك فالفنان الذي يصور الأكواخ وساكنيها - في عرف هؤلاء القوم - واقعي، والذي يصور القصور وآهليها مثالي، وذلك بغير شك خلط في معاني الألفاظ. ومما يزيد الأمر سخرية وهزلا أن أولئك «الواقعيين» كثيرا ما يكونون أمعن إيغالا في المثالية من «المثاليين»، فترى مصور الأكواخ يتعنت في وصفه ويتزمت، فلا يأذن لشعاع واحد من أشعة الشمس 
ms86	، أن يتسلل إلى ساكن الكوخ المسكين، لتجيء الصورة كما أرادها محلوكة دامسة فيها بؤس وشقاء. وأما مصور القصور فكثيرا ما يفسح صدره للعصافير، تعشش فوق سقوفها أو تزقزق على نافذة مكسورة الزجاج. وإذا فآمن طريق - فيما نرى - لاستخدام هاتين اللفظتين الخطيرتين - مثالي وواقعي - ألا ننظر إلى الموضوع المختار، بل إلى طريقة السير في الموضوع كائنا ما كان؛ فقد تكون مثاليا في وصفك للأكواخ، وقد تكون واقعيا في وصفك للقصور، فالعبرة بالطريقة لا بالموضوع. على أنه يجب أن نضع نصب أعيننا، أن الفن الجميل بكل أنواعه وضروبه - مثاليا كان أو واقعيا - ليس هو صورة صادقة للشيء، كما هو في الطبيعة بكل أجزائه ودقائقه، فتلك الأجزاء والدقائق لا سبيل إلى حصرها وحدها، إنما هو انتقاء واختيار. ومعنى ذلك أن كل عمل فني مثالي، بمعنى أنه يسير بشيئه نحو مثاله، الذي تتركز فيه صفات الشيء الذاتية الجوهرية، مهملا صفاته العرضية المتغيرة، فإن اختار الفنان صفة أو صفتين يرمز بهما لجوهر الشيء، الذي يصوره كان فنانا «مثاليا»، وإن آثر أن يختار من تفصيلات الموضوع، ما وسعه أن يختار كان فنانا «واقعيا».(@)(@)(@@) ولنعد بعد هذا التحذير إلى «لسنج» وكتابه «لاو كون»؛ لنعرض رأيه في مشكلة التفرقة بين فني التصوير والشعر، في قدرتهما على التعبير. إن كل الفنون الجميلة - بما فيها التصوير والشعر- تمثل ناحية من الطبيعة، لكن في جنبات الطبيعة أنحاء كثيرة مختلفة، فماذا في الشعر مما يجعله أصلح لتصوير جانب منها دون جانب، وماذا في التصوير؟(@)(@)(@@) الأشكال الملونة هي وسيلة التصوير، فأي جوانب الطبيعة يمكن تمثيلها، خير تمثيل بهذه الوسيلة من وسائل التعبير؟ فانظر إلى الأشكال الملونة: ما هي وكيف تكون في الطبيعة؟ إن المصور إذ يتناول لوحته، غايته المنشودة أن يثبت على مسطحها أشكالا ملونة جنبا إلى جنب، فالمادة التي يستخدمها المصور تتألف من أجزاء يقع بعضها إلى جانب بعض في حيز من مكان، فهذا التجاور المكاني خاصتها الطبيعية وشرطها اللازم، ودع مصورنا لحظة وجل ببصرك في جوانب الطبيعة، التي قد هم ذلك 
ms87	 المصور أن يمثل منها جانبا، أو إن شئت فقل الطبيعة، التي هم المصور أن يختار منها موضوعا لفنه، فماذا في الطبيعة يجاور بعضه بعضا في حيز من مكان؟ هي «الأجسام» فكل ما في الطبيعة مما يتجاور في المكان نسميه «أجساما»، فلو اختار المصور أجساما يمثلها في صورته - أجساما حية أو جامدة - فقد اختار من الطبيعة موضوعا لفنه شديد الصلة بوسيلته في التعبير؛ لأن ظروف الأجسام في الطبيعة وظروف الأشكال، التي يثبتها على لوحة واحدة لا خلاف بينها، وأعني بها التجاور في المكان. خير ما تستطيع الأشكال الملونة المتجاورة على لوحة الفنان، أن تمثله من الطبيعة أشياء يجاور بعضها بعضا في المكان، ومن ثم رأيت المصور يختار الأجسام موضوعا لفنه، أو بعبارة أخرى فإن موضوع الصور الفنية كلها إما صور لأشخاص، أي صور لأجسام حية، وإما صور لمناظر من الطبيعة، أي صور لأجسام جامدة. وليس أدل على ذلك من جولة في أي متحف شئت من متاحف الفنون، فلن ترى هناك إلا صور أشخاص أو صور مناظر طبيعية، وإن صادفت بينها قليلا من الشذوذ، لا يستقيم مع القاعدة، فذلك شذوذ في الظاهر كما سنبين بعد حين.(@)(@)(@@) وانظر إلى الشعر على نحو ما نظرت إلى التصوير فماذا ترى؟ انظر إلى المادة التي يتخذها الشعر وسيلة لتعبيره، وإلى الظروف التي تحيط بتلك المادة شرطا لوجودها، ولك أن تقرر بعد ذلك أي جانب من الطبيعة يقع في هذه الظروف عينها، فيكون ذلك الجانب هو موضوع الشعر، فالخامة التي يتكون منها الشعر ألفاظ، لكن الألفاظ لا تقوم في مكان كما تقوم الأجسام. نعم تقع اللفظة المكتوبة أو المطبوعة، في حيز مكاني من الصفحة التي كتبت عليها أو طبعت، لكن هذا الرمز المرقوم على الصحيفة ليس هو ما نقصده بالألفاظ؛ إذ نقول إنها أداة الشاعر. الألفاظ - كما يستخدمها الشاعر - أو كما تستخدمها أنت ويستخدمها كل إنسان للتعبير عن خواطره ومشاعره - ليس لها شيء من خصائص المكان، هي حركة عقلية ونشاط ذهني، فهي لا تملأ حيزا من مكان 
ms88	، وإنما تشغل جزءا من الزمان، اللفظتان أو الألفاظ لا تتجاور في مكان، لا يقف بعضها إلى جانب بعض كالأشجار والأحجار، لكنها تتعاقب بعضها في إثر بعض في فترة من زمان، انطق بالعبارة فلن تجد لعبارتك مساحة، ولكنك ستجد لها زمنا قيلت فيه، وإذا ما نطقت بالكلمة الثانية فقد ذهبت الأولى إلى العدم، أو قل أصبحت ماضيا، ويستحيل عليهما معا أن يقفا جنبا إلى جنب كما تفعل الأجسام. وأحسبك الآن تستطيع في غير عسر، أن تحزر أي جوانب الطبيعة، يخضع لنفس الظروف التي تخضع لها الألفاظ، حتى تتخذ منه موضوعا لها، أي الأشياء في الطبيعة لا يملأ حيزا من مكان، ولكنه يستغرق فترة من الزمان؟ أي الأشياء في الطبيعة تتعاقب ولا تتجاور؟ هي «الأفعال» ولا فرق بين أن يكون الفعل حركة في جماد أو في كائن حي، لا فرق بين أن يكون الفعل لإنسان أو زهرة، لماء متدفق أو ريح عاصفة، فالشعر - إذا - بطبيعة مادته الخامة التي يتألف منها - وهي الألفاظ - أنسب ما يكون وسيلة لتصوير الأفعال، فهو في ذلك المجال أبرع وأروع ألف مرة من تصوير الأجسام. وكما أشرنا عليك بجولة في أي متحف شئت من متاحف الصور؛ لترى صدق ما زعمناه من أن روائع التصوير، إنما تمثل أجساما حية أو جامدة، فكذلك نشير عليك الآن أن تستعيد ما شئت من قصائد الشعر؛ لتعلم أن مجال الشعر تصوير الحركة والفعل.(@)(@)(@@) وهنا نورد ذكر ما قد يبدو لك شذوذا، لا يطرد مع القاعدة ولا يستقيم، فكأني بك معترضا تقول: أليس من الشعر ما يصور أجساما ولا يمثل فعلا؟ فما هذا «الشعر الوصفي» إذا، إن لم يكن وصفا لمناظر من الطبيعة وقد سميتها أجساما؟ لكن هيا نمعن في النظر، أيستطيع الشاعر حقا أن يصور منظرا من مناظر الطبيعة، بالمعنى الحرفي الذي يفهم من هذه العبارة؟ إن المصور في وسعه أن ينشر لوحته، فيثبت القمر في ركن من أركانها، وقد أحاط به الغيم، ويضع تحته الأشجار، وفي ظلها يقيم دارا ويشق طريقا ويجري 
ms89	 جدولا، حتى إذا ما فرغ كانت الصورة كلها منشورة أمام أبصارنا، قمرا وسحابا وشجرا وبيتا وطريقا وجدولا، متجاورة كلها في مكان واحد وفي لحظة واحدة. أما الشاعر فما شأنه؟ يصف القمر في البيت الأول من قصيدته، والسحاب في بيته الثاني، والأشجار في الثالث وهكذا، حتى إذا ما جاء إلى وصف الجدول في بيته الأخير، فأين ذهب القمر؟ لقد انحدر إلى غروب! لقد بات ماضيا؛ وذلك لأن الوسيلة التي يستخدمها الشاعر في تصويره - وهي الألفاظ - لا تقوم جنبا إلى جنب في مكان واحد، وفي برهة واحدة، إنما تتعاقب خلال فترة من الزمن، وهي إذ تتعاقب على هذا النحو، لا تبلغ آخرها إلا وقد ذهب عنك أولها، فبديهي أن الشاعر لا يستطيع أن ينافس المصور في تمثيل المناظر الطبيعية، ليس في وسع الشاعر أن يصور القمر مستقرا في السماء، كما يصوره زميله المصور. أما إن أراد غروبه - مثلا - فها هنا تراه يجول في ميدانه؛ لأن الغروب فعل وحركة، وليس هو بالحالة المستقرة الثابتة.(@)(@)(@@) ومع ذلك كله فلسنا ننكر - ولا نريد أن ننكر - أن القصائد الوصفية جزء من الشعر؟ كلا، بل لا تكاد تجد قصيدة واحدة تخلو من الوصف في بعض أجزائها، لكنه - في الأعم الأغلب - لا يكون وصفا بمعنى التصوير، فقد يبدو لك الشاعر وكأنما يصف منظرا كالذي أسلفنا، لكنه في حقيقة الأمر لا يريد أن يمثل لك مجموعة الأجزاء كلها، متماسكة في منظر واحد، فهو في ختام قصيدته لا يرجو أن يضع أمام عينيك في آن واحد ما هنالك من قمر وشجر وجدول، هو لا يريدك على أن ترى القمر وأنت تنظر إلى الجدول، وإنما يطالبك أن تحتفظ بذكرى القمر فتعكس ضوءه على الجدول إذ ترنو إليه. ولا شك أن القمر في موقف كهذا لم يعد قمرا، لكنه ذكرى، وأما ضوءه معكوسا على صفحة الماء «ففعل» يناسب الشعر، فليس الشاعر في قصيدة كهذه يصور منظرا معينا من مناظر الطبيعة، لكنه يمثل أثر القوى الطبيعية بعضها في بعض، أو بعبارة أخرى يمثل 
ms90	 أفعالا. قد يصف الشاعر قرية وحقولها، لكنه فيما يفعل لا ينافس المصور في عمله، وإنما يتخذ من منظر الدور والحقول بطانة، يقيم عليها ما يريد من أفعال وعواطف، مما تضطرب به حياة الناس في القرية، ما تجيش به صدورهم. والشاعر قد يصف لك نهرا وزهرا، فيخيل إليك أنه قد اختار لقصيدته موضوعا، كالذي يقع في نطاق المصور، لكنك إن أمعنت النظر، ألفيت الشاعر يصف الأجسام متحركة، فيصور النهر دافق الموج مسموع الصوت، والزهر راقصا مع الريح ناشر العطر. وتدفق الموج وانبعاث الصوت ورقص الزهر ونشر العطر «أفعال»، ويستحيل على الشاعر الحق أن يريد الأجسام لذاتها، كما هي جامدة في الطبيعة، إنه يريدها كما تستعيدها الذاكرة، ليعيد وضعها وترتيبها كما يحلو لنفسه، وهذا التشكيل الجديد لأجسام الطبيعة «فعل»، يدخل في نطاق الشعر والشاعر. يريد امرؤ القيس أن يصف جواده، فلا يصف فيه إلا حركة و«فعلا»:(@)(@)(@@) مكر مفر مقبل مدبر معا(@)(@)(@@) كجلمود صخر حطه السيل من عل(@)(@)(@@) وحتى إن وقف عند بعض أجزاء الجسم، يصفها ويصورها فلكي تعلق بذهنك ذكراها، وتتخيلها وهو في فعله وحركته، وكذلك قد يصف الشاعر منظرا ليستثير به الذكريات، وعندئذ يكون بمثابة من بث الحركة في المنظر الجامد؛ لأن المحور الرئيسي في هذه الحالة، لا يكون الجسم الموصوف، بل حركة الخواطر والذكريات تتداعى وتتعاقب في ذهن الرائي.(@)(@)(@@) من ذلك كله ترى أن «الفعل» هو خير مجال، تتجلى فيه قدرة الشعر على التعبير، فإن حاول وصف الأجسام لذاتها قصر دون التصوير، كما يقصر التصوير دون الشعر، إن حاول تمثيل «الفعل». خذ - مثلا - صورة تاريخية تحاول أن تمثل فعلا وقع، فماذا ترى؟ تراها لا تصور - ولا تستطيع أن تصور - الفعل في ذاته وهو يجري، وكل ما في وسعها أن تفعله، هو أن تصور الفعل منظرا، أعني أنها تصور الفعل وقد تم أداؤه، أو على وشك أن يقع، تصور قدم الجواد مرفوعة؛ لتعلم أنه يوشك على الوثوب، أو ذراع الجندي منشورة والسهم في قبضتها؛ لتري أنه قد هم بقذفه وهكذا 
ms91	. أما الوثوب نفسه والقذف نفسه وما إليهما، فأفعال يستحيل تصويرها وإن أمكن أن يوحى بوقوعها.(@)(@)(@@) تلك خلاصة لما يقوله الشاعر الناقد الألماني «لسنج»، في كتابه العظيم «لاو كون» وهو بغير شك مما يعيننا على تفهم الفنون، فالفنون الجميلة كلها وسائل للتمثيل والتصوير، وهي تكون في كمالها، إن تشابهت وسيلة التمثيل والشيء الممثل، أي إذا كان الشيء ووسيلة تصويره في ظروف متماثلة متشابهة، ومن ثم كان لكل فن مجال خاص به بحكم خامته، وإنما يبلغ كل فن درجة كماله الفني، إذا ما أحسن القيام بمهمته. وها نحن أولاء قد عرفنا أن مهمة الشعر ومجاله، تصوير «الفعل» وتمثيله، وبقي لنا أن نعرف أي ضرب من ضروب الفعل يناسب القصة، وأيها يلائم الرواية المسرحية، وفي محاولتنا أن نعرف ذلك سنصادف الموازين، التي نرجح بها قصة على قصة، ونؤثر بها مسرحية على أخرى.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | القصة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) القصة أشيع ما يعرفه عصرنا هذا من صور الأدب، لا يدنو منها في شيوعها بين الناس صورة أخرى، فتكاد لا تجد من لا يقرأ القصص، ولكل قارئ ما يؤثره مما قرأ. ولما كانت القصة بطبيعتها مجالا خصبا لبذر الآراء والمذاهب؛ رأيت كتابها يبثون في قصصهم ما يريدون من مبادئ الاقتصاد والاجتماع والدين. وقد يحب الكاتب أن يتخذ من قصته أداة للتحليل النفسي، الذي ربما ذهب فيه إلى أبعد الآماد عمقا واتساعا، فلا عجب إن رأينا الكثرة الغالبة من القراء، لا تقوم القصة إلا بما تحمل لها من تلك الآراء والمذاهب، فلا تزنها بمقياس الفن الخالص، ولا تقدرها على أساس القواعد الفنية للقصة، بغض النظر عما تحمل في طيها من مذهب أو رأي أو تحليل، ولا غرابة كذلك إن رأينا أديبا عظيما مثل «ولز» - بعد أن كان يعنى بفن القصة أولا وبالمذهب الفكري بعد ذلك - أصبح اليوم لا يكتب القصة إلا ليبث فيها رأيا أو مذهبا، يريد له الذيوع بين الناس. ومن الجائز أن يكون ذلك أجدى على قرائه وأنفع، لكنا إن جزيناه على ما فعل من حسن الصنيع 
ms92	، فإنما نجزيه مفكرا اجتماعيا لا كاتبا قصصيا؛ لأنه بقصصه التي ينشرها اليوم، قد جاوز ما نعرفه للقصة الفنية من حدود وأوضاع. وكأني بك تسأل الآن: وما هذه الأوضاع وما تلك الحدود التي تشترط في القصة الفنية؟ كيف نحكم لقصة دون أخرى بالجودة والإتقان، أو بعبارة أقصر وأوضح: ما هي القصة؟ ذلك هو ما نحاول الإجابة عنه في هذا الفصل.(@)(@)(@@) القصة ضرب من ضروب الشعر، مثلها في ذلك مثل المسرحية والملحمة والقصيدة الغنائية. ولعلك لم تنس بعد ما زعمناه لك في أول الكتاب، من أن الشعر يتناول كل ضروب القول، الذي أريد به أن يمتع لا أن يفيد. وقد رأيت فيما سلف أن ضروب الشعر كلها تمثل «الفعل»، أصدق تمثيل وأحسنه؛ لأنها تستخدم الألفاظ وسيلة وأداة، فموضوع الشعر بكافة ألوانه هو تصوير «الأفعال». وإذا فالقصة كسائر زميلاتها من فنون الشعر، خلقت لتصوير هذه الأفعال، لكنها لم تخلق لتصويرها بكل صنوفها، وما كان لها أن تطمع في هذا؛ لأنها فن واحد من فنون الشعر، فيجمل بها أن تقصر نفسها على لون واحد من ألوان الحركة والنشاط؛ لتترك لسائر الزميلات سائر الألوان، فأي جوانب «الفعل» هو للكاتب القصصي ميدانه وحلبته؟ أي جوانب «الفعل» يتهيأ فيه للكاتب القصصي أن يجول مما لا يستطيعه أصحاب الفنون الشعرية الأخرى؟(@)(@)(@@) لقد قابلنا بين الشعر والتصوير في فصل سابق، فأتاحت لنا المقابلة منفذا يدنينا من مثل هذا المطلب. فلنبدأ البحث في الوسيلة التي يستخدمها القصصي في تصوير ما يصوره، أو بعبارة أخرى: في الخامة التي يعالجها الكاتب القصصي؛ لنرى ماذا في وسع هذه الوسيلة، أو هذه الخامة، أن تصنعه في تصوير ما يراد لها أن تصوره. أول ما يرد على الخاطر هو أن وسيلة القصصي أو خامته، هي الألفاظ، لكن الألفاظ أداة يشاركه فيها أصحاب الفنون الشعرية على اختلافها، ومن ثم اشتركوا جميعا في مهمة واحدة هي تصوير «الأفعال». وإنما سبيلنا الآن أن نرى وجوه الخلاف، التي تميز أداة القصصي من أدوات فنون الشعر الأخرى. فالملحمة والقصيدة الغنائية 
ms93	 - مثلا - تتخذ الألفاظ الموزونة أداة لها، أما القصة فتستخدم الألفاظ منثورة. إذا فوضع الألفاظ في سياق النثر من الخصائص المميزة لمادة القصصي. فلننظر الآن في قدرة النثر على التعبير والتصوير، بالقياس إلى الكلام المنظوم. لكن ذلك جانب واحد من جوانب الموضوع، فليست القصة وحدها دون سائر فنون الشعر، هي التي تستخدم النثر أداة لها، فالمسرحية - مثلا - تستخدم الأداة نفسها، وإذا فلا بد لنا أن نعود فنميز القصة من ضروب الكتابة النثرية، وقد يكون هذا مطلبا عسيرا يشق علينا بحثه في استقصاء وشمول، فحسبنا أن نشير إلى الخصائص البارزة التي تفصل فنون الأدب النثري بعضها عن بعض. فإن أردنا موازنة القصة والمسرحية النثرية من حيث الخامة التي يتألف منها كل منهما، فلن نخطئ بينهما فارقا واضحا هو الطول؛ فللقصة أن تطول كما تشاء، لها أن تبلغ ستة عشر جزءا، كما كان مألوفا في قصة القرن السابع عشر، ولها أن تكون أربعة أجزاء كما أرادت قصة القرن الثامن عشر، ولها أن تقتصر على ثلاثة كما شاءت قصة القرن التاسع عشر، ثم لها أن تكتفي بجزء واحد كشأنها اليوم. ولكنها حين تكتفي بجزء واحد فهي - برغم ذلك - أطول جدا من المسرحية التي يقتضيها زمن تمثيلها - وهو ساعتان أو ثلاث - ألا تطول إلا بمقدار ما يسعه ذلك الزمن القصير.(@)(@)(@@) فمن حقنا - إذا - أن نتخذ هاتين الصفتين طابعين يميزان القصة، وليس هو بالتمييز الدقيق الجامع المانع، لكنه تمييز يعين على التفرقة بينها وبين سائر فنون القول على كل حال. فالمادة الخامة أو الأداة التي يستخدمها القصصي في التصوير هي النثر، ولهذا النثر أن يطول به النفس إلى غير حد معلوم، فعلى أي نحو تستعين القصة بهاتين الصفتين على أداء واجبها؟ أو بعبارة أخرى: أي ضرب من ضروب الفعل يمكن تصويره أحسن ما يكون التصوير بهذه الأداة التي يصطنعها القصصي في فنه؟ أي موضوع هو للكاتب القصصي خير مجال؟(@)(@)(@@) لنبدأ جوابنا بالحديث في النثر. فبماذا يتميز النثر عن الشعر في القدرة على التعبير؟ لقد قدمنا لك 
ms94	 - فيما سلف من فصول - بعض الجوانب عن هذا السؤال، حين تناولنا بالبحث وزن الشعر وأدب المقالة، فحسبنا الآن في موضوعنا كلمة أو كلمتان. إننا نحس الرغبة في قول الشعر عندما تنزع نفوسنا إلى التسامي، فإذا ما أردنا - مثلا - أن نطرح عن أنفسنا أعباء العيش الدنيوي، بكل ما فيه من كلل وملال، لنصعد بأرواحنا إلى ذرى التعبد ونشوة المثول بين يدي الله، تغنينا بالترانيم الدينية شعرا، فالشعر بإيقاعه الجميل يكون لنا بمثابة الأجنحة، تخفق خفقات متتابعة فتعلو بأرواحنا وعقولنا إلى أجواز السماء، ومن هنا كان النغم الجميل في جرس القرآن الكريم، وكانت الحكمة في أن يرتل في القراءة ترتيلا منغوما. وإذا ما امتلأت نفس العاشق بحرارة الحب، تراه ينفجر في غزل منظوم يتغنى به، فيشعره الغناء المنغم الموزون أنه قد سما إلى أوج لا يسمو إليه في مجرى عيشه المألوف. وقد تكون العلة الحقيقية فيما للشعر على نفوسنا من أثر يصعد بها، أو يشعرها بالصعود، شيئا في فطرتنا يجعل النفس تستجيب للوزن والإيقاع، فليس من شك في أننا نفتن بسحر النغم في الشعر فتنة تخدعنا عن أنفسنا فنقبل كل ما يسوقه إلينا الشعر من أفكار وصور وعواطف ومشاعر، فمهما يكن ما يقدمه إلينا الشعر، يصادف منا عقولا وعيونا وشعورا مذعنة، مستسلمة متعاونة كلها على استيعابه وقبوله، فمعظم بحور الشعر - كما قدمنا - لها القدرة على هذه الفتنة وهذا السحر، الذي تستجيب له نفوسنا على النحو الذي ذكرنا، فضلا عن أنها، بفعل ذلك السحر، تزيد من ضخامة ما يحمل الشعر من معان. فانظر مثلا إلى «ملتن» في شعره المرسل، تجده يستخدمه في تفخيم معانيه وتضخيمها، بمثل ما يستخدم المثال مادة المرمر، ليعلو بفكرته التي يصبها في تمثاله، ولو نحت التمثال نفسه في مادة غير المرمر، لهبطت قيمة الفكرة الممثلة فيه وقل وزنها. فهكذا تجد الفكرة المألوفة قد ارتفعت درجات في شعر «ملتن»، ولو كتبت نثرا لما كانت شيئا.(@)(@)(@@) وقل ما شئت في تعليل ما للشعر من أثر في النفوس، فالنتائج التي نقررها واضحة 
ms95	، لا لبس فيها ولا غموض. الشعر صوت ينطق بما هو خارق للمألوف، وبما هو أسمى من مجرى الحياة المعهود، وبالإحساس النادر الذي لا يلم بالإنسان إلا قبسات متباعدة، فهو على الجملة يتحرك في مجال أعلى من مجال الحياة الواقعة. أما النثر فهو - على نقيض ذلك - أداة تعبر عن الحياة الجارية المألوفة الشائعة، التي لا غرابة فيها ولا شذوذ ولا سمو، فترانا نباشر أعمالنا بالنثر، ونطلب إفطارنا بالنثر، وننجز سائر شئون العيش بالنثر، ففي مقدور النثر أن يعبر عن كل هذه الأشياء، تعبيرا أدق وأوفى مما يستطيع الشعر. وإذا فطبيعة النثر من ناحية، وما جرت به العادة ألوف السنين من ناحية أخرى، جعلت هذا النوع من التعبير، مرتبطا في أذهاننا بما هو عادي واقعي مألوف.(@)(@)(@@) من هنا كان النثر أداة ملائمة للتعبير عن حوادث الحياة اليومية، التي تجري على المألوف ولا تكون عظيمة المغزى. ولما كانت القصة حكاية تروي بالنثر وجها من أوجه النشاط والحركة في حياة الإنسان، فخير لها إذا أن تقص قصة عادية عن الإنسان العادي الحقيقي، كما تجري حياته في عالم الواقع المتكرر كل يوم. أما الحكاية التي تساق شعرا، فموسومة بالمواقف الخارقة والتطلع إلى المثل الأعلى والخيال الجامح. فالملحمة - مثلا - قصيدة من الشعر القصصي، تروى عن أحداث فوق ما يألفه البشر، يؤديها رجال عتاة جبابرة، من طراز أسمى من مستوى البشر. الحكاية التي تروي شعرا - كهذه التي أنشأها «سكت» و«بيرن» في الأدب الإنجليزي - تحكي حوادث غريبة تتم في جو خيالي على أيدي رجال خوارق، فإن رأيت حكاية منظومة تبدو للوهلة الأولى، أنها تعالج أحداثا عادية في جو مألوف، فاعلم على الفور أن الشاعر إنما يريد بها، غاية غير التي بدرت في القراءة الأولى.(@)(@)(@@) الحكاية النثرية المثلى - أي القصة الجديدة - هي التي تستغل كل ما للنثر من قدرة على التعبير، وقد علمت أن النثر من شأنه أن يعالج الواقعي المألوف، وإذا فروعة القصة وبراعتها أن تروي حكاية الحوادث المألوفة الواقعية الجارية. وكأنى بك تعترض على هذا القول 
ms96	 محتجا بطائفة من أروع القصص، فهذه «رحلات جلفر» وتلك «روبنسن كروزو» وأشباههما كثيرة لا تقع تحت الحصر، لا تصور الحياة كما نراها في البيت والشارع، وهل نرى في البيت والشارع أقزاما في طول الأصابع وعمالقة في ارتفاع العمائر العالية؟ فهي بغير شك تنقلنا من عالمنا الواقعي إلى بلاد لا عهد لنا بها؛ لتقص علينا هناك أغرب الأنباء وأعجب الحوادث. ولكن رويدك لا تتعجل الحكم، فنظرة منك فاحصة، ستؤدي بك إلى نتيجة غير التي ظننت، وتردك إلى ما زعمناه لك من خصائص القصة الفنية الأصيلة البارعة. فالكاتب في أمثال هذه القصص التي ذكرنا، ينبئك بالحوادث الشاذة في بلاد غريبة، فلا الحوادث مألوفة، ولا البلاد لك بمثلها عهد، ولكن غايته التي يضعها نصب عينيه، هي أن ينسيك شذوذ الحوادث وغرابة الرحلات. فسوفت يحاول جاهدا موفقا في «رحلات جلفر» أن يخدعك عن نفسك، بحيث لا تأخذك ريبة في صحة الحوادث التي يرويها، إذ يخلع ثوبا من الواقعية على «ليلبيت» أرض الأقزام، و«بروبد نجناج» أرض العمالقة، ويروي لك «روبنسن كروز» قصته في يوميات ليوهمك أن الحوادث التي يسجلها، هي ما حدثت بالفعل في عالم الواقع المشهود، فتراه كلما اعترضه موقف طارئ، عالجه بنفس الأدوات والوسائل، التي يعالج بها الناس مشكلاتهم في حياتهم اليومية؛ هكذا يفعل في طهيه للطعام وإعداده للثياب، وسائر ما تتطلبه ضرورات الحياة. اقرأ القصة وأمعن النظر في شخصية «روبنسن»، تجده رجلا يصح أن يكون واحدا من جيرتك، فلا إسراف فيه ولا شذوذ ولا إفراط في الخيال، ولن تلمس فيه تلك العواطف المحتدمة العنيفة المستهترة، التي تراها في أبطال شاعر مثل «بيرن»، إنه رجل بسيط متمسك بالتقاليد، يعيش حياته كما تعيش أنت حياتك وكما أعيش حياتي. انظر مثلا إلى جموده فيما يتصل بعقائد الدين وقواعد الأخلاق، إنه لا تشوبه شائبة من الإغراق والشطط والجموح، التي نعهدها في المغامرين كما يصورهم الشعراء الخياليون، فقد أراد «دفو» أن يصبه في هذه الصورة، ليمثل أمام عيني القارئ رجلا من الطبقة الوسطى، كأي رجل آخر 
ms97	 ممن يصادفهم في الحياة، حتى يشيع في قصته جو الحقيقة والواقع. وإذا فقصتا «روبنسن كروزو» و«جلفر» لدى النظرة الفاحصة لا تحيدان قيد شعرة عما اشترطناه للقصة من التزام الصدق في التصوير، بحيث لا يداخل القارئ شك في أنه يخوض - وهو يقرأ القصة - حياة كالتي عهدها ومارسها.(@)(@)(@@) قلنا إن للقصة طابعين يميزانها: النثر والطول. وحسبنا ما قلناه في خاصة النثر، لننتقل إلى الصفة الثانية، ولكي ندرك ما تكسبه القصة من طولها في قدرتها على الأداء والتعبير، يجب أن نقارنها بضرب آخر من ضروب الأدب، مضطر إلى القصر اضطرارا بحكم طبيعته، وهو المسرحية؛ فالمسرحية لا بد أن تقصر نفسها على مجال يبدأ وينتهي في سويعات قلائل، ومن خصائص الحوادث التي تعرضها، أن تبعث شيئا من الدهشة في نفوس النظارة لغرابتها ومفاجآتها. القصة والمسرحية - كسائر ضروب الشعر - تمثلان أفعالا، ولكن ماذا نقصد بكلمة «فعل»؟ أصحيح أن هنالك شيئا معينا محدودا، يصح أن نطلق عليه هذه التسمية؟ إنك إذا ما تناولت بالبحث وعمق النظر عملا مما تواضعنا على اعتباره «فعلا» واحدا، وجدته في حقيقة أمره حزمة كبيرة من الأفعال، فرميك الكرة قد يبدو «فعلا» واحدا، مع أنه في الواقع يحتوي سلسلة طويلة من الأفعال، يعقب بعضها بعضا! إمساك الكرة والشد عليها بقبضة اليد، وقذف الذراع إلى الوراء مسافة معينة، وثني الرسغ، وتطويح الذراع إلى الأمام ثم إطلاق الكرة وهكذا، وقل مثل هذا في كل فعل آخر. لا بل إن الفعل الواحد لا يقتصر على أنه في ذاته متألف من مجموعة كبيرة من الأفعال، إنما يزيد في تعقده أنه مرتبط بمئات من الأفعال سبقته ومئات أخرى ستلحق به، وهذه السوابق واللواحق مرتبطة به ارتباطا بحيث يستحيل فصلها عنه، ففي المثال السابق، قد تقدم رمي الكرة رؤيتها ورؤية الهدف، والانحناء إليها وهي ملقاة على الأرض، وتبع رميها إرخاء الذراع وتعقب الكرة في سيرها وهي مقذوفة في الهواء وهكذا، وإذا فمن العسير أن تعزل فعلا واحدا عما يحيط به من الأفعال، فالذي اصطلحنا أن نسميه «فعلا 
ms98	»، هو في الحقيقة مجموعة أفعال كثيرة يمكن اعتبارها وحدة متصلة، ومثل هذه المجموعة من الفعل هو ما يتخذه القصصي والمسرحي كلاهما موضوعا لإنشائه، لكن المسرحي - على عجل - لا يملك أن يضيع من وقته القصير شيئا؛ لأنه ملزم أن يفرغ مما يريد تمثيله وتصويره في ساعتين أو ثلاث، فليس في مقدوره أن يقدم إليك الفعل بكل حذافيره وأجزائه، ولا بد له أن يتخير من الحوادث الكثيرة التي ترتبط بالفعل عددا قليلا، يراه أكثر من غيره دلالة ومغزى، فلو كان «الفعل» الذي نحن بصدده مدا في البحر وجزرا يعقبه، كان على المسرحي أن يسقط من حسابه ألوف الألوف من صغار الموج، مكتفيا بقمة الموجة الكبرى أو بأسفل الفجوة بين الموجتين؛ لأن هاتين النقطتين أبرز وأوضح ما تراه العين من حركة البحر في مده وجزره. فالمسرحية إذا لا تمثل من الفعل إلا الجانب البارز الواضح الملحوظ، الذي كثيرا ما يثير الدهشة والعجب.(@)(@)(@@) أما القصصي فليست تلزمه الضرورة أن يبتر الحادثة أو الفعل ليجتزئ منها بجانب دون جانب، فهو إذا ما عمد إلى تصوير فعل، بسطه بكل تفصيلاته من سوابق ولواحق وأجزاء. فافرض - مثلا - أن القصصي والمسرحي كليهما يصوران مائدة الغداء، ففي المسرحية يرتفع الستار وإذا بالمائدة قد هيئت، والأضياف قد جلسوا في أماكنهم من المائدة، وكل ما على المسرحي أن يمثله بعد ذلك تقديم الطعام وأكله، أما القصصي ففي وسعه أن يرتد إلى الأصول الأولى لهذا الطعام، فيرجع بك إلى البطاطس حين جناها الزارع وعرضها البائع واشتراها الطاهي، وأخذ يعدها في مطبخه تقشيرا وسلقا وتهيئة في الصحون، وهكذا يستطيع أن يصنع في كل ما قدم في الغداء من ألوان الطعام. وبعد أن يمضي بك في ذلك صفحات تلو صفحات، ينتهي بك إلى حيث وجدت المسرحي، فيطالعك بالأضياف وقد جلسوا إلى المائدة يأكلون، وليس حتما على المسرحي أن يختار من الفعل نهايته، فقد كان يستطيع أن يمثل جانبا آخر من حلقات الفعل غير المائدة وحولها الأضياف، لو رأى أن ذلك الجانب الآخر أبرز علامة 
ms99	 وأوضح دلالة للمعنى الذي يريد. وأيا ما كان الجانب الذي يختاره المسرحي، فيستحيل أن يذهب في عرضه وتمثيله، إلى ما يذهب إليه القصصي من تحليل وتفصيل. هذا شيكسبير في رواية «كما تهواه» يفاجئك بجماعة يأكلون في الغابة، ولا تدري كيف أعدت ألوان الطعام هناك، ولا عليك ألا تدري، فالمهم هنا أن تشهد الطاعمين وهم يأكلون، وهذا هو أيضا في رواية «ماكبث» يبدأ حفلة عشاء في قصر ماكبث، لكنه لا يلبث أن يسوق من الحوادث ما ينحرف بك عن العشاء، فلا تدري عن الآكلين شيئا؛ لأن اختيار الكاتب لم يقع على هذا الجانب من حلقات الفعل؛ إذ رأى جانبا أجدر منه بلفت النظر. أما قصصي مثل «مردث» ففي وسعه أن يملأ ثلاثة فصول كاملة، بشارب يحتسي زجاجة خمر، و«جولز ور ذي» ينفق مساء بأكمله في عشاء هادئ للأسرة، التي يصورها في قصة «فور سايت ساجا»، ويخلص من هذا كله إلى نتيجة نريد تقريرها، وهي أنه لما كانت القصة هي الفرصة السانحة لعرض الفعل بكل أجزائه ودقائقه، كان الكاتب القصصي أبرع وأجود، وكانت قصته أروع فنا كلما استطاع استغلال هذه الفرصة السانحة.(@)(@)(@@) ولقد وصف «ستيرن» - القصصي الإنجليزي في القرن الثامن عشر - فن القصة، فحصره في مهارة الكاتب في الاستطراد، بحيث لا يعوق هذا الاستطراد تطور الحوادث وسيرها، بل يسير الاستطراد والتقدم بحوادث القصة، جنبا إلى جنب رغم ما يبدو في ذلك القول من تناقض، فيكون الكاتب مثلا بصدد شخص يحكى عنه، ثم يعترض الحكاية شخص آخر أو حادثة، فينحرف الكاتب إلى هذا الطارئ الجديد، على شرط ألا يغفل عمن كان يحكي عنه، بل يذكره خلال استطراده بلمحات بارعة آنا بعد آن، بحيث تزيد صورته في ذهنك وضوحا ورسوخا، حتى يعود إلى حكايته من جديد بعد فراغه من استطراده الطارئ الدخيل.(@)(@)(@@) ومن الحكايات النثرية ما لا يفرط في الطول، فلا تدخل في عداد القصص بمعناها الصحيح، وقد جري العرف أن تسمى واحدتها «قصة قصيرة» أو أقصوصة.(@)(@)(@@) وليست القصص القصار في أوضاعها الفنية 
ms100	 شبيهة بالقصص التي حدثناك عنها، فقد يبدو للوهلة الأولى أنها تعالج موضوعات وأشخاصا كالتي تعالجها القصص الطويلة، لكنك لا تلبث بعد الموازنة الدقيقة أن تتبين فروقا بين هذه وتلك؛ فقد رأينا في تحليل «الفعل»، أن ما نعده «فعلا» بسيطا، هو في حقيقته مركب معقد، يشتمل على أفعال ثانوية صغرى تلازمه، ويتعذر عزله وفصله عن أفعال أخرى كثيرة، تحيط به قبل وقوعه وبعد وقوعه، فالفعل يأتيه الإنسان ليس حادثا واحدا وخيطا مفردا، وليس هو كذلك مجرد عمل يظهر في السلوك المرئي المشاهد، بل هو نتيجة عدد كبير من الدوافع والرغبات والعادات والضوابط، وما إلى ذلك مما تموج به النفس وتزخر، سواء كانت هذه العوامل الباطنية الخافية في حدود الوعي، عند القيام بالعمل أو لم تكن، فقد يدرك الإنسان دوافعه وحوافزه إلى العمل حينا ولا يدركها أحيانا، لا بل الأمر أوسع من ذلك نطاقا وأبعد مدى، فهذا العمل الظاهر نفسه، الذي هو ثمرة لأخلاط من العوامل النفسية المستترة، يعود بدوره فيحدث آثارا شتى في شخصية الفاعل، ثم لا يقتصر الأمر على شخص الفاعل، بل إن رشاشه ليتسع ويتشعب فيشمل أسرته ومحيطه الاجتماعي كله، وقد يمعن في الاتساع والتشعب، حتى يؤثر في الحضارة القائمة كلها. وبديهي أنك لو أردت أن تستقصي كل هذه الأصداء، التي تتردد نتيجة لحدوث الفعل المعين، كان لزاما عليك أن توسع من مجال البحث، بحيث تتغلغل في نفس الفاعل، لتتعقب كل ما اقترن بالفعل، من خواطر ومشاعر ودوافع وموانع، ثم تجوب في أنحاء العالم الخارجي، مسجلا كل ما أحدثه الفعل من آثار في الحياة والناس جميعا. وإن ذلك ليقتضيك إطنابا لا تستطيعه إلا القصة الطويلة، وأما كاتب «القصة القصيرة» فيدع ذلك لزميله صاحب القصة الطويلة، ولا يحاول أن يجاريه في مضماره هذا، ويكتفي من هذا الخضم الزاخر بالأجزاء والدقائق، بالحادثة الأولية التي أحدثت هذا كله، ويحصر اهتمامه بالفعل وحده دون نتائجه ومقدماته، باطنة كانت تلك المقدمات أو ظاهرة، فتجيء قصته حكاية لسلسلة من الحوادث، لا صورة تفصيلية لوجه من 