ms61	، وكثيرا ما كان يرتديه وهو ذاهب لزيارة أردانيت، وهذا هو بالضبط الشيء الذي تطلبه منه أردانيت؛ لأنه «كان مقدرا أن تنتهي هي وأسرتها كلها نهاية سيئة» كما يقول هيرودوت. وقد قال الشيء نفسه تقريبا عن كاندوليس. فعل خشايارشا كل ما في وسعه للتملص من وعده إدراكا منه أنه ستقع مشكلات خطيرة إذا وهب أردانيت ما صنعت يدا زوجته، فعرض عليها المدن وما تشاء من ذهب، بل وقيادة جيش، لكن بلا طائل، كل ما كانت تريده هو الوشاح، وبمجرد حصولها عليه دأبت على التبختر به هنا وهناك («انظروا ما أعطانيه عشيقي الملك!») ويبدو أن أردانيت الشابة لديها حب الظهور مثلها مثل كاندوليس.(@)(@)(@@) بعد أن تعلم أمستريس بما يجري، تستغل عادة فارسية تقضي بأن يمنح الملك ضيوفه في حفل عيد ميلاده أي هدية يشاءون، فتطلب زوجة ماسيستس، فيحتج خشايارشا بقوة تارة أخرى، لكن لا خيار أمامه مجددا. وبعد أن تصير المرأة التعيسة في حوزة أمستريس، تستعين بحرس خشايارشا الشخصي على قطع ثدييها وأنفها وأذنيها وشفتيها ولسانها، ثم ترسلها إلى بيتها كي يراها ماسيستس، الذي يجن جنونه فيجمع أبناءه ويعلن تمردا، لكن جيش خشايارشا يلحق بهم ويقتلهم. وهكذا فقد خشايارشا أخاه الحبيب، لكن أمستريس دمرت الأسرة التي هددتها. لا نعرف إلى أي مدى عاشت هي وخشايارشا معا في هناء بعد ذلك، لكن من بين كل الشخصيات التي اشتملت عليها هذه الدراما، هي وحدها التي ينتهي بها الحال وهي على القمة؛ إذ سيعرف قراء هيرودوت أن خشايارشا قتل بعد ذلك ببضع سنين في مؤامرة اشترك فيها ابنه الذي يخونه أبوه مع زوجته. لقد انتهكت أمستريس، مثلها مثل زوجة كاندوليس، على يد زوج مستهتر (لن يكون خشايارشا آخر سياسي يختار عشيقة مشكوك في فطنتها)، وهي - مثلها أيضا - توضح أن معرفة المرء كيف يعامل زوجته جزء لا يتجزأ من كونه حاكما صالحا. إنها ليست شخصية محبوبة للغاية، لكنها جريئة وقوية العزيمة.(@)(@)(@@) إذن فأول الحكايات التي تحكى في «تاريخ هيرودوت» - وهي بعيدة كل البعد عن كونها مجرد 
ms62	 مكيدة من مكائد البلاط - تفتح الباب أمام قضايا أوسع ستلعب أدوارا أساسية في سرد هيرودوت؛ ألا وهي نزوع الأوتوقراطيين (والآخرين ممن هم في المجتمعات الأوتوقراطية) إلى إساءة معاملة النساء، وأخطار حب الظهور، والمكانة البارزة لدور المرأة في التاريخ، وضرورة أن يعامل الرجال النساء معاملة كريمة.(@)(@)(@@) يصور «تاريخ هيرودوت» النساء على امتداد صفحاته كمفعولات بهن وفاعلات على السواء، وبما أنه من البديهي أن تجعل الحرب النساء ضحاياها البائسات، فإن دورهن الفعال هو الأجدر بالملاحظة. وقليل من نساء هيرودوت يخدمن في الجيش، لكن من يخدمن فيه لا ينسين، وأبرزهن تومايريس ملكة الماساجيتاي، وأرتميسيا ملكة هاليكارناسوس. فتومايريس هي التي تسقط قوروش، مؤسس الإمبراطورية الفارسية المهيب. ويقدم موته على يدي امرأة صورة مقلوبة تماما لمولده ونشأته؛ فعندما سعى جده أستياجس إلى التخلص منه، كانت البسيطة سينو، زوجة راعي غنم، هي التي أخذته وربته كابن لها، مستعيدة بذلك التوازن إلى كل من أسرتها - إذ كان الطفل الذي وضعته لتوها جهيضا - وإلى الأسرة المالكة التي أيقنت أنه لا ينبغي أن تحرم من وريثها الشرعي. وبعد أن يستعيد قوروش ميراثه ويحل محل المتآمر أستياجس، يمضي ليتمتع بعلو نجمه كحاكم إلى أن يلاقي صنوه على هيئة الماساجيتاي الذين كانوا يعيشون شرق بحر قزوين. يقول هيرودوت إن عوامل عديدة كانت وراء حماسه للهجوم على هذا الشعب، لكن العاملين الرئيسين هما نجاحه الدائم في حملاته السابقة و«إيمانه بالطبيعة الخارقة لمولده». بعبارة أخرى، لولا المرأة التي أنقذته؛ وهي سينو (وكان والداه قد نشرا القصة الإعجازية التي تقول إنه ربي على يد كلبة، وهو ما كانت تعنيه كلمة «سينو»)، ما كان قوروش ليمضي قط لمهاجمة امرأة أخرى، وهي المرأة التي دمرته في معركة وصفها هيرودوت بأنها «أشرس معركة على الإطلاق تدور رحاها بين طرفين غير إغريقيين»؛ فتومايريس متحجرة القلب ومتعطشة للدماء، وهذا أمر معقول؛ فهي لا تحارب للدفاع عن أرضها فحسب، بل لتثأر لابنها الذي انتحر عندما وقع في أسر قوروش. وعندما تمسك رأس قوروش، تحشرها في زق مليء بدم بشري 
ms63	، موفية بعهدها الذي قطعته له بأن «تروي تعطشه للدماء».(@)(@)(@@) وأما أرتميسيا ملكة هاليكارناسوس فهي قصة مختلفة تماما، يأتي هيرودوت بأرتميسيا على خشبة المسرح لأول مرة أثناء تعديده ضباط أسطول خشايارشا، فيقول إنه لا حاجة إلى ذكر كل الضباط واحدا واحدا، لكن ثمة اسما واحدا لا يمكن إغفاله؛ «لأنني أعتبر أن مشاركة أرتميسيا، وهي امرأة، في الحملة ضد اليونان من العجائب.» لا غرو أن هيرودوت كان فخورا يقينا بأن فتاة من بلدته الأصلية حققت إنجازا، لكن اهتمامه بها يتجاوز حدود التفاخر؛ ففي تفسيره، تقوم أرتميسيا، مثلها مثل تومايريس، بدور ملحوظ ككاسرة للقواعد الجنسانية تشكك في الأدوار الجنسانية التقليدية في كل من العالم الإغريقي والعالم البربري. وكما يروي هيرودوت، فعلى الرغم من أنها كان لها ابن ناضج قادر تماما على قيادة قواتها المسلحة، كانت متحمسة للمشاركة في الحملة بشجاعة ورجولة، وهما صفتان لا ينسبان غالبا لامرأة. هذه الخصوصية الجنسانية تعاود الظهور بعد موقعة ثيرموبيلاي، وذلك عندما تحذر أرتميسيا وحدها من بين قادة خشايارشا من القتال في سلاميس، موضحة أن الفرس يمكنهم بسهولة أن يفوزوا بلا منافسة إذا امتنعوا عن قتال الإغريق ضعاف المعنويات. وتقول إن خوض معركة بحرية فكرة مفزعة؛ بما أن «الإغريق متفوقون بشدة على رجالك، فيما يتعلق بالقتال في البحر، كتفوق الرجال على النساء!» وهذه ملاحظة لا تنسى جاءت على لسان قائدة بحرية. إن أرتميسيا متماهية بشدة مع الرجال لدرجة أنها تعتنق تنميطهم الجنساني، على الأقل لأغراض خطابية، وعلى الأقل في إعادة هيرودوت بناء الأحداث.(@)(@)(@@) يفتقر مستشارو خشايارشا الآخرون إلى الخيال في التكهن برد فعله بقدر افتقارهم إليه في وضع استراتيجية بحرية، فهم يتوقعون أن يغضب الملك. ولكن الحقيقة أنه يعجب بها أشد الإعجاب، لكن لأنه خشايارشا، لا يستطيع تصديق أن أرتميسيا على صواب، فلا يقبل نصيحتها. يهتز هيرودوت طربا بكل تأكيد لإطلاعنا على الحيلة البارعة التي أنقذت بها أرتميسيا نفسها؛ إذ أقدمت لما طاردتها سفينة أثينية - وفي إبانة غير عادية عن سرعة التفكير - على ضرب سفينة أخرى تقاتل في 
ms64	 صف الفرس فأغرقتها على الفور، فافترض القبطان الأثيني أنها لا بد أن تكون إما إغريقية وإما فارة من القتال في صف الفرس، فتخلى عن مطاردتها. أما خشايارشا، ظنا منه أن أرتميسيا لا بد وأنها أغرقت سفينة إغريقية (وقائلا ما هو متوقع أن يقوله عن الجنسين)، هتف قائلا: «رجالي تحولوا إلى نساء، ونسائي تحولن إلى رجال!»(@)(@)(@@) في النهاية لا تؤثر أرتميسيا على مسار التاريخ؛ إذ لا تكفي بطولاتها على متن السفن للحيلولة دون انتصار الإغريق، لكن هناك نساء أخريات يصورن باعتبارهن يلعبن أدوارا كبيرة في تشكيل الأحداث؛ فزوجة كاندوليس تتسبب في تحول في السلالات الحاكمة في ليديا، لكنها تضع أيضا الأساس لإطاحة كرويسوس في الجيل الخامس كانتقام إلهي للجريمة التي حرضت عليها جيجس، حيث تنقذ الجارية سينو قوروش وتربيه، وتتسبب الملكة تومايريس في موته. ولا شك أن دارا لديه دوافع كثيرة لغزو اليونان، من بينها التمرد الأيوني، لكن وصف هيرودوت يسلط الضوء على تسلسل الأحداث التي بدأت بخراج في ثدي أتوسا زوجة الملك التي - بدافع من عرفانها العميق بالجميل للطبيب اليوناني ديموسيدس - تلبي طلبه بأن تلح على دارا للمسير إلى اليونان، وتنجح في مسعاها.(@)(@)(@@) خاتمة إغريقية:(@)(@)(@@) نظرا لمكانة النساء البارزة بشدة في الحياة العامة خارج اليونان، يكرس هيرودوت مساحة أكبر نوعا ما للنساء «البربريات» مقارنة بالإغريقيات، لكن الإناث الإغريقيات يلعبن أدوارا أساسية في «تاريخ هيرودوت» أيضا؛ إذ يقودنا السرد إلى اعتقاد أن تمرد الأيونيين على بلاد فارس ربما كان سينجح لو أن جورجو - ابنة كليومينس ملك إسبرطة الصغيرة - لم تحذر أباها من أخذ أموال من المحرض أرستاجوراس، فالأنماط غير الإغريقية لها نظائر إغريقية. وعلى الرغم من أن هيرودوت يربط الوحشية في اليونان في المقام الأول بالحكام الأوتوقراطيين، فإنه يعيد أيضا إنتاج نمط الفعل الذكوري ورد الفعل الأنثوي بين الشخصيات الإغريقية المتواضعة، حيث يروي أن نساء ملطية تناقلن جيلا بعد جيل قانونا يحظر عليهن تناول الطعام مع أزواجهن أو مخاطبتهم بأسمائهم، مقدما التفسير التالي: كان هؤلاء النساء قد أجبرهن الإغريق الذين قتلوا 
ms65	 آباءهن وأزواجهن وأبناءهن على الزواج منهم. إن الهمجية الفارسية أكثر شيوعا من الإغريقية، لكن الفرس ليسوا محتكرين للوحشية.(@)(@)(@@) تستحضر حكاية النساء الملطيات الأمازونيات اللائي نقلن - كما رأينا - ثقافتهن إلى أطفالهن. أما لمنوس فقصة مختلفة، حيث حاول النساء هناك أيضا أن يفعلن هذا، لكن جهودهن أسفرت عن مقتلهن ومقتل أولادهن. ويروي لنا هيرودوت كيف أنه عندما أسر البيلاسجيان بعض النساء الأثينيات وأجبروهن أن يكن محظيات في جزيرة لمنوس، دأب هؤلاء النساء في البداية على الحفاظ على ثقافتهن، فلم يعلمن بناتهن فحسب، بل أبناءهن أيضا «أن يتصرفوا مثل الأثينيين وينطقوا بالإغريقية الأتيكية.» لكن بمرور الوقت، بدأ هؤلاء الأطفال يستعلون على ذرية نساء البيلاسجيان، مما أثار قلق البيلاسجيان بشأن ما سيحدث عندما يكبرون، وبالتالي قرروا قتل أولادهم من الأثينيات، وكذلك قتل الأمهات.(@)(@)(@@) يعزو هيرودوت إلى هذه الواقعة - «بالإضافة إلى الواقعة السابقة عندما قتلت نساء لمنوس أزواجهن» - العادة الإغريقية المتمثلة في الإشارة إلى أي جريمة نكراء بقولهم «فعلة لمنوسية». والتأكيد هنا لافت للنظر؛ فالخرافة القديمة التي تتحدث عن قتل نساء لمنوس أزواجهن تبدو كملاحظة ثانوية، بينما يسلط الضوء على الرواية التاريخية لجريمة الرجال المروعة بقتلهم محظياتهم وأولادهن بوصفها أصل الفعل الشائع. أجل، النساء في «تاريخ هيرودوت» يفعلن أشياء رهيبة، لكنها ليست أسوأ مما يفعل الرجال، وغالبا ما تكون رد فعل لوحشية الذكور؛ فهن يفعلن، ويرددن الفعل، ويفعل بهن. فيمكنهن أن يقتلن، لكن يمكنهن أيضا أن ينشئن. وعندما يقتلن، يورد هيرودوت سياقا مهما؛ لذا فعندما يقترح الأثيني لسداس بعد موقعة سلاميس أن ينظر إخوانه المواطنون في عرض سلام فارسي، تقصد نساء أثينا بيت لسداس وترجمن زوجته وأولاده، لكن ليس قبل أن يرجم رجال أثينا لسداس نفسه.(@)(@)(@@) على امتداد صفحات «تاريخ هيرودوت»، يستخدم هيرودوت النساء لتبيان ميول الرجال الخطيرة، لكن النساء تثرن في الوقت نفسه اهتمامه كفاعلات في حد ذاتهن. ويحاكي هذا النمط معالجة غير الإغريقيات في الإثنوجرافيات، فوجودهن مفيد لعملية التفكير بفضل الطريقة التي يقدن بها القارئ إلى النظر إلى النواميس الإغريقية من زاوية جديدة 
ms66	، لكن عاداتهن أيضا تستحق الدراسة بذاتها. والنساء اللاتي يناقشهن هيرودوت متنوعات فوق العادة، مثلهن مثل مختلف الشعوب التي درسها. وهيرودوت ليس من معتنقي فلسفة الجوهرية في أسلوب دراسته النساء؛ ففي نهاية المطاف، تعد النظرة الكونية الواسعة - التي ترفض اعتبار النساء عرقا منفصلا عن الرجال له سماته المميزة والعامة - واحدة من الروابط الأساسية بين «تاريخ هيرودوت» والملاحم الهوميرية.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | هيرودوت والآلهة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ظل الإيمان بأن هناك «شيئا موجودا» خارج نطاق ما هو بشري محض وطبيعي محض قائما على مر التاريخ؛ فقد كان الدين في أغلب الأحوال من العموميات الثقافية عبر الزمان والمكان، على الرغم من أقلية عنيدة من المشككين، بعضها سري وبعضها الآخر علني. ويبدو الإيمان بالقوى فوق البشرية - أو الخوف منها - وبقدرتها على تشكيل الأحداث واسع الانتشار، وقد صممت شبكة واسعة من المنظومات لتحقيق الوصول إلى خواطرها وأمنياتها بالصلاة، أو بتأويل أشياء كالطوالع والأحلام ونبوءات الآلهة، أو بالاثنين معا.(@)(@)(@@) وسوف نكتفي بالنظر في نبوءات الآلهة. أقام المصريون معبدا في بيت وادجيت حتى قبل تأسيس الدولة المصرية في أواخر الألفية الرابعة قبل الميلاد، وفي زمان هيرودوت، كان هذا الموقع يعرف باسم بوتو، وكانت كاهنته ما زالت محل تبجيل كبير. وكان الصينيون الذين عاشوا إبان أسرة شانج يلتمسون الإرشاد والهداية من «صدف الكهان». وأقام شعب مكسيكا مدينة تينوتشتيتلان في الموقع الذي تحتله الآن مدينة مكسيكو سيتي استنادا إلى إحدى نبوءات الآلهة. وفي منطقة الهيمالايا، ما زال العرافون يلعبون دورا مهما في اتخاذ القرارات الحكومية ويوفرون أيضا المعلومات الاستخباراتية، وكثيرا ما يستشير الدلاي لاما عراف التبت الرسمي، كاهن نيتشونج. بل إن بعض الأنفس الشجاعة تتوسل إلى نوع جديد من العرافين، حيث يخضعون أنفسهم لاختبارات وراثية لا تخبرهم بعمرهم المتوقع فحسب، بل أيضا بالمرض الذي يرجح أن يودي بحياتهم في النهاية.(@)(@)(@@) تبرز مساحة كبيرة من «تاريخ هيرودوت» أهمية استيعاب تصريحات العرافين وتحليلها بتواضع وحذر. ولا يدهشنا أن هيرودوت يستخدم الطريقة التي يستجيب بها من جاءوا في كتابه للعلامات الإلهية لبيان كل من شخصية أفراد 
ms67	 معينين والطبيعة الإنسانية بشكل أعم، ولقول شيء عما يقرر مسار التاريخ وما لا يقرره.(@)(@)(@@) تأمل كرويسوس، الذي عندما تقلقه قوة قوروش المتنامية يرسل مبعوثين إلى تشكيلة واسعة من العرافين في كل أنحاء اليونان وإلى كاهن آمون في ليبيا، مختبرا إياهم ليكتشف أيهم يعرف ماذا يفعل في اليوم المائة من انطلاق الرجال في رحلتهم. وعندما تصيب كاهنة أبولو في دلفي كبد الحقيقة - وكان هو على وجه التحديد يسلق لحم حمل وسلحفاة في قدر من البرونز - يقرر أن يضع ثقته في دلفي ويقدم قرابين سخية هناك. وعندما نصح بضرورة تبين أي الدول الإغريقية ستكون أقوى حلفاء له، وأوعز إليه بأنه إذا خاض حربا مع الفرس فسوف يدمر إمبراطورية قوية، يشرع في استقصاء للسياسة الإغريقية (وهو ما يتيح لهيرودوت فاتحة طبيعية لبعض الخلفية عن أثينا وإسبرطة). كل شيء على ما يرام حتى تلك المرحلة، وكرويسوس يتصرف مثل مستقص هيرودوتي بكل معنى الكلمة، لكن في خضم لهفته على هزيمة قوروش، فاته أن يسأل أي إمبراطورية سيدمر.(@)(@)(@@) يمضي كرويسوس - غير راغب في التخلي عن مسعاه بينما هو في الصدارة كما قد يبدو - ليسأل عما إذا كان عهده سيدوم طويلا، فترد الكاهنة بقولها إنه سيكون آمنا حتى يتربع بغل (والكلمة ذاتها بمعنى هجين) على عرش فارس. وهناك كثير من السخرية في استخدام هيرودوت النبوءات؛ فالجمهور يعرف أن ليديا ستسقط في يد قوروش، لكن كرويسوس لا يعرف، وهو - غير عارف بمسرحية ماكبث - لا يدرك أن ما يقدم له ضمانة زائفة. وكحال الملك الاسكتلندي الذي تروقه النبوءة التي تقول إنه لن يلحق به أذى شخص ولدته امرأة، يسر كرويسوس برد الكاهنة؛ إذ كيف يمكن لبغل أن يحكم إمبراطورية؟ لكن كما سيقتل ماكبث على يد مكدوف، «الذي أخرج من رحم أمه مبتسرا»، يهزم كرويسوس على يد قوروش، وهو «هجين» نصف ميدي ونصف فارسي. ففكرة «النبوءة الخادعة» الشائعة تفسد حياة كرويسوس ومملكته؛ فعلى الرغم من تحرياته الشاملة، فإن إغفاله مرتين تحري العناية الواجبة - التحقق أي الإمبراطوريتين سيدمر، وتحري إمكانية أن 
ms68	 تكون كلمة بغل مستعملة استعمالا مجازيا - كان فيه نهايته.(@)(@)(@@) وهناك المزيد. كانت الكاهنة قد حذرت سلف كرويسوس وقاتل مليكه جيجس من أن سلالته لن تدوم إلا إلى الجيل الخامس. وبإغفاله هذا الموضوع، رتب هيرودوت ببراعة لكي ينساه قراؤه، تماما مثلما نسيه كرويسوس. لكن سقوط الملك في نهاية المطاف محتوم على نحو مزدوج؛ إذ كان كرويسوس غير دقيق في تفسيره للنبوءة، لكنه كان أيضا ضحية قدر لا يرحم. وليس من قبيل المصادفة أن «تاريخ هيرودوت» وضع خلال أوج المأساة الإغريقية التي حام فيها القدر والإرادة الحرة حول أحدهما الآخر مع حصول نتائج كارثية، والتي كانت على الرغم من ذلك مثقلة بالسخرية أكثر من كتاب هيرودوت.(@)(@)(@@) يكشف لنا أيضا عن شخصيات أساسية في معارك الحروب الفارسية من خلال الطريقة التي تستجيب بها لنبوءات الآلهة؛ إذ يؤكد هيرودوت أنه بسبب نبوءة تقول إنه لا يمكن تحقيق نصر إغريقي في ثيرموبيلاي إلا بموت ملك إسبرطي، صرف الملك ليونيداس السواد الأعظم من قواته. وهكذا تصور الحملة كتضحية طوعية لا هزيمة في معركة، وتضفى صفات البطولة على ليونيداس. ومن جانبه، يصور الأثيني تيميستوكليس كمستجيب لنبوءة إلهية، لا بالتضحية بالنفس بل بالحنكة والمهارة السياسية؛ إذ عندما تتنبأ عرافة دلفي بأن جدارا خشبيا سيساعد الأثينيين، فإن تيميستوكليس هو الذي يتمكن من إدارة دفة الحديث عن النبوءة نحو اعتبار أن الجدار الخشبي لا يعني الأكروبوليس الحصين بل الأسطول، فيوجه تيميستوكليس وقدراته على الإقناع المفاوضات بين الدول الإغريقية التي تتسم بالحدة أحيانا، فيطرح - وهو المفاوض الصعب دائما - نبوءات إلهية (حقيقية أو مختلقة) تتنبأ بأن الأثينيين سينتقلون يوما ما إلى إيطاليا؛ ليعضد تهديده بسحب الأسطول الأثيني إذا رفض الآخرون القتال في سلاميس. وعندما يترنح الائتلاف، توقع حنكته وجرأته الفرس في شرك شن الهجوم في الوقت الذي تكون فيه الفرق العسكرية الإغريقية في خطر التفتت والتبعثر عائدة إلى ديارها، فيلي ذلك انتصار إغريقي حاسم.(@)(@)(@@) شكل 6-1: تظهر هذه المزهرية التي تعود إلى أوائل القرن الخامس كرويسوس على المحرقة بعد أن أوصله إليها قوروش 
ms69	 المنتصر . وهو - وفقا لهيرودوت وبعض الكتاب الإغريق الآخرين - لم يمت بل أنقذت حياته، إما على يد قوروش وأبولو، وإما على يد أبولو وحده.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) ما كان سرد هيرودوت ليكتمل دون المحاولات العقيمة لإفشال نبوءات العرافين؛ إذ يتبين لنا أن كورنثة كانت تخضع لحكم أوليجارشية قليلة العدد، قوامها عشيرة واحدة هي أهل باخياس، الذين لم يتزاوجوا إلا فيما بينهم. ولما لم يجد أحدهم شخصا يرغب في الزواج من ابنته الكسيحة لابدا، زوجها رجلا يدعى إيتيون من قرية بترا، لكن الزواج لم يثمر عن أطفال. وعندما استشار إيتيون المغموم كاهنة دلفي بشأن فرص إنجابه وريثا، قالت له إن لابدا حبلى في الحقيقة بطفل سيسقط على الباخياسيين كحجر رحى ويجلب العدل إلى كورنثة، فشرع الباخياسيون، الذين كان لديهم بالفعل من الصعوبات ما يكفيهم، في التخلص من وليد لابدا. والحكاية الرائعة التي يحكيها هيرودوت، أو بالأحرى يرويها على لسان شخص يدعى سوسيكليس الكورنثي، واحدة من أبرز الحكايات في «تاريخ هيرودوت».(@)(@)(@@) يصل الجنود إلى بترا رغبة منهم - كما يقولون - في تقديم التحية والاحترام للوليد بدافع محبتهم إيتيون، لكنهم في الحقيقة ينتوون قتله. كان المنتظر من أول رجل يمسك بالطفل أن يقذفه بعنف على الأرض، لكن شاءت المصادفة الإلهية أن ينظر الوليد عاليا إلى الرجل الذي ينتوي قتله ويبتسم، وهكذا يتناوب الجنود حمل الطفل معيدين إياه في النهاية إلى أمه دون أن يقدر أي منهم على قتله.(@)(@)(@@) عاد الجنود لمحاولة ثانية خشية مواجهة سادتهم الباخياسيين، لكنها تخفق هذه المرة لسبب مختلف؛ إذ فطنت لابدا - وهي التي لم تكن حمقاء - إلى نواياهم، فعمدت إلى إخفاء الطفل في خزانة (تعني باليونانية كيبسيلوس)، وبعد أن يعجز الجنود عن العثور على الطفل الذي بقي هادئا على نحو خارق للعادة، يرحلون، فتسمي لابدا ابنها «كيبسيلوس» تيمنا بالخزانة، ويكبر كيبسيلوس ليطيح بالأرستقراطية الباخياسية ويصبح حاكم كورنثة (أما كيف بدأت هذه القصة غير المعقولة في كورنثة فلا يسع المرء إلا أن يتخيل؛ فربما كان الهدف منها تفسير اسم كيبسيلوس الغريب).(@)(@)(@@) وهكذا يدمج هيرودوت نبوءات 
ms70	 العرافين التي كانت واسعة الانتشار في الثقافة اليونانية في سرده لعدة أغراض؛ فتفاعل كرويسوس مع دلفي يذكر القارئ بقوة القدر ويكشف عدم قدرة الملك على التعامل مع أقوال العرافة بحدة الذهن المطلوبة، ومثلما رفض حكمة سولون غير المرغوب فيها بلا تمحيص، يقبل الأنباء التي يريد سماعها بلا تمحيص. أولا: كان كرويسوس قد اختبر العرافة بأن سألها عما كان يفعله هناك في ليديا، فنجحت، ثم تختبر العرافة كرويسوس فيفشل، والنتيجة هي اتساع إمبراطورية قوروش. ويبلور تصميم ليونيداس على تحقيق النبوءة التي تنبأت بموته البطولة المتأصلة في الشخصية الإسبرطية، ويستحضر بطولة إلياذة هوميروس، كما أن المعركة التي تدور رحاها على جثته تستحضر المعركة التي تدور رحاها على جثة باتروكولوس رفيق أخيل. وفي الوقت نفسه، يبرز توجهه الوطني وميله إلى التضحية تباينا مقصودا مع العنصر الشديد الشخصية الذي كان يدفع أبطال هوميروس، الذين كانوا ينشدون المجد لأنفسهم لا لمدنهم. وقدرة تيميستوكليس لا على «التنبؤ» بمعنى نبوءة «الجدار الخشبي» فحسب، بل على إقناع الأثينيين المترددين بأنه على صواب، تسلط الضوء لا على شخصيته فحسب بل على الطبيعة الشرطية للتاريخ؛ إذ لو لم يكن الأثينيون محظوظين بما يكفي ليكون بينهم تيميستوكليس، لربما لم يعقدوا فعلا أملهم على الأسطول، ولمكثوا في أثينا ولذبحوا على أيدي الفرس. فالتاريخ - كما كتب العميد بحري صمويل موريسون - «هو كذلك، غير مضمون النتائج.» ويسلط الضوء على طبيعة الأوليجارشية القاتلة من خلال فرق الإعدام التي أرسلها الباخياسيون للتخلص من وليد لابدا، لكن دهاء لابدا الأمومي يضاهي دهاء سينو، الجارية التي أنقذت قوروش الوليد ونشأته حتى صار رجلا، وها هي مرة أخرى امرأة ترقى إلى مستوى الحدث عندما تواجه العنف الذكوري. وعلى الرغم من أن طفلها يكبر ليطيح بعائلتها، فهو على الأقل حي ليفعل ذلك.(@)(@)(@@) إذن فهيرودوت يستخدم الدين في خدمة أجندته السردية. لكن ماذا عن عقائده هو؟ ما الدور الذي نسبه هيرودوت للآلهة في تشكيل الأحداث؟ كانت مسألة معتقدات هيرودوت الدينية موضع جدال أكاديمي عنيف نوعا ما، حيث يؤكد البعض على نزعة 
ms71	 هيرودوت الشكوكية، ويعتبره آخرون إغريقيا تقليديا من إغريقيي عصره، ربما خاطر بركوب البحر لإشباع فضوله بشأن العالم البشري، لكنه كان يقبل التعاليم التقليدية حول آلهة جبل الأولمب قبولا مطلقا، وبين هؤلاء وأولئك يوجد من يرونه وسطا بين هذا وذاك.(@)(@)(@@) ثمة نقطة جيدة للدخول في هذا الجدال، ربما تتمثل في توضيح ما لم يكنه إحساس هيرودوت بالآلهة؛ فالآلهة المتنازعة المتضاربة المصورة بصفات بشرية التي نراها مثلا في الإلياذة، حيث تجرح أفروديت في رسغها وتذهب إلى زيوس باكية من هذه الإصابة، غائبة تماما عن «تاريخ هيرودوت». ولتتأمل الطاعون الذي يصيب الإغريق في مستهل القصيدة؛ فعندما يرفض القائد العام للإغريق قبول فدية مقابل سبية حرب تصادف أن كان أبوها كاهن أبولو، يذهب الكاهن إلى أبولو ويطلب منه معاقبة الإغريق، فيوافق الرب:(@)(@)(@@) فحث الخطى من أعالي الأولمب وقد تمكن الغضب من قلبه.(@)(@)(@@) نزل حاملا قوسه وكنانته وسهامه تصلصل على كتفيه ...(@)(@)(@@) كان مجيئه كالليل، ثم قعد الإله،(@)(@)(@@) بعيدا عن السفن ورمى سهما.(@)(@)(@@) فأحدث القوس الفضي رنينا مدويا. انقض على البغال أولا،(@)(@)(@@) والكلاب السريعة، ثم الرجال ...(@)(@)(@@) فتأججت كثيفة نيران محارق الموتى.(@)(@)(@@) إن لدى الرب قلبا وكتفين وقوسا وكنانة وسهاما! وهو يقعد! هذا الإله الهوميري بعيد كل البعد عما نجده في عمل هيرودوت.(@)(@)(@@) في الحقيقة، نادرا ما يصرح هيرودوت بإيمانه بإله معين من آلهة الأولمب، وهو أكثر ميلا بكثير إلى الحديث عن «الآلهة» كقوة هادية في الشئون الإنسانية منه إلى تحليل أهم المشاركين في الحروب الفارسية باعتبارهم يقاتلون على تضاريس أرضية، فيما تخطط آلهة الأولمب المشاكسون في السماء لقتلهم على سبيل الرياضة. فما نجده في «تاريخ هيرودوت» ككل هو قوة متسامية غير شبيهة بالبشر تمارس عملها. نعم، كثيرا ما يذكر «الإله»، لكن دون تحديد أي إله بوجه عام، كما يتحدث هيرودوت أيضا عن المصادفة الإلهية وعن التنبؤ وعن العناية الإلهية. ولم يكن هيرودوت منقطع النظير في توجهه، فأسلوبه في تناول «تلك القوة الموجودة هناك» يذكرنا بزعم زينوفان أن «هناك إلها واحدا، فوق الآلهة وأعظم الرجال، ولا يشبه 
ms72	 البشر بأي حال، جسدا وعقلا.»(@)(@)(@@) إذن، ما مجال الإله المتسامي في «تاريخ هيرودوت»؟ بادئ ذي بدء، يكاد الإله (لكن ليس بالكلية) يعمل كقوة من قوى الطبيعة للحفاظ على التوازن. فلماذا توجد أسد قليلة لكن توجد فيما يبدو أرانب لا حصر لها؟ إن هيرودوت لديه إجابة: بصيرة الإله في حكمته جعلت المخلوقات الوديعة واللذيذة كثيرة النسل، بحيث لا يفنى نوعها نتيجة افتراس أفراده، في حين أن الحيوانات الوحشية الضارية تنتج ذرية قليلة. فالأرانب البرية على سبيل المثال هي الحيوانات الوحيدة التي يمكنها أن تحبل ثانية وهي حبلى، بحيث تحمل الأنثى الواحدة في رحمها أجنة في مراحل متفاوتة من النمو، بعضها أملس، وبعضها مكسو بالفراء، وبعضها في طور التكوين (غير صحيح، ف «الحمل على الحمل» يمكن في الحقيقة أن يحدث لدى الأرانب، لكن المواليد تصل في مرحلة النمو ذاتها). من ناحية أخرى، لا تلد اللبؤة إلا شبلا واحدا في العمر؛ لأن براثن الشبل الحادة تدمر الرحم أثناء تحرك الجنين قبل مولده (مرة أخرى أقول كلا، وهذا أيضا منطق مغلوط؛ فوفقا لهذا الاستنتاج كانت الأسود ستنقرض قبل زمان هيرودوت بفترة طويلة!) هذا النوع من التوازن يظهر أيضا فيما يتعلق بمعارك الحروب الفارسية ذاتها، حيث يستحضر هيرودوت الإله بصفته مصدر عاصفة تهب قبالة جزيرة وابية، وتدفع عددا كبيرا من سفن الفرس إلى الارتطام بالساحل الصخري في الظلام. وهو يقول إن هذا من «فعل الإله» لتقليص ميزة الفرس العددية في البحر، وموازنة التفاوت الهائل بين أعداد الإغريق والفرس. ليس من الواضح أن إلها إغريقيا معينا مقصود هنا، ويبدو أن الهدف من وراء عدم تعيين إله هو الوصول إلى «معركة عادلة». وهكذا يحض ملتيادس الأثينيين على الهجوم دون إبطاء في سهل ماراثون، فيقول: «يمكننا الفوز في هذه المعركة إذا كانت الآلهة منصفة.» (والمعنى حرفيا: «إذا وزعت الآلهة الأشياء بالتساوي».)(@)(@)(@@) يتحرك الإله أيضا لعقاب العجرفة والشطط. فهيرودوت يبدي سروره دون مواربة بتسجيل النهاية البشعة للملكة الإغريقية فرتيما التي جلبت غضب «الآلهة» (دون تسمية) بنسبها لنفسها انتقاما لا 
ms73	 يجوز إلا للآلهة؛ فعندما قتل ابنها أركيسيلاوس، ملك قورينا بشمال أفريقيا، في بلدة برقة، خوزقت فرتيما من اعتبرتهم مسئولين عن الفعلة على مسافات على امتداد أسوار المدينة بكاملها، ولم يكفها هذا العمل الوحشي، إذ أمرت أيضا بتقطيع أثداء زوجاتهم وزينت بها الأسوار. لكن نهايتها لم تكن نهاية سعيدة؛ لأنها ماتت ميتة بشعة بعد ذلك مباشرة، حيث أكلت الديدان جسدها وهي حية، «كما لو أن الغرض أن يبين للناس أن الشطط في الانتقام يجلب سخط الآلهة.»(@)(@)(@@) يمكن أن يحذر الإله من بلاء سيأتي، لكن لا يكون التحذير دائما على نحو يمكن المحذرين من تجنب ما يخبئه لهم القدر؛ فالناس - كما يقول هيرودوت - يتلقون بوجه عام علامة على المصائب التي ستحل، مثل العلامات التي تلقاها شعب خيوس نذيرا بهزيمتهم على أيدي هيستيايوس أثناء التمرد الأيوني؛ إذ من بين 100 شاب أرسلهم الخيوسيون إلى دلفي، لم يعد إلا اثنان، ومات الثمانية والتسعون الآخرون نتيجة وباء. وفي الوقت نفسه تقريبا، وبينما كان 120 صبيا يتعلمون الألفبائية، خر عليهم السقف فقتلهم جميعا إلا واحدا؛ فهذه العلامات التحذيرية كان «الإله» قد أراهم إياها. فالإله يعرف ما يخبئه المستقبل، والبشر ليسوا دائما مسيطرين على أقدارهم.(@)(@)(@@) هناك آلهة معينة تتدخل فعلا عندما يتصل الأمر بمعابدها؛ فبوسيدون يقول عندما انتهك معبده: ستحل نقمتي. ويكتب هيرودوت قائلا إنه بينما كان الفرس يحاصرون بوتيديا في شمالي اليونان، أغراهم جزر منخفض على غير العادة بالخوض في المياه، وقبل بلوغهم منتصف الطريق أثناء عبورهم:(@)(@)(@@) باغتهم المد الذي تلا ذلك، والذي كان مرتفعا على غير العادة، وفي الحقيقة كان - وفقا لشهود العيان - أعلى من ذي قبل، على الرغم من أن ارتفاع المد ليس بمستغرب هناك. فغرق من لا يستطيعون العوم، ومن يستطيعون العوم قتلهم البوتيديون الذين لاحقوهم في قوارب. ويعزو البوتيديون هذا المد بالغ الارتفاع والكارثة التي حلت بالفرس إلى حقيقة أن الرجال الذين ماتوا هم أنفسهم الذين دنسوا من قبل معبد بوسيدون وتمثاله المنتصب خارج البلدة مباشرة.(@)(@)(@@) لم يكن البوتيديون وحدهم الذين يعتقدون ذلك؛ إذ 
ms74	 يكتب هيرودوت قائلا: «أنا شخصيا أعتقد أن تفسيرهم هو التفسير الصحيح.»(@)(@)(@@) في النهاية، اختزل الانتصار الإغريقي الذي شكل المسار المستقبلي للتاريخ إلى مواجهة بين الأوتوقراطي خشايارشا - وهو رجل منفصل عن الواقع، ظل دائما يرفض النصائح الصائبة واستحال إقناعه - وتيميستوكليس الذي - لكونه مواطنا في ظل ديمقراطية - برع في الإقناع، ودائما ما كان يقدم مشورة صائبة. إذن ألم يعتقد هيرودوت أن الإله لعب دورا في نتيجة الحرب؟(@)(@)(@@) لعل أفضل طريقة لتناول هذا السؤال هي النظر في نصين، أحدهما من خطاب ألقاه تيميستوكليس على إخوانه الأثينيين، والآخر يتحدث فيه المؤرخ بكلامه. أولا تيميستوكليس:(@)(@)(@@) لسنا نحن الذين اجترحنا هذه المأثرة، بل الآلهة والأبطال الذين ضنوا على ذلك الرجل - الذي هو فوق ذلك خبيث وأثيم - أن يحكم آسيا وأوروبا.(@)(@)(@@) يليه هيرودوت. يقول هيرودوت إنه يجد نفسه مضطرا إلى التعبير عن رأي يعرف أنه لن يحظى بقبول حسن (فيما يبدو بسبب عدم شعبية الإمبراطورية الأثينية في الوقت الذي كان يكتب فيه). لو لم يصمد الأثينيون، لضاعت اليونان، ومن دون الأثينيين، لما تماسكت أي كونفيدرالية إغريقية وتغلبت على خشايارشا. فعلى الرغم من التحصينات الكثيرة التي كان الإسبرطيون قد أقاموها عبر البرزخ، كان حلفاؤهم سيتخلون عنهم، وكانوا سيتركون يموتون وهم يقاتلون. وفي المقابل فإن مشهد بقية اليونان وهم يسلمون لخشايارشا ربما كان سيدفعهم إلى التصالح مع الفرس. وبعد استمراره على هذا النحو طوال فقرة تقريبا، يختتم قائلا:(@)(@)(@@) سيكون المرء يقينا على صواب في قوله إن الأثينيين أنقذوا اليونان ... إن الأثينيين هم - من بعد الآلهة - الذين دحروا ملك فارس.(@)(@)(@@) يسعى تيميستوكليس إلى التزلف إلى الأثينيين بمظاهر التقى، مصورا هزيمة خشايارشا كعقاب إلهي على الشطط في العجرفة، وعازيا الانتصارات الإغريقية لا إلى الآلهة فحسب، بل إلى أنصاف الآلهة التي عبدها الإغريق أيضا، وهم الذين يسمون «الأبطال». على النقيض من ذلك، يدفن هيرودوت إشارته التي تكاد تكون عفوية إلى الآلهة في تحليل موضوعي مفصل للحملة. وفي النهاية، يبدي الأثينيون بطولة في ماراثون، ويبدي الإسبرطيون بطولة في ثيرموبيلاي، وتتغلب استراتيجيات تيميستوكليس في 
ms75	 سلاميس ، ويضع مجهود شامل في بلاتايا وميكالي نهاية للطموحات الفارسية أخيرا وإلى الأبد. ولا شك أن الآلهة حاضرة في «تاريخ هيرودوت»، لكن البعد البشري هو الذي يوليه هيرودوت الصدارة.(@)(@)(@@) ومع ذلك، فقد عاش هيرودوت في زمن اضطراب فكري هائل في اليونان؛ زمن تراوح فيه الاعتقاد الديني بين التقوى المطلقة والشكوكية الهازئة، وقد أخذ على عاتقه رسالة إنشاء تاريخ فكري لزمنه يتضمن الحكايات التي كانت سمة لمختلف الثقافات محل الدراسة؛ إذ يقول إن الخطة العامة لعمله هي «تسجيل تقاليد مختلف الشعوب كما حكيت لي»، مضيفا أنه على الرغم من التزامه بتسجيل ما سمع، فإنه يقينا ليس مضطرا لتصديقه. ومن ثم، فلو لم يأت على ذكر التجليات الدينية كما رواها «شهود عيان» لكان ذلك مستغربا. فالعداء فيديبيدس، الذي أرسله الأثينيون الموجودون في ماراثون إلى إسبرطة، روى أنه رأى بان - إله الغابات - الذي شكى له إهمال الأثينيين إياه. وبعد الحرب، وتصديقا منهم قصة فيديبيدس، أقام الأثينيون للإله معبدا، وأقاموا سباقات سنوية وأضحيات إكراما له (وفي مرحلة لاحقة في التاريخ الإغريقي، حرص الجنود على وجه الخصوص على عبادة بان؛ إذ كان يعتقد أنه يلقي رعبا مفاجئا في قلوب الجيوش، ومنه اشتقت كلمة(@)(@)(@@) panic(@)(@)(@@) الإنجليزية وتعني «الرعب»). وقيل إن جندي قوات مشاة ثقيلة خياليا عملاقا، له لحية مخيمة على درعه، مر بالجندي الإغريقي بيزيلون أثناء المعركة ذاتها وأصابه بالعمى مدى الحياة. وخلال غزو خشايارشا، عندما أخرج الرعد والصخور المنهارة الفرس من دلفي، روى من نجوا بحياتهم قصة معجزة:(@)(@)(@@) قالوا إنهم رأوا فردي قوات مشاة ثقيلة عملاقين يفوقان أي رجل طولا يطاردانهم ويقتلانهم. ووفقا لسكان دلفي، كان هذان الشخصان فيلاكوس وأتونوس، وهما بطلان محليان لكل منهما مزار مقدس بالقرب من المعبد.(@)(@)(@@) فهل نخلص إذن إلى أن هيرودوت يضمن هذه الحكايات لا لشيء إلا ليعطي القارئ حسا بتجربة المعركة، بذهنية الجندي الإغريقي؟ ليس بهذه السرعة؛ لأن الحقيقة هي أنه يروي على لسانه المادة التي تكتنف حكاية الناجين، ويقول إن أسلحة الإله المقدسة انتقلت بشكل يتعذر تفسيره من مكانها 
ms76	 المعتاد داخل المعبد، وعندما بلغ الإغريق معبد أثينا بروناي (أثينا أمام المعبد):(@)(@)(@@) حدثت لهم معجزات أعظم حتى من التي قصصتها حالا؛ شيء معجز تماما أن تنتقل الأسلحة الحربية من تلقاء نفسها، فترى على الأرض خارج المعبد، لكن ما حدث بعد ذلك هو يقينا أحد أكثر الأشياء التي عرفتها على الإطلاق إثارة للدهشة. فبمجرد وصول الفرس إلى معبد أثينا بروناي، نزلت عليهم الصواعق من السماء، وانفلق جلمودا صخر عظيمان عن برناسوس وسقطا بينهم، وتهشما محدثين جلبة هائلة، فقتلا عددا كبيرا، فيما سمعت في الوقت نفسه صيحة قتال من داخل المعبد ... وكانت الصخور التي سقطت من برناسوس لا تزال هناك في زمني.(@)(@)(@@) في حين أن هيرودوت لا يعزو هذه الأحداث المذهلة صراحة إلى إله معين - مثل أبولو (بفضل دلفي) أو أثينا (بفضل المعبد) - نترك على الرغم من ذلك ولدينا انطباع عن رجل يخشى الإله، ويجدر بنا أن نتجنب حصره تماما في المعسكر الشكوكي دون أي فرصة للفكاك.(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | هيرودوت القاص(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ترعرع هيرودوت في عالم من القصص، وكانت كبراها، تلك التي تأهلت في زمانه لتكون «أعظم قصة رويت على الإطلاق»، هي قصة «حرب طروادة» وما تلاها، والتي حكتها لنا الإلياذة والأوديسة فضلا عن قصائد أخرى لم تبق لتصل إلينا. لكن حتى الملحمتان الهوميريتان كانتا مؤلفتين من وحدات كوصف درع أخيل في الإلياذة أو واقعة الصقلوب في الأوديسة. وقد أخذ هيرودوت على عاتقه مهمة أن يحكي لنا «ثاني أعظم قصة رويت على الإطلاق»، وكانت هي أيضا مكونة من وحدات أصغر حجما، أو حكايات قائمة بذاتها كان لها ذات يوم كيانها الخاص، لكن ليس بالضرورة على الهيئة التي تظهر عليها ما إن طوعها هيرودوت لتخدم هدفه وتناسب سياقه، وبعض هذه القصص هو في الواقع استطرادات؛ إذ يقول هيرودوت إن سرده سعى دائما إلى مادة تكميلية. ويكتب مايكل أونداتجي، معلقا على هذه العبارة في «المريض الإنجليزي»، قائلا إن ما نجده في عمل هيرودوت هو «أزقة مسدودة في خضم التاريخ». لكن معظمها، بشكل أو بآخر 
ms77	، عوالم مصغرة من «تاريخ هيرودوت» ككل، ويقدم معالم ترشدنا إلى كيفية قراءة النص الأكبر. فهذه الحكايات، التي تبطئ وتيرة رحلتنا، تمكننا من التوقف والتركيز على أحد أركان عالم هيرودوت قبل استئناف مسيرتنا إلى الأمام بفهم أوضح للصورة الكبيرة، والكيفية التي نتعامل بها مع سرد هيرودوت إياها.(@)(@)(@@) يبذل هيرودوت جهدا لاستخدام حكاياته الكثيرة لتوضيح الموضوعات العديدة التي يعدها مهمة، في الأحداث الإنسانية وفي تمحيصها على السواء؛ لأنه لا يطرح نظرية شاملة للتاريخ؛ فوجود العجائب في العالم - ذلك الوجود المثير للرهبة لكن المشتمل على تحديات - وصعوبة الحصول على معرفة معينة ونشرها، واستخدام الأدلة المادية في إعادة تشكيل الماضي، والعلاقة المحورية المتمثلة في التوازن والتبادلية والانتقام، وانقلاب الحظ، هي فقط بعض الموضوعات التي تظهر في الحكايات الهيرودوتية.(@)(@)(@@) إن قصة أريون، التي تظهر في موضع مبكر في النص، لم تكن ضرورية بأية حال بالنسبة لما يمكن أن نسميها «حبكة» كتاب هيرودوت، وينبغي أن ينظر إليها بالأحرى كتصوير للكيفية التي يمكن بها قراءة نص هيرودوت؛ فبعد رحيل الشاعر والمغني أريون عن بلاط بيرياندر في كورنثة، حيث كان يعيش، كسب مبلغا عظيما من المال في إيطاليا وصقلية، ولما أراد العودة إلى الديار في كورنثة، استأجر طاقما من البحارة الكورنثيين، فقرروا إلقاءه في عرض البحر والاستيلاء على أمواله لأنفسهم، فعرض عليهم أريون أخذ المال مقابل حياته، لكنهم رفضوا عرضه (بالتالي أظهروا أنهم لا يوجد لديهم حس بالتوازن والتبادلية على الإطلاق)، وخيروه - على نحو أشبه نوعا ما بمخاطبة زوجة كاندوليس جيجس البائس - بين شيئين ليسا من الخيار في شيء، إذ خيروه بين الانتحار إن أراد أن يدفن في البر، أو القفز من على متن القارب في البحر. عندئذ استأذنهم أريون أن يغني أغنية على ظهر السفينة مرتديا ملابسه الرسمية الكاملة، واعدا إياهم بالانتحار بعد ذلك مباشرة:(@)(@)(@@) انسحب البحارة كافة من الكوثل وتجمعوا في منتصف السفينة سرورا بفرصة سماعهم أغنية من أشهر مغن في العالم، وارتدى أريون ملابسه الرسمية كاملة، وحمل قيثارته، وعزف وغنى - واقفا على مؤخرة سطح السفينة 
ms78	 - «أغنية الفالسيتو»، ثم قفز في البحر كما هو بملابسه وكل شيء.(@)(@)(@@) وعلى نحو غير متوقع بالمرة، يظهر دلفين ويحمل أريون على ظهره إلى اليابسة، ثم يمضي المغني في طريقه إلى بلاط بيرياندر وهو ما زال مرتديا ملابس الغناء، التي كما نتخيل مبللة وثقيلة. يبدي بيرياندر - وهذا مفهوم - تشككا في حكاية أريون عن «المدد الغيبي الذي أتاه في صورة دلفين»، فيبقي أريون تحت الحراسة ريثما يظهر البحارة الكورنثيون، الذين يصرون لدى استجوابهم على أنهم تركوا أريون سليما معافى في جنوب إيطاليا، لكن أريون - الذي يظهر أمامهم فجأة وما زال (من جديد) مرتديا ملابس الغناء - يدحض أقوالهم فورا، فينكشف كذب البحارة ولا يجديهم المزيد من الإنكار. يقول هيرودوت إن هذه هي القصة كما يرويها الكورنثيون وأهل جزيرة ليسبوس، ويضيف، كدليل آخر، وجود تمثال برونزي صغير في زمانه لرجل على دلفين في المكان ذاته الذي رسا فيه أريون على الساحل، ويقال إنه هبة من المغني نفسه.(@)(@)(@@) يمكن للمرء التنويه إلى عدد من العناصر الكثيرة الفاعلة في هذه القصة: استخدام ملابس أريون، التي تكون جافة ومبللة بالتناوب، وأحيانا بكل تأكيد غير مريحة بالمرة، لكنها موجودة دائما لإضافة مكون بصري قوي بل وملموس إلى الحكاية، واستخدام شيء مدرك بالحواس كتأكيد لحكاية من التراث المسموع، وعنصر العجائب، وعنصر رباطة الجأش في مواجهة الموت، وعنصر الاستفسار المتشكك. إن حظ أريون الطيب في الحقيقة عجيبة من العجائب، وكان للعجائب أهمية بالغة عند هيرودوت؛ فأول جملة تتحدث عن خطة المؤلف في «تاريخ هيرودوت» أعلنت عن نيته تمجيد ذكرى الأعمال والأفعال والأشياء العظيمة والعجيبة على السواء، التي اجترحها الإغريق وغير الإغريق على السواء، وهو يصف ما حدث لأريون كعجيبة عظيمة حدثت في عهد بيرياندر. وتكثر العجائب في «تاريخ هيرودوت»؛ إذ يرى أن من العجائب أن أرتميسيا، وهي امرأة، تولت قيادة سفينة في الحرب، ويعزو معالجته التي فاق حجمها المألوف لمصر إلى العدد الكبير على غير العادة من العجائب الموجودة هناك، بداية من النهر الذي يتدفق عكس الاتجاه إلى الأعاجيب المعمارية 
ms79	 غير العادية. ومدينة بابل بأكملها عجيبة من العجائب، ومثلها القوارب القابلة للطي التي تجوب الفرات.(@)(@)(@@) علاوة على ذلك، فإن أداء أريون الغنائي، متبوعا بقفزه بملابسه الكاملة، عمل ينم عن رباطة جأش غير عادية في ظل تلك الظروف. ولو أنه كان ينتوي السباحة إلى الساحل، لتخلص بالتأكيد من ملابسه المنمقة، كما يستبق سلوكه أفعالا عجيبة بالقدر نفسه في مواجهة الموت، ومن ذلك على سبيل المثال تمشيط الإسبرطيين شعورهم قبل مواجهة الفرس في ثيرموبيلاي، ولم يظهر لهؤلاء حيوان ذلول، ولا هيلوكوبتر.(@)(@)(@@) يبدو أن ساردنا يقول، وفي مرحلة مبكرة جدا من سرده: انظروا، العالم مليء بالعجائب، وسوف أقدمها لكم. ربما تتوقف قليلا لتبدي إعجابك ببطولة فنان عظيم، ربما تؤثر أيضا - إذا شئت - أن ترفض الحكاية بأكملها باعتبارها ببساطة غير معقولة، لكنك ستفعل ذلك على مسئوليتك. ثم هناك أيضا تشكك بيرياندر، أهو حذر متعقل أم فرط ارتياب؟ في النهاية، يثبت صدق أريون، ويثبت أن شكوك بيرياندر في غير محلها، غير أن التحفظ في الحكم عنصر أساسي في مشروع هيرودوت؛ فهيرودوت أيضا يظل متشككا في غياب الأدلة، ومن خلال هذه الحكاية المشكوك فيها ينصحنا بأن نحذو حذوه، بل إننا أحرار في قراءة «تاريخ هيرودوت» ذاته بتشكك، وأن نجري مع السارد الحوار نفسه الذي يجريه السارد مع مصادره.(@)(@)(@@) مثلما يشبه كفاح بيرياندر للحصول على معلومات معينة عن قصة أريون المشكوك فيها المهمة المنوطة بنا لتقييم الأدلة، تبرز الحكايات الأخرى الصعوبة التي يجدها المرء في نقل ما لديه من معلومات، وهو تحد آخر في مشروع المؤرخ. يشتمل «تاريخ هيرودوت» - وهو ذاته نص يضم رسائل مشفرة كثيرة - على قصص عديدة تحمل رسائل تمر، إذا جاز التعبير، دون أن يلتقطها الرادار؛ إذ أقدم هيستيايوس - رغبة منه في إيصال رسالة هدامة إلى أرستاجوراس مع علمه أن الطرق خاضعة للحراسة - على حلق رأس أحد عبيده، وكتب الرسالة بالوشم على فروته وانتظر حتى نما الشعر من جديد، ثم أرسل العبد إلى أرستاجوراس وأعطاه تعليمات لإيصالها لأرستاجوراس كي يحلق رأسه، وعندما فعل أرستاجوراس 
ms80	 ذلك ، وجد رسالة تحرضه على التمرد على الإمبراطورية الفارسية. ولإثناء الإسبرطيين عن استعادة هيبياس كطاغية لأثينا، يروي سوسيكليس الكورنثي قصة طويلة عن حكم الطغاة (القصة التي اشتملت على نادرة لابدا وصومعة القمح). وتشتمل حكاية سوسيكليس على النادرة البارزة التالية عن بيرياندر الكورنثي ومعاصره ثراسيبولوس، طاغية ملطية؛ فبعد فترة وجيزة من خلافته أبيه كطاغية كورنثة في القرن السادس، أرسل بيرياندر رسولا إلى ثراسيبولوس طالبا منه النصح بشأن الحكم، لم يقل ثراسيبولوس شيئا، بل تمشى عبر حقل قمح مع الرجل، قاطعا باستمرار كل سنابل القمح الأطول والأجود وملقيا إياها بعيدا. ألغز الأمر على الرسول، الذي أكد لبيرياندر لدى عودته إلى كورنثة أن ثراسيبولوس مجنون، لكن عندما سمع بيرياندر ما فعله ثراسيبولوس، أدرك أن ثراسيبولوس يوصيه بأن يقتل كل من يفوق الباقين في كورنثة، وكانت هذه هي بالضبط الاستراتيجية التي تبناها. وإلى هذا يمكن أن نضيف حالة الفارسي أرتاباتزوس والخائن الإغريقي تيموكسينوس، اللذين كانا يتواصلان بلف رسائل قصيرة على السهام، ثم تغطيتها بالريش، وإطلاقها على مكان محدد سلفا، وهي الخطة التي فشلت عندما أصابت إحدى رميات أرتاباتزوس إغريقيا في كتفه، والتف الجميع حوله للمساعدة على إخراج السهم ...(@)(@)(@@) لم يكن هيرودوت يهوى حكي القصص فحسب، بل حكي القصص المزدانة بصيغ التفضيل؛ إذ يستمتع كثيرا بتسجيل شيء كان «أعظم شيء حدث»، أو على الأقل «أعظم شيء على ما بلغنا»، ومن هنا كانت النكهة الواضحة التي صاحبت قصة هرموتمس وبانيونيوس البشعة، وهي قصة توضح أيضا أحد المبادئ الأساسية التي يراها هيرودوت فاعلة في الكون، حيث يخبرنا (برضا واضح) أن هرموتمس هو الوحيد ممن نعرفهم الذي انتقم أعظم انتقام لجرم ارتكب في حقه. كان هرموتمس قد بيع كأسير حرب لرجل يدعى بانيونيوس، الذي يقول هيرودوت إنه «كان يكسب عيشه بآثم طريقة ممكنة»، ألا وهي خصاء الصبيان جميلي الهيئة وبيعهم (يستخدم هيرودوت على لسان تيميستوكليس الكلمة ذاتها، وهي آثم، لوصف محاولة خشايارشا الشريرة حكم كل من آسيا وأوروبا). وكان هرموتمس من ضحايا بانيونيوس، لكن الأمور لم تسؤ معه 