ms61	، وهدمه بعد ذلك عدو العرب الأزرق، تيمور لنك في سنة 700ه/1300م. (4) أعمال العباسيين(@)(@)(@@) الخلفاء العباسيون جميعا من ولد العباس بن عبد المطلب، عم النبي العربي، وكان بنو العباس متحزبين لعلي بن أبي طالب في خلافته، فلما استأثر الأمويون بالحكم بعد قتل ابن أبي طالب أخذوا ينتهزون الفرص لنبذ طاعتهم والقيام مقامهم، ولم يجهروا برغائبهم؛ خشية بطش الأمويين بهم، إلى أن قام محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، فأخذ يبث دعاته سرا، فنجح بعض النجاح، إلا أنه أدركته الوفاة سنة 126ه/744م، فعهد بنشر الدعوة إلى أبنائه: إبراهيم الإمام، وأبي العباس الذي لقب بعد ذلك بالسفاح لسفكه الدماء، وأبي جعفر، الملقب بالمنصور، فجاهر دعاة العباسيين بما تكنه صدورهم، وكان على رأسهم أبو مسلم الخراساني، ودعوا لإبراهيم الإمام، فلما سمع بذلك الخليفة الأموي استشاط غضبا وبعث من قبض عليه، فأخذ سنة 129ه/747م، وحبس حتى مات، لكن موت الإمام لم يفد بني أمية فائدة؛ إذ قام بعده أخوه أبو العباس السفاح، ودعا الناس إلى مبايعته، وأتى الكوفة. وكانت كلمة أبي مسلم الخراساني قد علت بالدعوة لبني العباس، فاجتمع للسفاح جيش لهام، فسار به لمحاربة مروان بن محمد الملقب بالحمار، قاتل أخيه، فكسره في جمادى الآخرة سنة 132ه (كانون الثاني سنة 750) على الزاب الأعظم، لكن مروان تمكن من الفرار من الزاب، حتى وصل قرية بوصير في ديار مصر، فنزل في كنيسة للقبط هناك، فلما علم بقدوم أعدائه عليه حاربهم، وقتل منهم ثلاثمائة رجل، ثم جرح جروحا بليغة، فحمل عليه رجل فقتله، ثم جاء آخر فاحتز رأسه - وكان من أهل البصرة - ثم بعث برأسه إلى دمشق، فنصب على باب مسجدها، وفي الآخر بعث به إلى السفاح؛ فخر ساجدا لله عند رؤيته إياه، وتصدق بعشرة آلاف دينار.(@)(@)(@@) لكن وقع في قلب أبي العباس خوف ممن بقي من بني أمية لئلا يثاروا بدم المقتول؛ فصمم على استئصال شأفتهم. فلما كان بعض بني أمية مجتمعين في الحيرة في مجلسه، وبنو هاشم دون سريره على 
ms62	 الكراسي، وبنو أمية على الوسائد، أمر الخراسانية بقتلهم، فأخذتهم بالكافر كوبات (بالهراوات أو الدبابيس) فأهمدوا، وكان أبو العباس في أثناء ذلك دعا بالغداء حين قتلوا، وأمر ببساط فبسط عليهم، وجلس فوقه يأكل وهم يضطربون تحته، فلما فرغ من الأكل قال: ما أعلمني أكلت أكلة قط أهنأ ولا أطيب لنفسي منها، فلما فرغ قال: جروا بأرجلهم ، فألقوا في الطريق يلعنهم الناس أمواتا كما لعنوهم أحياء، فكانت الكلاب تجر بأرجلهم، وعليهم سراويلات الوشي حتى أنتنوا، ثم حفرت لهم بئر فألقوا فيها. هذا ما كان من أمر بعض منهم ممن كانوا في الحيرة، وأما البعض الآخر الذين كانوا في دمشق فإن الوليد بن معاوية بن مروان بن الحكم خليفة مروان قتل في اجتياح المدينة، وبعث يزيد بن معاوية وعبد الله بن عبد الجبار بن يزيد، إلى أبي العباس، فقتلهما وصلبهما، ثم دعى من بقي منهم على نهر أبي فطرس من فلسطين، وأظهر لهم عبد الله بن علي - قائد جند العباس - أنه يريد أن يفرض لهم العطاء، فلما اجتمعوا وهم نيف وثمانون أميرا، خرج عليهم من في الكمين فقتلوهم، ولم يفلت من هذه المجزرة سوى عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك، الذي جدد معالم الخلافة بالأندلس. ولم يشأ السفاح أن يقيم في ديار الشام مولده، بل اتخذ الأنبار (اليوم أم البر عند الأعراب، أو أم برا) مباءة لخلافته، حتى مات فيها بالجدري سنة 136 (754م)، وعمره ثلاث وثلاثون سنة. (4-1) المنصور(@)(@)(@@) فخلفه أخوه المنصور، وكان عالما بليغا، وحازما جليلا، فلما أنعم نظره في من حوله، رأى في العراقيين جميعهم حزبا قويا يميلون إلى العلويين، ويودون أن تكون الخلافة لهم لا للعباسيين؛ فأخذ يخاف من أمرين: الأول من أن يغتال، والثاني من أن تنتقل الخلافة إلى آل البيت فتنحصر فيهم، فأخذ يضرب أخماسا لأسداس ليأمن على الأمرين معا، فبلوغا للأمر الأول أخذ يقصي عنه العرب ويقدم عليهم الموالي، والأتراك، والخراسانية؛ لأنهم كانوا دعاة هذه الدولة وأنصارها، الذين استعين بهم على بني أمية في ديار 
ms63	 العجم وجرجان وما إليهما من البلاد، وقد وجد على العراقيين أشد مما وجد أخوه على بني أمية، حتى لو استطاع أن يقرضهم من هذه الديار لفعل، والعياذ بالله. وقرب أيضا منه النصارى لهذه الغاية عينها؛ لعلمه أنهم لا يستطيعون أن يؤذوه إذا ما أغدق عليهم الخيرات والمبرات، لا بل اتخذ كثيرا منهم ندماء له على غصص من قلوب الذين يميلون في تحقيرهم إلى رفض سلامهم وكلامهم. ومما فعله أيضا لقمع العراقيين أنه قلل أعطية الجند ليأمن عصيانهم واستغناءهم عنه، وأجرى فواضله على من لم يكن له غرض في السياسة ولا يعنى بأمرها، بل غايته العلم والأدب، وكان يقلم أيضا أظفار أمراء البلدان وعمالها بأن يتدارك عزلهم قبل أن ترسخ قدمهم في ولايتهم، ويستولي على ما يصل إليه من أموالهم، ويجعله في البيت الذي سماه «بيت مال المظالم»؛ قصدا لتحقيرهم وإعجازهم عن القيام عليه بفتنة أو مخالفة، لا حبا في جمع المال واذخاره كما توهمه بعضهم، ثم طمع في هذه السياسة إلى أن يأخذ التجار بالشدة، فوضع على حوانيتهم ضريبة كما يفعل اليوم الإفرنج في بلادهم، إلا أن بين عمله وعملهم فرقا في الغايات، وهذه الضريبة مما لم يسبق له عهد في الإسلام. وزد على ذلك أنه زاحمهم في إعطاء الدين بالربا؛ حتى يقطع عنهم باب الارتزاق والتعيش، مع علمه بأن التجارة من السلطان مفسدة للعمران ومدعاة الرعية إلى الخسران، وأن الله يمحق الربا ويربي الصدقات، غير أنه تجوز كل ذلك بلوغا لمآربه واستمالة للشعب الأدنى إليه، وهو السواد المهم، فرفع عنهم الخراج، ورقا على الحنطة والشعير، وصيره عليهم مقاسمة، فاستفاد بعمله هذا فائدتين: تقريب سواد الناس منه، واذخار أرزاق الجند وعلف الخيل عنده؛ حتى لا يطمع فيه طامع. ومما فعله من آخر أعماله لتأمين حياته وإقصاء المغالين عنه، نقل دار الخلافة إلى موضع جديد يحصنه كل التحصين؛ لأنه كان يخاف من أن أهل الكوفة يفسدون جنده، ويحملونهم على ممالأة أهل البيت؛ فجمع المنجمين ليعلم هل من خطر عليه بعد بناية 
ms64	 بغداد. فلما أعلمه نوبخت إذا اختطها يسلم من شر العدو، أخذ بعمارتها وأركبها دجلة، ولما كان الخوف قد أخذ من قلبه كل مأخذ، حصنها بمائة وثلاثة وستين برجا أنزلها في سور متين بين الشوارع والطرق، بحيث يمكن إقفال الدروب في الليل وإقامة الحراس عليها. ثم إنه حول الأسواق إلى الكرخ في أعلى الزوراء؛ حتى لا يبقى بجواره من لا يأمن منه، وراح قومه يقولون إن رسول الروم أشار بذلك عليه، ففعل كل ذلك لكي لا يغتال.(@)(@)(@@) وأما ما فعله ليتخلص من العلويين، فإنه بث العيون والأرصاد، ونصب لهم الشباك والحبائل ليقتلهم الواحد بعد الآخر؛ ففي السنة التي أسس فيها بغداد (145ه/762م) قتل محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وإبراهيم أخاه، وليس له في ذلك فخر؛ لأن ضعف العلويين كان ناشئا من تفرق كلمتهم، ومحاولة كل منهم الاستئثار بالخلافة، وتشتت دعاتهم على آراء لم تجمعهم غاية واحدة، وانقطاع بعضهم عن بعض منفردين إلى نفوسهم فيما يطلبون به من ثأر شهدائهم، وإلا لو اجتمعوا لما استطاع فتيلا، وهو لم يتجرأ على قتل هذين العلويين البريئين إلا من بعد أن قتل قبلهما يزيد بن عمر بن هبيرة، وعمه عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس، ولا سيما أبا مسلم الخراساني محبهم ومؤيد طلبهم، وفي كل ذلك لم يطالبه أحد بدمهم.(@)(@)(@@) فأنت ترى من هذا كله أن المنصور كان خليفة عضوضا، لا يراعي إلا ولا عهدا، وذا سياسة تشبه سياسة دهاة الإفرنج في هذا القرن، وبذلك حفظ نفسه وسرير خلافته من الدمار، وكانت وفاته في سنة 158ه/775م عن 63 عاما. (4-2) المهدي(@)(@)(@@) ما مات المنصور إلا وتنفس العراقيون عامة والبغداديون خاصة الصعداء ترويحا لأنفسهم؛ لأنهم كانوا يكرهونه أشد الكره لما كان قد اتصف به من الخصال الذميمة، والأخلاق الجبروتية. وجلس ابنه المهدي على سرير الخلافة بحيلة من الربيع، وذلك أنه أوهم الناس عند موت المنصور بأنه حي لم يمت، فبايعوه على قلى من نفوسهم؛ إذ 
ms65	 كانوا يرهبون ظلم أبي جعفر، ومع ذلك فإنهم كانوا يفضلونه على أبيه. وكان المهدي صاحب نسك وورع، ولبس الصوف، وعم الناس بأقصد العدل والمعروف، واستمالهم إليه، وحبب نفسه لهم، وكان يسمى «راهب بني العباس»؛ لدينه وتقاه، وهو الذي أمر بتتبع الزنادقة وإفنائهم ولو كانوا من أكابر الأدباء من الشعراء؛ فقد أمر بقتل صالح بن عبد القدوس، وبشار بن برد؛ وغيرهما . وهو أول الخلفاء في تقريب أهل العلم والدين المبنيين على صادق الفضل والفضيلة؛ فهو غارس هذين النبتتين في جنة الخلافة العباسية، وكان من سبقه ممن تربع على سرير الخلافة لا يلتفت إليهما، مع أنهما ركناه المكينان. وكان يتخذ لأهل العلم والأدب في كل سنة أياما كالمواسم، يعرضون فيها عليه بضاعتهم من فن أو علم أو صناعة، ثم يجيزهم عليها بما طبع عليه من واسع الفضل والكرم. ومما سبق به المهدي سائر الخلفاء والأمراء من بني العباس أنه أدخل الصيد في جملة ملاهيه، فجمع بذلك إلى رعاية الأمة أبهة الملك، فكان يخرج إلى صيده في العدد المزينة والمواكب العظيمة، وهذا لا يعاب على الملوك إلا متى أفرطوا فيه، وكانوا أقرب به إلى البطر منهم إلى النزهة والرياضة. ومن أعمال المهدي بنايته جامع الرصافة، والكعبة، وتأسيس عيسا باذ، وإقامته ديوان المظالم، وديوان الأزمة، وإزالة ضرائب الخراج ورده الضياع على أصحابها، وكان قد ظلمهم إياها أبو جعفر إلى غيرها، وبقي مثابرا على البر حتى موته، وكان ذلك في 12 المحرم من سنة 199ه/814م عن 43 سنة. (4-3) الهادي(@)(@)(@@) وجلس بعده على سرير الخلافة ابنه الهادي، وكان المهدي قد خلع في حياته عيسى بن موسى عن ولاية العهد، مما دل على أن الاستئثار بالمنافع هو من طبع العباسيين، وأن نار الفتن في الإسلام متأججة من اختلاف الرأي في مبايعة الخليفة، وطمع كل طائفة من الطامحين إليها بالاستئثار بالمنافع دون غيرها. ولم يشتهر الهادي بشيء يذكر سوى أنه تتبع الزنادقة وقتل منهم عددا غير يسير، وكان يحب اللهو، ويكثر من مجالسة النساء؛ حتى قصف عمره من فرط 
ms66	 تمتعه بهن وولعه بالطرب واللهو، ومات بعد خلافته بسنة وشهر وعمره 23 سنة، وذلك في سنة 170ه/786م. (4-4) هارون الرشيد وبغداد(@)(@)(@@) وقام بعده أخوه هارون الرشيد، وهو الذي أبقي له الذكر المخلد في ديار العراق؛ لأنه إذا كان المنصور باني بغداد، فالرشيد رافع لواء مجدها، ومؤسس حضارتها الصادقة؛ فلقد شعر بذكائه الثاقب ودهائه النادر المثال أن المملكة لا تقوم إلا على أربع دعائم: العدل، والعلم ، والإحسان، والمال. فمد بساط العدل بأنه ساوى بين رعاياه وإن اختلفت مذاهبهم ومشاربهم وأديانهم، فإنه لم يذل النصارى؛ إذ اتخذ أطباءه منهم، ولم يحتقر الصابئة؛ إذ كان منهم تراجمته وكتابه، ولم يتعرض للمجوس بسوء، ولم يؤذ الهنود البوذيين؛ إذ كان هندي في قصره وكان من أكبر أطبائه، وعدل فيهم جميعا، وأخذ بالحلم في رعايته للناس كأنه يخالف أبا جعفر في سياسة التحزب لقوم على قوم، أو لقوم دون قوم، وكان يذهب متنكرا في الأسواق ليتسمع ما يقوله الناس عنه، وليصلح ما كان يراه في نفسه من الأود والاعوجاج. وأما العلم فإنه كان على جانب عظيم منه، بل كان من مميزاته، وكان مطلعا على دقائقه ومقربا لذويه، ولما ثبت لديه ما للبرامكة من شغفهم به، ووقوفهم على أنواع المعارف، وما يتذرعون به من الوسائل لبثها في البلاد وتعميمها بين العباد؛ قربهم منه أشد القربى، وبغداد لم تبلغ ذاك الشأو من الرقي البعيد والكمال الفريد إلا بالبرامكة، والدليل على ذلك أننا نرى هذه الحاضرة بعد أن نكب الرشيد أولئك الوزراء العظام أخذت تتدهور من أوج عزها، بدون أن تتريث في تدهورها،(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) نعم، إن التدهور لم يكن سريعا في بادئ الأمر؛ أي في عهد المأمون بن الرشيد؛ لأن المأمون كان خريج البرامكة، فكان يعرف من أين تؤكل الكتف وكيف يسير بالبلاد وأهلها، أما بعد المأمون فكان التدهور سريعا.(@)(@)(@@) وأما الإحسان فمما لا يحتاج إلى إثباته؛ فإن المؤرخين والإخباريين جميعهم يذكرون عنه أنه كان إذا حج يحج معه مائة من الفقهاء وأبنائهم، وإذا لم يحج أحج ثلاثمائة بالنفقة التامة والكسوة 
ms67	 الفاخرة، وكان يتصدق في كل يوم من صلب ماله بألف درهم بقدر زكاته، وكان لا يضيع عنده إحسان محسن، وكان يجود بالأموال الطائلة على أهل الأدب والشعر ما هو أشهر من القمر، وبمبالغ لا تكاد تصدق لكثرتها ووفرتها. وأما المال فإن الرشيد كان قد اتخذ لإنمائه جميع الوسائل التي أولها التجارة، ولا تجارة حيث لا أمان في السبل والطرق؛ ولهذا قام بتأمينها وإبعاد الذعار واللصوص عنها حتى تمكن التجار من السفر إلى البلاد القاصية، ليجلبوا منها ما ليس في حاضرتهم، فحملوا من جزائر جمكوت (اليابان) أنواع الثياب الحريرية، والآنية الرقيقة الحسنة الطلاء، والمصنوعات الدقيقة على الخشب الفاخر؛ ومن السيلي (شبه جزيرة كورية) أبا فخذين (نوع من العقار يستعمل في الطب القديم)، والإبريسم النادر المثال؛ ومن الصين الغريب والكمكان والند والستور والسروج والغضار والدار صيني والخولنجان؛ ومن تبت المسك والعود؛ ومن كشمير الشال والثياب المحكمة النسج؛ ومن ترمذ الكاغد الذي لا يحاكى ولا يقلد؛ ومن الهند والسند القسط والقنا والقرنفل والفاغية والخيزران والكافور والعود والجوزبوا والفلفل والزنجفيل والكبابة والنارجيل وثياب القطن والقطيفة والفيلة؛ ومن سرنديب (سيلان) أنواع الياقوت، والحجارة الكريمة، والبلور والألماس والدر، والسنباذج الذي يعالج به الجواهر؛ ومن بلاد فارس الآنية والخمر، والحديد والرصاص والأسلحة والمصوغات؛ ومن اليمن العطر والميعة والبخور والمر؛ ومن البحرين ونجد الحناء واللؤلؤ؛ ومن بلاد واق واق الذهب والآبنوس؛ ومن كله الرصاص القلعي؛ ومن ديار الجنوب البقم الداري؛ ومن بحر الروم المرجان أو البسد؛ ومن ديار الروم المصطكى والجلود، والغلمان والجواري؛ ومن أنحاء الروس جلود الثعالب والقاقم والفنك والخز، يأتي بها الروس إلى بغداد عن طريق الشام أو جرجان، ثم تنقل إلى داخل البلاد أو إلى أصبهان، فيتجر بها وبما ذكرناه من البياعات.(@)(@)(@@) ومما يعد من مصادر الغنى والثروة، ترقية الصناعة، وقد أفرغ الرشيد كنانة سعيه لإعلاء شأنها، ودفعت زوجه زبيدة الناس إلى أن يزاولوها ويعالجوها بإتقان وسارت في مقدمتهم؛ فإنها صنعت بساطا من الديباج على صورة كل حيوان من جميع الضروب، وصورة كل طائر من 
ms68	 ذهب، وأعينها من يواقيت وجواهر، وأنفقت عليه نحوا من مليون دينار، واتخذت الآلة من الذهب المرصع بالجوهر، وأمرت بأن يصنع لها الرفيع من الوشي، حتى بلغ الثوب الذي اتخذ لها من الوشي خمسين ألف دينار، واتخذت القباب من الفضة والآبنوس والصندل، وكلاليبها من الذهب الملبس بالوشي والديباج والسمور وأنواع الحرير، واتخذت لها خفا مرصعا بالجوهر ترصيعا عجيبا، وكل ذلك كان من صنع مهرة البغداديين . ومن صنعهم أيضا أنهم بنوا للخليفة المنصور قبة عظيمة عرفت بالقبة الخضراء، ووضعوا عليها تمثالا تديره الريح، كان على صورة فارس في يده رمح، فكان الخليفة إذا رأى ذلك الصنم قد استوى قبل بعض الجهات ومد الرمح نحوها، علم أن بعض الخوارج يظهر من تلك الجهة، فلا يطول الوقت إلا وتوافيه الأخبار بأن خارجيا نجم من تلك الجهة أو كما قال. وفي أيامه صنعت تلك المزولة العجيبة التي أهداها الخليفة إلى شرلمان - إنبراطور الفرنجة - وكذلك الشطرنج البديع النقش الذي صنعه أحد النصارى، واسمه يوسف الباهلي كما يرى اسمه منقوشا على الأداة، وكان من ألطاف الخليفة إلى الإنبراطور المذكور. ومما يدل على أن الصناعة وسائر الفنون بلغت أقصى الشأو في عهد الرشيد، القصور التي بنيت في عهده، وكلها منجدة بأفخر الفراش والرياش، مما يكفينا مئونة الإطالة في هذا البحث.(@)(@)(@@) ومن منابع الثروة التي تفيض بالأموال الطائلة «الزراعة»، والظاهر أنها بلغت في عهد الرشيد مبلغا لم يقاربه في ما سبق من أزمان الخلفاء، وأصدق دليل على ذلك دخل الغلال في عهده؛ فقد كان حاصل السواد (أعلى الجزيرة وأسفلها) ستين مليون درهم، وكان في زمن الحجاج عشرين مليون درهم لكثرة جوره وظلمه. وزيادة هذا الدخل لم يكن إلا بعد شق الأنهر وتنشيط الزراعة، وتأمين الحدود، واتخاذ الآلات اللازمة لمثل هذه الأمور.(@)(@)(@@) ومما لا ينكر من موارد الثروة، ترتيب جباية الأموال من خراج وضرائب وعشور، فكان مجموع المحمول إليه في كل سنة نحوا من خمسمائة مليون درهم من الفضة، وعشرة آلاف مليون دينار من الذهب، فحمل الناس كثرة هذا المحمول 
ms69	 على أن يعدلوه بالوزن لا بالعدد، فيقولون إنه يبلغ ستة أو سبعة آلاف قنطار من الذهب، إلا أن هذا إعياء ينتهي بالتفريط إلى المغالاة؛ لأن زنة القنطار ثلاثون ألف دينار، ولا يحتمل أن يكون في العالم ألفا مليون دينار في ذلك العهد، ولو فرضنا صحة وجودها آنئذ لما صح أن تحمل كلها إلى بيت المال ولا يبقى منها شيء في أيدي الناس لمعاملاتهم، فإن كان زعمهم بعيدا عن الصدق فلا أقل من كونه يدل على الكثرة، وأن المال كان يحمل إلى بغداد بالصبر لوفور الخير.(@)(@)(@@) وما كان يدخل بيت المال في عهد الرشيد لم يكن يدخل نصفه في خزائن الأمويين والعباسيين الذين سبقوه، فلا يبعد أن كان عمالهم يبقون عندهم من الأموال ما لا يحملونه إليهم، لاختلاف تقديرها بين ثمانية وأربعين درهما من الأغنياء، وأربعة وعشرين من الصناع وأهل الحرف، واثني عشر من أهل الفاقة والإعواز دون أن يكون في الدواوين عمل ذلك. فلما قام جعفر البرمكي بالوزارة أقر على العمال ما هو مفروض عليهم من جزية وخراج وصدقات وغير ذلك، حتى أخذ يقيد الدخل في الدواوين من قبل أن يقبضه؛ ولذلك لم يبق للغش سبيل، إلا فيما يؤخذ من المكوس على البياعات، والزيادة في النفقات التي يتصرف فيها العمال، وليس هو إلا القليل في جانب الكثير من دخل الدولة.(@)(@)(@@) ولقد امتدت دولة الرشيد في عهده امتدادا لم يسبق له نظير؛ فلقد أصبحت رقعتها تنبسط من الهند وفرغانة في الصين، إلى طرف المغرب الأقصى من ناحية الزقاق. كذلك كان امتدادها في زمن أبيه لا تنقص عنه إلا بما ضم إليها من الديار التي غلب عليها الروم في غزوات متواترة؛ إذ كان شأنه وقتالهم في حال دائمة كما كان شأن الخلفاء في مناوأتهم منذ صدر الإسلام إلى عهد المهدي، فلما ولي هذا أخرج إليهم الرشيد وهو فتى، فركب في عدة وأهبة لم يكن مثلها في الإسلام، وجاشت في نفسه نخوة الجهاد، حتى اتسم بسمة المقاتلة في الجيش وحمل الرمح في يده 
ms70	، وكان يومئذ على عرش القسطنطينية ملكة اسمها «إيريني» لم تطق مقاومته، فهزم جندها، وتفرق المسلمون في البسائط يجاهدون ولا يبقون على أحد من الروم، حتى إذا نزل بجوار القسطنطينية وشرع في ضربها بالنار، خافت عليها من الحريق، فصالحته على كليكية، وحملت إليه الجزية التي كان يحملها أسلافها إلى الخلفاء.(@)(@)(@@) ولما ولي الرشيد وقع في نفس الروم أن يتخلصوا من ربقة الطاعة في عهد نقفور ملكهم، فكتب هذا إليه ما نصه:(@)(@)(@@) من نقفور ملك الروم إلى هارون ملك العرب، أما بعد: فإن هذه المرأة وضعتك موضع الشاه، ووضعت نفسها موضع الرخ، وينبغي أن تعلم أني أنا الشاه وأنت الرخ، فأد إلي ما كانت المرأة تؤده إليك.(@)(@)(@@) فكتب إليه الرشيد على ظهر كتابه:(@)(@)(@@) من عبد الله هارون أمير المؤمنين، إلى نقفور كلب الروم، أما بعد: فقد فهمت كتابك، والجواب ما تراه لا ما تسمعه، والسلام على من اتبع الهدى.(@)(@)(@@) ويقال إنه كتب: «الجواب ما تراه لا ما تسمعه، وسيعلم الكافر لمن عقبى الدار.» وعلى أثر ذلك زحف الرشيد بخيله ورجله، فكانت له اليد العليا عليه، واضطر الروم إلى المسالمة والموادعة، وأوجبوا على نفوسهم حمل الجزية، ولقد غزاهم غزوات جمة ولم يخفق في واحدة منها.(@)(@)(@@) والخلاصة: كان هارون الرشيد في عهده كما كان أوغسطس قيصر ملك الرومان في عصره، وما يكون لويس الرابع عشر ملك الفرنسويين في القرن الثامن عشر للميلاد. على أن الذي يلام عليه الرشيد إلى أبد الدهر هو نكبته للبرامكة، وإفناؤه لهم عن آخرهم، وبذلك هدم الدولة العربية وحضارتها، وأهوى بها من حالق إلى أسفل سافلين. وقد ذهب الناس في سبب هذه النكبة مذاهب شتى، منها: أن الرشيد نكب البرامكة؛ لأن جعفر بن يحيى بن خالد البرمكي خالط العباسة أخت الرشيد، وهذا لا حقيقة له، فلو فرضنا أن ما ينسب إلى جعفر قد وقع فإن الرشيد ما كان يقتل إلا المذنب نفسه؛ إذ يعلم أن لا تزر وازرة وزر أخرى، وهل يمكن له - وهو العاقل المحنك - أن يقتل الأسرة كلها 
ms71	 بذنب واحد منها؟! فهذا الرأي إذا فطير. وذهب آخرون إلى أن سبب النكبة هو امتلاء صدر الرشيد حسدا مما رآه في جعفر من الهمة البعيدة في تنشيط العلماء، وتعريب كتب الأجانب، فأراد أن يمحو ذكر البرامكة بإبقاء ذكره، وهذا أيضا رأي فج؛ لأن قتل الرجال لا يمحو آثار الأبطال، بل يزيدها ذكرا ومجدا وتخليدا. وذهب ابن خلدون بعد تفنيد بعض هذه الآراء إلى أن سبب النكبة كان من استبدادهم بالدولة واحتجابهم أموال الجباية، وهذا أيضا ضعيف؛ لأنه لو كان الأمر كما يزعم الناقد المذكور لكان اكتفى الرشيد بخلعهم من الوزارة ومصادرة ما بيدهم من الأموال الطائلة وعزلهم عن كل وظيفة، لا قتلهم.(@)(@)(@@) وذهب فريق من الناقدين إلى أن سبب هذه النكبة كان التجاء الناس في جميع أمورهم إلى البرامكة دون أمير المؤمنين، وهذا أيضا لا يوجب القتل، ولو صدق أن سواد العوام كانوا يلتجئون إليهم في دعاويهم وظلاماتهم لكان كفى الرشيد أن ينزع منهم وظائفهم، فيصبحوا من الرعايا، فلا يلتفت إليهم أحد. والذي نراه نحن أن سبب هذه النكبة العظمى هو سياسي، وهو تحزبهم لأهل البيت؛ فقد قال الرشيد يوما لأبي معاوية: «هممت أنه من يثبت خلافة علي بن أبي طالب فعلت به وفعلت به.» وقد قال جبريل بن بختيشوع طبيب الرشيد المقرب منه إن الرشيد تحول عليهم بتمحل الفضل بن الربيع الذي يتعصب على أهل البيت، ويذكر له ما على باب البرامكة من الجيوش والغلمان والمواكب، ويخوفه استفحال ملكهم في خراسان وفارس، ويوهمه تمحلهم في إزالة الأمر من يده، وأن مال الدولة وجندها في أيديهم، فلما تحقق الأمر صمم على إبادتهم؛ لأنهم جميعا كانوا على هذه الفكرة، يشهد على ذلك أن العلويين الذين ساروا إلى المغرب نزحوا بإيعاز البرامكة؛ إذ كانوا لهم متحزبين ومتعصبين، وهم الذين قلدوهم الولايات بدون أن يتعمدوا ضرر الرشيد، بل تمكينا لدعائم الدولة الإسلامية في العالم، ومشاطرتهم بعض الولايات ليلهوا بها عن الطموح إلى الخلافة ودس الدسائس وإحداث الفتن.(@)(@)(@@) ومجمل الكلام أنه كان للرشيد محاسن 
ms72	 ومساوئ، وهي تكاد تتعادل، ومن آثاره الجليلة أنه اتخذ المصانع والآبار والبرك والقصور في طريق مكة، وبنى الثغور ومدن المدن، وحصن فيها الحصون، مثل طرسوس، وأذنة، وعمر المصيصة ومرعش، وأحكم بناء حرب (على طريق حاج صنعاء)، إلى غيرها من دور السبيل والمواضع للمرابطين. ومما أدخله الرشيد في عالم الحضارة ثم تبعه ملوك الإفرنجة على اختلاف طبقاتهم وبلادهم، واليوم أخذ يتبعه جميع المتمدنين في ديار الإفرنج: الألعاب الرياضية البدنية، والألعاب الفكرية. فالرشيد هو أول خليفة لعب بالصولجان في الميدان، ورمى بالنشاب بالبرجاس، ولعب بالكرة والطبطاب، وهو اللعب الذي قد أغرم به الإنكليز أشد الغرام، وقرب الحذاق والمهرة في هذه الألعاب، حتى عم الناس ذلك الفعل حصولا على الجوائز التي كان يحسن بها الرشيد على المبرزين فيها، وطمعا بنظر الخليفة إليهم، وكان أيضا أول من لعب بالشطرنج من آل عباس، وكذلك بالنرد (الطاولة)، وقدم اللعاب وأجرى عليهم الأرزاق، فسمى الناس أيامه لنضارتها وخصبها «أيام العروس».(@)(@)(@@) وكانت وفاته في طوس سنة 193ه/809م، وكانت خلافته نيفا وثلاثا وعشرين سنة، وكان عمره خمسا وأربعين سنة وشهرين و16 يوما، ودفن هناك بطوس. (4-5) الأمين(@)(@)(@@) وقام بعده ابنه الأمين في 19 جمادى الآخرة سنة 193ه/21 نيسان سنة 808، وكان ذا قوة مفرطة، وبطش، وشجاعة معروفة، وله فصاحة وبلاغة وأدب وفضيلة، لكن كان سيئ التدبير، كثير التبذير، ضعيف الرأي، أرعن، لا يصلح للإمارة، فأول ما بويع بالخلافة أمر ثاني يوم ببناء ميدان جوار قصر المنصور للعب بالكرة، وكان حسن له خلع أخيه المأمون من ولاية العهد وتولية ولده موسى، فكاتبه يستدعيه إلى بغداد، فعرف السبب واستدعاءه فامتنع، ونفذ عسكره صحبة طاهر بن الحسين، ونفذ الأمين أيضا عسكرا، فالتقوا فانكسر عسكر الأمين وغنمت أموالهم، ونزل عسكر طاهر بن الحسين على بغداد محاصرا لها، وكان الأمين متشاغلا بلهوه ولعبه، وذاك مجدا في القتال والحصار واستمالة العساكر والوجوه، إلى أن ظفر بالأمين فقتله ليلة الأحد خامس المحرم سنة 198ه/6 أيلول سنة 813م بالجانب الشرقي، وقد عبر في سفينة، فأمسك وحمل رأسه إلى المأمون 
ms73	 وهو بخراسان، ودفن جسده في مقابر قريش، وكانت خلافته 4 سنين و4 أشهر، وليس له عقب في الخلافة والخلفاء من ولد أخيه المعتصم. (4-6) المأمون(@)(@)(@@) في السنة التي قتل فيها محمد الأمين (198ه) ورد كتاب من المأمون بعد قتل أخيه بخلع القاسم بن هارون الرشيد، وفيها بويع المأمون البيعة العامة في 15 المحرم (16 أيلول سنة 813)، والمأمون هو أعظم خليفة عباسي قام في بغداد، وإن تكن الشهرة لأبيه هارون، فقد قال السيوطي: كان أفضل من رجال بني العباس حزما وعزما، وحلما وعلما ورأيا، ودهاء وهيبة وشجاعة، وسؤددا وسماحة، وله محاسن وسيرة طويلة، أدبه اليزيدي، وجمع الفقهاء من الآفاق، وبرع في الفقه والعربية وأيام الناس، ولما كبر عني بالفلسفة وعلوم الأوائل ومهر فيها، فجره ذلك إلى القول بخلق القرآن. ولم يل الخلافة من بني العباس أعلم منه، وكان فصيحا مفوها، وكان يقال لبني العباس فاتحة، وواسطة، وخاتمة، فالفاتحة: السفاح، والواسطة: المأمون، والخاتمة: المعتضد. وكان معروفا بالتشيع، حتى إنه خلع أخاه المؤتمن من العهد، وجعل ولي العهد من بعده «علي الرضى بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق»، حمله على ذلك إفراطه في التشيع، حتى قيل إنه هم أن يخلع نفسه ويفوض الأمر إليه، وهو الذي لقبه الرضى، وضرب الدراهم باسمه، وزوجه ابنته، وكتب إلى الآفاق، وأمر بترك السواد ولبس الخضرة، فاشتد ذلك على بني العباس وخرجوا عليه، وبايعوا إبراهيم بن المهدي، ولقب المبارك، فجهز المأمون لقتاله، وجرت أمور وحروب، وسار المأمون إلى نحو العراق فلم ينشب علي الرضى أن مات في سنة ثلاث ومائتين، وبلغ إبراهيم بن المهدي تسلل الناس من عهده، فاختفى في ذي الحجة، فكانت أيامه سنتين إلا أياما، وبقي في اختفائه مدة ثماني سنين، ووصل المأمون إلى بغداد في صفر سنة أربع، فكلمه العباسيون وغيرهم في العود إلى لبس السواد وترك الخضرة، فتوقف ثم أجاب إلى ذلك. ا.ه.(@)(@)(@@) وقال صاحب كتاب «خلاصة الذهب المسبوك»: «كان المأمون شهما أبي النفس، أخذ من جميع العلوم بقسط، وضرب فيها بسهم، واستخرج كثيرا من كتب الطب 
ms74	 وترجمت له، واستخرج إقليدس وترجم له، وعقد المجالس للمناظرة بين أهل العلم في الأديان والمقالات، وغزا الروم، وفتح فتوحات كثيرة، وكان جوادا موصوفا بالحلم، وعفوه عن إبراهيم بن المهدي - عمه - وقد نازعه رداء الملك بعد أن بويع له بالخلافة مشهور، وعفوه عن الفضل بن الربيع الذي جلب الحرب بينه وبين أخيه الأمين معلوم، وعن الحسين بن الضحاك، وقد بالغ في هجائه وأطنب في تقبيح ذكره تعصبا لأخيه الأمين مفهوم.»(@)(@)(@@) وقال القاضي صاعد بن أحمد الأندلسي: «إن العرب في صدر الإسلام لم تعن بشيء من العلوم إلا بلغتها ومعرفة أحكام شريعتها، حاشا صناعة الطب، فإنها كانت موجودة عند أفراد منهم، غير منكورة عند جماهيرهم، لحاجة الناس طرا إليها، فهذه كانت حالة العرب في الدولة الأموية، فلما أدال الله تعالى للهاشمية وصرف الملك إليهم، ثابت الهمم من غفلتها، وهبت الفطن من ميتتها. وكان أول من عني منهم بالعلوم الخليفة الثاني أبو جعفر المنصور، وكان مع براعته في الفقه كلفا في علم الفلسفة، وخاصة في علم النجوم. ثم لما أفضت الخلافة فيهم إلى الخليفة السابع عبد الله المأمون بن هارون الرشيد تمم ما بدأ به جده المنصور، فأقبل على طلب العلم في مواضعه، وداخل ملوك الروم، وسألهم صلته بما لديهم من كتب الفلسفة، فبعثوا إليه منها ما حضرهم، فاستجاد لها مهرة الترجمة، وكلفهم إحكام ترجمتها، وترجمت له على غاية ما أمكن، ثم حرض الناس على قراءتها، ورغبهم في تعليمها، فكان يخلو بالحكماء، ويأنس بمناظراتهم، ويلتذ بمذاكراتهم؛ علما منه بأن أهل العلم هم صفوة الله من خلقه، ونخبته من عباده؛ لأنهم صرفوا عنايتهم إلى نيل فضائل النفس الناطقة، وزهدوا فيما يرغب فيه الصين والترك ومن نزع منزعهم من التنافس في دقة الصنائع العملية، والتباهي بأخلاق النفس الغضبية، والتفاخر بالقوى الشهوانية؛ إذ علموا أن البهائم تشركهم فيها وتفضلهم في كثير منها.(@)(@)(@@) فمن المنجمين في أيام المأمون: حبش الحاسب، المروزي الأصل البغدادي الدار، وله ثلاثة أزياج، وأحمد بن كثير الفرغاني، صاحب المدخل إلى علم هيئة الأفلاك 
ms75	، وعبد الله بن سهل بن نوبخت، كبير القدر في علم النجوم، ومحمد بن موسى الخوارزمي، وما شاء الله اليهودي، ويحيى بن أبي المنصور، ولما عزم المأمون على رصد الكواكب تقدم إليه وإلى جماعة من العلماء بالرصد وإصلاح آلاته، ففعلوا ذلك بالشماسية ببغداد، وجبل قاسيون بدمشق. ومن الحكماء: يوحنا بن البطريق الترجمان، مولى المأمون، كان أمينا على ترجمة الكتب الحكمية، حسن التأدية للمعاني، ألكن اللسان في العربية، وكانت الفلسفة أغلب عليه من الطب . ومن الأطباء: سهل بن سابور، ويعرف بالكوسج، ويوحنا بن ماسويه، وجيورجيس بن بختيشوع، وعيسى بن الحكم، وزكريا الطيفوري، وجبريل الكحال؛ وغيرهم وهم كثيرون.»(@)(@)(@@) توفي المأمون يوم الخميس عاشر شهر رجب 218ه (2 آب 833) بالقرب من طرسوس، فحمله ابنه العباس وأخوه المعتصم إليها، فدفناه في دار خاقان، خادم الرشيد، وكان ذاهبا يريد غزو بلاد الروم، وكان عمره سبعا وأربعين سنة وستة أشهر وعشرة أيام، وخلافته عشرين سنة، ولا عقب له في الخلافة، والخلفاء من ولد أخيه المعتصم. (4-7) المعتصم(@)(@)(@@) والمعتصم هو ابن الرشيد، ولد يوم الاثنين 10 شعبان من سنة 170 (19 ت1 سنة 796م)، وأراد الناس أن يبايعوا العباس بن المأمون، فأبى هذا، وسلم الأمر إلى عمه المعتصم، فتوجه إلى بغداد مسرعا، فوافاها غرة شهر رمضان 218ه/20 أيلول سنة 833م، وأقام بها سنتين، ثم توجه إلى موضع سر من رأى (سامراء)، فبناها واتخذها دار ملك له. وله بسامراء الآثار الحسنة والأبنية العظيمة. قيل إن مساحتها سبعة فراسخ، وحفر نهر الإسحاقي، وعمل تل المخالي، وبنى سورا للصيد، وبنى الجامع الكبير وأنفق عليه خمسمائة ألف دينار، وجعل وجوه حيطانه مرايا، بحيث يرى القائم في الصلاة من يدخل من خلفه، وبنى المنارة التي يقال إنها من إحدى عجائب الدنيا. وهو أول خليفة أدخل الأتراك الديوان، وكان يتشبه بملوك الأعاجم ويمشي مشيهم، وبلغت غلمانه الأتراك ثمانية عشر ألفا، وألبسهم أطواق الذهب والديباج، وكانوا يطردون الخيل في بغداد، فضاقت بهم المدينة، وتأذى منهم الناس، فبنى المعتصم «سر من رأى». وكان غيورا على الدين، فقد قتل من الخرمية ستين 
ms76	 ألفا، وكان أشد من أخيه المأمون في القول بخلق القرآن. وفي سنة 219 (834م) أحضر المعتصم أحمد بن حنبل وامتحنه بالقرآن، فلما لم يجب بكونه مخلوقا أمر به فجلد جلدا شديدا حتى غاب عقله، وتقطع جلده. وقال أبو الفرج الملطي: «كان أبو هارون البكاء من العلماء المنكرين لخلق القرآن، يقر بكونه مجعولا لآية وردت، وهي:(@)(@)(@@) إنا جعلناه قرآنا عربيا ، ويسلم أن كل مجعول مخلوق، ويحجم عن النتيجة ويقول: «لا أقول مخلوق، ولكنه مجعول.» وهذا عجب عجاب. وغزا المعتصم بلاد الروم، ففتح عمورية، وقتل من نصاراها ثلاثين ألفا، وأسر ثلاثين ألفا.» وفي سنة 227 توفي المعتصم يوم الخميس لثماني عشرة مضت من ربيع الأول (7 ك2 سنة 841) عن ثمانية بنين وثماني بنات، وكانت خلافته ثماني سنين وثمانية أشهر وثمانية أيام حسابا هجريا؛ ولهذا سمي المثمن، وكان عمره 48 سنة، ودفن بسامراء. (4-8) الواثق(@)(@)(@@) وقام على سرير الخلافة بعده ابنه الواثق بالله، وكانت أمه رومية اسمها قراطيس، ولد لعشر بقين من شعبان سنة 196ه /27 نيسان سنة 812م وولي الخلافة بعهد من أبيه. بويع له في 19 ربيع الأول سنة 227 (8 ك2 سنة 842). وفي سنة 228 استخلف على السلطنة أشناس التركي وألبسه وشاحين مجوهرين وتاجا مجوهرا، وهو أول خليفة استخلف سلطانا. وكان من الخلفاء القائلين بخلق القرآن، وقد ضرب بيده في بغداد عنق أحمد بن نضر الخزاعي لقوله بالخلاف، ثم صلب جثته في سر من رأى، واستمرت جثته معلقة ست سنين، إلى أن ولي المتوكل فأنزلها ودفنها. وكان يحسن إلى الطالبيين، حتى إنه لم يمت فيهم واحد وهو فقير. وكان وافر الأدب، مليح الشعر، وكان أعلم الخلفاء بالغناء، وله أصوات وألحان عملها نحو مائة صوت، وكان حاذقا بضرب العود، وأحرقت الكرخ في أيامه، وتشاغل الأغنياء بعمارة منازلهم، وعجز الفقراء عن عمارة أملاكهم وانتقلوا عنها، فأطلق للفقراء منهم مليون درهم معونة لهم على إصلاح دورهم. وفي عهده غزا المسلمون في البحر جزيرة صقلية، وفتحوا مدينة مسينة في عهد الملكة ثئودورة، وكانت ملكة بعد ثئوفيل ملك الروم، وابنها ميكائيل بن ثئوفيل، وهو صبي 
ms77	. ومات الواثق بداء الاستسقاء يوم الأربعاء 27 ذي الحجة من سنة 232 (15 آب سنة 847م)، ودفن بسامراء، وكانت خلافته 5 سنين و3 أشهر و15 يوما. (4-9) المتوكل(@)(@)(@@) هو ابن المعتصم بن الرشيد، ولد سنة 207 (822م)، وبويع له بالخلافة في ذي الحجة سنة 232 (تموز سنة 847م) بعد الواثق، فأظهر الميل إلى السنة ونصر أهلها، ورفع المحنة، وكتب بذلك إلى الآفاق، وكان يظهر من سب علي بن أبي طالب والاستهزاء بذكره كثيرا، بخلاف ابنه المنتصر، فإن الأغلب عليه التشيع وحب علي. والمتوكل هو الذي أخمد المعتزلة، وكانوا في قوة ونماء إلى أيام المتوكل ، ولما مرض الواثق ائتمر إيداخ ومحمد بن عبد الملك الزيات في قتل المتوكل في التنور وفي الماء البارد على رأي من يغلب أمره على الآخر، فلما قام المتوكل بأمر الخلافة عذب محمد بالتنور الذي صنعه ليعذب فيه الناس، وكان من حديد وداخله مسامير غير مثنية، وكان يسجر بحطب الزيتون حتى يصير كالجمر، ثم يدخل الإنسان فيه، وعذب إيداخ بالماء البارد على ما كان يريده للمتوكل. وفي سنة 235 ألزم المتوكل النصارى بلبس الغل. وفي سنة 236 أمر بهدم قبر الحسين وهدم ما حوله من الدور وأن يعمل مزارع، ومنع الناس من زيارته وخرب وبقي صحراء. وكان المتوكل معروفا بالتعصب، فتألم المسلمون من ذلك، وكتب أهل بغداد شتمه على الحيطان والمساجد، وهجاه الشعراء، وكان منهمكا في اللذات والشراب، وكان له أربعة آلاف سرية عرفهن كلهن، واتفق أن الترك انحرفوا عن المتوكل لأمور، فاتفقوا مع ابنه المنتصر على قتله، فدخل عليه خمسة منهم وهو في جوف الليل في مجلس لهوه، فقتلوه هو ووزيره الفتح بن خاقان في 5 شوال سنة 240 / 28 شباط سنة 855)، فكانت مدة خلافته 14 سنة و9 أشهر، ودفن بسر من رأى. (4-10) المنتصر(@)(@)(@@) قام بأمر الخلافة بعده ابنه المنتصر، بويع له في الصبيحة التي قتل فيها أبوه، وخلع أخويه من البيعة التي أخذها أبوهما لهما على الناس، وكانت ولادته في سر من رأى في شهر ربيع الأول، من أمة أم ولد رومية في سنة 224 (ك2 سنة 839م)، ولما 
ms78	 ولي صار يسب الأتراك ويقول: «هؤلاء قتلة الخلفاء.» وقيل أنه جلس في بعض الأيام للهو، وقد استخرج من خزائن أبيه فرشا، فأمر بفرشها في المجلس، فرأى في بساط ديباج دائرة فيها فارس وعليه تاج، وحوله كتابة فارسية، فطلب من يقرأ ذلك، فأحضر رجل، فنظره فقطب. فقال: ما هذه؟ قال: لا معنى لها. فألح عليه. فقال:(@)(@)(@@) أنا شيرويه بن كسرى بن هرمز، قتلت أبي فلم أتمتع بالملك إلا ستة أشهر.(@)(@)(@@) فتغير وجه المنتصر، وأمر بإحراق البساط، وكان منسوجا بالذهب، وكان الأتراك قد هموا بقتله فعجزوا عنه، فتحيلوا إلى أن دسوا إلى طبيبه ابن طيفور 30 ألف دينار في مرضه، فأشار بفصده، ثم فصده بريشة مسمومة، فمات في 5 ربيع الآخر سنة 248 (9 حزيران 862م) عن 26 سنة أو دونها، فلم يتمتع بالخلافة إلا أشهرا معدودة دون ستة أشهر، ودفن بالجوسق في سامراء. (4-11) المستعين(@)(@)(@@) فبايع الأمراء وأكابر المماليك الأتراك للمستعين بالخلافة ليلة الاثنين لست خلون من شهر ربيع الآخر، وعمره إذ ذاك 28 سنة؛ لأن ولادته كانت في سر من رأى في 7 رجب 221 (27 حزيران 836م)، ولم يولوا أحدا من ولد المتوكل لئلا يطالب بدمه. وكان مغرما بحب النساء، واستمر في الخلافة إلى أول سنة 251، فتنكر له الأتراك لما قتل وصيفا وبغا ونفى باغر التركي الذي قتل المتوكل، ولم يكن للمستعين مع «وصيف» و«بغا» إلا أن يقول ما يقولان؛ ولهذا قيل فيه:(@)(@)(@@) خليفة في قفص(@)(@)(@@) بين وصيف وبغا(@)(@)(@@) يقول ما قالا له(@)(@)(@@) كما تقول الببغا(@)(@)(@@) ألجئ المستعين إلى خلع نفسه في 13 المحرم سنة 252 (4 شباط 866م)، وكانت خلافته 3 سنين و8 أشهر، وقتل بعد الخلع بالقادسية قرب سامراء، قتله بغا التركي، وأخذ رأسه فحمله إلى ابن عمه المعتز، ودفن بسر من رأى عن 30 سنة وثلاثة أشهر، ولا عقب له في الخلافة. (4-12) المعتز(@)(@)(@@) ولد المعتز في 16 شهر ربيع الأول من سنة 233 (31 ت1 847 م)، أمه رومية أم ولد، اسمها قنجة، ويروى قبيحة. بويع له بالخلافة بعد خلع ابن عمه المستعين، وبعد مبايعته بالخلافة أخرج أخاه المؤيد من الجوسق، وخلع عليه خلعة 
ms79	 الملك، ثم بلغه عنه أنه يريد الوثوب عليه فحبسه، ثم وجد بعد ذلك ميتا في حبسه. وهو أول خليفة أحدث الركوب بحلية الذهب، وكان الخلفاء قبله يركبون بالحلية الخفيفة من الفضة، وكان المعتز مستضعفا مع الأتراك، فبعثوا إليه يقولون له: اخرج إلينا. فبعث يقول: قد شربت دواء وأنا ضعيف. فهجم عليه جماعة، وجروا برجله، وضربوه بالدبابيس في يوم صائف وهم يلطمون وجهه ويقولون: اخلع نفسك. فخلعها. ثم إن الملأ أخذوه إلى الحمام بعد خلعه بخمس ليال وأدخلوه إياه، فلما اغتسل عطش فمنعوه الماء، ثم أخرج وهو أول ميت عطشا، فسقوه ماء بثلج فشربه وسقط ميتا ، وذلك في شهر شعبان في سامراء، فدفن فيها في موضع يقال له السميذع عن 23 سنة. وكانت مدة خلافته 4 سنين و6 أشهر و14 يوما. (4-13) المهتدي(@)(@)(@@) قام على سرير الخلافة يوم خلع ابن عمه المعتز بالله، وكانت ولادته في سنة 218 (833م). أمه أم ولد يقال لها قرب، ويروى: وردة. قال المهتدي عن نفسه: «ما زلت أقول القرآن مخلوق، صدرا من خلافة الواثق، حتى أقدم علينا أحمد بن أبي دواد شيخا من أهل أذنة، فرجعت عن هذه المقالة.» وكان المهتدي ورعا متعبدا عادلا قويا في أمر الله، بطلا شجاعا، لكنه لم يجد ناصرا ولا معينا، ووجد له سفط فيه جبة صوف وكساء، كان يلبسه بالليل ويصلي فيه، وكان قد اطرح الملاهي وحرم الغناء، وحسم أطماع أصحاب السلطان عن الظلم، وأمر أن يحد شارب الخمر كائنا من كان. وكان شديد الإشراف على أمر الدواوين، يجلس بنفسه ويجلس الكتاب بين يديه فيعملون الحساب. وكان الأتراك قد اتفقوا على خلعه لما كان نهاهم عن جميع المنكرات التي اعتادوها، فحاربوه، فقاتل عن المهتدي المغاربة والفراغنة والأشروسنية، وقتل من الأتراك في يوم واحد أربعة آلاف. ودام القتال إلى أن هزم جيش الخليفة، وأمسك هو فعصر على أنثييه فمات. وذلك في رجب سنة 256، ودفن بدار محمد بن خاقان بسر من رأى إلى جانب المعتز. فكانت خلافته 11 شهرا و17 يوما، وعمره 37 سنة و4 أشهر و10 
ms80	 أيام. وكان لما قامت الأتراك عليه ثار العوام وكتبوا رقاعا وألقوها في المساجد، ومن جملة ما فيها:(@)(@)(@@) يا معشر المسلمين، ادعوا الله لخليفتكم العادل المضاهي لعمر بن عبد العزيز أن ينصره الله على عدوه. (4-14) المعتمد(@)(@)(@@) ثم قام بالأمر بعده ابن عمه: أحمد المعتمد على الله بن المتوكل. ولد سنة 229 (843م)، أمه أم ولد يقال لها فنان، ويروى: قينان، رومية. وبويع له بالخلافة يوم قتل ابن عمه المهتدي بسر من رأى، وكان له اسم الخلافة، ولأخيه الموفق ابن المتوكل تدبير الملك. ولما مات الموفق قام بتدبير شئون الملك بعده ابنه أحمد المعتضد بن الموفق، وغلب على عمه المعتمد كما كان أبوه غالبا عليه ، وكان المعتمد يطلب الشيء اليسير فلا يناله، ولم يكن له سوى الاسم. وكان منهمكا في اللهو واللذات، يسكر ويعض يده. توفي يوم الاثنين 15 رجب 279 (12 ت1 سنة 892م) فجأة ببغداد، وحمل إلى سامراء ودفن بها. ومدة خلافته 23 سنة و6 أيام، وعمره 50 سنة. (4-15) المعتضد(@)(@)(@@) المعتضد بالله: هو ابن الموفق بن المتوكل. ولد في سر من رأى في ذي القعدة سنة 242/كانون الثاني 857م. أمه أم ولد اسمها خفير، وقيل: صواب، وقيل: حرز، وقيل: ضرار، وقيل: ضفير، لم تدرك خلافته. بويع له بالخلافة يوم الاثنين 12 رجب سنة 279 (9 ت1 سنة 892). وكان ذا رأي وحزم وشجاعة، وعدل في الرعية، حتى إنه تقدم إلى كافة أصحابه وخواصه أن يلزموا الطريقة المثلى، وأمرهم بأخذ أصحابهم بمثل ذلك، وقرر أنه من تعدى الواجب وأفسد وتناول أحدا من الرعية بأذى، كان هو المؤاخذ بذلك المقابل عليه دون الجاني، وشاع ذلك في الأجناد، وانكفوا وسلكوا أحسن مسلك، وحج وغزا. وفضائله كثيرة، وآثاره عظيمة، وهو أول من سكن دار الخلافة ببغداد وانتقل من سامراء. وكنا قد سبقنا فقلنا إن المعتصم هو الذي كان قد انتقل إليها من بغداد، وكل من جاء بعده - أي الواثق، والمتوكل، والمنتصر، والمستعين، والمعتز، والمهتدي، والمعتمد - سكنوا جميعا سامراء. وكان سبب رجوع المعتضد إلى بغداد أن قصر الحسن بن سهل انتقل إلى بوران ابنته وزوجة 