ms121	 ذلك العمر المبكر بعمق الفجوات وألوان التضاد والتناقض القائمة بين الفكر الخالص والواقع التاريخي. ومن أدل عباراته على ذلك قوله:(@)(@)(@@) إنني على وعي تام بأن اتساع وعمق التجربة التاريخية، التي استوعبها أي نسق فكري وفلسفي، إنما تقف موقف التعارض الحاد مع استقامته المنطقية، بل تقف دائما في علاقة عكسية معها. إن التاريخ كما هو معروف هو عالم التناقض، ومن ذا الذي يمكنه أن يحافظ على النقاء المنطقي كلما أراد أن يدخله (أي التاريخ) في تفكيره؟ ومن ذا الذي لا يتحتم عليه أن يستوعبه في ذاته إذا أراد أن يقدم شيئا أكبر من التأمل الوهمي؟(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) بهذه العبارات الواضحة التي تنظر إلى العالم نظرة تاريخية، يكون شيلر الشاب قد ميز نفسه عن زملاء المستقبل من الفلاسفة الظاهراتيين (الفينومينولوجيين )، المعادين للتاريخ أو غير التاريخيين. وينشر شيلر في سنة 1899م - أي في الفترة الواقعة بين رسالة الدكتوراه الأولى ورسالة التأهيل الثانية للتدريس الجامعي - ينشر أول عمل فلسفي مستقل يتناول مشكلة اجتماعية وسياسية، ويعبر عما يمكن وصفه بفلسفة العمل، ونقصد به كتابه «العمل والأخلاق»، الذي يناقش فيه مفهوم العمل عند أصحاب النزعة الليبرالية، وعند أنصار النظريات الاشتراكية. وهو ينطلق في بداية الكتاب من وجهة نظر نقدية لحضارة عصره الذي طغت فيه التطورات التقنية على الفكر، وارتفعت فيه الدعوات الصاخبة للعمل دون التوقف للسؤال عن قيمة هذا العمل والغاية منه، وتضخمت قدرات التقنية على تغيير العالم وأساليب النشاط الاقتصادي للجماهير، فتراكمت الوسائل التي تصدت لتحديد الأهداف أو الغايات، بدلا من أن تترك هذه المهمة للأهداف أو الغايات الأخلاقية التي أزاحتها بعيدا عن رؤية العصر؛ مما أدى إلى تفجير النظم الكبرى للغايات بواسطة الوسائل التي تركت فيها وعليها؛ ذلك أن العمل وحده لا يمكنه أن يوجد قيمة، ولن يكون هناك معنى لأي عمل إنساني إن لم ينتظم داخل نسق اجتماعي له قيمه وغاياته الأخلاقية. ويأخذ شيلر على الليبرالية أنها تعيش في الوهم الصوفي، الذي تتصور معه أن الهدف الموضوعي يكمن في العمل الذاتي لكل فرد على حدة 
ms122	، وكأن الحياة الاقتصادية في نظرها مجرد آلة كبرى تدور بشكل طبيعي وعقلي، وكأن كل من يعمل بذاته ولذاته يساهم في خلق أفضل مجتمع يمكن تصوره، أو كأن الهدف الموضوعي والقيمي متضمن في بحثه واختياره الذاتي للوسائل. أما النظريات الاشتراكية، وبالأخص الماركسية، فإن نظرتها لمفهوم العمل نظرة متعددة الوجوه، وليس أهم ما يميز المنظرين للاشتراكية أنهم يستبعدون العمل العقلي تماما من مفهومهم للعمل، بل هم يضمونه تارة هذا المفهوم ويغفلونه تارة أخرى، وذلك كلما أرادوا تبرير المعقولية والغائية الكامنة في العمل، وتأكيد طبيعته الخلاقة للقيم، أو كلما فكروا في الطبقة الاجتماعية التي تنطق باسم هذه النظريات، وهي الطبقة التي تعمل عملا جسديا قبل كل شيء. أما شيلر نفسه فيقصر مفهوم العمل على كل نشاط بشري يضع لنفسه نظاما موضوعيا من الغايات والقيم، وبغير ذلك لا يستحق القائم بهذا النشاط أن يوصف بأنه «عامل».(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) بهذا وحده يمكن لهذا العامل أن يشارك بعمله في تحقيق أسمى الأهداف والغايات السياسية والقانونية في المجتمع الذي ينتمي إليه، وأن يساهم به في تشكيل نظم قيمه الموضوعية المستقلة. ومما يلفت النظر إلى شخصية شيلر وتفكيره، ويدل عليها في الوقت نفسه دلالة قوية، أنه يرجع بعد عشرين سنة إلى هذا المفهوم المحدد للعمل البشري الخلاق للقيم، ويعيد على ضوئه طرح السؤال الجذري للأخلاق في عصره، لا سيما في العشرينيات من القرن الماضي، وفي السنوات التي أعقبت الخراب الذي تسببت فيه الحرب العالمية الأولى، وتصاعد الصيحات المتحمسة للعمل، وكأنه في ذاته وبوسائله العملية وحدها هو الأسطورة التي تستحق الإنقاذ والخلاص. ويواصل شيلر في هذه المرحلة المتأخرة من مسار تفكيره التي عبر عنها في بحثه العمل ووجهة النظر الشاملة للعالم، يواصل محاولاته المبكرة لتجريد العمل من الأساطير التي أطلقتها الدعوات المرتفعة الصوت للعمل بأي ثمن، ويجيب على السؤال السابق بتحديد الاتجاه الذي سيتبعه تفكيره المتأخر. هكذا نجد أنفسنا بالضرورة مدفوعين إلى مستوى متعال، يحمل في ذاته قانونا يسري على كل الناس، ويتحتم أن تشارك فيه جميع الذوات مع ممارستهم لواجباتهم 
ms123	 الخاصة، وقبل كل شيء مع مشاركتهم في تشكيل نظم الأهداف والغايات الموضوعية، وذلك إذا صحت إرادتهم على أخذ هذا التشكيل مأخذ الجد.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) هكذا تثبت لنا متابعة شيلر لسؤاله النظري المبكر عن مفهوم العمل، ومدى ارتباطه بمنظومة القيم الموضوعية، أنه فيلسوف التحول القلق الذي لا يحصر نفسه في بعد واحد، ولا يحب السير المتصلب في خط واحد مستقيم، وإنما يتيح لأسئلته فرص النضج والنمو البطيء على نار تجربته الاجتماعية، وانغماسه في مشكلات عصره، وتياراته الفكرية المتصارعة. ويغادر الفيلسوف الشاب جامعة يينا ومدينتها في سنة 1906م بعد فضائح سببتها زوجته الأولى، وبعد موت ابنه الصغير متأثرا بالمرض، وولادة ابن جديد، لن يطول به العمر أيضا، مات في سنة 1905م. والمهم أنه بدأ في ميونيخ عهدا جديدا هو عهد تكوينه وإنتاجه الفينومينولوجي .(@)(@)(@@) انجذب الفيلسوف الشاب للرجوع إلى مدينة ميونيخ والإقامة بها لأسباب عدة. كان أبوه قد مات هناك في سنة 1900م، وكان خاله الثري يرعى أمه، ويسدد ديونها، ويتحمل نفقات علاجها في مستشفى الصليب الأحمر. ولا بد أن موت أخته الصغيرة الحبيبة هيرمينه، وكانت قد انتحرت سنة 1903م وهي في عامها السادس عشر، قد فتح في قلبه جرحا داميا لم يلمسه بعد ذلك أبدا، ولم يقل أو يكتب عنه كلمة واحدة، بل تركه ينزف مأساته في صمت. وربما كان أهم العوامل التي أغرته بالانتقال للمدينة الكاثوليكية العريقة، هو البحث عن فرصة عمل بجامعتها لتأمين حياته؛ لذلك كان أول سعيه أن يتقدم برسالته الكبرى للتأهيل للتدريس بعد تعديل صورتها التي كانت عليها أثناء وجوده في يينا، وأن يلجأ لكل من يستطيع أن يزكيه لدى المسئولين، ويتوسط له عندهم. ومن أهم من لجأ إليه إدموند هسرل مؤسس الظاهريات، فكتب إليه في شهر مارس سنة 1906م، ولم يتردد الرجل في التوصية عليه، والإشادة بتمكنه من علمه، واستقلاله في الرأي، وكفاءته في التدريس. وكللت المساعي الطويلة بتعيينه في شهر ديسمبر سنة 1906م مدرسا للفلسفة بجامعة ميونيخ، وشاء حظه أن يجد أمامه الظروف المواتية للتعمق في فلسفة الظاهريات 
ms124	، والانضمام إلى حلقة الفينومينولوجيين الشبان، الذين التقوا حول الفيلسوف وعالم النفس هانز ليبس، الذي عرف بتطبيقه للمنهج الفينومينولوجي في فلسفة الجمال، وراحوا يتدارسون كتاب هسرل الهام «بحوث منطقية»، ويفحصون مشكلات هذه الفلسفة من وجهات نظر مختلفة باختلاف اهتماماتهم وميادين تخصصهم، ويوثقون صلاتهم بمؤسس الظاهريات الذي كان في ذلك الوقت لا يزال يعمل بجامعة جوتنجن، وقام في صيف سنة 1904م بزيارتهم وتنسيق العمل معهم، بحيث ختمت هذه المجموعة طابعها على المرحلة الأولى من الظاهريات. وتمخض التعاون بينهم في وقت لاحق على تأسيس المجلة الناطقة باسم الحركة، وهي «حولية الفلسفة والبحث الفينومينولوجي»، التي استمرت في الصدور من سنة 1913م إلى سنة 1930م، ونشر فيها شيلر كتابه الأساسي عن النزعة الشكلية في الأخلاق وأخلاق القيمة المادية (نشر في الحولية في سنة 1913 و1916م على جزأين، وكتب قبل اندلاع نيران الحرب العالمية الأولى).(@)(@)(@@) اندمج شيلر في الجماعة المذكورة، واستطاع بسرعة مذهلة أن يستوعب المنهج الفينومينولوجي، ويتعمقه، ويطبقه تطبيقا حرا مستقلا في بحثه للإشكالات التي كانت تشغله في الأخلاق والقيم والسياسة والاجتماع. لم تجتذبه الدقة المتناهية لفلسفة الظاهرات في تحليل المعطيات والتمييز بينها - كما قال عنه زميله في الجماعة موريتس جيجر سنة 1907م - إذ لم يكن ذلك ليوافق طبيعته المندفعة العاصفة، وإنما أخذ منها شيئا جوهريا آخر، وهو المنهج الحدسي الذي تهدف خطواته المفصلة إلى الرؤية الحية المباشرة للماهيات، وإن كان قد استبدل الحدس الوجداني بالحدس الذهني الخالص عند هسرل، كما اجتذبه شيء مهم آخر بجانب الحدس، وهو المعرفة بالقوانين الماهوية العامة والبنى الصحيحة صحة مطلقة. وقد استطاع في بحوثه المتوالية أن يثري تلك الفلسفة، في مناهضتها الشديدة للنزعات السيكولوجية والنسبية والتاريخية، بحجج إضافية وبراهين جديدة. ولم يقف الأمر عند هذا الحد؛ إذ رأى بثاقب بصره أن النتائج التي توصله إليها الظاهريات بقيت في النهاية نتائج جزئية متفرقة، فعجز منهجها عن تطوير رؤية شمولية للعالم تكون خلفية لها؛ ولذلك دفعه إيمانه الشديد بالكاثوليكية في هذه المرحلة من حياته وتفكيره، أن يضيف إلى تلك الفلسفة خلفيتها الدينية 
ms125	، وأن يدمج هذا المذهب الديني في شبكة الفلسفة الحديثة. وقد ترك هذا التوجه الحضاري والشمولي الجديد للظاهريات - كما يستطرد العضو السابق في جماعة ميونيخ - انطباعا بالغ القوة على سائر الأعضاء. والغريب حقا أن يتمكن شيلر في تلك الفترة الخصبة، على الرغم من المنغصات الشخصية والعائلية التي زلزلت حياته، من وضع الخطوط الأساسية لفلسفته الظاهرية خلال السنوات القليلة التي قضاها في التدريس، بين سنتي 1906 و1910م في جامعة ميونيخ، وقبل عزله عن منصبه بسبب الإشاعات والافتراءات التي لفقت له؛ ومن ثم فوجئ قراؤه ابتداء من سنة 1913م بظهور عدد من أهم أعماله بصورة متتالية، وعلى فترات شديدة القصر، وهي أعمال يرتكز معظمها على محاضراته التي كان يلقيها عن الأخلاق وفلسفة الحياة وفلسفة التاريخ.(@)(@)(@@) تعرض شيلر في هذه الفترة العصيبة لمهزلة مأسوية، أدت فيها الإشاعات المغرضة والحملات الصحفية المتجنية عن علاقاته النسائية، ومحاولاته المتصلة للطلاق من زوجته الأولى، دورا فاجعا وصل إلى حد تقديمه لمحاكمة تأديبية، ثم حرمانه من حق التدريس وفصله من الجامعة.(@)(@)(@@) والتفت حبال الإشاعات والحملات الصحفية - في جريدة بريد ميونيخ - حول شيلر، فنغصت حياته، وأعجزته عن التخلص منها. وبعيدا عن التفاصيل التي لا داعي للخوض فيها عن علاقة غير مشروعة بامرأة غير زوجته الأولى الشديدة الغيرة، وعن استغلال المقالات الصحفية في التشهير بأستاذ جامعي؛ «لإثبات أن الذين يحاضرون عن الأخلاق، والذين يسلكون سلوكا يكذب أقوالهم وأفكارهم»، بعيدا عن تلك التفصيلات نقول باختصار إن زوجته الأولى وافقت في ربيع سنة 1912م على الطلاق، بعد أن دفع لها مبلغا ماليا كبيرا بناء على طلبها؛ وإن شيلر تزوج من أخرى شغفت بمحاضراته، وأحبته كما أحبها، وهي الفتاة الصغيرة مريت ابنة عالم الآثار فورتفنجلر، في شهر ديسمبر من العام السابق، وذلك بعد تعقيدات لا ضرورة للتطرق لها؛ وإنه فصل من الجامعة، وراح يكسب لقمة عيشه من المحاضرات التي يلقيها في أماكن وبلاد مختلفة، ومن كتابة وتلخيص المقالات لإحدى المجلات المهتمة بعلم الاجتماع. تأزمت كل أحواله في تلك الفترة، إلى حد التفكير في مغادرته بلده 
ms126	 وأوروبا بأكملها إلى بلد آسيوي أو أفريقي؛ ليخلصه من ضائقته المادية والنفسية. والعجيب أنه قام في تلك الفترة، وربما لآخر حياته، باتصالات كثيرة لم تسفر عن شيء. والطريف الذي نستخلصه من بعض خطاياه الشخصية، أنه كتب مرة لأمه قائلا إنه قد وصلته برقية من أحد الأمراء الألمان، يخبره فيها برغبة الأمير فؤاد في حضوره إلى مصر؛ ليشغل منصب الأستاذية في جامعة القاهرة، بشرط أن تلقى محاضراته بالعربية. ويسعى شيلر للحصول على توصيات تزكية للعمل بالخارج، ومن بينها توصية رائعة من هسرل، تشيد بمواهبه المتنوعة، ويوافق على السفر إلى مصر وترجمة محاضراته إلى العربية، ولقاء الأمير فؤاد نفسه عند حضوره من باريس لزيارة ألمانيا. ولم يقتصر الأمر على هذه الدعوة التي لم تتمخض عن شيء، بل تلقى كذلك دعوة أخرى من الحكومة اليابانية للتدريس بجامعة كيوتو، ولكن سرعان ما سقطت هذه الدعوة بعد تغيير الحكومة بحكومة أخرى.(@)(@)(@@) وهكذا لم يتحقق أبدا ذلك الحلم الذي شغله طيلة حياته بالعمل خارج بلاده، وظل شبح العوز المادي يجوس كل مكان أقام فيه، حتى وفاته المفاجئة في صيف سنة 1928م في مدينة فرانكفورت، التي كانت جامعتها قد وجهت إليه الدعوة في نفس العام للتدريس بها.(@)(@)(@@) والعجيب حقا أنه عاش في تلك السنوات المشحونة بالمشكلات الشخصية أخصب فترات إنتاجه؛ فاستطاع أن يطور فلسفته الظاهرية، ويربطها بنزعته الشخصانية التي كان لإيمانه العميق بالكاثوليكية دور كبير في تنميتها وتعميقها، سواء في نفسه أو في نفوس كثير من زملائه الذين شاركوه ذلك الإيمان. وعلينا الآن أن ننظر في ثمرات عبقريته التي نضجت في تلك المرحلة القاسية من حياته: النزعة الشكلية في الأخلاق وأخلاق القيم المادية 1913م، الذي عارض فيه نسبية القيم عند نيتشه، كما ناهض أخلاق الواجب الصورية الصارمة عند كانط بأخلاق قيم مادية وقبلية في وقت واحد؛(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) وكتابه الذي ظهر في العام السابق نفسه عن فينومينولوجيا ونظرية مشاعر التعاطف، وعن الحب والكراهية، جانب البحث الذي نشره في العام السابق عن الضغينة وحكم القيمة الأخلاقي؛ ثم العديد من كتاباته 
ms127	 في ذلك الوقت نفسه عن مشكلات الخير، والقيمة، والمبادئ الأخلاقية، وماهية الإنسان، وغيرها من الأعمال التالية التي قربت فلسفة الظاهريات من الرأي العام، وجعلت منها حركة عقلية وروحية ذات تأثير كبير على الوجدان الجمعي في بلده وخارج بلده.(@)(@)(@@) سبق القول بأن شيلر صبغ الظاهريات صبغة خاصة به؛ إذ جعل الرؤية الشاملة للعالم خلفية لها، واهتم بتجربة الإنسان بوصفها علاقة فلسفية تربط الإنسان بالعالم، وتتجه قبل كل شيء إلى رؤية ماهيات جميع الموجودات رؤية حية. ويتضح هذا كله في نظريته للإنسان باعتباره كائن الحب، وفي اهتمامه بالشخص والشخصانية، وفي ترتيبه للقيم المادية القبلية القائمة على أساس المشاعر والعواطف، ومناقشته للعوامل المثالية والواقعية لحركة التاريخ ... إلخ.(@)(@)(@@) ونبدأ بتعريفه أو تحديده للإنسان ككائن محب.(@)(@)(@@) والواقع أنه ليس مجرد تعريف أو تحديد، وإنما هو أشبه بقوس كبير أو دائرة واسعة تضم في داخلها سائر أجزاء فلسفته، وتربط بينها برباط حميم. ولا تقتصر أهميته على «أنثروبولوجيا» الفلسفية المتأخرة، وإنما يمتد كذلك للأخلاق والميتافيزيقا، ويتحول لديه إلى رؤية أو موقف يطور منه ترتيبه للقيم القبلية، التي يهتدي بها الإنسان في المعرفة والإرادة والفعل، كما يهتدي بنجم قطبي باهر الضوء ومتألق في السماء. وينطلق هذا الترتيب من علاقات الإنسان بالعالم التي هي صميمها علاقات حب ومشاركة تنبع من شخصيته، وتجد فيها وحدتها. هذه اللمسة الشخصية أو الشخصانية التي تميزه عن غيره من الظاهراتيين، هي ثمرة نظرته الخاصة لمنهج «الرد» الفينومينولوجي الذي خلصه من خطواته المعقدة، فأصبح لديه موقفا فلسفيا من العالم، وتمخض عن اكتساب مجموعة من الحقائق المتميزة عن النظرة الطبيعية أو النظرية العلمية للعالم. أضف إلى هذه النتائج أو بالأحرى الأعمدة التي ترتكز عليها فلسفته عمودين آخرين، يتمثلان في نظريته عن أشكال المعرفة، وعن العوامل السببية التي مكنته من التغلغل في مشكلات المجتمع وفلسفة التاريخ. ونبدأ متابعتنا للأفكار السابقة بالمبدأ الذي قامت عليه فلسفة شيلر وحياته الشخصية، وسيطرت عليهما، وهو المبدأ القائل ببساطة إن الإنسان كائن محب قبل أن يكون كائنا عارفا أو مريدا؛(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) فالحب هو 
ms128	 «القبلي» الذي يتقدم على المعرفة والإرادة، وهو فعل أولي أو أصلي يمكن الإنسان من الخروج من حدود نفسه، والعلو عليها، والمشاركة في العالم. وإذا كانت المعرفة نوعا معينا من المشاركة، فإن القبلي الذي يؤسس هذه المعرفة ويجعلها ممكنة، هو فعل المشاركة الذي نسميه الحب، والذي يقوم عليه التفلسف نفسه بكل أشكاله وأفعاله. يقوله شيلر في هذا الصدد: «إن ماهية الموقف العقلي الذي يقوم عليه كل تفلسف هو فعل المشاركة الذي يحدده الحب، وهي المشاركة التي تأتي من نواة شخص إنساني متناه فيما يكون ماهية جميع الأشياء الممكنة.»(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) ويكرر شيلر هذه الفكرة في صياغات عديدة مشابهة وفي كل مراحل تفلسفه، لا سيما في محاولاته لتحديد مفهوم المعرفة بوصفه علاقة بوجود تفترض أن له أشكالا كلية وأشكالا جزئية، وهي علاقة تقوم على مشاركة موجود في «طبيعة» أو «مائية» موجود آخر، بحيث لا تغير منها شيئا ، وبحيث يكون المعروف جزءا من العارف دون أن يغير منه كذلك أي شيء. هذه العلاقة بالموجود ليست مكانية ولا زمانية ولا سببية، وما نسميه العقل هو ذلك المجهول أو مجموعة الأفعال القصدية التي تتم داخل الموجود العارف، وتجعل المشاركة التي وصفنا بها فعل المعرفة ممكنة؛ لأنها في الأصل متجذرة فيما أطلقت عليه اسم الحب. وإذا لم يتوفر في الموجود الذي «يعرف» ذلك الميل أو التوجه للخروج عن ذاته والعلو فوقها بغية المشاركة في موجود آخر، فلن تكون المعرفة ممكنة على الإطلاق. إنني لا أجد اسما آخر أطلقه على هذا الميل أو التوجه أو عطاء الذات؛ أي ما يمكن وصفه بأنه تفجير حدود الوجود الخاص والطبيعة أو المائية الخاصة عن طريق الحب.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) هكذا تكون علاقة المشاركة هي العلاقة الأساسية بين الإنسان والعالم وأهم علاقاته به، بل يصل الأمر بالفيلسوف إلى حد أن يجعل أولوية فعل الحب وتقدمه على المعرفة والإرادة قانونا أو ما يشبه القانون. هذا المسلك المحب من العالم هو في تصور شيلر مسلك انفعالي محمل بالقيمة، ومن شأن المسالك أو الأفعال المحملة بالقيم والمحددة بالمصالح أو 
ms129	 الاهتمامات، أن تكون سابقة ومتقدمة على جميع أفعال التصور والإدراك والتذكر. ولما كانت الأفعال التي وصفناها بأنها محملة بالقيم لا تستغني في وجودها عن القيم، كان الأساسي الذي تقوم عليه فلسفة شيلر يعتمد بالتبادل على نظرية في الفعل ونظرية في القيمة. ويمكن القول بأن هذا الأساسي المزدوج يمثل القلب النابض لفلسفة شيلر عن الإنسان؛ ومن ثم يكون من الطبيعي أن يشترك تراتب القيم وتراتب الأفعال المحملة بالقيم في تكوين «نظام الحب»، الذي يقول عنه: «من يمتلك نظام الحب الخاص بأي إنسان فإنه يمتلك الإنسان نفسه، ويمكن القول أيضا بأن ترتيب القيم عنده بمثابة النجم القطبي الذي يهتدي به الإنسان في الظلام، وهو في نفسه صميم نظام العالم أو نواته الباطنة.»(@)(@)(@@) ويقابل هذا النظام المرتب للقيم وللأفعال المحملة بالقيم، نظام من «النماذج» أو الأنماط المثالية التي جسدت تلك القيم والأفعال، واقترب منها الناس قليلا أو كثيرا في الدافع الحي المعيش لأي عصر وأي مجتمع، فحددوا من خلاله موقعهم من العالم، ولكن كيف يبدو «نظام الحب» الذي يتوقف عليه تحديد وضع الإنسان وعصره وواقعه، أو تحديد قدره في مسيرة الكون؟(@)(@)(@@) لا بد لتحقيق هذه الغاية من معرفة نظام القيم التي يتكون منها نظام الحب. ولا بد أن تنظر الآن في ترتيب القيم أو تراتبها، الذي يحكمه قانون صارم دقيق.(@)(@)(@@) ويفترض الحديث عن تراتب القيم أن تقدم له بهذه الحقائق الأربع التي تتحكم في تكوين البنية الدقيقة لنظام الحب: (أ)(@)(@)(@@) عالم القيم وتراتبها. (ب)(@)(@)(@@) أنماط الشخصيات ونظام النماذج التي تجسد عالم القيم تجسيدا حيا. (ج)(@)(@)(@@) الأفعال أو المسالك التي يقوم بها الأشخاص، وتتحقق فيها القيم بالفعل. (د)(@)(@)(@@) الحالات التي يستشف منها وجود القيم.(@)(@)(@@) واللافت للنظر أن شيلر في معظم أعماله لا يمل الحديث عن هذا التراتب القبلي للقيم مهما اختلفت أشكال حديثه وصياغاته؛ فهو في بعض الأحيان يقسمه إلى أربعة أقسام، وفي أحيان أخرى إلى خمسة، ثم يعود فيقصره في بحوثه الأنثروبولوجية والميتافيزيقية المتأخرة على اثنين. والترتيب الأول والأدنى في سلم القيم يتألف 
ms130	 من قيم السار وغير السار أو الملائم وغير الملائم والنافع، وهي التي تشعر بها من خلال الحواس، ونجربها في اللذة والألم الحسيين، وكلها كما نرى وشيجة الصلة بطبيعتها الحسية، ولا توجد إلا حيث يكون ثمة حس وإحساس. والنموذج أو نمط الشخصية الذي يضع هذه القيم هو فنان المتعة أو التذوق، أو «فنان الحياة» الذي يسير في حياته، هي مبدأ واحد هو تفضيل السار على غير السار. أما الشكل الاجتماعي الذي يطابقه فهو «الجمهور». وأما قيم النفع أو المنفعة فتمثلها في المجتمع المدني شخصيات العلماء، وخبراء التقنية، والمقاولون للمشروعات المختلفة.(@)(@)(@@) ويتكون الترتيب الثاني لمنظومة القيم من قيم النبيل والوضيع، ونتعرف عليهما في الشعر الحيوي، كما نجربهما تجربة حية في إحساساتنا بالصحة والمرض والشيخوخة والموت، وهكذا يتعلقان بالحياة التي يعتبرها شيلر ماهية مستقلة.(@)(@)(@@) أما نمط الشخصية التي تقابل هاتين القيمتين وتمثلهما، فهو شخصية البطل الذي يعطى له العالم الواقعي قبل كل شيء كعالم يشتبك معه ويقاومه، ويتصدى له هو وجماعة الأبطال من خلال المقاومة. وتتألف المنظومة الثالثة في سلم تراتب القيم من قيم «الجميل والقبيح، والحق والباطل، ومعرفة الحقيقة» (وهنا نتذكر المتعاليات الثلاثة القديمة، وهي الجمال والخير والحق ...) وكلها تتحقق في الشعور العقلي، وتجرب في الفرح والحزن. أما الأنماط الشخصية التي تتمثل فيها فهم الفنان والمشرع والفيلسوف. وأما شكل الجماعة التي تتطابق معها فهي الأمة.(@)(@)(@@) وتأتي أخيرا إلى قمة هرم التراتيب القيمي الذي تتبعناه حتى الآن من قاعدته، فنجد قيم المقدس وغير المقدس، التي تتحقق في الحب الشخصي، وتجرب في حالتي السعادة واليأس. ومن الطبيعي أن يكون «القديس» هو الشخصية التي تتمثل فيها هذه القيمة العالية، وأن تكون الجماعة المطابقة لها هي الجماعة المؤمنة؛ «الكنيسة أو المسجد أو المعبد».(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) هكذا نكون قد تتبعنا القيم التي تكون نظام الحب في تربيتها من الأدنى إلى الأعلى، كما تعرفنا على نسبيتها واقتصار كل منها على مجال محدد. ومعنى هذا أن أسمى القيم تتعلق بمجال شديد الضيق، كما تقتصر على الوجود الشخصي أو المطلق وحده؛ وأن 
ms131	 أدنى القيم يمكن أن تتعلق بكل ما هو موجود؛ وبذلك وصفناها مجازا بقاعدة الهرم، وبهذا أيضا نتحقق صورة البناء القيمي للعالم، في الإنسان وفي الجماعات الإنسانية على اختلاف أشكالها، كالدولة والأمة وجماعات المؤمنين(@)(@)(@@) 12 ... إلخ.(@)(@)(@@) كما نتمثل أيضا في شتى العصور التاريخية. وتخلص من هذا كله إلى أن «نظام الحب» موجود داخل الإنسان وخارجه، وهذا هو الذي يجعل المشاركة ممكنة؛ ذلك لأن ما نسميه الوجدان، أو نصفه مجازا بأنه «قلب» الإنسان، ليس على الإطلاق عالما عشوائيا ومضطربا من المشاعر العمياء، التي تدخل وفق قواعد مصطنعة في علاقات ترابط أو تفكك مع معطيات نفسية أخرى، بل هو - أي الوجدان أو القلب - صورة مقابلة لكون يضم كل ما هو محبوب وممكن؛ أي إنه بهذا المعنى كون مصغر لعالم القيم. إن للقلب - كما قال باسكال - حججه أو أسبابه.(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) هذه القيم التي تحدثنا عنها لا تسبح في سماء عالم مثل أفلاطوني كما اتهمه بعض الناقد بسبب استخدامه لمصطلحات تذكر بالفيلسوف اليوناني الكبير، كالصور والنماذج والرؤية والمرئي والماهيات ... إلخ.(@)(@)(@@) فالواقع أن شيلر يعتمد على مصدر جديد للمعرفة هو الشعور أو الإحساس، ثم على أساس هذا «القبلي المادي الانفعالي» فلسفة معارضة لفلسفة كانط الأخلاقية والصورية الصارمة. وهو من ناحية أخرى يعتبر أن الوجود الشخصي هو أعلى أشكال الوجود؛ فالأشخاص لا يقفون من القيم موقف التلقي السلبي، بحيث يهتدون بها أو يتوجهون في حياتهم على ضوئها، بل هم في الحقيقة «يملكونها» وينمون داخل أنظامها؛ وبذلك يجسدونها ويحققونها في التاريخ. هذا هو الذي يقصده شيلر عندما يؤكد أن أخلاقه وفلسفته تتضمنان أو تؤسسان شخصانية قيمة أو شخصانية أخلاقية. لقد طالما سأل الفلاسفة عن ماهية الإنسان، واختلفت إجاباتهم منذ العصور القديمة، لكن إجابة شيلر عن السؤال المحوري إجابة جديدة ومغايرة: الإنسان هو كائن الحب، وهو بذلك وقبل كل شيء شخص واحد ومستقل. وقد كان من الأمور الطبيعية والمعقولة أن يستمد شيلر مذهبه عن أولوية الحب ويطوره من خلال الشخصانية. وكان الطريق العكسي كذلك أمرا ممكنا؛ فمن الناحية المعرفية يمكن أن 
ms132	 تكون الشخصانية هي الشرط الضروري لقيام مذهب في أولية الحب، ولكنها - أي الشخصانية - تظل من الناحية الميتافيزيقية معتمدة على هذا المذهب. وقد سبق أن رأينا أن الحب هو الذي يحدد العلاقة الأساسية للإنسان مع العالم، وأنه هو الذي يؤدي به إلى مذهبه عن الشخص الإنساني ومنه إلى الفينومينولوجيا والميتافيزيقيا. والواقع أن أنثروبولوجيا شيلر - التي سنعرض لها بشيء من التفصيل، والتي يقدم فيها إجابته على السؤال عن ماهية الإنسان ووضعه في الكون - قد نمت وبلغت أوج نضجها من خلال انشغاله بقضايا فلسفة الأخلاق والظاهريات والميتافيزيقا. ويكفي الآن أن نقول إنه نظر إلى الإنسان نظرته إلى كون صغير منظم داخل الكون الكبير، وليس كعماء مضطرب ومختلط من المشاعر والانفعالات والأفكار، ويكفيه أيضا أنه لم يتوقف عن التنبيه بكل طاقته إلى الوجود الشخصي والعقلي للإنسان في كل ما تطرق إليه من قضايا الواقع، سواء كانت علمية أو سياسية أو اجتماعية وثقافية، وذلك في عصر تعرض فيه شخص الإنسان للنسيان أو النكران، بل زادت محنة إهانته وتعذيبه وإلغائه وسحقه بعد وفاة شيلر نفسه مع اغتصاب النازية للحكم في بلاده، وهيمنتها هي وغيرها من النظم الشمولية التي أضاعت حقوق الإنسان (التي ما تزال ضائعة وغائبة عن حياة معظم البشر).(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) ولعله أن يكون قد استشعر ما أحس به شاعرنا العربي القديم عندما قال بيته المشهور:(@)(@)(@@) وتحسب أنك جرم صغير(@)(@)(@@) وفيك انطوى العالم الأكبر(@)(@)(@@) والواقع أن فكرة الإنسان ككون صغير فكرة قديمة ومأثورة في الفكر اليوناني القديم وفي أواخر العصر الوسيط.(@)(@)(@@) ونرجع إلى تصور شيلر للشخص والشخصانية، فنقول إنه يميز بين الوظائف والأفعال، فمن الوظائف على سبيل المثال وظائف حسية كالشم والبصر والسمع، وإذا بقي الموضوع المدرك من خلال هذه الوظائف موحدا وغير متفرق أو منقسم، فلا يمكن تفسير وحدة الموضوعات التي يدركها آلات الإنسان أو يعرفها من خلال الوظائف الحسية وحدها؛ إذ يتم في نفس الوقت شيء آخر يجعل الموضوع المعروف موحدا، وهذا الشيء يسميه شيلر بالنشاط الفعلي والقصدي، الذي يتجلى في أفعال محددة كالإحساس والتصور 
ms133	 والحكم. ويترتب على ذلك تمييز الفيلسوف بين الأنا أو الوعي الذاتي من جهة، والشخص الإنساني من جهة أخرى؛ فالأنا تتعلق بالوظائف والبيئة المحيطة، أما الشخص فتتعلق به الأفعال والعالم ككل. وقد حرص شيلر على تخليص مفهومه عن الشخص من مفاهيم علم النفس، وتنقيته من أي تفسير أو وصف أو ملاحظة تقوم بها النزعة النفسية. ولو لم يفعل ذلك لما كان من حقه الانتساب إلى فلسفة الظاهرات، التي شنت حربا ضارية على النزعة النفسية في المعرفة والمنطق؛ ذلك لأنه يبحث أساسا عن مبدأ يمكن أن يفسر كل ما يجريه الإنسان أو يلاحظه نفسيا، وهو مبدأ لا يمكن أن يكون نفسيا لأنه مبدأ فلسفي متعال، وهذا المبدأ هو الذي نطلق عليه اسم الشخص. ويشرح شيلر هذا كله بعبارات أوضح، فيقول إن جميع الوظائف هي في المقام الأول وظائف الأنا، ولا تنتمي أبدا إلى مجال الشخص . أضف إلى هذا أن الوظائف نفسية، بينما الأفعال غير نفسية. الوظائف تفترض بالضرورة وجود جسد وبيئة محيطة تتعلق بهما «ظواهرهما»، أما مع الشخص والفعل فلا يفترض وجود جسد، كما أن الشخص ينتمي إلى عالم لا إلى بيئة محيطة به، والأفعال تصدر عن الشخص وتحقق في الزمان، بينما الوظائف وقائع تتم في المجال المتعالي أو الظاهري للزمن. والخلاصة أن المقصود بالشخص في مقابل الأنا(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) أنه، أي الشخص، «يتصف بالكلية أو الشمول المكتفي بذاته». ويستطرد الفيلسوف فيقول إن «الأنا» يتعلق بها بالضرورة «أنت»، وليس الحال كذلك مع الشخص؛ فالشخص مطلق، بينما الأنا المتعلقة بالأنت شيء نسبي. ولما كانت القصدية الفعالة والأفعال القصدية - التي تنشأ معها موضوعات المعرفة والشعور - لا توجد إلا بوجود الشخص الإنساني، فينتج عن ذلك ضرورة ألا يكون هذا الشخص موضوعا، وألا يعامل معاملة الموضوع؛ فالشخص هو ذلك الذي يربط الأفعال المختلفة في وحدة واحدة؛ ومن ثم يقدر على تفسير الوحدة أو الهوية. وهكذا يكون من الطبيعي أن نتوقع إمكان الوجود الشخصي كلما ظهرت أمامنا وحدة «للعالم أو للإنسان»؛ فوجود الشخص هو الذي تتأسس عليه جميع الأفعال 
ms134	 الماهوية المختلفة. وينبهنا شيلر إلى ضرورة تمييز الشخصي من الفرد وعدم الخلط بينهما؛ فالوجود الشخصي غير مقصور على الوجود الإنساني، كما أن الوجود الشخصي داخل هذا الوجود الإنساني لا يعني الوجود الفردي أو الجزئي فحسب، وإنما ينصرف دائما وفي نفس الوقت إلى وجود وحدة اجتماعية أو جماعة مؤلفة من أشخاص. وكثيرا ما يتكلم شيلر عن الشخص المفرد وعن الشخص المجموع أو الجماعي، وهو يوضح ذلك بأن الأفعال الفردية، كالوعي بالذات أو احترام الذات أو حب الذات، تكملها الأفعال التي تتصف بالجماعية، وتنبع من الحياة المشتركة والشعور والوعي المشترك. بهذا يمكن النظر إلى المجتمعات المختلفة وإلى تاريخها باعتبارها «وحدات»، يختلف بعضها عن بعض باختلاف عالم القيم المرتبط بوجود الأشخاص الذين حققوه أو جسدوه في هذا المجتمع أو ذاك، وفي هذه الحقيقة أو تلك من تاريخه. وهكذا يمثل المجتمع المعين «كونا جزئيا» من نظام أو عاما للقيم، كما يصبح التاريخ هو الحركة التي يستكمل فيها شمول نظام القيم أو بنيته الكلية. وهذه الأفكار نفسها ستكون هي الأساس الذي سيبني عليه شيلر فلسفته المتأخرة في نظرية المجتمع وفي الميتافيزيقا. ونسأل في النهاية: أين وكيف يمكن التعرف على وجود الشخص إذا كان من المستحيل أن يكون موضوعيا أو يتحول إلى موضوع؟(@)(@)(@@) إن الأسلوب الوحيد والمطلق لوجوده هو تحقيقه لأفعاله؛ فالشخص هو الوحدة الحية أو الوحدة المباشرة للتجربة الحية، وليس على الإطلاق شيئا يصطنعه الفكر وراء أو خارج ما نجربه تجربة مباشرة. ويترتب على هذا ألا يكون الشخص - كما تقول لغة كانط - فكرة تنظيمية، ولا وعيا متعاليا نسلم بوجوده لكي نعيد بناء سياق تبريري «معقول»؛ ذلك لأن الشخص يحيل إلى التجربة، كما أن التجربة تحيل إلى الشخص، وما دام الشخص غير موضوعي ولا يمكن أن يكون موضوعا، فإنه لا يتحقق إلا من خلال تجربة جماعية مشتركة وأفعال محققة للقيم، يقوم بها أشخاص مع الجماعة ومن أجلها. ولو تذكرنا الآن ما سبق قوله عن تراتب القيم لوجدنا أن القيم العليا وحدها في ذلك التراتب هي القيم 
ms135	 الشخصية بحق، وأن هذه الطبيعة أو الماهية الشخصية مرتبطة أوثق ارتباط بأفعال المشاركة التي يحددها الحب، وهذه الأفعال هي التي تبث في ذلك التراتب كله حركة ديناميكية نشطة، تهدف لبلوغ المستويات الشخصية التي تستطيع وحدها تحقيق القيم العليا، بل إن الحب والإنسان جميعا ليتحولان إلى حركة تتفتح فيها أسمى القيم الشخصية، وتفسير ذلك ببساطة أن الإنسان ليس «شيئا»، وإنما هو اتجاه.(@)(@)(@@) عرفنا مما سبق كيف يؤكد شيلر أن الفينومينولوجيا أو فلسفة الظاهرات، هي في صميمها موقف عقلي يتخذه الإنسان من العالم، وتتحقق من خلاله رؤية «ماهيات» جميع الموجودات رؤية مباشرة حية وعميقة إلى أبعد حد ممكن. وقد أوضح ذلك بتمييزه لهذه الرؤية عن الرؤية الطبيعية للعالم، وهي التي تعبر عن موقف العقل الطبيعي العام، أو العقل والحس السليم الذي يسلم بواقعية الأشياء وحقيقتها كما تتبدى للنظرة الطبيعية العامة، وتميزه لها كذلك عن الرؤية العلمية في العلوم الوضعية المختلفة، التي تنطلق من الأسئلة والمشكلات التي ترصدها الملاحظة، وتتذرع بالمنهج العلمي المألوف في الإجابة على تلك الأسئلة، عن طريق التجربة وفرض الفروض واختبار صحتها واستخلاص النتائج الضرورية، وعامة الصدف التي يعبر عنها في معظم الأحوال تعبيرا رياضيا؛ فشروق الشمس وغروبها كما تظهر للرؤية الطبيعية تحولها الرؤية العلمية إلى صيغ رياضية معبرة عن هذا المسار الفلكي. وقد طبق شيلر رؤيته الظاهرية(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) على مجالات شديدة التنوع كالأخلاق والقيم والمعرفة والاجتماع، كما طبقها على الأنثروبولوجيا والميتافيزيقا في فلسفته المتأخرة. وسنضرب الآن مثلين مختصرين على هذه الرؤية في المرحلة الوسطى من مراحل تفلسفه (وهي المرحلة التي أعقبت فصله من جامعة ميونيخ حوالي سنة 1910م، وقضائه ما يقرب من ثمانية أعوام من حياته كفيلسوف وكاتب حر، يعيش على كتاباته ومحاضراته العامة).(@)(@)(@@) ونبدأ بتلخيص محاضرة ألقاها في برلين عن أشكال المعرفة والثقافة، ثم نقدم فكرة موجزة عن رؤيته للتاريخ، ومفهومه عن العوامل الواقعية والمثالية المحركة لأحداثه. يعتقد شيلر أن هناك ثلاثة أهداف عليا يمكن أن تحققها المعرفة، بل ينبغي عليها أن تحققها: الهدف الأول يتعلق بصيرورة أو بمستقبل 
ms136	 الشخص العارف وازدهاره ونضجه، وتتكفل به المعرفة الثقافية. أما الهدف الثاني فينصب على معرفة مسيرة العالم أو صيرورته وأصله الأول أو علته الأولى؛ أي معرفة الله أو الموجود في ذاته، وهي المعرفة الدينية التي يصفها بأنها معرفة الخلاص أو النجاة. وأما الهدف الثالث فيتجه نحو السيطرة على العالم وتغييره لتحقيق المصالح والغايات البشرية، ويتجلى هذا في نمط المعرفة التي يسميها معرفة السيطرة أو الإنجاز العملي، التي يختص بها العلم الوضعي والمذهب النفعي، أو البراجماتية التي لا تضع نصب عينها هدفا غيره.(@)(@)(@@) وإذا كانت ثنائية العقل من ناحية والحياة (أو الدوافع الحيوية) من ناحية أخرى، تسود فلسفة شيلر في آفاقها المختلفة، فإنها تثبت وجودها أيضا في هذه الأشكال الثلاثة للمعرفة والثقافة؛ فعلى الدوافع المتجهة إلى تحقيق القوة والهيمنة تبني المعرفة التي سميناها معرفة الإنجاز والسيطرة، وعلى أساس الشعور أو الإحساس القصدي والاندهاش أو التعجب تقوم المعرفة الثقافية، أما المعرفة بالخلاص والنجاة فتعتمد على الدافع الروحي لإنقاذ الوجود والمصير وضمان السعادة الأخروية. والمهم في هذا الهيكل المعماري كله أن الأنماط الثلاثة للمعرفة ترجع أصولها إلى الأنماط المختلفة للدوافع، وأن هذه الدوافع بدورها تتفاوت في مستوياتها؛ فمنها ما هو جسدي وبيولوجي، ومنها ما هو عقلي وروحي. والاندهاش أو التعجب الذي جعله شيلر أساس المعرفة الثقافية هو بالنسبة له، كما كان بالنسبة لأفلاطون، التعبير الانفعالي أو العاطفي عن هذا الأساس؛ ومن ثم فهو مبدأ التفلسف ومنبعه الأصيل. أضف إلى هذا أن شيلر لا يقصر مفهوم الدافع على التكوين الطبيعي والحيوي للإنسان، وإنما يرى على العكس من «أوجست كونت» أن أنماط المعرفة الثلاثة ليست مراحل متتالية في التاريخ البشري كما تصور فيلسوف الوضعية في نظريته أو قانونه الثلاثي المعروف (الأسطوري والديني، يتلوه الميتافيزيقي أو الفلسفي، ثم المرحلة الثالثة والأخيرة مع العلم الوضعي)، وإنما تنشأ نشأة مستقلة وأصيلة عن قوة دافعيتها الذاتية، ويمكن كذلك أن تتغير وتغير نفسها بحيث تكون طبقات ذات مستويات مختلفة من المعرفة الجماعية أو الاجتماعية. ويحاول شيلر أن يجيب على السؤال العريق 
ms137	: كيف نفهم التاريخ، وكيف نفسره عن طريق ما يسميه بالعوامل الفعالة التي تحرك مسيرته، وتتحكم في أحداثه؟ فهو يفرق بين «سوسيولوجيا» أو علم اجتماع حضاري أو ثقافي، وسوسيولوجيا أو علم اجتماع واقعي، وكلاهما يقع تحت مظلة ثنائيته الميتافيزيقية الأساسية التي سبقت الإشارة إليها؛ فالأول يقوم بالضرورة على نظرية عن العقل، والثاني عن نظرية عن الدوافع التي تحرك حياة الإنسان. والواقع أن شيلر يقترب في هذه الثنائية من المقولة الماركسية المعروفة عن البنية الفوقية والبنية التحتية، فيصبح علم الاجتماع الثقافي بمثابة البنية الفوقية، وعلم الاجتماع الواقعي ممثلا للبنية التحتية. ومع ذلك فليس للعوامل المثالية التي يتضمنها الأول ولا للعوامل الواقعية في الثاني، نفس القوة ولا نفس التأثير على مسار التاريخ الذي لا يستغني عن تفاعلهما معا. فالآفاق أو المجالات التي يمكن أن تنمو فيها العوامل المثالية هي التي تتيحها العوامل الواقعية؛ ولهذا كانت لها دلالتها ودورها السببي في تحديد مصير الواقع. وفي إطار تلك الأفاق والمجالات الواقعية يستطيع العقل أن يضع الأهداف والقيم، أما تحقيقها فهو أمر متروك للعوامل الواقعية. ولو حاول العقل أن يضع الأهداف والقيم خارج إطار المجال الواقعي لكان أشبه بمن بعض في الجرانيت أو يبدد قيمه وأهدافه في «يوتوبيا» وهمية. هكذا تتبين العلاقة الجدلية بين النوعين السابقين من العلاقات، ولا أمل في فهم مسار التاريخ العيني إلا إذا عرفنا ترتيب تلك العلاقات الواقعية والمثالية، وسياقاتها المختلفة، وتفاعلها المستمر؛ فالمجموعات الرئيسية للعلاقات الواقعية هي علاقات الدم، والقوة أو السلطة، والاقتصاد؛ وهي ليست علاقات ثابتة أو دائمة، وإنما هي متغيرات مستقلة يمكن فهمها وتقدير تأثيراتها خلال الحقب والمراحل التاريخية المتعاقبة.(@)(@)(@@) هكذا ينظر شيلر إلى المفاهيم المختلفة للتاريخ والتأريخ نظرة نسبية؛ فلم تبدأ سيادة العوامل الاقتصادية على مجرى التاريخ إلا مع ارتفاع موجة العصر الرأسمالي المتأخر. ولا يعني هذا أنه يوافق على التفسير الماركسي، الذي يجعل العوامل الاقتصادية هي العوامل الأساسية والوحيدة التي تحرك مسار التاريخ؛ إذ يرى أن هذا التفسير الأحادي ينطوي على تعميم شديد، ولا يصدق إلا على 
ms138	 العصر الرأسمالي. وأخيرا فقد وضع شيلر أسس فلسفته وطورها قبل نشوب الحرب العالمية الأولى وأثناءها، لكن محنة الحرب ألزمته بمواجهة التحدي بالمزيد من التطوير والنقد والمراجعة لتلك الفلسفة.(@)(@)(@@) كانت السنوات الفارقة بين فصله من جامعة ميونيخ ونشوب الحرب العالمية الأولى ثم انتهائها، من أصعب السنوات في حياة شيلر، ومن أحفلها أيضا بالمشاركة والإنتاج الفلسفي والسياسي المتدفق. لم يكن من الممكن أن يقف فيلسوف التعاطف والمشاركة والناطق بلسان القيم موقف المتفرج من الانهيار الثقافي والحضاري، الذي سببته الحرب في ألمانيا وأوروبا بوجه عام، وأدى إلى تساقط القيم العليا التي نادى بها تحت سنابك «اللاقيم» النفعية والاستغلالية، التي ارتفعت أصواتها وأخطارها مع زحف الرأسمالية. حتمت عليه طبيعة المحارب الذي تجيش نفسه بالانفعالات المضطربة إلى حد التمزق، أن ينخرط بل أن يغوص بكل كيانه في محنة القيم التي تمر بها الحضارة والثقافة الأوروبية والمسيحية، وذلك عن طريق «المشاركة» التي تعبر عن أهم مبادئ فكره، وتمثل في وقت واحد سقف وجوده ودعامة حياته. وكان من الطبيعي أن يشارك زملاءه المتينين لفلسفة الظاهريات الجديدة في تحرير المجلة الناطقة باسمها والمروجة لأفكارها، منذ أن بدأت في الصدور سنة 1913م، وهي «حولية الفلسفة والبحث الفينومينولوجي»، لكن تدفق بحوثه وإلحاحه على نشرها بأكملها في المجلة (مثل تحليل التعاطف، وقيم الحياة ومكانها في ترتيب القيم، إلى جانب كتابه الأساسي الذي انتهى منه في تلك الفترة، وهو النزعة الشكلية في الأخلاق والأخلاق المادية) أوقع شيئا من الجفوة بينه وبين مؤسس الظاهريات، الذي لم يسمح له بنشر أكثر من مائة صفحة! وكشف عن الاختلاف الشديد بين طبيعتهما، وتراكم الثلوج على دروب العلاقة بينهما. أثبتت اهتمامات شيلر خلال محنة الحرب أن الفيلسوف الحقيقي لا يمكنه أن يعيش أو يفكر بعيدا عن أزمات عصره، وأن فيلسوف القيم لا يستطيع أن يقف مكتوف اليدين أمام تصاعد الفردية والأنانية والتدهور والانحلال الأخلاقي والروحي وانهيار القيم الحقيقية. وبدأت مواجهة المحنة، والدخول في الحوار النقدي معها بتطوعه للانخراط في السلاح الجوي، ثم رفض قبوله فيه بسبب إصابة 
ms139	 عينيه بالانحراف البصري «الاستجماتيزم»، وضعفه الصحي العام. وكان أول كتبه المعبرة عن معاناته لمأساة الحرب هو كتابه «مارد الحرب»، الذي تعمد أن يوجهه للرأي العام، ويتجاوز فيه دائرة الفئات الثقافية والفلسفية المحدودة. وسرعان ما ارتفعت أصوات التأييد والمعارضة بعد صدور الكتاب بقليل؛ فقد أثار الغضب والاحتجاج لدى عدد من الأدباء والمفكرين اليهود، مثل ماكس برود وفرانز فيرفل وأرنولد تسفايج ومارتن بوبر، ولكن الأصوات المعارضة لم تمنعه من المثابرة على استخلاص عالم القيم السائد التي تكمن وراءها. والظاهر أنه استطاع بالرغم من بعده عن ميادين القتال، وانعزاله في ذلك الوقت بالقرب من بحيرة تيجر، أن يعبر عن آراء الكثيرين الذين انهالت عليه رسائلهم المؤيدة، والذين وقعوا مثله ضحية الوهم الحالم والمدمر بأن الحرب يمكن أن تطلق الطاقات الحيوية والإبداعية من أسر التحجر والجمود، بيد أن سحر الانجذاب والانبهار بنيران الحرب وضجيج المدافع والطائرات، سرعان ما ذبلت شعلته المتأججة التي جعلت الفيلسوف في الكتاب المذكور يرحب بالحرب، ويتصور أنها قوة قادرة على إنقاذ أوروبا من التخلف والتدهور الأخلاقي، الذي زحف عليها مع زحف الرأسمالية بقيمها وأشكالها الاجتماعية، كما توهم كذلك قدرتها على الكشف عن قوى أخلاقية جديدة في إطار حضاري جديد. وجاء كتابه التالي «الحرب والبناء» لينظر إلى «مذبحة الشعوب» وكأنها صيحة التجديد الكامل والثورة الشاملة للحياة الأوروبية بأسرها. ويعترف الفيلسوف بأن من الصعب وسط الفوضى السائدة أن يتعرف الإنسان على أي معنى سياسي أو اقتصادي للحرب، لكن المؤكد أن هذه الحرب تضع الأوروبيين تجاه واجباتهم ومسئوليتهم عن التطهر والندم والتوبة والإنابة إلى التجدد الروحي. هذه المسئولية تقع في رأيه على عاتق الكاثوليك الألمان، الذين يطالبهم بأن يضعوا أيديهم في أيدي الكاثوليك الأوروبيين لتحقيق البعث الأخلاقي والروحي الجديد. لا شك في أن هذه الأوهام الرومانسية القاتلة، وهذه النغمة الإيمانية الدافئة، تعبران عن عمق التجربة الدينية في المرحلة الكاثوليكية من حياة شيلر، وهي المرحلة التي بدأت منذ أن كان صبيا في المدرسة وتم تعميده، كما سبق القول سنة 1899م، في دير القديس أنطوان 
ms140	، ثم بلغت ذروتها في تفانيه في تلك التجربة، وزياراته المتكررة للأديرة المختلفة، وإعلائه من شأن القيم الدينية العليا المتجسدة في القداسة والقديسين، إلى الحد الذي جعل الكنيسة نفسها تعتبره من أهم المفكرين الكاثوليكيين، وتكلفه مع بعض القوى السياسية والحزبية، بل وبدعوة صريحة من المسئولين في وزارة الخارجية، بالسفر إلى بعض المدن والعواصم الأوروبية، مثل بيرن فيينا والهاج، لإلقاء المحاضرات فيها، وتعبئة الجماعية الكاثوليكية لتكون يدا واحدة وصفا واحدا وراء دولة الرايخ المنهارة، ومواجهة القوى المتحالفة ضدها في الحرب. والثابت أن شيلر كان على اقتناع تام، أثناء تلك المرحلة الدينية التي غاص في قيمها وطقوسها بعمق وإخلاص شديدين، بأن الكاثوليكية تملك القدرة والإمكانيات اللازمة لمكافحة الرأسمالية بقيمها الفاسدة وأشكالها الاجتماعية المنحلة. وفي هذه المرحلة أيضا تمكن الفيلسوف من تطوير فكرته عن الاشتراكية المسيحية، التي أصبحت بعد ذلك وبفضل ريادته تيارا فلسفيا شديد القوة والتأثير على الساحة الفكرية والأخلاقية من ناحية، وفي مواجهة الرأسمالية وتحدي «لاقيمها» من ناحية أخرى. وقد تمخضت هذه المرحلة عن بعض أعماله ذات الطابع القومي والتربوي الواضح: أسباب كراهية الألمان، الندم والبعث الجديد، فكرة الحب المسيحية والعالم المعاصر، التعمير الثقافي - أو الحضاري - لأوروبا، وغيرها من المقالات التي شارك بها أثناء الحرب في المجلة الكاثوليكية «هوخلاند»، بجانب المحاضرات التي ألقاها في برلين وغيرها من العواصم الأوروبية، وكادت أن تحوله إلى داعية الكنيسة الكاثوليكية، ومروج لأفكار السلطة التقليدية الحاكمة والمنهارة، واللسان الناطق باسمها. ولا بد أن الفيلسوف قد مزقه هذا النشاط السياسي الذي تورط فيه بإرادته أو بطيبته وحسن ظنه شر ممزق، ولكنه بقي على وعي دائم بضرورة الفصل بين تجربته الدينية وتجربته العلمية والفكرية، ولكم سعى في هذه المرحلة للتوصل إلى شغل كرسي في إحدى الجامعات؛ لعله يتيح له العكوف على عمله العلمي البحت، ويخلصه من الضياع في دوامة الحياة العامة الملفقة والمغرقة!(@)(@)(@@) وعندما وصلته الدعوة للعمل في معهد العلوم الاجتماعية في مدينة كولونيا، وجدته مستغرقا في بحث «لم يكتمل أبدا!» عن الاشتراكية المسيحية كقوة مضادة للروح الرأسمالية. كان 