ms121	 ؛ لكنها عواطف مقترنة بأحكام وموجهة نحو فعل محتمل، وليست نوبة أو وخزة داخلية تغذيها النزعة العاطفية لذاتها؛ فلكي نحسن التصرف فعلا، علينا أن نمتلك أحكاما ومشاعر ومواقف سليمة؛ لكن ما يهم في النهاية هو حسن التصرف. بهذه الصورة فإن الدافع الأخلاقي العقلي البحت عند كانط يقدم تصورا ناقصا عن الفضيلة بقدر تصور أنصار مذهب الخير البدهي البحت، الذي يبدو أنه لا يترك سوى مساحة قليلة للتقييم العقلاني؛ فالنزعات ليست نوبات عمياء من الشعور التلقائي، بل هي حالات يجب بذل الجهد لاكتسابها وتهذيبها وممارستها ومراقبتها إلى أن تصير الأفعال التي تدفعنا إليها سهلة واعتيادية. فالرحمة والعطف والرغبة في العدل ليست مجرد مسائل تتعلق بالتفكير المفاهيمي، ولا هي تتبع وخزة جوع أو نوبة حسد مفاجئة، بل هي تشمل كلا من العقل والعاطفة، والفكر والشعور. كما لا يمكن لهذه الملكات أن ترتبط بتعاملاتنا مع من نعرفهم ومن لا نعرفهم، فنحن نتأثر بمصائب الغرباء ونحزن بدافع قربنا ممن حولنا. لقد أصاب كانط في رؤيته أن أنصار مذهب الخير يخاطرون بعزل أنفسهم عن الأخوة العامة؛ لكنه أخطأ في تصوره أن التفكير المجرد وحده يمكن أن يأخذنا لما هو أبعد من عواطفنا الداخلية.(@)(@)(@@) يقول أرسطو في عمله «الأخلاق النيقوماخية» إن حسن النية أو الإرادة الخيرة تشبه الصداقة لكنها لا تماثلها تماما، حيث يمكن أن تكنها لمن لا تعرفهم. أما مفهوم حسن النية عند كانط - في بحثه عن مبدأ جماعي يتجاوز الأمور الشخصية عند أسلافه البريطانيين - فينبغي أن يؤدي دورا محوريا جدا. لكن من الخطر الاعتماد الزائد في الأمور الأخلاقية على قضايا الدافع والإرادة؛ وحيث إن الفعل الصالح عرضة للشك في دوافعه فإن كانط أخطأ في افتراض أن الإرادة لها اليد العليا في المسائل الأخلاقية؛ فالأهم في مثل هذه المسائل هو ما تفعله وليس ما تريده أو تنويه، فإعطاء بعض النقود للمشردين في الطرقات بهدف إراحة ضميرك أفضل بكثير من إعراضك عنهم. كما أن فكرة كانط، التي اعتبرها حقيقية، عن الإرادة تبدو بعيدة كل البعد عن أن 
ms122	 تحظى بالاستحسان مقارنة - مثلا - بمفهوم الإرادة عند توما الأكويني. فالإرادة عند الأكويني ليست دافعا عقليا غير مشروط، بل هي نوع من التوجه الأولي في وجودنا، ونزعة داخلية إلى الخير أو الطبيعي موجهة نحو صلاح المعيشة؛ فبالنظر إلى وجودنا الجسدي فنحن لدينا رغبة في الخير ليست اختيارية في حد ذاتها؛ فمسائل الاختيار كما رأى الأكويني تعتمد في النهاية على تكوين أجسادنا المادي؛ فهو مفهوم للإرادة يتمتع بقبول أكثر من معظم نظائره الحديثة.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) يقع كانط في خطأ جوهري في كتاباته الأخلاقية، وهو افتراض أن الفرق الأخلاقي المهم هو الفرق بين النزعة الطبيعية والالتزام. وكذلك - كما سنرى لاحقا - حال بعض أنصار النظريات الأخلاقية الخاصة بالنظام الواقعي في يومنا الحالي الذين يظلون من هذا المنطلق كانطيين منغلقين. فإن لم تكن فاعلا عقلانيا، فإنك إذن أناني همك تحصيل اللذة. لكن لم يكن كانط ليقبل بأن الرغبة في فعل شيء - بشرط ألا يكون مؤذيا - سبب جيد تماما لفعله. على أي حال، فحتى الحيوانات يمكن أن تتصرف بدافع أكثر من مجرد اللذة الخالصة من وقت لآخر، حتى وإن كانت تواجه صعوبة في استيعاب الأمر أو الواجب المطلق. إن كانط قبل غيره هو من وضع الفكر الأخلاقي على الطريق الذي أدى إلى المساواة الزائفة بين الأخلاق والواجب، وهو مزيج نجد آثاره تمتد حتى إيمانويل ليفيناس وجاك دريدا. (إلا أنه لا توجد - كما يذكرنا بيرنارد ويليامز - كلمة يونانية قديمة ل «الواجب».)(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) يفترض كانط أن الأخلاق تشمل قيمة ما غير مشروطة، شأنه في ذلك (كما سنرى) شأن فلاسفة الأخلاق اللاكانيين، وإلا فسنكون عرضة - في نظر كانط إن لم يكن عند لاكان كذلك - للوقوع في فخ النسبية الأخلاقية. ولا يبدو أن من يقدمون هذا الطرح يدركون أن المؤمن بالمذهب النسبي عادة ما يكون الوجه الآخر للسلطوي، الابن الأوديبي الثائر على الأب الخارق للطبيعة. فالذين يؤمنون بأن القيمة الأخلاقية يجب أن تكون مجردة، يرون أن ما يقصر عن الحالة المجردة سيكون حتما كالفوضى المرعبة، فهم لا يرون أن العقلانية والفوضى متلازمان، وتكون 
ms123	 الفوضى في أغلب الأحوال هي ما يستبعده النظام العقلاني.(@)(@)(@@) من الصعب المبالغة في تصوير النتيجة الراديكالية العجيبة لطرح كانط؛ فأن تعيش حياتك مثل نيلسون مانديلا مثلا يحركك الغضب والشفقة من أجل تغيير حال الملايين غير المعروفين لك شيء جيد تماما؛ لكنه ليس بأي حال أفضل من التأكد أن امتناعك عن سرقة ثمرة خوخ لا يكون بدافع خوفك من بائع الفاكهة بل لأنك تلتزم بفعلك بقانون يمكن أن يلزم كل السارقين المحتملين كذلك. إن في هذا الفعل - وليس في إعطاء كسرة خبز لسائل بدافع الشفقة - يكمن الجمال الأخلاقي الحقيقي، أو ما قد يسميه كانط السمو الحقيقي (لأن القانون الأخلاقي مثل الرب يتجاوز التمثيل التصويري). هذه الفكرة مدهشة بقدر ما هي قاسية. فهي تضمن - في أكثر صورها تطرفا - إطلاق الحكم السار الجاف الذي أصدره بيرنارد ويليامز على العقلاني المتطرف ويليام جودوين «برفضه العقلاني الصارم احترام أي اعتبار يراه الإنسان العادي قهريا.»(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) كم من الغريب أن نتصور - كما فعل كانط - أننا إن حركنا الحب أو الرحمة فإننا غير أحرار! يمكننا الزعم بأن رؤيته للإنسانية سامية جدا ووضيعة جدا في آن واحد. أو بعبارة ميلان كونديرا، ملائكية جدا وشيطانية جدا في نفس الوقت؛(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) إذ توجد الاثنتان بصفة عامة جنبا إلى جنب؛ فعندما يكون الوجود الاجتماعي «شيطانيا» تحكمه الشهوات والمصالح الشخصية، ستظهر عامة حاجة موازية لأيديولوجيا «ملائكية» لتعطي الشرعية لهذه الحقيقة، فالقيمة الأخلاقية ستحتاج للاحتكاك بأقل قدر ممكن مع الحقيقة التجريبية. وهذا أحد الأسباب التي تجعل الولايات المتحدة، وهي أحد المجتمعات التي تموج بالمادية، يستحوذ عليها أيضا خطاب عام جاد أخلاقي سام بصورة هزلية. ثمة رؤية أقل سموا بعض الشيء عن رؤية كانط تخلط بين الضمير والعاطفة، يطرحها الفيلسوف الإنجليزي جوزيف باتلر، الذي تحظى عنده العاطفة التلقائية بالاستحسان، لكنها تزداد قيمة عندما تستقر في مبدأ ثابت.(@)(@)(@@) إلا أن رؤية كانط أكثر جمودا من هذا؛ إذ لا يمكن استخلاص قانون عام حقيقي من الرغبة المشتركة في تحقيق السعادة؛ حيث إن كل شخص يرغب في تحقيق السعادة 
ms124	 بطريقته الشخصية الخاصة؛ ومن ثم يظل المنطق الأخلاقي أسيرا للخصوصية العمياء، فيجب أن يكون ثمة أساس أكثر إطلاقا وعمومية للأخلاق من هذا، صورة علمانية نوعا ما للرب المطلق الذي شأنه شأن كل القيم المطلقة أن يحمل مقوماته بالكامل في ذاته. فكما أن الرب هو السبب الأبدي في وجود ذاته، كذلك القانون الأخلاقي عند كانط الذي هو غاية الجميع بالضرورة لأنه غاية في نفسه، فهو كل ما يمكن أن ترنو إليه إرادة البشر، بعيدا عن تطلعاتهم وميولهم وهو بالتبعية ما يمكنهم كذلك أن يريده بعضهم لبعض. من هنا يأتي الأمر المطلق المشهور: لا تتصرف إلا تبعا لقاعدة يمكن اعتبارها قانونا عاما، فإن كانت بشريتك تعني أن تكون عقلانيا، إذن فالتصرف العقلاني حتما هدفه إلزام سائر من سواي بطريقتي في التصرف؛ فالحرية هي تحرير النفس من كل الأشياء والرغبات المحتملة، وكل ما يسمى بالمصالح «المرضية» في سبيل عدم التصرف إلا تبعا لقانون يضعه الفرد لنفسه، قانون واضح تحيط به هالة تجعله هدفا في ذاته من دون أي اعتبار للطبيعة المميزة لهذا الفرد أو ذاك؛ ومن ثم تجعله يطبق تطبيقا عاما. ولأننا نفرض هذا القانون على أنفسنا فهو يمثل أساس حريتنا؛ حيث إن الحرية مرادفة لتقرير الذات. سينتاب الأجيال اللاحقة شك أكبر في هذا الادعاء؛ حيث سيشكون في أن القوانين التي نفرضها على أنفسنا هي عامة الأكثر قسرية وصرامة من غيرها. ثمة بعض القسر - كما يرى تيودور أدورنو - في حرية كانط التي من المفترض أنها غير مرضية في ظل القانون، وهو ما سيسميه فرويد الأنا العليا.(@)(@)(@@) إن هذا في واقع الأمر هو الجانب الخفي البغيض لنظرية أخلاق كانط التنويرية. فلأنه لا يمكننا أبدا تبرير أفعالنا أمام القانون، فهو ينمي فينا إحساسا دائما بالقلق أو الغربة، وهو ما لا يقل عن الإحساس بأننا خاضعون؛ فالقانون الأخلاقي إله قاس، فهو - في أقصى درجات ساديته القاسية - يختزلنا بترهيبه عديم الحس لنا إلى كائنات معدومة الوجود، وأشياء لا أهمية لها، وأجزاء من المادة لا معنى لها؛ فالمعادل 
ms125	 للقانون الأخلاقي السامي هو الإنسان باعتباره بقايا وفضلات وكتلة من السلبية الخالصة. فالذات إذ تمر بانعدام الإحساس القاتل هذا - لأن القانون خال تماما من المادة - تعاني من كارثة أو انهيار للمعنى، انهيار يمثل حالة طوارئ دائمة وليس نوبة ذعر مؤقتة. ومن هذا المنطلق، يحتوي القانون الرمزي في جوهره على ما سيسميه لاكان النظام الواقعي، أي الحالة التي نكون فيها معدمين، منتزعين من مكاننا، واقعين في هاوية اللامعنى، يسحقنا جوهر قاتل من انعدام المعنى أقرب إلينا من أنفاسنا.(@)(@)(@@) ثمة توتر في لب الفكر الأخلاقي بين العام والخاص؛ فالسلوك الأخلاقي شأن مادي، يرتبط باحتياجات الإنسان الفاني ورغباته، وهو جزء من تواصلهم التعبيري أو الرمزي؛ ومن ثم فهو بالضرورة خاص؛ لكنه من المفترض أن يمتد إلى ما وراء هذه الخصوصية، إلى فضاء أكثر عمومية. وسيبدو من الغريب أن نقول إن التعذيب مباح لي لكن غير مباح لك، أو أن نساوي بين عبارات مثل «اقتلاع العين حرام» وتعبيرات تخص الذوق الشخصي مثل «الكرنب مقزز»، فالأخلاق شأنها شأن اللغة واسعة في عموميتها ومتناهية في خصوصيتها، فهي تتضمن مفاهيم خاصة كما تتضمن مفاهيم عامة. يفرق جيه إم بيرنشتاين بين «الأخلاق» - أي ما يسميه المبادئ العامة «المركزية» - وتلك المفاهيم «الأخلاقية» الوصفية أو التقييمية السابقة منطقيا على هذه القيم العامة التي إن كانت ضرورية فهي هزيلة.(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) لقد أدرك ما عرف لفترة قصيرة في ستينيات القرن العشرين ب «الأخلاق الموقفية» - وهي تيار من اللاعمومية الأخلاقية يفضله بعض المسيحيين ذوو الفكر المتحرر - مشكلة أنه ما من موقف إنساني يمكن تحديده بدقة، وأن كل موقف يتمتع بخصائص هي أبعد ما تكون عن أن تميزه. كذلك إن كان معنى كلمات مثل «الحب» و«العدل» لا يمكن فهمه إلا في مواقف لا يمكن مقارنة كل منها بالآخر، فإن هذه الكلمات تفرغ من التطبيق العملي كله لها تاركة إيانا تائهين في بحر من الاسمية الأخلاقية. وإن لم يكن ثمة علاقة لازمة بين فكرة العدالة ونمط سلوك ثابت عبر مختلف المواقف، فإن أي نمط سلوك 
ms126	 - بما في ذلك قطع رأس كل من يتجاوز سن الستين مثلا - يمكن القول إنه يتفق معها. على الجانب الآخر، فإن أي نظرية أخلاقية تنحي جانبا سياقات محددة جملة واحدة لا تستحق الوصف بأنها أخلاقية. سنعود لهذه المعضلة بعد قليل، عندما نتناول رؤية شكسبير لها.(@)(@)(@@) تعد الأخلاق في رؤية كانط شأنا فرديا وعاما، وبهذا فهي تشبه الأحكام الجمالية؛ فالفعل الأخلاقي هو فعل يخصني حصريا وكليا، إلا أن اللحظة التي أكون فيها نفسي بلا منازع هي نفسها اللحظة التي لا أكون فيها سوى ممثل لقانون عام. ومن المهم للفرد أن يكون حيوانا عاما، ونحن نكون في أفضل حالاتنا عندما نتصرف على هذا الأساس؛ فثمة شيء غير بشري أو غير شخصي يكمن في أعماق الذات يجعلها على ما هي عليه. ورغم أن هذه القوة السامية المستحيل فهمها عند أوجستين والأكويني هي الرب، وعند أتباع فرويد هي الرغبة، فإن كانط يسميها القانون الأخلاقي؛ فهناك إذن مسار مباشر عنده من الفردي إلى العام، رغم أنه مسار لا يمكن أن نسلكه إلا على حساب الخصوصية الملموسة.(@)(@)(@@) إذا فالعمومية المجردة والخصوصية المتناهية وجهان لعملة واحدة، فالأفراد هم القوة المحركة لهذه الحضارة لكن تجردهم من كينونتهم القوى المجردة التي يصدرونها؛ فالحرية تعني عدم فرض أي مبدأ لا يشرع للنفس، إلا أن تقرير الذات ذلك في حد ذاته يهدد باختزال الفرد إلى طوطولوجيا عديمة المعنى. إن الأمر راجع للرجال والنساء ليمنحوا أنفسهم قيمة لا أن يجدوها - كما في النظام الخيالي - مقدمة من العالم أو من الآخر، فالنظام الرمزي الذي يقدمه لنا كانط قائم بذاته تماما؛ إذ لا يقوم لا على الطبيعة ولا على ما وراء الطبيعة، فحتى الأوامر الإلهية يجب أن تمر على العقل البشري ليستبعد الأخطاء المنطقية منها. يبدو الأمر وكأننا لا نرتكز الآن إلا على أنفسنا، وإن كانت هذه من سمات نضجنا الأخلاقي؛ إذ نتخلى عن اعتمادنا الخيالي الطفولي على الآخرين وعلى الكون، فهي كذلك علامة على اغترابنا عن الطبيعة التي لم يعد لها أي علاقة بشيء 
ms127	 سام مثل القيمة بعد أن اختزلت في مجرد حقيقة أولية؛ لذا فإن المبدأ المعاصر الشهير «قيمتي أستمدها من نفسي وحدها!» لا تفصله سوى شعرة عن أنين القائل: «أشعر بوحدة شديدة في هذا العالم!»(@)(@)(@@) إذا فالتصرف الأخلاقي لا يوجهه سوى العقل والواجب الذي يحدده، وليس مجموعة الدوافع المختلطة (المتعة والرغبة والسعادة والمنفعة والرفاهية وغيرها) التي نكتسبها من الآخرين أو من العالم من حولنا أو من شهواتنا الفطرية والتي لا تليق من ثم بالبشر الذين مصائرهم في أيديهم بالكامل. فالفعل الأخلاقي الحقيقي لا علاقة له بنتيجته، وهو افتراض أخلاقي غريب بالتأكيد؛ ففي طوطولوجيا متسامية، علينا أن نتحلى بالأخلاق؛ لأنه من الصحيح أخلاقيا أن نفعل هذا. إن ما يجعل الفعل أخلاقيا، شأنه شأن ما يجعل شيئا ماديا سلعة، هو شيء يجسده هذا الفعل يعلو ويتخطى أي سمة مميزة يتسم بها، وهو اتساقه المقصود مع قانون يمكن تعميمه، فالإنسانية لا سبيل لها إلى الكيانات الغيبية المشئومة مثل الخير الأسمى، وهي التي تستعصي عليها مثل الآخر اللاكاني الكبير، فلا يبقى بديل ممكن لهذا الشيء المفقود - بالنظر إلى أنه يجب أن يكون مطلقا تماما - سوى الصورة المطلقة من القانون الأخلاقي؛ فالقانون إذا يملأ فراغا - أي غياب الخير الأسمى أو جسد الأم - بفروضه الأبوية؛ ومن هذا المنطلق فإننا نتحدث عن تحول من النظام الخيالي إلى النظام الرمزي.(@)(@)(@@) إن الأخلاق أو العقل العملي شأنه شأن العمل الفني مستقل وقائم بذاته، فهو يحمل الغرض منه في ذاته ويرفض كل منفعة ويزدري كل نتيجة ولا يقبل أي جدل. وكما الحال عند سبينوزا، تتدنى المصطلحات الرئيسية للمذهبين الخيري والعاطفي في القرن الثامن عشر - المتعة والعاطفة والبديهة والإحساس والإشباع والخيال والتصوير - غالبا إلى درجة اللاأخلاقية. (يمكننا أن نقول إن هذه الكلمات تنتمي كذلك إلى لغة علم الجمال.) إذا فنحن نتحدث عن نظرية أخلاقية تتجاوز مبدأ المتعة؛ فالفعل الأخلاقي لا علاقة له بتوفير صور حية للخيال، ففكرة هيوم عن أننا نحتاج لمثل تلك الصور الحية لتحفيز تصوراتنا الأخلاقية الخاملة مرفوضة دون جدال. وفي 
ms128	 المقابل يرى كانط أن هذه «الصور والأدوات الطفولية» ليست فقط غير لائقة بالمخلوقات العاقلة مثلنا، بل يرى أيضا أنها تقلل من عظمة وسمو القانون الأخلاقي ومن ثم تضعف قوته الهائلة. من الممكن ألا توجد صورة محفورة للعقل أو الحرية الإنسانية؛ فالغموض الكلي للحرية - كما يرى كانط المتمرد في كتابه «نقد ملكة الحكم» - يجعل التصوير الإيجابي كله مستحيلا، فهي ظاهرة حدسية خالصة يكون إدراكها على المستوى العملي وحده وليس بالصور الحسية؛ فنحن نعلم أننا أحرار لأننا نرى أنفسنا نتصرف بحرية بجانب أعيننا؛ لكن هذه الحرية شأنها شأن شبح الآخر الذي يسير إلى جانبك في قصيدة تي إس إليوت «الأرض الخراب» تختفي تماما إن حاولت النظر إليها مباشرة.(@)(@)(@@) يثير هذا بالتأكيد مشكلة في نظام اجتماعي قائم على طبقة وسطى تعتبر الحرية فيه محورية؛ فالقيمة الأثمن تنفلت الآن من شبكة التصوير لتصبح نوعا من الرمز الكودي الموحي أو مجرد أثر للسمو؛ فالذات - التي هي المبدأ الأساسي للقضية كلها - تتملص من تصنيفاتنا ولا تظهر ضمنها إلا مجرد شيء يشبه التجلي الصامت أو الصمت الموحي، أي حضور يصطدم دون صوت بحدود فكرنا؛ إذ لا يمكن الإحساس بها إلا باعتبارها نوعا من الزيادة الفارغة أو سمو شيء دقيق. إذا فالإنسان البرجوازي وهو في ذروة قوته يعمى عن ذاته؛ حيث إن حريته - التي هي جوهر تفرده - بطبيعتها لا يمكن تحديدها. فكل ما يمكننا زعمه عن الذاتية - ذلك الفراغ الغريب الذي يكوننا - هو أنها أيا كانت فهي ليست مثل الشيء على الإطلاق؛ ومن ثم فهي تحير الإدراك؛ فالعارف والمعروف لا يتشاركان نفس النطاق، فمشروع العلم ممكن بصفة كبيرة، لكن العالم باعتباره ذاتا لا ينتمي للمجال الذي يدرسه، فحتى الأشياء التي يدرسها العالم لا يمكنه أن يدركها إلا بصورها المشاهدة؛ لذا فإن اللاهوت السلبي للإنسان - إن جاز التعبير - هو وحده الممكن.(@)(@)(@@) إذا يبدو الأمر وكأن الذات تطرد من عين النظام التي تحفظ تماسكه باعتبارها كانت أصله ومكمله يوما ما، فهي أصل النظام بكامله، وكذلك هي ثقب أسود في مركزه 
ms129	 . فالقوة التي لا يمكن تصورها هي سلبية مطلقة في الوقت ذاته. ومحاولة رسم شكل محدد لهذا الطيف كمحاولة القفز على ظلنا؛ فالذات لا يمكنها أن تكون «جزءا» من العالم إلا بقدر ما تمثل العين جزءا من مجال الرؤية، فالذات عند كانط ليست ظاهرة بداخل الواقع بل هي نقطة فوقية مطلة عليه. وهي، عند كانط في ثورته الكوبرنيكية، ما يسعى من خلالها لإعادة العالم المادي إلينا؛ لكن الذات «في جوهرها» خلال تلك العملية تنزلق من فوق حدود المعرفة وتغرق في الكيانات المدفونة المعروفة بالحدسيات التي لا يمكن الحديث عنها. فالذات ليست بشيء يخضع للإدراك، شأنها شأن الملائكة الحارسة أو المثلثات المربعة مثلا؛ إذ تجد الطبقة البرجوازية نفسها وهي في أوج قوتها أن نفس النظام الاجتماعي الذي وضعته، قد أقصاها لتعلق بين الذات المستعصية على الاختراق من ناحية وبين الشيء غير المعلوم من الناحية الأخرى.(@)(@)(@@) إن الذات البشرية؛ إذ هي محددة بصرامة من الخارج لكن حرة الاختيار من الداخل، حرة ومغلولة معا. ويرى سبينوزا أن هذين الجانبين من وجودها متلازمان؛ فالحرية تكمن في معرفتها أنها مقيدة، وهي ثمرة كفاح الإنسان المترتب عليها ليصبح حر الإرادة، فهي تعني التوقف عن اعتبار النفس كائنا معزولا واعتبارها جزءا من نظام يقوم على الضرورة. ويؤيد كانط تلك الحتمية عند سبينوزا - مجردة من أسسها الميتافيزيقية - بل يضيف إلى عليات الطبيعة الراسخة مجالا ساميا للروح. وهو بذلك يحفظ الحرية على حساب إمكانية فهمها، فهي في نظر سبينوزا أمر خيالي أو خرافي. أما في نظر كانط فهي فرضية ضرورية؛ فالحكمة في رأي الفيلسوف الهولندي تكمن في تأمل هويتنا في الطبيعة. أما نظيره الألماني فيرى أنها قضية ترسيخ استقلالنا عنها. •••(@)(@)(@@) إذن فكانط - في خطوة جريئة - ينقل قضية الأخلاق بكاملها من النظام الخيالي إلى النظام الرمزي، وهذا يعني كذلك الانتقال من المضمون إلى الشكل، أو من الموضوعي إلى الإجرائي. ويتضمن هذا انتقالا من القدرة على دعم أخلاقك بشيء يتخطاها - كالرب والطبيعة والتاريخ - إلى الفوائد غير المؤكدة للتحرر الأبدي من أي أساس 
ms130	 مماثل. ويعلن كانط في عمله «أسس ميتافيزيقا الأخلاق» أن الفلسفة الأخلاقية يجب أن تطهر من المحتوى التجريبي والأنثروبولوجي بالكامل. وبما أن أي فعل من أفعال الإرادة التي تحفزها ميول أو أشياء تجريبية هي أفعال «مرضية»، فإن فعل الخير الأسمى الوحيد هو الإرادة الخالصة للخير نفسه. وإرادة الخير ليست إرادة شيء محدد، بل أن يتصرف الإنسان بما يتفق مع القانون الأخلاقي؛ لذا فإن هذا القانون لا يقدم شيئا سوى الإعلان عن نفسه، فهو - كما كتب كافكا إلى صديقه جريشوم شولم - يتمتع «بشرعية لكن لا مدلول له». فالوسط إن جاز التعبير هو ذاته الرسالة، فتعاليم القانون الأخلاقي مطلقة لكنه لا يبين لنا ماذا نفعل، فمثل ناظر مدرسة متحرر الفكر يسعى لتعزيز المبادرة الشخصية بين تلاميذه، هو يوضح لنا السمات العامة التي ينبغي أن تميز أفعالهم لكنه لا يبين عمدا محتواها؛ فالمتنورون لا يحتاجون لأن يتم إعطاؤهم قائمة بالأوامر الأخلاقية من موضع سلطة عليهم. إن الذين يحتاجون لهذه الأوامر غير قادرين للسبب نفسه على أن يفهموا مغزاها أو ينفذوها؛ إذ إن المرء يتردد في قبول الطعام من طباخ يحتاج إلى تعليمات مفصلة عن كيفية التعرف على حبة قرنبيط مثلا.(@)(@)(@@) قد يبدو القانون الكانطي في فراغه أو طوطولوجيته مختلفا عن أوامر الرب غير المشروطة التي يحل محلها، باعتباره معبودا يملي أوامره بصيغة دقيقة غير مريحة، إلا أنه من ناحية أخرى لا يكاد يختلف عنه إطلاقا؛ إذ إن ما يسمى بالوصايا العشر ما هي إلا طريقة يهوه في قول: «هكذا تكون محبتي.» فطلب الرب الأساسي ليس امتناع الإنسان عن السرقة أو الزنا بل أن ندعه يحبنا لكي نتمكن بفضل نعمته تلك من أن نبادله الحب. إذا فطوطولوجيا القانون الرمزي - «يجب أن تطيع؛ فالقانون في النهاية هو القانون والواجب هو الواجب» - هي طوطولوجيا حب عبثي وفراغ سمو مطلق، فإن كان للقانون محتوى محدد فسيمكن دائما مساومته وتملقه وتقديم الإذعان المطيع لقاء جزاء كبير. ولكن لأن شريعة موسى هي قانون الحب، فيجب على مضمونها أن يتخطى شكلها 
ms131	 . إن ما يحبط فريسيي هذا العالم هو صمت هذه الفضاءات السرمدية.(@)(@)(@@) إذن فالأمر الإلهي - شأنه شأن الأمر المطلق عند كانط - يخلو تماما من المضمون، فهو كعبارة القديس أوجستين «أحب وافعل ما شئت.» فهو يشير باقتضابه إلى سمو الرب عما هو بشري، فمن السمو ألا يفرض الرب أوامر مقيدة على مخلوقاته كما تفعل الأنا العليا السادية المبالغة في عدم واقعيتها لأنه لا يحتاج إليها. فحبه - باختصار - خال من الرغبة. إن هذه - وليس القانون الأخلاقي عند كانط - هي الصورة الحقيقية لعدم المشروطية؛ فالحب الإلهي يعني عدم انتظار مقابل؛ ولهذا تكون مشاركتنا في هذا الحب في أعمق صورها عندما نتمكن من أن نحب دون شكر أو من طرف واحد. فإن كان يهوه في العقيدة المسيحية اليهودية ليس هذا المستبد المتعالي الذي يفرض قيودا شديدة الثقل على كاهلنا؛ فذلك يرجع من بين أسباب أخرى إلى أنه لا يحتاج إلى العالم؛ وهو ما يعني أنه خلقه دون أن ينتظر مقابل، بدافع الحب لا الاحتياج؛ فالخلق هو الفعل المجاني الأول، فهي مسألة «متعة»؛ وهو ما يعني أنها مسألة لذة «لا طائل منها» بعبارة لاكان، فالوجود هبة وليس قدرا؛ فلا ضرورة عند الرب لخلق أدق جسيم مادي، بل إنه بعد إعادة النظر الناضجة في الأمر ربما يندم على فعلته هذه أشد الندم. وإن كان الآخر الكبير عند لاكان ذا رغبة في ذاته، فإن الرب في العقيدة المسيحية اليهودية ليس كذلك؛ وحيث إنه بالتبعية ليس لديه احتياجات عصابية فهو لا يأمر بأن نتقرب إليه بالقرابين التي تأكلها النار أو الأوامر المتعلقة بالطعام والشراب أو السلوك المعصوم أخلاقيا، بل علينا أن ننحي جانبا هذه المساومات الرديئة ونتقبل الحقيقة التي لا تحتمل، وهي أنه يغفر لنا دائما. فلسنا بحاجة إلى الانغماس في القلق البروتستانتي من أجل استيضاح ما يأمرنا به؛ إذ إنه لا يأمرنا بشيء أكثر من الحب. ولأن الحب أمر عملي ومحدد فيجب أن يكون بالإمكان صياغته صياغة قانونية، إلا أن الذين يعرفونه بتلك الصيغ يخطئون بقدر الذين يجعلونه 
ms132	 مفهوما مجردا.(@)(@)(@@) لا تنبع القيمة الأخلاقية - عند كانط شأنه شأن سبينوزا - من تأمل بعضنا بعضا في إطار خيالي، ناظرين إلى الآخرين من خلال ثنايا الذات المتقدة، بل تعتمد على النظر إلى النفس من الخارج، من المنظور اللاعاطفي للقانون الأخلاقي نفسه؛ وهو ما يعني النظر إلى النفس باعتبارها ذاتا عامة؛ ومن ثم معاملة النفس كمعاملة الآخرين. يرى كانط أنه لا يوجد فرق واضح بين الغرباء والأقرباء. فإن تعاملت مع الآخرين كما لو كانوا مكاني، فأنا أنظر لنفسي باعتباري غريبا نوعا ما. ومن الناحية الأخلاقية، فإننا أصدق ما نكون على حقيقتنا عندما نتصرف كما لو كنا أي شخص. إنني عندما أنقسم إلى شخصين وأنظر لنفسي من موقع النظام الرمزي نفسه، متفحصا ذاتي بنظرة الغريب المحايدة، عندها فقط أكون مطابقا لنفسي حقا. وهذه الرؤية أبعد ما يكون عن الرؤية الأخلاقية العاطفية عند هيوم أو سميث، وإن كان كل منهما مثاليا على طريقته الخاصة. إن لمح أنصار مذهب الخير في حالات التعاطف نعيما يعد كعيد حافل مثالا للمدينة الفاضلة، فإن بعضا من خلفائهم الأقل توهما عند مواجهتهم نظاما اجتماعيا مفككا لا يشجع التواصل الاجتماعي اضطروا إلى النزول بمدينتهم الفاضلة إلى مستوى أكثر عمقا حيث منطقة البديهة الغائمة التي هي الوطن المثالي للذوات العاقلة الحرة ولغاياتهم المتكاملة المتناغمة.(@)(@)(@@) بل إنها تتشكل على مستوى أعمق من هذا، فإن كان كانط الذي هو متشائم في المجمل تجاه الإنسانية يحتاج إلى فكرة الرب؛ فذلك لأسباب ليس أقلها أن احتمال اجتماع الفضيلة والسعادة في العالم الآخر أكبر بكثير من هذا العالم، إلا إن كنا ننظر إلى عالم الرواية الذي برز حديثا؛ فالفجوة بين ما هو مثالي وما هو واقعي تتضح في تعليقه بأن الأمر المطلق يظل ملزما حتى وإن لم ينجح أي شخص في الالتزام به. في حقيقة الأمر، إن نجاح أي شخص في الالتزام فعلا به من عدمه يظل مسألة غير محسومة، فكيف يمكننا التأكد أصلا من أن تصرفاتنا كانت من دون أدنى قدر من الدافع «المرضي»؟ فهل 
ms133	 نحن غير مذنبين أمام الرب؟ إن القانون الأخلاقي - كما يعلم كانط - شيء مستحيل، وهي سمة يشترك فيها، كما سنرى، مع النظام الواقعي عند لاكان.(@)(@)(@@) تتشابك المتعة والقيمة الأخلاقية، وحب الذات والتعاطف، والتجريبي والمثالي في كتابات هتشسون وهيوم. أما مع كانط فيجب إبعاد المدينة الفاضلة أكثر وأكثر عن عالم دنيوي حسي لدرجة تظل معها كيفية تحقيق المدينة الفاضلة فيه - أي كيف للوجود البديهي أن يحل محل الوجود الحسي - شيئا غامضا. يبدو الأمر وكأنه يجب حماية القيمة المطلقة من شرور النظام الواقعي بإبقائها مدفونة دائما. إذا فمن المفارقة أن القانون الأخلاقي - الذي ينظر للرجال والنساء باعتبارهم أفرادا يمكنهم التعامل بتجرد فيما بينهم - يقوم في معظمه على الواقع التجريبي؛ على عين مجتمع السوق الذي ينتقده بشدة، فالفعل الأخلاقي حقا - كالسلعة - هو نموذج للتبادل؛ لكن هذا في السياق الأخلاقي يعني معاملة النفس والآخرين باعتبارهم غاية في ذاتهم، وهي عقيدة تختلف كل الاختلاف مع منطق السوق، ففي مقابل المصلحة الذاتية التي تحكم المعاملات التجارية، يقدم أنصار مذهب الخير البريطانيون العاطفة والشعور. أما الفيلسوف الألماني فهو يقلب منطق السوق على عقبيه.(@)(@)(@@) تتشابه الرؤية الأخلاقية المتجردة لكانط - بكل تقشفها المرهق - من بعض النواحي مع المفهوم المسيحي للحب أكثر مما تتشابه مع عالم شافتسبري وهتشسون المتناغم؛ إذ يصر كانط على أن عمل الخير حيثما أمكن واجب لا اختيار. وقد أصاب في رؤيته أن الحب ليس قضية عاطفية بالأساس؛ أي إننا إن اعتمدنا على مثل هذه الرغبات الطارئة فنحن على الأرجح نقيد عملنا الخيري بدائرة ضيقة كثيرا. وفي المقابل يتحدث - وهو يستحضر العهد الجديد في ذهنه - عن «الحب الذي يمكن السيطرة عليه» ويفرق بينه وبين هذا الحب المنعدم الأساس الذي هو تلقائي و«مرضي». ويستبعد سورين كيركجارد بالمثل الحب المبني على نزعات الحنان الطارئة لصالح حب يتمتع بالثبات الأبدي للقانون. ويكتب «لما يصبح الحب واجبا، عندها فقط يأمن الحب كل تغير إلى الأبد ...»(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) ويميز القديس بولس بين القانون والنعمة، مهاجما الأول، لكنه يفرق كذلك بين النعمة باعتبارها قانون الرب 
ms134	 - الذي يرضيه - وقانون الخطيئة. ويقوم إنجيل مرقس على التصور اليهودي العام لقانون الرب باعتبار أنه يتحقق بحب الإنسان لرفاقه. وعند متى - الذي ألف إنجيله بالقرب من مرقس - فكل الوصايا أساسها حب الإنسان لجاره. أما عند يوحنا - إذ يكتب عن تقليد الحكمة - فحب الجار هو القانون كله. ويظهر الحكمدار في مسرحية شكسبير «الصاع بالصاع» - وهي المسرحية التي سنتناولها بعد قليل - فهما إنجيليا تقليديا للعلاقات بين القانون والحب عندما يتحدث عن أنه «ملزم بعمل الخير».(@)(@)(@@) وفيما يتعلق بالحب باعتباره قانونا، يقدم كانط الإجابة الصحيحة الأكثر تطرفا على السؤال الذي يؤرق فلاسفة الخير البريطانيين: «كيف نتعامل مع هؤلاء الملايين من المجهولين لنا فيما وراء نطاق عواطفنا؟» بإنكار أن العاطفة هي العامل الفاصل هنا من الأساس، فالأمر المطلق كما رأينا لا يميز بين الغرباء والجيران. إن عدم أهمية هويتك مطلقا عند كانط - عندما يتعلق الأمر بالأخلاق - يمثل من ناحية ثغرة في طريقته المجردة في التفكير، ويمثل من ناحية أخرى نقطة قوة كبيرة. ففي المسيحية، على نحو مشابه، ليست الصلات المحلية ولا الهوية الثقافية العامل الأهم؛ فالمعتقد الديني لا يتعلق بالنسب ولا العادات الضيقة ولا الطقوس الغذائية الخاصة ولا المعبودات المنزلية ولا التراث الوطني ولا الهويات التقليدية؛ فالإنجيل هو نقد لسياسة الهوية من قبل أن يظهر هذا المصطلح.(@)(@)(@@) لا يعنى هذا إنكار أن العهد الجديد يمنح أحيانا أفضلية خاصة لحب «الإخوة» المسيحيين بعضهم بعضا. لكن بما أن ذلك لا يسعه سوى دعم مهمتهم الكونية، فليس له أن يتعارض بشدة مع حب الغرباء؛ فالخط الفاصل بينهما ضبابي، يتوارى كما لو كان وراء أقنعة تلبس في حفل كبير، والتي - كما تقول باربرا إرينرايك - «تذيب الفوارق بين الغريب والقريب، لتحيل القريب غريبا لبعض الوقت ولا يكون الغريب أجنبيا أكثر عمن سواه.»(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) بالمثل فإن الجماعات السياسية الراديكالية التي يتمكن أفرادها من بناء علاقات ألفة فيما بينهم ومع من ينتمون للجماعات المماثلة - وهو إنجاز نادر في تاريخ أحزاب اليسار - تتمتع بفرصة أكبر لتحقيق الفاعلية السياسية من تلك التي لا تفعل 
ms135	 . لقد رأى أرسطو أنه لا يمكنك أن تصادق إلا من تعرف، واعتبر أن خداع الصديق أكثر استحقاقا للوم من خداع الغريب؛ فعدم مساعدة الأخ كان عيبا أكبر في نظره من عدم مساعدة إنسان مجهول لك، إلا أنه لاحظ كذلك تشابها بين الصداقة والعلاقات السياسية؛ إذ تحدث في عمله «الأخلاق» عن المواطنين باعتبارهم أصدقاء. وتتشابك الواجبات العامة والعواطف الشخصية في الروابط والجماعات التي تشكل المدينة الدولة؛ فالدول السياسية التي يحقق مواطنوها قدرا من الانسجام المتبادل تمثل نسخة عامة من الصداقة الشخصية.(@)(@)(@@) أما كانط على العكس فيقلل من قيمة الصداقة؛ إذ ليس ثمة من يحرص على سعادة إنسان خير من نفسه؛ والتبادلية الكاملة بين النفوس - التي يكون تمني الإنسان الخير للآخر أساسا لحبه الخير له - ليست غير محتملة وحسب، بل على الأرجح تقسي القلوب على من هم خارج هذه الدائرة السحرية،(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) ففي الأمور الأخلاقية يرى كانط أننا يجب أن «نتجرد من الفروق الشخصية بين الكائنات العاقلة.»(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) وما لا يدركه هو أن العمومية الحقيقية لا تعني تجاهل اختلاف الآخرين بل الالتفات إلى الاحتياجات الخاصة لأي شخص يتصادف قربه. إن هذا هو الوجه الذي يمكن من خلاله أخيرا التوفيق بين الهوية والاختلاف، فالأمر ليس حب كل إنسان، بل حب أي إنسان تصادف وجوده بالقرب منك. وهذا هو مغزى حكاية السامري الصالح؛ حيث يعتبر اليهود الأكثر تعصبا في ذلك الوقت السامرية أدنى أشكال الحياة، كما هي - على نحو أكثر عمومية - أدنى صور مفهوم العمومية المسيحي. وهي بذلك تمثل رابطا صادقا بين ما هو شخصي وما هو عام. وقد اعتبر كيركجارد - الذي رأى بطريقة متزمتة أن حب الإنسان لأصدقائه تساهل مع النفس - أن الجار هو أي شخص تصادفه عندما تخرج من باب بيتك.(@)(@)(@@) من هذا المنطلق، فإن كانط أبعد عن المفهوم المسيحي للحب من هيجل الذي يجتمع الرجال والنساء في رؤيته العلمانية للخلاص في عمومية الروح بكل خصوصياتهم الحسية. كما أنه يختلف عن المفهوم المسيحي للحب بافتراضه أن التضحية التي لها قيمة فعلا هي التضحية بالنفس 
ms136	 في سبيل القانون وليس في سبيل خدمة الآخرين غير الأنانية. كما يختلف كانط مع العهد الجديد في عدم رؤيته أن الحب في العقيدة المسيحية قضية وجود فائض وزيادة تتخطى القياس وليس مسألة متعلقة بعمليات التماثل المنمقة لقيمة التبادل.(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) فهي شكل من أشكال العطاء غير المجدي، عطاء يرفض السعي لتحصيل عائد لاستثماره، ليس لأن هذا هو حال العالم لكن لأنه من غير المحتمل بتاتا أن يتلقى عائدا. فالعهد الجديد - من بين أشياء أخرى - معارض شديد للمحاسبة؛ إذ يخل الحب بالتوازنات المقدرة بدقة في النظام الرمزي برفضه الاحتفالي لحساب التكلفة وتصفية الحسابات ورد الشيء بالمثل.(@)(@)(@@) سنرى لاحقا أن النظام الواقعي اللاكاني محصلته مشابهة؛ إذ يشير جاك دريدا إلى أن النبي إبراهيم «في حالة غير تبادلية مع الرب»،(@)(@)(@@) 22(@)(@)(@@) وهو الحال الذي لا ينطبق على النبي إبراهيم وحده. يوصي ما يسمى العهد الجديد، الذي لا يهتم بإمكانية الحساب، بأنه إن صفعك رجل على خدك فأدر له الآخر، وأنك إن أجبرك أحد أن تسير ميلا، فسر اثنين؛ وأنه إن أراد أحد أن يحاكمك ليأخذ ثوبك، فدعه يأخذ رداءك أيضا. فهذه الوصايا مثلها مثل عمل «أمثال الجحيم» لويليام بليك مبالغ فيها عمدا بما يفوق الحدود، وتهدف إلى الهجوم على البرجوازية الصغيرة الضيقة الأفق في كل عصر. إلا أن تلك الوصايا الأخروية - التي تسعى لتحرير المسيحيين من منطق «الوضع القائم» في ضوء نهايته المنتظرة - لا ينبغي أن يفهم أنها تفرغ المطالبة بتحقيق العدل من معناها، فجاك دريدا نفسه يلتف حول هذه الإشكالية بجعل العدالة هي الأخرى مسألة التزام لا متناه بدلا من إعطاء الحقوق لأصحابها، ففي المسيحية، ينعكس الحب الذي هو عطاء فائض أو مجاني بوضوح في فضائل الرحمة والتسامح، وهو ما يطيح بمفهوم عدالة رد الشيء بالشيء العين بالعين المنتظرة، فحب الإنسان لأعدائه عار على مفهوم قيمة التبادل.(@)(@)(@@) كل هذا - بعبارة القديس بولس - هراء عند الأغيار، باختصار عند هؤلاء الذين يسعون مثل كانط لبناء اقتصاد أخلاقي أو رمزي حسن الإدارة. هناك بالتأكيد جانب مظلم لهذا التهور 
ms137	 الخلاق المعروف بالانتقام الذي يمكن أن يكون مفرطا وهداما بكل الأشكال السلبية؛ ولهذا لا يمكن غض الطرف ببساطة عن العدالة القائمة على رد الصاع بالصاع - وكذلك عن النظام الرمزي الذي تنتمي إليه - كما يفضل بعض مناصري النظام الواقعي. يأمرنا العهد القديم بأن نتبع سياسة العين بالعين، وهي أمر مستنير تماما في هذا السياق. فهي ليست (كما تراها الحكمة الشائعة) تفويضا مطلقا للثأر الشنيع، بل محاولة لتحديد الجزاء بقدر الإساءة، فعلينا أن نأخذ العين بالعين، وليس الجسد كله. ليس تجاوز هذا الحد محبذا دائما. وهذا هو ما تعجز عن إدراكه أي نظرية أخلاقية للنظام الواقعي، وذلك كما سنرى لاحقا.(@)(@)(@@) لا يناصر كانط القانون بسبب حبه للتشريع؛ فالفوضويون والأرستقراطيون وحدهم هم من يرفضون التسليم للقانون. لكنه يناصر القانون لأنه يؤمن بأن القانون ينبغي حبه واحترامه لذاته وليس لما يأمر به؛ فالفعل السليم أخلاقيا لا يجب أن يقتصر على الالتزام بالقانون بل يجب أن يكون في سبيل القانون ذاته. إن القانون عند كانط في الحقيقة لا يلزم بأي شيء على الإطلاق إلا أن تتخذ أفعالنا صورة معينة، فهو معلم سلوك أكثر منه واعظ لعقيدة. في المقابل يرى القديس بولس أن القانون نظام يناسب الأطفال أو حديثي العهد بالأخلاق؛ المستجدين الذين يحتاجون التوجيه في ظل وصاياه قبل أن ينضجوا على نحو كاف ليستوعبوا معناها الحقيقي، فهم كالأطفال الذين يجب أن يتحملوا ملل تعلم جداولهم عن ظهر قلب إن أرادوا أن يصيروا علماء رياضيات مشهورين. فالقانون وسيلة لا غاية في ذاته؛ فهو بالتأكيد نموذج أولي ضروري للحياة الجيدة، لكنه ليس كذلك بالنسبة للذين بلغوا النضج الأخلاقي، الذين لا أحد منا من بينهم. إن الذين في حاجة للقانون باعتباره كتيب الإرشادات بالنسبة للعامل الفني لا يزالون في طفولتهم الأخلاقية، كالمتحدث الجديد للعربية مثلا الذي يحتاج للرجوع إلى المعجم باستمرار. وعندما يستطيع هؤلاء التخلي عن هذا القانون سيرون العالم على الوجه السليم. ولكن لأن الطفولة الأخلاقية هي حالة إنسانية مزمنة فإن القانون لسوء حظنا وجوده دائم مثل 
ms138	 دوام وجود الفقراء.(@)(@)(@@) يرى القديس بولس أن الفضيلة هي الاعتياد التلقائي لفعل الخير الذي يؤدي إلى نقش القانون على القلب بدلا من ألواح الحجر. ويبدو أنه يعتبر القانون الأخلاقي - مثل كبش الفداء أو الفارماكوس - جيدا وسيئا في نفس الوقت لأسباب من بينها أنه ينبهنا دون قصد إلى احتمالية الخطيئة، كمقال بإحدى صحف الإثارة يخبئ شهوانيته وراء ستار السخط الأخلاقي، وكذلك لأنه يوجهنا إلى الخير دون أن يكون خيرا في ذاته. إذا يمكن للقانون وهو إذ يضعنا على الطريق الصحيح أن يحول دائما بيننا وبين ما يدعو إليه، فيصبح هو ذاته ما تتعلق به رغبتنا، وهذا ما يجعل القانون بوجهين من الناحية الأخلاقية؛ إذ يمكننا دائما أن نقع في حب القانون بدلا مما يمليه، مثلما قد نجد أنفسنا مفتونين بالمدرب وليس من محبي اللعبة. ومن بين الذين يقعون في حب القانون لذاته - ناظرين للشكل على حساب المضمون - الفيتيشيون أو الفريسيون الذين لا يمكنهم تحمل سلبية الرب السامية ويسعون لملء فراغ الغيرية غير المحتمل بصورة واضحة للرب. إن الفيتيشية هذه هي التي حرمتها الوصية الأولى من الوصايا العشرة؛ حيث إن الصورة الوحيدة الحقيقية ليهوه هي الصورة البشرية.(@)(@)(@@) بعبارة أخرى فإن الوصية موجهة ضد عالم النظام الخيالي، ضد الذين يفخرون بعلاقتهم غير المتكلفة مع الرب والذين لا يعتبرونه إرهابيا عنيفا في سبيل الحب كما هو بل يرونه مخلوقا متحضرا يشبههم هم أنفسهم. وكما يقول لاكان بوضوح فريد: «إن الإنسان باعتباره صورة مثير للانتباه بالنظر إلى الفراغ الذي تتركه هذه الصورة؛ بسبب أن الفرد لا يرى في الصورة - فيما وراء ظاهرها - فراغ الرب المفترض أن ينكشف. ربما يرجع لذلك لاكتمال الإنسان، لكن الرب كذلك يترك فراغا في داخل الإنسان.»(@)(@)(@@) 23(@)(@)(@@) فالقول إن الرجال والنساء خلقوا على صورة الرب يعني من بين عدة أشياء أنهم في بحر من اللاوجود؛ حيث إن الرب لا يرى باعتباره ذاتا من أي نوع؛ لذلك فإن فراغ النظام الواقعي وليس اكتمال النظام الخيالي، وعزلة الدين وليس عزاء الوثنية، هي التي من 
ms139	 خلالها يكون ظهور الرب المتأخر كثيرا بين الناس.(@)(@)(@@) إن تخليص النفس من القوة القسرية للقانون لا يكون بجعله أمرا داخليا، وهو ما لن يؤدي إلا إلى تعميق القسر المرضي الناتج عنه، فالتحرر من هذا الفرض الخبيث والحميد معا لا يعني تثبيته بداخل أنفسنا في صورة أنا عليا مستبدة من أجل أن نرضخ لأوامره بتلقائية تحاكي عادة التحلي بالفضيلة ظاهرا. وهذا تقريبا هو رد شيلر على كانط: فالقانون يظل ذا سيادة لكن يجب تلطيف صرامته بغرسه تماما في الحواس.(@)(@)(@@) 24(@)(@)(@@) وكما الحال عند بيرك، فإننا لن نلتزم به حقا إلا بعد صبغه بصبغة جمالية، فهذا إن جاز التعبير تحول من السلطة المطلقة إلى نوع من الهيمنة. كذلك فإننا لا ننقض سيادة القانون - كما يفعل جيل دولوز - بغمس هذا النظام المقيد بكامله في فورة من الليبرتارية المتمردة، متطلعين في المقابل إلى آلية «الرغبة» الثورية في جوهرها، فنحن لا نتحرر من القانون الأخلاقي إلا عندما ندرك أن ما يفرضه هو خير في ذاته وليس خيرا لأنه مفروض. إذا يظل كانط سجينا للقانون الأخلاقي؛ حيث إنه يرى كما شاهدنا أن القانون لا يفرض إلا نفسه. صحيح أن كانط من أحد الأوجه محطم للأوثان التقليدية وليس مقدسا لها عندما يتعلق الأمر بالقانون؛ إذ يصر على استحالة تصويره السامي؛ إلا أنه، إذ يؤمن بأن فعله لا يتسم بالسلامة الأخلاقية إلا بتجسيده صورة معينة تطابق القانون، عرضة - إن جاز التعبير - لأن يفتتن بمدرب اللعبة لا باللعبة ذاتها. كما أنه في خطر الوقوع في الشطط كما في البروتستانتية الراديكالية، فالتيار الرئيسي للمسيحية يعلمنا أن الأشياء لا تكون خيرا لأن الرب يأمر بها، وهو ما يجعل الرب يبدو مستبدا متقلبا؛ مما يجعله في مرمى نيران سبينوزا. لكن الرب يريد ما هو خير في ذاته، والإقرار بذلك علامة على النضخ الأخلاقي، فهي خطوة سهلة للانتقال من الادعاء بأن الخير هو أيا ما يفرضه قانون متغير ما إلى الاعتقاد مثل كانط بأن الخير يوجد في شكل القانون ذاته.(@)(@)(@@) إننا نتحرر من القانون 
ms140	 عندما ندرك قبل كل شيء أنه قانون العدل والرحمة وليس فرمانا يستبد بالمنع والتحريم. إن هذا هو الدرس المستفاد من صلب المسيح؛ حيث يقلب موت المسيح الصورة الشيطانية أو الفريسية ليهوه باعتباره «نوبودادي» (بحسب عبارة بليك) أو أنا عليا أو طاغية متعطش للدماء لكشف حقيقة القانون باعتباره دعوة للحب والعدل، وهي دعوة من المرجح أن تودي بحياة من يؤمنون بها على يد الدولة السياسية. إن اتفاق المسيح مع قانون الرب المحرر هذا - مع أنه، كما يقولون، «ابن» الرب - هو ما أدى إلى تعذيبه وقتله؛ فالقانون في حد ذاته هو المتجاوز.(@)(@)(@@) مع ذلك فإن القانون الأخلاقي الكانطي راديكالي تحديدا فيما يتعلق بمجهولية الهوية فيه، فإن كان له بعض جوانب منطق السلعة، فقد فعل ذلك بروح مستنيرة ومستبدة في الوقت عينه. وحتى السلعة عند ماركس - الذي يرى أن التاريخ يسير بوجهه السيئ - لها جانب إيجابي، فهي بوصفها لغة عامة تساعد على تجاوز أشكال الخصوصية «السيئة»، وتطيح بالحدود التي نصبها النظام القديم، وتجذب الرجال والنساء إلى تواصل قابل لأن يكون عاما بعضهم مع بعض، ومن ثم فهي تضع أسس الاشتراكية الدولية. يكتب تيودور أدورنو: «هذه الشكلية (الخاصة بالقانون الكانطي) تمنع في رحمة إساءة استخدام الاختلافات الكيفية للأشياء في سبيل التميز والأيديولوجيا، فهي تضع شروط العرف القانوني العام؛ ومن ثم - ورغم تجردها ونتيجة له - يبقى بداخلها شيء ذو أهمية هو قيمة المساواة.»(@)(@)(@@) 25(@)(@)(@@) لهذا فإن كانط - وهو أعظم مناصر للتنوير الليبرالي - يسير بوجهه السيئ، إن جاز التعبير؛ إذ صار حقك في الحرية والاحترام والحقوق المتساوية مع أقرانك لا يرجع إلى أن والدك نبيل أو سيد إقطاعي، بل لأنك تنتمي للجنس البشري. إن الجرأة التي تميز هذا القول مذهلة. وكذلك القوة الثورية للتجريد والعمومية، خلافا لما يراه ما بعد الحداثيون. كما أنه بمجرد أن تترسخ هذه العقيدة فسيتمكن المجتمع البرجوازي من قياس ما هو قاصر عنه حتما من مثلها المثيرة للإعجاب. قد تكون الأخلاق الرمزية متنافرة غير متآلفة؛ لكنها تنبئ بقدوم عصر الذات المقررة لنفسها. وبذلك 