ms161	 باخل بنصح ولا الجد ذاهب بمأمل ولا أنا نادم على ما فات. إني فعلت حين قدرت وأمسكت حين عجزت. وإذا عاودتني المقدرة عاودت العمل. - أنت أملك مني لنواصي الكلام، وأنا أبصر منك بمواضع الرأي، فلا تغالب حقائقي بزخارفك واسمع لما ألقي عليك: تقوم من ساعتك ماضيا في حاجتك التي خرجت لها من دارك، وسأكون واسطة لإصلاح ذات بينك مع أبي الهدى. ولكن إياك أن تنقاد لهواه وتستخدم قلمك في أغراضه فتقضي بذلك لباناته، حتى إذا حاق بك سوء وقف يضحك على عقلك ويسخر من رأيك. وسأزورك في دارك بعد يومين.(@)(@)(@@) فمضى صاحبي لشأنه ومضيت لشأني، وتم الصلح بيني وبين أبي الهدى على يده، وزرت أبا الهدى في بيته وزارني بعد ذلك نجله حسن خالد بك الصيادي. وبعد أن مضت على الصلح أيام توجهت إلى منزل الصيادي لأنظر ما سيبدي لي من ود أو عتاب، وقد كنا تراضينا على ألا نعيد ذكر ما فات وألا يكلف أحدنا صاحبه عملا. فلما أدخل بي على الرجل تلقاني بصدر رحب وثغر باسم وأدنى منه مجلسي وأقبل علي بوجهه وطيب حديثه، وأنا لا يطمئن له فؤادي ولا تنبسط له نفسي. وكنت أعلم أن أبا الهدى لا يفلت فريسة أمكنه الدهر منها، وأنه أشد ما يكون فاتكا إذا ظفرت يداه بعدو له. فأضمرت الحذر وأظهرت الاستسلام فإذا هو يميل علي بكله، وجرى يومئذ بيننا حديث طويل، وأطلعني على كثير من أسراره وأقرأني من أوراقه ما لو عرض على عدو غيري لنال بها من الثراء ما يبقى لأعقاب أعقابه، وحلف لي بالأيمان المغلظة أنه لا علم لابنه حسن خالد بشيء مما في تلك الأوراق، فأعدتها له وعاهدته ألا يعلم مني أحد شيئا مما أسره إلي، وها أنا اليوم أوفي بعهدي وأحفظ له سره، ولو عاش في دولته إلى يومنا هذا لحاربته حرب المستميت ولكن غير مغالب له بأسراره. وقد أيقنت بعدها أن الرجل جرى معي على غير شيمته وأنه لا يضمر لي غدرا، فأمنت غوائله واسترحت من 
ms162	 طول الحذر، ولو كان أبو الهدى غير خائن لدولتي لحرصت على وده ولأقمت على مناصرته ما بقيت لي في الحياة بقية.(@)(@)(@@) على أنني ما صالحت أبا الهدى إذ صالحته إلا لأكفى طول مناضلته وأفرج عن وجهي ما كان يمنعني عن الفرار والخلاص مما كنت فيه. وأما وقد تهيأ لي ما أردت فلم يبق إلا تشمري وشد رحالي. وبينا أنا في نقض وإبرام إذ دخل علينا شهر رمضان، فحمدت قدوم الصيام ورأيت في شغله الشاغل للناس ما يعمي أبصارهم عما أتأهب له، وأقمت أستنجز الفرص. وإني لفي داري مشتغل بما ذكرت وإذا رسول أبي الهدى يتعجل مضيي إليه. قلت: ما أتى السيد حتى أنفذك إلي؟ قال: لا أدري، ولكنه أخبرني أنه سيكون على انتظارك بعد الإفطار. قلت: بلغه أني قادم عليه. ولما ولى الرسول أنجزت ما كان بيدي من أعمالي وما أزف الوقت إلا واكتريت عربة وبادرت إلى موعدي، فتلقاني حسن خالد في طرقة الدار وسألته عما دعيت لأجله، فأبدى تجاهلا حسن عنده سكوتي، ثم أدخلت عند أبي الهدى، فاستقبلني قائما ولم أر على وجهه بشاشته التي عودنيها ولا بدت على ثغره بسماته تلك التي خدعت الماكرين، ولكني رأيت في حاله من الوجل ما كاد يستخف بحلمي، فأمسك بيدي وجعل يتأمل وجهي وأنا مستمسك بنفسي موطد قدمي ولا أدري ما نهاية ذلك كله، فأخذ يسكن روعه قليلا قليلا وثابت إليه أناته وراجعه وقاره فأشار إلي أن اجلس وجلس هو بمكانه، ثم قال: إني لفي قلق عليك منذ البارحة. - وكيف ذلك؟ - سمعت أن الشرطة دخلت بيتك وأخذت كتبك وأوراقك، وأنك قضيت ليلتك في دار الضابطة، فبت لا أدري ما أصنع ولا كيف أستخبر صحة الخبر، فما أصبحت إلا وأنفذت رسولي إليك، ولما رجع وأخبرني أنه رآك بمنزلك خف عني بعض ما كان حل بي من الجزع، ثم خبرت أن القوم أخذوا ما وجدوا عندك من كتب وأوراق ولم يتعرضوا لك بسوء، فقص علي الآن كيف كان ذلك؟ ومن هذا الذي وشى بك 
ms163	 ولم يعلم أن وراءك أبا لا يكلك إلى من يجهل عليك؟ - سيدي، لم يحدث شيء مما تذكره، إني لأحس بشر ولا أتبينه. وقد بثوا علي العيون وأذكوا الأرصاد، وما أدري ما رابهم من أمري. - إذا لم يصح ما ذكر لي فذلك فضل من الله، ولكنني أوصيك بنفسك خيرا، افتح عينيك يا ولي الدين ولا تدع لأعدائك سبيلا إليك، ومهما يكن عندك من كتاب أو ورقة مما يحج به الخصوم خصومهم فمزقه ولا تخف بعد ذلك واشيا ولا تبال رقيبا. وإذا مسك الضر من مكيدة عدو فبادر إلي لا متريثا ولا متغافلا. فهممت أن أخبره بما عزمت عليه من الهجرة، ولكنني أمسكت مخافة أن تكون الفتنة فتنته، ثم استأذنته في الانصراف فأذن لي وودعته وخرجت من عنده لا ألوي على شيء، فما أدركت منزلي إلا عمدت إلى كتبي وأوراقي، فأخذت أتفقدها وأستخرج منها ما لا يلائم هوى القوم، وكان عندي من كتب أحرارنا وجرائدهم شيء كثير، جاءني بعضه على يد بعض أصحابي من الأجانب وأحضرت بعضه والدتي حين قدمت علي من مصر، فجعلت أمزق هذه المذخورات الغوالي تفاديا بها من ليل لم أعلم أنه لا محالة مدركي، وملت بعد ذلك على أوراقي تفقدتها ورقة ورقة، وأنا كلما أجد شيئا يستراب منه أمزقه وألحقه بغيره، ولم أزل كذلك في نظر وتنقيب حتى آذن ليلي بالبلج، فأخذت تلك الممزقات وألقيت بها في النار، وما استقل بها اللهب إلا وأنا كالآيب من احتطاب في الجبل أو كالخارج من غمرات الوغى. وكان لي بحجرة والدتي صندوق فيه أوراق وجرائد وصور نسيتها كلها ولم أتعهدها منذ قدومي الآستانة، وقد فاتني أن بذلك الصندوق ما يستطير الشرر من عيني عبد الحميد، ولكم حاول أهل بيتي أن يحملوني على فتحه وإحراق ما يكون فيه من أشباهه ونظائره فلم ألق للنصح بالا.(@)(@)(@@) وفي يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر ديسمبر الكائن في سنة 1901 جاء امرأتي المخاض، وما قاربت الشمس الغروب إلا وقد وضعت بنتا سميتها فكتوريا، تلقيناها ببسمات وتلقتنا 
ms164	 بصيحات ، وكأن المسكينة أحست بدنو النكبة من أبيها فأجهشت لرؤيته بالبكاء، فقلت إذ رأيتها في مهدها: ما كان أسعدني بك يا بنيتي لو كنت في مأمن من طوارق الحدثان، وما بي أن أغرق في اليم أو أن أظل في ظلمات السجن، ولكن من لأمك وأخيك وجدتك من بعدي، وقد أظلكم عبد الحميد بسلطان نقمته والناس يفرون من الحر وأهله كما يفرون من المجذوم.(@)(@)(@@) ومما زادني حزنا وأوسعني خبلا قعود الحظ بي عن الفرار، وكيف كان يتهيأ لي ذلك وقد باتت عندي نفساء لا تقدر أن تخطو في حجرتها وطفلان كبيرهما لا يحبو وصغيرهما رضيع، ووالدة إن أتركها أتركها للفاقة والامتهان. هذا وحول داري من الجواسيس طائفة لا تهجع الليل ولا تغدو النهار، قائمة على بابي تحصي أنفاسي وتراقب كل حالاتي.(@)(@)(@@) فلما كان اليوم الثاني من شهر يناير في سنة 1902 جلست في حجرتي وجعلت أمامي ورقا وأقلاما، وأنشأت أكتب فصلا كان خطر ببالي. وقد أمسيت وأوقدت حولي المصابيح وأنا مستغرق في شغلي لا أستشعر شيئا من ذلك، فدخلت علي الخادمة تخبرني أن بأسفل الدار زائرين يريدان أن يرياني، وأن وراءهما جماعة من رجال البوليس وقوفا على باب الدار، قلت: لا ضير، أدخلي الضيفين إلى مجلس الضيوف. أما البوليس فيكونون أتوا من الثكنة المجاورة للبيت ليدلا عليه الطارقين، هنالك خرجت الخادمة، وأنا رفعت ما كان أمامي من ورق وغيره، ثم دخلت على الضيفين. فإذا هما لا يسر مرآهما ولا يبشر قدومهما؛ رجلان من أعوان النقمة وجنود العذاب، أعرفهما من وجهيهما اللذين محا الله تعالى منهما آية الأنس، وأجال في أديميهما صبيبا غساقا، وأسكن نفسيهما من السوء ما يكون معوانا لهما على أكل لحوم الناس وشرب دمائهم. أعوذ بالله من مثل تلك الوجوه! الضيفان الطارقان أحدهما محمد علي بك الذي كان رئيس الهيئة التحقيقية بنظارة الضابطة، وثانيهما إسماعيل حقي أفندي الذي كان مفتش البوليس في متصرفية «غلطة سراي». تلقيتهما بما يتلقى به الزائر غير المعروف، وناولتهما السيكارات وأسقيتهما القهوة وهما في محادثتهما لي 
ms165	 يقلبان أوراقا وجرائد كانت على خوان قائم في وسط القاعة. وقد أحس قلبي أن وراء هذه الزيارة ما لا أحب، فأبديت التغابي وآثرت الصمت، حتى إذا فرغا مما يكرم به الضيف التفت نحوي محمد علي بك وقال: شفيق باشا ناظر الضابطة يقرئك السلام، ويقول لك إن السلطان أمره بتفتيش أوراقك وأخذ ما كان مخالفا لرضائه منها، والباشا يعلم أنك لا تدخر شيئا يغضب مولانا الأعظم، ولكن لا بد من الطاعة والجري على مشيئته، وها نحن عندك نرجي إذنك في التفتيش.(@)(@)(@@) إسماعيل حقي أفندي: أترى ولي الدين بك يشك في محبة الباشا له وإيثاره إياه على كل عزيز عنده؟! ما أظنه مانعنا عن خدمة يعلم أننا مكرهان عليها، ولو خيرنا فيها لما اختار أحدنا أن يحرمه راحته ويكدر عليه صفاءه. قلت: لا بأس عليكما، لكما ما سألتما ولي إليكما رجاء فأعيناني على أكذوبة تنفعني ولا تضركما. - ما هي؟ - سأقول لامرأتي إن ناظر الضابطة محب لي، وإنه اتصل به أن سيفتش البوليس بيتي في هذه الأيام، فأرسلكما إلي لتأخذا له ما يكون عندي من الكتب والأوراق؛ فيخفيها عنده ويعيدها إلي بعد انقضاء تلك المحنة. - لك ما سألت.(@)(@)(@@) هنالك دخلت على امرأتي وخاطبتها على ما توافقنا عليه، فلم تنفع الحيلة وفطنت لها، ولكنها تجلدت تجلدا لا تقوى عليه السيدات، وقعدت في فراشها وقالت: أدخلهما. فدخل الرجلان وأمالا رأسيهما سلاما، فلم ترد سلامهما، ثم أوغلا في التفتيش، فما أشكل عليهما فهم كتاب أو جريدة أو ورقة إلا أخذاها، ولما تدانيا من الصناديق التي بها ملابس سيدة البيت أعرضا عنها ولم يمد أحدهما إليها يدا. وقد وقع نظرهما على مسدس لي كان على خوان هناك فأخذاه أيضا، ثم دخلا حجرة والدتي وطلبا أن ينظرا الصندوق الذي كان فيها. قلت: هذا صندوق فيه ثياب والدتي، قالا: كلا، ليس الصندوق صندوق ثياب ولا بد من أن نراه، فتركتهما وشأنهما وقد وجدا به كل شيء؛ تلك أوراق وكتب وصور منها ما كتبه الأحرار ومنها ما كتبته أنا، ووجدا 
ms166	 صورة عبد الحميد الفطغرافية في أوائل أيام ملكه، وصورة السلطان مراد الخامس الذي قضى شهيد السجن بجراغان، وغير ذلك مما يطول شرحه ويهول الخائنين ذكره.(@)(@)(@@) فلما وقع نظر الرجلين على هذه الأوراق لمعت أعينهما وافترت نواجذهما سرورا. وكان محمد علي أخبث الرجلين، فجعل يقلب الأوراق بين يديه ويهز رأسه كمن هاله أمر عظيم، فقلت في نفسي: ما له يعطو كما يعطو حمار الوحش! وما لهذه الرأس تدور بين كتفيه وكأن تحتها لولبا يديرها! فالتفت نحوي وقال: وجدنا عندك أكثر مما أملنا.(@)(@)(@@) فلم أجاوبه بكلمة، ثم استخرج صاحبه من الصندوق كيسا صغيرا كانت به أوراق بخط والدي المرحوم وصكوك وعقود وغيرها، فحاولت استرجاع الكيس غير أني لم أفلح. وإذ فرغ كلاهما من جمع الورق جعلا ما أخذاه في كيس كبير وختما عليه بالشمع الأحمر وختمت كذلك معهما، واحتملا حملهما وودعاني ذاهبين، ثم حين عاودت حجرة امرأتي وجدتها تنتفض انتفاض العصفور في ليلة قر ممطرة حتى لم أشك أن ستقضي بين يدي، فصحت بوالدتي لتعينني على مساعفة تلك المسكينة بشيء من الدواء، وإذا هي لا تقدر أن تنهض من مكانها، فأدركتني الخادمة وأخذت تعالج معي المرأتين حتى هدأ روعهما وسكنت الرعدة في جسديهما، ولكن بعد أن كادت الروح تزهق. ولما اطمأن عليهما فؤادي خرجت إلى بيت الجنرال أحمد جلال الدين، فرأيت هناك مرادا الداغستاني ولم يكن يعرفني وجها، وعلمت أن الجنرال مريض وأنه لم يقابل أحدا في يومه، فأخبرت وكيله بما كان من دخول الرجلين بيتي وأخذهما أوراقي، وأظهرت له ما بت أتوقعه من الخطر، وكان الداغستاني يصغي لحديثنا وسمع الوكيل ينطق باسمي، فعرفني وتذكر ما كان بيني وبينه من شر، فتركني حتى أتممت حديثي، فالتفت إلى وكيل الجنرال واسمه رشيد بك وهو رجل عاقل كامل التهذيب، فقال له مراد: أهذا ولي الدين بك يكن؟ - نعم، هو من تراه.(@)(@)(@@) فنهض مراد واقفا وجعل يحدق في ببصره حتى لظننت أن الرجل قد جن، ومشى خطوات إلى أن صار أمامي، فكلمني قائلا: ما كنت 
ms167	 أحسبني أحيا إلى زمن تشكو أنت فيه هذه الشكاية. - وما يريبك من شكايتي؟ - يريبني منها أنها شكاية رجل حر يصيح بها رجل مستبد. - ما رأيت من استبدادي؟ - منازلتك لي أيام كنت أصدر جريدتي «ميزان» بوادي النيل، ووقوفك في وجهي ودفاعك عمن تشكو ظلمه اليوم. هذا الذي كنا نشكوه قبلك وكنت أنت تكذبنا فيه وتمطر علينا صواعقك، وجريدة النيل شاهدة عليك. وإني لأعرف لك فضلا حدثت به كل من لقيته أيام تلك المصاولات؛ وذلك أنك مظفر الحجة شديد الوطأة غزير مادة الكلام. ولقد قلت لهم إنك للخصم يقذع خصمه، ولكن يعلمه ويهذبه وكنت أوصي من معي بترك مغاضبتك والتعرض لقارعاتك. - أما ما ذكرت من منازلتي لك فما كان ذلك مكابرة في الحق، ولكن كرها مني أن أراك زعيما للأحرار. إني ذكرت في أول كلامي عنك أني تاركك حتى أسبر غورك وأستبين نفسك من خلال كلامك، فسقطت سقطة بغضتك إلى فؤادي وتخذتك بعدها عدوا لوطني وعرفتك لنفسي عدوا لدودا. وإن ترجع اليوم زعيما على الأحرار أرجع عدوا لهم. لن تجمعني وإياك وحدة حال ولو كانت في سبيل الوطن. واعلم أني امرؤ لا أثق بعلمي ولكني أثق بيراعي ونفسي، وما دام لي نفس يتردد بين جوانحي فذلك عزمي الذي أنازل به الصروف وأجاهد به في تأييد ما أعلم أنه الحق، ولندع هذا إلى لقاء آخر؛ فإني منذ ليلتنا ممن هدرت دماؤهم، وكان كلامي لمراد آخر ما تحدثت به في بيت الجنرال أحمد جلال الدين. وأيقنت أن لا فائدة من بقائي هناك، فودعت القوم وصرت إلى إدارة التلغراف الكائنة في بيرا «بك أوغلي»، فكتبت رسالة برقية نسخت منها صورا عدة؛ خصصت كل صورة برجل من عظماء الرجال، منهم: كوجك سعيد باشا وكان ولي الصدارة إذ ذاك، وممدوح ناظر الداخلية، وعزت العابد، وتحسين الباشكاتب. وكانت إدارة التلغراف تقبل كل رسالة إذا كان صاحبها معروفا ولو كانت تلك الرسالة تسوء عبد الحميد، ولكنها امتنعت عن قبول رسالتي زاعمة أن قد جاءها أمر بأن لا تقبل رسائل 
ms168	 إلا إذا كانت موجهة إلى السلطان، وأن يكتب عليها هكذا: «إلى الأعتاب العليا»، فرضيت بما اشترطه مأمور التلغراف مكرها. وهاك فحوى رسالتي:(@)(@)(@@) دخل رجال الضابط الليلة بيتي وأخذوا أوراقي وكتبي، وملئوا قلوب من بالبيت فزعا. وإنما يصنع مثل هذا باللصوص وأهل الجنايات لا بمن اختارتهم الدولة لخدمتها ورفعت مراتبهم في حكومتها. وها أنا اليوم أتظلم لصاحب هذه البلاد وأسأله إنصافي، وأن يصدر أمره بمحاكمتي لأنال براءتي مما وصمت به أو يلحقني جزائي.(@)(@)(@@) ولما فرغت من الرسالة ودفعتها للمأمور رجعت إلى البيت، فما اغتمض لي جفن ولا استقر لي جنب، وقاسيت ليلة لا تكشف أهاويلها ولا تنجاب ظلماؤها إلى أن نصل صبغها ورقت حواشيها، فتهادت إلي سنة في طيات نسائم السحر تخطر على إيقاع الطير في وكناتها، فملت على وسادة إلى جانبي وحيل بيني وبين الشهود، ثم ما لبثت أن نبهني بكاء بنيتي في مهدها. قلت: تعلمي البكاء أيتها المسكينة، إني لأرى أمامك أياما تبكين فيها على أبيك إما شهيدا وإما أسيرا. وما تكامل الصباح في ضيائه إلا أقبلت أمي وامرأتي تبكيان إلى جانبي، فنهيتهما عن البكاء وقلت: اصبرا، لعل لنا في جوانب هذا المأزق منفرجا. وأخذت امرأتي تنصح لي بالسفر قبل أن يتعاظم الأمر، وقالت: نحن امرأتان ولا يلحق بنا من الحكومة أذى ولا نلبث أن نلحق بك إذا بلغت مأمنك. قلت: وكيف السبيل إلى ذلك؟ هذه دارنا أقامت على جوانبها الأرصاد، وإن بالباب لقوما ألفت السهاد محاجرهم لا يفارقون مصراعيه قيد شبر، وما مشيت في الطريق إلا رأيت ورائي قوما يطلبونني بأوجههم الكاسفة وأعينهم الخائنة، يلازمونني ملازمة الظل حتى لأتمنى أن تخسف بي الأرض فأتوارى عن أبصارهم. ثم هبي أني أحكمت الحيلة ودانت لي فجاج الأرض وصرت إلى حيث لا يطول إلي باع الظالم المطارد، فما الحيلة في سفرك مع أمي وهذين الطفلين؟ تظلون وليس عندكم من يعولكم، ولا تدعكم الحكومة حتى تلحقوا بي، وتمنع عنكم ما أبعث به إليكم من المال، ولا ألبث أن أعود صاغرا فتكون العودة 
ms169	 الثانية شرا من الأولى. - وماذا تريد أن تصنع؟ - سأنظر في أمري، عسى أن أهتدي إلى ما فيه خلاصنا.(@)(@)(@@) هذا وعد وعدت به من عندي وأنا غير واثق بإنجازه. ولما كان المساء مضيت إلى أبي الهدى، فلما رآني صاح بي: ما وراءك؟ قلت: ورائي ما يسوء كل صديق ويسر كل عدو. - وما ذلك؟(@)(@)(@@) فقصصت عليه القصة لم أدع منها حرفا إلا ذكرته، فأطرق يفكر وبدت على وجهه كآبة استكبرتها في نفسي، ثم رفع طرفه إلي وقال: وهل وجدوا عندك الكتاب؟ يريد كتابا كنت أخبرته أني وضعته وسميته «العصر الجديد»، أتيت فيه على بعض الوقائع التي جرت بين مصر وفروق، ولكني لم أتعرض فيه لعبد الحميد بسوء. وهذا كتاب كنت أنفذته إلى مصر ليطبع فيها، ولكنه تلاعبت به الأيدي ولم يسمع له ذكر.(@)(@)(@@) قلت: يا سيدي، جرت عادتي أن أكتب من غير تسويد؛ وذلك أني أنقل سانحاتي في إباناتها واقتصد من الزمان بقدر ما أستطيع. - أوه! لقد أخطأت الصواب، وددت لو عثر الرجلان عندك على تسويد هذا الكتاب فتفوز يومئذ فوزا عظيما، يا ليتني علمت ذلك من قبل. ثم صاح: يا غلام! فدخل خادمه، فقال: علي بحسن خالد الساعة، فما غاب الخادم إلا عاد ومعه ابن أبي الهدى، فأقبل حتى جلس إلى جانبي، وكان أبوه مطرقا ويمينه تعبث بلحيته، فانتبه على سعلة سعلها ابنه ليعلمه بمكانه وقال: جئت يا حسن؟ - ممتثلا أمرك يا مولاي.(@)(@)(@@) فأخذ أبو الهدى يقص على ابنه ما سمع مني، فما أتمه إلا ابتدره ابنه مستعلما: والكتاب؟ - أخبرني البك أنهم لم يجدوه واعتذر لي بأنه لم يتعود تسويد ما يكتب. - قضي الأمر ولا حيلة في تلافي ما فات.(@)(@)(@@) وإذا لم يكن من الجلد بد أقبل علي الرجلان يعزياني، وقال أبو الهدى: لا تخف، لن يبلغ الشر بنا غايته، وإن في الكنانة لسهاما أعددتها للأيام المحجلة، فكن بمكانك من النجدة لا تذهب بذماء قلبك هذه العظائم. وسأبيت الليلة تدبيرا يتحداه الفوز وتسير على إثره الرغائب. فشكرت للرجل دعواه ونهضت راجعا 
ms170	 إلى منزلي، فبلغته وقد كاد يتمزق صدار الليل عن ترائب الصباح، وإذا الجواسيس يتهادون في الطريق، فجاوزتهم إلى الباب حتى إذا بلغت أعالي السلم تلقتني والدتي لائمة معنفة وقالت: أي بني، ما أبطأ بك إلى الساعة؟ ولقد تركتني وامرأتك على مثل جمر الغضا. فأجملت لها الرد وتعهدت امرأتي فرأيت منها ما راعني؛ وجها تعالاه الوجل وجوانح تملك عليها الرعب وقد تمشى السقم في جسدها حتى لا ينقطع لها أنين، فجعلت أهون عليها الأمر وأقول كانت أزمة ثم انفرجت وإنها لغير معاودتنا من بعد. وما زلت بها حتى خف وقرها وهدأت لوعتها فنامت.(@)(@)(@@) إن في اليأس لسكونا تجده نفس المكروب إذا بلغت الأمور أقاصيها، وإني لأشهد بصدق ذلك. وهذه تجربة ثانية ذقت فيها موتة العزم بعد ما كان بيني وبين أبا لحية. ومتى استشعر المجاهد ضياع المساعي وأيقن بخيبة الأمل ثابت إليه راحة السكون وهي آخر إعياء يجده المجهود. رأيتني في منزل نام أهله مغلوبين وليس حولي من أفضي إليه بحاجات نفسي، وكنت أريد صديقا جلدا مستحكم رباط الجأش رحب الصدر مكين قرار الصبر أحدثه بما يحدثني به فؤادي، ولكن من لي بذاك وقد تخاذل عني إخوان الصفاء وولوا كأنهم النعائم المجفلة، وأضحى لا يزاورني إلا الرجل الفاضل والصديق الأوفى مصطفى بك المخزومي والعالم المرحوم محمد صديق خان الحسيني، وكلاهما من أعضاء مجلس المعارف إذ ذاك، ثم كلاهما ينتمي إلى بيت رفيع من بيوتات المجد، أولهما عربي وثانيهما هندي، وحسبك دلالة على طيب العنصر. وما فرغت من هواجسي إلا وقد غشيني الكرى، فما انتبهت إلا قرب الظهر، وصرت أجدني واهي العزيمة خامد جذوة الشباب، فجعلت أتمثل ببيت كثير:(@)(@)(@@) فقلت لها يا عز: كل مصيبة(@)(@)(@@) إذا وطنت يوما لها النفس ذلت(@)(@)(@@) وبعد هذا كله اعترضني معضل أشكل علي استخراج غامضه واستنتاج الصواب من ثنيات شكوكه؛ وذلك أمر أبي الهدى. قلت إن كان الرجل أسر عني بغضه وأضمر لي انتقامه فما حمله على إفضائه إلي بأسرار يضارب الرجال دونها بالسيوف؟ وإن كان مخلصا 
ms171	 لي في وده مستصفيا سريرته فما هذا اللعب الذي أراه؟ من أين جاء أبا الهدى أن ستدخل الشرطة داري وأن ستأخذ أوراقي حتى أعلمني بذلك قبل وقوعه؟ وما لبثت في استطلاع هذا السر طويل زمن، بل قيض لي الله من أطلعني على مكنونه وأسر إلي بنجواه، وسيأتي بيانه في موضعه.(@)(@)(@@) ولا غنية عن ذكر ما كان بيني وبين القصر الحميدي، فعنه يتساءل القراء الكرام؛ وإجماله أن الباشكاتب تحسينا كان وجه إلي بعض حاشيته يستدعيني إلى «يلديز»، فقصدت إليه قبل مضيي إلى أبي الهدى، وكانت هذه أول زورة زرتها لهذا الخائن المائن بعد أن استعرت بيننا نيران العداوة، فما أخبر بمكاني إلا أمر بإدخالي عليه، فلما رآني تبسم لي تبسامة الخاتل، ولم يمهلني أن أسأله عما ندبني إليه بل تعجلني بقوله: كرهت أن أطيل انتظارك، وقصارى ما لك عندي أن مولانا السلطان يأمر بإحضار أوراقك من عند شفيق باشا ليكون فحصها واستطلاع ما فيها هنا بمرأى منك ومسمع. غير أن الأوراق لم تنفذ إلينا، والرأي أن تحضر غدا في هذه الساعة. قلت: لك ذلك. وخرجت غير مسلم، ثم اقتضيته في الغد فاعتذر، وقال إن الأوراق تأخرت عنه، فخرجت وأنا أقول: جعل الله عاليك سافلك أيها القصر وأوطأ الله أرجل الغالبين حجرك ومقاصيرك. وما اعتادني بعد ذا من هم جديد ولا ألم بي ملم يجدر بالذكر إلى اليوم السادس من شهر يناير الكائن في سنة اثنتين وتسعمائة وألف؛ وهو مستهل الكربة ومبدأ تاريخ الشقوة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | السجن(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ما ذكر امرؤ عهده بنكبة حلت ساحته وخطر شهد هوله إلا تجددت فيه جزعاته وفزعاته، وعادته آلام كان استشعر بها في إبانات نزول الخطب واشتداد الويل. الآن يخيل لي أني بسجن الاستبداد، وأني أعاني ما خلتني فرغت من معاناته، ولولا أني قليل الاعتداد بما تأتي به الأوهام وما ينجاب عنه دخان الشك لطال همي وساء عيشي. وما ذاك الذي أذكره رجفان في الروع ولا خور في النفس، ولكنه أثر تستبقيه شدائد الأيام، لكل كارثة منه جانب ولكل 
ms172	 فادحة منه سهم. على أني سأزجر فؤادي عن ذكر ما مضى وأنقطع من تلك العظائم إبقاء لرونق أمل أتلقى به هذا العيش الجديد الذي لبسنا لبوسه؛ فإن تجر الأقدار طوع ما أردنا من الخير فذلك نعم العوض، وإن تحل حوائل الأيام دون استتمام رغباتنا واستقرار أماننا فإن في لذة الادكار معوانا على التأسي. سبحان من جعلني راويا بعد أن جعلني شاهدا، وسبحان من أخلى تلك المعاقل بعد أن ظننا حقبة من الدهر أن لن يستفتح الزمان مغاليقها وأن لن يذل جبابرتها.(@)(@)(@@) لكل ذي حياة يوم هو أشهر أيامه. وما في أيامي مثل اليوم السادس من شهر يناير، ولا في أعوامي عام مثل العام الثاني من التسعمائة والألف. طلعت علي طلائع الويل من يومه الثاني وما تلاه يوم إلا استجد لي فيه شر، خلتني مجدودا حتى إذا حياني سنحه تمنيت جذمه. فليذهب، وقد ذهب، لا أعاد الله مثل شؤمه.(@)(@)(@@) أهاب بي سحرة داع من الوجد فاسمع. قلت: ما هذا الذي استفزني من كراي وأنهضني من رقدتي؟ وتقدمت إلى إحدى الكوى وجعلت أنظر منها إلى الحديقة، فإذا الوقت صحو والروض ندي والشجر موقف المتن لا تلويه نسائم، والغصون مجردة من غلائل الأوراق لا تتأود ولا تتعذر، وإذا عصافير تتطاير من أماليد إلى أماليد، برحت وكناتها وودعت فراخها فهي تتحاوم لتلتقط حبات سقطت من يد الإنسان في غفوة من حرصه، والماء كالماوية جلتها كف الصناع، تتجعد صفحته كلما عبت فيه العصافير بمناقيرها ثم يخف تجعدها ثم يعاودها استواؤها، وعلى متون الغصون قطرات من الظل هي ولا شك بقايا دموع الطبيعة حين بكت بنيها؛ فهاج المشهد بلابلي وأثار أشجاني وكدت أصيح طربا، وقلت: ندع مثل هذا ونأوي إلى الأجداث! ولكنني أشفقت على نفسي أن يطغيها حر خافيها، فالتفت ورائي وإذا بنيتي وأخوها نائمان يرتفع صدراهما وينحطان، فصبحت كلا بلثمة على جبينه وثب لها فؤادي، وبدرت من عيني بوادر شئونهما، فقلت: دموع بدموع أيتها الطبيعة والبادئ أظلم، ثم أقمت أترقب أن يتقادم العهد بالنهار علي 
ms173	 أجد سبيلا كانت اشتبهت مسالكها أو أحدث رأيا أدرع به في لقاء الخطر المنتظر. غير أنني لم أبرح البيت يومي ذلك حتى المساء، فلما أصبت عشائي خرجت أنشد الطبيبة لتصف لامرأتي دواء وكانت اشتدت عليها أوجاعها.(@)(@)(@@) فركبت التراموي متوجها إلى بيرا «بك أوغلي»، ولما هممت بالنزول تبعني رجل لم ألق له بالا. وفي بيرا مطعم يقال له مطعم طوقاتليان، يعرفه كل من زار فروق في عمره مرة، فما بلغت مكانه إلا اعترضني رجل من الشرطة قائلا: إلى أين تريد؟(@)(@)(@@) قلت: وما يعنيك أنت من ذلك؟ - إني أسألك لأني من رجال الشرطة وعليك أن تجيبني. - أنا ذاهب لأدعو الطبيبة إلى عند امرأتي؛ إنها نفساء وقد أصابها نزيف من الدم لا يمكن لنا أن نتغلب عليه. - ما أظنك صادقا، ولا بد من مضيك معي إلى متصرف بيرا. - لماذا؟ - كذا أردت وكذا ينبغي أن يكون. - وإن أنا أبيت المضي معك وقلت لك: ما أنا بالقاتل ولا بالسارق ولا بالمعربد، وليس لي عند المتصرف شغل يدعوني إليه، فما أراك تفعل؟ - آخذ بطوقك وأجرك على وجهك حتى أنتهي بك إلى المتصرف. - أنت لا تعرف من تخاطب ولا تعقل ما تخاطب به الناس. خذ هذه البطاقة واطلبني في داري أو في مكان خدمتي. - لا حاجة بي إلى بطاقتك، وما اعترضتك جهلا بك، ولا بد من المضي معي. وما أتم الرجل كلامه إلا رمى بنفسه علي وحاول أن يأخذني من خناقي، فأهويت على يده بعصا كانت معي فشلت، وعاجلته بضربات كندف القطن، وأخذت منه سيفه فألقيته على الأرض ثم جعلت أدفع الرجل بقدمي واستطرده أمامي صائحا به: سر، الآن أنا أذهب بك إلى متصرفك، فلما انتهينا إلى باب المتصرفية أخذ جماعة من الأوروبيين يتصايحون: ما هذا؟ ما هذا؟ أكذا يتصيدون الناس في الطرقات ليذهبوا بهم إلى بحر مرمرة! - ماذا فعل هذا المسكين؟ - لعله سكران، لقد ضرب البوليس ضربا مبرحا.(@)(@)(@@) وقد بلغت الشهامة من بعض الأوروبيين مبلغها، فدنا مني وأمسك بذراعي وهو يقول: لا تذهب، وليأخذوك قسرا إن 
ms174	 كانوا رجالا.(@)(@)(@@) فكثر اللغط بين الوقوف وعلت الجلبة وتكاثف الزحام، فأحاط بي جماعة من الجاندرمة وحيل بيني وبين الناس، فتقدمت إلى باب المتصرفية آخذا بطوق الشرطي الذي اعترضني، وإذا جماعة من إخوانه يتقدمهم قوميسير اسمه شاكر أفندي هو من أهل «بوسنة سراي»، فلما بصر بي دنا مني ومد يده إلى حزامي ليرى مسدسي فيأخذه ويخفيه، وكنت أعزل لا سلاح معي. وقد جفت يمناي ويسراي على أذني الشرطي، وإني لأجذبه إلي ثم أدفعه ضاربا برأسه الحائط، فأمسك شاكر أفندي بذراعي وجعل يعالجني حتى خلص مني الرجل. وأقبل علي بعد ذلك ملاطفا ليسكن ما هاج بي من غضب. وقد جاء أناس من الشرطة فكان منهم من يعنفني وكان منهم من يلاطفني. أما المعنف فآب مزودا بما قسم له، وأما الملاطف فكان جوابه الإعراض. وأقبل قوميسير المركز يقول لي: أرى أن تصعد إلى مكان المتصرف وتخاطبه فيما أغضبك؛ فهو أولى بجوابك وأدرى بمواقع الصواب والخطأ مما أتيت في ليلتك هذه. أما نحن فعبيد الأمر نفعل ما نؤمر به. قلت: وأين مكان المتصرف؟ قال: أنا أدلك عليه وأسعى بك إليه، ولكنه لم يرجع من القصر. قلت: سر، فسار وسرت على إثره، وما مضت على انتظاري ساعة إلا وقد أدخل بي على المتصرف.(@)(@)(@@) أعوذ بالله! وجه كاللبنة وعينان كالبصقتين ولحية كالطحلب وأنف كالسواك، كل هذا يحمله عنق كخصر الهيفاء وجسد كزجاجة ملؤها صبغة اليود. لو صدق ما يقال عن العفريت وتنقب ذلك العفريت بحائط أحد الأطلال لكان دون الرجل قبحا.(@)(@)(@@) تجاوزت باب الغرفة، فتلقاني المتصرف قائما باسم الثغر بادي الأنس كأنه صديق لي مقيم على ودي منذ الأعوام. وحين دانيته تبادلنا سلامين كمن يحثو التراب على رأسه، فأشار إلى كرسي أمام مكتبته وأمرني بالجلوس عليه، ثم ناولني سيكارة وطلب لي قهوة، حتى إذا فرغنا من استنفاد عبارات النفاق قال لي: ما يغضب سيدي؟ - ما ثم ما يغضبني، اعترضني رجل من الشرطة زاعما أنك أنفذته في طلبي، فحاولت مجادلته بالحسنى فلم أفلح، وكان ساعداي أفصح مني 
ms175	 كلاما وأبلغ حجة. - أترى أنك أصبت فيما صنعت؟ - كلا، إني وقعت فيما نهيت عنه الناس ولمت على مثله أترابي. غير أني أكرهت على ما كان مني إكراها؛ استفزني ما يستفز غيري، وكما قيل في المثل: سبق السيف العذل. وقد كان في سابق خدمتي وإخلاصي لهذا الوطن شفيع لي إذا اشتدت بي الكرب. غير أن الأمة لا تعرف من يحبونها ولو عرفتهم لالتفت حولهم ووقفت في وجوه ظالميهم. - كلما أتونا بمعتد أخذ يجادلنا باسم الأمة، كأن هذه الأمة تختار لنفسها أنصارا لينادوا باسمها. - ما أنا ممن اختارتهم الأمة لنجدتها، ولكني متطوع في هذه السبيل، ولا أنا من أنصار الأمة، ولكني أحد أبنائها وجزء من أجزائها. - ألا ترهب بطش أمير المؤمنين؟(@)(@)(@@) ما نطق المتصرف بهذا الكلام إلا وأثار كل ساكن في جوانحي، فقلت: أهذا مبلغ عرفانك؟ إنك لأحمق. خوف بأمير المؤمنين إحدى الدول أو ملكا من ملوكها، أما أنا فلا جند لي ولا أنا بصاحب تاج. إن أنا إلا واحد من رعيته. ومتى جاز للناس أن يخوفوا الناس بملوكهم؟! قد كنت أرجو أن تخاطبني بغير هذا الكلام، ولكنك قليل النصيب من الإدراك. تبا لك ولأمير المؤمنين الذي اختارك لتجلس على هذا الكرسي. لو أجلس عليه قرعة لكانت أحمد منك لقاء وأحسن منظرا.(@)(@)(@@) فنزل هذا الجواب على قلب المتصرف كالمهل، فضرب بيده على مكتبته وصاح بي أن جاوزت في قلة الأدب حد المغفرة. فما أتم كلامه إلا وقد أكفأته على مكتبته وأهويت بين كتفيه بلكمات (ضرب الوليدة بالمسحاة في الثأد)، فبدت من الباب وجوه الشرطة ورأيت أني لا محالة واقع في أيديهم، فصحت بهم: إذا تقدم أحدكم نحوي خطوة واحدة تركت لكم هذا الرجل لا حراك به وألقيت بنفسي من الكوة على الطريق، ويبقى لكم مني جثة لا روح فيها. فجاء معاون المتصرف وهو أقرب الناس شبها «إلى أبي زعيزع» الذي يصنعه الصغار في مصر من الجزر ويصيحون به في لعبهم: «يابو زعيزع قوم صلي، انت صغير ومحني». فأخذ المعاون يلاطف المتصرف بكلام 
ms176	 لا أعرفه، والتفت نحوي فقال: لا يليق بمثلك أن يغلبه الحنق. إن البك بمنزلة والدك. فقلت: حاشا؛ إن والدي عاش حرا ومات حرا. وهذا الذي أمامك لا يكون والد أحد، وأقسم لك إن أبناءه أو بناته ليبرءون منه إلى الله.(@)(@)(@@) فجلس المتصرف وأخذت شفتاه تتحركان بكلام لم أسمعه، ثم رفع رأسه إلي وقال: سامحك الله. - بل أثابني الله.(@)(@)(@@) ثم دعا أحد الكتاب وأسر في أذنه كلاما لم أسمعه، فغاب الكاتب وعاد وفي يده ورقة أخذها المتصرف ووقع تحتها بخاتمه وقال: أرسل هذا في مثل لمح البصر. فلما ولى الرجل نهضت واقفا وأردت الخروج، فقال لي المتصرف: إلى أين تريد؟ - إلى بيتي. - لا سبيل إلى ذلك الآن. - وما يمنعني عن الذهاب ولست مسجونا ولا محكوما علي بحكم؟ - إذا حاولت الخروج قسرا منعتك الجنود، ولا بد لك من الانتظار. - وماذا تريد أن أنتظر. - إرادة مولانا السلطان الأعظم.(@)(@)(@@) فأيقنت بعد ذا أني وقعت في الشراك، فجلست، وطاف علينا الخدم بالقهوة والسيكارات، واستولى علينا الصمت؛ مجلس تعالاه السكون وأظلته دهشة الظلم ووحشة الويل، كالقبر لولا مصابيح تسطع منها الأنوار وأنفاس تتردد بين الجوانح والصدور، ما يعلق الطرف بشيء إلا ورأى فيه صورة الخطب. فلما دقت الساعة دقتها التاسعة بالحساب الشرقي بدا في الباب شخص مشى نحوه المتصرف، ثم غاب كلاهما وبقيت أنا وحدي في تلك الغرفة، فما راعني إلا قوميسير المركز وهو رجل اسمه حسين أفندي يتبعه نحو الستة من أشداء الرجال، فتقدم الرجل نحوي وقال: أرجو أن تتبعني. - إلى أين؟ - إلى مكان ضيافتك، أنت في هذه الليلة ضيفنا الكريم. - أنا لا أريد هذه الضيافة، وأحب أن أرجع إلى بيتي. - ترجع إلى البيت غدا صباحا. - ولم لا أرجع الآن؟ - لأن الساعة قبيل الصبح، ولا يجوز ذهابك في مثل هذا الوقت؛ إذ لا نأمن عليك من اعتداء معتد. - وأين المتصرف؟ - قد ذهب إلى داره. - وددت لو ذهب أحد منكم ليخبر أهلي بمكاني. - لك ما تريد.(@)(@)(@@) وبعد هذه المحادثة نهضت واقفا وقلت للقوميسير أني رهين الإشارة 
ms177	، فمشى أمامي وتبعنا أعوانه. وما زال يطوف بي حتى أنزلني إلى غرفة «المعاينة الطبية»، فأدخلت فيها إذ لم يكن هناك موضع هو أشكل بي منها، فلما استقر بي الجلوس جاءني شرطي فقال: إن المتصرف رآك تلعب بقلم من الرصاص كان في يدك فأرسلني لآخذه منك. - قلتم إن المتصرف ذهب إلى داره، فكيف يطلب الآن قلمي؟(@)(@)(@@) فلم يرد الرجل جوابا، وأخرجت له القلم فدفعته إليه وذهب عني بسلام. وإذ كان الموسم موسم الشتاء وكان البرد شديدا ولم يكن بالغرفة التي أدخلتها كانون ولا نار لتكسر سبرات القر، جعلت المعطف (البلطو) غطائي واعتمدت على ساعدي فنمت.(@)(@)(@@) فلما كان الغد انتبهت من نومي فرأيت في الغرفة رجلين، أحدهما قوميسير وثانيهما شرطي، فلما رأيا انتباهي أقبل علي الأول منهما وسألني أصائم أنا أم مفطر؟ قلت: أفي السجن تريدون أن يصوم الناس؟! أنا مفطر ثم مفطر ثم مفطر. فقال: هل لك في قهوة وسيكارة؟ قلت: قهوات وسيكارات. فأشار القوميسير إلى الشرطي فبادر ثم عاد ومعه القهوة والسيكارات، ولما تعالى الضحى دخل الغرفة جماعة من الشرطة، فتقدم نحوي رجل منهم مسلما وأخذ يعاتبني على ما كان مني في الليل، قال: لقد عذبت نفسك الليلة وعذبتنا معك. - وكيف ذلك؟ - ما أسرع نسيانك، ألم تجعل المتصرفية كلها مشتغلة بك، وضربت المتصرف وقلت في مولانا السلطان كلاما لا يليق بمثلك أن يقوله، وما صدقنا أن رأيناك نزلت إلى هذه الغرفة ونمت.(@)(@)(@@) فرد أحد الحاضرين على معاتبي منكرا وقال: متى تكلم البك في مولانا السلطان كلاما كما زعمت؟! إني كنت حاضرا فلم أسمع شيئا مما ذكرت. فأجابه ثالث بأن قد سمعني أشتم السلطان. فلما رأيت تمادي الجدال بين هؤلاء الأنذال التفت إلى معاتبي وقلت: كان ما كان وأنا قلت كل ما خطر ببالي وصنعت كل ما قدرت أن أصنع، وها أنا ذا اليوم رهين السجن، فماذا تريدون مني؟ فلما سمعوا مني هذا الكلام خرجوا من عندي وبقيت مع صاحبي القوميسير والشرطي، وكان القوميسير من أهل «بوسنة سراي»، ذا همة وجد 
ms178	، يأنس المرء إلى محادثته ويعجب بأدبه وحسن أخلاقه، فقلت في نفسي: يا سبحان الله! كيف رمت الأقدار بمثل هذا الرجل الشهم في سلك البوليس؟ ثم علمت أن الحاجة اضطرته، وإنها لتضطر إلى ركوب كل مركب خشن. ولقد قال لي: إن نوبتنا في الجلوس عندك ست ساعات، وسيأتيك بعدنا قوميسير وشرطي فيلبثان كذلك، ثم يأتي آخران إلى أن يمن الله عليك بالخروج قريبا. على أنني أرى بك ضجرا ويأسا ولا أحب أن تستسلم إليهما، الرجال يعرفون عند اشتداد اللزبات، وسأطلب الإذن في إحضار أوراق اللعب لنلعب معك ونعينك على ترويح نفسك من أكدارك، فشكرت للرجل ظرفه ولم أخالفه في نصحه كثيرا.(@)(@)(@@) ولا يسألن القارئ الكريم عن حال من بات ينتظر إيابي في البيت، فذلك يطول شرحه ولا يستطاع وصفه، وكنت سألت القوميسير أن ينفذ أحد أعوانه ليعلم أهلي بمكاني، وكان وعدني بذلك ولكنه لم يف بوعده. ولما أصبحت والدتي وامرأتي ولم أعد إليهما أوجستا خيفة وأيقنتا أن أمرا أصابني، فتوجهتا إلى بيت الجنرال أحمد جلال الدين وسألتاه أن يستعلم لهما من القصر، ثم أخذتا تقصدان منازل الكبراء فلم تقفا على خبري، فذهبتا إلى «غلطة سراي»، وجعلتا تسألان عني كل من لقيتاه من رجال الشرطة حتى دلهما أحدهم على مكاني وأخبرهم خبري، وقد كان ممن شهدوا واقعتي مع المتصرف، فجاءتا إلى المتصرفية وطلبتا أن ترياني فلم يؤذن لهما بذلك، وبقيت في السجن أياما لا أرى أحدا من أهل بيتي ولا أسمع عنهم خبرا، أقضي أنهاري ماشيا في الغرفة أو مضطجعا على المقعد أدخن السيكارات وأشرب القهوة ولا أذوق طعاما، وفي يوم العيد؛ عيد الفطر - وقد وقع في ثالث أيامي بالسجن - جاءني رئيس القوميسيرية من قبل المتصرف مهنئا لي بالعيد، فغاظني ذلك غيظا شديدا، فقلت له، لا هنأه الله: أيرى الغبي أني في قصر «طولمة بغجة» مقيم بين أبهة الملك وعز القدرة؟! إن سره اليوم أني مسجون فربما تأتي الأيام بما يطيل إساءته، وما ذلك على الله بعزيز.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | أعوان النقمة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) إن في دول 
ms179	 الظلم لأعوانا يسعدون في إباناتها، يؤتون الحكم على أعداء الاستبداد، يستحلون أموالهم وأرواحهم، حتى إذا استمرءوا الغواية وزين لهم الغرور أن يضيموهم استضعافا وأن يحقروهم استخفافا؛ وقفت النجدة - نجدة الأحرار - في وجوههم، وأهوت عليهم يد اليأس بسيف من سيوفه القاطعة، لا يصيب منهم عضوا إلا براه بري القلم. أولئك الطغام خلقوا بغير قلوب فلا يرحمون، ونشئوا بوجوه لا دماء فيها فلا يستحون، ما تفردوا بفتى حر إلا ساموه عذابا، فسخروا من عقله، وضحكوا لبكائه، فلا يزالون به حتى يواروا شمائله ويدفنوا معه فضائله. وقد كان عبد الحميد يبغض أحرار الأمة ويطاردهم؛ لأنهم أقاموا له بالمرصاد فأحصوا سيئاته في كتبهم وعيروه بمثالبه في منشورات فصولهم. أما أعوانه فلم يبغضوا الأحرار حبا في ذاته، بل رغبا في ذهبه ورهبا لبطشه. ثم لم تزل تلك العداوات تنمو في صدورهم حتى انقلبت غرائز، فبات عدوانهم للأحرار طبعا فيهم. وإني لذاكر في هذا الفصل بعض ما بقي بالخاطر من بغي هؤلاء القوم لتكون حجة عليهم خالدة خلود الأبد، وليتعظ بها سواهم.(@)(@)(@@) جاءت خادمتي يوما من الأيام ومعها فولاد يكن؛ وهو أكبر أبنائي، وطلبت إلى الموكلين بحفظي أن يدخلوا به عندي ولم يتجاوز عمره العام الواحد يومئذ، فخافوا أن تكون في ثيابه ورقة أخفاها أهل بيتي، ففتشوا الطفل فلم يجدوا معه شيئا، ثم خافوا أن أكون كتبت ورقة وأعددتها ليوم يجيء الطفل وأن أنال غرة منهم فأجعلها في ثيابه، وما كتموا ذلك حتى عن الخادمة، فرجعت آيسة وهي لا تكاد تصدق ما سمعت أذناها وما رأت عيناها.(@)(@)(@@) وقد أذنوا ذات مرة لوالدتي ولامرأتي أن ترياني، ولكن جعلوا لهما شرطا ألا تكلماني إلا باللغة التركية وألا تسرا إلي الحديث، فلما أدخلتا علي أحاط بنا رجال الشرطة من كل ناحية، فجعلت أمي تؤنبني فتقول: بلغني يا بني من المتصرف أنك نطقت في سلطاننا بكلام غير حسن، من أين جاءك هذا الأدب الجديد وأنت تعلم أننا نحيا تحت أمنه ونرتع في بحبوحة نعمه؟! ولا أصدق أن تكون قلت هذا 
ms180	 الكلام ، وأنت أشد الناس إخلاصا لمولاك. فقلت: يا أماه، اقصري في ملامك، إني عنك في شغل، وإن في فؤادك مقدار ذرة من حب هذا الرجل فابرئي مني إلى الله. ثم التفت إلى امرأتي وقلت: أود أن تلزمي بيت زوجك وأن لا تجعلي لقدميك مراحا على أرض الظلم. فخرجت المرأتان وهما تذرفان الدموع.(@)(@)(@@) ولما كانت الليلة العشرون بعد دخولي السجن، بلغ مني اليأس أقاصي الروح، وكانت النوبة في تلك الليلة للقوميسير شاكر أفندي الذي تقدم ذكره، فاقترب مني بكرسيه وأخذ في يده أوراق اللعب وجعل ينظر فيها على الطريقة المعروفة عند الغربيين؛ وهي المسماة «بسيانس» أي الصبر، ويزعم أناس أن نابليون الأول كان يسلي نفسه بهذه اللعبة حين اعتقاله بجزيرة القديسة هيلانة. فقال شاكر أفندي: هذا فأل مجرب، لا يخطئ أبدا، فأضمر في نفسك ما تريد معرفته وأنا أصف الورق ثلاث مرات. فإذا نجح الفأل ثلاث مرات فمرادك لا محالة ميسر، وإذا نجح مرتين فيغلب تيسره على تعذره، وإذا نجح مرة واحدة فتعذره أقرب من تيسره، وإذا لم ينجح الفأل ولا مرة واحدة، فدون مرادك اجتياز ما بين السماء والأرض. - سل ورقك أأخرج من السجن قريبا أم يطول فيه مقامي.(@)(@)(@@) فنظر الرجل في الورق وأجاله ثلاث مرات فلم ينجح في واحدة منها، فقلت: سل ورقك أأرسل قريبا إلى أقاصي بلاد الأناضولي منفيا، ويكون ذلك في غفوة من عيون أهلي، ويطول في النفي مقامي؟ فامتنع صاحبي بادئ بدء، ثم أجابني إلى طلبي، فأجال الورق ثلاث مرات، فنجح الفأل فيها جميعا، فأخذ الورق وجلد به الأرض وقال: هذا فأل غير صادق. قلت: وكل فأل هو غير صادق. وتركنا بعد ذلك ما كنا فيه من الفأل، واضطجعت مكاني، فغلب علي النوم، فانتبهت على يد تهز إحدى كتفي هزا، وإذا رجل ربعة القامة ممتلئ الجسم عليه سيماء أهل الجنايات، وخلفه شرطي بيمينه مصباح فيه شمعة مشعلة؛ فنهضت فوجدت القوميسير شاكر أفندي قد انتهت نوبته وجاء مكانه رجل آخر اسمه حسين أفندي، وهو كذلك من أهل 