ms161	 الميتة. إن الإيمان بتناسخ الأرواح منتشر جدا، كما أخبرني لاحقا صديق درزي، لدرجة أن الصبي الذي بدا أنه على دراية بحياة رجل مات في الوقت نفسه الذي ولد فيه الصبي يحظى بالقبول باعتباره التجسد الجديد لروح الرجل الميت، ويثق به أولاد الرجل الميت في تقسيم ميراثهم.(@)(@)(@@) رفض الدروز النسخ الأغرب من تناسخ الأرواح التي تبنتها الجماعات الإسلامية السابقة (التي رأت إحداها احتمالات العدالة الشعرية التي يمكن أن يوفرها الانبعاث في جسد جديد. فقد اعتقدت هذه المجموعة أن الرجل الذي مارس الجنس مع خروف قد يولد من جديد في هيئة خروف في حياته المستقبلية.) ويؤمن العلويون بأنه يمكن للناس أن يولدوا من جديد في هيئة نباتات، على سبيل المثال، لكن الدروز يرفضون ذلك. فهم يؤمنون بأن أعضاء طائفتهم يولدون دائما من جديد داخلها. ووفقا لهذا الرأي، فإن الدروز موجودون كشعب قبل وقت طويل من ظهور الدين؛ فأجسادهم شابة وأرواحهم عمرها آلاف السنين، وقبل أن يكونوا الطائفة الدرزية الحالية، كانوا صحابة الرسول محمد وتلاميذ فيثاغورس. والدروز لديهم إجابة عن السؤال القديم حول ما يحدث للأرواح عندما لا يوجد ما يكفي من الأجساد لاستقبالها: في هذه الحالة تذهب أرواح الدروز، كما تقول الأساطير الشعبية الدرزية، إلى الصين.(@)(@)(@@) وبينما كنت أتجول في شوارع المختارة في تلك الليلة، فكرت مليا في الطرق التي أسهم بها الإيمان بتناسخ الأرواح في تشكيل الطائفة الدرزية. ربما ساعدهم في البداية على استمالة المعتنقين الجدد. وتخيلت قول الدروز الأوائل للمسيحيين: «بقبولك محمدا نبيا، أنت لا ترفض يسوع؛ لأن محمدا هو يسوع بعدما ولد من جديد.» وفي حالة الوثني الذي كان يبجل فلاسفة الإغريق، يمكن أن يجادلوا بأن الزعيم الدرزي حمزة بن علي كان فيثاغورس بعدما عاد إلى الحياة مجددا. في القرون اللاحقة، تعززت سمة الشجاعة التي يشتهر بها الدروز في القتال بالإيمان بأن الموت سيؤدي بسرعة إلى ميلاد جديد.(@)(@)(@@) وعند خوض غمار المعارك، كان الجنود الدروز يصيحون: «من يريد أن ينام في بطن أمه الليلة؟» ويمنح هذا الإيمان أيضا الدروز 
ms162	 شعورا عميقا بالولاء الجماعي. وهم يعتبرون أنفسهم قد أقسموا على عهد رب الزمان، وهو تعهد بالولاء للخليفة الحاكم. ولم يقدموا هذا التعهد في هذه الحياة بالطبع، ولكن في القرن الحادي عشر؛ في تجسد سابق، عندما كانوا الأشخاص الذين شكلوا الطائفة الدرزية الأولى.(@)(@)(@@) وأخيرا، يدعم الإيمان قواعدهم الصارمة الرافضة لقبول معتنقين جدد أو للزواج من خارج الديانة. فأحد المتطلبات القليلة على الدرزي أو الدرزية العاديين أن يتزوجا أشخاصا من داخل عقيدتهم. ونظرا إلى تمتعهم بحياة أبدية من خلال ولادتهم من جديد داخل الطائفة، فإن إنجاب أطفال من شخص غريب - لا يعد درزيا - يؤثر على هؤلاء الأطفال ليس فقط في هذه الحياة، ولكن في حيواتهم المستقبلية أيضا. وفي هذا الخصوص، يمكن لذلك الأمر أن يكون له بعض العواقب الوخيمة في هذا العالم. في يوليو 2013، تزوج رجل من درزية، وقال لعائلتها إنه درزي من قرية أخرى. عندما اكتشفوا أنه مسلم سني، تعقبوه وأخصوه. وأدان وليد جنبلاط الحادث. كانت الطائفة أكثر تسامحا عندما خطبت أمل علم الدين، المنحدرة من عائلة درزية شهيرة، في عام 2014 إلى الممثل الأمريكي جورج كلوني. ومع ذلك، لم تكن جدة أمل راضية عندما أجرت إحدى الصحف المحلية مقابلة معها. ونقل عنها قولها: «ماذا جرى؟ ألم يعد يوجد شباب درزي؟» •••(@)(@)(@@) جبل الشوف هو معقل الدروز في لبنان، لكنهم يسكنون أيضا جبلا بأقصى الجنوب، بالقرب من الحدود مع إسرائيل. ويوجد على هذا الجبل ضريح يسمى حاصبيا، وفي اليوم التالي لمأدبة الغداء مع العقال أتيحت لي فرصة زيارته مع السفيرة البريطانية وربيعة، وهو الرجل ذاته الذي طرح السؤال الصفيق حول تناسخ الأرواح عندما التقينا شيخ العقل في بيروت. كانت رحلة طويلة؛ حيث صعدنا إلى قمة الجبل، ثم نزلنا نزولا حادا إلى واد أسفل الجرف حيث يفترض أن فخر الدين قفز بحصانه، ومررنا بقرية مسيحية محاطة بكروم العنب، ثم بقرية شيعية مزينة بملصقات حزب الله.(@)(@)(@@) عندما وصلنا إلى حاصبيا رأيت أنها كانت بلدة ذات أبنية حجرية قديمة. وكان أحد هذه الأبنية قلعة مدمرة، لا 
ms163	 يزال تسكن أحد أركانها الحجرية المتداعية عائلة كانت موجودة هناك منذ الحروب الصليبية. وكانوا قد خففوا من قسوة الفناء الحجري الرمادي بالزهور. ويوجد ركن آخر، أقل ملاءمة للسكنى، كان مملوكا لفرع منفصل من العائلة ذاتها، وكان يستخدم لعقد التجمعات السياسية. وفي الجزء الداخلي لمدخل حجري بسقف طويل مقوس، علقت صورة كبيرة لمنافس جنبلاط، طلال أرسلان، ووضعت كراسي بلاستيكية لإقامة حفل استقبال مرتجل على شرف السفيرة.(@)(@)(@@) وبمجرد انتهاء حفل الاستقبال ذهبنا لزيارة ضريح قريب على قمة تل يسمى البياضة. لقد كان «خلوة»، أو مكانا يستطيع فيه الدرزي أن يعزل نفسه عن العالم ويصلي؛ صومعة، بالمعنى الغربي. وكان في مركزه غرفة للصلاة (بسيطة وغير مزخرفة، كما كان بوسعي أن أرى من خلال النافذة؛ حيث كان محظورا دخول الغرفة ذاتها). وكان معظم المباني المحيطة به يؤدي دور أماكن معيشة لجماعة من شيوخ الدروز يشبهون الرهبان. كان خمسة من هؤلاء، أحدهم يرتدي صندلا، قد أعدوا لنا وجبة من حبوب الصنوبر والعسل. وجلسوا وأجابوا عن أسئلتنا بصبر. وكان الرجل الذي يرتدي الصندل يعيش هناك منذ أربعين عاما. وكما هو الحال مع شيوخ الدروز الآخرين، كان من عادتهم تناول الطعام الذي يعدونه لأنفسهم فقط. وأوضح واحد منهم، قائلا: «تأسس هذا المكان منذ 350 عاما على يد رجل روحاني جدا. وأصبح رجلا مقدسا جدا وقرر بناء خلوة هنا. كانت بالأسفل، ثم نقلت إلى قمة التل. لم يكن يهدف إلى أي مكسب دنيوي؛ لذلك أصبح مشهورا. ثم جاء الناس وبنوا خلوات خاصة.»(@)(@)(@@) بنى الدروز أيضا في مرحلة ما بجانب الضريح شيئا مثيرا للفضول؛ دائرة من الحجر، محاطة بحافة حجرية منخفضة. يبدو أن لها بعض الأهمية الدينية التي لم يبينها مضيفونا؛ لأنني اضطررت إلى خلع حذائي قبل أن أخطو عليها. ووضع حجر ذو لون أغمق، صغير ومستدير، في مركزها: كان الشكل ككل، عند رؤيته من الأعلى، عبارة عن نقطة في مركز دائرة. كان رمز النقطة في مركز الدائرة علامة مقدسة لفيثاغورس، تمثل «الواحد» في قلب الكون، «النقطة الثابتة في العالم 
ms164	 المتحرك». وبالوقوف على النقطة والتحدث، كان بإمكاني أن أسمع صدى صوتي بوضوح خارج الحافة الدائرية. ربما كان هذا الصوت سيروق لفيثاغورس هو الآخر. فقد كان أول من حدد الجواب الموسيقي، حيث اكتشف أن التناغمات المبهجة تعمل وفقا لصيغ رياضية (خفض طول قضيب معدني إلى النصف يعني أن النغمة التي سيصدرها عند النقر عليه ستكون ضعف التردد). وكان يؤمن بأن الكواكب تصدر موسيقى أثناء دورانها في السماء، وأن الشخص الذي يركز وقتا كافيا ويدرك ما الذي يجب أن يستمع إليه؛ يمكنه سماع «موسيقى الأجرام السماوية». خطرت هذه الفكرة لأحد الشيوخ الذين كنت قد قابلتهم. سماها بالعربية «حنين الأفلاك». وعلى الرغم من أنني درست الفلسفة الإغريقية سنوات في الجامعات الغربية، كانت هذه هي المرة الأولى التي أسمع فيها عن هذا الأمر.(@)(@)(@@) كان الوصي على الضريح، الذي قابلناه في منزله في البلدة وليس في الضريح ذاته، رجلا مسنا ذا لحية طويلة وروح دعابة شقية. أرشدنا إلى غرفة معيشته، حيث كانت توجد مائدة عامرة بأطباق ضخمة من الطعام على شرفنا. وأجرى مع السفيرة محادثة مازحة إلى حد ما حول وضع المرأة فيما يتعلق بانضمامهن للعمل مع رجال الدين الدرزي؛ إذ أوضح أن بإمكانهن أن يصبحن شيخات، لكن بسلطة محدودة، قبل أن يقلب الطاولة على السفيرة بسؤالها عن الكيفية التي انتهت بها الإمبراطورية البريطانية. وسأل: «هل غابت عنها الشمس؟» (عبارة «الإمبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس» عبارة شائعة في الشرق الأوسط؛ لسبب ما. لدرجة أنني لا يمكنني أن أحصي عدد المرات التي اقتبست فيها تلك العبارة وقيلت لي؛ من كثرتها.)(@)(@)(@@) أصبح الوصي أكثر جدية عندما سألته عن فيثاغورس. هل يمكنه أن يشرح لماذا منع الفيلسوف أتباعه من أكل الفاصوليا؟ فاندهش الشيخ. وقال إن فيثاغورس لم يفعل شيئا كهذا. وأشار إلى أطباق الطعام التي أعدتها عائلته لزوارها. وقال: «أتمنى لو أنا كنا قد أعددنا لكما طبق فاصوليا؛ حتى تريا أن الدروز مسموح لهم بأكلها!» كان افتراضه الفوري هو أنني إذا كنت أسأل عما سمح به فيثاغورس 
ms165	 وما حظره، فهذا سؤال حول العادات الدرزية أيضا . (وردت، في مجلة درزية لبنانية نشرت مقالا عن «فيثاغورس الحكيم»، قائمة بتعاليمه التي تفسرها جميعا على أنها استعارات، وهو النهج ذاته الذي يتبعه الدروز تجاه أحكام الإسلام.) •••(@)(@)(@@) إن وضع الدروز اليوم كطائفة أفضل من الإيزيديين أو الزرادشتيين. فقد تمكنوا، حتى الآن، من التمسك بأرضهم واستقلالهم، ويرجع ذلك جزئيا إلى عدم وجود جماعة دينية واحدة تهيمن على لبنان. ونجا جنبلاط حتى الآن من الاغتيال ولا يزال ذا أهمية سياسية في لبنان؛ وفي سوريا، أدى بعدهم عن المدن الرئيسية وحجم مجتمعهم المحلي إلى حمايتهم حتى الآن من أسوأ ما في تلك الحرب الأهلية التي يشهدها البلد؛ وفي إسرائيل لديهم حرية دينية، ويخدم كثيرون منهم في الجيش الإسرائيلي. إن التهديدات كثيرة. ولبنان غير مستقر، والدماء تسيل في سوريا، وإسرائيل صادرت نسبة كبيرة من أراضي الدروز لإيواء المهاجرين اليهود في البلاد. وجهل الدروز العاديين بدينهم لا يفيدهم في الحفاظ عليه في الخارج. ومع ذلك ففي كل منطقة نجح رجال دينهم وقادتهم العلمانيون في الحفاظ على وحدة مجتمعهم الداخلي وتميزه. وبعد أن رأيت مدى خطأ كارنارفون في التقليل من قيمة الدروز، عدت من المختارة وحاصبيا عازما على ألا أفعل الفعلة ذاتها.(@)(@)(@@) عندما عدت إلى بيروت، دبرت لقاء أخيرا مع أستاذ درزي في الجامعة الأمريكية في بيروت يدعى سامي مكارم. دعاني إلى شقته، وعندما وصلت، قدم لي كوبا من عصير التوت الحلو. قال: «إلهنا مختلف عن إلهكم الإبراهيمي. ففي الديانة السامية يعرف الله من خلال أعماله. لكنه عندنا حال فينا ومتعال في الوقت ذاته.» يرى الدروز الله، مثل «الواحد» في الأفلاطونية المحدثة، على أنه ثابت؛ ليس السبب في وجود الكون، لكنه سبب أسباب الكون (فالواحد يسبب العقل والروح الكونيين؛ والعقل والروح الكونيان يسببان الكون). لا يمكن وصف الله؛ ومن ثم فإن الدروز يتحدثون عنه على أنه فقط «خالق الكون»، لأنه لا يمكن استخدام أي تسمية أخرى بأي درجة من الثقة.(@)(@)(@@) ووفقا لفكرة الانبثاق، يؤمن الدروز أن العالم جزء 
ms166	 من الله مثلما الحلم جزء من الحالم. وتابع مكارم: «إن انفصال المرء عن الله والتفكير في الانعزال هو شر. فالأنا موجودة في الأفراد الذين هم بطريقة ما انبثاق من الله. والأنا موجودة بالضرورة. لكن بماذا يمكننا محاربتها؟ بالحب. الحب، وقبول أننا نعتمد على النظام الكوني.» ذكرني هذا المفهوم بكلمات القديس برنارد من كليرفو: «مثلما تفقد قطرة ماء مسكوبة في الخمر، وتأخذ لون الخمر ومذاقه؛ أو مثلما يصبح قضيب من الحديد، مسخن حتى التوهج، مثل النار نفسها، متناسيا طبيعته الخاصة؛ أو مثلما لا يبدو الهواء، المشع بأشعة الشمس، منيرا وإنما ضوء بذاته؛ كذلك تتلاشى جميع المشاعر البشرية في القديسين من خلال بعض التحول الذي لا يوصف إلى إرادة الله.»(@)(@)(@@) سألت الأستاذ الجامعي، هل الدروز خلفاء للفيثاغوريين؟ ابتسم لي بحذر ولم يرد. من الواضح أنه كان قد قرر أنه لا يمكن إعطاء إجابة عن هذا السؤال لشخص غير منضم للطائفة. فقد أخبرني بما يلي: «يقول هيرميس الهرامسة، مؤسس علم الفلك، إن الكشف عن حقيقة لإنسان غير مستعد لقبولها هو ثلاث خطايا في آن واحد. فهذا سيجعله يكفر بالحقيقة، ويسيء الظن بك، ويقول إن الحقيقة هراء.» في نظر مكارم، ما الذي يمكن أن يجعل شخصا ما مستعدا لقبول الحقيقة؟ هل تؤهلني دراستي للفلسفة اليونانية؟ لا يبدو ذلك. قال مكارم: «إن التكيف مع الحقيقة يستغرق أجيالا. وهذا ما يعنيه تناسخ الأرواح. فالمعرفة الحقيقية هي تذكر.» كان فيثاغورس يعتقد أنه من خلال تذكر تجسداته السابقة يمكنه أن يحشد من الحكمة ما يفوق عمره. وبالمثل، يؤمن الدروز بأنه بما أن أرواحهم تتناسخ في مجتمع المستنيرين، فهم وحدهم من يمكنهم أن يأملوا في بلوغ الحكمة الحقيقية. وهذه حقا واحدة من أفكار فيثاغورس.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | السامريون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لا بد أن أسباط إسرائيل العشرة المفقودة هم أكثر من يعثر عليهم بين جميع المفقودين. ففي القرن التاسع، ورد أنهم في شبه الجزيرة العربية. وبعد ذلك ببضعة قرون، كانوا على ما يبدو بالقرب من الهند؛ حيث أفادت إحدى خرافات العصور الوسطى بحماس 
ms167	 أنهم كانوا في حراسة يأجوج ومأجوج وملكة الأمازونيات وكانوا يخططون لتدمير المسيحية. حتى عندما كان الأوروبيون يستكشفون قارات جديدة، رأوا الأسباط العشرة في كل مكان، وكأنهم جيش من الأشباح. واقترح البعض أنه ربما كان هذا هو الأصل الذي أتى منه الأمريكيون الأصليون؛ وسأل توماس جيفرسون عما إذا كانوا يرغبون في العودة إلى وطنهم في جبل صهيون.(@)(@)(@@) أنا نفسي وجدت الأسباط المفقودة عندما كنت أعيش في القدس، بين عامي 1998 و2001. كنت هناك لغرض مختلف تماما. بصفتي موظفا سياسيا في القنصلية العامة البريطانية في القدس، كانت مهمتي الرئيسية هي إقناع الفلسطينيين بدعم عملية السلام في الشرق الأوسط. وفي الوقت الذي كنت فيه هناك، بدا من الممكن التوصل إلى اتفاق من نوع ما. لم يكن ليعطي أيا من الطرفين ما كانا يريدانه بالضبط، لكنه كان سينهي دورات التمرد والقمع التي اتسمت بها التجربة الفلسطينية، وأتاح للفلسطينيين والإسرائيليين على حد سواء فرصة العيش في قدر أكبر من السلام والكرامة.(@)(@)(@@) على الرغم من أنه ثبت لاحقا أنه كان أملا زائفا، كان يعني أنه عندما وصلت إلى القدس لأول مرة في عام 1998 كان يوجد شعور بالتفاؤل، وكان من المأمون بدرجة كافية استكشاف المنطقة الرائعة التي كنت أعيش فيها. رأيت مدن إسرائيل التي تكاد تكون إعجازية، حيث تطورت الدولة، واللغة، والاقتصاد الرائد في العقود القليلة التي تلت تأسيس إسرائيل في عام 1948، في أعقاب الهولوكوست. (في الواقع وضعت اللغة، العبرية الحديثة، بدءا من ثمانينيات القرن التاسع عشر فصاعدا، كنسخة مبسطة من العبرية التوراتية على يد عالم يدعى إليعازر بن يهودا. نشأ نجل بن يهودا على التحدث بالعبرية فقط، بناء على إصرار والده، وهي قاعدة صارمة؛ لأنها كانت تعني أنه لا يمكن لأطفال آخرين فهمه. لكن في نهاية المطاف، بالرغم من الشكوك وبعض العداء، نجح مشروع ابن يهودا واعتمدت اللغة على نطاق واسع.) رأيت، أيضا، المدن الفلسطينية في الضفة الغربية، التي احتلتها إسرائيل عام 1967. كان الفلسطينيون يمتلكون واحدة من أكثر الثقافات حيوية في أي شعب عربي؛ حيث ألهمتهم رغبتهم 
ms168	 في الحرية تشكيل هوية قوية، يعبرون عنها من خلال السينما، والفن، والمسرح.(@)(@)(@@) زرت مدينة نابلس عدة مرات، وهي مدينة ذات منازل من الحجر الجيري الأبيض كانت تشتهر ذات يوم بجمالها وبزيت الزيتون، وكانت على بعد نحو ثلاثين ميلا شمال القدس. جاء اسمها من الاسم الذي أطلقه عليها الرومان، نيابوليس، والذي يعني «مدينة جديدة». وكان يطلق على المدينة القديمة التي كانت موجودة في الجوار، والتي دمرها الرومان، اسم شكيم، وتعني «السرج»؛ لأنها كالسرج تماما تنخفض من المنتصف وتحدها من الجانبين سلسلة جبلية، حيث يوجد هنا جبلان يحيطان بواد. وهذان الجبلان هما جبل جرزيم غربها، وجبل عيبال شرقها. وهما قريبان بما يكفي حتى إنه كان يوما ما يمكن لحيوانات ابن آوى أن يعوي أحدها للآخر عبر الوادي بين الجبلين. يشغل موقع مدينة شكيم القديمة الآن مخيم للاجئين تابع للأمم المتحدة يسمى بلاطة، وأتيحت لي فرصة زيارته عندما مولت القنصلية مشروعا مسرحيا هناك.(@)(@)(@@) في عام 1950، استقر هنا في خيام فلسطينيون من قرى قريبة مما يعرف الآن بتل أبيب، هاربين أو مطرودين من قبل الجيش الإسرائيلي المنتصر. حاليا حلت محل الخيام منازل خرسانية، وأصبح المكان ضاحية فقيرة من ضواحي نابلس، رغم أن أهلها لم يتقبلوا أبدا مصادرة بيوتهم الأصلية. أخذتني مجموعة من شبان المخيم الذين شاركوا في المشروع المسرحي في جولة في المنطقة المحلية. وتجولنا في مدينة نابلس وجربنا بعضا من الكنافة الحلوة الشهيرة، المصنوعة من الجبن وتقطر بالعسل، والتي تعد إلى جانب صابون زيت الزيتون من السلع المميزة للمدينة.(@)(@)(@@) يقع بئر يعقوب على أطراف بلاطة. وسواء استخدم البطريرك اليهودي يعقوب هذا البئر أم لا، فمن المؤكد أنه يعتبر موقعا مقدسا منذ آلاف السنين. ففي الأناجيل المسيحية، طلب يسوع من امرأة أن تخرج ماء من البئر ليشرب. اندهشت المرأة، التي كانت سامرية، لأنه تحدث معها؛ لأن «اليهود لا يعاملون السامريين». يظهر الصراع ذاته بين اليهود والسامريين في مثل يسوع عن السامري الصالح: رجل يهودي يرقد جريحا على جانب الطريق، ويمر به كاهن يهودي ولاوي 
ms169	 ويتجاهلانه (ليس لأنهما قاسيا القلب، ولكن لأنه كان محرما على الكاهن أن يلمس جثة، وخشيا أن يكون ميتا). وسامري هو الذي يساعد اليهودي الجريح، ولذلك فهو، كما يقول يسوع، من يجب أن يحبه أتباعه اليهود. وحقيقة أنه سامري هي التطور غير المتوقع في القصة؛ لأن السامريين واليهود كانوا أعداء قدامى. وكانت ممارساتهم الدينية شبه متطابقة، لكن الاختلافات في تأويل التاريخ جعلتهم في حالة حرب.(@)(@)(@@) يمضي التأويل السامري على النحو التالي. في القرن الثامن قبل الميلاد، احتلت مملكتان، إسرائيل ويهوذا، قرابة أراضي إسرائيل الحديثة. وتقاتلت المملكتان، لكن سكانهما كانوا يشتركون في دين ونسل مشترك؛ لأنهم كانوا جميعا ينتمون إلى إحدى القبائل الاثنتي عشرة التي كانت تنحدر من أبناء يعقوب الاثني عشر. وكانت مملكة إسرائيل هي الأقدم بين المملكتين وكانت في الأصل موقع الأماكن الدينية المقدسة. ولكن عندما غزا الآشوريون تلك المملكة في القرن الثامن قبل الميلاد، سبي عشرات الآلاف من سكانها إلى شمال العراق. ونجت مملكة يهوذا، وأصبح سكانها يدعون اليهوذيين، ثم اليهود. وسيقوا، هم أيضا، إلى السبي في بابل، وعادوا بأفكار جديدة وتقاليد مختلفة. أما المنفيون من إسرائيل، فلم يسمع عنهم مرة أخرى، وأصبح يطلق عليهم اسم «الأسباط العشرة المفقودة».(@)(@)(@@) ولكن، يقول السامريون، إن القبائل العشر لم تفقد جميعها حقا. فبالفعل رحل الآشوريون البعض، لكن آخرون بقوا. وكان تبجيل جبل جرزيم هو الوصية الأخيرة من وصاياهم العشر. وفي العقيدة السامرية، خلق آدم من تراب مجمع من جبل جرزيم. وهنا استقرت سفينة نوح، وليس على جبل أرارات، وهنا أعطي موسى الشريعة، وليس على جبل سيناء، وهنا أخذ إبراهيم إسحاق ليقدمه قربانا، وليس على جبل المريا في القدس. كان لديهم ثلاثة عشر اسما مختلفا تكريما له، مثل آر جرزيم، «جبل الوصايا»، جابات أولام، «جبل العالم»، وآر أشيكينا، «جبل مسكن الرب». وقد بنوا عليه معبدا، وفي كل عام ينصبون الخيام على قمة الجبل، ويعيدون تمثيل قربان عيد الفصح وفقا للطقوس الواردة في سفر الخروج.(@)(@)(@@) لم يسموا أنفسهم يهودا، ولكن بدلا من ذلك سموا 
ms170	 أنفسهم العبرانيين أو الإسرائيليين. كما أطلقوا على أنفسهم اسم «الشمارين»، وهي كلمة آرامية تعني «الأوصياء»؛ أصل كلمة «السامريين». اعتبر السامريون أنفسهم ملتزمين حرفيا بالتقاليد القديمة التي كان قد تخلى عنها جيرانهم الجنوبيون من اليهود. واعتبروا الهيكل اليهودي في القدس بدعة آثمة من الملك داود، وهو شخصية يكنون لها بغضا خاصا؛ وحتى يومنا هذا، لم يحمل أي سامري اسم داود. والقدس، من وجهة نظر السامريين، مدينة وثنية غير صالحة لتكون موقع الهيكل.(@)(@)(@@) تتطابق النسخة اليهودية فيما يتعلق باختفاء الأسباط العشرة، لكنها بعد ذلك تتطور بشكل مختلف. فقد أقرت السلطات الدينية اليهودية بأن القبائل العشر كانت مفقودة حقا. وكان السامريون ينحدرون من نسل شعوب من أجزاء أخرى من الإمبراطورية الآشورية، واستقروا هناك مكان الأسباط العشرة (فوفقا لسفر الملوك «وأتى ملك أشور بقوم من بابل وكوث وعوا وحماة وسفروايم، وأسكنهم في مدن السامرة عوضا عن بني إسرائيل») واتبعوا فيما بعد الممارسات اليهودية. أقنع هؤلاء المستوطنون في النهاية كاهنا منشقا من الهيكل في القدس بإنشاء معبد لهم على جبل جرزيم. من الممكن أن يقبل السامريون باعتبارهم على قدم المساواة مع اليهود؛ ولكن فقط «عندما ينكرون جبل جرزيم ويعترفون بأورشليم وبقيامة الموتى»، كما يقول التلمود البابلي؛ لأنهم «يتزوجون من نساء غير شرعيات»، وهو ما يعني على الأرجح الزواج بنساء من أعراق أخرى. وطالما حافظوا على هذه العادات غير المقبولة، فلن تكون ثمة أي صلة بين اليهود والسامريين.(@)(@)(@@) كان من المحتم أن يتسبب حكم التلمود في حدوث توتر، لكن الخصومات السياسية جعلت العلاقات أسوأ؛ فوفقا لنمط يعود إلى مملكتي إسرائيل ويهوذا القديمتين، تميل المجموعتان إلى دعم فريقين متضادين في صراعات السلطة الإقليمية. عندما حارب الإسكندر الأكبر اليهود سانده السامريون؛ وعندما غير الإسكندر رأيه ودعم اليهود، انتهى به الأمر إلى الدخول في حرب مع السامريين. وعندما تمرد اليهود على خلفاء الإسكندر الإغريق في الحروب المكابية في القرن الثاني قبل الميلاد، دعم السامريون الجانب الآخر؛ وانتقاما، أحرق المتمردون اليهود المعبد السامري. ولكن في أعقاب تلك الحروب، قمع اليهود 
ms171	 وازدهر السامريون.(@)(@)(@@) وبحلول زمن يسوع، ربما يكون عدد السامريين قد بلغ نصف مليون شخص تقريبا. ومع ذلك كانت العلاقات أسوأ من أي وقت مضى. في سنة 9 ميلادية تسللت عصابة سامرية إلى أورشليم ودنست الهيكل اليهودي ببعثرة عظام بشرية فيه. وفي سنة 50 ميلادية، قتل يهودي كان مسافرا من الجليل لزيارة الهيكل في أورشليم على يد سامريين في قرية في موقع جنين الحالية. وكان يسوع يكرز بين هذين التاريخين، وأخبر رسله في البداية ألا يدخلوا بلدات السامريين عندما يمضون في مهماتهم التبشيرية؛ إما لهذا السبب أو بسبب الخوف على سلامتهم. ومع ذلك، رجع في وقت لاحق عن قراره وخطط للسفر عبر الأراضي السامرية في طريقه إلى أورشليم. يظهر لقاء يسوع بالمرأة السامرية عند بئر يعقوب وحكاية السامري الصالح موقفا أكثر ودية تجاه السامريين. في الواقع، اتهم يسوع في مرحلة ما بأنه سامري. وربما لهذا السبب، اجتذبت المسيحية في وقت مبكر السامريين الذين غيروا دينهم.(@)(@)(@@) ولكن ماذا حدث للسامريين بعد ذلك؟ كما اتضح، كان لدى أصدقائي من بلاطة مفاجأة لي. صعدنا طريقا ملتويا على جانب جبل جرزيم، ودخلنا قرية صغيرة على قمته. تميزت الأبنية بأحرف عبرية قديمة كخيوط العنكبوت، وكان رجل يرتدي حلة بيضاء وطربوش رجل دين لونه أحمر وأبيض يسير في الشارع. وشرح متحف صغير هوية الرجل وغيره من سكان القرية. كانت هذه القرية الواقعة على قمة الجبل، التي أطلقوا عليها اسم «اللوز»، وشارع في إحدى ضواحي العاصمة الإسرائيلية، تل أبيب، هما المكانين المتبقيين اللذين لا يزال يمكن فيهما العثور على ال 750 سامريا الموجودين في العالم.(@)(@)(@@) نجا السامريون من المصير الذي تعرض له اليهود سنة 70 ميلادية عندما هزمت الجيوش الرومانية ثورة يهودية ونهبت مدينة أورشليم ودمرت هيكلها إلى الأبد، والكارثة الأسوأ التي حاقت باليهود بعد ثورة أخرى في ثلاثينيات القرن الثاني الميلادي، عندما قتل نصف مليون يهودي ونفي الباقون نفيا تاما من موطنهم. وفي الواقع انتعش السامريون في غياب منافسيهم القدامى. وذكر زعيمهم في هذا الوقت، بابا رابا، بعد ذلك في الأساطير 
ms172	 بوصفه مصلحا وصانع معجزات. ربما يكون العمل التبشيري المسيحي قد أثار سلسلة من حركات تمرد السامريين في القرن السادس، دمر بعدها الإمبراطور جستينيان جميع معابد السامريين، ومنعهم من العمل في الحكومة ومن الانضمام للجيش الإمبراطوري، وحظر عليهم الشهادة ضد مسيحي في المحكمة، ومنعهم حتى من نقل ممتلكاتهم إلى ذريتهم. وليس غريبا أن السامريين أصبحوا معادين للغرباء؛ حيث ذكر حاج مسيحي يدعى أنطونينوس من بياتشينزا أنه عندما زار البلدات السامرية، «أخفوا آثار أقدامنا بحرق القش، وسواء كنا مسيحيين أو يهودا، كان لديهم خوف كبير من الاثنين.» وبالمثل، لا عجب في أن السامريين رحبوا بقدوم العرب المسلمين عام 637.(@)(@)(@@) قد يبدو غريبا، باعتبار أن الصراع العربي الإسرائيلي أصبح يحدد العلاقة بين المسلمين واليهود، أن تلك العلاقة كانت يوما ما وثيقة ومحترمة. ففي وقت من الأوقات، كان اليهود والمسلمون يستقبلون القبلة ذاتها في صلاتهم، شطر أورشليم، قبل أن يتحول المسلمون صوب مكة بدلا منها. وعلى الرغم من أن المسلمين الأوائل حاربوا القبائل اليهودية في شبه الجزيرة العربية، فإن العديد من الآيات القرآنية تدعو إلى احترام اليهود والتسامح معهم. وعموما اعتبر المسلمون واليهود بعضهم بعضا موحدين بصورة أشمل من المسيحيين لأن كلتا المجموعتين رفضت فكرة أن يسوع هو تجسد الله، ورفضوا تصوير الله بأي صورة. أكد العالم اليهودي العظيم موسى بن ميمون (الذي عرف الإسلام من الداخل، بعد أن أجبر على ممارسته بوصفه مسلما في مرحلة ما من حياته قبل السماح له بالعودة إلى اليهودية) أن المسلمين، «في إسناد الوحدانية إلى الله؛ ليس لديهم أي خطأ على الإطلاق». فقد استقى العلماء المسلمون من العلم اليهودي عند وضع الفقه الإسلامي الأول، وكانوا يدخلون أحيانا عقوبات تلمودية بدلا من العقوبات القرآنية الأقل شدة (على سبيل المثال، انتهاج ممارسة الرجم في حالة الزنى). لم يضمن أي من هذا معاملة جيدة لليهود، الذين يمكن دائما استخدام رفضهم لاعتناق الإسلام ضدهم. وبعد الفتح الإسلامي، واجهوا تمييزا قانونيا وكانوا دائما عرضة لنوبات الاضطهاد. لكنهم ظلوا طويلا موالين لحكامهم المسلمين حتى الحملة 
ms173	 الصليبية الأولى، عندما قاتلوا إلى جانب المسلمين للدفاع عن القدس من المسيحيين الفرنجة.(@)(@)(@@) شكك الحكام المسلمون الأوائل فيما إذا كان السامريون من أهل الكتاب حقا، وفرضوا عليهم ضرائب إضافية مقارنة بجيرانهم المسيحيين واليهود. ومع ذلك، فقد استفاد السامريون من الفتح الإسلامي، حتى أكثر من اليهود. فقد كتب المؤرخ الإسرائيلي ناثان شور أن «الفتح العربي ساعد حقا المجتمع السامري الداخلي، ومنحه حرية العبادة التي لم يكن يعرفها منذ قرون وجعل ازدهار دين المجتمع السامري وأدبه في العصور الوسطى أمرا ممكنا.» تخلى السامريون عن الآرامية وبدءوا يتحدثون العربية، وابتكروا أسماء مميزة لأنفسهم (على سبيل المثال، عبد يهوه، بدلا من النسخة الإسلامية، عبد الله؛ فخلافا للنسخة اليهودية من الوصايا العشر، لا تحرم نسخة السامريين من الوصايا استخدام اسم الله).(@)(@)(@@) ودون اضطهاد، ظل السامريون يعتنقون الإسلام؛ من أجل المكاسب الاقتصادية، والرقي الاجتماعي، ولأسباب دينية. لذلك استمر المجتمع في التقلص، ولم تدم المعاملة الجيدة. وأصدر الحكام المسلمون المتشددون، أحيانا تحت ضغط من رجال الدين، قوانين عقابية ومهينة تهدف إلى تشجيع السامريين على تغيير دينهم، ولم يكن بمقدور أولئك الحكام الذين كانوا ليبراليين أو ودودين أن يفعلوا أكثر من منح الإغاثة المؤقتة. وتقلصت مجتمعات السامريين في القاهرة، وغزة، وحلب، ودمشق تباعا واختفت، حتى أصبحت نابلس المكان الوحيد الذي يمكن العثور عليهم فيه. وبحلول القرن السادس عشر، عندما ظهر سامريون معاصرون في السجلات الغربية لأول مرة، كانوا يتوقون إلى العثور على أي عدد منهم قد يظل موجودا، مبعثرا في أنحاء العالم. وخدعهم عالم فرنسي يدعى جوزيف اسكاليجيه في ذلك الوقت وجعلهم يظنون أنه قد يكون هو نفسه عضوا في جماعة مفقودة منذ زمن طويل في أوروبا؛ ولذا كتبوا إليه آملين: «نسألك بحق الرب، ونستحلفك باسمه المقدس، ألا ترد طلبنا دون إجابة ... هل يوجد بينكم كهنة ينحدرن من نسل لاوي، أو هارون، أو فينحاس، أو هل لديكم كهنة على الإطلاق؟» (كان هارون، من سبط لاوي، جد جميع الكهنة اليهود في العصور التوراتية، وكان فينحاس حفيد هارون.) كانت تلك 
ms174	 نسختهم الخاصة من أسطورة الأسباط العشرة.(@)(@)(@@) على الرغم من تضاؤل عددهم، اعتبر السامريون أنفسهم ورثة لتاريخ مشرف وقديم. وفي رسالتهم إلى اسكاليجيه تفاخروا بأنه لا يزال لديهم رئيس كهنة ينحدر من نسل فينحاس (أضاف كاتب الرسالة بصيغة تنافسية: «لا يملك اليهود كهنة منحدرين من فينحاس»). لقد تذكروا، على عكس معظم اليهود، السبط الذي ينتمون إليه؛ فالكهنة السامريون مثل الكهنة اليهود، «الكوهينيم»، من نسل لاوي، بينما يرجع السامريون العاديون نسبهم إلى يوسف. وفي عشرينيات القرن التاسع عشر قال سامري يدعى إسرائيل الشلبي للمبشر جوزيف ولف إن السامريين لم ينسوا أنهم من نسل يوسف، الذي تعرض للخيانة والبيع في سوق العبيد بسبب إخوته. وقد ورث السامريون عنه مظلمته؛ ومن ثم كانوا يستاءون من اليهود، ويقول تعقيبا على ذلك: «نحن أبناؤه، لا يمكننا أبدا أن ننسى أن إخوة يوسف، أبينا، عاملوه بقسوة شديدة.»(@)(@)(@@) حتى عام 1772، كانت قوانين نابلس تفرض على السامريين ارتداء أجراس في الأماكن العامة ومنعتهم من ركوب الخيول (في حالات الطوارئ، يمكنهم ركوب البغال). وكانت السياسات المحلية في نابلس عنيفة وسريعة التغير؛ حيث انتهز العديد من الديماجوجيين الفرص لمهاجمة السامريين كوسيلة لتلميع مؤهلاتهم الإسلامية. ونجح أحد هؤلاء في بدء شغب في خمسينيات القرن التاسع عشر، وأثناء ذلك أخذ بعض الرجال في الهتاف بأن السامريين يجب أن يمنحوا خيار اعتناق الإسلام أو الموت. وجاء حاخام اليهود الأكبر من القدس في الوقت المناسب ليتقي حدوث كارثة بأن صدق على أنهم موحدون حقيقيون (وهي خطوة ذات أهمية تاريخية، بالنظر إلى العلاقة السيئة التقليدية بين اليهود والسامريين).(@)(@)(@@) سجل القس بليني فيسك، وهو مبشر أمريكي نشرت مذكراته بعد وفاته عام 1828، لقاءه مع السامريين: «استفسروا عما إذا كان يوجد أي سامريين في إنجلترا، وبدوا غير راضين على الإطلاق عندما أجبناهم بالنفي. وعندما علموا أنني من أمريكا، استفسروا عما إذا كان يوجد سامريون هناك. فأجبتهم بالنفي، لكنهم بثقة أكدوا عكس ذلك، وأنه يوجد الكثير منهم في الهند أيضا.» توجه رجل ويلزي، يدعى جون ميلز، كان قد علم نفسه 
ms175	 العبرية، واللاتينية، واليونانية، إلى نابلس في خمسينيات القرن التاسع عشر. علق ميلز بقوله إنه وجد السامريين شعبا جذابا: «كمجتمع، لا يوجد شيء في فلسطين يمكن مقارنته بهم ... فهم طوال القامة ويتسمون بالرقي في المسلك.» وبعبارة ذات مغزى، أضاف أنه كان بينهم «شبه لا تخطئه عين كالشبه بين أفراد العائلة الواحدة.» وقد استمر ذلك حتى اليوم، بما في ذلك شحمة الأذن الكبيرة بشكل مميز. عندما سألوه عما إذا كان يوجد عبرانيون في بلده، ظن ميلز أنهم يقصدون اليهود وقال: نعم. ومجددا أصبحوا متحمسين بشدة لفكرة أنهم قد يجدون مستوطنة مفقودة من السامريين. لكن الحقيقة أنهم كانوا وحدهم في العالم.(@)(@)(@@) كانوا يأملون في العثور على المسيا، أو التاهب، كما يطلقون عليه. كتب جون ميلز أنهم يعتقدون أن المسيا الذي ينتظرونه سوف يأتي «ليس لسفك الدم، وإنما لشفاء الأمم؛ وليس لشن الحرب، بل لجلب السلام». لقد توقعوا، لأسباب لا يوضحها ميلز، أن المسيا سيأتي في عام 1910، لكنه لم يفعل. من ناحية أخرى، كان الانتداب البريطاني، الذي دخل حيز التنفيذ في فلسطين عام 1920، نقطة تحول. فمن تلك اللحظة بدأ المجتمع في التعافي، بتشجيع من المسيحيين البريطانيين الذين كان لديهم انطباع جيد عن السامريين بسبب صلاتهم التوراتية. وقد جاء العون في الوقت المناسب؛ حيث كان المجتمع قد وصل إلى انخفاض لم يسبق له مثيل وهو 146 عضوا.(@)(@)(@@) وكانوا قد استمروا عبر القرون في نسخ نصوصهم التوراتية القديمة على الرقوق، التي اعتقدوا أنها تثبت الادعاءات بأن جبل جرزيم هو جبل الرب المقدس. وتذكروا أيضا النزاع القديم بين إسرائيل ويهوذا. وعندما اقترحت إقامة الدولة اليهودية الجديدة في الأربعينيات، أوضح كاهن سامري لمسئول بريطاني بكل عزة بوصفه آخر ورثة بيت إسرائيل: «أنا لا أعادي اليهود في استردادهم مملكتهم مرة أخرى. أنا غاضب من أنهم سيستقرون على أرض ملك لإسرائيل، ولم تكن ملكا لهم من قبل مطلقا!» لم تردعه حقيقة أن عدد السامريين في ذلك الوقت كان مائتي شخص واليهود نحو أحد عشر مليونا. وكما علق كاتب الرحلات البريطاني إتش 
ms176	 في مورتون في الآونة ذاتها تقريبا: «أظن أن السامريين يعتبرون العرب الذين كانوا موجودين هناك منذ عام 638 بعد الميلاد مجرد متطفلين!» •••(@)(@)(@@) أثناء إجراء البحث المتعلق بهذا الكتاب، عاودت النظر، في عام 2012، في العناصر التي كنت قد احتفظت بها منذ كنت قنصلا في القدس. كانت بمنزلة مجموعة من الذكريات. فقد كانت توجد تذكرة لحضور قداس عيد الفصح في كنيسة القيامة، حيث نظرت إلى أسفل من قبة الكنيسة لأرى البطريرك الأرثوذكسي يجلب النار، حسب الظاهر بمعجزة، من الكشك الصغير الذي يقال إنه يئوي قبر المسيح. وكانت توجد صورة فوتوغرافية للحائط الغربي، حيث لا يزال اليهود يذهبون لينوحوا على تدمير الهيكل عام 70 بعد الميلاد على يد الرومان، الذين كانوا مصرين على القضاء على الديانة اليهودية؛ لأنها أظهرت مقاومة شديدة لحكمهم. (والحائط الغربي هو في الواقع الجسر الذي بني عليه المعبد، وليس جزءا من المبنى الأصلي نفسه.) وكانت توجد أيضا صورة لقبة الصخرة الذهبية، التي بنيت على موقع الهيكل القديم بعد الفتح الإسلامي.(@)(@)(@@) وعثرت على تذكار من السامريين: نشرة إخبارية مطبوعة بأربع لغات؛ العربية، والإنجليزية، والعبرية، والخط ذاته الشبيه بخيوط العنكبوت الذي كنت قد رأيته على مباني قريتهم سنة 1998. كان هذا هو الخط السامري القديم، وهو نسخة أقدم من الكتابة العبرية. ومدون أسفل كل صفحة من الكتيب الصغير الرمز الاصطلاحي «إيه بي - ذا سماريتان نيوز [أخبار الطائفة السامرية]». سجل الكتيب أن عيد الفصح الذي أقيم عام 2001 في ذروة الانتفاضة الفلسطينية جرى بطريقة سلمية. وكان الفلسطينيون قد وافقوا على تجنب أي مواجهة مع القوات الإسرائيلية. تلقيت الشكر على تدخلي؛ فبعد زيارتي الأولى للسامريين، زرتهم عدة مرات أخرى، بما في ذلك تلك المرة التي طلبوا مني فيها تشجيع الفلسطينيين على تعليق القتال أثناء عيد الفصح.(@)(@)(@@) لا يعني ذلك أنهم كانوا يواجهون أي صعوبة في التعامل مع الفلسطينيين، فكما أوردت النشرة: «تلقى السامريون، الذين نزلوا من الجبل إلى نابلس لشراء البقالة من أجل العيد، ترحيبا حارا من السكان ... فسكان نابلس يتعاملون مع الوجوه الغريبة بارتياب ... ومع ذلك 
ms177	، عندما عرف الزبائن أنفسهم بأنهم سامريون، سرعان ما تحولت الشكوك إلى ابتسامة عريضة مصحوبة بالمصافحات.» أثناء قراءتي لهذه الكلمات، تساءلت عما إذا كان من المحتمل أن السامريين يمثلون شيئا أكثر روعة من أسباط إسرائيل العشرة المفقودة؛ إذ يمكن أن يكونوا جسرا بين الفلسطينيين والإسرائيليين.(@)(@)(@@) لذلك كنت آمل أن يشكلوا فصلا جيدا في هذا الكتاب. فأفكارهم وعاداتهم، التي تشبه أفكار اليهود وعاداتهم، ستكون مألوفة لدى معظم القراء أكثر من تلك الموجودة في فصول الكتاب الأخرى. لكن وجود هذه الطائفة، التي وصفها الباحث الإسرائيلي ناثان شور بأنها «ربما تكون أصغر مجموعة من الناس احتفظوا على مدى قرون عديدة بوعي وطني خاص بهم»، قد يساعد في إلقاء الضوء على ما يجعل مجموعة من الناس يعتبرون أنفسهم أمة. فما الذي يجعلنا نرسم الخط الخفي بيننا وبينهم؟(@)(@)(@@) عندما زرت السامريين للمرة الأولى، كان الكثيرون لا يزالون يأملون في إمكانية تحقيق السلام الدائم. وبعد أكثر من عقد من الزمان، تلاشت تلك الآمال. كنت خائفا مما قد أجده إذا عدت. لكنني كنت عازما على الذهاب؛ لأنني كنت قد تلقيت دعوة. كنت قد كتبت إلى محرر نشرة إيه بي الإخبارية، بنياميم تسيداكا (التهجئة السامرية لاسم بنيامين)، آملا في أن يتذكرني من المدة القصيرة التي أمضيتها في القرية. لم يرد في البداية. لكن بعد بضعة أسابيع تلقيت رسالة بريد إلكتروني غريبة من حسابه: «سيقام قربان الفصح هذا العام ظهر يوم الجمعة، الموافق الرابع من مايو 2012.» كان موقعا على الرسالة باسم «بيني»، ويبدو أنها قد أرسلت إلى قائمة طويلة من الأطراف التي يحتمل أن تكون مهتمة. تلت ذلك قائمة قراءات من سفر اللاويين وتعليمات بشأن متى ينبغي قراءتها. وفيما يخص وقت عيد الفطير [الفصح]، أوصت الرسالة بتناول ماتزوث كوشير (فطير غير مخمر) وحرمت المعكرونة. وحتمت ضرورة أن يصلي المرء في اتجاه الشرق؛ إلا إذا كان في الهند أو روسيا، ففي هذه الحالة يجب عليه مواجهة جهة الجنوب الغربي. من الواضح أن قربان الفصح وعيد الفطير كانا عيد الفصح، على الرغم 
ms178	 من اختلاف التاريخ السامري عن التاريخ اليهودي. (لدى المجموعتين تقويمان مختلفان قليلا، ويمكن أن يكون العيد السامري قبل النسخة اليهودية بيومين أو ما يصل إلى شهر بعدها.)(@)(@)(@@) قررت أن الرابع من مايو سيكون وقتا مناسبا لزيارة بيني والسامريين. ومع ذلك، يجب أولا أن أتمكن من اجتياز سلطات الحدود الإسرائيلية. كان لدي سبب لأن أعتقد أن هذا سيكون صعبا. فجواز سفري كان يحتوي على أختام من كل دولة تقريبا يمكن أن تثير شكوكهم: العراق، وإيران، والمملكة العربية السعودية، وأفغانستان، وباكستان. كان ذلك قد تسبب في احتجازي لدى وصولي إلى مطاري شيكاغو ولندن؛ لا أستطيع إلا أن أتخيل ما سيحدث في تل أبيب ذات الوعي الأمني. ومع ذلك، فقد قضيت، قبل وقت طويل، بضعة أسابيع في تعلم العبرية، أثناء عملي في القدس. وظننت أن هذا قد يساعدني في التخفيف من حدة التوتر قليلا مع السلطات، لكنني أدركت بعد ذلك أن كل ما كنت أتذكره هو أغنية عاطفية. وشككت في أن ينجح ذلك في استمالة أي شخص.(@)(@)(@@) كانت حارسة الحدود في مطار بن جوريون في حيرة من أمرها. قالت: «هل أنت قادم لعيد الفصح؟ لكن عيد الفصح انتهى.» حاولت أن أوضح أنه كان يوجد عيد فصح آخر، تحتفل به في قرية صغيرة في الضفة الغربية مجموعة تسمى السامريين، وعندما قلت ذلك، أدركت أنها لم تكن قد سمعت بهم من قبل. رافقني أحدهم جانبا إلى غرفة انتظار خاصة في زاوية من صالة الوصول، مخصصة للأفراد المشتبه بهم الذين يلزمهم استجواب مكثف. جلست على مقعد. وكانت مجموعة من النساء الفلسطينيات على المقعد المقابل لي. وبجواري كان يجلس صبي ذو بشرة داكنة له «بيئوت» (سوالف طويلة) ويضع كبة (غطاء رأس، يسمى أيضا يارمولكه) اليهود الأرثوذكس ومعه كيس ضخم من السلع الاستهلاكية عليه ملصقات باللغة العربية. أخبرني أنه من اليمن، وقد عاد لتوه من زيارة لعائلته في قرية بالقرب من عاصمة ذلك البلد، صنعاء. منذ أشهر قليلة، كان واحدا من أربعمائة يهودي متبقين في اليمن؛ وكان الآن 
ms179	 ينتظر الحصول على الجنسية الإسرائيلية.(@)(@)(@@) لحسن الحظ كان الاستجواب قصيرا؛ لأن أحد العاملين في المطار كان قد سمع عن السامريين وجاء لنجدتي. وهكذا في غضون بضع ساعات كنت قد ركبت حافلة متجهة إلى القدس وكنت أحاول أن أصف لراكبة أخرى، سائحة من الدول الإسكندنافية، المعالم السياحية التي عاودت تذكرها على الفور. خلفنا كانت مدينة تل أبيب الساحلية التي بناها مهاجرون يهود في القرن العشرين، وهنا على اليسار كانت قرية أبي غوش العربية، وأمامنا كانت القدس، «أورشليم الذهبية»، كما وصفتها أغنية إسرائيلية ناجحة من الستينيات. وكان أكثر شيء ذهبي في المدينة هو قبة مزارها الإسلامي الرئيسي. ولكن مثلما كان الحجر الأبيض لمباني القدس يعكس ضوء الشمس المتغير، كانت شخصية المدينة تتغير وفقا للزاوية التي يراها منها المرء. فهي مكان الحكومة الإسرائيلية، لكنها أيضا وجهة رئيسية للسياح المتدينين والعلمانيين على السواء؛ وجوهرة معمارية لا تزال أسوار مدينتها معلما بارزا يمكن رؤيته من على بعد أميال، لكنها أيضا مدينة حدودية، في كثير من الأحيان يجد فيها المتدينون والعلمانيون، اليهود والعرب أنفسهم في منافسة حزينة على المكان، وعلى التحرر من الخوف.(@)(@)(@@) بعد وصولي إلى فندقي في ذلك المساء، اتصلت ببيني تسيداكا وسألته عن أفضل طريق للوصول إلى قرية اللوز، على جبل جرزيم. أجاب بأن المسألة سهلة؛ فكل ما كان علي فعله هو ركوب حافلة فلسطينية صغيرة من عند باب العامود، في البلدة القديمة بالقدس. وستقلني شمالا إلى مدينة رام الله في الضفة الغربية التي يسير شئونها الفلسطينيون؛ وهناك يمكنني ركوب حافلة أخرى، تحمل لوحة أرقام فلسطينية، لتقلني إلى نابلس. ومن نابلس يمكنني أن أستقل سيارة أجرة. بدا هذا مناسبا؛ إذ كنت قد ركبت حافلات فلسطينية صغيرة من قبل. ولكن كان ثمة شيء آخر أردت التحقق منه قبل بدء الرحلة. كنت أعلم أنه في بعض الأحيان كانت توجد قيود على سفر المركبات الفلسطينية في الضفة الغربية. لذلك اتصلت بالمحافظ الفلسطيني لمدينة نابلس للتأكد من أنني سأتمكن من الوصول إلى القرية. بدا المحافظ مذعورا. وقال: «لقد 
ms180	 أغلقوا كل الطرق من أجل عيد الفصح السامري. لن تنجح أبدا في الوصول. تعال الأسبوع المقبل.» حاولت أن أقول إنني كنت قادما من أجل عيد الفصح تحديدا، لكنه كان قد أنهى المكالمة. وصرت في حيرة من أمري. لكن عندما فكرت في البدائل، أدركت أنه كانت توجد طريقة أخرى للوصول إلى السامريين.(@)(@)(@@) عندما استولت إسرائيل على القدس الشرقية وما وراءها من أراض، حتى نهر الأردن، في حرب سنة 1967، كان يوجد العديد من اليهود، بما في ذلك في حكومة إسرائيل، ممن أرادوا الانسحاب في أسرع وقت ممكن. كان لدى الآخرين رؤية أكثر توسعية وأرادوا الاحتفاظ بالأراضي المحتلة. وجادلوا بأن حدود إسرائيل السابقة لا يمكن الدفاع عنها. كانت المشاعر الدينية في جانبهم؛ فقد صارت البلدة القديمة في القدس، إلى جانب ما تبقى من الهيكل القديم، في قبضة اليهود لأول مرة منذ عام 70 بعد الميلاد. تمسكت إسرائيل بذلك، ومنذ ذلك الحين اتخذت سلسلة من الإجراءات المصممة بوضوح لجعل القدس الشرقية جزءا لا يتجزأ من إسرائيل.(@)(@)(@@) كما اعتقدت مجموعة من الإسرائيليين المتدينين أن بقية الأرض الواقعة بين الحدود الشرقية السابقة لإسرائيل ونهر الأردن - المنطقة المعروفة باسم الضفة الغربية - يجب أن تظل إلى الأبد جزءا من دولة إسرائيل. فأقاموا مستوطنات هناك، في كثير من الأحيان على الأراضي التي كانت إسرائيل في الأصل قد صادرتها لأغراض عسكرية. ولأن هذا كان يمثل انتهاكا لاتفاقيات جنيف، التي تحظر على سلطة الاحتلال استخدام الأراضي المصادرة للاستيطان المدني، على الفور أثارت هذه الخطوة جدلا كبيرا. كذلك جعلت إسرائيل في مواجهة مستمرة مع القرويين الفلسطينيين الذين يعيشون بالقرب من المستوطنات، بينما كان المستوطنون أهدافا سهلة للهجمات الإرهابية. ومع ذلك، فقد انضم إلى المستوطنين المتدينين آخرون جذبتهم دوافع اقتصادية؛ حيث أتيحت الأراضي الجديدة، التي وقعت قطع كثيرة منها فوق مصادر مياه قيمة وفي مواقع استراتيجية، بتكلفة منخفضة للإسرائيليين اليهود. وكان لدى المستوطنين سيارات وحافلات تحمل لوحات أرقام إسرائيلية، مستثناة من إغلاق الطرق والقيود المفروضة على تنقل الفلسطينيين. فحتى لو كانت الطرق مغلقة في 