ms61	 أثرت على مسرحياته الثلاث المبكرة في المرحلة المعروفة بالمرحلة التعبيرية من إنتاجه المسرحي. توقف بعد الحرب عن دراسة الطب، وواصل الكتابة ودراسة علوم المسرح، ثم تعاقد معه مسرح الغرفة في ميونيخ على العمل كمسئول عن النصوص المسرحية (دراما تورج) بعد النجاح الساحق لثالثة مسرحياته سابقة الذكر، وهي «طبول في الليل» (1922م)، وانتقل إلى برلين للعمل مع المخرج الشهير ماكس راينهارت، حيث عرضت بعض مسرحياته على «المسرح الألماني»، ولكن النجاح الأكبر سعى إليه مع عرض أوبراه الشهيرة : «أوبرا القروش الثلاثة» على مسرح «الشفباوردام» الذي كرسته له الدولة الاشتراكية السابقة بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، وفي سنة 1928م. هاجر مع أسرته إلى الدنمارك سنة 1933م بعد وصول هتلر وعصابته إلى السلطة، ثم انتقل منها إلى السويد (1939م)، وفنلندا (1940م)، إلى أن سافر للولايات المتحدة الأمريكية، واستقر في سانتا مونيكا بكاليفورنيا، حتى قدم للمحاكمة أمام لجنة النشاط المعادي لأمريكا في يوم الثلاثين من شهر أكتوبر سنة 1947م. وقد سافر في اليوم التالي مباشرة إلى زيورخ عبر باريس، حتى انتهى به المطاف إلى الإقامة في القسم الشرقي من برلين عاصمة ألمانيا الديمقراطية السابقة، والتفرغ منذ سنة 1949م ل «فرقة برلين» المسرحية التي أسسها مع زوجته الممثلة الشهيرة هيلينا فايجيل، وتخصصت في عرض تجاربه المسرحية مع بعض المسرحيات القليلة لمؤلفين آخرين (مثل: شكسبير، ولنس، وموليير وغيرهم)، وقد حصل في أواخر حياته - على الرغم من العلاقة المتوترة بينه وبين الدولة الاشتراكية وحزبها الواحد - على العديد من جوائز التكريم، وذلك بعد أن لمع اسمه كواحد من أكبر كتاب المسرح العالمي في النصف الأول من القرن العشرين.(@)(@)(@@) ظل إنتاج بريشت المسرحي والقصصي والشعري مرتبطا أشد الارتباط بعصره ومحنته الكبرى؛ وهي الحرب والحكم الأسود لقطعان النازية، ولذلك توجه هذا الإنتاج في المقام الأول إلى الإنسان العادي أو «الرجل الصغير» لتنويره وحثه على الوعي النقدي بتناقضات واقعة، والكشف عن زيف الأساطير والأوهام الفاشية التي خدعته وجرته مع الملايين إلى المذبحة الكبرى، والتحريض على ضرورة «التغيير» الذي يلخص بكلمة موجزة رسالته 
ms62	 الأدبية والفنية.(@)(@)(@@) وقد تميز شعر بريشت - الذي ارتبط في الجانب الأكبر منه بمحنة عصره وبكفاحه في سبيل التنوير والتغيير - ببساطته وسهولته الممتنعة، وموضوعيته التي يندر معها أن تجد له شعرا ذاتيا (ربما باستثناء بكائياته على نفسه وعلى عصره في قصائد مثل: «برتولت بريشت المسكين»، و«إلى الأجيال المقبلة»، و«مرثيات بوكو») ومعالجته لكل الأشكال الشعرية المعروفة، من البالاد ذات الوزن والقافية، إلى قصائد الشعر الحر، إلى السوناتة والإبيجرام والشعر التعليمي والملحمة والقصة الشعرية والأغنيات الشعبية والمعارضات لبعض عيون التراث الشعري الكلاسيكي (راجع في هذه المجموعة قصيدتيه القصصيتين عن الجندي الميت، وعن نشأة كتاب الطريق والفضيلة تاو-تي-كنج للحكيم الصيني لاو-تزو. وراجع إن شئت مجموعة أشعاره التي نقلها كاتب السطور إلى العربية، وظهرت تحت عنوان «هذا هو كل شيء، قصائد من بريشت» في دار شرقيات بالقاهرة، 1999م، مشاركة في الاحتفال بذكراه المئوية). (13) هيردر (يوهان جوتفريد: 1744-1803م)(@)(@)(@@) هو فيلسوف التاريخ المشهور («فلسفة للتاريخ لتثقيف الإنسانية» (1774م)، و«أفكار عن فلسفة تاريخ البشرية» (1784-1791م) وغيرهما)، والأديب الملهم لحركة «العصف والدفع» الأدبية والحث على جمع واستلهام التراث الشعبي لدى الشعوب القديمة كافة، لا سيما في الأغنية الشعبية التي نقل منها بنفسه عددا كبيرا في كتابيه: «أغاني شعبية قديمة» (1774م)، و«أصوات الشعوب في أغانيها» (1807م)، وتوجيه أدباء الشباب في ذلك الحين (لا سيما جوته) إلى الاهتمام بالأدب الشعبي، وقراءة شكسبير. تميز بأسلوبه التأثيري والوجداني المجنح، وبنزعته المضادة للعقلانية والتنوير، ولفته أنظار معاصريه إلى فكرة التطور التاريخي والعضوي الحي، وإلى فهم لغة وأدب وثقافة أي شعب من الشعوب اعتمادا على ظروفه التاريخية السابقة والشروط المحددة لطبعه ومناخه وأرضه، بحيث يعتبر - بفكرته الخصبة عن التاريخ كعملية تطور ونمو شبيه بالتطور العضوي في النبات والكائنات الحية - مؤسس فلسفة التاريخ الحديثة في ألمانيا. يذكر له تأثيره سابق الذكر وترجماته الجميلة عن الشعر الإغريقي والشعر الشرقي (راجع قصيدته القصصية «إدوارد»، المترجمة عن الأدب الاسكتلندي القديم). (14) موريكه (إدوارد: 1804-1875م)(@)(@)(@@) تقلد منصب الواعظ والقسيس في عدد من القرى والمدن 
ms63	 الصغيرة بالجنوب الألماني، ثم عمل أستاذا للأدب في شتوتجارت التي عاش فيها منطويا ومعتزلا حتى وفاته. يعد بجانب «هيني» من أهم الشعراء الألمان في المرحلة الفاصلة بين الرومانتيكية والواقعية، وقد تأثر شعره العاطفي والموسيقي الرقيق بشعر جوته والرومانسيين، وبروح الأغنية الشعبية وأشكال وأوزان الشعر الكلاسيكي القديم، مع بساطة آسرة في أغانيه المشبعة بالأنغام الشعبية، والاهتمام بتصوير رؤيته وتجربته للطبيعة في صور أسطورية وخيالية مثيرة تشي بالصفاء والبساطة والدعابة والمرح، مع الاحتفاظ بالروح الموضوعية والاهتمام بالملموس والمحسوس في «بالاداته» الطبيعية. تميز أيضا بقصصه القصيرة المحكمة، لا سيما قصته الشهيرة عن «رحلة موتسارت إلى براغ»، وكذلك بروايته «ماره نولتن» التي وقع فيها تحت تأثير رواية جوته «فيلهلم ميستر»، وبترجماته المتواضعة عن الشعر الإغريقي والروماني «أناكريون وثيو كريت وكاتول»، وبرسائله المؤثرة المعبرة (راجع في هذه المجموعة قصيدته القصصية «التتويج الحزين»). (15) رنجلناتز (يواخيم: 1883-1934م)(@)(@)(@@) ولد لأب كان يعمل مؤلفا لكتب الصبية والشباب، درس بعض الوقت في مدينة لايبنزيج، ثم عمل - بغير علم أبويه - على إحدى السفن، وتقلب بين أعمال ومهن مختلفة في البر والبحر، منها الصحافة الفكاهية والأرشيف والمكتبات والمسرح، عانى مرارة البطالة والجوع بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى، حتى اكتشفه صاحب مسرح «الصوت والدخان» في برلين، وكان يقرأ فيه أشعاره المرحة الفكهة والمأساوية الفاجعة في وقت واحد، وبقي مواظبا على العمل فيه حتى سنة 1933م. وهو شاعر «الكاباريهات الأدبية» الساخر، يتجاور عنده المعقول مع اللامعقول، والعمق مع الحمق، والنكتة الصارخة مع الحس النقدي اللاذع لعصره وواقعه، والقصيدة الرائعة المؤثرة مع أغنيات «البحر» الساذجة الفجة المتخمة بالجرائم المهولة (على طريقة الأغاني الشعبية التي عرفت باسم «الموريتات»)، وتكمن تحت السطح الضاحك المرح لأشعاره أعماق شديدة الكآبة والحساسية للألم والبؤس الإنساني. له إلى جانب أشعاره كتابات نثرية وذكريات عديدة عن حياته مع البحر والمغامرة (راجع له في هذه المجموعة قصيدته عن «الطفلة الساحرة»). (16) ميكيل (كارل: 1935-2000م)(@)(@)(@@) درس الاقتصاد وتاريخه في برلين الشرقية (سابقا)، وعمل بعد ذلك صحفيا، فمعيدا في المدرسة العليا للاقتصاد، ثم التحق في سنة 
ms64	 1978م بفرقة برلين المسرحية (لبريشت وزوجته هيلينا فايجل) التي تولى فيها مسئولية النصوص المسرحية، وقام بعدها بالتدريس في مدرسة التمثيل في برلين الشرقية، إلى أن انتقل إلى مدرسة «إرنست بوش» العليا لفن التمثيل التي شغل فيها منصب الأستاذية منذ سنة 1991م حتى وفاته.(@)(@)(@@) يمتد قوس الكتابة الإبداعية عند ميكيل ليشمل الشعر والرواية والدراما، ولكن الشعر يحتل مركز القلب من نشاطه الأدبي والفني. اكتسب في الستينيات شهرته كشاعر مجدد يحاول أن يفتح للشعر في ألمانيا الشرقية السابقة آفاقا جديدة، تشهد على ذلك مجموعة الأشعار المنتخبة التي جعل عنوانها: «في هذا البلد الأفضل، قصائد من ألمانيا الشرقية منذ سنة 1945م»، كما تدل عليه أشعاره التحريضية المبكرة مثل مجموعة قصائده بعنوان «مدائح وشتائم»، بالإضافة إلى مجموعته التالية بعنوان «حياتي الجديدة» التي حاول فيها أن يقابل بين المأثور والجديد، والعامية والفصحى، ومواقف الحياة اليومية وأصحاب الجباه العالية، مما أثار عليه النقاد الماركسيين المتزمتين (راجع في هذه المجموعة قصيدته القصصية عن «الطفل الواقف أمام باب الجنة»). (17) فيرتيل (برتولد: 1885-1953م)(@)(@)(@@) شاعر وقاص وكاتب مسرحي نمسوي. درس الفلسفة والتاريخ في فيينا، وشارك مشاركة فعالة في الصحافة النقدية الفكهة (في المجلة الساخرة سمبليسيزموس ومجلة الشعلة التي كان يصدرها الكاتب الساخر كارل كراوس)، وفي العمل المسرحي بالمساهمة في تأسيس عدد من المسارح (كالمسرح الشعبي في مدينة فيينا، والمسرح التجريبي «الفرقة»، وغيرهما)، وفي الإخراج للمسرح والسينما في هوليوود بعد هجرته إلى الولايات المتحدة الأمريكية منذ سنة 1938م، حتى عودته إلى فيينا سنة 1947م لمعاودة نشاطه المسرحي والترجمي عن الأدب الأمريكي. قام بدور كبير في حملة الدعاية التي كانت تقوم بها إذاعة ال «بي بي سي» البريطانية ضد النازية، وفي سنواته الأخيرة كرس شعره للهجوم على الفاشية (راجع على سبيل المثال قصيدته القصصية في هذه المجموعة عن «أجراس إيرفورت»). (18) فونتانه (تيودور: 1819-1898م)(@)(@)(@@) تقلب معظم حياته بين العمل بالصيدلة والصحافة (عمل مراسلا حربيا خلال الحملات العسكرية والحرب بين ألمانيا وفرنسا من عام 1864 إلى عام 1871م)، والنقد المسرحي وسكرتارية أكاديمية الفنون في برلين 
ms65	. اتجه إلى الأدب متأخرا، ولكن إنتاجه الروائي والشعري ظل متدفقا في شيخوخته، وحتى وفاته. يمثل فونتانه برواياته وشعره القصصي مرحلة اكتمال الواقعية الألمانية، وقد بدأ حياته مع الشعر بكتابة قصائد يكسوها الأسى والحنين، ثم اكتسب شهرته كشاعر قصائد قصصية شعبية احتذى فيها نماذج «البالاد» الإنجليزية والاسكتلندية، مقتبسا مادتها من التاريخ الإنجليزي والاسكتلندي القديم، أو من الشخصيات البروسية في عصره، وتميز بأسلوبه المكثف المقتصد، والمعبر في الوقت نفسه عن القلق والتوتر النفسي. وقد اتجه إلى الكتابة الروائية بعد بلوغه الستين من عمره، فبدأ بالرواية التاريخية على طريقة الإنجليزي سكوت، ولكنه لم يجد طريقه الخاص في الرواية إلا بعد السبعين، عندما عالج كتابة الرواية الواقعية من بيئته المحيطة به في برلين، ومنطقة المارك براندنبرج التي صورها تصويرا واقعيا وموضوعيا بلغ الغاية من دقة الملاحظة والبراعة في رسم الشخصيات والحوار الذكي المعبر مع ميل شديد إلى التأمل والحكمة الملائمين لكبر سنه ونضجه (راجع في هذه المجموعة قصيدته القصصية «مأساة من أفغانستان»). (19) جلاسبرنر (أدولف: 1810-1876م)(@)(@)(@@) ولد في برلين ومات بها. تفرغ منذ سنة 1830م للكتابة الحرة والعمل الصحفي والسياسي، وعرف بأسلوبه الساخر - على طريقة أهل برلين وبلهجتهم وروحهم الشعبية بارعة الدعابة والنكتة - الذي وصل في سخريته السياسية والنقدية الاجتماعية إلى حد مصادرة كتاباته وطرده في الأربعينيات من برلين التي لم يرجع إليها إلا في أواخر الخمسينيات، وبعد فشل ثورة 1848م لمتابعة كتاباته المرحة، وأشعار في بعض الصحف التي أصدرها، ومنها صحيفة برلين الصباحية منذ سنة 1868م حتى سنة وفاته. (راجع قصيدته القصصية المفعمة بالسخرية المؤلمة أو بالألم الساخر، وهي «حكاية الغنى والحاجة».) (20) ديميل (ريشارد: 1863-1920م)(@)(@)(@@) بعد دراسة الاقتصاد والفلسفة والعلوم الطبيعية في برلين ولايبنزيج، حصل على الدكتوراه في سنة 1887م، وعمل في إحدى شركات التأمين، ثم تفرغ للكتابة الحرة منذ سنة 1901م. تطوع في الحرب العالمية الأولى، شارك بعد انتهائها في تأسيس مجلة الفنون: «بان». وبدأ منذ سنة 1891م في نشر قصائده التي رحب بها القراء والنقاد، واعتبروه من أعظم الشعراء الألمان المعبرين عن 
ms66	 حس جديد وجريء بالحياة والحب، ورؤية فنية متحررة من التقاليد الأخلاقية الدينية ومضادة لتصورات أصحاب النزعة الطبيعية التي سادت في ذلك الحين، وتجلت هذه الرؤية المزعجة للأعراف البرجوازية في روايته «إنسانان»، وهي قصة حب مؤلفة من «رومانسات» تمجد الحب والجمال وقوة الإيروس (العشق)، وإرادة الحياة، متأثرا في ذلك بفلسفة الحياة عند نيتشه إلى الحد الذي جعل التعبيريين يعتبرونه أحد رواد «صرختهم» في سبيل الحرية والحب والخلاص والإنسانية. وتتجلى أفكاره في الإصلاح الاجتماعي والأخلاقي والارتفاع بالحب إلى مستوى السر الكوني (راجع في هذه المجموعة قصيدته «أغنية الحصاد»). (21) فولف (فريدريش: 1888-1953م)(@)(@)(@@) ولد في «نويفيد» على شط الراين لعائلة يهودية من الطبقة الوسطى، وهرب من بيت أبويه إلى ميونيخ، ثم إلى روما ليتعلم فن التصوير. عمل في صباه على البواخر التي تمخر نهر الراين، ثم درس الفلسفة والطب في برلين وبون، واشتغل طبيبا على السفن البحرية، وفي الحرب العالمية الأولى، ثم انضم بعد انتهائها إلى حركة اليسار الاشتراكي وإلى الحزب الشيوعي. هاجر في سنة 1933م إلى سويسرا وفرنسا هربا من جحافل النازية، وشارك في الحرب الأهلية الإسبانية في صفوف الشيوعيين، وبعد اعتقاله في فرنسا سنة 1939م على أثر احتلالها، هرب إلى الاتحاد السوفييتي السابق، وعمل في الإذاعة وجبهات القتال في الدعاية ضد النازية، ثم رجع بعد انتهاء الحرب إلى برلين الشرقية، حيث عمل طبيبا وسفيرا لبلاده في وارسو، وشارك في الحياة المسرحية. عرف كقاص وكاتب مسرحي اشتراكي وشاعر عالي النبرة ومحرض على الكفاح ب «سلاح الفن» في سبيل الثورة الاشتراكية والمسرح الاشتراكي الذي أعطاه معظم جهده واهتمامه (راجع له في هذه المجموعة قصيدته الثورية عن «شجرة المانجو»). (22) فاينرت (إريش: 1890-1953م)(@)(@)(@@) بعد سنوات طويلة في تعلم السباكة والميكانيكا والرسم وتصوير الكتب، والمشاركة بأشعاره في «الكباريهات» الأدبية، أصبح من الدعاة للثورة الاشتراكية والمحررين للصحف الشيوعية. بعد هجرته من بلاده سنة 1933م إلى سويسرا وفرنسا، ثم موسكو، شارك في الحرب الأهلية الإسبانية في صفوف التقدميين، ثم استقر بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية في برلين الشرقية؛ حيث 
ms67	 تقلد مناصب قيادية مهمة في العمل الثقافي في الدولة الاشتراكية السابقة. وتعد السخرية النقدية والنبرة الدعائية من أهم سمات شعره التحريضي المباشر (راجع قصيدته القصصية «أم ألمانية» في هذه المجموعة). (23) بيشر (يوهانيس: 1891-1958م)(@)(@)(@@) من أهم شعراء ومثقفي الحركة الاشتراكية في جمهورية ألمانيا الشرقية السابقة. بدأ حياته شاعرا تعبيريا صارخ الانفعال واللغة والصور، ثم اتجه إلى الاشتراكية، حتى صار علما من أعلام «الواقعية الاشتراكية»، وجعل نثره وشعره الغزير سلاحا فعالا لبناء مجتمع اشتراكي وديمقراطي عادل يبني ما خربه الطاغوت النازي، ويبشر بالأخوة البشرية وإحياء قيم التراث الأدبي والأخلاقي والإنساني الأصيل، بعيدا عن التزييف الفاشي والرأسمالي معا. أصدر في سنة 1952م ديوانه: «الجثة على العرش»، فألقي القبض عليه واتهم بالخيانة العظمى. وأخذت القضية تجرجر أذيالها ثلاث سنوات ، حتى أفرج عنه بعد تدخل عدد من أدباء العصر المرموقين مثل: جوركي وتوماس مان وبريشت. وقد ضاعف هذا من تحمسه للشيوعية، ومن إيمانه بأن الأدب من أقوى أسلحة العمل الحزبي والثقافي المنظم لتحقيق الاشتراكية الإنسانية. هاجر من بلاده إلى الاتحاد السوفييتي السابق على أثر استيلاء النازيين على السلطة في سنة 1933م، ثم رجع إليها وأسس في برلين - الشرقية - سنة 1945م مجموعة من الأنشطة الثقافية، من أهمها: الاتحاد الثقافي للتجديد الديمقراطي لألمانيا، ودار النشر «أوفباو» (التعمير)، والمجلة الأدبية المرموقة «المعنى والشكل». وفي سنة 1949م وضع النشيد الوطني لجمهورية ألمانيا الديمقراطية السابقة، ثم تولى رئاسة أكاديمية الفنون من سنة 1952 إلى سنة 1954م، وعين في هذه السنة الأخيرة أول وزير للثقافة، وظل يشغل المنصب حتى رحيله في سنة 1958م.(@)(@)(@@) لا شك في أن «بيشر» قد كافح كفاحا شاقا لتحقيق طموحاته وتصوراته عن الثقافة الإنسانية والأدب التقدمي، ولكن لا شك أيضا في أن حرصه على النزعة التعليمية والتحريضية وتبشيره ب «اليوتوبيا» الاشتراكية قد أوقعه في سخف خطابي كثير، وإن كان هذا لا يمنع من القول بأن بعض أغانيه ذات النبرة الشعبية البسيطة قد شاعت على ألسنة الناس، وأن بعض قصائده التي تغنى فيها بالثورة وزعمائها كانت طاقة دافعة للحماس 
ms68	، ووقودا لاشتعال الأمل والحلم الاشتراكي الذي لم يلبث أن اختنق في أكفان الروتين والفقر والقهر والتحجر والجمود.(@)(@)(@@) يذكر له - إلى جانب شعره السياسي الملتزم، الذي تجد طرفا منه في كتابي المتواضع عن ثورة الشعر الحديث، القاهرة، أبوللو سنة 1998م - كتاباه النثريان: «دفاع عن الشعر» (1953م)، و«المبدأ الشعري» (1957م) (راجع في هذه المجموعة قصيدته القصصية «أغنية الفلاحين»). 
ms69	