ms141	 للعلاقة بين المستكشف والرجل الذي سيطلق عليه فيما بعد «صديقي» و«نصيري»، والذي سيشبه نفوذه بنفوذ قداسة البابا. لم تحظ أي شخصية في سرد بارت الهائل لحملته - لا أوفرويج، ولا حتى حكام ولايات وسط أفريقيا التي زارها - بالإعجاب الذي أغدقه المستكشف على البكاي، الذي كان أول علامة من تمبكتو يكون بينه وبين شخص أوروبي تواصل مطول وموثق.(@)(@)(@@) في صباح اليوم التالي - الذي كان يوما عاصفا، يوافق الذكرى السنوية لوفاة أوفرويج، كما ذكر بارت نفسه - كان المستكشف قد تعافى بما يكفي لأن يؤدي زيارة مجاملة إلى منزل البكاي. وجد الشيخ في غرفة علوية صغيرة كانت تطل على حديقة سطح، وبصحبته اثنين من تلاميذه وابن أخ شاب. كان الرجل، الذي انتصب واقفا لتحية بارت، في نحو الخمسين من عمره، طويلا و«كامل التناسق»، وله لحية رمادية وملابسه كلها سوداء اللون. لاحظ بارت على الفور قسمات وجهه البشوشة الذكية و«شخصيته الواضحة والصريحة»: كان قد قامر بحياته على هذا الرجل، والآن كان متأكدا من أنه كان في أمان. وبعد أن ألقى عبارات المجاملة وقدم للبكاي هدية عبارة عن مسدس سداسي الطلقات، انخرطا في حوار متبادل مطول وعميق. كان لينج، المسيحي الوحيد الذي قابله بعلم مسبق أي أحد في تمبكتو، هو موضوع محادثتهما الأول، وعرف بارت أن البكاي كان ابن سيدي محمد الكونتي، الشيخ الذي كان قد ساعد لينج قبل يستسلم لوباء ألم به.(@)(@)(@@) سرعان ما وجه المسدس ... الذي أهديته له، دفة حديثنا إلى موضوع تفوق الأوروبيين في مهارة التصنيع ... وأحد الأسئلة الأول التي طرحها علي مضيفي كان عما إذا كان صحيحا، كما أخبر [الميجور لينج] والده، سيدي [محمد]، أثناء إقامته في أزواد، أن عاصمة الإمبراطورية البريطانية كان تضم مليوني شخص.(@)(@)(@@) عبر البكاي عن «إعجابه بقوة الميجور الجسدية، وكذلك بشخصيته التي تنطوي على النبل والفروسية»، لكن عندما استفسر بارت عن أوراق لينج، قيل له إنها لم تعد موجودة، ومع ذلك كان الشيخ على علم بأن لينج كان قد رسم خريطة للجزء الشمالي من الصحراء 
ms142	 بكامله أثناء إقامته في أزواد.(@)(@)(@@) بعد لقائهما، بعث بارت بمزيد من الهدايا إلى منزل الشيخ عبر الشارع، لكن البكاي رجاه أن يتوقف عن ذلك، طالبا منه فقط ألا ينساه عندما يعود إلى إنجلترا، وأن يقدم «طلبا إلى حكومة صاحبة الجلالة أن ترسل إليه بعض الأسلحة النارية الجيدة وبعض الكتب العربية.» كان الأدب محل تقدير عظيم لدى صفوة تمبكتو. وبينما كان في المدينة، سمع بارت شائعات عن وجود مكتبات قديمة ضخمة، كان بعضها قد دمره الفولانيون، والبعض الآخر كان مخبئا، ومع أن البكاي لم يطلع بارك على مجموعة مخطوطات، فقد كشف عن مجموعة صغيرة من الأعمال المقدرة، من بينها نسخة من كتابات أبقراط بالعربية كان كلابرتون قد أهداها لسلطان صكتو، والتي كان السلطان قد أعطاها بدوره للبكاي. كان يوجد طلب عظيم على الأعمال المكتوبة هنا وفي جنوب السودان عموما، بحسب ما أورد بارت، حتى إنه(@)(@)(@@) يمكنني أن أؤكد، بثقة كاملة، أن تلك الكتب القليلة التي أخذها الكابتن الاسكتلندي الهمام [كلابرتون] إلى وسط أفريقيا كان تأثيرها في استمالة أصحاب السلطة في أفريقيا إلى شخصية الأوروبيين أكبر من أغلى هدية قدمت لهم على الإطلاق.(@)(@)(@@) وإذ أخذ بارت يراقب الشيخ خلال الأسابيع والشهور التالية، أصبحت طبيعة التمبكتي اللطيفة والمحبة للعلم أكثر وضوحا من ذي قبل. كثيرا ما كان تلاميذ يحضرون إلى البكاي، وكان بعضهم يأتي من مسافات بعيدة ليتتلمذوا على يديه. كان قد أنشأ مكانا للصلاة في الساحة الصغيرة أمام منزله حيث كان يمكن للتلاميذ أن يمضوا ليلتهم، وفي وقت متأخر من المساء كان يحكي لهم قصصا متعلقة بمواضيع دينية، أو يفتح معهم نقاشات دينية، مظهرا «براهين لا لبس فيها على عقل مستنير وراق.» كان من موضوعاته المفضلة سير الأنبياء، الذين قال إن كل واحد منهم كان يمتلك سمة شخصية تميزه عن بقيتهم: فأورد بارت أنه «ركز بوجه خاص على الصفات المميزة لموسى، الذي كان مفضلا جدا لديه.» في إحدى المناسبات تأثر المستكشف تأثرا عميقا بالطريقة التي قاد بها البكاي تلاميذه في تلاوات لنصوص 
ms143	 إسلامية:(@)(@)(@@) كان الشيخ في جزء من اليوم يقرأ ويتلو على تلاميذه فصولا من أحاديث البخاري، بينما يسمع ابنه الشاب بصوت مرتفع درسه من القرآن، وفي المساء كان التلاميذ يتلون بطريقة جميلة، حتى ساعة متأخرة من الليل، العديد من سور القرآن الكريم. لم يكن يوجد أي شيء أكثر جاذبية لي من سماع هذه الآيات الجميلة تتلى من هذه الأصوات الجهورية في هذا البلد الصحراوي المفتوح.(@)(@)(@@) لم يكن البكاي مجرد فقيه ورجل دين؛ إذ كان قوة سياسية في المنطقة استخدم نفوذه لصالح تمبكتو. في بعض الأحيان كان يحل نزاعات بين عشائر متناحرة، أو يحاول أن يعيد فتح طرق تجارة كانت القبائل قد أغلقتها، أو يخطط لتحرير المدينة من الطاغية الذي كان يسيطر عليها، أحمد الثالث. كان وجود بارت يمثل صداعا سياسيا ضخما للبكاي، لكنه صداع يبدو أن الشيخ كان يستمتع به. طوال ثمانية شهور كان يناور بمهارة لإدخال المستكشف إلى المدينة وإخراجه منها، مستدعيا حلفاءه لحماية بارت عندما كانت الضرورة تستدعي ذلك. كان دون شك مدفوعا بالندم لما كان قد جرى للينج وبالأمل في أن بريطانيا يمكن أن تكون حليفا له في مواجهة الفرنسيين، الذين كانوا بالفعل يشنون توغلات عسكرية عدوانية في الصحراء الكبرى، لكن السبب الرئيسي الذي كان يدعوه إلى حماية المسيحي، بحسب بارت، كان أن يظهر للفولانيين من الذي كان يحكم تمبكتو.(@)(@)(@@) في أواخر عام 1853، بعد أن كان البكاي قد أحبط العديد من المحاولات للإمساك ببارت، أرسل السلطان أحمد رسالة يأمر فيها بأن يسلم إليه المسيحي ومتعلقاته. كان سخط الشيخ من النسب الوضيع للرسول يكاد يوازي سخطه من محتوى الرسالة، وردا على ذلك، نظم قصيدة مسيئة، هاجم فيها السلطان لتآمره لقتل صديقه، الذي كان رجلا متبحرا في الدين أكثر من الحاكم الفولاني نفسه. وأعلن، بعدما أورد قائمة بأصله الممتد والنبيل، قائلا: «إن ضيفي هو شرفي.» هل حقا أرسل أحمد العبد لاعتقال بارت، «حتى يتمكن [أحمد] من نهب متعلقاته وتقييده بالأغلال؟» إن أصر السلطان على ذلك، فسيكون البكاي بلا جريرة أمام 
ms144	 الله إن دعا أتباعه في ماسينا إلى الإطاحة بحكم السلطان:(@)(@)(@@) إن لي وسط قبيلة فولان طائفة من الرجال في الأرض ممن يسارعون ويهبون للدفاع عن دين الله. إن دين الله، عز وجل، أحب إليهم من بيوتهم وأهليهم وأنفسهم. متى رأوا كفرا وعصيانا لربهم، قاوموه، وابتعدوا عن كل شخص أثيم ضال. ولي بعض من رجال الله في الأرض، وأيضا من الملائكة، على هيئة جيش مؤازر ومنتشر ... هو الله، والله أكبر! وهو يضاعف عونه ضد كل ظالم عنيف ومتجاوز.(@)(@)(@@) أرسلت بطانة أحمد العديد من المبعوثين الآخرين إلى تمبكتو لمحاولة أسر بارت، لكن الفولانيين كانوا ضعفاء جدا هناك، وكان البكاي مدافعا لا يلين. وفي مساء أحد الأيام، عندما كان التهديد على بارت كبيرا على نحو استثنائي، ذهب المستكشف الألماني إلى منزل البكاي قرب منتصف الليل وهناك «وجدت الرجل التقي بنفسه، متسلحا ببندقية ذات ماسورتين.» أمضى الليل في صحبة البكاي ورجاله، في انتظار هجوم لم يأت أبدا. وبغية تمضية الوقت، أخذ الشيخ، جالسا على مسطبة مرتفعة من الطوب اللبن كانت تشغل ركنا من البهو، «يسلي الجمع الذي كان قد أخذه النعاس بقصص عن الأنبياء، وبخاصة موسى ومحمد، وعن الانتصارات التي أحرزها سالف الذكر، في بداية دعوته، على خصومه الكثر.» •••(@)(@)(@@) على الرغم من أن بارت لم يكن يغادر منزله كثيرا، فقد تمكن من وقت لآخر من التجول في المدينة، وأثناء إقامته الممتدة كان بمقدوره أن يجري أكثر الملاحظات الأوروبية شمولا حتى ذلك الوقت عن الحياة في تمبكتو. لم تتعارض ملاحظاته مع النتائج التي كان قد توصل إليها كاييه، الذي كان قد زار المدينة مدة ثلاثة عشر يوما فقط وكانت هويته المزيفة عائقا أمامه، ولكن مع معرفة البروسي الأكبر بالمنطقة، وبصلاته وموارده الأفضل بكثير، صور تمبكتو من منظور مختلف.(@)(@)(@@) رسم بارت مخططا أرضيا مفصلا، وسجل عليه أحياء المدينة المختلفة ووصف طبيعة كل منها. كانت أهم مباني المدينة هي مساجدها الثلاثة الكبيرة، وترك مسجد جينجربر المهيب على وجه الخصوص انطباعا دائما في نفسه. كانت دفاعات تمبكتو - وفي 
ms145	 ذلك جدار «يبدو أنه لم يكن أبدا ذا ضخامة كبيرة» - قد دمرت أثناء الغزو الفولاني في عام 1826، بحسب ما كتب بارت. وأحصى بارت 980 منزلا من الطوب اللبن وبضع مئات من الأكواخ، وهو ما قاده إلى أن يقدر أن المدينة كانت تضم سكانا دائمين بلغ تعدادهم في ذلك الوقت حوالي 13 ألفا، ولكن أثناء موسم التجارة، من نوفمبر إلى يناير، كانت تزيد بمقدار 5000 إلى 10000 شخص، وربما كانت في وقت مضى في ضعف حجمها، ممتدة ألف ياردة أخرى شمالا لتشمل ضريح سيدي محمود، الذي كان الآن في الصحراء.(@)(@)(@@) كانت أضرحة تمبكتو تلعب دورا خاصا في الحياة الروحية للناس. عندما توفيت والدة زوجة البكاي، ذهب الشيخ ليصلي على روحها في ضريح سيدي المختار، في الجانب الشرقي من المدينة. كان هذا مؤشرا على التبجيل الذي كانت تحظى به النساء، كما أورد بارت، مضيفا: «يوجد ... العديد من النساء اللواتي اشتهرن من أجل القداسة التي كانت عليها حياتهن، بل يوجد حتى من كن واضعات لمسالك دينية ذات قبول، وسط قبيلة كونتا.» لاحقا، شهد دورا آخر للرجل التقي؛ وهو دور المصالح. كان البكاي، وإخوته، وأبناء حارس بارت «يسعون إلى التوصل إلى تفاهم ودي فيما بينهم»، واندهش المستكشف عندما قيل له إن هذا سيجري في «المقبرة المعظمة الواقعة على بعد بضع مئات من الياردات شرق المدينة، حيث كان سيدي مختار مدفونا.» عاين بارت ضريح سيدي المختار عن قرب ووجد أنه كان عبارة عن «حجرة فسيحة من الطين اللبن، محاطة بالعديد من المقابر الأصغر لأشخاص كانوا راغبين في أن يضعوا أنفسهم في حماية روح هذا الرجل التقي، حتى في العالم الآخر.»(@)(@)(@@) أما تصوير بارت للحياة الاقتصادية للمدينة التاريخية فلا يمكن أن يكون هناك ما هو أفضل منه. كانت المنطقة الأكثر ثراء هي تلك التي كان مقيما فيها، وهي حي سانيه جونجو، حيث كانت أغلى المنازل مملوكة للتجار. كانت السلع الوحيدة التي تصنع في تمبكتو هي المصنوعات الجلدية ومنتجات الحدادة، حسبما أورد، وكان ثراء المدينة معتمدا على التجارة الأجنبية، التي وجدت 
ms146	 أن هذه البقعة هي «الموقع المفضل للتبادل التجاري.» كانت البضائع تتدفق إلى المدينة من ثلاثة طرق تجارية كبرى؛ طريقين كانا يجتازان الصحراء، واحد إلى المغرب والآخر إلى غدامس، في ليبيا؛ والثالث كان يمضي إلى جهة الجنوب الغربي في النهر. في يوم عيد الميلاد المجيد من عام 1853، شهد بارت فيضان مياه نهر النيجر يصل حتى تمبكتو، مجتاحا الجانبين الجنوبي والجنوبي الغربي من المدينة، وذكر أن «القوارب الصغيرة وصلت إلى مسافة قريبة جدا من المدينة.» كان الذهب، الذي كان يستخرج من مناجم بامبوك الشهيرة، في غرب مالي الحالية، هو المادة الخام المتبادلة الرئيسية، على الرغم من أن قيمة ما كان يستخرج منه في هذا الوقت لم تكن تتجاوز 20 ألف جنيه إسترليني في العام. كان يجلب إلى المدينة على هيئة حلقات، لكن لا بد أنه كان يتبادل في شكل تبر أيضا. كان وزن مثقال الذهب في تمبكتو يعادل أربعا وعشرين حبة من شجرة الخروب، وكانت قيمته تعادل ثلاثة أو أربعة آلاف صدفة.(@)(@)(@@) كانت السلعة الرئيسية الأخرى في تمبكتو هي الملح، الذي كان يجلب من المناجم في تودني. كان الملح هنا يتشكل في خمس طبقات، وكان لكل طبقة قيمة مختلفة، وكان يستخرج على هيئة ألواح يصل وزنها إلى خمسة وستين رطلا. كانت قيمة اللوح المتوسط الحجم تعادل من ثلاثة إلى ستة آلاف صدفة، وكان أعلى سعر يدفع قرب فصل الربيع، عندما تصبح القوافل شحيحة بسبب الذباب الماص للدم الذي كان يتفشى في المنطقة. كان الملح يقايض بالأساس مقابل القماش المصنع في كانو، التابعة لخلافة صكتو. كانت كانو منتجا كبيرا للمنسوجات حتى إن بارت أطلق عليها «مانشستر أفريقيا.» كانت ثالث أغلى سلعة هي جوزة الكولا، وهي سلعة كمالية كان يوجد منها العديد من الأصناف المختلفة. بقدر ما استطاع التأكد، لم يكن العبيد يصدرون ب «كمية كبيرة». كانت المنتجات الزراعية الرئيسية في السوق هي الأرز، والذرة البيضاء، والذرة الرفيعة، علاوة على الزبدة النباتية، التي كانت تستخدم للطبخ والإضاءة. كما حدث مع كاييه، وجد بارت هو الآخر 
ms147	 بضائع أوروبية، تشمل القماش، والمرايا، وأدوات المائدة، والتبغ، وسيوفا مصنوعة في ألمانيا، كانت تستورد عبر الصحراء. رأى بارت قماشا قطنيا أبيض مطبوعا عليه اسم شركة في مانشستر بحروف عربية، وأورد أن «كل أدوات المائدة في تمبكتو هي صناعة إنجليزية.»(@)(@)(@@) مدركا أن المدينة لم تعد كما كانت فيما مضى، استخلص بارت أنه كان أمام أوروبا فرصة هائلة لإنعاش التجارة التي كانت في السابق تنشط هذه المنطقة من العالم. في نهاية المطاف، كانت تمبكتو لا تزال «ذات أهمية تجارية قصوى»، كونها كانت تقع بين نهر غرب أفريقيا العظيم والشمال.(@)(@)(@@) أثناء إقامته الممتدة، عاد بارت أيضا إلى دراسته لمخطوطة «تاريخ السودان» التي كان قد وجدها في جاندو. في الخامس عشر من ديسمبر، من عام 1853، أرسل ملاحظاته، عبر قافلة، إلى البروفيسور إميل روديجر في الجمعية الشرقية الألمانية في ليبزيج. كتب أن هذا التسجيل للوقائع التاريخية قد أتم، على ما يبدو، على يد العالم أحمد بابا فيما بين عامي 1653 و1654، وكان يلقي «ضوءا غير متوقع على الإطلاق» على تاريخ المنطقة الذي كان مهملا تماما، بينما جعلت روايته فيما يتعلق بإمبراطور سونجاي وصف ليون الأفريقي يبدو «أجوف وفارغا». كان ضيق الوقت يعني أنه قد أجبر على إغفال عدد لا نهائي من التفاصيل - «من الطبيعي أن الرحالة في هذه المناطق لا يملك الطمأنينة التي يتمتع بها الباحث في غرفة مكتبه»، بحسب ما ذكر بارت - لكن لم يكن لديه شك في أن شخصا ما سيجلب نسخة كاملة من الكتاب إلى أوروبا في المستقبل القريب.(@)(@)(@@) كتب إلى روديجر يقول له: «لعلك سمعت بالفعل من مصادر أخرى عن الظروف التي مررت بها في هذه المدينة الغريبة.» ثم أردف: «إنها ليست سارة على الإطلاق، لكن الرب الرحيم سيحفظ حياتي ويقودني إلى الديار، سعيدا ودون أن يمسني أذى، لأبسط من أجل مجده ما بدأته هنا.»(@)(@)(@@) تمكن بارت أخيرا من مغادرة تمبكتو في ربيع عام 1854. رافقه البكاي إلى جاو، المدينة التي كانت يوما ما العاصمة البديعة لإمبراطورية سونجاي، والتي وجدها بارت حينئذ مخيبة 
ms148	 للآمال. وهناك، في الثامن من يوليو، افترقا بعضهما عن بعض. كتب بارت: «مع أني شعرت بصدق بالتعلق بنصيري، لم يسعني إلا أن أشعر بالرضا العظيم عن كوني قد تمكنت أخيرا من أن أعود أدراجي إلى الوطن.» •••(@)(@)(@@) عندما علمت الحكومة البريطانية بوفاة ريتشاردسون كانت قد عينت مساعدا جديدا لبارت، وهو شاب ألماني يدعى إدوارد فوجل، والذي كان قد انطلق من طرابلس في صيف عام 1853 ومعه تعليمات بالعثور على المستكشف. وبعد عام، أبلغ فوجل بأن بارت قد مات على مسافة مائة ميل من صكتو، وكتب إلى القنصل في طرابلس لينقل له الأخبار السيئة. أحيلت الرسالة إلى وزارة الخارجية، وأبلغ إخوة بارت ووالداه في هامبورج بذلك. وكتب بارت إنهم «شعروا بأبلغ مشاعر الحزن والأسى»، وأقاموا جنازة دفنوا فيها كل متعلقات المستكشف؛ إذ لم يكن ثمة جثمان ليدفنوه.(@)(@)(@@) في الأول من ديسمبر من عام 1854، كان بارت مسافرا صوب كوكاوا، عاصمة بورنو، عبر غابات ممتدة في ظروف قاسية، عندما التقى بمصدر البلاغ الكاذب. أبصر مجموعة صغيرة تتقدم نحوه، يقودها رجل «ذو ملامح غريبة؛ شاب ذو بشرة فاتحة جدا، ويلبس ثوبا سودانيا [لباس بسيط من القماش] مثل الذي كنت أرتديه، ويضع عمامة بيضاء ملفوفة لفات كثيرة حول رأسه.» تعرف بارت على واحد من المسافرين إذ كان خادمه مادي، الذي كان قد تركه ليحرس منزلا كان قد اتخذه في كوكاوا منذ عامين. قال مادي للشاب ذي البشرة الشاحبة إن هذا هو «عبد الكريم»، وعندئذ هرول الغريب مسرعا نحوه.(@)(@)(@@) بعد ذلك بسبعة عشر عاما، سيحيي هنري مورتون ستانلي مستكشفا أفريقيا مفقودا آخر على ضفاف بحيرة تنجانيقا بعبارة «أظن أنك دكتور ليفينجستون، أليس كذلك؟» ويعقد واحدا من أشهر اللقاءات في التاريخ. إن التقاء الرجلين البروسيين بالصدفة هو بالتأكيد حدث أقل شهرة. فبينما كتب ستانلي كتابا عن هذا الحدث المشار إليه، خصص بارت أقل من صفحتين من يومياته المنشورة للقائه هذا بأول أوروبي في غضون عامين. أصيب كلاهما بالدهشة، حسبما أورد. تبادلا تحية حارة، ثم ترجلا عن ركوبتهما وجلسا أرضا 
ms149	. أعد بارت بعض القهوة المغلية، «بحيث شعر كلانا نوعا ما وكأننا في وطننا»، وعندئذ قال فوجل لبارت إنه كان قد استهلك كل مخزون الحملة الاستكشافية، وفي ذلك المؤن التي كانت قد وضعت بحرص في كوكاوا وزيندر، وهو ما أصاب الرجل الأكبر سنا ب «ذهول عظيم». وإذا لم يكن هذا مؤلما بما يكفي، فقد عجز فوجل أيضا عن تقديم أي مشروبات كحولية له:(@)(@)(@@) لم يسبب لي خبر نقص الإمدادات المالية الكثير من الدهشة بقدر النبأ الذي تلقيته منه بأنه لم يكن معه زجاجة نبيذ واحدة؛ لأنني، إذ كنت لم أشرب قطرة واحدة من أي شراب منبه عدا القهوة لأكثر من ثلاثة أعوام ... كنت أشعر باشتياق لا يوصف لعصير العنب، الذي علمتني تجربتي السابقة فائدته.(@)(@)(@@) كان الأمر قد استغرق من فوجل ثمانية عشر شهرا للعثور على بارت. وبعد ساعتين، قرر الاثنان أن يفترقا بعضهما عن بعض، ليواصل فوجل رحلته إلى زيندر، ويعود بارت إلى كوكاوا.(@)(@)(@@) كتب بارت: «أسرعت لكي ألحق بجماعتي.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الحادي عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | عملاء سريون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يونيو-سبتمبر 2012(@)(@)(@@) تذكر شيخ ديوارا أين كان بالضبط عندما بدأ الجهاديون هدمهم الشامل لقبور تمبكتو. كان ذلك في وقت مبكر من صباح يوم السبت، الموافق الثلاثين من يونيو، وكان المصور الصحفي مسافرا ليحضر اجتماعا للجنة التراث العالمي التابعة لمنظمة اليونسكو في سان بطرسبرج. كان قد ذهب إلى تمبكتو ليصور قبر سيدي محمود الذي كان قد تعرض للتدنيس، وكانت منظمة اليونسكو قد دعته حتى يعرض على اللجنة اللقطات التي كان قد صورها كدليل على ما قد حدث. ولكن كان قد حدث خطأ فيما يتعلق بنقل حقائبه، ولم يلحق برحلته المنتظرة، ولذا علق في الدار البيضاء. وفي الساعة السابعة صباحا، رن جرس هاتفه المحمول.(@)(@)(@@) كان الصوت في الطرف الآخر من المكالمة هو صوت مقاتل شاب بتنظيم القاعدة كان ديوارا قد تعرف عليه في تمبكتو. كانا قد صارا صديقين بعد أن التقط الصحفي بضع صور له متخذا أوضاعا ببندقيته.(@)(@)(@@) قال له المقاتل: «أظن أنهم سيهدمون الأضرحة.» ثم أضاف: «لقد 
ms150	 كانوا يتحدثون عن الأمر حالا.» قال إن مجموعة من الجهاديين كانت قد ذهبت إلى متجر الأدوات المعدنية في سوق تمبكتو لشراء المعاول والمعازق التي كانوا يحتاجون إليها، «ثم سيذهبون ويفعلون ما انتووا فعله.»(@)(@)(@@) أصيب ديوارا بحيرة شديدة. أنبأته غرائزه بأن يسرع عائدا إلى مالي، ولكن الرحلة التالية التي يمكنه أن يطير بها إلى باماكو كانت بعد أربعة أيام. كتب قصة خبرية سريعة لوكالة رويترز، ثم عاد للاتصال بصديقه المقاتل الشاب. لم يكن الهدم قد بدأ بعد.(@)(@)(@@) قال المقاتل: «عندما نصل إلى هناك بالقرب من المقابر، لن أتمكن من التحدث إليك.» سأله عن إمكانية إرسال رسالة نصية. رد بالنفي، إذ لم يكن يعرف الكتابة. ألح ديوارا قائلا إن ذلك ليس مهما؛ إذ يمكن أن يرسل رسالة فارغة، ما داما يعرفان أنها إشارة إلى أن الهجمات على الأضرحة قد بدأت. ووافق الجهادي على ذلك.(@)(@)(@@) بعد ذلك بوقت قصير، تلقى ديوارا رسالة فارغة.(@)(@)(@@) لم يكن محض صدفة أن الهدم بدأ في الأسبوع الذي كانت الجلسة السادسة والثلاثين للجنة التراث العالمي تنعقد فيه في سان بطرسبرج. كان التوتر بين الحركة الوطنية لتحرير أزواد وتنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي آخذا في التصاعد منذ شهور، وفي يوم الأربعاء، الموافق السابع والعشرين من يونيو، في جاو، تحول أخيرا إلى تبادل مفتوح لإطلاق النار. وانتهى بهروب الأمين العام للحركة الوطنية لتحرير أزواد، بلال آغ الشريف، من مقر القيادة الخاص به، بينما جرت جثة أحد كبار قادة الحركة، وهو منشق عن الجيش المالي، يدعى العقيد بونا آغ طيب، عبر الشوارع خلف شاحنة صغيرة. أتبع تنظيم القاعدة هذا الانتصار بإصدار أوامر إلى المنتمين إلى الحركة الوطنية لتحرير أزواد بترك قاعدتهم في مطار تمبكتو قبل الساعة الخامسة من عصر اليوم التالي. بخضوع امتثل أفراد الحركة للأمر، تاركين الجهاديين ليصبحوا السلطة الوحيدة في شمال مالي. تذكر شيخ المدينة جانسكي: «من تلك اللحظة صارت مملكتهم.»(@)(@)(@@) اجتمع الموفدون في اجتماع اليونسكو في قصر توريد، وهو قصر فخم من القرن الثامن عشر بني من 
ms151	 أجل جريجوري بوتيمكين، عشيق إمبراطورة روسيا، كاترين العظيمة، ويطل على نهر نيفا. كان عملهم في الأساس هو إدارة قائمتين. أولاهما هي قائمة التراث العالمي، التي تتألف من ألف من أثمن كنوز العالم؛ وتشمل آثارا، ومواقع أثرية، وظواهر طبيعية اعتبرت ذات «قيمة عالمية بارزة». والثانية، وهي قائمة التراث العالمي المعرض للخطر، كانت مجموعة فرعية من القائمة الأولى وتضم تلك المواقع المهددة بالتدمير، أو بكوارث طبيعية، أو بحروب. ارتأت الهيئة التابعة للأمم المتحدة أنه كان ثمة ضرورة «لعمليات كبرى» لحماية هذه المواقع، وطلب تقديم المساعدة لإنجاز ذلك.(@)(@)(@@) بعد طلب متأخر من الحكومة المالية ناقشت اللجنة في ذلك الأسبوع مسألة نقل أضرحة تمبكتو إلى قائمة الخطر. أعطت اللجنة ردها الرسمي، المسجل في محضر جلساتها باسم «القرار(@)(@)(@@) 36 COM 7B.106 »، وباركت للحكومة المالية تعبيرها عن قلقها، وناشدت الاتحاد الأفريقي والمجموعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا من أجل ضمان حماية التراث الثقافي لشمال مالي، واتفقت على إدراج الآثار المشار إليها على قائمة المواقع العالمية المهددة. وكان من شأن المديرة العامة لليونسكو إيرينا بوكوفا في وقت لاحق أن تفسر هذه الخطوة. لم يكن القرار بيدها، وإنما بيد اللجنة. كان أيضا وضعا خاسرا لا محالة. قالت: «أعرف أن البعض يرى أنه يتعين علينا ألا نستثيرهم [الجهاديين]؛ وأنه يتعين أن نسترضيهم، وهو ما أتفهمه في بعض الحالات.» ثم أردفت: «ولكن يوجد آخرون، بخاصة الآن بعد أن أصبح كل شيء عالميا، وكل شيء مرئيا جدا ومتصلا جدا، ممن ينتقدون منظمة اليونسكو بسبب عدم فعلها ما يكفي أكثر من انتقادها بسبب تسببها في الدمار.»(@)(@)(@@) وكان الأمر الأكثر مدعاة للأسف هو توقيت اجتماع اللجنة؛ فقد اتخذ القرار في يوم الخميس، الموافق الثامن والعشرين من يونيو، وهو نفس اليوم الذي أجبر فيه الجهاديون، وهم لا يزالون مزهوين بعد انتصارهم في جاو، الحركة الوطنية لتحرير أزواد على الانسحاب من تمبكتو. في صباح اليوم التالي، في اليوم المقدس عند المسلمين، ذهبوا إلى مساجد المدينة للتنديد بمذهب أولياء تمبكتو. وفي صباح اليوم الذي تلا ذلك، تلقى ديوارا مكالمته الهاتفية 
ms152	 في الدار البيضاء.(@)(@)(@@) تلقى أحمد الفقي المهدي، قائد الشرطة الإسلامية الذي ينتمي إلى قرية قريبة، أمرا بالقيام بعملية الهدم. بدأ في الطرف الشمالي للمدينة، في أباراجو، بضريح سيدي محمود. كانوا بالفعل قد هاجموا قبر هذا الولي الشهير، والآن كانوا ينهون ما بدءوه. كان القبر على هيئة بناء شبيه بالصندوق مصنوع من تربة مدكوكة وحجارة، وكان مبنيا على تل بجوار شجرة، ومحاطا بقبور مريدي هذا الولي، الذين قيل إن عددهم 167 مريدا. كانت بقعة هادئة، مكانا كان الناس يأتون إليه يوميا للدعاء، والتبرك، وطلب العون والمدد من الولي. في الساعة الثامنة صباحا، أحاط نحو مائة من الجهاديين بالقبر وبدءوا في الهجوم عليه، وهم يصيحون «الله أكبر!» مستخدمين المعازق والمعاول والعتلات والمطارق التي كانوا قد اشتروها من متجر الأدوات المعدنية. أبعد المتفرجون بواسطة بنادق آلية مصوبة في اتجاههم. تذكر جانسكي قائلا: «لم يسمح لأي أحد بالاقتراب.»(@)(@)(@@) لم يكن القبر مبنيا ليحتمل أي نوع من الاعتداء. وسرعان ما تمكن الرجال من نقب أحد الحوائط بعتلة وأحالوه إلى أنقاض. شرح جهادي ذو عمامة سوداء أمام الكاميرا الأسباب التي دعته إلى هدم الضريح. وقال: «توجد قاعدة شرعية تقول إن القبر يجب ألا يزيد ارتفاعه عن بضعة سنتيمترات فوق سطح الأرض.» ثم أضاف: «كما أنه لا يجوز تعظيم أحد إلا الله. لذلك السبب إننا نهدم هذا القبر.» وعندما انتهوا، كان البناء قد صار كومة من التراب والحجارة والقطع الخشبية. بعد ذلك انتقل فريق الهدم إلى قبر الشيخ محمد محمود الأرواني في نفس المقبرة.(@)(@)(@@) قال المتحدث باسم الجهاديين سندة ولد بوعمامة: «كلنا مسلمون.» ثم أردف: «ما اليونسكو هذه؟» كانت هذه هي مجرد البداية لعملية هدم كل الأضرحة الموجودة بالمدينة؛ «اليوم، سيهدم أنصار الدين كل الأضرحة في المدينة. كلها، دون استثناء.» وصف حماها ذو اللحية الحمراء أولئك الذين كانوا يتعبدون عند الأضرحة بأنهم «يقودهم الشيطان»؛ وقال لأحد المراسلين: «إن الصلاة على القبور والتبرك بها هما من الأمور المحرمة في الإسلام.» وأضاف: «إن جماعة أنصار الدين تظهر لبقية العالم، وبخاصة 
ms153	 الدول الغربية، أنه سواء شاءوا أم أبوا، لن نسمح للجيل الجديد بالاعتقاد في الأضرحة ... بغض النظر عما تقوله الأمم المتحدة، أو اليونسكو، أو المحكمة الجنائية الدولية، أو الإيكواس [المجموعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا]. نحن لا نعرف تلك المنظمات. الشيء الوحيد الذي نعترف به هو حكم الله، الشريعة. الشريعة هي التزام إلهي. لا يحق للناس أن يختاروا أن تعجبهم أو لا.»(@)(@)(@@) في حوالي الساعة العاشرة صباحا تحرك الرجال الذين يحملون المعازق والمعاول شرقا، إلى مقبرة سيدي المختار الكونتي، حيث كان بارت قد شهد البكاي يتفاوض مع إخوته منذ 158 عاما مضت. هدموا المزيد من الأضرحة هناك، وفي ذلك ضريح الشيخ نفسه، وصرح المهدي: «سنمحو من فوق ظهر أرضنا كل ما لا ينتمي إليها.» وفي عصر ذلك اليوم، تحركت جماعة المهدي جنوبا إلى مقبرة ألفا موي، حيث ظلوا يعملون حتى الغروب.(@)(@)(@@) صرخ بعض السكان وهم يشاهدون أقدس بقاعهم تتعرض للتحطيم؛ بينما لم ينبس آخرون ببنت شفة، غير مستوعبين لما يحدث. في تلك الليلة، نامت المدينة عند الغسق. تذكر إير مالي قائلا: «كان الجميع منهكين.» ثم أردف: «شعرت وكأن أيام تمبكتو قد ولت.»(@)(@)(@@) استمر الهياج في اليوم التالي، مع هدم ثلاثة أضرحة أخرى في جينجربر. استشعر إير مالي وجود نهج في اعتدائهم؛ إذ كانوا يهاجمون المقابر على أطراف المدينة، التي كانت تمثل أحجار الزاوية لدفاعاتها الروحية. وفي اليوم الثالث، اختار الجهاديون هدفا جديدا. في جدار على الجانب الغربي من مسجد سيدي يحيى، تحت عتبة عليا مثلثة، كان يوجد باب خشبي بهي منقوش على طراز تمبكتي تقليدي بأشغال معدنية زخرفية. بحسب اعتقاد محلي، كان من المفترض أن يظل مغلقا حتى نهاية الزمان. أوضح الإمام الأكبر عبد الرحمن بن السيوطي: «كانت رمزية باب مسجد سيدي يحيى بسيطة جدا وهي أنه يوجد أناس قالوا إنه عندما تفتح الباب، فهذه هي نهاية العالم.» لم يكن للأمر علاقة بالسحر أو بالشرك؛ مجرد أسطورة كانت قد اخترعت لغرض عملي. وأضاف: «حكى القدماء القصة للأطفال الصغار ليمنعوهم من الاقتراب من الباب 
ms154	؛ لأن الجدار خلفه لم يكن صلبا جدا وكان ثمة خطر أن ينهار على الناس. اعتقد الناس أن عليك تركه وشأنه. كانت هذه طريقة لإبقاء الناس آمنين.»(@)(@)(@@) رأى السلفيون الأمر على أنه بدعة. قال ابن السيوطي: «كانت عقليتهم تقضي بأن يتحدوا ذلك.» ثم أردف: «أرادوا أن يبرهنوا أن الأمر لم يكن صحيحا، مع أن الجميع بالطبع كانوا يعرفون أنه لم يكن صحيحا. كان ببساطة شيئا يقال للأطفال لإخافتهم.»(@)(@)(@@) في صباح يوم الإثنين أقبلت مجموعة من الرجال المسلحين الذين يلبسون العمائم على المسجد. بدءوا أولا بسحب العتبة العليا وإخراجها، والتي خرجت بسهولة. شكلت ضلفتا الباب مشكلة أكبر؛ إذ تعين على الرجال أن يبذلوا مجهودا مضنيا، مقتلعين إياها من التربة التي جففتها الشمس والتي كانت تثبتهما في مكانهما. خرج جهادي ذو عمامة سوداء من المهمة وهو يفرك عنقه، ويعلم أن كاميرا الفيديو تصوره. قال: «الله أكبر»، وأضاف بسخرية: «والآن يحل وقت نهاية العالم.»(@)(@)(@@) بدأ أناس يبكون وسط الحشد الصغير من التمبكتيين الذين تجمعوا ليشاهدوا ما يحدث.(@)(@)(@@) حتى بعد مرور عامين، كانت هذه اللحظة عصيبة على الإمام الأكبر. قال بصوت مرهق: «عندما كانت الأضرحة تهدم، كانت تلك هي اللحظة التي انهارت فيها الروح المعنوية.» ثم أردف: «ربما كانوا يعتبرون أن هذا هو الإسلام. تقول الأحاديث النبوية إن الناس قرب نهاية الزمان سيفترقون على ثلاث وسبعين فرقة، وفرقة واحدة فقط ستكون على الحق. نحن نشهد ذلك. كل يوم تسمع عن فرقة جديدة تظهر، وتعلن عن نفسها. من وجهة نظرهم، وفي أنفسهم، يعتبرون أن هذه الأمور هي الحق. إن الناس الآن في حيرة من أمرهم.»(@)(@)(@@) وجه كثيرون اللوم إلى لجنة التراث العالمي. قال إير مالي: «لو لم تقل منظمة اليونسكو ما قالته، ما كان الجهاديون سيمسون التراث الثقافي بسوء.» ثم أضاف: «نظرا لما قررته منظمة اليونسكو تعين أن يهاجموا ما كانوا قد نسوا أن يهاجموه.»(@)(@)(@@) بعدئذ كتبت لجنة الأزمة إلى الأشخاص الذين كانت على اتصال بهم في باماكو، تطلب منهم أن يتوقفوا عن شجب مسلك الجهاديين 
ms155	، بينما اعتبر رجال المكتبات في باماكو الأمر دافعا إضافيا لمحاولة جعل الناس يلتزمون الصمت. قال حيدرة: «في كل مرة كانت منظمة اليونسكو تأتي على ذكر المخطوطات، كنت أتصل بهم وأقول لهم، لا، يجب ألا تتحدثوا عن المخطوطات.»(@)(@)(@@) في اليوم التالي لهدم الأضرحة استقبل حيدرة مكالمة من مسئول كبير من مسئولي اليونسكو في باريس. قال المسئول إن مهمة المنظمة هي العمل من أجل التراث العالمي، وعندما يكون في خطر، فإنهم ملزمون بالتحرك. فلماذا يتصل بهم حيدرة في كل مرة يتكلمون ويطلب منهم أن يلتزموا الصمت؟(@)(@)(@@) قال حيدرة: «قلت له إننا في خضم شيء شديد الأهمية، وإن واصلتم التحدث إلى وسائل الإعلام عن المخطوطات، سيصبح الناس هناك على دراية بما نفعله.» ثم أردف: «في اليوم التالي اتصل مجددا وقال لي: «حسنا، سنعقد اتفاقا بيننا. سأتصل بك كل يوم، وستطلعني على ما يحدث.» ووافقت على ذلك.»(@)(@)(@@) من تلك اللحظة، كان من شأن المسئول أن يتصل كل صباح، وكان حيدرة يطلعه على المستجدات. تذكر حيدرة قائلا: «دارت بيننا محادثات كثيرة بعد ذلك.» ثم أضاف: «لقد فهموا.»(@)(@)(@@) فهم ديوارا شيئا أيضا؛ وهو أن هياج الجهاديين كان يعني أنهم قد توقفوا عن استمالة أهل المدينة. كانوا قد تخلوا عن التظاهر وكشفوا الآن حقيقتهم كما كانوا بالفعل. قال: «كانوا قد دخلوا مرحلة جديدة من الاحتلال، مرحلة حاسمة.» ثم أردف: «فهمت عندئذ أنه ستحدث عمليات بتر للأعضاء، وجلد، وكل ما كان سيحدث بعد ذلك.» •••(@)(@)(@@) أتى فيض الغضب الذي انهمر على الجهاديين من كل أنحاء وأرجاء العالم. صرحت المدعية العامة للمحكمة الجنائية الدولية بأن هدم الأضرحة يعد جريمة حرب، وأن لمكتبها سلطة التحقيق فيها. وأصدر قادة ست دول غرب أفريقية بيانا يحثون فيه المحكمة الجنائية الدولية على أن تتخذ إجراءات ودعوا مالي إلى أن تطلب من الأمم المتحدة أن تتدخل عسكريا في مواجهة المجموعات في شمال مالي. كما أن وزارة خارجية الولايات المتحدة «أدانت بشدة» هدم الأضرحة، بينما وصفته روسيا بأنه عمل «بربري» لا يمكن «إلا أن يثير السخط 
ms156	.» أما فرنسا فاعتبرته عملا «غير مقبول» و«تعديا ممنهجا على الأماكن المقدسة»، التي كانت لقرون جزءا من روح المدينة الواقعة جنوب الصحراء الكبرى. وبناء على طلب من باريس، اعتمد مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بالإجماع القرار رقم 2056، الذي دعا إلى فرض عقوبات على الجهاديين المسئولين عن تلك الأعمال وأدان «تدنيس وتخريب وتدمير مواقع مقدسة وذات أهمية تاريخية وثقافية» في المدينة.(@)(@)(@@) في جنوب مالي كان رد الفعل عدائيا بنفس القدر. في الرابع من يوليو، خرج أئمة المسلمين في باماكو في مسيرة ضد الإسلاميين في الشمال. وكان من الشعارات المكتوبة على اللافتات التي حملوها «لا للإسلام المستورد، نعم لإسلام أجدادنا»، بينما أوضح أحد المتظاهرين أن «تمبكتو قد تأسست على الإسلام النقي، الذي يحترم الناس، جميع الناس.» ودعت وزيرة الثقافة، ديالو فاديما توريه، الأمم المتحدة إلى «اتخاذ خطوات ملموسة لوقف هذه الجرائم التي ترتكب بحق التراث الثقافي لشعبي.» وحتى الحركة الوطنية لتحرير أزواد دعت، جديا، إلى التدخل الدولي، مطالبة «الولايات المتحدة، وفرنسا، وكل البلدان الأخرى التي تريد الوقوف في مواجهة جماعات أنصار الدين، وبوكو حرام، والقاعدة التي تحتل الآن تمبكتو، وجاو وكيدال، أن تساعدنا على قتلهم وأن تساعد الناس في تلك المدن.»(@)(@)(@@) غير أن فورة الغضب غير المتوقعة على الإطلاق أتت من مخبأ زعيم تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي، عبد المالك دروكدال، الذي ربما كان في جبال القبائل في شرق الجزائر العاصمة.(@)(@)(@@) بمناسبة بداية شهر رمضان المعظم في العشرين من يوليو، وضع الأمير ومستشاروه اللمسات الأخيرة على مذكرة من ثمانين صفحة بعنوان «توجيهات عامة بخصوص المشروع الإسلامي الجهادي بأزواد» وأرسلها إلى القادة التابعين له في مالي. لم يكن من شأن العالم أن يطلع على نطاق واسع على صفحات هذه الوثيقة الداخلية إلا في العام التالي، عندما عثر عليها مراسلون كانوا ينبشون الركام والورقيات التي كان محتلو تمبكتو قد تركوها وراءهم. كانت الوثيقة منظمة بعناية، مع انتقادات تسبقها وتليها ملاحظات إيجابية عن الفرصة العظيمة «للمولود الصغير» المتمثل في مشروع أزواد الإسلامية. اشتملت الوثيقة 
ms157	 في أجزاء منها على نوع من كلام الأعمال الذي قد يجده المرء في تقرير لإحدى الشركات؛ إذ ورد مرات عديدة ذكر «الأطراف الخارجية صاحبة المصلحة» وتحذيرات من «الوضوح الشديد على الساحة السياسية والعسكرية الحالية»، علاوة على مخاوف بشأن وصمة القاعدة. كان جوهر المذكرة واضحا: وهو أن فرع الصحراء الكبرى لتنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي كان يمكنه إفساد هذا المشروع الجهادي برمته.(@)(@)(@@) كتب دروكدال أنه ربما لا تكون القوى الكبرى في وضع يسمح لها باستخدام القوة بسبب إنهاك جيوشها والأزمة المالية العالمية الجارية، لكنها مع ذلك ستحاول أن تعيق إقامة دولة أزواد الإسلامية. وأضاف أنه من المحتمل، بل من المؤكد، أن تقوم بنوع ما من التدخل العسكري أو تمارس ضغطا من خلال فرض حظر اقتصادي وسياسي وعسكري شامل، وعند هذه المرحلة سيجبر تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي على التقهقر إلى قواعده في الصحراء. ومع الأخذ في الاعتبار أن القاعدة كانت تمثل استفزازا للغرب، كان من الأهمية بمكان التخفي. كتب دروكدال ناصحا: «يسعكم في ذلك السكوت والتظاهر بأنكم حركة «داخلية» لها قضاياها واهتماماتها الخاصة.» ثم أضاف: «التدخل الخارجي سيزداد تأكده وسيتم التسريع به كلما تفردنا [تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي] بالحكومة وبرزت هيمنتنا عليها بشكل واضح جدا.»(@)(@)(@@) يجب عليهم أيضا أن يتجنبوا الإقدام على مخاطرات. كانت السرعة التي يتحرك بها القادة المحليون لتنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي في مواجهة إسلام المنطقة تمثل خطأ كبيرا. ذكر دروكدال في فقرة تنطوي على انتقاد لاذع: «ومن السياسات الخاطئة التي نراكم قد وقعتم فيها: التسرع في تطبيق الشريعة وعدم مراعاة التدرج الضروري في بيئة يغلب عليها الجهل بأحكام الدين وعلى شعوب غيبت عنها أحكام هذه الشريعة لقرون متتالية من الزمن.» لقد أثبتت التجارب السابقة أن تطبيق الشريعة بهذه الطريقة «سيؤدي حتما إلى نفرة الناس من الدين وبغضهم للمجاهدين.» وهو ما من شأنه أن يؤدي، بالتالي، إلى فشل «تجربتنا.»(@)(@)(@@) اشتملت الأمثلة المحددة على هذا التسرع، التي أمرهم هو والمجلس الحاكم لتنظيم القاعدة في 
ms158	 بلاد المغرب الإسلامي بألا يكرروها، على هدم الأضرحة وتطبيق الحدود. وفيما يتعلق بقرار هدم الأضرحة، كتب: «إن تمكننا الآن غير مكتمل، والتدخل الخارجي قادم، والناس حديثو عهد بالفتح ... فالمفاسد المترتبة على هذا الفعل ليست هينة ولن يغفر لنا إن واصلنا على هذا النحو.» لكن «الخطأ الجسيم» الذي وقعوا فيه كان الخلاف مع الحركة الوطنية لتحرير أزواد، التي كانت شريكا ضروريا في النضال من أجل تحقيق أهداف تنظيم القاعدة، حتى وإن لم تبد نصيرا طبيعيا. شعر دروكدال بالقنوط لنقض الاتفاقات مع الحركة الوطنية لتحرير أزواد ومع حركة التمرد العربية. كتب أنه ينبغي استخدام هذه الجماعات لبناء الدولة والدفاع عنها ضد التدخل الأجنبي. ورأى أن الاتفاق الذي كان قد وضع بين الحركة الوطنية لتحرير أزواد والقاعدة كان «فتحا» عظيما تخطى كل ما كان يأمله تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي من حركة من المفترض أن لها نزعات علمانية.(@)(@)(@@) إجمالا، بينما كان ينبغي أن تقدم القاعدة مواردها لدولة أزواد، لم يكن من مصلحتها ولا في وسعها أن تحكم الإقليم في حين أن هدفها الأساسي كان الجهاد العالمي. لذلك كان ينبغي عليها أن تبقى في خلفية المشهد، مقدمة الدعم لحكومة من أزواد بقيادة إياد آغ غالي وجماعة أنصار الدين، لكنها تشمل ممثلين لكل الطوائف في الشمال - الحركة الوطنية لتحرير أزواد، والعرب، والسونجاي، والفولاني - وأن تركز طاقاتها على المشهد الأشمل.(@)(@)(@@) واختتم قائلا: «وفي الختام فإن هذه التوجيهات والتصور العام هي مما نراه الأسلوب الأمثل لتجنب أخطاء الماضي الذي ذقنا مرارته ونتمنى عدم تكراره.»(@)(@)(@@) إلى من كانت مذكرة دروكدال موجهة؟ بالتأكيد ليس إلى أبي زيد، المقرب من دروكدال والذي أدت عمليات الخطف التي قام بها إلى رفع مكانة التنظيم وزيادة احتياطاته النقدية بدرجة كبيرة. الاحتمال الأكبر أنها كانت موجهة إلى مختار بلمختار، القائد الأعور الذي قاد القتال مع الحركة الوطنية لتحرير أزواد في جاو. كان من شأن بلمختار أن ينفصل بعد قليل عن تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي انفصالا تاما ويؤسس كتيبة الموقعين بالدم المنافسة 
ms159	، وأن يكتب إلى الزعيم العالمي للقاعدة، أيمن الظواهري، يخبره أن دروكدال كان منفصلا انفصالا عميقا عن واقع الأمور والأحداث الجارية. وبالنظر إلى أن الجهاديين كانوا بالفعل قد جروا جثة العقيد بونا آغ طيب عبر شوارع جاو وأجبروا الأمين العام للحركة الوطنية لتحرير أزواد على الفرار من مقر عملياته، فقد كانت وجهة نظره مقبولة؛ فبالتأكيد كان وقت رأب الصدع في العلاقات مع الحركة الوطنية لتحرير أزواد قد ولى منذ زمن بعيد.(@)(@)(@@) أيا كان رأي قادة تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي جنوب الصحراء الكبرى في كلمات الأمير، فقد كان تأثيرها ضعيفا. تحرك قادة تمبكتو الجدد بسرعة أكبر حتى من ذي قبل، عالقين في مسارهم، ومتولين إدارة إقليم حيث كان أمر تسيير الأمور يمثل تحديا صعبا. •••(@)(@)(@@) أما رجال المكتبات في باماكو فكانوا يرون أن الحاجة إلى إجلاء المخطوطات تزداد إلحاحا. أمضى حيدرة أيامه في حلقة مفرغة من لقاءات جمع تبرعات غير مثمرة. لقد طاف من جديد على السفارات، واتصل ب «أصدقاء مالي» (قال حيدرة: «إن لمالي أصدقاء كثيرين») ليرى إن كان أي شيء قد تغير، لكن هذه الاتصالات أسفرت عن نفس الرد مرارا وتكرارا: تذكر قائلا: «كان الرد: «لا، لا، لا، لا يمكننا أن نفعل أي شيء مثل ذلك».» وأردف: «ثم كانوا يضيفون: إن ذلك يمثل التراث القومي لمالي، ونحن أصدقاء مالي، وإن شرع بلدنا في أن يساعدك في فعل ذلك، فستبدأ مالي في اتهامنا. لا يمكننا أن نتورط في ذلك.» بدا له أن معارفه الذين كان يتصل بهم لم يعودوا يتحدثون معه بنفس نبرة الاحترام التي كانوا يتحدثون بها في السابق. وأخيرا، أوضح له أحد «الأصدقاء» أن الشركاء الدوليين لم يكن لديهم ثقة فيما كان يجري في البلاد، ولذلك ما كانوا سينفقون أموالا هناك. شعر حيدرة بأنه قد خدع.(@)(@)(@@) قال: «فهمت أمورا كثيرة.» ثم أضاف: «ذكرني هذا بلقاءات كثيرة اجتمعت فيها مع أشخاص آخرين. لم يكونوا صريحين معنا.»(@)(@)(@@) جرب رجال المكتبات مسلكا جديدا، فحددوا مواعيد مع كبار الشخصيات في الحكومة المالية 
ms160	 ممن كانوا مسئولين عن التراث. بدءوا بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي، الإدارة الحكومية المسئولة عن معهد أحمد بابا. قال لهم حيدرة إن مخطوطات تمبكتو معرضة للخطر، لكن رجال المكتبات لم يكن لديهم الوسائل لإنقاذها. سألهم: «ما الذي ستفعلونه لمساعدتنا؟»(@)(@)(@@) قال له الأمين العام للإدارة: «الحال الذي أراك عليه اليوم يجعلني أعرف أنك جاد.» ثم أردف: «ولكنني سأخبرك ببعض الأمور. لا يمكننا أن نساعدكم سياسيا، ولا ماديا، بأي طريقة. الأمر الوحيد الذي يمكنني أن أقوله لك هو أنه يجب عليك أن تفعل كل ما بوسعك أن تفعله في هذا الشأن. نحن نساندك.»(@)(@)(@@) بعد ذلك ذهبوا إلى وزارة الثقافة، التي كانت تشرف على مجموعات المخطوطات الخاصة. قال حيدرة نفس الكلام وتلقى نفس الإجابة. تذكر أنه قيل له إن عليه أن يفعل ما في وسعه، وإنهم يساندونه. قال حيدرة: «قلت لهم إنني سأحاول، ولكنني أردت أن يكونوا على دراية بالأمر؛ لأنه إن حدثت مشكلات فسيتعين عليهم مساعدتي.» ووافقه المسئولون.(@)(@)(@@) بمساندة الوزارتين، اتصل حيدرة بجهات اتصاله في الخارج. كان له صديق في جنيف، وطلب منه هذا الصديق أن يأتي إلى سويسرا، بل إنه دفع له ثمن تذكرة طائرته. أمضى حيدرة عدة أيام هناك، والتقى بأشخاص ممن كانوا يتعاملون مع التراث العالمي، ومن ضمنهم بعض ممن كانوا قد عملوا على إنقاذ المخطوطات في العراق وأفغانستان. قالوا له إنه ينبغي أن يبدأ العملية في القريب العاجل، ولكن أن يأخذ الأمر بروية وحذر. وحتى إن تمكن من تهريب مخطوطة واحدة من المدينة كل يوم، كان من شأن هذا أن يكون أمرا يستحق العناء. أعطته امرأة نصيحة كان من شأنها أن تعلق في ذهنه. تذكر قائلا: «قالت يجب عليك ألا تخسر أي شخص يبدأ في العمل معك.» وأردف: «ثم أضافت: يجب عليك أن تبقيهم دوما سعداء، حتى وإن لم يكن يهمك هذا، حتى إن أقدموا على حسابات خاطئة. قالت لي هذا ثلاث مرات.»(@)(@)(@@) عاد من سويسرا وفي ذهنه أفكار كثيرة، ولكن كان لا يزال ينقصه المال.(@)(@)(@@) في ذلك 