ms61	 رفيعة عند اللاتينيين (مثل «أوفيد»)، وورد ذكره في الملاحم السلتية. كما كان موضوعا شائعا إلى حد كبير في الأدب العربي خلال القرنين العاشر والحادي عشر.(@)(@)(@@) وتتعدد الأعمال الأدبية التي تشهد على مدى الاهتمام الذي حظي به هذا الموضوع. في القرن الثاني عشر نجد: «الجنونان»، و«تريستان»، و«إيبوميدون»، و«روبرت الشيطان»، و«أماداس وإيدوان»، و«إيفان أو فارس الأسد»، و«برسيفال». في القرن الثالث عشر نجد: «جنون لانسلوت»، وسلسلة «لانسلوت» النثرية، ورواية «تريستان»، و«معجزات نوتردام»، و«كليوماديس»، و«ملياسين»، و«لعبة المخبأ الشجري».(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) ويبدو أن هذا الأدب، الموجه إلى جمهور أرستقراطي حصري، أقرب إلى الواقعية منه إلى الصور الاستعارية عند تصوير الجنون، حتى إذا كان هؤلاء المجانين ينتمون إلى مستوى اجتماعي رفيع. فترسم لنا هذه الأعمال الأدبية لوحة دقيقة وحقيقية إلى حد بعيد تصور لنا حالة المجنون الهائج (أو بالأحرى المجنون «الغاضب»، والحانق على نفسه، مثل «هرقل الساخط») الهائم على وجهه شريدا، وحيدا. والأبطال المصابون بلوثة الجنون يتحدثون بلهجة عبثية، ويمزقون ملابسهم ويركضون «عراة، وهم يصرخون ويصيحون». وسلوكهم في الغالب يكون عنيفا كما جرى تصوير نوبات الجنون بطريقة «سريرية» للغاية: وهكذا نجد، في رواية «ملياسين»، سيلندا تقذف الحجارة، وتغطي نفسها بالطين، وتعض، وتخربش، وتسحب الناس من شعورهم، وتريد أن تقضم يد الطبيب ثم تريد قضم يديها. وفي مسرحية «لعبة المخبأ الشجري»، نرى مجنونا، وهو أحد «الدراويش»، ساخطا وهائجا، ينبح، ويقول إنه ضفدع ثم يقول في موضع آخر إنه ملك، ويدخل إلى إحدى الحانات صارخا: «إلى الخارج! النار! النار!» كما كان الأبطال يحلقون رءوسهم «حتى يظهروا بمظهر المتسكعين المستهترين والمخبولين» (إيبوميدون)، وهكذا، لم يعد الرأس الحليق علامة على التحضير لإجراء علاجي، وإنما كان بمنزلة وسم أو علامة على الذبول وفقدان الحيوية أو سمة مميزة، على شاكلة إكليل الرأس عند رجال الدين.(@)(@)(@@) وتعد رواية «إيفان أو فارس الأسد»، التي كتبها كريتيان دي تروا في الفترة ما بين 1177 و1181، أكثر الروايات - ربما حتى أكثر من «تريستان» و«لانسلوت» و«برسيفال» التي اختبر 
ms62	 أبطالها أيضا الجنون - تمثيلا لهذا الاتجاه الأدبي الذي شهد نجاحا ساحقا. كانت السيدات الجميلات والآنسات النبيلات (وبالطبع، بعض الشبان أيضا) قد تعبن من قعقعة السيوف وأصوات الحروب والأناشيد الملحمية. وهكذا، كان اللقاء بين العاطفة القاتلة والجنون مقدرا. فقد هجر إيفان لودين ليسعى وراء المجد. ولكنه لم يف بوعده بالرجوع في خلال عام، فمنعته زوجته من العودة إليها مرة أخرى. ومن ثم، أصيب إيفان بالجنون. و«لم يكن يكره شيئا بقدر كرهه لنفسه». وهرب إلى الغابة وعاش فيها «كرجل ممسوس هائج ومتوحش». كان يلتهم فرائسه نيئة. وقد تحدث كريتيان دي تروا في هذه الرواية عن «الحنق، والعواصف والأعاصير» (وليس بالإمكان استعراض كل هذا دون التفكير في مرض توهم الذئبية). ثم يختلط الخيال بما يشمله من سحر وأحداث خارقة للطبيعة بأحداث الرواية. فها هو إيفان ينقذ أسدا (ومن هنا جاء اسم الرواية) كان يصارع ثعبانا، ومنذ ذلك الحين، يصبح هذا الأسد ملازما له ويرافقه في جميع مغامراته. وهكذا لم يكن ينقصه شيء حتى ينشد الشفاء وقد ناله بالفعل؛ بفضل ناسك أشفق عليه وعامله بحنو حتى جعله في نهاية المطاف يقهر الخوف. ثم استعاد إيفان صحته عقب قضاء ليلة حضانة المرض. وبعد أن استعاد حب زوجته، تخلى نهائيا عن مغامراته.(@)(@)(@@) خلاصة القول أن الحب الذي يصيب الإنسان بالجنون هو نفسه الذي يشفيه. وقد اختبر بطل الرواية الاثنين بسبب المرأة ذاتها، إنها تلك «السيدة» ذات المتطلبات والشروط التي تبدو قاسية في كثير من الأحيان ولكنها تهدف إلى «خدمة الحب». وذلك هو الدور الذي اضطلعت به لودين بالنسبة إلى إيفان، وإيدوان بالنسبة إلى أماداس، والملكة جونيفر بالنسبة إلى لانسلوت. وقد كان يحلو لمؤرخ الأدب العظيم جوستاف لانسون أن يكتب قائلا: إن تلك الحقبة تمثل بداية عهد المرأة، حتى وإن كانت هذه الفكرة المثالية لا تزال حلما بعيد المنال.(@)(@)(@@) نعود من جديد إلى فرساننا الذين كانوا يركضون عراة في الغابات في حالة هياج، عندما تتملكهم نوبات الجنون. وقد تحدث العديد من المؤرخين بشكل متكرر عن الطبيعة 
ms63	 الحيوانية والوحشية للمجنون. وبالإمكان الحديث أيضا عن العودة إلى البراءة بوصفها مرحلة أولية وعابرة في الطريق الطويل الذي يتعين على الإنسان أن يسلكه من أجل «خدمة الحب». يظل المجنون الهائم على وجهه عاريا؛ لأن أحدا لم يعطه ملابس، ويكون همجيا ومتوحشا؛ لأنه لا يجد مأوى، ويظل عنيفا؛ لأنه مضطر دوما إلى الدفاع عن نفسه وحمايتها من اضطهاد أصحاب العقول الرشيدة الذين يطاردونه بضراوة بمجرد أن يلمحوه. ترى، بالنظر إلى الرمز الذي يعود إلى القرون الوسطى والذي يصور لنا «مجنونا ممسكا بهراوة»، هل انقلبت الآية؟ وتزخر المؤلفات الأدبية في العصور الوسطى بهذه المطاردات القاسية. فنجد، على سبيل المثال، تريستان المجنون «كان الجميع يسخرون منه ويستهزئون به، ويقذفونه بالحجارة على رأسه». وكان يضرب ويقص شعره ويلطخ بالرماد من قبل الرعاة. وكان الناس يستقبلون المجنون عند دخوله المدينة أو القرية بصيحات الاستهزاء والسخرية وبالضرب المبرح. كان يتم إلقاء القمامة وإطلاق الكلاب عليه. وكان عامة الناس يتعاملون معه بمنتهى القسوة وكأنهم سعداء لعثورهم على شخص مسكين أكثر بؤسا وشقاء منهم. كما كانوا يظهرون نفورهم واشمئزازهم من أي شخص مختلف عنهم، وكان هذا هو السيناريو المتبع، على نحو مبتذل، لإثناء المجنون عن البقاء في هذه الأماكن ولإرغامه على الرحيل.(@)(@)(@@) مجانين أجراء «أحيا» مجتمع العصور الوسطى الجنون ولكن على هيئة نمط المجنون الأجير أو المهرج (بيد أن هذه الكلمة لم تظهر إلا في القرن السادس عشر الميلادي). وقد ارتبط هؤلاء بالبلاط الملكي وأيضا بقصور الإقطاعيين ورجال الدين المسيحي، غير أنه في هذه الحالة الأخيرة، حرمت روما وجودهم من حيث المبدأ. وقد اعتاد الأمراء، في وقت مبكر للغاية، على أن يحيط بهم، إضافة إلى الحيوانات الأليفة، بعض الكائنات الكريهة مثل: الأقزام، أو الحدب، أو المجانين، وأحيانا كل هؤلاء في الوقت نفسه، وكانت وظيفتهم تقتضي إبهاج وتسلية رب البيت وضيوفه الجالسين إلى موائد طويلة في الشتاء.(@)(@)(@@) ولكن، هل كان هؤلاء المهرجون مجانين حقا أم أنهم كانوا يكتفون بتصنع الجنون؟ بالطبع، كانوا مزيجا من الاثنين معا. وعلى أي حال 
ms64	، فالنعوت التي وصفوا بها تنطبق على الفئتين، وهي: أحمق ، معتوه، مخبول (و «مجنون»(@)(@)(@@) fol(@)(@)(@@) في اللغة الفرنسية القديمة). إن المجنون الحقيقي الفاقد لرشده لا يمكن أن يضحك الناس لوقت طويل؛ ولذا كان لا بد لهؤلاء الأجراء أن يضيفوا قليلا من السخافة والحماقة حتى يصبح الدور مسبوكا. فما يهم هو إضحاك الناس. في القرون الأولى من العصور الوسطى، كان المهرج متعدد المهارات، فكان يقوم بالألعاب البهلوانية، وبالتمثيل الإيمائي، وبتقديم عروض بصحبة حيوانات مدربة. ابتداء من القرن الثالث عشر الميلادي، ظهر التخصص الذي ميز المهرجين عن لاعبي الخفة الذين كانوا يتنقلون من قصر إلى قصر لتقديم عروضهم، بينما يظل المجنون مقيما في بلاط معين. ذلك المهرج، أو البهلوان، المعروف عنه سرعة البديهة، والمشهور بقدرته على إلقاء نكات ودعابات والإتيان بأفعال مشينة أو التفوه بكلمات بذيئة، والثرثرة في الكلام عن أي شيء، لم يكن يثير بحق ضحك الملك أو السيد الإقطاعي إلا عند قيامه بالتهكم، وأحيانا بشكل قاس، على المدعوين. وتبلغ البهجة ذروتها حين يضيف إلى هذه الأفعال مواهبه في تقليد الآخرين. وكل الكلام الذي لا يجرؤ السيد الإقطاعي على قوله لأحد تابعيه وجها لوجه، كان يقوله لهم بنبرة دعابة. وبهذا الشكل لا يمكن لأحد أن يعيب على هذا الكلام، ألم يصدر عن مجنون؟ وفي وقت لاحق، بدءا من عصر النهضة، كان بعض المهرجين، المختفين وراء عرش الحاكم، يوقعون الرعب في نفوس الحاشية. وبالطبع، لم يكن المهرج - مما يدل على أنه ليس مجنونا تماما - يتحدث إلى الملك عن عيوبه بمثل هذه الصراحة المطلقة، حتى وإن كان يخاطبه بطريقة حميمة وغير رسمية، بل وفجة في بعض الأحيان. لكن ألم يكن كافيا بالنسبة إلى المجنون، مثل ذلك المخبول التابع للملك لير، أن يكون هو الوحيد القادر على التعامل مع الملك بمثل هذه الحميمية؟(@)(@)(@@) ومن نهاية القرن الثاني عشر الميلادي، أصبحت وظيفة مجنون البلاط، منصبا يتهافت عليه الجميع. وقد قام هنري الثاني، ملك إنجلترا، بمنح قطعة أرض للمهرج التابع له، المدعو روجيه المجنون. أما عن جيوم بيكولف 
ms65	، وهو المجنون التابع لجون ملك إنجلترا أو ما يعرف ب «جون بلا أرض»، فقد ترقى إلى مرتبة النبلاء ومنح قطعة أرض إقطاعية قابلة للتوريث، شريطة أن يظل في خدمة الملك طوال حياته. وفي فرنسا، اعتبارا من عام 1316، أصبح تكليف المجنون وراثيا. وظلت طريقة تعيينهم أمرا غامضا.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) ففي بعض الأحيان، كان الأمير يتبناهم إذا صادفهم في طريقه، وفي أحيان أخرى، كان يرسل في طلبهم من العائلات الموجود بها أفراد مجانين؛ مما تمخض عنه انتشار المجانين المحترفين أكثر من المجانين الحقيقيين المصابين بأمراض عقلية.(@)(@)(@@) وتشهد مجموعة الصور والرسوم، وخاصة الزخارف والنقوش، التي تمثل القرون الأخيرة من العصور الوسطى؛ على إعطاء دور سياسي لمجنون البلاط. فنجد الملك والمجنون يظهران في هذه الرسوم وهما يقفان وجها لوجه، وطولهما متساو. يجلس الأول على عرشه، لابسا التاج وممسكا بالصولجان الملكي في يده. أما الثاني، فيبدو واقفا غير مرتب الهندام، أحيانا عاريا تماما، وحليق الرأس وممسكا هو الآخر بصولجان في يده؛ وهي الهراوة، التي أصبحت اعتبارا من نهاية القرن الخامس عشر الميلادي بمنزلة هوس، وهي عبارة عن عصا ينتهي طرفها برأس مهرج مثير للسخرية مزينة بغطاء على شكل أذن حمار، وكان غطاء الرأس هذا هو نفسه الذي يرتديه مجنون البلاط ويضعه على رأسه. وهكذا، تتجسد المواجهة أو بالأحرى يتجسد الحوار بين رمزية النظام والاتزان من جهة، ورمزية الفوضى والإفراط من جهة أخرى. أحيانا، نجد الملك يرفع إصبعا علامة على الورع والتهذيب. وقد كان إضفاء طابع الغموض مقصودا في هذه الصور الممثلة للجنون. ترى من هو صاحب النفوذ الأقوى؟ العقل أم الجنون؟(@)(@)(@@) عيد المجانين(@)(@)(@@) صورة أخرى من صور إعادة إحياء الجنون تتمثل في احتفالات المجانين، وهي طقوس حقيقية تأسست في القرون الأولى من العصور الوسطى، متوارثة عن أعياد الإله ساتورن التي كانت تقام في الحقبة الرومانية وكان يحل فيها العبيد محل السادة. كانت هذه الطقوس - التي يجري فيها تبادل الأماكن وتختلف مراسمها من مقاطعة إلى أخرى - تسمح للجميع بأن يفرجوا عن أنفسهم ويطلقوا لانفعالاتهم المكبوتة العنان، كما كانت 
ms66	 تبيح لهم ممارسة الفسق والمجون في الفترة ما بين السابع عشر والثالث والعشرين من شهر ديسمبر. يبدأ الاحتفال بقيام الكتبة وبعض أعضاء الإكليروس بانتخاب «رئيس طائفة المجانين»، ويجرى تنصيبه وسط أجواء من الألحان الساخرة، وذلك قبل أن تشيعه الجماهير بفرح إلى «منزله» حيث يقام احتفال هناك، يشرب فيه الحاضرون الخمور بكثرة وينشدون مزامير هزلية. ثم يختار واحد من بين الجموع لينصب «أسقف المجانين»، وأحيانا كان يلقب ب «بطريرك المجانين». وسعيد الحظ الذي يقع عليه الاختيار، كان يرافقه رجل دين متنكر على نحو ساخر حتى يوصله إلى باب منزله. وكان يجري توصيله إما راكبا على فرس أو برميل خشبي، وإما جاثما على ظهر حمار مرتديا تاجا أسقفيا. وطوال مسيرة هذا الموكب، كانت تتعالى صيحات المباركة والتهليل ويراق الخمر. وكان هذا الاحتفال، المقصور في أغلب الأحيان على المدن الكبرى، يبلغ أوجه في الكاتدرائية أو في المجمع الكنسي؛ حيث كانت تجرى محاكاة ساخرة لطقوس الخدمة الكنسية أو صلاة القداس. وكان الحاضرون يأكلون لحم خنزير على المذبح أو يقومون بلعب النرد. وكان يتم حرق النعال البالية في المباخر القديمة، وشرب الخمر في حقة القربان المقدس. وكانوا يطوفون بهذا الموكب في جميع أرجاء وشوارع المدينة وهم يطلقون دعابات ماجنة وفاسقة وسط مناخ عام من النشوة والسكر.(@)(@)(@@) وبالطبع، نستطيع أن ندرك أن الكنيسة قد سعت جاهدة لمحاربة هذه الأفعال الماجنة. في عام 1451، أصدر مجلس كنيسة إفرو تحذيرا نص على ما يلي: «سنعاقب بالحرمان الكنسي أي شخص من القساوسة أو رجال الدين التابعين لنا في حالة قيامه بالإتيان بأي تصرفات غير مقبولة في كنيستنا؛ من قبيل إطلاق الدعابات والتكلم بسفاهة أو بوقاحة وممارسة ألعاب غير شريفة.» ورغم ذلك تكررت هذه المحظورات. وعلى نحو ما، كانت هذه الفوضى التي تسود خلال بضعة أيام، وربما يوم واحد، بمنزلة ضمانة لإحلال النظام والاستقرار خلال بقية العام. وتظل الانتهاكات تتخذ مظهرا احتفاليا حتى في شططها.(@)(@)(@@) صور رمزية(@)(@)(@@) إن الجنون الذي أعادت المسيحية إحياءه في القرون الوسطى، هو الجنون بصورته الاستعارية، وليس 
ms67	 الجنون بمعناه الفلسفي والأخلاقي؛ أي جنون العالم. وقد برز هذا الجنون على وجه الخصوص في كتاب «سفينة الحمقى» لمؤلفه سباستيان برانت (نشر للمرة الأولى في مدينة بازل، في عام 1494). وقد كتب هذا المؤلف في الأصل باللغة الشعبية ثم سرعان ما ترجم إلى اللاتينية (ولم تكن هذه هي العادة في ذلك الزمن). رأى برانت، باعتباره عالما إنسانيا مسيحيا، أن قراءة الكتاب المقدس لا تعالج البشر من رذائلهم ولا تصحح نقائصهم؛ ولذلك قدم في هذا الكتاب نصوصا هجائية عن البشر على هيئة أبيات شعرية بلغ عددها سبعة آلاف بيت. العالم مجنون وسريع الزوال بالنظر إلى المنحوتات الخشبية العديدة التي صورت «السفينة»، والتي أسهمت في نجاح هذا الكتاب (حتى وإن كان من المؤكد اليوم أن هذه المنحوتات ليست من أعمال دورر)، نجد أن إحداها تعطينا المفتاح لما سيحدث في اليوم الأخير على النحو التالي: بينما يقوم القديس بطرس في المقدمة باجتذاب سفينة مملوءة بالمؤمنين المختارين نحو البر، يجلس المسيح الدجال، المستلهم من الوحش المذكور في سفر الرؤيا، على عرش مقام على سفينة محطمة ومقلوبة، صاريها في الماء، ويحيط بها مجانين يغرقون في حين يسعى آخرون جاهدين للوصول إليها. وقد حقق هذا العمل الأدبي لبرانت نجاحا ساحقا. ويعد هذا الكتاب، الذي جرت ترجمته واستكماله وتقليده، والذي استلهم منه الدعاة في مواعظهم، بمنزلة كتاب رئيس في الأدب الأوروبي في بداية العصر الحديث.(@)(@)(@@) ويتكرر الموضوع نفسه لدى توماس مورنر عندما اقتبس الفكرة في كتابه «طرد الأرواح الشريرة من المجانين»، الذي تم تأليفه سنة 1512. ويؤكد توماس مورنر في هذا الكتاب، وبشكل أكثر وضوحا من برانت، على هوية الجنون والخطية. كما نجد الموضوع عينه في كتاب «انتصار الجنون»، الذي تم تأليفه في بداية القرن السادس عشر الميلادي. وعلى الرغم من أن الرسوم التوضيحية الواردة بهذا الكتاب تبدو أكثر فجاجة وأقل عددا من تلك الواردة في كتاب «السفينة»، فإنها لا تقل عنها بلاغة وتأثيرا. فنجد المجانين، بلباسهم التقليدي، يقودون العالم منذ بدايات الأزمنة: «مع حواء، أم كل البشر.» وفينوس 
ms68	، بعد حواء، لم يكن لها دور قيادي قوي. وكانت تجلس على مركبة تقودها حيوانات شيطانية على هيئة تيوس، وكانت هذه الكائنات تقول: «عربة نقل الشهوة، لإرضاء الحمقى والسفهاء.» ومن جانبها، كانت فينوس تصدر الأوامر، فتقول عن نفسها: «دعيت إلهة السفهاء؛ لأنني أدعو إلى الفسق وشهوات الحب.»(@)(@)(@@) وتتجلى مقاربة معبرة إلى حد كبير من خلال كتيب ظهر في عام 1539م بعنوان «انتصار السيد العظيم والقوي: الزهري»، ويعد بمنزلة طباق حقيقي لكتاب «انتصار الجنون». وفي عام 1495، انتشر مرض مخيف وجديد في أوروبا. إنه مرض «الزهري»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) الذي ظهر، إذا جاز لنا التعبير، في الوقت المناسب. وقد ألف الفارس أولريخ فان هيوتن، بعد إصابته هو نفسه بالزهري، كتابا عن هذا المرض في عام 1519؛ حيث نفث عن غضبه الشديد في صورة لعنات قائلا: «يتلذذ الله بإرسال هذا المرض إلى عصرنا بينما لم يعرفه قط أجدادنا. ويقول أولئك الذين يتحصنون بالكتاب المقدس: إن الزهري ناجم عن الغضب الإلهي.»(@)(@)(@@) في الرسوم الواردة بكتاب «انتصار الزهري»، نجد المجانين ماثلين، ويجرون المركبة التي يستقلها السيد الجديد لرومانسيات البلاط: «الزهري»، وذلك على شاكلة «سيد الجنون». وكما أن الحب يحكمه الزهري، فالعالم يحكمه الجنون. ونجد أن الصور الاستعارية والرمزية، التي كانت منتشرة في ذلك الزمن، والتي تشير دائما إلى الموت والتعفن والانحلال، حتى ولو كانت تزينها ألوان الشهوة المبهجة على وجه الخصوص؛ قد استعانت بدورها بصورة الجنون. وهكذا، في عام 1540، صور لنا الفنان الماهر بيهام، والذي يضارع دورر في براعته، «مجنونا» مرتديا غطاء الرأس التقليدي المزين بجلاجل على شكل أذن حمار، وهو ينحني أمام امرأة ليقدم لها زهورا. في العام التالي، في إعادة تمثيل للفكرة نفسها، قدم لنا الفنان المشهد عينه ولكن مع بعض التعديلات البسيطة بحيث بدا المجنون مقطب الوجه، يرتسم على ملامحه تعبير الموت؛ وبدلا من الزهور، تلقت السيدة الجميلة ساعة رملية، وهي صورة تحمل رسالة ذات مغزى مزدوج: أن الجنون والموت وجهان لعملة واحدة، وأن الوقت يدمر كل شيء ما عدا الجنون.(@)(@)(@@) في سياق أقل قتامة وكآبة، كتب 
ms69	 إراسموس مؤلفا بعنوان «مديح الحماقة» ظهر عام 1511. وقد شرح إراسموس منهجه الفكري المتبع في إهدائه الموجه إلى توماس مور في مقدمة الكتاب كما يلي: «أردنا أن نرسمها [الرذيلة] بأسلوب مضحك وليس بأسلوب بشع وكريه.» مثلما حدث مع كتاب «السفينة»، يرجع جزء كبير من الفضل في نجاح ذلك الكتاب إلى الرسوم التوضيحية التي قدمها الفنان هولباين الصغير في بداية مسيرته المهنية. بيد أن إراسموس يبقى كما هو. فيصور الجنون، الذي يتخذ صورة امرأة (إلهة في الواقع) وهو يصعد على المنبر ليخاطب الإنسانية. ثم تشير هذه المرأة في خطابها المهيب إلى جنون الآلهة، وجنون البشر، دون أن تغفل النساء اللائي يتمثل جنونهن الأعظم في سعيهن إلى نيل إعجاب الرجال. وقد استهدف الكاتب من خلال كتابه رجال الدين والكنيسة بصفة عامة قائلا: «تأسست الكنيسة على الدم، وترسخت بالدم، وكبرت بالدم.» كما انتقد بحس ساخر الممارسات الخرافية، ومن بينها رحلات الحج العلاجي. وعد في مرتبة المجانين كلا من علماء اللاهوت واليسوعيين، ولا سيما الفلاسفة الذين يعتبرون في نظره الأكثر جنونا لادعائهم الحكمة. خلاصة القول: الجنون هو سمة الإنسانية، و«كلما زاد حيز الجنون عند الإنسان، كان سعيدا.»(@)(@)(@@) ولكن، بصفة عامة، كان موضوع السوداوية أو الكآبة هو الذي ألهم فناني النهضة أكثر من موضوع الجنون. نذكر، على سبيل المثال، لوحة آلبرخت دورر الشهيرة «السوداء»، وهي عبارة عن لوحة منحوتة على قطعة نحاس، وقد أنجزها الفنان في سنة 1514، بالإضافة إلى لوحة الفنان كراناش الأكبر، ويوجد كثير من أوجه التشابه بين اللوحتين. يتجلى في هذين العملين الفنيين، ملاك خنثوي، كئيب وصامت، يبدو على ملامحه الإلهام والتفكير في إتمام عمل ما. إنها سوداوية أرسطو التي تعانقها العبقرية.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | جنون ودين(@)(@)(@)(@)(@)(@@) إذا لم يكن باستطاعة الجنون والأخلاق أن يجدا نقطة التقاء المجتمع المسيحي في القرون الوسطى، فماذا نقول إذن عن الجنون والدين؟ والمقصود هنا الدين ببعده الإسكاتولوجي [أي في سياق علم الأخرويات الذي يهتم بدراسة كل ما يتعلق بالآخرة والإنسان]. في أواخر العصور الوسطى، بعد مرور عدة أعوام 
ms70	 من الألفية الأولى للميلاد، استحوذ القلق على عقول ونفوس البشر بشأن نهاية الأزمنة، من جراء ما حاق بهم من مصائب وكوارث، مثل؛ تلف المحاصيل، والمجاعات، والحروب، والأوبئة، وكذلك ضعف نفوذ الباباوات. ترسخ وسواس الخوف من الموت في قلب مجتمع قلق ومضطرب وحائر. وأثر ذلك الهاجس بشكل عميق على طابع التدين والتقوى الذي استنكر اضطرابات العالم. في فن الرسم، ازدهرت اللوحات التي تصور رقصة الموت؛ حيث تسحق عربة الموتى بلا شفقة ولا رحمة العظماء والمتواضعين على حد سواء. لم يبق أمام الإنسان إلا أن يتواضع كليا أمام الله، كما تحثه على ذلك المؤلفات الداعية للتقوى والورع والروحانية التي كانت منتشرة في ذلك الوقت. فعلى سبيل المثال، نقرأ في أحد تلك المؤلفات، في كتاب عنوانه «الاقتداء بالسيد المسيح» العبارات التالية: «فقد كثيرون تقواهم برغبتهم في كشف أسرار تفوق قدراتهم العقلية وذكائهم. فما هو مطلوب منك أيها الإنسان هو الإيمان والسلوك بطهارة ونقاء في الحياة، وليس التعمق في الفكر وسبر أغوار الأسرار الإلهية.»(@)(@)(@@) الجنون والخطيئة(@)(@)(@@) إذا كان المجنون، في الكتاب المقدس، كائنا ضعيفا بين الضعفاء ومحبوبا من الله بشكل تلقائي وبديهي، فإنه يبدو الأكثر بعدا عنه: (قال الجاهل في قلبه ليس إله)، لدرجة أنه استحق اللعنة التي ذكرت في مستهل المزمور الثاني والخمسين من العهد القديم. يعد سفر المزامير هو الكتاب الأكثر قراءة في القرون الوسطى، وهو الكتاب الذي حظي بأكبر قدر من التعليقات والشروح والتفاسير والإيضاحات. كيف يمكن القول إن «الكائن لا يكون»؟ وحده الأحمق هو من يستطيع تأكيد مثل هذه الأكذوبة. غير أن مفهوم المجنون، أو الشخص غير الحكيم، بدأ يتخذ من وقتها معنى أكثر عمومية وشمولية. فأصبحت صفة الأخرق، أو المختل عقليا، الذي ينكر المسيح تطلق على الملحد أو اليهودي (في القرن الثالث عشر الميلادي). ولكن بالنظر إلى ما هو أبعد من ذلك، في سياق العقيدة المسيحية المترسخة، نجد أن المجنون، هو الإنسان الذي يحيا حياة التجديف والخطيئة، وذلك إحياء لمفهوم المختل عقليا عند العبرانيين؛ ومن ثم، سرعان ما يصبح 
ms71	 مضيفا مميزا للشيطان. لم يكن من الممكن بالنسبة إلى مجتمع مسيحي مماثل ألا يعيد طرح تلك المعادلة العزيزة لدى ديانة العبرانيين والعهد القديم، والتي مفادها أن الخطيئة حماقة؛ والحماقة خطيئة.(@)(@)(@@) لقد برز ذلك الربط بين الجنون والخطيئة في العصور الوسطى بشكل واضح وتجسد من خلال مثل العذارى الجاهلات والعذارى الحكيمات اللائي زينت تماثيلهن المنحوتة العديد من البوابات، وتيجان الأعمدة، ولوحات الجبهة والأقواس المعقودة بالكاتدرائيات. وقد وردت هذه القصة الرمزية في إنجيل القديس متى على النحو التالي: «حينئذ يشبه ملكوت السماوات عشر عذارى، أخذن مصابيحهن وخرجن للقاء العريس.» العذارى الخمس الحكيمات (أي الحذرات، الفطنات) فكرن في أن يأخذن معهن زيتا في آنيتهن مع مصابيحهن. أما العذارى الخمس الجاهلات (أي الحمقاوات)، فلم يأخذن معهن زيتا. وفي منتصف الليل، عندما جاء العريس (المسيح)، وخرجت جميع العذارى للقائه، تنبهت العذارى الجاهلات فجأة أنه ليس معهن زيت لمصابيحهن، أما العذارى الخمس الحكيمات فقد تمكن وحدهن من الدخول إلى قاعة العرس، وأغلق الباب. وحينما جاءت أخيرا العذارى الجاهلات بعد أن أضأن مصابيحهن، رجون السيد أن يفتح لهن الباب، ولكنه أجابهن قائلا: «الحق أقول لكن: إني ما أعرفكن!» وانتهى المثل بتحذير متى الرسول لنا جميعا قائلا: «فاسهروا إذن لأنكم لا تعرفون اليوم ولا الساعة التي يأتي فيها ابن الإنسان.»(@)(@)(@@) إن التأصل التوراتي لإنجيل متى يظهر بوضوح في موضوع ذاك العرس. فقد شبه الأنبياء أيضا الله بالعريس الوفي لشعبه من بني إسرائيل. وشبه يسوع، الملتزم بهذا التقليد، ملكوت السماوات بعرس دعي إليه الجميع ولكن لم يدخله إلا المستعدون فقط. نجد، في مثل العذارى الحكيمات والعذارى الجاهلات، ما هو أبعد من التشدد الواضح في إنجيل متى؛ حيث تتجلى في هذا المثل صرامة العهد القديم وقسوته. فالسيد هنا ليس الحب ولا المغفرة. ويا لسوء حظ العذارى الجاهلات! فرفيقاتهن بالأمس؛ أي العذارى الحكيمات، لم يكن أكثر تعاطفا معهن، بل قلن لهن: «لقد أطلتن النوم!» يضاف إلى هذا أن الرؤية السائدة في القرون الوسطى كانت تبعث على التشاؤم. فالعذارى الحكيمات والعذارى الجاهلات 
ms72	 يجسدن ما سيحدث في يوم الدينونة الأخير؛ حيث سيتم التمييز في الحياة الأبدية بين الأبرار المختارين والملاعين الهالكين. في الركنين الأسفلين من القوس الأمامي لكاتدرائية سان دوني، نجد تمثالين، أحدهما لعذراء حكيمة والآخر لعذراء جاهلة. تقف الأولى على باب الفردوس، بينما تتأهب الثانية للدخول إلى الجحيم.(@)(@)(@@) مجانين في حب الله(@)(@)(@@) إضافة إلى جنون الخطيئة الذي ذكرناه سالفا، البعيد كل البعد عن المحبة المثالية الواردة في الإنجيل، نجد على النقيض الجنون الصوفي الذي يجسد الحب في أجلى صوره. «السلوك بزهد واتباع المسيح الزاهد»، هذا هو ما أوصى به القديس جيروم في أوائل القرون الوسطى. وهكذا نشأ مذهب مجانين في حب الله، وهم أولئك الذين يعيشون كنساك في الغابات، مجردين من كل شيء. ولم يكن هذا الشكل المتطرف من أشكال التدين يلقى بالضرورة استحسانا لدى مختلف الرتب الكنسية. في أواخر القرن الحادي عشر الميلادي، خاطب أسقف مدينة رين الفرنسية روبير داربريسل، مؤسس دير فونتيفرو بأسلوب غير ودي يخلو من التهذيب واللباقة معلقا على هيئته: «ثوب رث وحقير يستر جسدا كشطته المسوح، قلنسوة مثقوبة، ساقان نصف عاريتين، لحية شعثاء [...] (ثم يقول له) أنت تتقدم حافي القدمين وسط الحشود وتقدم عرضا مذهلا للحضور. بل يمكن القول إنه ينقصك فقط الإمساك بهراوة لتبدو كواحد من المجانين [المختلين].»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) أصبح هذا الجنون المقدس موضوعا رائجا في أدب القرنين الثاني عشر والثالث عشر، كما ازدهر بشكل عام لدرجة أن الغابات امتلأت بفرسان مجانين هائجين وعراة.(@)(@)(@@) النهضة الروحية والإصلاح الديني على مستوى الإكليروس كانا كلاهما مستوحيين من جنون الصليب. يؤكد القديس برنارد، وهو أول رئيس لدير كليرفو (وقد ترهب في القرن الثاني عشر الميلادي): إن «المقياس الوحيد للحب هو أن تحب دون حدود» (من محبة الله). أما جيوم دو سان تييري، الذي كان ينتمي أيضا لطائفة السيسترسيين، وعاش في أوائل القرن الثاني عشر الميلادي، فيشدد على الطابع «الرائع» لجنون الصليب قائلا: إن «فطنة الراهب المبتدئ تكمن في وجوب أن يصبح أحمق وجاهلا في كل شيء من أجل المسيح.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) في 
ms73	 أوائل القرن الثالث عشر الميلادي، أكد القديس فرنسيس الأسيزي الكلام نفسه حين قال: «الرب قال لي إنه يريد أن يجعل مني مجنونا جديدا في العالم، والله لا يريد أن يقودني بغير هذه الطريقة.»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) واختصارا للقول وبعيدا عن هؤلاء القديسين المشاهير، كان أولئك المجانين في حب الله ممن يسيرون أيضا على دروب المرض. وكانت العصور الوسطى مليئة بالفعل بالعديد من أشباه المسيح والأنبياء الكذبة، والمجانين في حب الله ولكنهم بالأخص مجانين حقيقيون، وكان أولئك يتنقلون من مدينة إلى مدينة، ومن دير إلى دير، يعظون ويبشرون، ويشجبون تجاوزات رجال الدين، وينذرون بنهاية الأزمنة. في أوائل القرن الرابع عشر الميلادي، ذكر برنارد دي جوردون، وهو واحد من أبرز المعلمين بمدرسة مونبلييه، أنه من بين «الملايين» المصابين بالسوداوية، «هناك أولئك الذين يعتقدون أنهم أنبياء أو أشخاص موحى إليهم من الروح القدس، ومن ثم يقومون بالوعظ عن حال العالم في المستقبل أو عن مجيء المسيح الدجال.»(@)(@)(@@) كيف كان يجري استقبال هؤلاء المبشرين الأخرويين؟ لم تكن هناك قاعدة ثابتة. فقد كانوا يستفيدون مبدئيا من الرأي الإيجابي المسبق حيالهم، ولكن أولئك الذين ذاعت شهرتهم (كما هو شأن البعض) كان ينبغي لهم الاحتراس من الوقوع في البدع والهرطقات، مثلما حدث مع ذلك المدعو إيودس دي ليتوال، في القرن الثاني عشر الميلادي، الذي زعم أنه ابن الله؛ ولذا قام مجمع رانس في نهاية المطاف بإصدار أمر بإلقائه في السجن حيث توفي بعد اعتقاله بفترة وجيزة، بينما أرسل أتباعه الرئيسون إلى المحرقة.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) وعلى الرغم من قيامه بإظهار عصا مشقوقة وعرضها أمام الأساقفة زاعما، بنبرة شديدة الجدية، أن أحد طرفيها يسند السماء بينما الطرف الآخر يسند الأرض، فإن أحدا لم يستخلص من ذلك إصابته بالجنون. فلم يرد أحد إلا رؤية جريمة التدنيس وانتهاك حرمة المقدسات.(@)(@)(@@) الجنون والشيطان(@)(@)(@@) يعد الجدل بشأن الجنون وعلاقته بالشيطان قديما. فنجده قائما بالفعل في الطب البابلي أو المصري (حيث لا يوجد، عدا ذلك، أي جدال)، كما أن باب النقاش، بطريقة أو بأخرى، ليس مغلقا تماما اليوم، ليس 
ms74	 في كل مكان على أي حال. بالرغم من الاعتقادات الشائعة ، لم يظهر الشيطان بقوة في الجنون إلا في أواخر العصور الوسطى، ليبلغ الأمر ذروته في القرن السادس عشر والنصف الأول من القرن السابع عشر. بيد أن كل شيء يتوقف على معرفة ما هو المقصود بالشيطان وما نعنيه بالربط بينه وبين الجنون.(@)(@)(@@) يميز جالينوس، «الملقب بأبقراط القرون الوسطى»، في تعليق له على أفلاطون، بين الاضطرابات [العقلية] الناجمة عن أسباب «طبيعية» وبين تلك التي تنشأ من أسباب أخرى على النحو التالي: «عندما يعتقد المرء أنه يرى ما لا يراه غيره، ويسمع أصواتا لا ينطق بها، وحينما يقول أشياء مخزية، أو يتلفظ بكلام يدل على الكفر والإلحاد أو على الجنون التام؛ فإن ذلك يعد دليلا، ليس على فقدان الروح لقواها الطبيعية فحسب، وإنما على دخول شيء إليها مناف لطبيعتها.» ويتساءل إيتيان تريا، في كتابه الرائع «تاريخ الهستيريا»،(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) عن ماهية ذلك الشيء المخالف لطبيعة الروح: «ألم يكن جالينوس، ذلك المؤمن بإله واحد، على استعداد لإدخال النفوذ المضاد للشيطان في أمراض الروح؟» دون الذهاب إلى القول بأن جالينوس ربما يعد رائد علم دراسة الشياطين، وهي فرضية مثيرة للاهتمام.(@)(@)(@@) أما القديس توما الأكويني، فقد أعلنها صراحة قائلا: «إن الشيطان يستطيع إيقاف استخدام العقل تماما وذلك بالتشويش على الخيال والشهوة الحسية، كما يتجلى ذلك لدى المصابين بمس شيطاني.» وهنا يبرز سؤال يطرح نفسه: ما الذي ينبغي أن نفهمه من ذلك التعبير الأخير؟ هناك طرق عديدة يمكن للإنسان أن يكون من خلالها ضحية للشيطان، أو بالأحرى لعدد لا يحصى من الشياطين المساعدين، فقليلون للغاية هم أولئك الذين ينالون شرف أن يخاطبهم شخصيا إبليس بذاته. هناك شياطين سادية وشهوانية، تدعى الجاثوم أو الحضون (كلمة مشتقة من الأصل اللاتيني(@)(@)(@@) incubus(@)(@)(@@) وتعني الكابوس)، وهي أرواح شريرة أو شياطين تهاجم الفتيات الجميلات في الليل وتغتصبهن في أثناء نومهن، خاصة إن كانت هؤلاء الفتيات قد نذرن العفة. وتوجد أيضا، ولكن بأعداد أقل، شياطين أنثوية تدعى السقوبة (وتعني وفقا للأصل الاشتقاقي للكلمة: «الاستلقاء تحت») وهي 
ms75	 تهاجم الرجال. بيد أن الممسوس «الحقيقي» هو الذي يكون له وحده شيطان معين يستحوذ عليه ويتملكه بشكل كامل، فيدخل هذا الشيطان في الجسم ويزعم أنه لن يخرج منه أبدا، ويتسبب في إصابة ضحيته بمس جنوني يجعلها ترتكب آلاف الحماقات.(@)(@)(@@) ومع ذلك، تعد لفظة «ممسوس» تعبيرا مبهما، كما هي الحال بالنسبة إلى لفظة «شيطاني» التي كانت، في العصور الوسطى، مرادفا لكلمة «أحمق أو مخبول». بل إن المعجم الطبي نفسه يستبدل أحيانا بكلمة «هوس» كلمة «شيطان» أو «روح شريرة». وكان يجري اقتياد المصابين بمس شيطاني إلى الأديرة للحج. وبالطبع، لا تخلو قصص معجزات الشفاء من ذكر، بل وتسليط الضوء على حالات المس الشيطاني التي كان يعاني منها أولئك الذين يتم اصطحابهم للحج. فها هي أودلين، تلك الفتاة التي أحضرها والداها على نقالة إلى ضريح القديس جيبريان. ولقد تضرع هذان الأبوان إلى الله وتوسلا إلى القديس بحرارة لدرجة أن «الشيطان أطاع وبسرعة خاطفة، خرج من [الفتاة].» امرأة شابة أخرى تم اقتيادها إلى كنيسة القديس إيجولف: «وفي اليوم الثالث، حررها الشهيد العظيم من قبضة الشيطان وأعاد إليها رشدها الذي كانت قد فقدته.» وهناك أيضا بيير دي فولينيو، ذلك المجنون الهائج، الذي كان عليه أكثر من شيطان في آن واحد. وحينما نقل إلى ضريح القديس فرنسيس الأسيزي، تركته الشياطين عند أول تلامس مع القبر.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) إن مجموعة الصور والرسوم والأيقونات التي ترجع إلى القرون الوسطى مليئة بتلك المشاهد الباعثة على التقوى التي تصور إنسانا مصابا بمس شيطاني، مكبلا بالسلاسل، أشعث الشعر وغير منسق الهيئة، ثائرا وهائجا بشكل واضح، وهو يلفظ شيطانه ويطرده عن طريق الفم. نجد على أحد النقوش التي ترجع إلى أوائل القرن السادس عشر الميلادي صورة للقديسة رادجوند، ملكة الفرنجة في القرن السادس ومؤسسة دير سانت كروا (أي الصليب المقدس) الذي يقع بالقرب من بواتييه، وهي تخرج شيطانا من جسد فتاة شابة ممسوسة. وتظهر الفتاة في هذا النقش موثقة إلى أحد الأعمدة ولا يكاد يستر جسدها شيء. كما يظهر على أحد الأختام، الذي يرجع 
ms76	 إلى القرن الرابع عشر، ويخص دير القديس تيبيري، الواقع بالقرب من بلدية أجد الفرنسية، نقشا يصور القديس جاثيا، وأمامه إنسان ممسوس يخرج من فمه شيطان. وفي بعض الأحيان، نجد المسيح هو الذي يتدخل بنفسه مباشرة.(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، يبدو أن هذه الفكرة المهيمنة ظلت سائدة لوقت طويل (في الواقع طوال القرون الوسطى تقريبا) سواء بشكل رسمي أو مجازي، وكائنة جنبا إلى جنب مع الجنون المرضي الذي يختص به الأطباء، بل إنها كانت في بعض الأحيان تحل محله. فلم يعد هناك اعتقاد في الشفاء الطبي وإنما في معجزات الشفاء. منذ ذلك الحين، لم تعد الحرب التي يخوضها الله وقديسوه من صانعي المعجزات موجهة ضد مرض جسدي («جسدي» من وجهة النظر الطبية السائدة في القرون الوسطى)، وإنما ضد الشر الأبدي، متجسدا في الشيطان أو إبليس بذاته. في نهاية المطاف، نجد أن التسلسل المنطقي يفرض نفسه، فالمجنون المنفصل تماما عن الله، والذي يعد نموذجا مناقضا للتقوى والورع والحكمة (بالطبع، جنون الصليب بعيد كل البعد عما نقول)؛ يقود إلى المجنون الذي يصير غلافه الجسدي، الشاغر نوعا ما، مسكنا للشيطان.(@)(@)(@@) لقد كنا حتى الآن بصدد الحديث عن المعتقدات الشعبية التي تتصف بالتسامح إلى حد بعيد، والتي ظلت على هذه الحال إلى أن تغير المشهد المجتمعي والديني في القرون الأخيرة من العصور الوسطى. وقد سنحت لنا الفرصة بالفعل للإشارة إلى ذلك الشعور بالقلق والخوف من نهاية الأزمنة الذي تملك هذه الحضارة، بيد أنه لا بد من التركيز بشكل أكبر على تزايد البدع والهرطقات التي أضحت مكونا رئيسا، لا يستهان به، في تلك الحضارة. وبالطبع، سادت هذه البدع والهرطقات طيلة القرون الوسطى. غير أن بدعة الكاثاريون أدت، في عام 1231، إلى إنشاء محاكم استثنائية، وهي محاكم التفتيش. ولكن هذا لم يمنع المؤمنين بالحكم الألفي، ومواكب حركة المتسوطين، والمذاهب المتعددة، وأولئك المجانين في حب الله؛ من التبشير بقرب نهاية الأزمنة، ولم يحل دون قيام أكثريتهم بشن هجوم عنيف على الكنيسة. وقد أبدت محاكم التفتيش ردود أفعال على قدر 
ms77	 هذه الأحداث. ففي عام 1372 على سبيل المثال، حكم على بعض الهراطقة الذين أطلقوا على أنفسهم اسم «أخوية الروح الحرة» بالصعود إلى المحرقة؛ لأنهم رفضوا وأنكروا وساطة الكنيسة. وأخيرا، فإن الانشقاق الغربي الكبير الذي دام من عام 1378 إلى عام 1417، وحرم خلاله اثنان من الباباوات أحدهما الآخر، ثم ما نتج عن ذلك من انعقاد مجامع دينية متعددة، علاوة على ظهور بدع وهرطقات جديدة ذات طابع وطني وثوري، كل هذه العوامل ألقت بظلالها على العقول وأثارت بلبلة في الضمائر.(@)(@)(@@) لم يكن من المستغرب، في مثل هذا المناخ، أن يقوى نفوذ الشيطان وأن تشتعل المحارق في جميع أنحاء أوروبا. فالهرطقة والشعوذة تسيران على خطى واحدة. ازدهر علم دراسة الشياطين مع ظهور (مطرقة الساحرات)، الذي نشر في عام 1486، على أثر مرسوم بابوي يأمر بالكشف عن الساحرات؛ لأن النساء هن المعنيات بالطبع. ففي المحاكمات المتعلقة بالسحر والشعوذة، التي تضاعفت منذ ذلك الحين واستمرت حتى منتصف القرن السابع عشر، نجد مقابل كل أربع نساء رجلا واحدا. إن «وباء السحر» ذاك، الذي كان سيدوم لمدة 150 عاما، لم ينشأ، وفقا لآر إتش روبنز،(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) عن ظاهرة فولكلورية (بالمعنى الاشتقاقي لكلمة «فولكلور»؛ أي «علم الشعوب»)، وإنما نشأ عن هرطقة مسيحية حقيقية انبثقت من جديد عن الوثنية القديمة.(@)(@)(@@) في سياق هذه الهستيريا الجماعية، لم يبق أمام النظرية الشيطانية للجنون، التي كانت قائمة بالفعل ولكن لم تكن قد بزغت بعد، إلا أن تتبلور وتبدأ في جذب الانتباه. وقد عارض جاك ديبار - الذي توفي عام 1458، وكان يدرس الطب في باريس - مماثلة الجنون بالشيطان، قائلا: «من الشائع لدى العامة وبعض علماء اللاهوت القول بأن المصابين بالسوداوية أو بالهوس لديهم شيطان يسكن الجسد، وهو ما يصدقه المرضى في أغلب الأحيان ويجاهرون به. أولئك الذين يؤمنون بهذه الأفكار المبتذلة لا يسعون، من أجل علاج مرضهم، للحصول على مساعدة من قبل الأطباء، وإنما يطلبون عون القديسين المعروف عنهم أن الله قد منحهم القدرة على طرد وإخراج الشياطين.» فضلا عن ذلك، أدان ديبار موضة اللجوء إلى التنجيم التي استفحلت 
ms78	 في المجتمع، لدرجة أنها أصبحت منذ ذلك الحين تؤثر بشكل عميق على تشخيصات وتقديرات الأطباء فيما يتعلق بمدى خطورة أو حدة المرض وتطوراته واحتمالات الشفاء.(@)(@)(@@) أما الراهب الدومينيكاني الألماني يوهانس نيدر، فقد اكتفى في كتابه «عش النمل»، الذي نشر في عام 1475، بطرح إشكالية الموضوع، وذلك عن طريق قيامه، في مؤلفه، بخلق حوار بين عالم لاهوت وخصم له؛ حيث يتناولان في نقاشهما أعمال السحر والتعاويذ المؤذية والخرافات، فيجتهد أحدهما لتفسير كل شيء وفقا لأسباب طبيعية، أما الآخر فينبري في تفسير هذه الأمور وفقا لتدخلات شيطانية. وسواء أكان ذلك الأمر مرده اعتقاد أم واقع، قد يحدث المس الشيطاني نتيجة «تهيؤ سوداوي». وهكذا بلغت الحظوة التي نالها مصطلح «السوداوية» في العصور الوسطى، لدى علماء اللاهوت والأطباء على حد سواء؛ أوجها. وربما يكون هناك ثمة ألفة معينة بين السوداوية والشيطان. هذا التآلف لا يتعلق بالمجانين المصابين بالسوداوية فحسب، وإنما يشمل أيضا الطبائع التي تلونت بنفس هذا المزاج. يعطي أمبرواز باريه وصفا مطولا للشخص المصاب بالسوداوية على النحو التالي: «لديه وجه أسمر أو ضارب إلى السواد، ونظرة متقلبة، شرس وزائغ وشارد الذهن، حزين، كئيب ومتجهم [...] أولئك الأشخاص الذين يعانون من السوداوية، تكون أجسامهم باردة وقاسية وخشنة الملمس، وتنتابهم أضغاث أحلام مروعة وأفكار رهيبة عند النوم؛ إذ يرون في بعض الأحيان شياطين، أو ثعابين، أو قصورا مظلمة، أو قبورا وجثثا وأشياء أخرى مماثلة.»(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) فكيف لا يعشش الشيطان داخل إنسان يشبهه بالفعل؟ «وفقا لما كتبه جون تاكسيل، إن الأجساد التي يتملكها الشيطان داخليا تعاني من الكآبة والسوداوية؛ لأن هذا المزاج هو المستقر الحقيقي الذي يسعد فيه الشيطان ويجد به لذته، ومن خلاله يحدث آثارا شديدة الغرابة.»(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) وبطبيعة الحال، وخلافا لفرضية راسخة، ليس ثمة تشابه، وفقا للمنظور الجدلي للمحققين في محاكم التفتيش، بين الشعوذة والجنون؛ فهذا يتطلب أن يكون الأحمق قد عقد اتفاق تحالف مع إبليس، وهو ما يعد، من وجهة نظر محقق محكمة التفتيش، أمرا مستحيلا؛ لأن المجنون، حسب التعريف، لا يملك حرية الإرادة. وربما كان يتعين 
ms79	 أيضا على المحققين أن يطرحوا مسألة الجنون لدى المتهمين بممارسة السحر. في القرن السادس عشر، حيث كانت مطاردة الساحرات والمشعوذات على أشدها، ها هو مونتين يدلي بشهادته في هذا الشأن قائلا: «قبل بضع سنوات، مررت بأراض تابعة لأحد الأمراء الذي تفضل وسمح لي؛ إكراما لخاطري وإمعانا في نفي شكوكي، بأن أرى في حضرته، وفي مكان خاص، نحو عشرة أو اثني عشر سجينا من هذا النوع [المشعوذين] ومن بينهم ساحرة عجوز، مشعوذة حقيقية بما بها من قبح وتشوه ودمامة، وذات شهرة واسعة في هذه المهنة منذ أمد بعيد، ثم عاينت الأدلة والبراهين واستمعت إلى اعترافات حرة [...] وفي النهاية، أمرت، وفقا لما تقتضيه الأمانة، بأن يحضروا لهم بالأحرى الخربق بدلا من الشوكران؛ لأنهم بدوا لي مجانين وليسوا مذنبين ...»(@)(@)(@@) كما أعرب جواكيم دو بيليه عن استيائه من هذا الضلال الجماعي. قضى جواكيم الفترة من 1553 إلى 1557 في روما، حيث كان يتبع عمه الكاردينال. وهناك، سنحت له الفرصة أن يشاهد مرور عدد من مواكب الحج التي يقتادون فيها بعض الممسوسين. وقد تأثر بهذا المشهد تأثرا عميقا، لدرجة أنه خصص له أغنية قصيرة (سونيتة) (في ديوانه الشعري(@)(@)(@@) Regrets ؛ أي «الندم») ووجهها إلى صديقه ريمي دولسين، الذي كان يعمل طبيبا:(@)(@)(@@) دولسين، عندما أرى في بعض الأحيان هؤلاء الفتيات المسكينات،(@)(@)(@@) اللائي يتملك الشيطان جسدهن، أو يبدون كما لو أنه يستحوذ عليهن،(@)(@)(@@) يحركن أجسامهن ورءوسهن بصورة رهيبة،(@)(@)(@@) ويفعلن ما تقوله أولئك العرافات العجائز، [...](@)(@)(@@) وحين أراهن يصرخن بشكل مخيف،(@)(@)(@@) وحين تنقلب أعينهن ويظهر بياضها،(@)(@)(@@) يقشعر بدني كله، ولا أدري ما أقول.(@)(@)(@@) ولكن حين أرى راهبا يتحدث باللاتينية،(@)(@)(@@) يتحسس بطونهن من أعلى ومن أسفل ويمس حلمات أثدائهن،(@)(@)(@@) يذهب عني ذلك الرعب، وأجد نفسي مضطرا للضحك.(@)(@)(@@) وبالطبع، حرق العديد من المجانين، سواء أكانوا مصابين بالسوداوية أم لا، في المحارق التابعة لمحاكم التفتيش. فلا يوجد ما هو أسهل من طرح مثل ذلك السؤال على المجنون: «هل صحيح أنك قد أبرمت اتفاقا مع الشيطان؟» «نعم.» وقد عمل أحد الأطباء المعاصرين، وهو الطبيب جون وير (1515-1588)، على 
ms80	 محاربة هذا «الفكر الأوحد» بجدارة، ولا سيما أنه كان يؤمن ، بالطبع، بوجود الشيطان بما أنه مؤمن بالله. كان هذا الطبيب تلميذا لكورنيليوس أجريبا، الذي لم يكن يخشى توجيه انتقادات شديدة للمحققين بمحاكم التفتيش، واصفا إياهم ب «النسور المتعطشة للدماء»، التي تهاجم «نساء القرية المسكينات»، وتنتزع منهن - تحت التعذيب - اعترافات بممارسة السحر والشعوذة («تفاهة العلوم» 1530). وقد برهن وير على تلقيه تعليما جيدا على أيدي أكفاء وعلى سيره على خطى معلمه حين نشر في عام 1566 كتابا باللغة اللاتينية بعنوان: «قصص، ومجادلات وخطب عن أوهام وخدع ودجل الشياطين والسحرة الأدنياء، والمشعوذات والمفسدين، وعن المسحورين والمصابين بمس شيطاني وشفاء هؤلاء، إضافة إلى العقاب الذي يستحقه السحرة والمفسدون والمشعوذات». بالطبع، العنوان طويل، ولكن الكاتب وفى بوعوده؛ فقد فند وير بالتفصيل ما ورد في كتاب «مطرقة الساحرات»، وميز بين السحرة «الحقيقيين»، الذين يعقدون اتفاقا مع الشيطان بمحض إرادتهم واختيارهم، والمصابين بالسوداوية، الذين يقعون فريسة للشيطان بغير إرادتهم: «لأن الشيطان يندمج بكل سرور مع المزاج السوداوي؛ إذ يجده مناسبا للغاية لتنفيذ عمليات التضليل والتدجيل الخاصة به، وهو السبب الذي دفع القديس جيروم إلى القول بأن السوداوية هي المناخ الملائم للشيطان.» (وبأسلوب أكثر إيحائية، يقول مؤلف آخر، وهو جاك فونتين: إن الشيطان يحب التمرغ في الطبائع الفاسدة مثلما تعشق الخنازير التمرغ في الوحل.) «يستطرد وير قائلا إنه على الرغم من ذلك، ليس كل المصابين بالسوداوية معذبين من قبل الشيطان، بل على العكس، ما يحدث عادة هو أن جميع المصابين بمس شيطاني يصبحون كئيبين ويصابون بالسوداوية.» خلاصة القول: الشيطان والجنون شيئان منفصلان؛ فالممسوس الذي يتملكه الشيطان لا يعد مجنونا بالمعنى الطبي. لقد قام جون بودين، رجل القانون الشهير ومؤلف كتاب «الهوس الشيطاني للسحرة»، الذي نشر في عام 1580، بتفنيد ودحض تلك النظريات التي أثيرت في هذا الجدال بشكل عنيف، ورفض أن يعترف بتمتع جون وير بأي مهارة أو كفاءة، واصفا إياه ب «طبيب بسيط من راينلاند.» إذا كان العمل الشجاع الذي قدمه وير لم يؤد فيما بعد إلى تقليل عدد 