ms121	»، الذي كتبته في الواقع في البداية بالإنجليزية تحت عنوان «خطوط الصدع»، ثم ترجمته إلى الفرنسية.(@)(@)(@@) بينما يختار المؤلفون الثنائيو اللغة عادة إحدى اللغات لتصبح لغتهم في التأليف، أو يكتبون بلغتهم الأولى فقط، أو لغتهم الثانية (أو الثالثة)، أو يبدلون بين لغاتهم بناء على الظروف؛ يقرر بعض المؤلفين كتابة أعمال ثنائية اللغة، بحيث نجد اللغتين في الصفحة نفسها (ارجع للفصل الخامس لمعرفة المزيد عن الوضع اللغوي الثنائي اللغة). اكتشفت إليزابيث بوجور أن معظم الكتاب الثنائيي اللغة في مرحلة متأخرة من حياتهم المهنية يشعرون بعدم الرضا عن الاستمرار في فصل لغتيهم؛ فيبحثون عن سبل للجمع بين اللغتين، ويتمنون كتابة أعمالهم بكلتا اللغتين. يستطيعون تحقيق ذلك عن طريق التأكد من نشر كل أعمالهم بكلتا اللغتين (وهو أمر فعله بيكيت، وتفعله هيوستن حاليا)، ويمكنهم جعل شخصياتهم تتصرف مثل الأشخاص الثنائيي اللغة، في الوضعين الأحادي اللغة والثنائي اللغة أيضا. تذكر بوجور نابوكوف الذي جعل في روايته «آدا» شخصياته تتحدث ثلاث لغات، وتنتقل من لغة لأخرى بحرية كبيرة.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) في عصرنا الحالي لم يعد المرء بحاجة إلى الوصول إلى مستوى متقدم في مهنة الكتابة الأدبية حتى يتمكن من الكتابة بأسلوب ثنائي اللغة، كما يمكن أن نرى في الأعمال النثرية لاثنين من الكتاب المعاصرين الأمريكيين الذين من أصل لاتيني. إن الكاتب خونوت دياز، أستاذ الكتابة الإبداعية في معهد ماساتسوستس للتكنولوجيا، الحاصل على جائزة بوليتزر الأدبية لعام 2008 عن روايته «حياة أوسكار واو الرائعة القصيرة»، يدخل كثيرا من الإسبانية على كتابته النثرية بالإنجليزية (يعرف هذا النوع الخاص من التبديل اللغوي باسم «التبديل اللغوي الإسباني- الإنجليزي»). إليك جزءا قصيرا للغاية من هذه الرواية: [They] shrieked and called him gordo asqueroso! He forgot the perrito, forgot the pride he felt when the women in the family had called him hombre.(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) إن الكاتبة سوزانا شافيز-سيلفرمان هي مؤلفة أمريكية من أصل لاتيني، سافرت في الأمريكتين وتدرس في كلية بومونا في كاليفورنيا. يعتمد كتابها «وقائع قاتلة: مذكرات ثنائية اللغة» (2004) على رسائل بريد إلكتروني أرسلتها إلى زملائها وأصدقائها عندما قضت 13 شهرا في مدينة بوينس آيرس. تستخدم هي أيضا خليطا من الإنجليزية والإسبانية، لكن بمعدل من التبديلات أكبر بكثير من الطبيعي، على 
ms122	 الأقل عند الكتابة. وإليك بعض السطور من بداية أحد فصول كتابها المعروف هذا:(@)(@)(@@) Como northern Califas girl, of course, habìa visto mucho nature espectacular; the Pacific Ocean como yarda de enfrente, for starters, y los sequoia giant redwoods. Yes, especially los redwoods. Pero también esa enredadera, don’t know its name, the one with the huge, velvety deep purple blossoms y las fragile, hairy leaves and stems como patas de tranántula.(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) تقول شافيز-سيلفرمان إنها تظل ثنائية اللغة في كتاباتها حتى تقاوم الاضطرار إلى الاختيار بين لغتيها، وهي تأمل أن يساعد كتابها في إنشاء توجه جديد للكتابات الثنائية اللغة الخاصة بكتاب الأقليات.(@)(@)(@@) إن قائمة الكتاب الثنائيي اللغة الذين يكتبون بلغتيهم، معا أو كل منها على حدة (وهو الأمر الغالب)، ليست طويلة. فعلى حد قول إليزابيث بوجور، إن هذه الظاهرة تظل نادرة، وتضيف:(@)(@)(@@) بينما يعد طبيعيا أن يكون الكاتب ثنائي اللغة، فما زال من النادر أن يكون أحد الكتاب الكبار في العصر الحديث ثنائي اللغة أو متعدد اللغات في كتاباته، وأن ينتج عملا على القدر نفسه من الإتقان بأكثر من لغة واحدة.(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) مع مرور الوقت واتساع نطاق تقبل الثنائية اللغوية بكل جوانبها، ربما نكتشف وجود كتاب آخرين، ثنائيي اللغة، لم يجرءوا قط على إنتاج عملهم بلغتهم الأخرى (سواء أكانت الأولى أم الثانية أم كلتيهما)، أو لم ينجحوا قط في نشره. أحد هؤلاء هو الكاتب الشهير جاك كيرواك، وهو روائي أمريكي معروف عالميا من جيل بيت، وتظل روايته «على الطريق»، التي نشرت عام 1957 وترجمت إلى 27 لغة، إحدى الروايات المفضلة من بين الكثير من الروايات؛ لما يمتاز به السرد من مناهضة لمؤسسات المجتمع، وتجاوز للحدود الجغرافية. يعرف قليل من الناس أن كيرواك ينحدر من أسرة كندية من أصل فرنسي، استقرت في مدينة لوويل في ماساتشوستس، وأنه كان يتحدث بالفرنسية مع والديه حتى سن السادسة، وفي هذا السن فقط بدأ يكتسب الإنجليزية. ويدرك عدد أقل من الناس أن كيرواك كتب على الأقل كتابين بالفرنسية (باللهجة الفرنسية لمقاطعة كيبك المعروفة باسم «جوال»)، هما: «الليل هو زوجتي»، و«على الطريق» الذي لم يكتشف إلا في عام 2008. وهذا الكتاب الأخير (على الرغم من عنوانه) مختلف عن كتابه «على الطريق» الآخر الذي بالإنجليزية، وقد ألفه بعد وقت قصير من تأليف هذا الكتاب الذي حقق أعلى المبيعات في عام 1951. لم ينشر هذا الكتاب قط باللغة الفرنسية، وإنما 
ms123	 ترجمه كيرواك إلى الإنجليزية تحت عنوان «ثور عجوز في باوري». ونأمل أن يوجد كثير من الكتب الأخرى مثل كتاب «على الطريق» الفرنسي، مخزنا في خزائن الملفات أو الأرشيفات، وينشر ذات يوم حتى نستطيع تأمل الإبداع الثنائي اللغة لمؤلفيها.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | الثنائيو اللغة المميزون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يتحدث هذا الكتاب عن الأشخاص الثنائيي اللغة العاديين، الذين نقابلهم في الحياة اليومية، وهم يمثلون الغالبية العظمى من الذين يعيشون حياتهم بلغتين أو أكثر. ومع ذلك، يوجد ثنائيو لغة مميزون علاقتهم عادية بلغاتهم وأحيانا تكون فريدة. تحدثنا في الفصل السابق عن الكتاب الثنائيي اللغة. توجد مجموعة أخرى من الأشخاص الثنائيي اللغة المميزين، مثل معلمي اللغة الثانية والمترجمين التحريريين والمترجمين الشفويين، تكسب رزقها من معرفتها بما لديها من لغات واستخدامها، بينما قد يعتمد آخرون على براعتهم فيما لديهم من لغات في أداء وظيفتهم وضمان سلامتهم (مثل العملاء السريين). من بين الأشخاص الثنائيي اللغة المميزين نجد أيضا الأشخاص المشهورين، الذين ترجع شهرتهم إما لكونهم من الأشخاص المتعددي اللغات البارزين، وإما لأسباب أخرى لا تتعلق على الإطلاق بمهاراتهم اللغوية. سيدور حديثنا في هذا الفصل عن هؤلاء الأشخاص المميزين. (1) معلمو اللغة الثانية(@)(@)(@@) يطلق عادة على معلم اللغة الثانية اسم معلم اللغة الأجنبية، على الرغم من أن هذا الاسم قد يكون خاطئا عندما تكون اللغة التي يدرسها إحدى اللغات التي يستخدمها ملايين المتحدثين في الدولة التي يعيش فيها، مثل اللغة الإسبانية في الولايات المتحدة، أو اللغة العربية في فرنسا. يوجد نوعان من معلمي اللغة الثانية؛ أولا: الذين يدرسون لغة (أو لغات) الدولة، إلى أفراد آخرين؛ الأجانب في الأساس (على سبيل المثال: المعلمون الذين يدرسون اللغة الإنجليزية كلغة ثانية للمهاجرين الوافدين حديثا إلى الولايات المتحدة). لا يجب أن يكون هؤلاء المعلمون ثنائيي اللغة حتى يؤدوا وظيفتهم؛ ولذا لن نتحدث عنهم أكثر من هذا هنا.(@)(@)(@@) ثانيا: نجد المعلمين الذين يدرسون لغة مختلفة عن لغة (أو لغات) الدولة الأساسية، ومن الأمثلة على هذا معلمو اللغة الألمانية في إنجلترا، ومعلمو اللغة الإنجليزية في إيطاليا، وما 
ms124	 إلى ذلك. ينقسم هؤلاء إلى مجموعتين؛ نجد في المجموعة الأولى هؤلاء الذين اكتسبوا اللغة التي يدرسونها كلغة ثانية في المدرسة أو الجامعة، وربما قضوا أيضا فترة قصيرة في دولة تستخدم اللغة التي يتخصصون في تدريسها. ينطبق هذا، على سبيل المثال، على الأستاذة رايت التي تدرس اللغة الإسبانية في إحدى المدارس الثانوية في منطقة بوسطن؛ فقد درست اللغات الحديثة في الكلية - الإسبانية والفرنسية - ثم قضت ستة أشهر في المكسيك. وفي المجموعة الثانية نجد المتحدثين الأصليين للغة الذين انتقلوا إلى دولة أخرى ويدرسون فيها لغتهم الأم؛ وينطبق هذا على الأستاذة لوبيز التي تدرس اللغة الإسبانية مع الأستاذة رايت في المدرسة نفسها؛ فهي في الأصل من فنزويلا، وانتقلت إلى الولايات المتحدة في مرحلة البلوغ بعدما التحقت بالجامعة في كاراكاس. لقد درست علم النفس ولكنها عملت في تدريس اللغة الإسبانية عندما جاءت إلى الولايات المتحدة، بعدما خضعت لعدد من الدورات التدريبية في تعليم اللغة في جامعة محلية.(@)(@)(@@) تدرس كل من الأستاذتين رايت ولوبيز الإسبانية للطلاب في المدرسة الثانوية على مختلف المستويات، وبناء على تعريف الثنائية اللغوية الذي عرضناه في الفصل الثاني، فكل منهما ثنائية اللغة نظرا لاستخدامهما لغتين (أو أكثر) في حياتهما اليومية. توجد درجات مختلفة من الطلاقة لدى معلمي اللغات في اللغة التي يدرسونها، وربما توجد لديهم أيضا لكنة فيها، تماما مثل الأشخاص الثنائيي اللغة العاديين، لكنهم يعتبرون من ثنائيي اللغة المميزين من عدة نواح؛ أولا: لا يستخدم بعضهم، مثل الأستاذة رايت، اللغة التي يدرسونها خارج حجرة الدرس كثيرا، نظرا لعدم حاجتهم إليها عادة في التواصل اليومي خارج العمل. مع ذلك، لنا أن نلاحظ أن هذا الأمر لا ينطبق على الأستاذة لوبيز، التي لديها كثير من الأصدقاء الذين يتحدثون الإسبانية، وتستخدم كلا من الإنجليزية والإسبانية خارج المدرسة.(@)(@)(@@) ثانيا: لدى هؤلاء معرفة بلغويات اللغة أكثر من تلك الموجودة لدى المستخدمين العاديين للغة؛ على سبيل المثال: كم من المتحدثين بالإنجليزية يستطيع شرح الفرق بين حروف الجر(@)(@)(@@) for(@)(@)(@@) و(@)(@)(@@) since(@)(@)(@@) و(@)(@)(@@) ago(@)(@)(@@) بأسلوب تربوي؟ وكم من متحدثي الفرنسية يمكنه 
ms125	 شرح كل قواعد اسم المفعول في اللغة الفرنسية بأسلوب واضح؟(@)(@)(@@) ثالثا: يكون معلمو اللغة الثانية في وضع ثنائي اللغة في أثناء عملية التدريس؛ فعندما يستخدمون اللغة الثانية (الإسبانية مثلا) في الفصل، تكون لغتهم الأخرى (الإنجليزية مثلا) حاضرة في حال سأل أحد الطلاب سؤالا بها، أو أجرى تبديلا لغويا واستخدم كلمة أو تعبيرا ما. لكنهم هم أيضا قد يلجئون في حالات نادرة للغاية إلى إجراء عمليات تبديل لغوي أو اقتباس أمام الطلاب، وقد يصححون كلام الذين يخطئون باستخدام اللغة التي يجيدونها أكثر.(@)(@)(@@) إذا، في اللحظات التي تستدعي عادة استخدام التبديل اللغوي والاقتباس، وحيث يوجد احتمال أن يسهل هذا عملية التواصل، قد يمتنع معلمو اللغة الثانية عن استخدام لغة الطلاب الأولى حتى لا «يقدموا مثالا سيئا» لطلابهم. ومع ذلك، نظرا لكونهم يستخدمون هم أنفسهم لغتين، فإنهم قد يستخدمون التبديل اللغوي والاقتباس في حياتهم الشخصية. وعلى الرغم من ذلك، سمعت بعض معلمي اللغات يقولون إنهم يمتنعون عن استخدام التبديل اللغوي خارج المدرسة، حتى لا يخطئوا دون قصد ويمارسوا هذا السلوك في أثناء التدريس.(@)(@)(@@) يتمثل الجانب الرابع، الذي يظهر تميز هؤلاء المعلمين، في أنهم نادرا ما يقتنعون بأنهم أشخاص ثنائيو اللغة، حتى أكثر من الأشخاص الثنائيي اللغة العاديين؛ نظرا لأن لدى كثير منهم وجهة نظر صارمة للغاية عن معنى كون المرء ثنائي اللغة (والتي تتمثل في التمتع بطلاقة تامة في لغتين أو أكثر، وعدم وجود لكنة في أي منها، وما إلى ذلك). عندما أتحدث إلى معلمي اللغة الثانية الذين يعتقدون ذلك، عادة ما أضطر إلى إقناعهم بأنهم في الحقيقة أشخاص ثنائيو اللغة، حتى إن كانت لديهم بوضوح سمات خاصة في ثنائيتهم اللغوية. أخيرا، عادة ما يكونون من المحبين الحقيقيين للغة الثانية التي يدرسونها (غالبا لهجتها الأساسية)، ويحبون ثقافتها، التي يحاولون إطلاع طلابهم عليها. مرة أخرى، لا ينطبق هذا عادة على الأشخاص الثنائيي اللغة العاديين، الذين يكون تركيزهم على لغاتهم وثقافتها أقل من تركيزهم على جوانب الحياة اليومية. (2) المترجمون التحريريون والشفويون(@)(@)(@@) عندما تحدثنا عن مبدأ 
ms126	 التكامل في الفصل الثالث، رأينا أن الأشخاص الثنائيي اللغة لا يكونون عادة مترجمين جيدين، سواء أكانت الترجمة تحريرية أم شفوية. يرجع هذا إلى أنهم لا يعرفون دوما الترجمة المقابلة في اللغة الأخرى في المجالات التي لا تغطيها إلا لغة واحدة فقط. وإذا لم يكتسب الأشخاص الثنائيو اللغة لغتهم الثانية على نحو صريح، مثلما يحدث في دورات تعلم اللغة الثانية التقليدية، فإن الذين يشرعون منهم في الترجمة سيجدون أنهم يفتقرون إلى المفردات، وأحيانا أيضا إلى المهارات اللغوية والتنوعات الأسلوبية المطلوبة لإنجاز مهمة الترجمة. وقد يفتقرون أيضا إلى المعرفة الثقافية المرتبطة باللغة، التي تسهل فهمهم للنص الأصلي؛ وهي خطوة ضرورية ليتمكن المرء من الترجمة الصحيحة.(@)(@)(@@) على عكس الأشخاص الثنائيي اللغة العاديين، يجب أن تتوافر لدى المترجمين التحريريين والشفويين مجموعة كاملة من المقابلات المترجمة في اللغة الأخرى. كذلك لا بد أن تكون لديهم معرفة متقنة باللغتين (على كافة المستويات اللغوية)، وبالإضافة إلى ذلك يجب أن تكون لديهم معرفة جيدة بالثقافتين المعنيتين. بالطبع يستمر تطبيق مبدأ التكامل، لكن دوره يقل إلى حد كبير؛ فيجب على المترجمين التحريريين والشفويين، على عكس الأشخاص الثنائيي اللغة العاديين، تعلم استخدام لغاتهم (والمهارات الأساسية الموجودة لديهم فيها) لأغراض متشابهة وفي مجالات حياتية متماثلة؛ وهذا شيء لا يحتاج الأشخاص الثنائيو اللغة العاديون فعله عادة.(@)(@)(@@) يحدد المترجمون التحريريون اللغة أو اللغات التي يستطيعون الترجمة منها (وهي لغاتهم الأساسية)، وتلك التي يستطيعون الترجمة إليها (وهي لغاتهم المستهدفة)؛ على سبيل المثال: قد تكون اللغات الأساسية هي الألمانية والإسبانية، واللغة المستهدفة هي الإنجليزية. في عالم الترجمة التحريرية والشفوية يتحدث المرء عن اللغات النشطة (أي المترجم إليها) واللغات السلبية (أي المترجم منها). في الفئة الأولى من اللغات، تكون اللغة «أ» هي لغة المرء الأصلية أو لغة أخرى تشبه تماما لغته الأصلية (ومن ثم تكون اللغة المستهدفة)؛ وتكون عادة اللغة «ب» هي أولى اللغات الثانية التي يتقنها المرء جيدا (وعادة ما تكون هي أيضا لغة مستهدفة). وفي فئة اللغات الثانية، نجد لغة واحدة أو أكثر يفهمها 
ms127	 المرء بالكامل، وهذه اللغات تكون اللغات الأساسية. بالإضافة إلى ذلك، يتخصص كثير من المترجمين التحريريين والشفويين في مجالات معينة، مثل القانون أو الاقتصاد أو السياسة.(@)(@)(@@) تعتبر الترجمة التحريرية مهارة ثنائية اللغة خاصة؛ فأنت تحاول التعبير بإحدى اللغات، بأكبر قدر ممكن من الأمانة، عن معنى وأسلوب نص بلغة أخرى؛ ويعني هذا الفهم الكامل للنص الأصلي باللغة الأساسية، والتمتع بمهارات النقل الضرورية، بالإضافة إلى المهارات اللغوية والثقافية، في اللغة المستهدفة. ولا تبقى إلا مساحة صغيرة للغاية لحدس المترجم أو إبداعه؛ فيجب أن يتبع المترجم النص الأصلي بأقصى قدر ممكن من الدقة، ويعرضه على نحو صحيح في اللغة المستهدفة. لا عجب إذا من وجود كليات متخصصة يستطيع فيها الطلاب تعلم المهارات المرتبطة بالترجمة، عادة على مستوى الدراسات العليا (على سبيل المثال: معهد مونتيري للدراسات الدولية في كاليفورنيا، ومدرسة الترجمة التحريرية والشفوية في جنيف). إن أحد متطلبات الالتحاق بهذه الأماكن التمتع بمهارات لغوية ممتازة في لغتين أو أكثر؛ تحول بعد ذلك الدراسة الطالب إلى مترجم معتمد.(@)(@)(@@) يوجد فعليا مئات الآلاف من المترجمين في العالم في عصرنا الحالي، ويعمل كثير منهم في المؤسسات الدولية والهيئات الحكومية والشركات الكبرى وشركات النشر وغيرها. وكحال المهن الأخرى، يوجد أشخاص متميزون، وهم المترجمون الذين يقدرون لمهاراتهم لكنهم غير معروفين بالنسبة إلى الناس، لكن كل أقرانهم يعرفونهم ويكنون لهم احتراما كبيرا. يوجد أيضا بعض المؤلفين المشهورين الذين كانوا (أو ما زالوا) مترجمين؛ على سبيل المثال: قدم الشاعر الفرنسي شارل بودلير ترجمة ناجحة للغاية لأعمال إدجار آلان بو، وترجم الكاتب الأمريكي الذي من أصل روسي فلاديمير نابوكوف «أليس في بلاد العجائب» إلى الروسية، بالإضافة إلى أعمال لفيرلين وتينيسون وبايرون وكيتس وشكسبير وما إلى ذلك (التي تكون شعرية عادة)، وترجم الكاتب الأرجنتيني خورخي لويس بورخيس الكثير من الأعمال الإنجليزية والفرنسية والألمانية إلى الإسبانية.(@)(@)(@@) توجد لدى المترجمين الشفويين مجموعة أكثر تعقيدا من المهارات؛ فبالإضافة إلى ما ذكرناه عن المترجمين التحريريين، لا بد لنا أن نضيف كل المهارات اللغوية والمعرفية التي تسمح للمترجمين الشفويين 
ms128	 بالانتقال من سماع مدخلات شفوية بإحدى اللغات إلى إنتاج مخرجات شفوية باللغة الأخرى، سواء أكان هذا فوريا أو تتابعيا.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) تشتمل هذه، ضمن أشياء أخرى، على حسن الإنصات، ومعالجة المدخلات باللغة الأساسية وفهمها، وحفظها، وصياغة الترجمة باللغة المستهدفة، ثم إلقائها، فضلا عن أداء مهمة مزدوجة (تلقي المقطع التالي في نفس وقت إلقاء ترجمة المقطع السابق)، وتدوين الملحوظات في بعض أنواع الترجمة الشفوية، والنطق الواضح. ومن ثم يكون التدريب على الترجمة الشفوية صعبا للغاية ويحتاج إلى سنوات إضافية من الدراسة.(@)(@)(@@) فيما يتعلق بالوضع اللغوي، يعمل المترجمون الشفويون في وضع ثنائي اللغة، لكن لا تكون إحدى لغتيهم أكثر تفعيلا من اللغة الأخرى، كما يحدث في تواصل الأشخاص الثنائيي اللغة العاديين، وإنما يجب أن تكون كلتا اللغتين (اللغة الأساسية واللغة المستهدفة) مفعلتين بالقدر نفسه؛ فلا بد أن يكون المترجم الشفوي قادرا على سماع لغة المدخلات (اللغة الأساسية) ولغة المخرجات (اللغة المستهدفة) أيضا، ليس فقط من أجل مراقبة ما يترجمه، وإنما أيضا تحسبا لاستخدام المتحدث للغة المستهدفة في شكل عمليات تبديل لغوي. ومع ذلك، يجب عدم تفعيل (تعطيل) آليات إنتاج اللغة الأساسية تماما، حتى لا يخطئ المترجم الشفوي ويكرر ببساطة ما يسمعه بدلا من ترجمته (كما يحدث أحيانا عندما يصاب المترجمون الشفويون بتعب شديد). في ظل كل هذه المتطلبات، لا عجب أن المترجمين الشفويين، تماما مثل المترجمين التحريريين، يعتبرون من الأشخاص الثنائيي اللغة المميزين، وأن الثنائيي اللغة العاديين لا يكونون مترجمين تحريريين وشفويين بالفطرة. علم أحد الطلاب الثنائيي اللغة هذا من خلال التجربة عندما اختبر لوظيفة مترجم شفوي، فقال:(@)(@)(@@) عندما كنت طالبا في باريس، وجدت إعلانا ذات يوم يبحث عن مترجمين شفويين للعمل في مؤتمر ليوم واحد. سيطلب منهم تقديم ترجمة شفوية لهذا المؤتمر من الإنجليزية إلى الفرنسية. كنت ساذجا، فقلت لنفسي: أليس كل الأشخاص الثنائيي اللغة مترجمين شفويين بالفطرة؟ وذهبت إلى المكتب المنظم للمؤتمر. كانوا يستقبلون الناس بترحاب شديد، وشعرت بثقة كبيرة في إمكانية الحصول على هذه الوظيفة. وجدت نفسي داخل حجرة صغيرة من 
ms129	 أجل اختبار تجريبي، ووضعت على أذني السماعات التي أعطوها لي. سمعت الجملة الأولى واستطعت ترجمتها على نحو جيد، فقلت لنفسي: يبدو هذا أمرا سهلا. لكن بدأت المشكلات على الفور؛ ففي أثناء ترجمتي للجملة الأولى، كانت الجملة الثانية تقال بالفعل ولم أكن منتبها بالكامل إليها. استطعت تذكر بدايتها، لكن لم أتذكر نهايتها. حاولت جاهدا لكن سرعان ما تأخرت كثيرا عن الصوت المسجل ولم أستطع ببساطة أن أقول أي شيء بعد بضع دقائق. تركت الحجرة والمكتب وأنا غير فخور بنفسي. ظل هذا المشهد واضحا في ذهني لمدة أربعين سنة، ومنذ ذلك الحين أحترم كثيرا المترجمين الشفويين والتدريب الذي يضطرون إلى الحصول عليه حتى يؤدوا وظيفتهم على أفضل وجه.(@)(@)(@@) 2 (3) العملاء السريون(@)(@)(@@) يعتقد كثير منا أن العملاء الذين يعملون مع أجهزة المخابرات يكونون على الأرجح ثنائيي اللغة والثقافة، في صورة كورت شتاينر في رواية «هبط النسر» لجاك هيجنز، وهي رواية عن محاولة ألمانية لخطف ونستون تشرشل في أثناء الحرب العالمية الثانية. في القصة كان والد شتاينر لواء في الجيش الألماني، وكانت والدته أمريكية. تربى شتاينر نفسه، الذي كان قائدا لإحدى وحدات الكوماندوز الألمانية، في كل من إنجلترا وألمانيا، وكان ثنائي اللغة تماما.(@)(@)(@@) عندما كنت أبحث في الكتابات الخاصة بالثنائية اللغوية لمعرفة المزيد عن الثنائية اللغوية للعملاء السريين، أدركت عدم وجود كثير من الأمور عن مهاراتهم اللغوية. ومع زيادة بحثي، فهمت ببطء أن وجهة النظر التقليدية الموجودة لدينا جميعا ليست واضحة المعالم كما تبدو؛ فعلى سبيل المثال: ليس كل العملاء يحتاجون إلى معرفة لغة أخرى جيدا، ما داموا على اتصال مع شخص ثنائي اللغة. ومن ثم، فإن الجاسوس الذي يعطي أسرار الحكومة إلى أحد العاملين في سفارة أجنبية، يمكنه فعل هذا بلغته الأصلية إذا كان هذا الشخص (ربما يكون ملحقا سياسيا بالسفارة) يتصرف كوسيط ثنائي اللغة. ينطبق هذا أيضا على العملاء الذين يوافقون على العمل لصالح إحدى القوى الأجنبية، بينما يظلون مقيمين في دولتهم ويترقون بالتدريج داخل الكيانات الحكومية المختلفة. حدث هذا في حالة شبكة 
ms130	 جواسيس كامبريدج الخمسة في إنجلترا، خاصة كيم فيلبي وجاي برجيس، التي تجسس أعضاؤها لصالح الاتحاد السوفييتي في منتصف القرن الماضي، بينما كانوا يتقلدون مناصب مهمة في المؤسسات البريطانية.(@)(@)(@@) تضع الدولة المتجسسة عملاء «كامنين» أو متخفين داخل الدولة المستهدفة، ويكونون عادة من أهل هذه الدولة (أو يحملون جنسيتي الدولتين). حصل مؤخرا أحد الأمثلة على العملاء الكامنين على اهتمام شديد من الصحافة. ولد جورج كوفال في عام 1913 في مدينة سيوكس سيتي في ولاية آيوا، ونشأ فيها كشاب أمريكي عادي؛ فكان يمارس بالطبع رياضة البيسبول ويتحدث بالإنجليزية الأمريكية بطلاقة. في أثناء فترة الكساد الكبير، هاجر مع والديه إلى مدينة سيبيرية في منطقة اقترح ستالين أن تصبح موطنا لليهود. كان والداه مؤمنين بشدة بالشيوعية، وقد تأثر كوفال بهما تأثرا بالغا. درس في معهد التكنولوجيا الكيميائية في موسكو، وجندته جي آر يو (أكبر وكالة استخبارات روسية). أرسل كوفال بعد ذلك مرة أخرى إلى الولايات المتحدة، وظل بها لعدة سنوات دون تأدية أي نشاط (وكان اسمه الحركي دلمار). تطوع في الجيش الأمريكي، وبالتدريج جعلته مهامه العسكرية يحتك بمشروع القنبلة الذرية (خاصة الجوانب المتعلقة بالوقود المستخدم). كانت للمعلومات التي عرفها قيمة بالغة في صنع القنبلة الروسية، التي جرى أول تفجير لها في عام 1949. كان كوفال عميلا ناجحا للغاية، ليس فقط بسبب ذكائه وتدريبه الجيد (وهو ما جعله يصل إلى قلب مشروع القنبلة)، وإنما أيضا لأنه كان مواطنا أمريكيا «أصيلا»؛ فقد كان يتحدث بالإنجليزية بطلاقة، ويحب البيسبول، وكان مجرد شخص عادي. هرب عائدا إلى الاتحاد السوفييتي بعد الحرب، عندما أدرك أن المخابرات الأمريكية أخذت تضيق الخناق عليه.(@)(@)(@@) مع ذلك، فإن العملاء مثل كوفال، الذين ينطبق عليهم إلى حد ما تصورنا عنهم - أي كونهم أشخاصا ثنائيي اللغة والثقافة تماما - لا يمثلون الغالبية العظمى من العملاء. سأنهي حديثي عن هذا الأمر بمثال من عملاء إدارة العمليات الخاصة البريطانية، الذين عملوا في أثناء الحرب العالمية الثانية. كانت مهمة هذه الإدارة هي دس عملاء في دول أوروبا المحتلة، حتى يعملوا على تنظيم 
ms131	 مجموعات المقاومة المحلية التي تحارب الوجود النازي وتحفيزها ومساعدتها؛ لقد تدربوا على استخدام الأسلحة والمتفجرات، وعلى إرسال الرسائل، وتنفيذ الأعمال التخريبية، والدفاع عن أنفسهم، إلى آخره، وكانوا إما يهبطون بالمظلات في المنطقة التي سيعملون فيها وإما يذهبون إليها باستخدام الطائرات الخفيفة. كان الذين يجندون إما أحد مواطني الدولة المعنية وإما شخصا يعرفها جيدا. ويكون على الأقل أحد والدي كثير من المنتمين إلى الفئة الأخيرة من الدولة المستهدفة، أو يكون هؤلاء العملاء قد عملوا في هذه الدولة أو التحقوا بالمدرسة فيها قبل الحرب؛ على سبيل المثال: إن عميل إدارة العمليات الخاصة في فرنسا، جيلبرت نورمان، كان والده إنجليزيا ووالدته فرنسية، وتعلم في كلتا الدولتين. وثمة عميل آخر، وهو جاك آجازاريان، كان والده أرمينيا ووالدته فرنسية، والتحق بالمدرسة في كل من فرنسا وإنجلترا.(@)(@)(@@) مع ذلك، يوجد عملاء آخرون تابعون لإدارة العمليات الخاصة البريطانية كانوا أبعد ما يكون عن الأشخاص الثنائيي اللغة البارعين؛ على سبيل المثال: كان العميل الناجح للغاية في منطقة بيزانسون في فرنسا، جورج ميلار (كان اسمه الحركي إميل)، يجيد التحدث بالفرنسية، لكن مع لكنة اسكتلندية واضحة! وقد كتب في مذكراته أنه كان بإمكانه إقناع أي شخص ألماني أنه مواطن فرنسي حقيقي، لكنه كان يعلم أن المواطن الفرنسي الحقيقي سيدرك على الفور أنه ليس فرنسيا. ونظرا لأن شرطة فيشي الفرنسية كانت عادة ما تساعد الألمان في مطاردة عناصر المقاومة، فإن هذا كان يمثل مشكلة محتملة. في الواقع، أوقف ميلار ذات يوم ضابطان من الشرطة الفرنسية، وسألاه عن هويته الحقيقية؛ كان لزاما عليه الاعتراف بأنه بريطاني، ويا لدهشته حين تركوه يذهب حيث كانوا متواطئين مع المقاومة.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) للأسف، لم يحالف الحظ عملاء آخرين تابعين لإدارة العمليات الخاصة البريطانية مثلما حدث مع ميلار؛ فكانت لدى فرانسيس سوتيل، زعيم «عصبة» (شبكة مقاومة) في منطقة باريس، لكنة سيئة للغاية في اللغة الفرنسية، على الرغم من كون والدته فرنسية. وحتى يضمن أن كلامه يفهم، كان يجب عليه الاعتماد على مساعدة عميل شاب فرنسي تابع للإدارة نفسها كان 
ms132	 اسمه أندريه بوريل. بالإضافة إلى مشكلة سوتيل في لكنته القوية، يبدو أن بعض عملاء سوتيل كانوا يجتمعون في مطاعم غير قانونية ويتحدثون معا بالإنجليزية.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) وصل الألمان إلى عصبة سوتيل (التي كانت تسمى بروسبر)، وقبض على كثير من عملائها وسجنوا. أرسلوا بعد استجوابهم إلى معسكرات الاعتقال النازية في ألمانيا؛ وللأسف، لم يستطع إلا عدد قليل منهم النجاة من هذه التجربة العصيبة. توجد أسباب عديدة لكارثة عصبة بروسبر (أحدها وجود خائن ضمنهم)، وعلى الأرجح لا يمكن اعتبار الافتقار إلى المهارات اللغوية أحدها. لكن لو كانت الثنائية اللغوية والثقافية لدى هؤلاء العملاء البريطانيين مكتملة - وهو أمر لا يمكن توقع وجوده لدى الأشخاص الثنائيي اللغة العاديين - ولو كان بعضهم أكثر حرصا في سلوكه اللغوي العلني؛ لكان من الممكن أن تتحسن فرصهم في عدم إلقاء القبض عليهم. وعلى الرغم من ذلك، كان هؤلاء العملاء مخلصين للغاية ويتسمون بشجاعة كبيرة، ولا يسعنا إلا الشعور بالامتنان تجاه ما تعرضوا له في مواقف بالغة الصعوبة؛ فقد ضحوا بحياتهم حتى يمكن تحرير فرنسا وأوروبا من الاحتلال الألماني. (4) الأشخاص الثنائيو اللغة المشهورون(@)(@)(@@) سأنهي حديثي بذكر بعض الأشخاص الثنائيي اللغة أو المتعددي اللغات المميزين الذين ذاع صيتهم. تضم الفئة الأولى الأفراد المميزين في مجال تعلم العديد من اللغات والتحدث بها، ويطلق عليهم عادة المتعددو اللغات أو حتى اللغويون (بمعنى أنهم يتقنون عدة لغات). يتحدث الأشخاص الأحاديو اللغة، الذين يعيشون حياتهم باستخدام لغة واحدة فقط، بإعجاب شديد عن هؤلاء الناس، وكذا الثنائيو اللغة العاديون الذين يعرفون «فقط» ثلاث أو أربع لغات بدرجات متفاوتة، كما هو الحال بالنسبة إلي. يذكر دوما من هؤلاء الناس الكاردينال جوزيبي ميزوفانتي، الذي كانت له مكانة مرموقة في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، ويقال إنه كان يتحدث بطلاقة ما يتراوح بين خمسين وستين لغة. كذلك من الأشخاص المتعددي اللغات المستكشف الذي يذكر كثيرا وعالم الأعراق البشرية والدبلوماسي البريطاني السير ريتشارد فرانسيس برتون، الذي عاش في القرن التاسع عشر؛ يقال إنه اكتسب أربع لغات في شبابه، ثم اكتسب ما 
ms133	 يقرب من 25 لغة أخرى عندما صار بالغا، من بينها الجوجراتية والمراتية والهندوستانية والفارسية والعربية، فضلا عن العديد من اللهجات. عاش برتون في الهند، من بين العديد من الأماكن الأخرى، وسافر من أجل استكشاف شبه الجزيرة العربية ومنطقة أعالي النيل، ومن ثم استفاد كثيرا من اللغات التي اكتسبها.(@)(@)(@@) عادة ما يكون علماء اللغة، الذين يدرسون اللغات وتركيبها وطرق معالجتها، على دراية بعدد قليل من اللغات، لكن بعضهم يكونون فعليا متعددي اللغات؛ على سبيل المثال: يقال عن ماريو باي عالم اللغة الأمريكي من أصل إيطالي الذي ظهر في القرن الماضي، وأحد المؤلفين الذين حققت أعمالهم أعلى مبيعات في هذا المجال، إنه كان قادرا على التحدث بنحو أربعين لغة، ويعرف اللغويات الخاصة بنحو مائة لغة. يوجد عالم لغة آخر، وهو الراحل كين هيل، الذي كان يدرس بمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، المتخصص في اللغات الأصلية المهددة بالانقراض، التي تعلمها هو نفسه بسهولة بالغة. ومن بين هذه اللغات نجد: نافاجو، وجميز، وهوبي، وتوهونو، وأودهام، ووارلبيري، وأولوا.(@)(@)(@@) إذا نحينا هؤلاء الأفراد النادرين جانبا، نجد كثيرا من الأشخاص الثنائيي اللغة المشهورين، لا لأنهم يجيدون أو أجادوا عددا هائلا من اللغات، وإنما بسبب أنشطتهم الأخرى المتنوعة؛ فتكون الثنائية اللغوية (أو كانت) مجرد جزء من حياتهم اليومية. على سبيل المثال: في مجال الفلسفة والدين، نجد أن إرازموس، الفيلسوف الهولندي رائد الحركة الإنسانية، كان يتحدث خمس لغات، والسبب في هذا يرجع جزئيا إلى حقيقة أنه عاش في عدة دول، أبرزها إنجلترا وفرنسا وسويسرا، وكان لا يستخدم اللاتينية في التعاملات الدبلوماسية واللاهوتية فحسب، وإنما في الحوارات اليومية أيضا. ويقال إن البابا يوحنا بولس الثاني كان يتحدث 12 لغة، بعضها كان يستخدمه على الأرجح يوميا، مثل البولندية واللاتينية والإيطالية والإنجليزية. أما بالنسبة إلى خليفته البابا بنديكت السادس عشر، فبالإضافة إلى قدرته على قراءة اليونانية القديمة وعبرية العهد القديم، يتحدث بالألمانية بطلاقة، بالإضافة إلى الإيطالية والفرنسية والإنجليزية واللاتينية. وأكثر الشخصيات المثيرة للدهشة في هذه الفئة هو السيد المسيح، الذي ربما كان ثلاثي أو رباعي اللغة 
ms134	؛ إذ كانت لغته الأم هي الآرامية، ثم تعلم العبرية عند تعلمه على يد الحاخامات، وربما كان يعرف أيضا اليونانية واللاتينية، اللتين كان يتحدث بهما مع الناس في فلسطين في ذلك الوقت.(@)(@)(@@) في مجال السياسة والدبلوماسية، يقال إن أحد الآباء المؤسسين للولايات المتحدة، بنجامين فرانكلين، الذي كان أيضا دبلوماسيا وعالما ومخترعا ويعمل في مجال الطباعة، كان يتحدث ست لغات بطلاقة (وهي الإنجليزية والفرنسية والإيطالية والإسبانية واللاتينية والألمانية). في وقت قريب من عصرنا الحالي، كان رئيس الوزراء الكندي السابق بيير ترودو ثنائي اللغة في الإنجليزية والفرنسية؛ ورئيسة الوزراء الهندية أنديرا غاندي كانت تعرف على الأقل لغتين (الهندية والإنجليزية)؛ ورئيس يوغسلافيا تيتو كان يتحدث خمس لغات بطلاقة؛ كما أن الحاكمة العامة الحالية لكندا، ميكائيل جان، تتحدث بطلاقة الفرنسية والإنجليزية والكريولية الهايتية والإسبانية والإيطالية؛ وكان وزير الخارجية الأسبق هنري كيسنجر ثنائي اللغة في الألمانية والإنجليزية، وكان يعرف بسهولة من صوته العميق ولكنته الألمانية الواضحة إلى حد ما؛ كما أن مادلين أولبرايت، التي شغلت المنصب نفسه، ولدت في براغ، وكانت تتحدث بطلاقة التشيكية والروسية والإنجليزية والفرنسية، وكانت تستطيع أيضا القراءة بعدة لغات أخرى؛ كما أن القاضية الفيدرالية في المحكمة العليا الأمريكية سونيا سوتومايور ثنائية اللغة في الإسبانية والإنجليزية؛ تماما مثل هيلدا سوليس، وزيرة العمل في إدارة أوباما؛ كما أن دانيل كوهين-بنديت - القائد ذا الشخصية الجذابة لأحداث مايو عام 1968 في فرنسا، والعضو الحالي في البرلمان الأوروبي - ثنائي اللغة بالكامل في الفرنسية والألمانية، ويظهر في البرامج الحوارية ويتحدث بكل من اللغتين الألمانية والفرنسية، ويتنقل بين اللغتين اللتين يتحدث بهما دون لكنة؛ ويوجد عضوان على الأقل في الحكومة الأولى للرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي، هما رشيدة داتي وفاضلة عمارة، اللتان كانت كل منهما ثنائية اللغة في العربية والفرنسية، على الرغم من أنه من النادر سماعهما تتحدثان بلغتهما الأولى، التي تعتبر لغة أقلية في فرنسا.(@)(@)(@@) كان كثير من العلماء (أو ما زالوا) ثنائيي اللغة، ويكون هذا عادة بسبب الهجرة. إليك قائمة بأسماء بعض من هؤلاء العلماء مع ذكر لغاتهم 
ms135	 الأساسية: ألبرت أينشتاين (الألمانية والإنجليزية)، وسيجموند فرويد (الألمانية والإنجليزية)، وماري كوري (البولندية والروسية والفرنسية)، وجوليلمو ماركوني (الإيطالية والإنجليزية)، وبرونو بتلهايم (الألمانية والإنجليزية)، ورومان ياكبسون (الروسية والفرنسية والإنجليزية والألمانية والتشيكية).(@)(@)(@@) في مجال الموسيقى الكلاسيكية والفنون الجميلة كان جورج فردريك هاندل، المؤلف الموسيقي في عصر الباروك، ثلاثي اللغة في الألمانية والإيطالية والإنجليزية. وكان والد المؤلف وعازف الكمان فريدريك شوبان فرنسيا، لذا كان يتحدث شوبان الفرنسية بطلاقة بالإضافة إلى البولندية. وكان آرثر روبنشتاين يتحدث بالبولندية، لغة الدولة التي ولد فيها، بالإضافة إلى الألمانية والفرنسية والإنجليزية. ويتحدث يو-يو ما، المؤلف وعازف التشيلو، بالصينية والإنجليزية. أما بالنسبة إلى الفنانين، فكان فينسنت فان جوخ ثنائي اللغة في الهولندية والفرنسية، كذلك كان بابلو بيكاسو ثنائي اللغة على الأقل في الإسبانية والفرنسية، وكان مارك شاجال ثلاثي اللغة (في الروسية والإنجليزية والفرنسية).(@)(@)(@@) يزداد الطابع الدولي لوسائل الإعلام بمرور الوقت، ويوجد كثير من الصحفيين والمراسلين الثنائيي اللغة والمتعددي اللغات؛ وإليك بعض الأمثلة الشهيرة: كريستيان آمانبور (الإنجليزية والفارسية والفرنسية)، وراليستا فاسيليفا (الإنجليزية والبلغارية)، وأوكتافيا نصر (العربية والإنجليزية والفرنسية)، وماريا إلينا ساليناس (الإسبانية والإنجليزية)، وأوليفيه تود (الفرنسية والإنجليزية)، ونيلسون مونفور (الفرنسية والإسبانية والإنجليزية والإيطالية)، وجوناثان مان (الإنجليزية والفرنسية).(@)(@)(@@) في مجال الترفيه، يوجد كثير من المغنين الثنائيي اللغة، مثل: شاكيرا، ونانا موسكوري، وسيلين ديون، وجلوريا إستيفان، وكريستينا أجيليرا، ولاسا دي سيلا، وخوليو إجلسياس، الذين يغنون بلغتين على الأقل، وأحيانا أكثر من ذلك. أما بالنسبة إلى الممثلين عامة والممثلين الكوميديين خاصة، فكثير منهم ثنائيو اللغة، مثل: إيفا لونجوريا باركر وآندي جارسيا (كلاهما ثنائي اللغة في الإسبانية والإنجليزية)، وعزيز أنصاري (الإنجليزية والتاميلية)، ومارجريت تشو (الكورية والإنجليزية)، وماز جبراني (الإنجليزية والفارسية). وقد مثل بعض الممثلين بالفعل أدوارا بلغتهم أو لغاتهم الأخرى التي يعرفونها ويستخدمونها، مثل: جودي فوستر (الإنجليزية والفرنسية)، وصوفيا لورين (الإيطالية والفرنسية والإنجليزية)، وشارلوت جينسبرج (الفرنسية والإنجليزية)، ولامبرت ويلسون (الفرنسية والإنجليزية). في الواقع، في دول معينة تضم عددا كبيرا من السكان الذين يتحدثون لغة الأقلية (مثل السكان ذوي الأصل اللاتيني في الولايات المتحدة)، يوجد 
ms136	 طلب مرتفع حاليا على الممثلين الثنائيي اللغة.(@)(@)(@@) أخيرا ، ببساطة يزخر مجال الرياضة بالأشخاص الثنائيي اللغة، سأذكر فقط بعضا منهم، وسأترك القارئ يضيف أسماء أخرى ورياضات أخرى: التنس (روجر فيدرير ورافاييل نادال)، البيسبول (كثير من لاعبي الدوري الأمريكي من كوبا وجمهورية الدومينيكان واليابان والمكسيك وغيرها)، سباقات السيارات (فرناندو ألونسو وكيمي رايكونين وفيليبي ماسا)، كرة القدم (تييري هنري وباتريك فييرا وينز ليمان)، كرة السلة (ياو مينج وتوني باركر)، إلى آخره.(@)(@)(@)(@)(@@) الجزء الثاني(@)(@)(@)(@)(@@) | الأطفال الثنائيو اللغة(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | اكتساب الثنائية اللغوية والتحول عنها(@)(@)(@)(@)(@)(@@) إننا، كمتحدثين بالغين، لا نتوقف أبدا عن الانبهار بالأطفال الذين يتحدثون لغة ثانية أو ثالثة؛ فعندما نجد طفلة صغيرة في الرابعة من عمرها تخبرنا بشيء ما بالإنجليزية، ثم تتحول إلى اللغة الإسبانية لتطرح سؤالا على والدتها، أو طفلا في الثانية عشرة من عمره يعرض علينا بالفرنسية ترجمة ما يقوله صديقه بالألمانية، نسأل أنفسنا: كيف يفعلون هذا؟ ستقدم الفصول الستة التالية بعض الإجابات عن هذا السؤال. وفي هذا الفصل أستعرض حالات لأطفال أصبحوا ثنائيي اللغة في فترات مختلفة من مرحلة طفولتهم، وسأعرض أيضا بعض الحالات لأطفال ثنائيي اللغة تحولوا إلى الأحادية اللغوية. سأستعرض بعد ذلك الأسباب الأساسية لهذا الاكتساب للثنائية اللغوية ثم التحول عنها. (1) تحول الطفل إلى ثنائي اللغة(@)(@)(@@) الأطفال الذين يكتسبون لغتين (في وقت واحد) منذ بداية حياتهم، يستمرون في إثارة اهتمام الباحثين، لكنهم في الواقع أكثر ندرة بكثير من الأطفال الذين يكتسبون لغة واحدة ثم لغة أخرى (سنستعرض كلتا الحالتين في الفصل التالي). كي يكتسب الأطفال لغتين معا، تنتهج الأسرة عادة أسلوبا يجعل الطفل يستقبل المدخلات بلغتين (ربما تتحدث الأم بإحدى اللغات ويتحدث الأب بلغة أخرى، أو يتحدث الوالدان بإحدى اللغات ويتحدث المسئول عن رعاية الطفل مثل المربية أو المشرفة في أحد مراكز الرعاية النهارية بلغة أخرى). دعني أعطيك مثالين على هذا: هيدلجارد فتاة أمريكية اكتسبت لغتين في وقت واحد، نظرا لأن والدها يتحدث معها بالألمانية، وتتحدث والدتها بالإنجليزية. في الفترة ما بين سن الثانية والخامسة كانت اللغة 
ms137	 الإنجليزية هي السائدة لديها نظرا لعيش الأسرة في بيئة تتحدث بالإنجليزية. كانت فتاة صغيرة مفعمة بالحيوية، وفهمت سريعا اللغتين وحاولت بشتى الطرق جعل والدها يتحدث أيضا بالإنجليزية، فكانت تسأله مثلا: «كيف تقول أمي هذا؟» وأصبحت أقل إجادة للألمانية بمرور الوقت، لكنها تعرضت إلى انتعاش حقيقي عندما قضت هيلدجارد أكثر من نصف عام بقليل في ألمانيا خلال عامها الخامس. في الواقع، وكما يحدث دوما، بعد قضاء أربعة أسابيع فقط في بيئة تتحدث بالألمانية بالكامل، لم تكن تستطيع إلا قول بعض الجمل البسيطة للغاية بالإنجليزية؛ وبالطبع، عندما عادت إلى الولايات المتحدة، سرعان ما تعافت لغتها الإنجليزية، وبعد أربعة أسابيع كانت لغتها الألمانية هي التي بدأت تضعف. ثم استقرت الأمور، واستمرت رحلة هيلدجارد مع الثنائية اللغوية دون مشكلات.(@)(@)(@@) تشبه قصة هيلدجارد قصص كثير من الأطفال الذين يكتسبون لغتيهم معا؛ فتضعف إحداهما إذا كانت البيئة تفضل اللغة الأخرى، وتوجد تغيرات سريعة للغاية في السيادة إذا تغيرت اللغة الأساسية، وتوجد حتى علامات على نسيان إحدى اللغتين لبعض الوقت، على الرغم من إمكانية إعادة إحيائها سريعا إذا أصبحت الظروف مناسبة. في الواقع تعتبر قصة هيلدجارد إحدى القصص الكلاسيكية أيضا في مجال الثنائية اللغوية؛ إذ إن والدها فيرنر ليوبولد نشر واحدة من أوائل دراسات الحالة الشاملة عن اكتساب لغتين في وقت واحد.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) تعتمد هذه الدراسة على هيلدجارد، التي ربما تعتبر أكثر طفل ثنائي اللغة خضع للدراسة في تاريخ علم اللغة.(@)(@)(@@) إن لم تأت اللغة الثانية من أحد الوالدين، فمن الممكن أن تأتي من أحد المسئولين الآخرين عن رعاية الطفل، كما يظهر في مثالي الثاني. أخبرتني سوزان، التي تعيش حاليا في الولايات المتحدة، بأنها عندما كانت طفلة في أفريقيا، كانت مربيتها تتحدث إليها باللغة السواحلية. كانت سوزان تجيد هذه اللغة إجادة تامة حتى سن السابعة، بالإضافة إلى اللغة الفرنسية التي كانت تتحدث بها مع والديها؛ بعد ذلك انتقلت الأسرة إلى دولة تتحدث بالبرتغالية، وحلت البرتغالية محل اللغة السواحلية. إنها تقول إن تغيير اللغات لم يخف أسرتها، وتسرد باقي 
ms138	 قصتها قائلة:(@)(@)(@@) كانت الفرنسية تستخدم في المنزل، والإنجليزية في المدرسة، والبرتغالية في المنزل وفي المجتمع. كنت أميل دوما إلى استخدام الإنجليزية مع أختي الكبرى، بينما كنت أتحدث بالبرتغالية مع أختي الصغرى. وكانت أختاي تتواصلان معا في الأغلب بالبرتغالية، لكننا نحن الثلاث كنا نتحدث دائما الفرنسية مع والدينا.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وإذا كان هناك كثير من مسئولي الرعاية والأشخاص المهمين في حياة الطفل الصغير، وإذا كانوا يستخدمون لغات مختلفة، فإنه من الطبيعي أن يتعلم الطفل كل هذه اللغات. وإليك ما ورد عن شخص عاش في الهند في مطلع القرن العشرين، ولاحظ أن الأطفال الإنجليز الصغار السن اكتسبوا كثيرا من اللغات الهندية حتى يتمكنوا من الحديث مع الموجودين حولهم، وأحيانا كانوا يعملون كمترجمين شفويين لوالديهم:(@)(@)(@@) في إقليم البنغال في الهند، الذي عاش فيه الكاتب، من الشائع أن يسمع المرء الأطفال الإنجليز الذين في عمر الثالثة أو الرابعة وولدوا في هذه الدولة؛ يتحدثون بطلاقة في أوقات مختلفة مع والديهم بالإنجليزية، ومع المربيات بالبنغالية، ومع البستانيين باللغة السنتالية، ومع الخدم في المنزل باللغة الهندوستانية.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) إن إحدى اللحظات المهمة في السنوات الأولى من حياة الأطفال الذين سيصبحون ثنائيي اللغة، هي عندما يبدءون الذهاب إلى المدرسة والتعامل مع الأطفال الآخرين. إذا كانت لغة المدرسة أو البيئة مختلفة عن اللغة المستخدمة في المنزل، فإن الأطفال سيكتسبونها، أحيانا بسهولة وأحيانا بمزيد من الصعوبة (انظر الفصل التاسع عشر الذي يتحدث عن الثنائية اللغوية والتعليم). على سبيل المثال: تخبرنا عالمة الأنثروبولوجيا كارول باربر، التي درست هنود الياكي في ولاية أريزونا، أن أطفالهم، الذين تكون الياكية هي لغتهم الأولى، يكتسبون لغتيهم الثانية والثالثة في سن الخامسة أو السادسة تقريبا؛ الإسبانية عبر التواصل مع الأطفال الأمريكيين الذين من أصل مكسيكي داخل المدرسة وخارجها، والإنجليزية في المدرسة، حيث تكون هي لغة التعليم.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) بالمثل يكتسب الأطفال التنزانيون الصغار على الأقل ثلاث لغات: اللغة المحلية في المنزل ومحيطهم المباشر، والسواحلية في المجتمع والمدرسة، والإنجليزية في المدرسة.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) وإذا بدأ نظام المدرسة نفسه باستخدام لغة واحدة في التدريس، ثم انتقل 
ms139	 إلى لغة أخرى، فيمكن اكتساب كثير من اللغات . تخبرنا ماري-بول ماورر عن ليتيشا، وهي طفلة صغيرة برتغالية الأصل تعيش في لوكسمبورج؛ كانت البرتغالية لغتها الأولى، لكنها عندما ذهبت إلى الحضانة، اكتسبت اللهجة اللوكسمبورجية، وهي إحدى اللهجات الألمانية؛ بعد ذلك تحولت في المدرسة إلى دراسة اللغة الألمانية القياسية في الصف الأول، ودخلت الفرنسية كلغة «ثانية» في الصف الثاني، وكانت ليتيشا الصغيرة تأخذ أيضا دروسا في البرتغالية مرتين في الأسبوع.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) في ظل هذا المثال، لا عجب إذا في كون الناس في لوكسمبورج من بين أكثر الأشخاص المتعددي اللغات في العالم!(@)(@)(@@) مع تقدم الأطفال في العمر، قد تؤدي الأحداث المختلفة في حياتهم إلى اكتسابهم لغة ثانية أو ثالثة أو رابعة. وتعتبر الهجرة أحد هذه الأحداث المهمة؛ فيواجه فعليا ملايين المهاجرين إلى أمريكا الشمالية وأوروبا لغة الدولة الجديدة في مرحلة الطفولة والمراهقة. تحكي إيفا هوفمان، مؤلفة كتاب «فقد في الترجمة» بوضوح شديد يومها الأول في إحدى المدارس الكندية وهي في الثالثة عشرة من عمرها، ومعها أختها، قائلة:(@)(@)(@@) كان الأطفال من حولنا يصيحون:(@)(@)(@@) Shut up, shuddup . وكانت هذه هي الكلمة الأولى التي أفهمها من سياقها الدرامي. وقفت مع أختي في باحة المدرسة ونحن ممسكتان كل منا بالأخرى، بينما كان الأطفال يركضون من حولنا، وهم يضربون بعضهم بعضا ويصيحون مثل دراويش المولوية.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) على الرغم من معاناة إيفا من تغيير الدول، بالإضافة إلى تغيير اللغات والمدارس وحتى اسمها الأول من أجل دمجها في المجتمع على نحو أسرع، فقد نجحت ببراعة في دراساتها وحياتها المهنية. ومع الأسف، ليس كل الأطفال الذين يجدون أنفسهم في سياق «الفشل أو النجاح» هذا يتخطونه على نحو جيد مثل إيفا.(@)(@)(@@) يقضي كثير من الأطفال والمراهقين بعض الوقت في منطقة أخرى أو دولة أخرى من أجل اكتساب اللغة المستخدمة فيها، دون الهجرة الفعلية. حدث هذا على مدار التاريخ البشري، منذ عهد روما القديمة، عندما كانت العائلات الرومانية ترسل أطفالها إلى اليونان حتى يتعلموا اللغة اليونانية. وفي سويسرا، حيث أعيش حاليا، يوجد تقليد منذ زمن طويل يتمثل 
ms140	 في قضاء المرء في مرحلة المراهقة بعض الوقت في جزء آخر من الدولة، من أجل تعلم لغته بسهولة أكبر (على سبيل المثال: يقضي كثير من المراهقين الذين يعيشون في الجزء الذي يتحدث بالألمانية السويسرية سنة، وأحيانا أقل، كمتدربين أو مقيمين مع أسر نظير تأدية بعض المهام المنزلية في الجزء الذي يتحدث بالفرنسية). (2) التحول إلى الأحادية اللغوية(@)(@)(@@) كثيرا ما نسمع، أو نقرأ، عن أطفال أصبحوا ثنائيي اللغة، وأحيانا في وقت قصير للغاية، ونتعجب من كيفية قيامهم بهذا. لكننا نادرا ما نسمع النوع نفسه من القصص عن أطفال تحولوا إلى الأحادية اللغوية بعدما كانوا ثنائيي اللغة. وعلى الرغم من ذلك، فإنهم يمثلون جزءا مهما من حياتنا بالقدر نفسه، على الرغم من أن الناس يقدرون اكتساب اللغة أكثر من نسيانها. دعني أذكر لك حالتين: تتعلق الأولى بستيفن - وهو ابن عالم الأنثروبولوجيا روبنز بورلينج البالغ من العمر 16 شهرا - الذي ذهب مع والديه إلى منطقة جارو هيلز في ولاية آسام في الهند. بدأ ستيفن في استخدام كلمات اللغة الجاروية في غضون بضعة أسابيع من وصولهم، على الرغم من أن لغته الإنجليزية ظلت هي السائدة في البداية. ونظرا لأنه كانت لديه مربية من المنطقة، تحسنت لغته الجاروية سريعا، خاصة عندما دخلت والدته المستشفى وترك في رعاية مربيته؛ بالإضافة إلى ذلك، كان والده عادة ما يتحدث معه باللغة الجاروية. سافرت الأسرة إلى منطقة أخرى في الهند في وقت لاحق، وتحسنت لغته الإنجليزية مرة أخرى، خاصة بسبب عودة والدته. وعندما تركت الأسرة منطقة جارو كان سيتفن، الذي جاوز الثالثة قليلا، ثنائي اللغة بحق في الجاروية والإنجليزية، وربما كانت الجاروية هي السائدة قليلا حينها؛ فكان يترجم وينتقل بين اللغتين مثلما يفعل الأطفال الثنائيو اللغة.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) إن ما يرويه روبنز بورلينج مثير للاهتمام كثيرا؛ إذ يحكي لنا عن عودة ستيفن إلى الأحادية اللغوية؛ فعندما سافرت الأسرة عبر جميع أنحاء الهند، حاول ستيفن التحدث بالجاروية مع الهنود الذين قابلهم، لكنه سرعان ما أدرك أنهم لا يتحدثون بها (فلا يتحدث باللغة الجاروية إلا 