ms101	 العلماء حتى قتل، اعترضه يوما في طريقه صبي بهيئة صوفي معه قصة، فدعاه وسأله وتناولها، فمد يده ليأخذها، فضربه بسكين في فؤاده، فحمل إلى قصره فمات، وقتل القاتل في الحال. وقيل إن السلطان هو الذي دس عليه من قتله، فإنه سئم طول حياته واستكثر ما بيده من الإقطاعات.(@)(@)(@@) وامتدت رقعة السلطنة السلجوقية في نحو أواخر القرن الحادي عشر للميلاد، من بحر قزوين إلى بحر الروم، ومن بلاد كاشغر إلى ديار اليمن، وكان فيها من الأمصار: أصبهان، ونيسابور، وبلخ، وهراة، وبغداد، والموصل. وأخذ الاختلال يدب في هذه المملكة العريضة الواسعة الأرجاء في عهد ملكشاه. وبعد وفاة سنجر (في القرن الثاني عشر للميلاد)، وهو آخر أبناء ملكشاه، قسمت المملكة بين الأمراء الغورية والخوارزمية والأتابكية. ومما عجل في انتقاضها المعارك الداخلية، ومحاربات الصليبيين، وغزوات المغول (في عصري جنكيز خان وهولاكو)، حتى قضت على مملكة السلاجقة في بلاد الروم، فانقرضت دولتهم في سنة 1307 مع علاء الدين الثالث، فتجزأت حتى صارت نحو عشرة أجزاء استقل كل منها بنفسه، ثم اضمحل الكل في المائة الرابعة عشرة للميلاد. (4-26) المقتدي(@)(@)(@@) المقتدي: هو أبو القاسم عبد الله ابن الأمير محمد الذخيرة بن القائم بأمر الله، مولده يوم الأربعاء 18 جمادى الأولى من سنة 470ه/8 ك1 سنة 1077م، أمه أم ولد أرمنية، اسمها «أرجوان»، وتدعى «قرة العين»، أدركت خلافته، وخلافة ولده المستظهر، وخلافة ولد ولده المسترشد بالله، وكانت صالحة. بويع له في صبيحة الليلة التي توفي فيها جده القائم وعمره 19 سنة، وجلس بدار الشجرة من دار الخلافة بقميص أبيض وعمامة بيضاء وطرحة بيضاء، فبايعه وجوه الأشراف والفقهاء. وفي أيامه بنى جامع المدينة، وما شاء الله من القناطر والمصانع في طريق مكة، وحفر الأنهار التي كانت قد خربت، كنهر شيلي، والخالص، ونهر «بين»، والإسحاقي، وهو الذي بنى منارة القرون في السبيعة بقرب الواقصة، من قرون الظباء وحوافر الحمر الوحشية، على مثال ما فعل سابور بن أردشير باني منارة الحوافر في قرية أسفجين في رستاق همذان، ويقال إن صاحب هذه الآثار كلها السلطان 
ms102	 جلال الدولة ملكشاه بن ألب أرسلان.(@)(@)(@@) ومن محاسنه أنه نفى المغنيات والخواطئ من بغداد، وأمر ألا يدخل أحد الحمام إلا بمئزر، وخرب أبراج الحمام في بيوت الناس صيانة لحرم الغير. وفي سنة خلافته جمع نظام الملك المنجمين، وجعلوا النيروز أول نقطة من الحمل، وكان قبل ذلك عند حلول الشمس نصف الحوت، وصار ما فعله النظام مبدأ التقاويم. وفي سنة 476 ولى الخليفة أبا شجاع محمد بن الحسين الوزارة، ولقبه «ظهير الدين»، وكان أول حدوث التلقيب بالإضافة إلى الدين. وفي سنة 483 (1090م) أنشئت ببغداد مدرسة لتاج الملك مستوفي الدولة بباب أبرز، ودرس بها أبو بكر الشاشي، وهي المدرسة التي اشتهرت بعد ذلك باسم المدرسة التاجية. وفي سنة 484 قدم السلطان ملكشاه بغداد، وأمر بعمل جامع كبير بها، واتخذ الأمراء حوله دورا ينزلونها. توفي المقتدي ليلة السبت 15 المحرم من سنة 487 (5 شباط 1094م) فجأة، فقيل إن جاريته «شمس النهار» سمته، فكتم موته ثلاثة أيام، وبويع لولده المستظهر ولي عهده، ودفن بدار الخلافة، ثم نقل إلى تربة الرصافة فدفن بها، وكانت خلافته 19 سنة و8 أشهر و9 أيام. (4-27) المستظهر(@)(@)(@@) هو أبو العباس أحمد، ولد ليلة السبت 18 شوال سنة 470 / 6 نيسان سنة 1087، أمه أم ولد، اسمها «كلبهار»، وبويع بعد وفاة أبيه وعمره 16 سنة، ولم تصف له الخلافة، بل كانت أيامه مضطربة كثيرة الحروب، وكان لين الجانب، كريم الأخلاق، يسارع في أعمال البر، حسن الخط، جيد التوقيعات لا يقارنه فيها أحد، وكان ذا فضل غزير وعلم واسع، سمحا، جوادا، محبا للعلماء والصلحاء. وفي سنة 494 (1101م) كثر أمر الباطنية بالعراق وقتلهم الناس، واشتد الخطب بهم حتى كان الأمراء يلبسون الدروع تحت ثيابهم، وقتلوا خلائق جمة. وكانت وفاة المستظهر في يوم الأربعاء 23 من شهر ربيع الأول من سنة 512ه/15 تموز 1118م عن 41 سنة و3 أشهر و11 يوما، ودفن بدار الخلافة، ثم نقل إلى الرصافة فدفن بها. (4-28) المسترشد(@)(@)(@@) ولد يوم الأربعاء 14 ربيع الأول سنة 485ه/25 نيسان 1092م، أمه أم ولد، اسمها «لبابة»، بويع له بالخلافة بعد وفاة أبيه. كان ذا همة عالية، وشهامة 
ms103	 زائدة، وإقدام ورأي، وهيبة شديدة. ضبط أمور الخلافة ورتبها أحسن ترتيب، وأحيا رسم الخلافة وشيد أركانها، وباشر الحروب بنفسه، وخرج عدة مرار إلى الحلة والموصل وطريق خراسان، إلى أن خرج المرة الأخيرة، وكسر جيشه بقرب همذان، وأخذ أسيرا إلى أذربيجان. وكان مليح الخط، ما كتب أحد من الخلفاء قبله مثله، يستدرك على كتابه، ويصلح أغاليط في كتبهم. وفي أيامه خطب لمسعود بالسلطنة في بغداد، ومن بعده لداود، وخلع الخليفة عليهما، ثم وقعت الوحشة بين الخليفة ومسعود فخرج لقتاله، فالتقى الجمعان، وغدر بالخليفة أكثر جنده، فظفر به مسعود وأسره مع خواصه، فلما بلغ الخبر أهل بغداد حثوا التراب على رءوسهم في الأسواق، وبكوا وضجوا، وخرجت النساء حاسرات يندبن الخليفة، فامتنعت الصلاة والخطبة. ثم هجم سبعة عشر رجلا من الباطنية حيث كان الخليفة، فقتلوه في خيمته مع جماعة من أصحابه، فما شعر بهم الجند إلا وقد فرغوا من شغلهم، فأخذوهم وقتلوهم، وجاء الخبر إلى بغداد، فاشتد وقعه على الناس، وخرجوا حفاة مخرقي الثياب، والنساء ناشرات الشعور يلطمن وينشدن المراثي؛ لأن المستشهد كان محببا فيهم ببره وحسن أخلاقه وآدابه، ونقلت جثته من سرادقه إلى باب مراغة ودفن فيها، وكانت مدة خلافته 17 سنة و8 أشهر وأياما، وعمره 45 سنة. (4-29) الراشد(@)(@)(@@) ولد سنة 502 (1108م)، أمه أم ولد، اسمها «جلنار»، بويع بالخلافة يوم وصل نعي والده؛ أي يوم الاثنين 7 ذي القعدة من سنة 529 (20 آب 1135م)، وكان فصيحا، أديبا، شاعرا، شجاعا، جوادا، حسن السيرة، يؤثر العدل ويكره الشر، خلع بعد دخول السلطان مسعود بغداد وخروج الخليفة إلى الموصل، وكان خلعه يوم الاثنين 16 ذي القعدة سنة 530 (17 آب 1136م)، وبايعوا عمه محمد بن المستظهر، ولقب «المقتفي لأمر الله»، ومرض الراشد بظاهر أصبهان مرضا شديدا، فدخل عليه جماعة من العجم كانوا فراشين له فقتلوه بالسكاكين، ثم قتلوا كلهم، وذلك في 16 رمضان سنة 532 (29 أيار 1138م)، ولم تؤخذ البردة والقضيب من الراشد حتى قتل، فأحضرا بعد قتله إلى المقتفي، فلما وصل نعيه إلى بغداد قعد له في العزاء يوم واحد. (4-30) المقتفي(@)(@)(@@) ولد في 
ms104	 22 ربيع الأول سنة 489 (28 آذار 1096م)، أمه أم ولد اسمها «نزهة»، حبشية، أدركت خلافته. بويع له بعد خلع الراشد. وكانت أيامه نضرة بالعدل وانتشار العلوم، وكان على قدم من العبادة قبل إفضاء الأمر إليه وبعده، ولم ير بعد المعتصم خليفة في شجاعته وصرامته، مع لين جانب ورأفة في لطافة. وفي سنة 541 (1146م) جلس ابن العبادي الواعظ، فحضر السلطان مسعود - وكان قد جاء بغداد تلك السنة - وتعرض ابن العبادي بذكر مكس البيع وما جرى على الناس، ثم قال: «يا سلطان العالم، أنت تهب في ليلة لمطرب بقدر هذا الذي يؤخذ من المسلمين، فاحسبني ذلك المطرب وهبه لي واجعله شكرا لله بما أنعم عليك.» فأجاب. ونودي في البلد بإسقاطه، وطيف بالألواح التي نقش عليها ترك المكوس وبين يديه الدبادب (الطبول) والبوقات وسمرت، لم تزل إلى أن أمر الناصر لدين الله بقلع الألواح، وقال: «ما لنا حاجة بآثار العجم.» وهنا نلاحظ أن نشر أمور السلاطين على الألواح كما يرى اليوم نشرها على الجرائد وإلصاقها على الحيطان مما قد عرفه العرب في عهد العباسيين. وقد جدد المقتفي بابا للكعبة، واتخذ من العقيق تابوتا لدفنه. وفي أيامه عادت بغداد والعراق إلى يد الخلفاء ولم يبق لهما منازع، وقبل ذلك - منذ دولة المقتدر إلى وقته - كان الحكم للمتغلبين من الملوك، وليس للخليفة معهم إلا اسم الخلافة. توفي ليلة الأحد 12 ربيع الأول من سنة 555 عن 66 سنة، (23 آذار 1160م) إلا أياما، وكانت خلافته 24 سنة و3 أشهر و14 يوما، ودفن في دار الخلافة، ثم نقل إلى تربة الرصافة. (4-31) المستنجد(@)(@)(@@) المستنجد بالله: هو أبو المظفر يوسف بن المقتفي، ولد في شهر ربيع الأول من سنة 518 (نيسان 1124م). أمه أم ولد رومية، وقيل كرجية اسمها طاووس، أدركت خلافته. خطب له أبوه بولاية العهد سنة 547، وبويع له يوم موت أبيه وكان عمره 33 سنة. وكان موصوفا بالعدل والرفق، أطلق من المكوس شيئا كثيرا، بحيث لم يترك في العراق مكسا وكان شديدا على المفسدين، سجن رجلا كان يسعى بالناس مدة، فحضره رجل وبذل فيه عشرة 
ms105	 آلاف دينار، فقال: «أعطيك عشرة آلاف دينار ودلني على آخر مثله لأحبسه وأكف شره عن الناس.» قال ابن الجوزي: «وكان المستنجد موصوفا بالفهم الثاقب والرأي الصائب والذكاء الغالب والفضل الباهر، له نظم بديع ونثر بليغ ومعرفة بعمل آلات الفلك والأسطرلاب وغير ذلك.» وكان آخر من عمل في أيامه بقواعد الخلفاء الماضين وجلوس وزيره بالديوان لرفع المظالم، ولم ينتبه إليه أمر إلا أزاله، ولم يذعر رجلا من رعاياه ذاعر. وقد صفت له أيام خلافته، وأظهرت الأرض ما فيها من الذخائر، واجتمعت له أموال كثيرة. توفي في 9 ربيع الأول 566، ودفن بدار الخلافة عن 48 سنة، ثم نقل إلى تربة الرصافة، وخلافته 11 سنة وشهر وأيام. (4-32) المستضيء بالله(@)(@)(@@) هو أبو محمد الحسن بن المستنجد بالله، وكان مولده في 6 شعبان من سنة 536 (7 آذار 1142م)، أمه أم ولد، اسمها غضة، أرمنية لم تدرك خلافته. بويع له بالخلافة يوم توفي والده وعمره إذ ذاك 30 سنة، وفي يوم المبايعة أمر بقتل الوزير ابن البلدي، ورد المظالم، وأفرج عن المحبوسين، وأسقط الضرائب والمكوس، ورسوم البيع، وسياقات الأعمال ما شاع واشتهر، وكان سخيا جوادا حسن السيرة، لم تصل قصة يسأل فيها حاجة إلا وردها بقضاء حاجة صاحبها. وفي أيامه مد جسر على دجلة مضاف إلى الجسر العتيق، ونصب من الدواليب بباب الغربة إلى الرقة، وذلك سنة 570 (1174م)، وبنى فخر الدولة الحسن بن المطلب جامعا بقصر ابن المأمون على دجلة، واستؤذن بإقامة الجمعة فيه فأذن له، واحتجب الخليفة عن أكثر الناس، فلم يركب إلا مع الخدم ولا يدخل عليه غيرهم. وفي خلافته انقضت دولة بني عبيد، وخطب له بمصر، وضربت السكة باسمه، وجاء البشير بذلك، فأغلقت الأسواق وعلقت القباب. قلنا: وهي التي تعرف اليوم عند الإفرنج بما نقله المعربون العصريون: عقد النصر، أو قوس الظفر، مما يدل على أن العرب سبقوا الإفرنج أيضا إلى هذا العمل، وأرسل الخليفة في جواب البشارة الخلع والتشريفات لنور الدين وصلاح الدين، وأعلاما وبنودا للخطباء. وفي سنة 569ه/1173م أراد جماعة من محبي العبيديين في مصر إقامة 
ms106	 الدعوة وردها إلى آل العاضد آخر خلفائهم فيها، ووافقهم جماعة من أمراء صلاح الدين، فاطلع هذا على نيتهم فصلبهم جميعا بين القصرين. توفي المستضيء عشية السبت 6 شوال سنة 575ه/5 آذار سنة 1180م، ودفن بدار الخلافة، ثم نقل إلى تربة بالجانب الغربي على شاطئ دجلة بقصر المأمون. (4-33) الناصر لدين الله(@)(@)(@@) هو أبو العباس أحمد بن المستضيء بالله. مولده يوم الثلاثاء 10 رجب من سنة 550ه/8 آب 1158م، أمه أم ولد تركية اسمها «زمرد خاتون»، أدركت خلافته، وكانت من أرغب النساء في فعل الخير وأكثرهن له فعلا، ولها بر وأفضال فضلت به أمثالها في الصدقات الجارية وعمارة المساجد والمشاهد والأربطة والمدارس وغيرها. بويع له بالخلافة في صبيحة يوم الأحد غرة ذي القعدة من سنة 575ه/29 آذار 1180م، وكان الناس قبل مبايعته في ضيق من الجدب، وغلاء الأسعار، وقلة الأمطار، وكثرة الأمراض، وتفشي الوباء، فجاءت الأمطار، وهبطت الأسعار، وعظم الرخص، وأخذ الناس يهنئ بعضهم بعضا بما عمهم من البركات. ثم حمى حريم الدولة باهتمامه وكثرة جنوده، وله آثار جميلة من عمارة المساجد والربط والمشاهد على ما كانت تفعل أمه. وقد صنف كتابا في الحديث سماه «روح العارفين»، ثم أجاز لجماعة من أهل العلم وأصحاب الحديث، وقرئ كتابه بجوامع مدينة بغداد وغيرها من البلاد، ثم جدد عزيمة في إزالة السلاطين السلجوقية الذين اهتضموا حقوق الخلفاء والرعية، واتخذ الوسائل الناجعة لقطع دابرهم من العراق. ثم ملك بلاد خراسان بجيش أرسله إلى هناك، وكذلك دقوقا، وقلعة تكريت، وقلعة الحديثة، ثم ملك همذان، وأسقط ما كان بها من الملوك، وقتل السلطان طغرلبك السلجوقي بتدبير وزيره محمد بن القصاب، وبعث برأسه إلى بغداد، ثم أنشأ دور الضيافات في سائر محال بغداد لفطور الفقراء في شهر رمضان، وعمر دارا لوفد الحاج والغرباء وغيرهم، وأنفق عليهما أموالا طائلة، ووقف خزائن كتب محتوية على جميع العلوم النافعة وجعلها وقفا على المسلمين، ولم يبلغ أحد ممن قبله ما استجد من الأبنية التي يبقى ذكرها ويضوع نشرها.(@)(@)(@@) وفي أيامه انتزع بيت المقدس من أيدي 
ms107	 الإفرنج على يد صلاح الدين الأيوبي، ومما أنشأه: رباط الحلاطية بمشرع الكرخ، مجاور مشهد عون ومعين، وتربة إلى جنب هذا الرباط، ودفن فيها جثة التي وقف الرباط عليها، وهي «سلجوقي خاتون» بنت السلطان قلج أرسلان مسعود ملك الروم، وكذلك رباط الحريم ورباط المرزبانية، وهذا الرباط بناه وعزم أن يقطع ويترك الخلافة زهدا في الدنيا، وأنشأ في ذلك كتابا بليغا ليقرأ على الناس، ثم بدا له غير ذلك. وقد وقف على هذه الأماكن وقوفا متوفرة الحاصل، يبقى ذكرها ويحصل له أجرها، وله مناقب كثيرة وفضائل جمة ذكرها ابن الساعي الشنجا في كتاب في خمسة مجلدات سماه كتاب «الروض الناضر في أخبار الإمام الناصر»، وكان الناصر ذا تفنن في تجسس الأخبار والوقوف على أسرار الناس، من ذلك ما نقل عما جرى لصاحب مازندران حينما قدم بغداد، فإنه كانت تأتيه ورقة كل صباح بما عمل في الليل، فصار يبالغ في التكتم، والورقة تأتيه بذلك، فاختلى ليلة بامرأة دخلت من باب السر، فصبحته الورقة بذلك وفيها: «كان عليكم دواج فيه صورة الفيلة.» فتحير وخرج من بغداد، وهو لا يشك أن الخليفة يعلم الغيب؛ لأن الإمامية يعتقدون أن الإمام المعصوم يعلم ما في بطن الحامل وما وراء الجدار. وقال ابن واصل: «كان الخليفة مع ذلك رديء السيرة في الرعية، مائلا إلى الظلم والعسف، ففارق أهل البلاد بلادهم وأخذ أموالهم وأملاكهم، وكان يفعل أفعالا متضادة، وكان يتشيع ويميل إلى مذهب الإمامية.» وقال ابن الأثير: «وكان يفعل الشيء وضده، فكان يرمي بالبندق ويحوي الطيور المناسيب، وعني بسراويلات الفتوة في البلاد جميعها إلا من يلبس منه سراويل يدعى إليه. ولبس كثير من الملوك منه سراويلات الفتوة، وكذلك منع الطيور المناسيب لغيره إلا ما يؤخذ من طيوره، ومنع الرمي بالبندق إلا من ينتمي إليه، فأجابه الناس بالعراق وغيره إلى ذلك، فكان غرام الخليفة بهذه الأشياء من أعجب الأمور، وكان سبب ما ينسبه العجم إليه صحيحا، من أنه هو الذي أطمع التتر في البلاد وراسلهم في ذلك، فهو الطامة الكبرى 
ms108	 التي يصغر عندها كل ذنب عظيم.» وقال المؤرخون: قل بصر الناصر في آخر عمره، وقيل ذهب كله، ولم يشعر بذلك أحد من الرعية، حتى الوزير وأهل الدار، وكان له جارية علمها الخط بنفسه، فكانت تكتب مثل خطه فتكتب على التواقيع، وكان الماء الذي يشربه الناصر تأتي به الدواب من فوق بغداد بسبعة فراسخ، ويغلى سبع غلوات كل يوم غلوة، ثم يحبس في الأوعية سبعة أيام، ثم يشرب منه، ومع هذا ما مات حتى سقي المرقد مرارا، وشقت آلته وأخرج منها الحصى ومات منه. توفي ليلة الأحد سلخ شهر رمضان من سنة 622 (5 ت1 سنة 1225م)، ودفن بدار الخلافة، ثم نقل إلى تربة الرصافة، فدفن في جانب جده المستنجد بالله. (4-34) الظاهر(@)(@)(@@) ولد الظاهر بأمر الله بن الناصر في المحرم سنة 571ه/تموز 1175م، أمه أم ولد تركية اسمها «بقجة»، لم تدرك خلافته. وقد عتق خمسين جارية صرن إليه عن والده ممن كن يصلحن للتسري تورعا، وأعطى لكل واحدة منهن خمسمائة ساد سوى ما كان لها. وأنشأ جسرا نصبه على دجلة، فصار لها جسران. قال ابن الأثير: «وقد أظهر من العدل والإحسان ما أعاد به سنة العمرين، فلو قيل: إنه لم يل الخلافة بعد عمر بن عبد العزيز مثله لكان القائل صادقا؛ فإنه أعاد من الأموال المغصوبة في أيام أبيه وقبله شيئا كثيرا، وأطلق المكوس في البلاد جميعها، وأمر بإعادة الخراج القديم في جميع العراق، وأن يسقط جميع ما جدده أبوه، وكان كثيرا لا يحصى؛ فمن ذلك أن قرية بعقوبا كان يحصل منها قديما نحو عشرة آلاف دينار، فلما تولى الناصر كان يؤخذ منها كل سنة ثمانون ألف دينار، فحضر أهلها واستغاثوا وذكروا أن أملاكهم أخذت حتى صار يحصل منها هذا المبلغ، فأمر أن يؤخذ الخراج الأول، وهو 10 آلاف دينار. فقيل له إن هذا المبلغ يصل إلى المخزن، فمن أين يكون العوض؟ فأقام لهم العوض من جهات أخرى. فإذا كان المطلق من جهة واحدة سبعين ألف دينار فما الظن بباقي البلاد؟ ومن أخلاقه 
ms109	 الطيبة أن العادة كانت ببغداد أن الحارس بكل درب يبكر ويكتب مطالعة إلى الخليفة بما تجدد في دربه من اجتماع بعض الأصدقاء ببعض على نزهة أو سماع أو غير ذلك، ويكتب ما سوى ذلك من صغير وكبير، فكان الناس من هذا في حجر عظيم، فلما ولي هذا الخليفة أتته المطالعات على العادة، فأمر بقطعها، وقال: أي غرض لنا في معرفة أحوال الناس في بيوتهم؟ فلا يكتب أحد إلينا إلا ما يتعلق بمصالح دولتنا. فقيل له إن العامة تفسد بذلك ويعظم شرها. فقال: نحن ندعو الله في أن يصلحهم.» كانت وفاته يوم الجمعة 13 رجب من سنة 623ه/11 تموز 1226م، فكانت خلافته 9 أشهر و14 يوما، ودفن بدار الخلافة ثم نقل إلى تربة الرصافة، فدفن إلى جانب والده. (4-35) المستنصر بالله(@)(@)(@@) المستنصر بالله: هو أبو جعفر المنصور بن الظاهر بأمر الله الخليفة السابق، كان مولده يوم الأربعاء 13 صفر من سنة 588 (11 آذار سنة 1192م)، أمه أم ولد تركية اسمها «أخشق»، وقيل «زهرة»، لم تدرك خلافته. بويع له بالخلافة يوم توفي والده، وكان يعظم أهل الدين وينفق على أربابه، ويحب أهل الأدب، وتنبهت الهمم في أيامه، وازداد المشتغلون بالعلوم رغبة واشتغالا، ووسعهم بعطاياه العميمة، وكان منعكفا على نقل الكتب، حسن الخط، صحيح الضبط، ومن محبته للعلوم أنشأ خزانة الكتب بحضرته، وجمع فيها من أنواع العلوم على اختلافها وتباينها وائتلافها بالأصول المضبوطة والخطوط المنسوبة ما جاوز حد الكثرة. ثم أنشأ المدرسة التي سميت باسمه، ودونك وصفها على ما ذكرها إخباريو زمانه:(@)(@)(@@) وصف المدرسة المستنصرية الموجود بعض أبنيتها إلى يومنا هذا، وكانت في عهد الترك كمركا (ممكسا)(@)(@)(@@) أنشأ المستنصر هذه المدرسة على شاطئ دجلة الأيسر أو الشرقي، وجعلها وقفا على المذاهب الأربعة، فجاءت محكمة البناء، راسخة في الماء، فسيحة الفناء، رتب فيها الرواتب الحسنة لأهل العلم، وكان يدرس فيها من العلوم: علم الأصول والفروع، وأحاديث الرسول، والقواعد العربية، وعلم القوافي، ومعرفة الحلال والحرام، وقسمة الفرائض والتركات، وعلم الحساب والمساحة، وعلم الطب، ومنافع الحيوان وحفظ قوام الصحة، وتقويم البلدان 
ms110	. وفرشت غرفها بأفخر فراش، وكسيت بأحسن الملابس. ورتب لها البوابين والفراشين والخدم والطباخين، وأسكن لكل مذهب 62 من الفقهاء، وجعل لهم مدرسين وأربعة معيدين، وأجريت لهم المشاهرات الوافرة، وما يحتاجون إليه من الخبز واللحم والحلوى والفواكه والزيت والصابون والورق والحبر وغير ذلك، واتخذ فيها مارستانا، وجعل فيه طبيبا ماهرا، وأثبت عنده عشرة من الطلبة يشتغلون عليه في علم الطب، وجعل لهم الأكحال السائلة، وبنيت لهم صفة فاخرة مقابلة للمدرسة يجلس فيها فيقصده المرضى فيداويهم. ورتب في المدرسة مطبخا للفقهاء، ومزملة للماء البارد، ورتب لبيوت الفقراء الحصر والبسط وما يحتاجون إليه، ورتب للطلبة ومن إليهم حماما، وهو أمر لم يسبق إلى مثله، وبنى في حائط الصفة دائرة عجيبة، وصورتها صورة الفلك، وجعل فيها طاقات صغارا لها أبواب، كلما سقطت بندقة انفتح باب من أبواب الطاقات وهو مذهب، فصار مفضضا، ومضت ساعة من الزمان والبندقتات من شبه (برنز) يقعان من فمي بازين من ذهب في طاستين من ذهب ويذهبان إلى مواضعهما، وتطلع شموس من ذهب في سماء زرقاء في ذلك الفلك، ومع طلوع الشمس تدور مع دورانها وتغيب مع غيابها، فإذا غابت الشمس وجاء الليل فهناك أقمار طالعة من ضوء خلفها كلما مضت ساعة تكامل الضوء في دائرة القمر، ثم تبدو بالدائرة الأخرى إلى انقضاء الليل وطلوع الشمس.(@)(@)(@@) ثم جعل في هذه المدرسة خزانة كتب نقل إليها شيئا كثيرا من الربعات والكتب النفيسة والأصول المضبوطة المحتوية على جميع العلوم مائتين وتسعين حملا سوى ما نقل إليها بعد ذلك ، وشرط أن يشتغل في هذه الخزانة عشرة ممن يعنون بعلم الحديث، ويكون لهم شغلان يشغلون الطلبة أيضا بعلم الحديث النبوي، ورتب عندهم شيخا على الأستاذ يقرأ عليه الحديث. ثم إلى جانب هذه المدرسة دار برسم تلقين القرآن، يتبنى بها ثلاثون صبيا أيتاما، يتلقنون القرآن من شيخ ملقن، ويكون لهم معيدا بحفظهم التلاقين، وشرط للجميع من الخبز والمشاهرة والوظائف ما تضمنه شرط الواقف. وقد ارتفع مبلغ وقوف المستنصرية في العام نيفا وسبعين ألف مثقال. ثم شرط 
ms111	 أيضا أن يكون فيها من يشتغل بعلم العربية، وكذا من يشتغل بعلم الحساب والفرائض، وكان عدد فقهائها مائتين وثمانية وأربعين فقيها من المذاهب الأربعة، ما عدا سائر المعلمين والشيوخ، وقد وقف عليها ما لا يعبر عنه من عدد القرى والضياع. وكان ابتداء عمارتها في سنة 625 هجرية (1228م)، وتمت في سنة 631، وفتحت يوم الخميس في رجب (آذار 1235م)، وحضر القضاة والمدرسون والأعيان وسائر وجهاء الدولة، وكان يوما مشهودا.(@)(@)(@@) وأنشأ غيرها من المدارس والمشاهد والمساجد والربط والمغاور والقناطر ووسع الطرقات، إلى غير ذلك من الصدقات في كل الأيام، وأعطى الثياب والخلع والجرايات في شهر رمضان، والرواتب في سوى ذلك، وعموم هذه الأسباب، العلماء والعباسيين والعلويين والضعفاء والمساكين وتزويج الأيامى والحنو على اليتامى.(@)(@)(@@) واستخدم عساكر عظيمة لم يستخدم مثلها أبوه وجده، حتى إن جريدة جيشه بلغت نحو مائة ألف فارس استعدادا لحرب التتار. وكان ذا همة عالية وشجاعة عجيبة وإقدام عظيم، وكان التتار قصدت البلد، فلقيهم عسكره، فهزموهم شر هزيمة، وكان له أخ يقال له: الخفاجي، فيه شهامة زائدة، كان يقول: «لئن وليت لأعبرن بالعسكر نهر جيحون، وآخذ البلاد من أيدي التتار وأستأصلهم.» فلما مات المستنصر لم ير الدويدار ولا الشرابي تقليد الخفاجي خوفا منه، وأقاما ابنه أبا أحمد للينه وضعف رأيه ليكون لهما الأمر، ليقضي الله أمرا كان مفعولا من تغلب التتار على بغداد وتخريبها؛ فإنا لله وإنا إليه راجعون.(@)(@)(@@) ومن مآثر المستنصر أنه أمر في سنة 632ه/1235م أن تضرب الدراهم الفضية ليتعامل بها بدلا من الدراهم المتخذة من قراضة الذهب، فجلس الوزير وأحضر الولاة والتجار والصيارفة، وفرشت الأنطاع وأفرغ عليها الدراهم، وقال الوزير: «قد رسم مولانا أمير المؤمنين لمعاملتكم بهذه الدراهم عوضا عن قراضة الذهب رفقا بكم وإنقاذا لكم من التعامل بالحرام من الصرف الربوي.» فأعلنوا بالدعاء، ثم أديرت بالعراق، وسعرت كل عشرة بدينار. وكان قد خطب له بالأندلس وبعض بلاد المغرب، وكانت وفاته بكرة نهار يوم الجمعة 10 جمادى الآخرة سنة 640 (6 ت2 سنة 1242م)، وكتم موته إلى أن بويع لولده 
ms112	 الأكبر أبي أحمد عبد الله، ثم خطب له على منابر بغداد وهو ميت، ثم أشيع نعيه بعد ذلك، ودفن في الدار المثمنة على دجلة، ثم نقل تابوته إلى تربة الرصافة، فدفن تحت قبة كان قد اتخذها لنفسه مدفنا، وكان عمره 52 سنة و6 أشهر و17 يوما، ومدة خلافته 16سنة و10 أشهر و28 يوما. (4-36) المستعصم بالله(@)(@)(@@) المستعصم بالله: هو ابن المستنصر، ولد في 21 شوال سنة 609ه/17 آذار 1213م، أمه أم ولد، اسمها «هاجر»، أدركت خلافته. بويع له بالخلافة ضحوة نهار الجمعة 10 جمادى الآخرة من سنة 640 كما ذكرنا، واستدعي من مسكنه (بالتاج) سرا من باب يفضي إلى داره. وجلس في قبة المبايعة يوم السبت 11 جمادى المذكورة، فحضر جميع الأكابر، وجلس الوزير في المحفة التي حضر فيها محمولا بمحجرة على أرفع درج المنبر، ووقف أستاذ الدار دونه بمرقاة، يلقن الناس لفظ المبايعة، ولم يحضر الحفلة أعمامه وعم أبيه، فأغلق عليهم باب الفردوس الذي يحتوي على دورهم، بحيث لا يدخل عليهم طعام ولا غيره، فبقوا على ذلك ثلاثة أيام، فسألوا المبايعة وأحضروا فبايعوا. وكان سهل الأخلاق، سليم الصدر، طاهر النفس، عفيف الإزار، ظاهر الحياء، لين الكلام، لم يشرب مسكرا قط، لكنه لم ينزه سمعه عن سماع المحرم، فإنه كان مغرما بلعب الحمام وبسماع الملاهي، محبا للهو واللعب، يبلغه أن مغنية أو صاحب طرب في بلد من البلاد فيراسل سلطان ذلك البلد في طلبه، فكان شغفه بهذه الأمور الزائلة أشغلته عن القيام بأمور الخلافة، واعتمد فيها على أناس غير أكفاء، بل أعداء له ولسدة الخلافة العباسية.(@)(@)(@@) وكان ابن العلقمي وزيره يصانعه ويظاهره في الخارج وينافقه في الباطن، وكان قد عقد النية على إخراج الخلافة من العباسيين وجعلها في العلويين، فأخذ الوزير يضرب أخماسا لأسداس بلوغا لأمنيته، وأول شيء أشار به على الخليفة أن يسرح أكثر الجند لعدم الحاجة إلى هذا القدر العظيم الذي جمعه أبوه، وأقنع الخليفة أيضا بمصانعة التتر ومهادنتهم لانتشارهم في الأرض وتقدمهم السريع في فتوحاتهم، وأن نيتهم القدوم إلى بغداد واجتياحها، فإن لم 
ms113	 يستعد لمصانعتهم عظم عليه الفتق وتعسر الربط والضبط. وكان ابن العلقمي في تلك الأثناء يساعد الأعداء في ما يؤملون، ويكاتبهم بما يجري في البلاد، وكيف يعملون على إضعاف قوى الخلافة ورجالها المتعلقين بها، وكانت الرسل بينه وبين التتر والمستعصم غائص في لذاته، لا يطلع على الأمور، ولا له غرض في المصلحة، وكان إذا جاء خبر منهم كتمه عن الخليفة، ويطالع التتر بأخبار مولاه، فأطمعهم في البلاد وسهل عليهم الأمر، وطلب أن يكون نائبهم فوعدوه خيرا، فدلهم على عورات الأمصار، وصورة أخذ دار السلام، وضعف الخليفة، وانحلال العسكر، فزحف هولاكو بجيش جرار إلى بغداد، والمستعصم ومن معه في غفلة عنه لإخفاء ابن العلقمي سائر الأخبار، إلى أن وصل العراق واستأصل من بها قتلا وأسرا. ولما دخلت سنة 656ه/1258م وصل التتر بغداد، وهم مائتا ألف في مقدمتهم هولاكو، فخرج إليهم عسكر الخليفة وعددهم أربعون ألف مقاتل، فانهزموا أمام العدو، وبعد أن قاتلوه من إقبال الفجر إلى إدبار النهار عجزوا عن الاصطبار وولوا الأدبار بالإدبار، فتعقبهم التتر فوضعوا السيف فيهم، وكان دخولهم بغداد يوم عاشوراء.(@)(@)(@@) وبينما الأمور تجري على هذا الوجه الشنيع أشار ابن العلقمي على الخليفة أن يصانعهم، وقال: أخرج أنا إليهم في تقرير الصلح، فخرج وتوثق لنفسه منهم، وعاد إلى الخليفة يقول: إن الملك قد رغب أن يزوج ابنته بابنك الأمير أبي بكر، ويبقيك في منصب الخلافة، كما كان يفعل بنو بويه وبنو سلجوق في من كان في عهدهم، ويستأثر بالسلطنة وينصرف عنك بجيوشه، فليجب مولانا إلى هذا، فإن فيه حقن دماء المسلمين، ويمكن بعد ذلك أن تفعل ما تريد ، والرأي أن تخرج إليه، فعمل الخليفة بما قال له وزيره، وخرج إلى هولاكو في جمع من الأعيان، فأنزل في خيمة، ثم دخل الوزير فاستدعى الفقهاء والأماثل ليحضروا العقد، فخرجوا من بغداد فضربت أعناقهم، وكانت تخرج الطائفة بعد الطائفة منهم فتضرب أعناقهم، حتى قتل جميع من هناك من العلماء والأمراء والحجاب والكبار، ثم مد الجسر وبذل السيف في المدينة، فقتل من 
ms114	 المسلمين في ثلاثة أيام ما ينوف على 370000 نسمة، لكن القتل دام نحو أربعين يوما، فبلغ القتلى أكثر من مليون نسمة، ولم يسلم إلا من اختفى في بئر أو قناة، وقتل الخليفة رفسا بالأرجل، ولم يسمع بأنه دفن، وقتل معه جماعة من أولاده وأعمامه وأسر بعضهم وسبي آخرون، وألقيت كتب الخزائن في دجلة، فكانت لكثرتها جسرا يمرون عليه ركبانا ومشاة، فكانت هذه الفتنة من أعظم مصائب الإسلام، ولم يتم للوزير ما أراد؛ إذ لم يستحسنوا أن يقيموا خليفة علويا حسبما طلب، بل أخذوه معهم، فصار في صورة بعض الغلمان، ومات كمدا. وكان قتل الخليفة المستعصم ليلة الأربعاء 14 صفر سنة 656 (الموافق 21 شباط 1258م)، فكانت مدة خلافته 16 سنة و7 أشهر و4 أيام، وعمره 46 سنة، وكانت مدة ملك بني العباس منذ انتقلت إليهم الخلافة من بني أمية إلى أن انقرض ملكهم 526 سنة، عن 37 خليفة، أولهم السفاح، وآخرهم المستعصم. (5) حفظ العرب لعلوم اليونان وعودتها إلى الغرب(@)(@)(@@) قد تكلمنا على الدولة العباسية منذ نشأتها إلى اضمحلالها في العراق، فحان لنا أن ننظر إلى ما أدى خلفاؤها من الخدم إلى الحضارة والعلم والرقي. وقبل أن نحوض عباب هذا البحث، لا بد أن نعرف حالة العلم عند العرب في بداوتهم وجاهليتهم، لنعرف ونقدر ما صاروا إليه من التقدم بعد تلك الخلافة، فنقول: إن بداوة العرب أمر غير منكر، والعلوم التي كانوا يعرفونها في حالتهم تلك لا تتطلب عناء عظيما ولا القبض على القلم، بل تتطلب ذاكرة رائقة، وملاحظة دقيقة، ومشاعر متنبهة، وشواعر متيقظة؛ ولذلك لم يكن لهم من العلوم يومئذ إلا علم الأنساب، وقرض الشعر والبلاغة، ورواية الأخبار، والنظر إلى القبة الزرقاء، وعلم الأنواء وعلم نزول الأمطار، والقيافة، والعيافة، والريافة، والفراسة، والكهانة، والعرافة، والطب، والضرب في الفلوات، والرماية، والملاحة، وركوب الخيل، وأصول الحساب، ومبادئ تقويم بلدان جزيرتهم، إلى ما ضاهاها من العلوم التي تؤخذ بظواهر الحواس، والتي لا يبذل في معرفتها من قوة الفكر شيء يذكر. ثم جاء الإسلام فكان معظم عناية الخلفاء الراشدين بنشر الدين وتمكين أسسه 
ms115	 في البلاد، وكبح جماح المرتدين، ثم ما لبث أن ظهر الأمويون، فلما أقاموا في ديار الشام - وكانت سابقا مقر حضارات عديدة جليلة القدر - أخذوا ينتقلون من البداوة إلى الحضارة، فأصبحوا في حالة لا هي بدوية محضة، ولا حضرية بحتة، فكانت بين بين، ولم تأت بنفع للحضارة العصرية، ثم دالت الدولة، فظهر العباسيون في ميدان العمل، فكان جل همهم توسيع ملكهم وتوثيق دعائمه، وتأييد سلالتهم على عرش الخلافة بحيث لا ينزعها أحد من أيديهم، ولا يطمح إليها طامح. وتحققوا أنهم لا يتوصلون إلى بغيتهم هذه إلا بالعلم؛ إذ بالعلم ينال المرء كل ما يسعى إليه في هذه الدنيا، من قوة، ورئاسة، ومال، وجاه، وشهرة، وصحة، وراحة، وطول عمر.(@)(@)(@@) وأول من عني منهم بالعلوم هو الخليفة المنصور باني بغداد؛ فإنه كان أول خليفة قرب المنجمين، وكان أصحاب التنجيم من أقرب المقربين من الملوك في ذلك العهد. وكان المنصور أيضا أول خليفة ترجمت له الكتب السريانية والأعجمية، ككتاب كليلة ودمنة، وكتاب إقليدس، وكتب اليونان، فنظر الناس فيها وتعلقوا بها. فلما رأى ذلك محمد بن إسحاق جمع المغازي والسير ودونها، فكانت هذه المؤلفات أمهات المصنفات التي أنشئت بعدها، وأصبحت مثلا يحتذى عليها، ووسائل نشطت همم من أراد التقرب من الخليفة وأولاده، فنشأت في قلوب رعيته محبة العلم وأربابه.(@)(@)(@@) ثم جاء الرشيد فتمكن ذلك الحب في الصدور، فازداد في عهده عشاقه والمعاونون له. وما جاء المأمون إلا وكان العلم قد أثمر أثمارا بلغت أطايبها، وكان هو بنفسه مثالا للجد والجهد والعلم الصادق. بيد أنه كثر في زمانه الزنادقة والملاحدة، فنسب الناس تكاثرهم وتبجحهم بالكفر إلى مطالعة الكتب الحديثة والتوغل فيها، فكان هذا الأمر سببا لحط العلم وعشاقه إلى دركات منعت كثيرين من المسلمين عن الاشتغال به؛ إذ رأوا أن الذين زاولوه حادوا عن سواء السبيل إلى ما لا تحمد عقباه، ولا سيما بعد أن نظروا في الكتب التي كان قد صنفها ماني، وابن ديصان، ومرقيون، مما نقله عبد الله بن المقفع وغيره وترجمت من الفارسية 
ms116	 والفهلوية إلى العربية، وما صنفه في ذلك الوقت ابن أبي العرجاء، وحماد عجرد، ويحيى بن زياد، ومطيع بن إياس تأييدا للمانوية والديصانية والمرقيونية، فكثر بذلك الزنادقة، وظهرت آراؤهم في الناس وأفسدت كثيرين في آرائهم وعقائدهم حتى اشتهر هذا المثل: «من تمنطق تزندق.» وأصبح معنى الفلسفة عند أهل ذلك العصر وما بعده مرادفا للكفر والزندقة والإلحاد.(@)(@)(@@) على أن الأذكياء رأوا أن العلم الصحيح بريء من تهمة الكفر؛ إذ قد وجد الإلحاد - أو قل التظاهر به - في الجهلة كما وجد في الأدباء، مع أنه قد ثبت أن العلم غير مناف للدين، ولو تنافيا لما وجدا مجتمعين في امرئ قط، ونحن نعلم أنهما قد اجتمعا في أناس كثيرين وقد اشتهروا بهما معا. ومع ذلك فقد صنف الجدليون من أهل البحث من المتكلمين أسفارا جليلة في رد الجاحدين والزنادقة ومن لف لفهم، فأقاموا البراهين على المعاندين، وأزالوا شبه الملحدين، فأوضحوا الحق للشاكين، فأخذ النفور يزول من صدور أولئك الذين كانوا قد استنكفوا من درس المنطق والفلسفة وأنواع العلوم الطبيعية وغيرها، فعادوا إليها قريري العين. وقد ظهرت نتيجة هذا الاشتغال في عهد بني بويه، فنبغ من العلماء والنحاة واللغويين والمؤرخين والشعراء والأدباء ووصاف البلدان ما يكسف نورهم نور شمس من كانوا في عهد الرشيد والمأمون، وبلغ هذا معظمه في عهد المستنصر؛ إذ وصلت العلوم نهايتها، ويشهد على صدق دعوانا تلك المدرسة التي شيدها ذلك الخليفة الكبير، وزينها بالعلماء الأعلام على اختلاف طبقاتهم ومعارفهم، بيد أنه لم تظهر ثمارها للعيون؛ لأن هولاكو وأبناءه هبطوا «أم العراق»، وعاثوا عيث الذئاب في الغنم، وتمادوا في القتل والفتك، فكانت شمس تلك الحضارة شمس الأصيل، كما وقع مثل هذا الحادث في آخر الدولة الساسانية وآخر دولة الآشوريين العظيمة.(@)(@)(@@) هذا، وحصل من اشتغال العرب بعلوم الأوائل حضارة خاصة بهم، إلا أن أسسها ودعائمها بقيت يونانية. نعم، إن أهالي أرض الرافدين أتقنوا لغة مواليهم العربية، واعتاضوا بها عن لسانهم الآرمي الذي كانوا يتكلمون به بصورة من الصور منذ عهد نبوكد نصر، والأسفار 
ms117	 الجليلة التي كانوا قد نقلوها إلى الآرمية في عهد الدولة الرومانية النصرانية، وفي مواضيع مختلفة، كالرياضيات، والفلكيات، والبلدان، والحيوان، والنبات، والجماد، والكيمياء، والمنطق، وما وراء الطبيعة، نقلوها أيضا إلى العربية في عهد العباسيين، فأخذ العرب يجلون أرسطوطاليس الفيلسوف الذي لا يصدق هذا الاسم إلا عليه، وأكبوا على دراسته في ديارهم كلها من آسية الوسطى إلى الأوقيانوس الأتلنتيكي، ولعلهم فهموه في بلخ وسمرقند أحسن مما فهمه دارسوه في أوروبة في ذلك العهد. والخواطر التي بدت لهم من مطالعة المصنفات اليونانية أنتجت آدابا علمية وفلسفية عربية فاقت كل آداب سواها كانت تعرف يومئذ في الغرب. وأغلب هذه الآداب لم تكن نتاج أناس عربيي النجار والعنصر، بل نتاج أفكار السريان، وأفكار المنتسبين إلى العنصر الفارسي القديم المعروف في هذه الديار، وقد أصبح لسانهم عربيا بعد الفتوحات الإسلامية، ويدعم رأينا هذا مشاهير ذلك العصر؛ ففي القرن الحادي عشر مثلا كان ابن سينا يوغل في أبحاثه العلمية في خزائن كتب بخارى، وكان البيروني ينعم النظر في ثقل المعادن النوعي وهو في خيوق (خيوا). فالفكر الفلسفي الذي جاء به اليونان إلى عالم العلم أثر كل التأثير على فلسفة العرب وعلمائهم على اختلاف عناصرهم وديارهم ونزعاتهم.(@)(@)(@@) فنرى مما تقدم بسطه أن الناطقين بالضاد انتحلوا بسهولة معارف الأقدمين ووسعوها، لكنهم - والحق يقال - لم يزيدوا عليها علما جديدا جديرا بالذكر، ومع ذلك فلهم أعظم فضل على العلم والعالم؛ لأنهم حفظوا وديعة نور العقل في عهد كانت دول الغرب مرتبكة بأمورها الداخلية، وغزوات الأقوام الهمجية لهم، فكان انتقال معظم تلك المعارف إلى تلك الديار الغربية بواسطتهم، فمنها ما وصلتهم عن طريق الحروب الصليبية التي وقعت بين القبيلين، ومنها عن طريق المدارس التي أنشئت في الأندلس، ولا سيما في إشبيلية وقرطبة وطليطلة، يدلنا على ذلك الألفاظ التي دخلت لغاتهم في مواضيع مختلفة، كالكيمياء، والفلك، وعلم المواليد وغيرها، عند ترجمة كتبهم العربية إلى ألسنتهم الأعجمية.(@)(@)(@@) ومما أخذه أهل الغرب عن العرب: بعض الأعمال المتعلقة بالصنائع، كعمل الكاغد، والبارود، والخزف، والسكر، وتركيب الأدوية 
ms118	، وتقطير الأرواح والمشروبات. وتعلموا منهم أيضا: نسج ضروب مختلفة من الثياب، وأدخلوا بلادهم أيضا دود القز بعد أن تعلموا منهم تربيته، وأخذوا منهم بذر كثير من الحبوب كالأرز، وغرس كثير من متنوع الأشجار، كقصب السكر، والزعفران، والقطن، والإسبانخ، والرمان، والتين. وتعلموا منهم دباغة الأديم وتجفيفه ودلكه وتلوينه؛ إلى غير ذلك مما يطول سرده ولا يحصى تعداده. (6) في أن المغول آفة الحضارة، وفي ذكر ما أوقعوه فيها، وانحطاط العلوم بانحطاط السلطة والثروة(@)(@)(@@) كما أن للأجسام أمراضا قد تقضي عليها في بعض الأحيان، وكما أن بين النباتات نباتات أخرى مضرة لآكلها، بل سامة له، كذلك للحضارة أقواما مضرة بها، بل متلفة لها في بعض الأحوال؛ فالمغول أو المغل هم من هذا القبيل؛ أي إنهم متلفون للعمران مهلكون للمجتمع البشري كما شاهدناهم عند هبوطهم بغداد، ففعلوا من الأفاعيل ما يرتعد لها فرائص الإنسانية من قتل ونهب وإفساد وإحراق ومنكرات ليس للقلم إمكان أن يدونها أو يصفها. وأعمالهم هذه لم تكن أعمال أمس، أو في هذه الأمصار الشرقية فقط، بل كانت كذلك منذ الأعصر الواغلة في القدم، إلا أن التاريخ لم يعرف من أمرهم شيئا مثبتا إلا منذ عهد تموجين الذي سمى نفسه «جنكيز خان»، فلما هلك اقتسم مملكته أبناؤه الأربعة، وهم: جوجي، وجغطاي، وتولاي، وأوكتاي، وكانت الكلمة النافذة والسطوة العاملة لأوكتاي، وهو الذي فتح الصين في سنة 1234م، وأرهب وأرعب خلقا جما، ومن الصين ذهب إلى كوه قاف (قوقاس، أو قفقاسية)، وغزا «باطو» ابن أخيه جوجي بلاد روسية، وأخذ موسكو في سنة 1237م، وأوغل في ديار المجر، ثم عاد أدراجه إلى بلاده المغولية عند وفاة أوكتاي في سنة 1241م. وقام بعده كويوك، ثم منكو بن تولاي سنة 1250م، فأمعن منكو في هند الصين، بينما كان أخوه هولاكو يأخذ أم العراق بغداد. وخلف منكو قبلاي (1259-1294)، وقلب دولة «سنغ» الصينية وأنشأ دولة «يوين» المغولية في سنة 1279م، فامتدت رقعته من بلاد الروس إلى ديار اليابان، ومن المحيط الشمالي إلى هند الصين. ولما طرد اليوينيون من 
ms119	 بكين حاضرة الصين لكثرة من قام عليهم من الثوار احتل عرشهم آل «منغ» سنة 1368-1388، وحينئذ أصبح لكل طائفة منهم تاريخ مستقل خاص بها. وفي هذا التاريخ لا ترى من الحسنات شيئا، بل تراه مكتوبا بأحرف من دم على صحف سوداء، سودتها فظائعهم ومظالمهم وشنائعهم التي تقشعر لذكرها الأبدان؛ فالذي أنزلوه من البلايا والرزايا في ديار النهرين أنزلوا مثله في سائر الأمصار العامرة، فصيروها غامرة.(@)(@)(@@) وأنت تعلم أن البلاد التي لا يتسنى لها الراحة لا يتسنى لها المعاملة والمتاجرة، ولا المبايعة والمقايضة، ولا الزراعة والصناعة، فتغدو فقيرة بحكم الحال. وإذا افتقرت البلاد قام أهلها يغزو بعضهم بعضا ليعيشوا، فيأخذ القوي ما يجده لحاجته عند الضعيف. وعلى هذه الصورة تنحط البلاد، ويذل سكانها ويقلون إن لم ينقرضوا، وما ذلك إلا آفة الجهل، وما آفة الجهل إلا الأقوام المنحطة التي لا تريد الرقي، كما لا تريد أن تدين لسيد عاقل حكيم كما تظهر هذه الحقيقة لأدنى تأمل. (7) في صنائع الإسلام الراقية، وفي الريازة (علم البناء)(@)(@)(@@) كان العرب قبل الإسلام يعرفون التصوير والتمثيل، يشهد على ذلك ما جاء في الحديث النبوي: «رأيت الجنة والنار ممثلتين في قبلة الجدار»؛ أي مصورتين أو مثالهما. ويشهد عليه الأصنام والأوثان التي كانت في الكعبة، وعددها يفوق الثلاثمائة، فلما جاء الإسلام حرم التصوير والتمثيل، فكسرت الأصنام، ومزقت الصور أينما كانت وفقا لهذا الحديث: «لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة.» وفي حديث آخر: «لا تمثلوا بنامية الله»؛ أي لا تشبهوا بخلقه وتصوروا مثل تصويره، وقيل: هو من المثلة، والأشهر الأول وعليه المعول. فلما أخذ المسلمون بالتوغل في العمران وأرادوا أن يزينوا بيوتهم ودورهم وقصورهم بضروب التصاوير عدلوا عنها، واختاروا لهم زخارف اشتهرت عند الإفرنج باسم «النقوش العربية»، لا لأنهم اخترعوها؛ بل لأنهم أكثروا من استعمالهم لها، ولأن أهل الغرب تلقوها عنهم، وهي نقوش هندسية يزينون بها الآيات أو الأحاديث والحكم التي يكتبونها أو يحفرونها على تلك المعاهد، وتمثل تلك الزخارف رسوما هندسية أو أنواعا من الأزهار والأثمار والأوراق 
ms120	، هي إلى الخيال أقرب منها إلى الحقيقة؛ إذ لم يقصدوا بها إلا مجرد الزينة ليحسنوا بها الكتابة، فتزداد بها حسنا ورواء. ومن أحسن ما عنوا به من هذا القبيل ما زينوا به القصور التي شيدت في الأندلس في عهد الخلفاء الأمويين.(@)(@)(@@) على أن الشيعة لم يحرموا التصوير والتمثيل؛ لأنهم لم يروا في القرآن آية تدل على تحريمهما، إلا أنهم حرموا صنع التماثيل؛ لقربها من هيئة الأصنام والأوثان. ولهذا نرى كثيرا من الكتب المصورة وفيها مثل الإنسان والحيوان والنبات، وهذا لم يتخذوه قبل يوم أو يومين، بل جاء ذلك عندهم منذ سابق العهد؛ فقد كان المتوكل قد بنى قصرا بسامراء سماه «المختار»، وكانت فيه صورة عجيبة من جملتها صورة بيعة فيها رهبان، وأحسنها صورة شهار البيعة، وقد قال الواثق واصفا القصر والصورة:(@)(@)(@@) ما رأينا كبهجة المختار(@)(@)(@@) لا ولا مثل صور الشهار (هذا الكلام مأخوذ عن معجم البلدان لياقوت الحموي في مادة: المختار)، والظاهر أن المتوكل بنى هذا القصر قبل أن يلي الخلافة؛ لأن الواثق أخاه وليها قبله، فيكون قد ذهب إليه بعد بناء المتوكل له وفي عهد خلافة أخيه الواثق. ومن الغريب أن المتوكل كان سنيا صرفا، وعدوا أزرق للشيعة، فلا نعلم كيف رضي بأن تصور تصاوير في قصره! وعلى كل حال فإن الدكتور هرتسفلد اكتشف في سامراء عداة تصاوير في قصور العباسيين قبل نحو ثماني سنوات، مما حمل العلماء المستشرقين على القول إن العباسيين كانوا قد تساهلوا في هذا الباب، وكان الخلفاء قبل ذلك العهد مخالفين لهذا التسامح والتجوز. (7-1) الزخارف العربية(@)(@)(@@) أما أصل هذه الزخارف المشهورة بالزخارف العربية فهو الهند؛ فقد قال هيرودوتس وإسترابون وإريانس وجماعة من قدماء المؤرخين، إن الهنود كانوا يصنعون منذ عهد عهيد ثيابا، يطبعون عليها تصاوير زاهية الألوان لا تنفض (لا تجرب). وتلك التصاوير تمثل أزهارا وأنبتة وحيوانات ونقوشا مختلفة. وكانت تلك الثياب (الأقمشة) تباع في الديار المصرية واليونانية قبل أن يفتح الإسكندر الكبير فتوحاته الشهيرة، فتنقل إلى اليونان أسرار صنعها. وكان البطالسة أقاموا في الإسكندرية 