ms101	 بنبرات السخط والتجديف والسباب بالألفاظ النابية والإهانات، وتراه لا يستطيع أن يصدق أنه يوجد آخرون في دور الحجز، فضلا عن إشاعة خبر، نشره بعض من الفقراء المذكورين، يفيد بأنه قد فتحت لهم الأبواب.»(@)(@)(@@) منذ إصدار مرسوم مولان، لم تعد المشكلة باريسية فحسب، وإنما أصبحت «قومية». نذكر في هذا الصدد بيان ريشيليو الذي صدر في عام 1625 وقضى ب «ضرورة إحلال النظام وإقرار لوائح خاصة بالفقراء في جميع المدن التابعة للمملكة»، وكذلك المرسوم الملكي المعروف باسم «قانون ميشو» الذي صدر في يناير 1629 ونص على ما يلي: «في جميع المدن التابعة لمملكتنا، يتعين الالتزام بالنظام وتطبيق القانون في مدينتي باريس وليون، فيما يتعلق باحتجاز ورعاية وتغذية الفقراء»، بالإضافة إلى المرسوم الذي أصدره لويس الثالث عشر في عام 1639، غير أن صرامة هذا القرار الأخير (الحكم بالسجن مع الأشغال الشاقة) وجدت ما يبررها، أو على الأقل ما يفسرها في سياق حركات التمرد الشعبية التي هزت أرجاء المملكة (1635، 1636-1637، 1639 ...) في نهاية عهد الملك لويس الثالث عشر، بدا وكأن المتشردين والفقراء باتوا يمثلون «فئة خطيرة» أكثر من أي وقت مضى.(@)(@)(@@) استجابة لهذه التعليمات المختلفة، قامت المدن الهامة في النصف الأول من القرن السابع عشر بتخصيص مشفى عام، مثلما حدث بداية في مدينة ليون؛ حيث أنشئ في عام 1614 المشفى العام. ذلك البناء الذي كان يعد نموذجا في عمل الخير والإحسان ومساعدة الغير، ولكن هذا لا ينفي أن الاحتجاز كان حقيقة واقعة، إضافة إلى العمل الإجباري (غزل الحرير) والنظام الصارم (العقاب البدني والحبس الانفرادي). ثم جاء الدور في عام 1641 على مدينة مرسيليا «لتجهيز دار للبر والإحسان بغرض حجز الفقراء المتسولين، الرجال والنساء والأطفال اليتامى وغيرهم من المحتاجين الذين لا يملكون أي وسيلة لكسب لقمة العيش بها، حيث تتم رعايتهم وتربيتهم في مخافة الله، ويتم تكليفهم بالأعمال المتوافقة مع قدراتهم.» كما شيدت العديد من المشافي العامة الأخرى في بعض المدن الأقل أهمية.(@)(@)(@@) تأسيس المشفى العام بباريس(@)(@)(@@) لا بد من دراسة المرسوم الصادر في عام 1656، في ضوء هذه الفترة الزمنية الطويلة، المليئة 
ms102	 بمجموعة من الإخفاقات الجزئية المتتالية، مع الحرص على فصل ذلك المرسوم عما سبقه أو تبعه من مراسيم أخرى، التي لا يقل عددها، في الواقع، عن عشرين مرسوما ملكيا تقريبا، فضلا عن قرارات وأحكام المجالس النيابية التي حاولت - طيلة حكم النظام القديم، ولكن دون جدوى - حظر التسول وإصدار أوامر باعتقال المتسولين الأصحاء سليمي البنية.(@)(@)(@@) كان عدد السكان في باريس يبلغ بالفعل 300 ألف نسمة. وقد كانت هي المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان في أوروبا والأكثر شهرة في الوقت نفسه. ولكن، كم كان عدد المتسولين في الشوارع وفي ساحات المعجزات؟ أهو 30 ألف؟ نجمت عن هذا الوضع مشكلة خطيرة تتعلق بالشرطة؛ ذلك أن المتسولين، من كثرة عددهم، أصبحوا أكثر جرأة من ذي قبل، فبدوا وكأنهم يطالبون بقوت يومهم أكثر من كونهم يستجدونه. بيد أن حالة الكلل والضجر العامة التي تفشت في أرجاء المملكة في أعقاب اضطرابات لافروند قد منحت السلطة الحاكمة فرصة استثنائية؛ لاستعادة السيطرة التي كانت متركزة في ذاك الوقت في أيدي الوصي على العرش، ومازاران، وكولبير أكثر من كونها في يدي لويس الرابع عشر الذي لم يكن عمره يتجاوز، في عام 1656، ثمانية عشر عاما. باتت الظروف مواتية، ولا سيما أن السلطة السياسية لم يكن عليها فرض إرادتها بقدر ما كان لزاما عليها إعطاء قوة قانونية للعمل الدءوب الذي تقوم به بعض الشخصيات، التي كرست نفسها - منذ الفشل الذي حدث في عام 1612 - لمشروع إحياء «مشافي الفقراء المحجوزين» الذي سيتخذ فيما بعد اسم المشفى العام. غير أن كلمة «فشل» ليست هي الكلمة المناسبة. إن مستشفى سان جرمان موجود منذ منتصف القرن السادس عشر، وقد أسفرت المحاولات التي بذلت في عام 1612 عن بقاء بعض الدور مثل: دار لا بيتييه (الرحمة)، وهي عبارة عن مأوى للعاجزات المسنات والأطفال، ودار سيبيون للمسنين العجزة أو ذوي العاهات والإعاقات، ودار بون سوكور (المعونة) للعاهرات، ودار سافونري؛ حيث كان يجري إلحاق الصبيان اليافعين بالعمل في مصانع السجاد والمفروشات. وتجدر الإشارة بشكل عابر إلى أنه أجري فصل صارم بين هذه الفئات المختلفة 
ms103	.(@)(@)(@@) أخيرا، استعاد أنصار سياسة اعتقال المتسولين نشاطهم مع موجة حركة أعمال الخير والإحسان التي نمت في فرنسا، خاصة في الفترة ما بين 1640 و1649. وهكذا رأينا قضاة باريسيين بارزين يحرصون، في عام 1651، على المساهمة في إنشاء «متاجر خيرية»، ولكن الدور الرئيس اضطلعت به جماعة سان ساكرمن (القربان المقدس)، التي أنشئت في عام 1629. فلجنة العمل الكاثوليكية هذه - التي كانت نوعا ما سرية - كرست كل جهودها من أجل مشروع معين يتمثل في العمل على اجتثاث التسول والقضاء على البطالة؛ مما يعني باختصار إنشاء المشفى العام، ولكن بنجاح هذه المرة. ومن الجدير بالذكر أن دوقة إيجويون، وهي ابنة أخت الكاردينال ريشيليو وكانت على صلة وثيقة بجماعة سان ساكرمن، ستلعب دورا رئيسا في هذا الصدد. فهي التي أرست، في عام 1634، دعائم مستشفى جالير في مارسيليا، ثم أثارت اهتمام كل من بومبون دو بليافر، رئيس مجلس النواب بباريس، ونيقولا فوكيه، النائب العام وناظر المالية، بخصوص مشروع تأسيس مشفى عام كبير في باريس. ومع ذلك، رأى كثيرون أن هذا المشروع غير قابل للتحقق ووصفوه بأنه «حلم يقظة يراود الأتقياء.» بعيدا عن تأييد ما قاله ميشيل فوكو بأن العصر الكلاسيكي اخترع الاعتقال، ربما يكون من المهم أن نشرح كيف كانت محاولة 1656 باروكية أكثر منها كلاسيكية.(@)(@)(@@) جاء الإعلان الملكي الصادر في أبريل 1656 في صورة مرسوم ملكي ينص على «إنشاء مشفى عام يوضع فيه فقراء ومتسولو مدينة باريس وضواحيها.» يبدأ هذا الإعلان بديباجة طويلة تقر وتعترف بشكل صريح وواضح بفشل التدابير التي اتخذت منذ القرن الماضي «لمنع التسول والبطالة باعتبارهما مصدر كل أشكال الفوضى»، وخاصة محاولة الاحتجاز في عام 1612. ويرجع السبب في هذا الإخفاق إلى نقص الموارد المالية وعدم وجود قيادة قوية بما فيه الكفاية لتولي زمام الأمور. «وصل انحلال المتسولين إلى حدوده القصوى بفعل انغماسهم في كل الجرائم التي تستثير لعنة الله على الدول إذا لم يوضع حد لهذه الأعمال»، فضلا عن أن العديد من هؤلاء المتسولين كانوا يعيشون في غفلة من الدين. وقد نظر بعين الاعتبار إلى هذه 
ms104	 المسألة «استنادا إلى الدافع الخيري وحده» وليس «تنفيذا لأوامر بوليسية»؛ (إذ ننظر إلى هؤلاء الفقراء المتسولين باعتبارهم الأعضاء الأحياء للسيد المسيح لا باعتبارهم أعضاء غير نافعين للدولة.) بعيدا عن هذا التمهيد الرائع، فإن الجزء المخصص في هذه الديباجة للحديث بإسهاب عن مروق وزندقة المتسولين، واحتقارهم للشعائر، وعلاقاتهم التي يقيمونها دون زواج، وأطفالهم غير المعمدين؛ يظهر - على الرغم من ذلك - أن مسألة البر وعمل الخير لم تكن هي الدافع الوحيد وراء ما تم اتخاذه من تدابير. كيف يمكن لملك «مسيحي شديد التدين» (وهي صفة شرفية مدعاة للفخر كان يمنحها الباباوات لمن يختارونه من الحكام) في سياق زمن تتمجد فيه قوة الله وتعلو قدرته، وفي ظل مملكة بدأ يجري فيها اضطهاد أعضاء الطائفة البروتستانتية وملاحقة معتنقي مذهب الجنسينية؛ أن يظهر تسامحا إزاء فضيحة كفر المتسولين، أولئك الذين ليسوا أفرادا نافعين للدولة؟ كيف يمكن الاستمرار في تحمل وقاحة وتجاسر هؤلاء المتسولين وتدنيسهم للمقدسات في الكنائس، «فهم أناس يعيشون كوثنيين تحت مظلة المسيحية، يزنون طوال الوقت، ويتساكنون من دون زواج، أو يعيشون بشكل مختلط ضمن مجتمعات جنسية»؟ [تغذية وتهذيب الفقراء]، هذا ما سوف نقرؤه على الوجه الآخر للميدالية التذكارية التي صنعت احتفاء بذكرى إنشاء المستشفى العام.(@)(@)(@@) ولكن ما الذي ينص عليه مرسوم 1656؟ لا شيء إلا الأوامر المعتادة بخصوص منع التسول وإلقاء القبض على المتسولين واعتقالهم، غير أن ما يعتبر أمرا جديدا في الواقع هو الأهمية التي احتلتها المؤسسات التي تحمل اسم المشفى العام، وعددها الذي أخذ يتزايد منذ ذلك الحين. ما يعد أمرا جديدا أيضا هو تخصيص دخول ثابتة لا يستهان بها قادرة - بصرف النظر عن التبرعات المنتظمة - على تمويل نشاط هذه المؤسسات. بالإضافة إلى ذلك، تتجلى هذه الرغبة في الفعالية من خلال الإعداد المتزامن للائحة بغرض مساعدتنا على أن نتبين بشكل أفضل ما هي الفئات المستهدفة التي كانت تحجز في المشفى العام على النحو التالي: الفقراء المتسولون كافة سواء أكانوا سليمي البنية أم عاجزين، ولكن باستثناء أولئك المتزوجين (لن يتم قبولهم في سالبيتريير 
ms105	 إلا لاحقا)، والمجذومين، والمصابين بالأمراض التناسلية أو غيرهم من المصابين بأي مرض معد. لن يتم استقبال المتسولين المكفوفين إلا بصورة مؤقتة في المشفى العام، ريثما ينضمون إلى المؤسسات التي أعدت خصيصى لهم (كانز فن وإنكورابل). أما الحمقى، فلم يرد لهم أي ذكر، ولم ينبغي ذكرهم؟ «فالمشفى» لم يكن يقصد به مكان للرعاية والعناية الطبية. هذا صحيح، والدليل على ذلك أن الإجراء المتبع حيال المرضى بالمشفى العام يقضي بأن يجري إما نقلهم - خلال فترة تلقيهم للعلاج - إلى أوتيل ديو، وإما وضعهم في المستوصف التابع للمشفى العام (حيث سيقوم جراحان واثنان من رفقائهما الصيادلة على رعاية هؤلاء المرضى وخدمتهم مجانا). ولكن واقع الحال أن الحمقى مرضى.(@)(@)(@@) كان مشفى باريس العام يتكون من دار لا بيتييه، وملجأ ضاحية سان فيكتور، ودار سيبيون، ودار سافونري، ثم اشتمل بالتبعية على مؤسسة الأطفال اللقطاء ومشفى الروح القدس، ولا سيما منشأتين رئيستين؛ وهما سالبيتريير وبيستر. وقد احتلت مؤسسة سالبيتريير مساحة شاسعة من أراضي الترسانة الصغيرة التي أنشئت في عهد لويس الثالث عشر في الجهة المقابلة للترسانة الصغيرة، على الضفة الأخرى من نهر السين. هذا المجمع الفسيح، الذي كان مخصصا في البداية لصناعة ملح البارود، أصبح فيما بعد مهجورا بالكامل حينما وهبه الملك للمشفى العام. يحتوي هذا المجمع على بعض مخازن الغلة، و«قصر» ومصلى، جميعها بحالة متداعية. ولكن العمل كان يجري على قدم وساق كما تشهد بذلك «يوميات مسافرين شبان هولنديين» في أبريل 1657: «رأينا بالقرب من الترسانة الصغيرة، التي خصصت على نسق بيستر ولا بيتييه من أجل احتجاز الفقراء والأشخاص الذين يتسولون بدافع الكسل في الشوارع، استعدادات كثيرة لإيواء المعوزين: كان قد جرى بالفعل تجميع عدد كبير من هياكل الأسرة، وأفرشة القش والحشايا. ووزعت هذه الأغراض على المباني الكبيرة المتنوعة التي كان بعضها قائما بالفعل والبعض الآخر جرى إنشاؤه. بلغ عدد الفقراء نحو أربعمائة أو خمسمائة فقير. وقد وضعت أوان كبيرة في المطابخ؛ مما يدل على أنه لم تكن هناك رغبة في أن يعانوا من سوء التغذية 
ms106	. إنها أجمل منشأة يمكن أن يراها المرء في حياته.» بعد سالبيتريير، يتطرق مسافرونا الهولنديون إلى الحديث عن بيستر على النحو التالي: «هذه المؤسسة عبارة عن دار تقع على بعد حوالي أربعة كيلومترات من ضاحية سان مارسو. هذا المنزل كبير للغاية، ومحاط بأربعة جدران عالية يحرسها جنود تم تعيينهم في مواقعهم لمراقبة كافة أشكال الفوضى والاضطرابات التي قد تحدث.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) أصدر برلمان باريس، فور تجهيز الأماكن، قرارا يلزم جميع المتسولين، أيا كانت أعمارهم، الأصحاء والعاجزين على حد سواء، بالذهاب إلى ساحة لا بيتييه في الفترة ما بين 7 و13 مايو 1657؛ وذلك «حتى يقوم المديرون بإرسالهم إلى الدور التابعة للمشفى العام المذكور وتوزيعهم عليها؛ حيث سيتم إيواؤهم، وإطعامهم، ورعايتهم، وتعليمهم، وتشغيلهم بالورش والمصانع والقطاعات الخدمية التابعة للمشفى العام المذكور.» وهكذا يمكن اعتبار هذا القرار عينه بمنزلة تجديد لحظر التسول في شوارع باريس اعتبارا من ذاك التاريخ. وقد ألقيت عظة رسمية يوم الأحد الموافق 6 مايو في جميع الكنائس الرعوية بباريس، وأرسل مضمونها على هيئة نشرة إلى جميع القساوسة والوعاظ. باختصار، نحن أمام سيناريو 1612 الذي يتكرر من جديد، ولكن النتيجة هذه المرة ملموسة وجديرة بالتقدير: فقد جرى احتجاز ما بين 4000 و5000 متسول في المشفى العام خلال الشهور التالية، وكل ذلك «من دون ذرة انفعال». وعبر الناس عن افتتانهم بمثل هذا الإجراء قائلين: «إنها لمعجزة أن نرى باريس خالية من المتسولين بعد أن كانت تعج بهم فيما مضى.» «تغير وجه باريس في ذلك اليوم، انسحب الجزء الأكبر من المتسولين إلى الأقاليم، أما أولئك الأكثر حكمة فقد فكروا في كسب عيشهم دون استجدائه، والأشد عجزا سجنوا بملء إرادتهم. مما لا شك فيه أن الفضل فيما حدث يرجع إلى عناية الله وحمايته لهذا العمل العظيم؛ لأننا لم نعتقد قط أنه قد ينقضي دون مشقة جمة، ولم نتوقع أن يتم إنجازه ويكلل بالنجاح على هذا النحو.»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) في الحقيقة، لم يلق القبض إلا على أولئك الذين سلموا أنفسهم؛ أي العاجزين. ومرة أخرى، إذا كان المتسولون الأصحاء القادرون على العمل اختفوا، فهم 
ms107	 بالأحرى قد تواروا عن الأنظار في الخلاء وليس في الدور التابعة للمشفى العام.(@)(@)(@@) هناك مشكلة أخرى تتمثل في تمويل العملية. في البداية، كان التنافس قويا، على نسق الهبات التي قدمت من قبل الملك، أو الملكة، أو مازاران (فقد كان الملك يتبرع ب 100 ألف فرنك، وهو ما يعد مبلغا ضخما، لاستقبال المتسولين المتزوجين في مبنى منفصل عن مؤسسة سالبيتريير). ولكن النفقات الضرورية كانت كبيرة للغاية، كما كان من المتوقع أن تتزايد المصروفات مع تزايد عدد المحتجزين. وربما تقدر التكلفة الأصلية للعملية ب 400 ألف جنيه، أو بالأحرى ب 450 ألف جنيه؛ نظرا لزيادة عدد المحتجزين عما كان متوقعا. بيد أن نصف هذا المبلغ كان لا يزال مفقودا في عام 1657، وقد تضاعفت خلال السنوات التالية النداءات التي تحث على العمل الخيري العام. يتناقض كل هذا مع فرضية المستشفى العام الذي يعتبر ثمرة الحكم الملكي المطلق؛ إذ إن هذه الملكية، التي ترسخ نفوذها وتأكدت سطوتها في عام 1661، ستكون فيما بعد مسئولة بشكل جزئي عن انحسار فورة الحماس الرائعة التي كانت قد رافقت تأسيس ذلك المشروع الكاثوليكي العظيم، الذي أطلقته جماعة سان ساكرمن، والمتمثل في إنشاء المستشفى العام. في الواقع، كان القلق يساور مازاران، قبيل وفاته، ومن بعده كولبير حيال تأثير ونفوذ الجماعة، التي كانت تستأثر بجميع الوظائف الإدارية بالمشفى العام؛ حيث كان المديرون يعينون مدى الحياة. وقد دأب كولبير بصورة منهجية على أن يتولى المناصب التي تصبح شاغرة رجال لا ينتمون من قريب ولا من بعيد إلى الجماعة. هذه العلمنة وهذه النزعة إلى إقامة البيروقراطية ساهمتا في إبطاء ثم في إخماد حركة المحبة والإحسان، التي كانت قد أسهمت بقوة في ميلاد المشفى العام.(@)(@)(@@) بإيجاز، يمكن القول إن مستشفى باريس العام كان يحمل، منذ نشأته، جرثومة عدد من الأمراض الانتكاسية، فضلا عن أن هذا المشروع العظيم - حتى وإن كان هناك ترحيب رسمي وسريع بعض الشيء بنجاحه الباهر - صنف «من قبل الشخصيات الحذرة في ذلك العصر، باعتباره خطة من وحي المخيلة أكثر من كونه انعكاسا لصلابة القيادة 
ms108	.»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) وهكذا يمكن أن نتحدث عن الأضواء الأخيرة لعصر الباروك بدلا من الحديث عن مجيء العصر الكلاسيكي . وهكذا يمكن القول إن العصر الكلاسيكي - العزيز على فوكو - قد أعاق مشروع المشفى العام أكثر مما أسهم في تأسيسه.(@)(@)(@@) المؤسسات الاستشفائية في الأقاليم(@)(@)(@@) إنه لأمر تقليدي أن نكتب قائلين إن إنشاء المشفى العام في باريس كان له أثر ملهم فيما يتعلق بتأسيس المشافي المحلية العامة. هذا القول صحيح جزئيا فقط؛ إذ إن الحالات التي تدل على أسبقية بناء المشافي في الأقاليم كثيرة، ولم تكن أيضا مبنية على مبادرة اتخذتها السلطة المركزية، التي لم تكن قد توطدت بعد، وإنما على إجراء بادرت إليه السلطات المحلية، كما حدث في مولان على سبيل المثال، من أجل مجابهة مشكلة المتشردين؛ حيث شكلت هذه التدابير حركة عامة غالبا ما ترجع جذورها إلى القرن السادس عشر. في عام 1585، أصدر مجلس بلدية أنجيه أمرا إلى الجلاد «بإلقاء القبض على جميع الفقراء الأصحاء القادرين على العمل واقتيادهم إلى الخنادق»، ومن الجلي أن هذا الأمر سبق بوقت طويل إنشاء «مشفى المحتجزين» في عام 1622. لنذكر مثالا آخر: في روان، على الرغم من أن تاريخ تأسيس المشفى العام رسميا يعود إلى عام 1681، فإن هذه المدينة تصدت منذ وقت طويل لمشكلة التسول، كما تشهد على ذلك التدابير المتمثلة في تنظيم مكتب للفقراء في عام 1534، وبناء أول دار لإيواء الفقراء في عام 1601، أعقبها إنشاء مؤسسات الاحتجاز الأولى، في عام 1645 للفتيات الفقيرات، وفي عام 1650 للمشردين الريفيين، وفي عام 1653 للأطفال.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) نرى بوضوح من خلال هذه الفئات أن الحجز في القرن السابع عشر لا يمت بصلة لمفهومنا الحديث للسجن. فتلك المؤسسة ليس لها نظير اليوم؛ إذ إنها تجسد شكلا من أشكال المساعدة «البوليسية» (وفق مفهوم «البوليس» في القرن السابع عشر، والمقصود به «الإدارة العامة»)، وهي بعيدة كل البعد عن السجن بمعناه الذي يتضمن عقابا بدنيا قاسيا، ولم يكن موجودا في ظل النظام القديم.(@)(@)(@@) في عام 1617، في أعقاب فشل المحاولة الكبرى الأولى لإنشاء المشفى العام في باريس، كان تيوفراست رونودو، طبيب 
ms109	 الملك وسكرتيره والمفوض العام لشئون الفقراء بالمملكة (قبل أن يخلد اسمه بتأسيس مجلة لاجازيت دو فرانس )؛ قد اقترح تعميم إجراءات الحجز على جميع أرجاء المملكة؛ بغية منع استمرار تدفق الضالين والمشردين على العاصمة.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) تجدر الإشارة أيضا في هذا السياق إلى تأثير جمعيات سان ساكرمن السرية، التي كانت تتبع نهجا فكريا مماثلا لجماعة باريس، والتي يبدو أن أقدم فروعها هو ذاك الفرع الذي كان قد تأسس في ليون. وهكذا، عقب إنشاء مؤسستين إحداهما في ليون فيما بين عامي 1613-1614، والأخرى في مارسيليا في 1641 (حيث كان قد تقرر تطبيق الاحتجاز منذ منتصف القرن السادس عشر)؛ شيدت مشاف عامة في المدن التالية: أميان (في عام 1640 تقريبا)، ونانت في 1650، وكاين وسينليس في 1655. ثم تسارعت وتيرة الحركة بعد عام 1656، وسارت هذه المرة على نسق النموذج الباريسي، وبنيت العديد من المشافي في المدن التالية: بونتواز، وسواسون، وسان فلور، ونويون، وإيسودن، وكليرمون فيران، وبورج في عام 1657، وبوفيه، ولو مان، وريوم، وتور، وبلوا في عام 1658، ومون بريسون في عام 1659، وكاليه ومولان في عام 1660 ... معظم هذه المؤسسات هي نتاج مبادرات اتخذتها المجالس البلدية، ولا يحركها أي هدف لتحقيق المركزية. ومن الجدير بالذكر أنه حال قيام مدينة ما بإنشاء دار للحجز، يتراجع متسولوها نحو المدن المجاورة التي تشهد تبعا لذلك تزايد الحاجة الملحة إلى إنشاء مؤسسة خاصة بها. «انتشر جو عام في أرجاء المملكة يدعو لممارسة أعمال الخير والإحسان العامة تجاه أولئك الذين اشتدت بهم الفاقة وصاروا يعانون من البؤس والشقاء.»(@)(@)(@@) في بداية صيف 1662، إثر وقوع أزمة دورية ضربت بشدة النصف الشمالي من فرنسا، اكتظت مدينة باريس من جديد بالمتسولين الذين اضطرتهم المجاعة إلى ترك المقاطعات التي كانوا يعيشون فيها. وهو ما دفع السلطة الملكية إلى تعميم المرسوم الصادر في أبريل 1656، على نحو رسمي هذه المرة، على جميع المدن والبلدات بالمملكة، وذلك من خلال إصدار إعلان يونيو 1662. يكشف هذا الإعلان على الفور عن وجود اختلاف بينه وبين المرسوم السابق من حيث الحجم: فلم يذكر في هذا البيان إلا المتسولون العاجزون؛ مما 
ms110	 يعني أن السلطة الحاكمة وعت جيدا الدروس المستفادة من سنوات الاحتجاز الخمس في مستشفى باريس العام ، وسجلت وجود أعداد هائلة من العاجزين والمعاقين، ووصل الأمر إلى درجة إخفاء الوجود الكثيف للمتسولين الأصحاء سليمي البنية والقادرين على العمل ووضع مسألة المساعدة في الصدارة.(@)(@)(@@) في بادئ الأمر ظل إعلان 1662 حبرا على ورق في العديد من المدن ويعزى ذلك إلى نقص الموارد بالطبع، ولكن أيضا إلى تنازع الاختصاص بين الأساقفة، والمجالس النيابية، والقضاة الطبيعيين، والعمد وقضاة البلديات، وغيرهم. وهذا هو السبب وراء تجديد الأوامر الرسمية الصادرة في عام 1662 بقرار من مجلس الدولة صدر بتاريخ 3 يونيو 1673، وبخطاب تعميمي أرسله الملك في عام 1676 إلى الأساقفة والنظار وأرفق طيه نسخة من إعلان 1662. وفقا لما ورد في الخطاب الملكي، توجد حقا صعوبات فيما يتعلق بإنشاء تلك المشافي العامة، ولكن الوسيلة الأولى لتذليل هذه العقبات تكمن في أن يكون لدينا إيمان قوي بأننا نستطيع بالفعل التغلب على هذه المعوقات. ولذا مجددا، بعد مرور عام، أرسلت مذكرة طويلة إلى جميع المدن التابعة للمملكة «حتى يرى الناس أنه من السهل بناء مشاف عامة». تجدر الإشارة إلى أنه ببناء المشفى العام، أصبح الأصحاء من جديد موضع اهتمام وعناية، مثلهم مثل العاجزين: «من خلال هذه الوسيلة، يحصل جميع الفقراء على العون أيا كانت الفئات التي ينتمون إليها؛ الأصحاء والمرضى، والمتسولين، والذين ينظر إليهم باعتبارهم مصدرا للخزي والعار، والسجناء، والهراطقة، والمرتدين.»(@)(@)(@@) بيد أنه لم تتضاعف عمليات إنشاء المشافي العامة في جميع أنحاء المملكة إلا اعتبارا من 1670-1680. وكانت تتم في الأغلب بناء على مبادرة من اليسوعيين، المبشرين الحقيقيين للاحتجاز. أما بالنسبة إلى أولئك المتشككين وأصحاب الرؤى الذين كانوا يتنبئون بفشل هذه المؤسسات على المدى القصير، فقد كان اليسوعيون يردون عليهم ببراعة قائلين إنه حتى لو لم تدم هذه المشافي «القائمة على التقوى» (أي على الدافع الخيري وحده) إلا أربعا وعشرين ساعة، فإنها ستكون قد أمدت الفقراء بالخبز طوال 24 ساعة. وهكذا سيكون اليسوعيون - خلال العقود الأخيرة من القرن السابع عشر - وراء إنشاء أكثر من مائة 
ms111	 مشفى عام، سواء عن طريق البناء أو عن طريق إصلاح وترميم عدد لا بأس به من المنشآت الكائنة بالفعل. ولكن يجب ألا تخدعنا مثل هذه الأرقام؛ إذ سرعان ما ستطرح مسألة قابلية هذه المؤسسات للبقاء والاستمرارية. بالإضافة إلى ذلك، فإن المشافي العامة المحلية غالبا ما تكون ذات مساحة متواضعة للغاية؛ ومن ثم لا يمكن أن تستقبل إلا بضع عشرات من الأفراد.(@)(@)(@@) الحركة في أوروبا(@)(@)(@@) إن احتجاز المتشردين في أماكن يقترن فيها المساعدة والقمع تعد ظاهرة أوروبية واسعة النطاق. فقد سبق أن رأينا هذه الظاهرة في إيطاليا، حيث امتدت هذه الحركة لتشمل البندقية، وتورينو، وروما، تلك المدن التي كان يحتجز المأوى الرسولي بين جنباته 1100 شخص في عام 1726 (أغلبهم من المسنين المعوزين والأطفال الفقراء).(@)(@)(@@) وفي إسبانيا، تعد أيضا ملاحقة المتسولين ممارسة قديمة للغاية، بالنظر إلى التدابير الأولى التي اتخذت في هذا الصدد والتي تعود إلى القرن الرابع عشر. في القرن السادس عشر، صدر عدد لا يحصى من المراسيم؛ مما يدل على أن الإجراءات المنصوص عليها في القوانين لم تدخل حيز النفاذ في إسبانيا، كما هي الحال في فرنسا. في نهاية القرن السادس عشر، أنشئت ملاجئ لإيواء الفقراء حيث كان يجري تجميع الفقراء في الليل مع السماح لهم بطلب الصدقة في أثناء النهار. كما تأسست منازل الرحمة، وإلحاقها، على نحو متزايد خلال القرن الثامن عشر، بإصلاحيات مخصصة للمتسولين الأصحاء سليمي البنية، وذلك مع رسوخ الفكرة القائلة بأنه من الضروري، وفقا للفكر المسيحي، التفريق بين البؤساء الحقيقيين والبؤساء المزيفين مع الاعتراف بأن أولئك الذين ينتمون إلى الفئة الأولى هم وحدهم من يستحقون العطف والشفقة العامة. وفي الواقع، كانت هذه المنشآت متواضعة المساحة وقليلة العدد. من بين جميع البلدان الأوروبية، تعد إسبانيا بالتأكيد واحدة من البلدان التي لم يطبق فيها الاحتجاز على نطاق واسع. ولكن أيتعين أن نرى في ذلك إدراكا أكثر تقليدية لمفهوم المحبة المسيحية؟(@)(@)(@@) في إنجلترا، بإمكاننا إحصاء صدور 44 قانونا ضد التسول والتشرد في الفترة ما بين 1331 و1492 وحدها. تعددت مراكز الاعتقال وتنوعت 
ms112	 ما بين السجون، والإصلاحيات (سجون صغيرة بالمقاطعات)، ومؤسسات التأديب والتهذيب والإصلاح الشبيهة إلى حد كبير بالمشافي العامة الفرنسية، وأخيرا دور العمل وهي عبارة عن دور لتشغيل الفقراء. في عام 1697، أنشئ أول بيت للعمل في بريستول. وقد نتج عن نجاح هذه المؤسسة ظهور منافسين لها، لدرجة أن معظم المدن في إنجلترا صارت تمتلك، منذ العقود الأولى من القرن الثامن عشر، بيوتا للعمل لإعالة الفقراء وتشغيلهم، ولا سيما بعد أن أضفى القانون الذي أصدره جورج الأول في عام 1722 طابعا رسميا على هذه المؤسسة، ونص أيضا على أن أي شخص يرفض دخول بيت العمل سيتم شطبه من سجل المعونات الرعوية. وقد اتبعت الإصلاحيات ودور العمل (في الواقع، ثمة تشابه كبير بين هاتين المؤسستين) نظاما صارما يتمثل في عدم تقديم غذاء كاف للأفراد، وتكليفهم بأعمال إلزامية شاقة، وفرض عقوبات بدنية عليهم. في أواخر القرن الثامن عشر، بدأت دور العمل تتحول إلى ملاجئ للفقراء مخصصة لاستضافة العاجزين، والمسنين، والمعوقين، والأطفال. وهنا أيضا امتلأت هذه الملاجئ بالعاجزين المعوقين أكثر من الأصحاء سليمي البنية.(@)(@)(@@) في ألمانيا، نجد نوعا آخر من التأديب قريب الشبه بالمشفى العام أو بدار العمل، ومتمثلا في(@)(@)(@@) le schallenwerk (وهو مصطلح يعني حرفيا «نواقيس العمل»، وقد أطلق عليه هذا الاسم لأن المتسولين الأصحاء كانوا يكلفون بجمع القمامة والتقاط القاذورات من الشوارع، وكان يتم تزويدهم بأجراس تحدث صوتا إيذانا بقيامهم بهذا العمل الكريه الرائحة)، هذا بالإضافة إلى السجن الذي كان يضم أولئك الذين أدينوا بتهمة ارتكاب جرائم بسيطة أو جنح، كما كان يؤوي المتشردين، وقد كانت هاتان الفئتان مفصولتين داخل تلك المؤسسة. وفي الواقع، انعكس التنوع السياسي الألماني على الحلول التي جرى اللجوء إليها لمعالجة مشكلة التسول. ففي ميونيخ، أنشئت مؤسسة لإعالة وتشغيل أكثر من 1500 فقير، وعند حلول المساء، كان هؤلاء يعودون إلى بيوتهم. في لايبزيج، استخدم أحد المشافي القديمة، وهو مشفى سان جورج الذي أعيد بناؤه في الفترة ما بين 1668 و1671، كملجأ أيتام وإصلاحية في الوقت نفسه. في دريسدن، كان لا بد من الانتظار حتى منتصف 
ms113	 القرن الثامن عشر لنشهد إنشاء أول بيت للعمل.(@)(@)(@@) ظهرت في المقاطعات المتحدة (هولندا) مؤسسات قريبة من دور العمل ، حيث يسود النظام الصارم والعمل الإجباري والعقوبات. كانت إحدى هذه العقوبات تتمثل في وضع المتسول السليم البنية العائد للإجرام في جوف بئر تمتلئ ببطء بالماء. وهكذا يتعين على المتسول أن يضخ الماء بلا توقف، لكي ينقذ نفسه من الغرق، مكتشفا في الوقت ذاته إن لم يكن مذاق الجهد فعلى الأقل قيمته. وربما يكون هذا المنهج قد تم اختباره جيدا لتحقيق فاعلية استثنائية. في أمستردام، وجنت، وبروكسل، وإيبر، سميت هذه الإصلاحيات بمنازل التأديب. كما كان يطلق عليها أحيانا منازل صقل الأخشاب، في إشارة إلى العمل الإجباري الذي كان يقتضي قشط نوع من الأخشاب المكسيكية كان يستخدم كصبغة حمراء. استنادا إلى المبدأ نفسه، سميت دور أخرى بمنازل الغزل. وامتدت الحركة عينها إلى السويد، وبولندا، وروسيا ...(@)(@)(@@) بالطبع، لم يكن عدد المجانين داخل هذه المؤسسات أكبر منه خارجها، وفقا للهدف الأصلي. وعلى أي حال، يبين هذا إلى أي مدى لم يأت مرسوم 1656 كحدث مفاجئ أشبه بالصاعقة، كما يوضح أن السلطة الحاكمة لم تكن «تستهدف» (لاتخاذ لغة معاصرة لا تمت بصلة لروح العصر) «الجنون»، بل الكسل، وما ينتج عنه من كفر وخطورة.(@)(@)(@@) مختلون عقليا في المشفى العام(@)(@)(@@) وما شأن المجانين بكل هذا؟ لم يرد أي ذكر لهم؛ لا في المراسيم المتعددة، ولا في الإعلانات، ولا في اللوائح الداخلية، ولا في التقارير والمراسلات. من الواضح أنهم لم يكونوا مستهدفين. وعلى الرغم من ذلك، نجد أن وضع المختلين عقليا المعوزين هو نفسه كما كان في العصور الوسطى. ما زلنا لا نعرف أين يجب أن يوضعوا. نادرة هي المدن التي استطاعت التوصل إلى حلول بهذا الشأن، كما هي الحال في سانت أومير؛ حيث تم إيداع المجانين بداية، خلال القرن السادس عشر، في مبنى بعيد ملحق بالمشفى الرئيس ومخصص للمصابين بالطاعون. بالطبع، كان هناك فصل تام بين القسمين، بيد أن تلك الجيرة بدت صادمة بما فيه الكفاية بالنسبة إلى السلطات المحلية 
ms114	 إلى الحد الذي أدى - في عام 1611 - إلى بناء بعض المباني على أرض مستقلة من أجل «إيواء المعاتيه والاعتناء بهم».(@)(@)(@@) أتاح بناء مشفى سان جرمان في عام 1557 الفرصة - وهو ما يعد أمرا استثنائيا - أمام سلطات المدينة لإيداع عدد من الأفراد به، مثل ذلك المحكوم عليه بالإعدام الذي جرى الاعتراف أخيرا بإصابته بالجنون، ثم وضع هناك لكي «يتم تعليمه، وتقويم فكره، ورده إلى معرفة الله التي كان الفقر المدقع قد جعله يغفل عنها.» في أوائل القرن السابع عشر، ذكر جون هيروار في يومياته، وبالتحديد في تاريخ 15 أبريل 1610 (أي قبل شهر بالتمام من اغتيال الملك)، وجود مجانين في مشفى سان جرمان: «ذهب ولي العهد برفقة الملكة في تمام الساعة الرابعة والنصف لرؤية المجانين المحجوزين بمشفى سان جرمان دي بريه.» يعتقد إذن أن عددهم في تلك الفترة كان كبيرا بما يكفي ليشكل فئة خاصة. وعلى أي حال، تؤكد الدراسة التي أجراها الأب الموقر القس دو برول، الذي قضى فترة خدمته الكهنوتية في سان جرمان دي بريه، أنه في عام 1639، كان استقبال المجانين بالمشفى يجري على النحو التالي: «استقبل في المشفى المذكور العديد من النساء المريضات بداء الصرع، المسمى بداء القديس يوحنا، وغيرهن من الفقيرات المستلبات في أموالهن وعقولهن، اللاتي يتهن في الشوارع كالمجانين والمختلين عقليا، والكثير منهن استعدن - نظرا للمعاملة الجيدة - صحتهن وعقولهن.»(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) وفي الحقيقة، تميزت هذه المؤسسة، خلافا للمشفى العام، بقيامها على شيء من الدعوة الطبية، إضافة إلى تعيين طبيب وجراح كملحقين بها. لم يكن مشفى سان جرمان يشكل على وجه التدقيق جزءا من المشفى العام، وإنما كان يتبع مباشرة المكتب الكبير لفقراء باريس. في النصف الثاني من القرن السابع عشر، أطلق على تلك المنشآت اسم الدور الصغيرة، «سميت هكذا لأن ساحاتها كانت محاطة بمنازل فائقة الصغر وشديدة الانخفاض» (في الموقع الحالي لمتنزه بوسيكو). في عام 1664، كانت الدور الصغيرة تضم 500 «مسكين من العجزة»، و120 مصابا بداء السعفة، و100 «فقير مصاب بالزهري»، و80 «فقيرا مصابا بالجنون»،(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) وكانت تعمل بالتالي كمبان ملحقة بالمشفى الرئيس الذي 
ms115	 لم يكن مجهزا للازدحام بحالات المرضى المصابين بأمراض معدية أو المضطربين. «كان المجانين يحتجزون في غرف صغيرة بالطابق الأرضي. وكان للمطيعين الحق في التحرك بحرية في الساحات.» وعلى الرغم من أن المختلين عقليا لم يكونوا يشكلون الغالبية العظمى (فقد كانت نسبتهم تتجاوز 10٪ بقليل)، فإن الدور الصغيرة أصبحت مرادفا لمشفى المجانين في ظل النظام القديم. كتب بوالو قائلا: «ليس مجنونا على الإطلاق من يقوم، لأسباب وجيهة، بإدخال جاره الدور الصغيرة.» هناك أيضا ذلك القول المأثور الحكيم: «ليس المجانين كلهم موجودين في الدور الصغيرة.»(@)(@)(@@) وماذا عن المشفى العام في باريس وكبرى المؤسسات التابعة له على وجه الخصوص والمتمثلة في سالبيتريير؟ على غرار مؤسسة بيستر المخصصة للرجال، كانت مؤسسة سالبيتريير تضم نساء ينتمين إلى فئات متعددة وغير متجانسة: فتيات يتيمات أو متخلى عنهن في سن مبكرة، وفتيات حوامل (حتى إذا ما تم إيواؤهن في هذه الدار الآمنة والسرية، لا يدفعهن الخوف من الفاقة أو من العار إلى براثن اليأس أو إلى اتخاذ قرارات مخيفة تقضي بإجهاض ثمرات بطونهن)، وأزواجا مسنين، وأخيرا جميع النساء «من الأعمار كافة، وعلى اختلاف عاهاتهن، سواء كن فاقدات لصوابهن، أو مشلولات، أو مريضات بالصرع، أو كفيفات، أو عاجزات، أو هرمات، أو طاعنات في السن، أو مصابات بالتهاب العقد السلي، وغيرهن من أولئك اللائي يعانين أمراضا مستعصية.»(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) تبين هذه النبذة، التي يعود تاريخها إلى عام 1676، أن الحمقى ذكروا ضمن الفئات الأخرى من العاجزين وذوي العاهات. ولكن، متى ظهر الحمقى في سالبيتريير، وفي ظل أي ظروف؟ على الرغم من أنه لم تتم الإشارة إليهم صراحة لا في مرسوم 1656، ولا في اللائحة الداخلية للمشفى العام، فإنه يبدو أن عددهم كان - منذ الشهور الأولى لاشتغال مؤسسة سالبيتريير - كبيرا (ربما حوالي عشرين من بين إجمالي المحجوزين البالغ عددهم 700 فرد تقريبا) بما يكفي، خاصة مع اضطرابهم، لتتجلى ضرورة عزلهم على الفور في قسم منفصل. نجد هذه الحقائق مثبتة في التعداد الذي أجري للنساء المحجوزات في سالبيتريير بعد عام من إصدار مرسوم 1656؛ حيث ورد ذكر «البلهاوات 
ms116	» و«المخبولات» بين حوالي عشرين فئة. وقد سمح وجود «البغايا، والفاجرات والحقيرات» بين هذه الفئات، بفرض نظام للقمع. أما الأخريات، أولئك الفتيات الصغيرات اللائي ما زال بعضهن «رضيعات»، وأولئك العجائز «الهرمات»، والنساء المهجورات من قبل أزواجهن، وأولئك العاجزات والمعوقات، وأولئك المريضات بالتهاب العقد السلي والمصابات بأمراض جلدية، وأولئك الكفيفات الكثيرات؛ فأمام كل هؤلاء، كيف لنا أن ننطق بكلمة أخرى غير كلمة «المساعدة»؟(@)(@)(@@) وبدءا من عام 1660، تقرر أن «يخصص مكان لاحتجاز المجانين سواء الموجودون بالفعل بالمشفى العام أو الذين سيلتحقون بالمشفى المذكور فيما بعد.» وفقا لما ورد في «إحدى الخرائط الخاصة بتصميم المشفى العام»، والتي أعدت في عام 1658، كان هناك اقتراح يقضي بجمع «المحتجزين» في مجمع معماري واحد. ولكن مشروع التنظيم المكاني هذا لم ير النور قط؛ نظرا لأن مؤسسة سالبيتريير عنيت فيما بعد باستضافة النساء والأطفال حديثي السن، بينما عنيت مؤسسة بيستر باستقبال الرجال. ولكن هذا لا ينفي أن الهدف كان مثيرا للاهتمام إلى حد كبير. كان هناك جدار متوسط ومن الأمام كنيسة واسعة مبنية على شكل صليب، وهي نفسها منقسمة إلى جزأين، يفصل بين الجنسين بشكل متماثل. وقد خصص القسم الأكبر من المباني للمحتجزين العاملين (في البستنة، والأعمال اليدوية والنجارة وصناعة الأقفال، بالإضافة إلى تخصيص قسم مهم للمصانع)؛ مما يدل على أننا ما زلنا نعيش في وهم احتجاز المتسولين الأصحاء. ومع ذلك، كانت هناك بعض الفئات التي تمثل أقليات، والتي لم يكن يسمح باختلاطها بالفئات الأخرى. نشير في هذا الصدد إلى أنه كان يتم، في المؤسسات الخاصة بالرجال، تخصيص أقسام منفصلة لإيواء «العاجزين»، و«المصابين بالتهاب العقد السلي» (بشكل عام المصابين بالأمراض الجلدية المعروفة في ذلك الوقت على اختلاف أنواعها ووخامتها: الجرب، والسعفة، والتورم الالتهابي سلي المنشأ أو ما يعرف بسل العقد اللمفاوية، وغيرها)، والمكفوفين، وأخيرا «المختلين عقليا» والمصابين بالصرع الذي يطلق عليه «داء القديس يوحنا»، كل على حدة. ونلاحظ أنه جرى بالفعل التفريق بعناية بين الصرع والجنون. كما نلاحظ أن المكانة التي احتلها الجنون بين الأمراض الأخرى تظهر 
ms117	 إلى أي مدى أصبح ينظر إليه وفق معيار طبي.(@)(@)(@@) فيما يتعلق بالمؤسسات الخاصة بالنساء، كانت النسوة «المعتوهات والمصابات بالصرع» يتشاركن الفناء نفسه، ولكن يسكن في مبان منفصلة بعضها عن بعض.(@)(@)(@@) لنتوقف عند مؤسسة سالبيتريير، كما شيدت في الواقع وكما يمكن أن نتأملها في نهاية القرن السابع عشر. تعد هذه المؤسسة إلى حد كبير أهم منشآت المشفى العام: فقد كانت تضم 5276 سيدة وطفلا ... فيما يخص شق الاحتجاز بمعناه الصارم والدقيق، بإمكاننا أن نحصي 465 «عاهرة» ومتشردة، بالإضافة إلى 380 امرأة ما بين جانحة، وفاسقة، وداعرة. أما فيما يتعلق بشق المساعدة، نجد ما لا يقل عن 1894 طفلا دون سن الخامسة عشرة، و594 امرأة ما بين «عجائز كفيفات أو كسيحات»، و329 فتاة دون سن السادسة عشرة عاجزات أو مصابات بأمراض جلدية. نحصي أيضا من بين النساء اللائي تلقين المساعدة 92 «مريضة بالصرع من مختلف الأعمار»، و300 امرأة ما بين «مجنونات هائجات أو مختلات عقليا مسالمات». كان الأمر إذن أشبه ب «حي حقيقي للمختلات عقليا». وقد تزايد عددهن بالنسبة إلى العدد الإجمالي على النحو التالي: 22 من 700 في عام 1657، و146 من 3963 في عام 1679، و226 من 4000 في عام 1690. وهكذا ارتفعت نسبتهم من 3٪ إلى 6٪.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) في منتصف القرن الثامن عشر، وصلت مؤسسة سالبيتريير إلى أعلى مستوى سكاني لها؛ حيث بلغ عدد المقيمين بها 7800 سيدة وطفل في عام 1769، من بينهم 700 امرأة مجنونة (بلغت النسبة إذن حوالي 10٪). وهو ما يعد عددا إجماليا ضخما في هذه الفترة، ويشكل بالتأكيد أعلى نسبة تركز في أوروبا، حتى لو لم يكن ممكنا النظر إلى مؤسسة سالبيتريير باعتبارها بمنزلة مشفى كبير للمجانين (ففي نهاية الأمر، 90٪ من نزلاء سالبيتريير لم يكونوا من المختلين عقليا). سوف نتطرق فيما بعد إلى الآليات التي أدت إلى وجود هذا العدد الكبير، ولا صلة لها بآليات المشفى العام في حد ذاته. وهكذا فرض بناء جديد نفسه في كل الأحوال. في عام 1760، بدأ تأسيس أولى الغرف الفردية في الطابق الأرضي؛ حيث كان يجري احتجاز الهائجين المضطربين، بينما كان «المختلون عقليا» والمصابون بالصرع يبقون في المهاجع 
ms118	 القديمة.(@)(@)(@@) وعلى أي حال، لم تكن الرعاية الطبية تحتل موقع الصدارة في مؤسسة سالبيتريير؛ بدليل وجود مطالب في عام 1769 لتأسيس مشفى جدير بهذا الاسم. لقد اجتاح الجرب المهاجع. أما فيما يتعلق بالمجنونات والمصابات بالصرع، فإذا كان أحد لم يفكر في التشكيك في إصابتهن بالمرض، فإن أحدا لم يفكر أيضا في علاج مرض يعد عضالا إذا لم تتم معالجته في بدايته (في المشفى الرئيس على وجه الخصوص). وأقل ما يمكن قوله في هذا الصدد هو أن المجنونات المحاصرات في دوامة الاحتجاز لسن في المراحل الأولى من الإصابة بالمرض. وأخيرا، فإن الأخوات ومدبرات المنزل البالغ عددهن مائة، بالإضافة إلى الخادمات البالغ عددهن 350 (واللواتي عين من بين الفتيات المحتجزات وكن يتقاضين أجرهن بحصولهن على حصة مضاعفة من الغذاء) كان لديهن بالفعل ما يكفي من المهام التي يتعين القيام بها فيما يتعلق بتوزيع العمل في المهاجع (العجائز كن يقمن بغزل القنب، والشابات كن يتولين «الحياكة والتطريز»)، وقوافل المرور الطويل على العنابر لتغيير الشراشف وتجميع الملابس المعدة للغسيل وتوزيع الأطعمة داخل مؤسسة سالبيتريير المترامية الأطراف، هذا بالإضافة إلى الإشراف والمراقبة، دون أن ننسى أيضا المحافظة على الطقوس الخاصة بالصلاة في كل مكان، والاهتمام بالقراءات الدينية، وإقامة القداسات اليومية ...(@)(@)(@@) كان وجود المجانين من الرجال في بيستر مشابها لوجود المجنونات في سالبيتريير. منذ العام الأول لاشتغال مؤسسة بيستر، انقسم المعوزون الستمائة تقريبا الذين تجمعوا داخلها إلى فئات مماثلة لتلك التي كانت موجودة بمؤسسة سالبيتريير. من بين هذه الفئات، كان هناك 20 مجنونا و16 مريضا بالصرع. كما هي الحال في سالبيتريير، كان عدد المجانين والصرعى يتزايد بالتزامن مع التوسع في البناء. في عام 1701، كان هناك 65 مجنونا و42 مصروعا من بين إجمالي المحتجزين البالغ عددهم 1500 في ذلك الوقت. وفي عام 1726، بلغ عدد المجانين والمصابين بالصرع 208 من بين إجمالي عدد المحتجزين البالغ 2454، وهو رقم أقل بشكل كبير من مثيله في مؤسسة سالبيتريير، ويمثل نسبة تتراوح ما بين 7 و8٪ من إجمالي عدد النزلاء في بيستر.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) كانت منطقة «المختلين عقليا أو المجانين»، المعروفة 
ms119	 على وجه التدقيق باسم («القطاع» السابع، أو حي سان بري)، «تتألف من غرف متعددة». في المنطقة التي كان يطلق عليها «المبنى الجديد» («القطاع» السادس)، نجد عنبرا مخصصا للمصابين بالخرف بالطابق الأرضي، وآخر للمعاتيه بالطابق الثاني (سان فرانسوا)، وآخر للمصابين بالصرع بالطابق الثالث (سان فياكر). وتجدر الإشارة إلى أن المصابين بالصرع، كان ينظر إليهم على أنهم «ليسوا مجانين على الإطلاق»، علاوة على أنهم الوحيدون الذين كان لديهم الحق في حضور القداس. ومع ذلك، نجد في مكان آخر داخل مؤسسة بيستر مهجعين؛ أحدهما مخصص ل «السذج الأبرياء»، والآخر ل «المكفوفين والمغفلين». كما هي الحال في مؤسسة سالبيتريير، يقصد بالمصابين بخرف الشيخوخة (وهو مصطلح حديث للغاية بالطبع) أولئك المحتجزون الذين لم يدخلوا مؤسسة بيستر بصفتهم حمقى، وإنما أصيبوا بهذا الخلل العقلي مع تقدمهم في العمر.(@)(@)(@@) لقد تحدثنا عن الكثير من الأمور، بعضها شديد البشاعة، فيما يتعلق بالأوضاع المعيشية، أو بالأحرى ظروف البقاء، في مؤسسة بيستر. وسوف نعود فيما بعد إلى بيستر للحديث عن الخطاب الخيري بها. ومما لا شك فيه أن الأوضاع في بيستر كانت أكثر تدنيا عما هي عليه في مؤسسة سالبيتريير. وقد شددت الحراسة وفرض ممارسات وحشية؛ نظرا لأن الرجال كانوا يشكلون خطورة كبيرة، سواء على صعيد المجرمين والجانحين أو على صعيد المجانين الذين كان يتم احتجازهم في حجرات ضيقة لا تتعدى مساحتها مترين مربعين، موجودة غالبا في القبو حيث لا تصلها تدفئة ولا تهوية جيدة، وكان يتم تكبيلهم بالحبال بل وبالأغلال عند أول بادرة تدل على الهياج، وكانوا ينامون في معالف حجرية ملاصقة للجدار ومفروشة بقش الشيلم الذي نادرا ما كان يجري تجديده أو تزويده بأغطية. والمجانين الذين كانوا يقومون في أغلب الأحيان بتمزيق ملابسهم، كانت لا توزع عليهم إلا الملابس المستعملة من قبل السجناء. قلة نادرة هم من كانوا يملكون القدرة على التنزه في أفنية الحي، ولم يكن ذلك بدافع القسوة بقدر ما كان ناجما عن نقص في الموظفين (فلم يكن هناك إلا ستة أفراد يعملون بدوام جزئي في 
ms120	 خدمة أكثر من 150 مجنونا، بالقطاع السابع). وكثيرون كانوا يجدون أنفسهم مضطرين في فترات الازدحام إلى تشارك غرفة واحدة مع نزيل آخر، أو إلى النوم في أسرة كبيرة يتقاسمها أربعة أو خمسة أو حتى ستة أشخاص في العنابر. وتعطي اللوائح الداخلية الانطباع بأنه كان يتم تقديم كمية مناسبة من الغذاء، ولكن في هذا المجال على وجه الخصوص، شتان ما بين الوعود والواقع، كما سوف نرى فيما يتعلق بالمصحات في القرن التاسع عشر.(@)(@)(@@) كما هي الحال في مؤسسة سالبيتريير، لم تكن التغطية الطبية تتسم لا بالاستقرار ولا بالجودة، على الرغم من وجود مستوصفين أنشئا في وقت لاحق، ولا يعزى ذلك إلى أسباب صحية بقدر ما يعزى إلى متطلبات أمنية. في الواقع، كان نقل المرضى بين بيستر والمشفى الرئيس لتلقي الرعاية الطبية يمثل في كثير من الأحيان فرصة سانحة للقيام ب «حركات تمرد» أو عمليات هروب. ولم يكن المجانين يتلقون أي علاج طبي خاص يزيد عما كان يقدم في مؤسسة سالبيتريير. بيد أن المخطط الكلاسيكي الذي يظهر أن معالجة المجانين لم تكن تتم إلا في المشفى الرئيس ولم تكن تستغرق إلا فترة زمنية قصيرة، وأن أولئك الذين كان يتم وضعهم في المشفى العام كان ينظر إليهم باعتبارهم حالات مستعصية ميئوسا من شفائها؛ جدير بالدراسة من منظور نسبي بحت؛ نظرا لأن نقل أحد الحمقى إلى المشفى الرئيس لتلقي العلاج لم يكن بالأمر النادر. كما كان يحدث أيضا أن يطلق سراح بعض الحمقى المحتجزين في بيستر بعد التحقق من شفائهم، أو على الأقل بعد التأكد من خمود المرض وخفوت حدته لديهم. وهناك قرار صادر عن البرلمان في عام 1784 يذكر بهذه الوقائع، وهو بخصوص فرد محتجز في بيستر بسبب الاختلال العقلي، وقد ورد عنه أنه «لم يعد يعطي الفرصة لأحد للشكوى من سلوكه.» هذا لا يعني أن تلك هي النتيجة الطبيعية لتلقي العلاج وفقا للأصول الواجبة، ولكنه يثبت على الأقل إلى أي مدى كان هناك اعتراف بالوضع الطبي للجنون على حاله كما يتجلى من خلال الحالات 