ms81	» هي التي تصدت لتنفيذ تلك المهمة، طارحة نموذجها من المحرك «إكس إل آر-2» ذي غرف الاحتراق الأربع، وهو النموذج الذي اختاره مصممو الطائرة «إكس-1» التجريبية، الذين كانوا يعملون بميزانية محدودة، لتنفيذ مشروع صاروخهم. وكان هذا النموذج يستخدم مضخة توربينية بغرض تغذية الوقود بمعدلات تدفق أسرع، من خلال ضغط الغاز، فيما يبدو، لتعزيز قوة الدفع لتصل إلى 8000 رطل. وحاكى بوسارت شكل نموذج الصاروخ «في-2» عمدا، وهو ما سمح للاختصاصيين في مجال ديناميكا الهواء بين أفراد فريقه باستخدام بيانات أنفاق الرياح الألمانية في دراساتهم.(@)(@)(@@) بعد ذلك، ألغت القوات الجوية عقد «كونفير» تحت وطأة تخفيضات الميزانية. ولكن، كان لدى الشركة بعض الأموال غير المنفقة، التي استطاعت أن تستخدمها بالإضافة إلى أموالها الخاصة، وحصل بوسارت على تصريح لبناء ثلاثة صواريخ طراز «إم إكس-774»، انطلقت من قاعدة وايت ساندز خلال عام 1948. وكانت مصممة لبلوغ ارتفاع مائة ميل، بيد أن الصواريخ الثلاثة توقفت محركاتها ولم تفلح في الانطلاق، ولم تبلغ أكثر من ثلاثين ميلا فقط. وبعد عملية الإطلاق الثالثة، استطاع مهندسو بوسارت تحديد المشكلة وأملوا في إجراء محاولة أخرى ربما تسفر عن نجاح كامل. ولم يكن الأمر متعلقا بالميزانية.(@)(@)(@@) كانت «كونفير» قد خسرت عقد بناء الصاروخ «كروز» البعيد المدى «تيتوتلر»، وهو العقد الذي فازت به شركة «نورثروب إيركرافت»، الشركة التي بنت طائرة مشابهة بلا طيار باسم «سنارك». حاولت «كونفير» الترويج لصاروخها «إم إكس-774» باعتباره صاروخ تجارب، لكنه خسر المنافسة أمام الصاروخ «فايكنج» الأكبر حجما والأكثر قدرة. وفي الوقت المناسب، صمم الصاروخ «مانهاتن» على غرار «أطلس»، وهو أول صاروخ باليستي أمريكي حقيقي عابر للقارات، وكان يعتمد في تصميمه إلى حد كبير على نموذج صواريخ «إم إكس-774» لبوسارت. ولكن، هذا كله كان لا يزال في المستقبل البعيد، ويقع خارج إمكانات خطط القوات الجوية وقتئذ. بذل بوسارت مجهودا بطوليا واكتسب خبرة ثبت في نهاية المطاف أنها لا تقدر بثمن، إلا أن ما كان يعوقه في تلك الأثناء هو عدم اهتمام القوات الجوية بالصواريخ الكبيرة، وهو ما حتم عليه الانتظار 
ms82	 إلى حين تحسن الأحوال .(@)(@)(@@) سرعان ما نما اهتمام القوات الجوية بالصواريخ، بيد أنها كانت صواريخ نفاثة طراز «كروز»، وكانت في حقيقة الأمر عبارة عن طائرات بلا طيار. كان الصاروخ «سنارك» الذي يبلغ مداه 5000 ميل أحد هذه الصواريخ، وكان ثمة صاروخ آخر هو الصاروخ «ماتادور» من إنتاج شركة «مارتن»، الذي كان يبلغ مداه 600 ميل. استطاعت هذه الطائرات التحليق باستخدام المحركات النفاثة التقليدية، دون حاجة إلى صواريخ، ولم تكن تنطوي على مشكلة الاحتراق مثل النيازك. وكانت هذه الطائرات تحتاج إلى نظم طيران آلية عالية القدرة؛ إذ كان يتعين على نموذج «سنارك» التزام مسار ثابت لمدة عشر ساعات أو أكثر، بينما لم تكن نظم الطيران الآلي في الحرب العالمية الثانية تستطيع الحفاظ على طائراتها في مسار ثابت لأكثر من خمس عشرة دقيقة أو ما يقرب من ذلك. لكن في معظم الجوانب الأخرى، بدت المتطلبات الفنية لصواريخ «كروز» هذه تقليدية تماما.(@)(@)(@@) مع ذلك، توافرت الفرصة لاستغلال هذا الاهتمام بصواريخ «كروز» باعتبارها انطلاقة نحو جهد بحثي طموح كان يمكن فعليا أن يضع الأساس لتطوير صواريخ باليستية عابرة للقارات. انتهزت هذه الفرصة شركة «نورث أمريكان أفياشن»، وقاد جهود التطوير ويليام بولاي؛ حيث رسمت جهوده المسار الرئيسي في علم الصواريخ الأمريكي.(@)(@)(@@) ولد بولاي في ألمانيا عام 1911، وكان الاسم هيجونوتيا في الأصل؛ إذ كان أسلافه قد فروا من الاضطهاد الديني في فرنسا أثناء فترة حكم لويس الرابع عشر، وكان والده ضابطا في الجيش الألماني. ثم في عام 1924، وسط الأضرار البالغة للتضخم في فترة ما بعد الحرب، رحلت عائلته عن منزلها في شتوتجارت، وهاجرت إلى إيفانستون بولاية إلينوي؛ حيث وجد بولاي الذي كان طالبا في السنة النهائية في المرحلة الثانوية عملا في مخزن فحم. وأقام بولاي الشاب في مدينته الأم، حيث انضم إلى جامعة نورثوسترن؛ وفي عام 1933، مثلما تذكر أرملته جين: «جاء ذات يوم يقفز عبر حرم الجامعة وعيناه تلمعان، وكان قد حصل وقتها على منحة بقيمة 300 دولار أمريكي من معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا.»(@)(@)(@@) كان لا يزال أمامهما عام على 
ms83	 الزواج، بيد أنها تبعته إلى الساحل الغربي، مسجلة نفسها لإتمام سنتها النهائية في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس، بينما التحق هو بكلية الدراسات العليا. وتتذكر ذلك قائلة: «كنت أذهب إلى معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا في عطلة كل أسبوع، مستقلة الترام. في المعهد، لم يكن ثمة وقت كثير للخروج معا. وفي معظم الوقت، كنت أجلس إلى جانبه بينما كان يستذكر دروسه.» جذب عمله اهتمام فون كارمان، الذي اتخذه مساعدا له؛ وأجريا عمليات حسابية لإقامة قبة مرصد ماونت بالومار، وحاولا فهم هيدروديناميكا آبار البترول. وتواصل جين ذكرياتها قائلة: «كان فون كارمان يبدأ في طرح أفكاره في الساعة العاشرة مساء تقريبا، ويواصلان العمل حتى الساعة الثالثة صباحا. ثم كان بيل يعود بعينين أجهدهما التعب، ويذهب إلى الصف في تمام الساعة الثامنة صباحا في اليوم التالي.»(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) أعجب بولاي أيضا بفرانك مالينا، وكان من المعتاد أن ينظم طلاب الدراسات العليا حلقات دراسية، وبالفعل نظم بولاي حلقة دراسية حول بناء طائرة صاروخية تبلغ سرعتها 1200 ميل في الساعة. وانضم أيضا إلى مالينا في أرويو سكو، حيث جثم وراء كومة من أجولة الرمل لإجراء اختبار صاروخي مبكر. لكن على الرغم من اهتمامه بالصواريخ، لم يكن يعتزم أن يبدأ حياته المهنية من خلال مجال لا تزال معالمه غير واضحة. وكان موضوع رسالته في الدكتوراه عبارة عن بحث على غرار بحوث فون كارمان حول نظرية الأجنحة، ولم يكن يتناول شيئا مستقبليا أكثر من مجال ديناميكا الهواء التقليدي. ظل بولاي فترة يعمل في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا كمدرس شاب، ثم التحق بجامعة هارفرد عضوا حديث السن في هيئة التدريس. وفي هارفرد بنى نفقا هوائيا، في الطابق السفلي لأحد مباني الجامعة، مستخدما محركات كهربية إضافية من مترو أنفاق بوسطن.(@)(@)(@@) مع ذلك، استطاع بالكاد أن يفلت من نذر الحرب التي كانت تلوح في الأفق. وكان النازيون يمتلكون منظمة تضم مناصري الولايات المتحدة؛ المنظمة الألمانية- الأمريكية، وهي المنظمة التي اتصل أحد أعضائها ببولاي، آملا في أن تسهل أصول بولاي الألمانية انضمامه إلى المنظمة. وتتذكر جين رده قائلة 
ms84	: «كان بيل مستاء للغاية من فكرة مساعدتهم، فخرج وتبع أخاه يوجين، الذي كان قد انضم قبل ذلك إلى قوات الاحتياط في البحرية.» وكان يوجين عالم أرصاد عرضت عليه البحرية الانضمام إلى مكتب الأرصاد الجوية التابع لها؛ أما ويليام، فعرضت البحرية عليه وظيفة في مجال الصواريخ.(@)(@)(@@) في سبتمبر 1941 استدعته البحرية في مهمة، ووصل إلى واشنطن ووجد أن عليه التعامل مع أدوات ربط الأجزاء المعدنية مثل الصواميل والمسامير، ولم يرق الأمر له، لكنه كان مستعدا لاستخدام علاقاته. وكان بعض زملائه في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا قد صاروا ضباط بحرية في رتب عالية، فطلب بولاي المساعدة منهم؛ وفي غضون يومين، جرى نقله إلى فرع تطوير محطة توليد الطاقة في مكتب الملاحة الجوية في أنابوليس.(@)(@)(@@) كان هذا المكتب هو مركز البحوث الذي يجري فيه روبرت ترواكس بحوثا على الصواريخ بالتعاون مع روبرت جودارد، بينما كان يتولى إدارة شئون العقود مع شركتي «ريأكشن موتورز» و«إيروجت»؛ وصار ترواكس وبولاي صديقين حميمين. وكان ثمة مدير آخر يتولى مسئولية مشابهة عن المحركات النفاثة ذات الدفع الهوائي. وظفر بولاي نفسه بالمنصب الأهم، في مجال المحركات النفاثة. وكان المركز يتميز بتوفيره هيكلا تنظيميا صغيرا يضم حفنة من الأشخاص، يوجهون من خلاله عمليات التطوير المباشرة لأنواع المحركات الثلاثة، وهي العمليات التي كان بولاي يسير على خطاها سيرا حثيثا.(@)(@)(@@) كان المحرك النفاث ذو الدفع الهوائي، أو «المصرف الطائر»، واعدا بصورة خاصة؛ إذ كان أبسط محرك يمكن تصوره على الإطلاق. وكان عبارة عن أنبوب ذي طول معين مصمم بعناية ومزود بحواقن وقود؛ وعند السرعات المرتفعة، كان الهواء يندفع في المقدمة، ثم يحرق الوقود المحقون ويصير ساخنا. وكان تيار الهواء الساخن المتدفق يدفع المؤخرة؛ مما يولد قوة دفع.(@)(@)(@@) كانت التجارب الأولية على المحركات النفاثة ذات الدفع الهوائي تمضي قدما على النحو الارتجالي نفسه الذي كانت التجارب الصاروخية تمضي فيه، بيد أنها كانت تسفر عن نتائج. وفي مختبر الفيزياء التطبيقية في مدينة بلتيمور القريبة، لم يتجاوز ما استخدمته إحدى مجموعات العمل كأنبوب في المحرك النفاث 
ms85	 ذي الدفع الهوائي أكثر من مجرد أنبوب عادم في طائرة مقاتلة. ووفرت مجموعة من صواريخ الوقود الصلب الصغيرة قوة الدفع المبدئية، وهو ما كان يزيد سرعة المحرك النفاث ذي الدفع الهوائي إلى مستوى سرعة تجعل عملية اندفاع الهواء في مقدمة المحرك تؤتي ثمارها في عملية الدفع. وفي يونيو 1945 عملت هذه التعديلات البديلة على زيادة السرعة إلى 1400 ميل في الساعة، وهو ما يقترب من ضعف سرعة الصوت وأكثر من ضعف سرعة أسرع المقاتلات النفاثة على الإطلاق في ذلك الوقت.(@)(@)(@@) ركزت تجارب بولاي على تصميم المحركات النفاثة التوربينية وإنتاجها. وكان مخترع بريطاني، يدعى فرانك وتل، قد بنى النماذج الأولى من هذه المحركات، وكان بولاي متحمسا لإنتاجها. ومع نهاية الحرب، كانت البحرية تسعى جديا إلى تطوير الطائرات النفاثة، وكانت شركة «نورث أمريكان أفياشن» في لوس أنجلوس تطور نموذج «إف جيه-1 فيوري»، الذي صار من أوائل نماذج المقاتلات النفاثة المحمولة على متن حاملة طائرات.(@)(@)(@@) قاد مشروع المقاتلات هذا بولاي إلى شركة «نورث أمريكان»، حيث كون أول فريق في البلاد لتطوير الصواريخ. ويتذكر جيه ليلاند آتوود، رئيس الشركة بعد عام 1948، أن نهاية الحرب شهدت تراجعا مفاجئا في توقعات شركة «نورث أمريكان» وتطلعاتها. وخلال الحرب، كانت الشركة مصدرا أساسيا لإنتاج الطائرات في البلاد أثناء الحرب؛ يقول آتوود: «كان لدينا 90 ألف موظف في ذروة نشاط الشركة.» لكن بحلول خريف عام 1945، في خضم مجموعة هائلة من إلغاءات عقود الإنتاج، تقلص عدد الموظفين إلى ما لا يزيد عن 5000 موظف. وأثناء فترات الركود، لم يكن لديها سوى بضع عشرات من طلبات إنتاج الطائرات.(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، كان ثمة مجال محدود للنشاط، وكان ذلك في المجال الجديد لإنتاج المقاتلات النفاثة والقاذفات. بالنسبة إلى آتوود ورئيسه، رئيس الشركة جيمس «داتش» كيندلبرجر، كان العمل في هذا المجال يمثل الطريق إلى المستقبل، وكما قال آتوود: «كان جليا للغاية أن البلاد ستحتاج إلى طائرة عسكرية جديدة، وكنا سنشارك في صناعتها.»(@)(@)(@@) كانت الحرب قد تمخضت عن مجموعة من التكنولوجيات المبتكرة؛ مثل: الطائرات النفاثة، والصواريخ، والرادار 
ms86	، والأجهزة الإلكترونية الأخرى، ونظام التحكم الآلي، والطاقة الذرية. ورأى كيندلبرجر أن يدعو أفضل عالم يمكنه العثور عليه ويطلب منه تأسيس شركة مختبرات بحثية جديدة يعمل لديها خبراء في هذه المجالات، واقترح على أحد مسئولي التوظيف التنفيذيين، في منطقة واشنطن، توظيف بولاي.(@)(@)(@@) وصل بولاي وزوجته جين، وبصحبتهما ابنتهما الرضيعة ميلودي، إلى لوس أنجلوس بحلول عيد الشكر في عام 1945، واشتريا منزلا كبيرا مترامي الأطراف على الحدود القصوى في حي باسيفك باليسيدز، يفصله شارع عن الشاطئ. وأسس بولاي الشركة المزمع إنشاؤها في مبنى شركة جديدة قرب المطار، وأطلق على الشركة اسم «مختبر الفيزياء الجوية»، بعد أن كان قد أطلق عليها اسم «مبنى التزويد بالأدوات اللازمة».(@)(@)(@@) بينما كان بولاي لا يزال يرتب أوضاعه، كان معلمه القديم تيودور فون كارمان يشير إلى الطريق نحو مستقبل القوات الجوية. وبناء على طلب قائده، هاب أرنولد، كتب كارمان تقريرا بعنوان «نحو آفاق جديدة»، وتوقع أن يأتي المستقبل بنماذج مقاتلات نفاثة تتجاوز سرعتها سرعة الصوت، وصواريخ بعيدة المدى تحمل قنابل نووية، وأقمار صناعية تدور في مدارات فضائية. وشعر الجنرال أرنولد بسعادة بالغة تجاه التقرير، فأخبر كارمان أن التقرير سيستخدم «لفترة من الوقت كأداة استرشادية يستعين بها القائد العام في الاضطلاع بمسئولياته في مجالي البحث والتطوير». وكان التمويل المتوفر لتنفيذ هذه الجهود ضئيلا، لكن من خلال دعم أرنولد استطاع بولاي وزملاؤه مواصلة أبحاثهم.(@)(@)(@@) بدأ مشروع بحثهم الصاروخي في ساحة انتظار السيارات في إحدى الشركات؛ حيث كانت السيارات المنتظرة على مسافة بضع ياردات منهم. وكان النصل الصلب لجرافة أحد البلدوزرات يحمي المهندسين في حالة انفجار المحرك، وكان بعض المحركات غاية في الصغر، حتى إن صوتها كان أقرب إلى الصفير منه إلى الهدير، ويقول آتوود متحدثا عن ذلك: «كانت لدينا صواريخ تصفر ليل نهار طوال عامين.» وفي هذا المختبر الجديد، شيد بولاي، الذي كان قد بنى نفقا هوائيا في هارفرد، نفقا هوائيا تجاوزت سرعة الهواء فيه سرعة الصوت. كما بدأ في جلب اختصاصيين في مجال نظم التوجيه الجيروسكوبي والإلكترونيات وعلم الصواريخ؛ وكان 
ms87	 من بين هؤلاء جون بارسونز، الاختصاصي في مجال الوقود الدفعي من شركة «إيروجت». يقول آتوود: «كنا نتلمس طريقنا، ولم تكن لدينا خطة مفصلة، لكن كل ما نجمعه كان يتمحور حول الدفع أو ديناميكا الهواء أو التحكم. وكانت هذه هي الدعائم أو القوائم التي تجرى على أساسها عمليات التطوير.»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) كانت الصواريخ الصغيرة المصنوعة منزليا توفر لطاقم عمله مقدمة أساسية في المجال، لكن بولاي كان يعرف حق المعرفة أن أفضل خبراء صواريخ في العالم هم الاختصاصيون الذين يعملون ضمن فريق فيرنر فون براون، الذين كانوا في ذلك الوقت لا يفعلون شيئا في فورت بليس. وضم بولاي عددا كبيرا منهم، وفيهم ديتر هوزيل، الذي كان يعمل مساعدا لفون براون. ثم سرعان ما صار الخبراء في شركة «نورث أمريكان» يباشرون عملهم على مخططات «في-2» الأولية؛ حيث كانوا يبنون نسخا من محركه الصاروخي ويجرون اختبارات عليها.(@)(@)(@@) كان المحرك الذي صمموه أقوى محرك صاروخي في العالم، بيد أن بولاي كان يرى إمكانية إجراء الكثير من التعديلات. وكان أحد الموضوعات الخلافية المتكررة يكمن في استعداده لحقن وقود الدفع وخلطه داخل غرفة الدفع؛ إذ كان الصاروخ «في-2» الكبير قد أدى هذه المهمة الضرورية باستخدام تكنولوجيا بسيطة مستوحاة من محرك الصاروخ «إيه-3» الأصغر حجما. وكان الصاروخ «إيه-3» قد استخدم «كأس احتراق»، وهو عبارة عن كأس مقلوبة ذات رأس نحاسي يبرز من المنتصف. وكان الكحول يتناثر في الداخل من خلال ثقوب صغيرة في جدار الكأس، بينما كان الأكسجين السائل يتدفق إلى الخارج نحو الكأس من خلال ثقوب مشابهة في الرأس المركزي، وهو ما كان يتلاءم مع قوة دفع محرك «إيه-3» البالغة 3300 رطل. لكن محرك «إيه-4» الأكبر حجما كان في حاجة إلى ما هو أكثر من ذلك.(@)(@)(@@) كان محرك «إيه-4» في حاجة إلى حاقن، وهو عبارة عن طبق دائري مسطح يوضع أعلى غرفة الدفع وتتخلله قنوات، مثل رأس دش ذي ثقوب. وكان الوقود والأكسجين السائل، اللذان كانا يتناثران من القنوات كما يتدفق رذاذ المياه من الدش، يختلطان ويحترقان. ولكن الحواقن تستغرق 
ms88	 وقتا لتطويرها، وكان فالتر تيل، رئيس قسم تطوير المحركات، في عجلة من أمره، ولكي يحقن وقود الدفع الخاص بمحرك «إيه-4»، استقر رأيه على وضع ثماني عشرة كأس احتراق تقليدي في محرك «إيه-3» أعلى غرفة الدفع. وكان لكل كأس قناة الأكسجين السائل الخاصة بها، وهو ما جعل أحد الزملاء يشير إلى «محرك الثماني عشرة كأسا» هذا باعتباره «شيئا رهيبا في حجمه وقوته وتعقيده، وكابوسا لأي سمكري». حاول تيل بناء حاقن حقيقي لكنه واجه صعوبات، ومثلما كتب أحد القادة قائلا: «الحرب لن تنتظر د. تيل.» ومات تيل في غارة قصف جوي بريطانية في عام 1943، وكانت الحرب على وشك الانتهاء قبل أن ينجح مهندسوه في بناء نموذج ناجح وقابل للتشغيل.(@)(@)(@@) بالنسبة إلى بولاي، كان تصميم حاقن مناسب يمثل ما هو أكثر بكثير من تصميم محرك أبسط؛ فمن الممكن أن يمهد هذا الحاقن الطريق لتصميم صواريخ ذات قوة دفع أكبر؛ نظرا لأن حواقن تلك المحركات ربما تأتي في شكل مجموعة من التحسينات المباشرة في التصميم الأساسي. بيد أن بولاي لم يتمكن من إجراء الاختبارات اللازمة في ساحة انتظار السيارات التي كان يجري فيها أبحاثه؛ إذ كان يحتاج إلى مجموعة كبيرة من منشآت اختبارات الصواريخ.(@)(@)(@@) يتذكر آتوود تلك الأحداث قائلا: «أجرينا بحثا واسعا في المنطقة، ولم تكن مكتظة بالسكان آنذاك، وعثرنا على هذه الأرض في سانتا سوزانا باس، أعلى التل.» كانت هذه الأرض ملكا لعائلة تدعى دانداس، وكانت قد سمحت لطواقم أفلام هوليوود باستخدامها لتصوير الأفلام الغربية. وكانت الأرض مقفرة وقاحلة، ومليئة بالجلاميد المستديرة المائل لونها إلى الحمرة؛ مما يوفر إطلالات رائعة على وادي سان فرناندو المجاور. ولكن الأرض كانت شديدة الوعورة، حتى إن زملاء بولاي كانوا يستخدمون سيارة جيب للتنقل في أرجائها.(@)(@)(@@) في أوائل عام 1947، استأجرت شركة «نورث أمريكان» الأرض، ثم أقامت مركزا لاختبارات صواريخ بتكلفة 713 ألف دولار أمريكي من أموال الشركة، وهو ما كان يعتبر مبلغا طائلا في ضوء ندرة المال في فترة ما بعد الحرب؛ لكن الأمر كان يستند إلى تصريح بأن 
ms89	 الصواريخ تمثل مستقبل الشركة ، وأن آتوود وكيندلبرجر كانا عاقدي العزم على أن يكونا في الصدارة وأن يقودا جهود التطوير.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كان بولاي يضع أسلوبا مبتكرا للغاية لعلاج مشكلة تصميم الصواريخ الموجهة البعيدة المدى، وكان بولاي يعي تماما اهتمام القوات الجوية بصواريخ «كروز» ذات الدفع النفاث، لكنه كان يعلم أن هذه الصواريخ ستحلق بسرعة أقل من سرعة الصوت، وربما يسهل إسقاطها بواسطة الصواريخ الاعتراضية أو نيران المدفعية المضادة للطائرات. وكان من المتوقع أن يحلق صاروخ باليستي عابر للقارات على ارتفاع شاهق وبسرعة بالغة بما يتعذر معه إسقاطه، بيد أن مشكلاته الفنية حالت دون إنتاجه، وأعطى أسلوب بولاي الأمل في إمكانية الجمع بين بعض من أكثر الخصائص جاذبية في كلا النوعين من الصواريخ.(@)(@)(@@) دعا بولاي إلى تصميم صاروخ مجنح ينطلق بسرعة كبيرة باستخدام المحركات النفاثة ذات الدفع الهوائي، وكان من المتوقع أن يحلق هذا الصاروخ على ارتفاع أعلى وبسرعة أكبر مما لو كان يعتمد على استخدام المحركات النفاثة التوربينية، وألا تتمكن نيران العدو من إسقاطه بسهولة. ولكن، لم تكن سرعته كبيرة للغاية؛ مما يجعله يحترق كالنيزك. وواصل نظام التوجيه في هذا الصاروخ الاعتماد على نظم التوجيه الآلي في الطائرات، وربما لا تكون عملية التوجيه على القدر نفسه من الأهمية مثلما في عملية توجيه صاروخ باليستي عابر للقارات. كما كان من المتوقع أن تكون هذه المحركات الصاروخية في حقيقة الأمر أقل تعقيدا بكثير بحيث يبدأ العمل عليها فورا، وأطلق على النموذج اسم «نافاهو»، وهو ما كان يعكس نزوع شركة «نورث أمريكان» إلى إطلاق أسماء تبدأ بحرفي «إن إيه»، وهما نفس الحرفين اللذين يبدأ بهما اسم الشركة. وبدعم قوي من القوات الجوية، سرعان ما برز الصاروخ «نافاهو» باعتباره محور تركيز أعمال تطوير الصواريخ في مرحلة ما بعد الحرب.(@)(@)(@@) أوضح التصميم المبكر للصاروخ «نافاهو» أن طريقة تفكير بولاي ظلت تعبر عن التأثير القوي لنموذج «في-2»؛ فقد كان «نافاهو» عبارة عن صاروخ كبير يشبه نموذج «في-2»، وبه محرك وحيد في الذيل، فضلا عن زوج 
ms90	 من الأجنحة القصيرة وزعانف رأسية علوية وسفلية. وكانت كل زعنفة توضع على محرك نفاث ذي دفع هوائي عند الطرف، على غرار محركات باك روجرز. وكان الألمان قد بنوا نموذجا مجنحا مشابها من الصاروخ «في-2» في عام 1945، وإن كان دون الاعتماد على المحركات النفاثة ذات الدفع الهوائي. وحلق «نافاهو» بسرعة تزيد عن 2600 ميل في الساعة، مما جعله يتفوق على الصاروخ «في-2» في مداه ليصل إلى 750 كيلومترا، وهو ما كان يكفي لبلوغ جلاسكو. وباستخدام المحركات النفاثة ذات الدفع الهوائي، توقع بولاي أن يصل مدى «نافاهو» إلى ألف ميل.(@)(@)(@@) لم يحاول بولاي بناء محركات نفاثة ذات دفع هوائي؛ إذ تركت القوات الجوية هذا الجانب من المسألة إلى شركة «رايت إيرونوتيكال كوربوريشن»، وهي شركة كبيرة في مجال بناء محركات الطائرات. لكن مهمة بناء الصواريخ كانت موكلة إليه بالكامل. وقال المقدم إدوارد هول، الذي كان يمول تلك الأبحاث من خلال مركز التطوير في قاعدة «رايت-باترسون» التابعة للقوات الجوية، إن «نافاهو كان يمثل المحور الرئيسي لأي عمليات تطوير؛ إذ إنه على الرغم من» كونه صاروخ «كروز كنا نستطيع أن نضع فيه محرك صاروخ كبيرا؛ مما يسمح لنا بإنتاج محركات تقترب في حجمها من المحركات التي نحتاجها في صاروخ باليستي». وكان واضحا منذ البداية أن «نافاهو» سيسهم في وضع الأساس لبناء صاروخ باليستي بعيد المدى.(@)(@)(@@) بالاشتراك مع نظرائه في القوات الجوية، استقر رأي بولاي على تصميم صاروخ بقوة دفع 75 ألف رطل، وهو ما كان يعتبر بمنزلة تعديل في قوة دفع الصاروخ «في-2»، التي كانت تبلغ 56 ألف رطل. ومع ذلك، صار واضحا خلال عام 1949 أن العمل على هذا التصميم لم يكن يسير على ما يرام؛ ويتحدث جيم برودستون، مدير الاختبارات، عن ذلك قائلا: «يميل المهندسون إلى إعادة التصميم مرة بعد أخرى.» ومن ثم، كان بولاي في حاجة إلى مدير يتخذ قرارات ويدفع المشروع قدما، ووجد بولاي بغيته في سام هوفمان، وهو مهندس متوقد الذكاء في مجال تصميم محركات الطائرات، وكان يعمل كبير مهندسين، ثم صار أستاذا في 
ms91	 جامعة ولاية بنسلفانيا، وكان قد تعامل مع بولاي أثناء الحرب، وكان يماثل بولاي في جمعه بين الخبرة الصناعية والأكاديمية.(@)(@)(@@) قال هوفمان: «تمثلت مهمتي في تصميم صاروخ، وكان لدى بيل مجموعة من الزملاء الشباب الأذكياء الذين يفتقرون إلى الخبرة العملية، ولعل هذا هو ما ساعدهم في التعامل مع الأمور المستجدة. وأراد بيل أن يضمني إلى مجموعته نظرا لما كان لدي من دراية بكيفية بناء المحركات وما بنيته منها بالفعل، وكنت مصدر الخبرة العملية بالنسبة إلى هذه المجموعة من الشباب. وكانوا جميعا من جيل تال لي، وكان لدي عمل سابق، بينما لم يسبق لأي من هؤلاء الشباب العمل من قبل، باستثناء أنهم كانوا يخدمون في الجيش والبحرية.»(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) بحلول شهر مارس من عام 1950، كان النموذج الأول من محرك بولاي جاهزا للاختبار بكامل قوة الدفع في سانتا سوزانا، وبدا المحرك صغيرا للغاية لا يكاد يرى وسط خزانات الوقود المكشوفة والعوارض الصلب الكبيرة في منصة فحصه الضخمة. لم يكن شكل المنصة جذابا، لكن ثبت تكامل بنيانها وجدواها في خدمة الغرض الذي أقيمت من أجله. وكان شكل المنصة يتباين على نحو واضح مع التشكيلات الصخرية المائلة إلى الحمرة في «الحوض»، وهو عبارة عن واد يشبه حفرة صغيرة محاطة بحافة مرتفعة كان يستخدم كمنطقة اختبارات. وكان ذلك في حضور العديد من المسئولين، وفيهم فون براون. وكان من المنتظر إذا صارت الأمور على ما يرام أن ينطلق لأسفل من بين العوارض الصلب لهب أبيض مائل إلى الاصفرار في صورة سيف براق؛ مما سيؤدي إلى اهتزاز الصخور من جراء صوت المحرك، وهو صوت سيزداد ارتفاعا مع تردد صداه بين جنبات الوادي.(@)(@)(@@) صاح المسئول عن الاختبار قائلا: «صمام الأكسجين مفتوح!» ثم تطايرت أجزاء الصاروخ في انفجار مفاجئ. وكان أحد المصممين قد أوصى بأن يصنع جزء مهم من الصلب غير المقوى، غير مدرك أن هذا المعدن الشائع الاستخدام يصير هشا عند تبريده باستخدام الأكسجين السائل، ويتعرض للتهشم والكسر. بحث كيندلبرجر - الذي كان في ذلك الوقت رئيس شركة «نورث أمريكان» - بإصرار عن 
ms92	 المهندس السيئ الحظ حتى وجده ووجه إليه اللوم قائلا: «كان يجب أن تصنع الصاروخ المنفجر من الذهب الصلب!» أجريت تغييرات في مواصفات جسم الصاروخ بحيث يصنع من الصلب الذي لا يصدأ، والذي كان شديد الاحتمال للبرودة الشديدة. وفي وقت لاحق في ربيع ذلك العام، كان المحرك يعمل بصورة جيدة في الاختبارات.(@)(@)(@@) بحلول ذلك الوقت، كان بولاي والقوات الجوية بصدد إجراء تغييرات جوهرية في تصميم الصاروخ «نافاهو»، وهو أمر تمكنا من تنفيذه عن طريق تجاوز الأساليب التقليدية التي تعتمد على نموذج «في-2» القديم؛ فاستطاعوا أن يسبقوا غيرهم في زيادة مداه زيادة هائلة ليصل إلى 3000 ميل، بل إلى 5500 ميل أيضا. ولكن، لم يكن الصاروخ «نافاهو» الجديد صاروخا مجنحا يتضمن محركات مساعدة، بل صار طائرة بلا طيار تفوق سرعتها سرعة الصوت، ذات مظهر أنيق على نحو مدهش.(@)(@)(@@) كان هذا الصاروخ يتكون من أجنحة طراز «دلتا»، وأجنحة أمامية إضافية صغيرة، وذيل رأسي مزدوج، وجسم طويل ونحيف ومدبب.(@)(@)(@@) منظر مقطعي للصاروخ «نافاهو» مع صاروخ الدفع الإضافي الملحق به (المصدر: جيمس جيبسون).(@)(@)(@@) كان ثمة اثنان من أكبر المحركات النفاثة ذات الدفع الهوائي - يبلغ قطر كل منهما أربع أقدام - سيوفران قوة الدفع. وكان نظام التوجيه ينتقي نجوما محددة حتى خلال النهار ويستخدمها في الملاحة؛ إذ كانت هذه النجوم توفر نقاطا مرجعية تحافظ على محاذاة البوصلات الجيروسكوبية وتوجه إشارتها إلى الاتجاهات الصحيحة. وكان من المفترض أن يبلغ الصاروخ ارتفاع 60 ألف قدم بسرعة 1800 ميل في الساعة، وربما يتعثر في مساره أو يتعرج أثناء صعوده. ومع احتراق وقوده بالكامل، كان من المفترض أن يبلغ ارتفاع 80 ألف قدم المستهدف. ومن خلال استخدام أجهزة استشعار الأشعة فوق الحمراء، كان بإمكان هذا الصاروخ أن يستشعر دفء الجو في مدينة ما في ظل إطفاء الأنوار فيها خلال غارة جوية.(@)(@)(@@) كان هذا الصاروخ يحتاج إلى قوة دعم أكبر في صاروخ الدفع الإضافي الملحق به، تزيد عما يوفره محرك بقوة دفع 75 ألف رطل؛ لذا قرر بولاي أن يصمم محركا بقوة دفع 120 ألف رطل. وكان من المتوقع 
ms93	 أن يوفر هذان المحركان ، اللذان وضعا في قاعدة صاروخ دفع إضافي أكبر، قوة دفع للصاروخ «نافاهو» أثناء عملية الإطلاق. وأثناء صعوده في السماء، كان الصاروخ الذي يعتمد على محرك نفاث ذي دفع هوائي سيوضع على ظهر صاروخ الدفع الإضافي هذا، مثلما يمتطي المكوك الفضائي خزان الوقود حاليا؛ وعندما يصل إلى طبقة الستراتوسفير وتفوق سرعته سرعة الصوت، تتولى المحركات النفاثة ذات الدفع الهوائي دفع الصاروخ «نافاهو»، وينفصل الصاروخ عن صاروخ الدفع الإضافي الملحق به كي يواصل رحلته.(@)(@)(@@) عند تطوير هذا المحرك الجديد، كان المهندسون يعتمدون على خبرتهم في مجال تصميم الحاقن في المشروع السابق؛ ولكن محلل إجهاد، يدعى ماثيو إك، أشار إلى وجود مشكلات في غرفة الدفع والفوهة، وكانت هذه المشكلات تتمثل في اتباع ممارسة سابقة تبنى من خلالها غرفة الدفع والفوهة في صورة طبقات، واحدة داخل الأخرى، مع وضع أنابيب فيما بينهما لإجراء عمليات التبريد الاسترجاعي. وأشار إك إلى أن هذا الأسلوب القياسي المتبع سيؤدي إلى حدوث إجهاد سيقلل قوة الدفع والضغط داخل الغرفة، ومن ثم سيقلل من قدرة المحرك.(@)(@)(@@) لم يكن الحل البديل يتطلب أكثر من بناء المحرك بالكامل من هذه الأنابيب، مع لحام هذه الأنابيب معا. وكان المصمم إد نوي في شركة «ريأكشن موتورز» يشجع بشدة اتباع هذا الأسلوب؛ وعليه، لم يكن سيستخدم جدار من الألواح المعدنية لعزل ممرات التبريد عن حرارة الاحتراق الهائلة. ولكن بهذا الشكل من التصميم، ومع وجود الحلقات المعدنية التي تحيط بالأنابيب الملحومة بالنحاس لتقوية هيكلها، كان من الممكن زيادة حجم المحركات في المستقبل إلى أي حجم مطلوب، وهو ما قد يوفر مستويات غير مسبوقة من قوة الدفع.(@)(@)(@@) في ظل هذا التطور الأخير، قدم المحرك الذي بلغت قوة دفعه 120 ألف رطل صورة واضحة لتصميم محركات الصواريخ في أمريكا مستقبلا، وكان هذا المحرك يعتمد على الكحول كوقود، ثم أفسح المجال لاستخدام نموذج أكثر تطورا يستخدم أنواعا من الوقود تحتوي على طاقة أكبر يتم الحصول عليها من الكيروسين. وبمرور الوقت، صار هذا النموذج - الذي كانت قوة 
ms94	 دفعه تتزايد - يستخدم في معظم صواريخ الوقود السائل التي تصدرت المشهد في خمسينيات القرن العشرين، بما في ذلك الصاروخ «أطلس» الباليستي العابر للقارات. وصارت هذه المحركات توفر قوة دفع لإطلاق الأقمار الصناعية والمركبات الفضائية، بداية من أواخر خمسينيات القرن العشرين وحتى الوقت الحالي. ومن خلال إدخال بعض التحسينات على تصميمه الأساسي، بنى مهندسو طاقم بولاي نموذج «إف-1»، الذي بلغت قوة دفعه 1,5 مليون رطل، واستخدم هذا النموذج في إطلاق الصاروخ «ساتورن 5» الذي كان في بعثة إلى القمر في ستينيات القرن العشرين، حاملا على متنه رواد فضاء إلى القمر.(@)(@)(@@) بحلول عام 1950، صار مختبر الفيزياء الجوية شركة تجارية كبيرة، تضم أكثر من 1600 موظف، وبعدها بأعوام قليلة خرج من عباءة الشركة قسمان تابعان رسميا لشركة «نورث أمريكان»؛ وهما «روكيت داين» و«أوتونتكس». وصار قسم «روكيت داين» الشركة الأولى في بناء محركات الوقود السائل على مستوى أمريكا، متفوقا بذلك على شركة «إيروجت جنرال»، الشركة المنافسة الحقيقية الوحيدة لها؛ في حين صار قسم «أوتونتكس» شركة رائدة في مجال تصميم أنظمة التوجيه. ومن خلال هذين القسمين الداخليين، استفادت شركة «نورث أمريكان» من خبرتها في تصميم الصاروخ «نافاهو» وأضافت عليها لتصير الشركة الرئيسية على مستوى البلاد في مجال بناء الصواريخ والمركبات الفضائية المأهولة.(@)(@)(@@) في عام 1950، كان كل هذا التطوير لا يزال في المستقبل البعيد، وفي تلك الأثناء كان بولاي يحافظ على علاقاته مع العالم الأكاديمي ويوطدها؛ حيث شغل وظيفة أستاذ في جامعة كاليفورنيا بلوس أنجلوس، بدوام جزئي. ويتحدث بول كاستنهولتس - أحد الطلاب الذين استعان بهم بولاي ضمن فريقه في عام 1949 - عن ذلك قائلا: «كان شخصا هادئا صريحا، ولم يكن جذابا، لكنه كان مباشرا. كان بيل طويلا ونحيفا ومفعما بالنشاط، وكان المرء حين يراه يشعر بأنه شخص مفعم بالحيوية، على أهبة الاستعداد للانتقال إلى أي مكان.» ويصفه جيم برودستون بأنه «شخص جذاب، وكان يبدو مهندسا حقا في حلته الأنيقة». تستخدم جين بولاي الصفات نفسها التي كان كاستنهولتس يستخدمها في الإشارة إليه: «كان هادئا، ويفكر في الأمور مليا. وكان ودودا 
ms95	 للغاية، وكانت مشكلتي الوحيدة معه أنه كان يشرد بعيدا في عالم آخر. وكان لديه حس فكاهي ماكر ذو طابع إنجليزي ضمني.»(@)(@)(@@) ظل بولاي في أعماقه أكاديميا، ومثلما كانت الحال مع فون كارمان، كان يسره كثيرا اجتذاب الأشخاص ذوي الذكاء الحاد الذين لديهم أفكار جديدة ويدعمهم ويرقبهم بينما يتطورون. ويتحدث أخوه، يوجين، عن ذلك قائلا: «جلب بيل إلى نورث أمريكان مجموعة استثنائية من الأشخاص ذوي الموهبة المرتفعة. وكانوا جميعا مثله، يسعون سعيا محموما نحو تحقيق الصدارة في مجالات تخصصهم.»(@)(@)(@@) كان شونسي ستار، الذي صار رائدا على مستوى البلاد في مجال الطاقة الذرية، واحدا منهم. وكان من بينهم أيضا سام هوفمان، الذي بنى محركات صاروخية لبرنامج «أبولو» للهبوط على القمر؛ وديل مايرز، الذي صار مدير الرحلات الفضائية المأهولة في وكالة ناسا؛ وبول كاستنهولتس، الذي صمم المحركات الرئيسية للمكوك الفضائي الذي هبط على سطح القمر؛ وجون آر مور، الذي صار رئيس شركة «أوتونتكس». وكان ثمة آخرون أيضا في مجالات التوجيه والتحكم وديناميكا الهواء ومجالات أخرى.(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، مع تنامي مشروع «نافاهو»، وجد بولاي أنه كثيرا ما يدخل في خلاف مع رئيسه لاري ويت، الذي كان نائب رئيس إحدى الشركات. ويقول توم ديكسون، أحد مديري برنامج الصواريخ لديه: «كان بولاي يميل إلى الأساليب الجامعية، ولم يكن مهتما بنظم الإدارة. وكان لاري ويت شخصا عنيدا؛ إذ كان يختلف مع بيل حول طريقة إدارته للأمور، ولم يستطع بيل الانسجام معه.» ويتحدث لي آتوود، الذي كان رئيس ويت، عن ذكريات مشابهة: «تخرج لاري في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، وكان متمكنا من الناحية الفنية، لكن ما كان ينبغي أن يتولى ذلك المنصب. وفي نهاية المطاف، نقلناه إلى إدارة العقود والتسعير.»(@)(@)(@@) في عام 1951، عندما بلغت خلافاتهما ذروتها، ترك بولاي شركة «نورث أمريكان» ومشروع «نافاهو»، وأقام شركة جديدة وصار مشغولا تماما ببناء الصواريخ الحربية لصالح الجيش، وتوقف عن الانشغال الدائم بأنشطة تطوير محركات الصواريخ.(@)(@)(@@) في ذلك الحين، كان يفصل القوات الجوية ثلاث سنوات فقط عن التعهد ببناء الصاروخ «أطلس 
ms96	» الباليستي العابر للقارات، وإيلائه أعلى مراتب الأولوية العسكرية.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | السباق إلى أرماجدون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) القوى العظمى تطلق إشارة بدء برامج الصواريخ(@)(@)(@@) في نهاية الحرب، تسيدت القوة الجوية والبحرية الأمريكية العالم مثل كيان ضخم لا تخطئه عين. كانت قاذفات القوات الجوية التابعة للجيش، بمساعدة البحرية الأمريكية، قد كسرت إرادة اليابان وأرغمتها على الاستسلام دون أن تطأ أراضيها قدم جندي أمريكي واحد. وكان ستالين يمتلك أقوى جيش في العالم استطاع أن يسحق النازيين، لكنه لم يكن يمتلك أي قوة بحرية أو جوية يستطيع التحدث عنها، وكان يخشى أن تستخدم أمريكا القنبلة الذرية لشن حرب ضد بلاده، وكان في حاجة إلى أسلحة نووية وقاذفات بعيدة المدى، لكنه كان يعاني نقصا شديدا فيها، ورغب بشدة في كسر احتكار أمريكا للأسلحة النووية.(@)(@)(@@) في سعيه إلى تحقيق هدفه، أظهر ستالين طريقة التفكير الأحادية نفسها التي بنى من خلالها القاعدة الصناعية التي دعمت جيشه، وصرح قائلا بعد إطلاق أولى خططه الخمسية في عام 1928: «إن تباطؤ الخطوات يعني التخلف عن الآخرين، ومن يتخلف يهزم. لا نريد أن نهزم. لا، لا نريد أن نكون مهزومين. إننا متخلفون عن ركب البلاد المتقدمة بخمسين أو مائة عام، ويجب أن نعوض هذا التأخر خلال عشر سنوات؛ إما أن ننجح أو يسحقونا.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) لتعويض التأخر، قبل الحرب، اعتمد ستالين بشدة على التجسس الصناعي، وعملت آمتورج - وهي منظمة تجارية في نيويورك - كواجهة للشرطة السرية الروسية في هذا الصدد. ونظرا لأن الاتحاد السوفييتي لم يكن يمتلك أي صناعة حديثة في البداية، لم تكن غالبا العمليات التي أراد ستالين الكشف عنها سوى عمليات أساسية في حقيقة الأمر؛ إذ لم تكن تتضمن هذه العمليات أكثر من إنتاج عناصر كيميائية صناعية شائعة. وكانت العمليات المطلوبة متوافرة للشراء مقابل الحصول على ترخيص، لكن موسكو كانت تعاني نقصا في احتياطي العملة الصعبة؛ ووفر التجسس الصناعي تكلفة دفع رسوم ترخيص.(@)(@)(@@) عندما حلت الحرب، قدم جواسيس ستالين في المجال الصناعي قاعدة قوية له، استطاع من خلالها الكشف عن أسرار جهود بناء القنبلة الذرية الأمريكية 
ms97	، واستحوذت الشرطة السرية الروسية على حوالي عشرة آلاف صفحة من الوثائق الصناعية. ومع ذلك، عجز مدير البرنامج الذري الروسي، إيجور كرتشاتوف، عن الحصول على التمويل اللازم الذي يسمح له باتخاذ الخطوات الأولى المكلفة نحو بناء الأسلحة؛ فقد كانت احتمالات بناء قنبلة ذرية غير مؤكدة على نحو كبير أعاق تبرير توفير دعم مالي كبير.(@)(@)(@@) في نهاية الحرب، أدرك كرتشاتوف ما يتعين عليه فعله، فقد درس بعناية مجموعة التقارير القيمة المسروقة التي حصلت عليها الشرطة السرية؛ لكن لم يكن لديه ما يفعله بهذه التقارير. ثم جاءت واقعتا هيروشيما وناجازاكي، اللتان سرعان ما زادتا المخاوف من الأسلحة النووية إلى أعلى المستويات، واستدعى ستالين المسئولين المختصين وقال: «أسألكم طلبا واحدا، أيها الرفاق. وفروا لنا أسلحة ذرية في أقرب وقت ممكن. اصنعوا القنبلة؛ إنها ستزيح عنا خطرا داهما.»(@)(@)(@@) كان ستالين في حاجة أيضا إلى قاذفات بعيدة المدى، وكان مصمم الطائرات أندريه تبوليف يجري أبحاثا حول هذا الموضوع. وكما فعل كرتشاتوف، كان تبوليف يتابع أعماله من خلال نسخ التصميمات الأمريكية، لكنه كان يتفوق على كرتشاتوف بميزة أخرى؛ حيث كان يمتلك تحت يديه نماذج عديدة من قاذفات «بي-29»، وهي أفضل قاذفات في العالم؛ فقد أجبرت إحدى قاذفات «بي-29» على الهبوط قرب فلاديفوستوك في يوليو 1944، وفي وقت لاحق من ذلك العام، سقطت قاذفتان أخريان في أيدي السوفييت بالطريقة نفسها. وكانت طائرة مشابهة قد حملت القنبلتين الذريتين الأوليين، وكان نموذج تبوليف، «تي يو-4»، يحمل أسلحة مشابهة أيضا.(@)(@)(@@) يشير المؤرخ ستيفن زالوجا قائلا: «بدت قاذفة «بي-29» كما لو كانت جسما قادما من المستقبل. كانت أبراج القذف آلية ولم تكن مزودة بالقبة الزجاجية الواقية المعتادة، وكان يجري التحكم فيها عن بعد من محطات قذف مركزية، وكانت الطائرة تحتوي على نظم إلكترونية عديدة لا نظير لها في الطائرات السوفييتية، بما في ذلك رادارات الملاحة. وعلى الرغم من أن مصممي المحركات السوفييتية كانوا قد حاولوا تصميم شواحن توربينية لمحركات الطائرات، لم تبلغ أي منها في تعقيدها أو أدائها نظم جنرال إلكتريك في محركات 
ms98	 «بي-29».»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وللتغلب على تلك الصعوبات، منح ستالين جهود تطوير «تي يو-4» أعلى سلطة حكومية.(@)(@)(@@) كان أول مفاعل يشيده كرتشاتوف، في رحلة سعيه لبناء قنبلة ذرية، نموذجا مكررا من تصميم أمريكي يرجع تاريخه إلى عام 1944، باستثناء أن المفاعل الروسي كان يتطلب كمية أكبر من اليورانيوم لتعويض حجم شوائب مفاعل كرتشاتوف. وكانت قنبلة البلاتينيوم التي صممها تنطوي على مشكلة الانفجار الداخلي العويصة، وهي أن قلب القنبلة القابل للانشطار محاط بمواد شديدة الانفجار تنفجر على نحو دقيق؛ مما يسفر عن موجة كروية مفاجئة تضغط على قلب القنبلة وتؤدي إلى انفجارها في الداخل بدلا من تفجيرها إلى الخارج. اعتمد كرتشاتوف هنا أيضا على تجربة لوس ألاموس، وكرر تصميمه النهائي من السلاح «فات مان» الذي استخدم في ناجازاكي.(@)(@)(@@) اعتمد السوفييت غالبا، في دخولهم مجال الصواريخ الباليستية العابرة للقارات، على نموذج «في-2» كنقطة بداية. ولكن السوفييت هنا، فعلوا ما هو أكثر من مجرد استنساخ نماذج؛ ففي البداية، كانوا يبنون على جهود الألمان في إنتاج «في-2» مرة أخرى في نطاق المنطقة التي يحتلونها في ألمانيا. وبينما كانوا يفعلون ذلك، أقامت وزارة التسليح عددا من مراكز الهندسة والتطوير بما يتيح لهم بناء صواريخ «في-2» وإطلاقها على الأراضي السوفييتية أيضا.(@)(@)(@@) لم تستمر الجهود الألمانية عند نهاية الحرب. صارت بينامونده مهجورة، بعد الاستيلاء على الوثائق والمعدات الموجودة فيها؛ حيث كانت القوات الألمانية تدمر مرافقها الأساسية عمدا أثناء تقهقرها. وكان نوردهاوزن - وهو موقع مركز إنتاج هانز كاملر، في وسط ألمانيا - يقع داخل المنطقة التي يسيطر عليها السوفييت. وبالإضافة إلى ذلك، واصل المركز إنتاج صواريخ «في-2» حتى وصلت القوات الأجنبية؛ ولكن هذه القوات كانت أمريكية، فاستولى الأمريكيون على كل ما في هذا المركز أيضا. وظلت بعض المنشآت القليلة جاهزة لاستخدام السوفييت، ونخص بالذكر هنا مركزا لاختبار المحركات في ليستن كان يقع في وسط ألمانيا أيضا؛ لكن الجيش الأمريكي تحفظ على أهم العاملين في المركز، فضلا عن معظم الوثائق ومكونات الصاروخ «في-2» المتوافرة.(@)(@)(@@) مع ذلك، لم تستول الولايات المتحدة على كل شيء، وكانت 
ms99	 المستندات والمعدات القليلة المتبقية كافية لتلبية حاجات السوفييت. وفي حين كان أهم الأفراد في طريقهم إلى الولايات المتحدة، ظل عدد كبير من الموظفين الأدنى مستوى، يملكون معلومات قيمة، وإن كانت معلومات متناثرة هنا وهناك. وكانت لا تزال بعض الشركات تمارس نشاطها، بما في ذلك مصنع في برلين بنى نظم تحكم صاروخية.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، اختار واحد من كبار المديرين - يدعى هيلموت جروتروب - التعاون مع الروس، وكان يعمل نائبا لإرنست شتاينهوف، الذي كان مسئولا عن التوجيه والتحكم ونظم القياس عن بعد، وكان يستطيع بسهولة مصاحبة شتاينهوف بوصفه عضوا في المجموعة التي شكلها الكولونيل هولجر توفتوي. لكن أراد جروتروب أن يبقى في ألمانيا، ولم يحب كثيرا شروط الانضمام إلى مجموعة توفتوي، وهو ما جعله يقبل عرضا من بوريس تشرتوك، أحد أعضاء اللجنة الفنية المشتركة في موسكو، الذي كان يحاول إعادة البدء في إنتاج الصاروخ «في-2» في مركز نوردهاوزن. ولم يكن جروتروب شيوعيا بالتأكيد - ليس في ألمانيا النازية - لكنه بدا متقبلا للأمر عندما عرض عليه السوفييت فرصة ليس فقط للبقاء في بلاده، بل أيضا لتولي دور قيادي في تطوير الصواريخ.(@)(@)(@@) وضعت اللجنة هدفين مباشرين، هما إعادة بناء مجموعة كاملة من تصميمات إنتاج صواريخ «في-2»، وإنتاج هذه الصواريخ من خلال خط إنتاج تجريبي؛ وسرعان ما كلف جروتروب من جانب الألمان بمسئولية إدارة جميع برامج تطوير الصواريخ في منطقة النفوذ السوفييتي. بالإضافة إلى ذلك، في وقت مبكر يعود إلى سبتمبر 1945، أعيدت منصة اختبارات في ليستن إلى العمل، في الوقت الذي بدأ فيه متخصص ألماني آخر - يدعى يواخم آمفنباخ - في تدريب طواقم فالنتين جلشكو لاختبارات الصواريخ على إجراءات تشغيل محرك «في-2». وبعد عام على ذلك، صارت التصميمات الهندسية اللازمة متوافرة، بينما بنى المصنع التجريبي خمسة عشر نموذجا كاملا من الصاروخ «في-2»، فضلا عن مكونات خمسة عشر صاروخا آخر.(@)(@)(@@) خلال عام 1946، بدأت أيضا الحكومة السوفييتية في إقامة المراكز الأولية لبدء برنامج صواريخ محلي، وشيد المركز الرئيسي «إن آي آي» في ضاحية كالينينجراد في موسكو، في موقع مصنع 
ms100	 معدات مدفعية سابق. اقتضى تصميم المركز إقامة مصنع إنتاج تجريبي ألماني، جرى نقله بالكامل، فضلا عن مركز هندسي، ومركز للعلوم التطبيقية؛ مثل التوجيه وعلم ديناميكا الهواء. وكانت المجموعة الهندسية تتضمن أقساما عديدة تعمل على تطوير نماذج الصواريخ المختلفة، وكان سيرجي كوروليف يرأس القسم رقم 3، الذي كان يتعامل مع تصميمات الصواريخ البعيدة المدى.(@)(@)(@@) كانت ثمة مراكز أخرى تدعم مركز «إن آي آي-88». وصار فالنتين جلشكو - الذي كان قد رأس أحد برامج شاراجا لتطوير الصواريخ أثناء الحرب في كازان - مديرا لأحد المراكز الكبرى لتطوير المحركات في مدينة خيمكي، على بعد أميال قليلة من مركز «إن آي آي-88». وطورت مجموعات هندسية منفصلة نظم توجيه، ومعدات توجيه ببوصلات جيروسكوبية، ومعدات دعم أرضية لإطلاق الصواريخ؛ وكان مديرو هذه المجموعات جميعا قد شاركوا في عمل اللجنة في ألمانيا، مثلما فعل جلشكو وكوروليف.(@)(@)(@@) على الرغم من أن كوروليف كان مديرا في المستوى الأوسط، فإنه سرعان ما لفت الانتباه إليه؛ فقاد جهود تشكيل فريق عمل، هو مجلس الرؤساء، الذي شمل أعضاؤه جلشكو فضلا عن مديري أربع مجموعات هندسية أخرى. ويذكر أحد المشاركين، فلاديمير بارمن، أن «اجتماعات المجلس كانت تجرى عادة في مكتب التصميمات الذي كان مجال عمله موضوع المناقشة؛ إذا كانت المناقشة، على سبيل المثال، تدور حول المحركات، كانت المقابلة تجرى في مكتب جلشكو. وكان كوروليف يشرف على الاجتماعات ويرأسها دوما». ولعب أعضاء هذا المجلس أدوارا محورية في مشروعات الصواريخ والفضاء في السنوات العشرين التي أعقبت ذلك.(@)(@)(@@) استدعت الجهود الملحة بناء صواريخ «في-2»، وكانت هذه الصواريخ قصيرة المدى وأصغر بكثير من أن تحمل القنبلة الذرية، لكن مثلما كانت الحال مع نموذج تبوليف «تي يو-4»، كان المفترض أن يعمل هذا المشروع على توسيع نطاق ما كانت الصناعة السوفييتية تستطيع تنفيذه خلال السنوات الأولى في فترة ما بعد الحرب. وعلى الرغم من صعوبة الحصول على أجزاء ومواد كثيرة، اكتمل أول نماذج صواريخ «في-2» المصنوعة في موسكو خلال عام 1947، وتطلب إنتاج صواريخ «في-2» لاحقا إقامة ثمانية عشر مصنعا، فضلا عن خمسة 