ms61	 بورتر»، وهي على ما أرى في طليعة رجال الأدب ونسائه في أمريكا ... القطعة وصف لناحية من العلاقات البشرية، ومكان الحوادث ظهر سفينة؛ فبين المسافرين طفلان توءمان: ولد وبنت، أقلقا الناس «بشقاوتهما»، فهما مثلا يريان رجلا وامرأة في مزاح فيهددانهما بالفضيحة إذا لم يعطياهما شيئا من المال ... هذان الطفلان كانا يوما في ركن خفي من السفينة يمزحان، وأدت بهما المعركة المازحة إلى وضع مريب، فيمر ضابط من ضباط السفينة، ويمسك كلا منهما بيد، ويجذبهما ليوقع عليهما العقاب، فمر بهما أمام رجل وامرأة جالسين وحدهما يتحدثان: الرجل طبيب لكنه مريض بقلبه وهو مسافر للراحة، والمرأة مسافرة عابرة جلست تتحدث إلى هذا الطبيب، لكنها فيما يظهر قد وضعت عينها عليه بغية الزواج ... سألت هذه المرأة الضابط البحري والطفلان في يده: ماذا صنع هذان الطفلان؟ فيجيب الضابط في شيء من التألم والتأفف: صنعا فظاعة لا أستطيع وصفها ... فتقول له المرأة: لا تبالغ يا أخي في هفوات الأطفال، فكلنا كان طفلا، وكلنا قد أتى في طفولته أمثال هذه الأشياء ... ويمضي الضابط ومعه الطفلان.(@)(@)(@@) وهنا تبدأ المناقشة البديعة بين الطبيب والمرأة عما اقترفاه إبان الطفولة من هفوات جنسية، أما الطبيب فينكر في سذاجة أنه قد اقترف شيئا من هذا، لكن المرأة تتهكم على سذاجته هذه وتشجعه على أن يبوح بذكرياته، فتبدأ هي بقولها عن نفسها: إنني نشأت بين طائفة من أولاد أعمامي، وكانوا من «العفاريت» «الأشقياء»، فاتصلت بهم جميعا صلة جنسية وأنا لم أزل في الخامسة من عمري؛ ولست بنادمة على ذلك، ولو عادت طفولتي لعدت إلى ما فعلته. فيرد الطبيب قائلا: إنني لم أقترف من أمثال هذه الشنائع في طفولتي إلا قليلا، هما مرتان اثنتان في طفولتي كلها، فمرة وأنا في السادسة أغويت طفلة في مثل سني، ومرة أخرى وأنا في السن نفسها أغرتني بنت في التاسعة، وفيما عدا هاتين الحادثتين كانت طفولتي بريئة ... ويمضي الطبيب والمرأة في مناقشة تحليلية عن مدى الاتصال الجنسي بين الناس في الخفاء، لكن الطبيب كان دائما يمثل الرجل المغفل 
ms62	 الذي لا يفتح عينه للحقائق ، وتمثل المرأة الشخص الذي فتح عينيه مبصرتين؛ سألته قائلة: ألم تخن زوجتك أبدا؟ فقال في حماسة: أبدا! فسألته ألأنك لا تريد خيانتها أم لأنك مريض بقلبك؟ فقال: لست أدري. قالت: ألم تشعر بالملل من عدم الخيانة؟ فقال: طبعا، ومن ذا الذي لا يشعر بذلك؟ وكذلك زوجتي لم تخني أبدا، لكنها بالطبع تشعر بالملل من هذه البراءة ...(@)(@)(@@) وعلى كل حال، كان معظم التحليل منصبا على عدم براءة الأطفال؛ فقلت في نفسي: هذه خبرة ليس منا واحد لم يمر بها عدة مرات في طفولته، فأين هذه الخبرة على أقلام أدبائنا؟! لا يزال الأديب منا كالأبله يتحدث كما يتحدث رجل الشارع الأعمى عن «براءة الطفولة»؛ فأديبنا عاجز عن الملاحظة الصادقة والتحليل الصادق لمشاعر الناس ونفوسهم وخواطرهم.(@)(@)(@@) الثلاثاء 17 نوفمبر(@)(@)(@@) رفعت جماعة من أولياء أمور الطلبة الزنوج، في ولايات أربع من ولايات الجنوب التي تفرق بحكم قوانينها بين البيض والسود في المدارس، فتجعل لهؤلاء مدارس ولأولئك مدارس، بحيث لا يقبل أسود في مدرسة البيض، رفعت قضية إلى المحكمة العليا في واشنطن تطلب إلغاء الفصل اللوني في المدارس التي تنفق عليها الدولة، وهي التي تسمى ب «المدارس العامة»، فما دامت الدولة للجميع، فلا يجوز بعد ذلك أن يختص البيض بمدارس والسود بمدارس أخرى؛ وهم في قضيتهم يستندون إلى التشريع المسمى «التعديل الرابع عشر للدستور» الذي كان فيما مضى قد صدر ليقضي بإلغاء كل وضع من شأنه أن يخلق الشعور بالنقص بين الزنوج.(@)(@)(@@) وخشية أن ينتهي الأمر بالمحكمة العليا إلى الحكم بامتزاج اللونين في مدارس الحكومة، استعدت ولايات الجنوب التي يستحيل عليها أن تقبل هذا الامتزاج، بتشريعات مضادة إذا ما وقعت الواقعة.(@)(@)(@@) كذلك قرأت عن قضية رفعها زنجي إلى المحكمة العليا ضد شركة من شركات السكة الحديدية في الجنوب؛ لأنه أراد أن يأكل في عربة الأكل فمنع من ذلك حتى لا يأكل مع جماعة من البيض تحت سقف واحد ... لقد فهمت مما قرأته اليوم عن هذه القضية أنها رفعت لأول مرة عام 
ms63	 1942م، وهي حتى الآن بين أخذ ورد في محاكم الاستئناف؛ لأن المحكمة كانت حكمت عندئذ أن يسدل ستار على جزء من عربة الأكل بحيث يخصص ما وراء الستار للزنوج، وبهذا يأكلون إذا شاءوا دون أن يختلطوا بالبيض في عربة واحدة اختلاطا ظاهرا، لكن الزنجي الذي رفع القضية لم يقبل هذا الحكم واستأنف.(@)(@)(@@) وبهذه المناسبة أقول: إنني قرأت منذ أيام أن وزير البحرية قد أعد قانونا يبيح للبيض والسود أن يختلطوا في ناد واحد؛ وذلك أنه في نادي رجال البحرية من ميناء شارلستن (بولاية كارولاينا الجنوبية) لم يكن السود يؤذن لهم بالدخول مع أنهم يعملون مع البيض في سلاح واحد وعلى سفن واحدة ... وقد خطب أيزنهاور خطبة يشيد فيها بشجاعة الوزير في هذا القرار، ويرحب بكل مجهود يقوم به أي رجل من رجال حكومته نحو إزالة الفوارق بين اللونين.(@)(@)(@@) الحقيقة أن مسألة التفرقة اللونية هي هنا - في ولايات الجنوب بصفة خاصة - الدمل الحساس الذي لا يحتملون أن يمسه ماس، ويخيل إلي أن هذه المشكلة الكبرى هي التي تنغص عليهم حياتهم، ولولاها لكانت حياتهم جنة خالصة ونعيما صرفا ... لكن الزمن يمضي قدما، والزنوج يكسبون على مر الزمن، بفضل ما قد يظهر بينهم من شجعان حينا بعد حين، لا يرضون بالأوضاع القائمة؛ فيثيرون الضجة ويقيمون القضايا حتى يكسبون الحقوق واحدا بعد واحد.(@)(@)(@@) في منتصف الساعة التاسعة مساء كان موعد محاضرة عن الفن الحديث، يلقيها في المتحف الدكتور واتسن، الناقد الفني المعروف في أمريكا، وهو يعمل في معهد الفنون ومتحفها بمدينة شيكاجو، وقد جاء إلى كولمبيا بدعوة من المتحف ليلقي محاضرات ثلاثا؛ هذه أولها.(@)(@)(@@) ذهبت إلى المتحف في الموعد المحدد، وما إن جلست حتى جاءت الآنسة «م» وجلست إلى جانبي، فشكرتني على تذكرة الأوبرا التي أرسلتها إليها لاحتفال يوم السبت المقبل، وعرفتني بصديق لها مشغوف مثلها بالفن ومسائله.(@)(@)(@@) بدأ الدكتور واتسن محاضرته التي دامت ساعتين كاملتين، وكانت مصحوبة بالفانوس السحري، فيعرض علينا صورا فنية ويعلق عليها، وفي رأيي أنه قد أجاد إجادة ليس بعدها 
ms64	 زيادة لمستزيد، ولولا أن المقاعد خشبية تؤلم خصوصا وقد طالت المحاضرة إلى ساعتين، لقلت إنني قد ظفرت الليلة بمتعة أنا سعيد بها ... بدأ المحاضرة بحديث عام في الفن الحديث، وكيف أنه ملائم لروح العصر الحديث؛ ففي عصرنا الحديث آلة تصوير تستطيع أن تصور الطبيعة تصويرا أمينا، وإذا فلا بد أن يلتمس الفن سبيلا غير تصوير الطبيعة ... كان المصورون السالفون يصورون الطبيعة؛ لأنهم كانوا وحدهم أداة ذلك، أما الصورة الحديثة فليست تصويرا لشيء خارج الفنان، إنها موسيقى؛ فالموسيقى تنسق موجات الصوت السبعة، والتصوير ينسق موجات الضوء السبعة (كنت ذات يوم في حديثي مع الآنسة «م» قد دافعت لها عن الفن الحديث، فقلت لها هذه الفكرة عينها وبنص هذه الألفاظ، فأحسست بالزهو الليلة حين قال المحاضر ذلك وهي تجلس إلى جانبي)؛ إنك لا تسمع الموسيقى لتسأل: صوت أي شيء هذا؟ لأن الموسيقي لا يحاكي بموسيقاه صوتا في الطبيعة كما هو، وإنما يؤلف الصوت كما يشتهي فيكون التأليف جميلا، وكذلك مهمة المصور الحديث، إنه لا يريد أن يصور شيئا في الطبيعة كما هو، بل مهمته التأليف بين الألوان تأليفا يمليه ذوقه ومزاجه، وغايته هي أن يقدم للعين مزيجا لونيا جميلا.(@)(@)(@@) إن الشرط لأي فن هو أن يكون مستقلا بذاته، فلا يجوز للتصوير مثلا أن يعتمد على الأدب في شرحه، ولا يجوز للأدب أن يعتمد على التصوير؛ ومن هنا كان الإنجليز مقصرين في ميدان التصوير؛ لأن مصوريهم يعتمدون في الغالب على شيء في الأدب يفسره، أما في سائر القارة الأوروبية - كفرنسا مثلا - فهنالك تجد قادة الفن بالمعنى الصحيح، هنالك ترى الصورة مستقلة بذاتها، تفهمها وحدها وليست هي بمستندة على شيء إلى جانبها يشرحها ويفسرها.(@)(@)(@@) وجعل المحاضر يعرض على الحاضرين صورا من كل مذهب ومدرسة، قديمة وحديثة، ويشرح أين يكون موضوع جمالها، وكثيرا ما كان يربط الصورة بقطعة موسيقية من عصرها نفسه؛ ليبين أن التصوير والموسيقى في العصر الواحد يكونان ذاتي طابع واحد، وذلك بأن يدير أسطوانة فونوغرافية والصورة أمامنا ... وإني لأعترف أنني لم أكن 
ms65	 أفهم أبدا كيف يمكن أن تكون هنالك علاقة بين الصورة التي أراها والموسيقى التي أسمعها، فذلك شيء بعيد عن ثقافتنا، إلا مرة واحدة كانت الموسيقى فيها هي موسيقى الوالتس، وأعرف كيف أميز أجزاءها الموسيقية ذات الضربات الثلاث؛ فقد لحظت من فوري علاقة الشبه بين الصورة والموسيقى، كلاهما مؤلف من وحدات كل وحدة فيها تفعيلات ثلاث إذا صح هذا التعبير؛ ثم عرض المحاضر صورة أخرى من الفن التكعيبي قائلا إنها هي الأخرى تلائم الدور الموسيقي الذي نسمعه؛ هنا لم أفهم لماذا، لولا أنه أشار بالعصا إلى التتابع اللوني في الصورة قائلا: أبيض أصفر أسود، أبيض أصفر أسود، فظهر كالشمس وجه الشبه بين النغم الموسيقي والتناغم اللوني، خصوصا حين أشار المحاضر فوق ذلك إلى أن الصورة مؤلفة من مثلثات، فوق تأليفها من ألوان ثلاثة.(@)(@)(@@) خرجت بعد المحاضرة، وكنت من أول الخارجين، فدهشت إذ رأيت السيدة «أ. و» أستاذة تاريخ الفنون بالجامعة واقفة وحدها خارج بناء المتحف، مسندة ظهرها إلى عمود البهو تدخن سيجارتها، فسألتني رأيي في المحاضرة، فقلت لها ما أعتقده فيها، وهو أنها محاضرة ممتازة؛ فظنتني ساخرا، ولما عرفت أني جاد، انطلقت تهاجم المحاضرة بأبشع الشتائم؛ فهي في رأيها محاضرة تافهة، والمحاضر جاهل يقول عن فلان إنه أول من رسم بالتكعيب وهو ليس كذلك، وملاحظاته كلها جديرة بأطفال إلخ إلخ. قلت لها: ربما رأيت فيه هذه التفاهة؛ لأنها مادة اختصاصك، أما أنا فقد تمتعت واستفدت إلى أقصى حد أريده؛ فقالت: إني لا أصدق أن محاضرا ممتازا مثلك يقول هذا الرأي في محاضر كهذا، تعجبت جد العجب أن يختلف حكمها وحكمي إلى هذا الحد البعيد.(@)(@)(@@) الأربعاء 18 نوفمبر(@)(@)(@@) اليوم احتفال لجماعة غريبة تطلق على نفسها اسم «أصحاب المزار»(@)(@)(@@) Shriners(@)(@)(@@) تأتي من أطراف الولاية لتجتمع هنا في العاصمة - أعني في مدينة كولمبيا، وقد عرفت أنها جماعة تنتشر في سائر أنحاء الولايات المتحدة، وهي فرع من الماسونية، تهدف إلى الخدمات الاجتماعية الإنسانية كإنشاء المستشفيات الخيرية، لكنها تمزج نشاطها هذا بالمرح الشديد الذي قد يصل إلى عبث 
ms66	 الصبيان، والذي يلفت النظر بصفة خاصة هو أن أعضاءها في مثل هذه الاحتفالات يلبسون أردية غريبة، منها أنهم يلبسون الطرابيش على رءوسهم، لكنها طرابيش ذات أزرار طويلة، وعليها زخارف براقة بألوان ذهبية أو فضية، و«أصحاب المزار» هؤلاء فريقان، لكل منهما اسم يميزه: «عمر» و«حجاز»! وليست هي جماعة قليلة العدد؛ فالمجتمعون اليوم في كولمبيا وحدها أربعة آلاف، فإذا كان هذا بعض أعضاء الجماعة من ولاية واحدة، فلك أن تضرب هذا العدد في ثمان وأربعين ولاية لتعلم كم عددها على وجه التقريب.(@)(@)(@@) لا تفتأ السيدة «م» أن تصفني بالرهبنة، ولما عدت ظهر اليوم نبهتني إلى مقال في الصحيفة اليومية عنوانه «أنت كذلك تستطيع أن تكون راهبا - إذا وجدت صومعة»، والمقال لكاتبة تكتب كل يوم بانتظام في الصحيفة اليومية، وهي اليوم تعلق على كتاب أصدرته الكاتبة «هلن إرسكن» عنوانه: «خارج هذا العالم» كتبته عن أعلام الرهبان الذين تركوا هذه الدنيا واعتزلوا الحياة؛ وذلك لأنها هي نفسها تتمنى هذه العزلة لنفسها؛ فتقول الصحفية كاتبة التعليق: وأنا كذلك - كمؤلفة الكتاب - أتمنى أن أعتزل المجتمع ولو إلى حين؛ فتلك متعة لا أنعم بها حتى في الحلم، نعم أتمنى أن أنعم بعزلة لا يدق فيها التلفون وأنا في الحمام مغطاة الجسد برغاوي الصابون، ولا تأتيني خطابات تحيرني وتربكني، ولا تدق لي الساعة حينا بعد حين، ولا تكون ورائي المواعيد الدقيقة التي ترهف أعصابي بانتظارها ... لكن المشكلة الكبرى هي: أين عساك أن تجد المكان الذي تعتزل فيه هذا العالم الواسع؟ إن معظم المعتزلين إنما اعتزلوا العالم إما عن اضطهاد أو عن إهمال الناس لشأنهم، أو لأن الأيام قد حطمت لهم آمالهم، لكن حتى هؤلاء - حين التمسوا لأنفسهم صوامع في قلب الصحراء أو في جوف الجبل - لم يكن اعتزالهم حلا لإشكالهم؛ لأنهم أخذوا معهم آلامهم، وستظل معهم إلى أن يدركهم الموت ... فربما تكون طريقة غاندي في الصوم عن الكلام يوما في الأسبوع هي أفضل طريقة ممكنة للعزلة، وكذلك من طرق الاعتزال الممكنة اتخاذ الهوايات، كأن تفلح بستان 
ms67	 بيتك أو ترعى الطيور أو تجمع طوابع البريد؛ لأنك وأنت مشغول بهوايتك إنما تكون بمثابة من يبني حول نفسه حائطا لا يتخلله صوت المجتمع.(@)(@)(@@) ويشاء لي الله أن أقرأ هذا المقال وأنا في حالة حنين شديد إلى عزلة تامة، فقلت لنفسي لما فرغت من قراءتي للمقال: إنني أضيف إلى مؤلفة الكتاب وكاتبة المقال شخصا ثالثا يتمنى العزلة، ذلك هو شخصي، أتمنى العزلة من صميم نفسي، العزلة التي تقطع كل أسلاك الصلة بالعالم الذي حولي، فإذا كانت عزلة الصحراء أو جوف الجبل لا تكفي، فلتكن عزلة في حفرة القبر، هذه هي الرغبة الحقيقية التي يرن بها معدن طبيعتي، وكل ما عدا ذلك تمثيل خادع وتقليد للناس فيما ينشطون فيه ... لكن لأترك هذه النغمة الحزينة ولألتفت إلى تيار الحياة.(@)(@)(@@) ذهبت إلى نادي الأساتذة بعد الغداء، فوجدت الدكتور واتسن الذي ألقى أمس محاضرة عن الفن الحديث، وجدته هناك يشرب القهوة مع لفيف من أساتذة الجامعة، وكانوا عندئذ يتحدثون في الأثاث وتطور الذوق فيه؛ فقال واتسن: كان يراعى في الأثاث القديم أن يكون جميلا، وأما الأثاث الحديث فيراعى فيه النفع والراحة حتى لو أدى ذلك إلى قبح، وعندئذ تذكرت رأي أولدس هكسلي في ذلك؛ إذ يقول إن الأثاث يسير مع الديمقراطية منتقلا من جمال المظهر بغض النظر عن الراحة، إلى الراحة بغض النظر عن جمال المظهر. ثم أضاف الدكتور واتسن قوله إن فلانا يبذل جهده الآن في أن يحتفظ في الأثاث بالراحة والنفع مع إضافة جمال المظهر ولو إلى حد محدود، وهو يعتقد أن فلانا هذا سيوفق إلى خلق اتجاه جديد في فن الأثاث.(@)(@)(@@) وحضرت في المساء محاضرة أخرى للدكتور واتسن عن «الحدائق في أمريكا وأوروبا»، عرض فيها صورا لأشهر الحدائق مع التعليق المفيد للذين يهتمون بهذا الموضوع؛ فمما قاله مثلا أنه يحسن دائما أن يكون للزهور البيضاء نصف ما في الحديقة من الزهور، وعرض صورا لحدائق مختلفة روعي في بعضها أن ينتشر فيها الزهر الأبيض فكانت جميلة، ولم يراع في بعضها الآخر هذا 
ms68	 المبدأ فبدت أقل جمالا ... وفي الحدائق العامة لا بد أن يتعاون فن النحت مع إنتاج الطبيعة، وعرض صورا لحدائق انتثرت فيها التماثيل فكانت رائعة، وأخرى افتقرت إلى التماثيل فكانت أقل جمالا، ولاحظ المحاضر أن حدائق أمريكا بوجه عام لم تدخل فن النحت فكانت أقل جمالا من نظائرها في أوروبا.(@)(@)(@@) وكان مما عرضه صورة حديقة لأسرة متوسطة في جهة ما بأمريكا، كانت منها موضع عناية ورعاية وهواية بحيث تغير طلاء نوافذ المنزل وأبوابه عدة مرات في العام الواحد حتى يتناسب لونها مع لون الزهور التي تزدهر في الفصل المعين من فصول العام ... وما هذا المثل إلا واحد من أمثلة كثيرة ساقها ليدل بها على صدق مبدأ وضعه في محاضرته، وهو وجوب التناسب بين تنسيق الحدائق وفن البناء الذي يجاور تلك الحدائق، وراح يطلعنا على أشهر الحدائق العالمية التي روعي فيها الاتساق بين الحديقة والبناء، في طليعتها حديقة فرساي.(@)(@)(@@) ومن جميل ما قاله: إن الناس يختلفون في أيهما يتبع الآخر: أننشئ الحديقة وفقا للبناء المجاور لها، أم ننشئ البناء وفقا للحديقة وتنسيقها وأزهارها؟ الفرنسيون يأخذون بالشق الأول، وعندهم أن الزهور هي التي تأتي في ختام القائمة لكي نختارها على أساس ما حولها؛ فهي كالقرط عند السيدات: تزدان السيدة بثيابها وتصفيف شعرها وبسائر حليها، وآخر ما تعمله هو أن تختار القرط الذي يناسب المجموعة بصفة عامة، وهكذا تأتي الأزهار في لونها ونوعها قرطا في أذن حسناء.(@)(@)(@@) الخميس 19 نوفمبر(@)(@)(@@) من أجمل الدعوات التي دعيتها حتى الآن، هذه الدعوة التي لبيتها؛ دعوة نادي السيدات الشابات لألقي فيهن كلمة عن المرأة المصرية وحالتها الاجتماعية؛ فهؤلاء السيدات الشابات قد أنشأن ناديهن منذ عامين، منسلخات به عن نادي السيدات المتقدمات في العمر لما رأين أن السيدات الكهلات يستأثرن بالنشاط كله، وقد جعل السيدات الشابات أربعين عاما حدا أقصى لعمر المرأة العضو ... ومن لطيف ما قالته لي السيدة «س» (وهي في السبعين من عمرها وعضو في نادي السيدات الكبريات ولا تنقطع فكاهتها) حين سألتها: وماذا تصنع السيدة من الشابات 
ms69	 حتى تبلغ الأربعين؟ هل تستقيل لبلوغها أرذل العمر؟ ضحكت وقالت: لا يأخذنك الهم؛ فلن تبلغ منهن واحدة سن الأربعين، بل هناك ما هو أمر وأنكى؛ وذلك أن كثيرات من أعضاء نادينا قد انضممن إلى الشابات ليقلن بذلك للناس إنهن دون الأربعين، مع أنهن فوق الخمسين فيما أعلم علم اليقين!(@)(@)(@@) كانت الدعوة في أجمل فنادق المدينة، استأجر الشابات مكانا هناك ليكون ناديهن، وهن من الطبقة العليا في المجتمع كما هو ظاهر من ثيابهن وحليهن وسلوكهن: فها أنا ذا أرى مجموعة قد تبلغ المائة من آيات الجمال الرائع، قد بدون في ثياب السهرة التي تخطف الأبصار فتنة وسحرا، وقد لبس كثيرات أنواعا من الأساور العريضة التي تشنشن منغومة كلما تحركت الأذرع، والأقراط في الآذان، كلها فن، وكلها عجب يسرق الألباب ... الاجتماع فواح بالعطور متلألئ بالزينة منغوم بالصوت الجميل، فيه كل ما يشبع البصر والشم والسمع والأنفس والعقول والألباب.(@)(@)(@@) لما جاءتني اثنتان من هؤلاء تأخذانني بسيارة إحداهما إلى الفندق حيث الاجتماع، جلست إلى جانب صاحبة السيارة، وكان القمر ابن ليلتين أو ثلاث، فلم أدر كيف أفتح الحديث - قبل أن تتحرك السيارة - سوى أن سألت جارتي: كم عمر هذا القمر؟ فضحكت وقالت: لا أستطيع أن أراه من مكاني إلا إذا رأيته خلال فروع الشجر، ولا أريد أن أنظر إليه خلال فروع الشجر؛ لأنه يقال إن الواحدة لو رأت القمر خلال الشجر أصابها الحظ السيئ ... تلك بالطبع خرافة اعتقدت فيها هذه السيدة الفاتنة الجميلة التي شبهتها أول ما رأيتها بالفاتنة المصرية «خ»، فكلتاهما مترعة بالأنوثة في كل نبرة وفي كل لفتة، فلما رأيت السيدة «ف» معتقدة في خرافة القمر والشجر زادت أنوثة على أنوثة وفتنة فوق فتنة! اللهم إني لمفتتن بالمرأة التي تعتقد في الخرافة أكثر ألف مرة من فتنتي بامرأة تجلس إلى جانبي لتحدثني في الهندسة وعلم الفلك! إنني أشتهي المرأة حين لا يكون العلم الجاف جمد عقلها وجعلها كالصخرة الناشفة التي لا يرجى عندها قطرة ماء، أريد امرأة يكون في عقلها رخاوة كرخاوة 
ms70	 جسمها، أريدها ضعيفة لكنها ذكية ...(@)(@)(@@) في الجريدة اليومية التي أقرؤها محررة ترد على الرسائل التي ترد إليها من قرائها وقارئاتها، وكثيرا ما تكتفي المحررة بسؤال واحد لتجيب عليه في إطناب، وقد لفت نظري موضوع اليوم؛ لأنه متصل بالفكرة التي ذكرتها الآن عن المرأة التي تستهويني ... فالسؤال من طالبة في مدرسة ثانوية، أرسلت تسأل المحررة رأيها في الصفة التي تكون أكثر استهواء للشبان، فتقول: إن طريقة تربيتي مختلفة كل الاختلاف عن تربية زميلاتي؛ فقد عنى والدي أن يربياني بحيث أنشأ امرأة لا تتشبه بالرجال، فعلماني كيف أمشي وكيف أتكلم وكيف أتلفت، وكيف أجلس وكيف أستقبل وكيف أودع ... أما زميلاتي فيهزأن بي، ظانات بي التأخر والرجعية؛ فهذا العصر عندهن عصر لا ينبغي للمرأة فيه أن تختلف عن الرجل في شيء؛ فهن يصحن في الحديث ويصفرن ويدخن ويسترجلن في الحركة والكلام ... إن زميلاتي ينذرنني بأن سلوكي المتخلف عن عصره سيكون منفرا للشبان، وبذلك فلن تكون لي صداقة مع واحد منهم، وبالتالي لن يكون لي زواج ...(@)(@)(@@) فأجابتها المحررة قائلة إن سلوكها هذا هو خير سلوك في اجتذاب الصديق والزوج، وأكدت لها من خبرتها الطويلة أن المرأة كلما بعدت عن التشبه بالرجال زادت للرجال استثارة واستمالة؛ لكنها تحذرها تحذيرا شديدا ألا تخطئ فتمزج ترفعها بالعجرفة، قائلة لها: اعلمي أنه ليس أقتل لغريزة الرجل إزاء المرأة من عجرفتها ...(@)(@)(@@) وقرأت في مجلة كوليرز لهذا الأسبوع مقالة دهشت لها دهشة عميقة، كدت لا أصدق عيني فيما تريان على صفحات المجلة؛ ذلك أن المقالة عن طائفة من الناس في ولاية يوتا من ولايات الغرب يطلق عليها اسم «المورمون» تبيح للرجال منها أن يتزوج الرجل من زوجات عدة، و«المورمون» طائفة مسيحية لكنها تختلف عن سائر المذاهب المسيحية من بعض الوجوه؛ وعنوان المقالة التي قرأتها اليوم «لماذا أعاشر خمس زوجات» وهي حديث صحفي مأخوذ من رجل اسمه «إدسن جيسوب» يدين بعقيدة المورمون، ويتزوج من خمس نساء دفعة واحدة، وقد استتر هو وأسرته الضخمة في مكان خفي من ولاية أرزونا؛ لأن 
ms71	 حكومة الولايات المتحدة لا تجيز تعدد الزوجات على أرضها مهما تكن عقيدة الزوج، فاكتشف رجال الحكومة مكمن هذا الرجل وقبض عليه وحوكم وحكم عليه بالسجن، لكن الرجل عندما وجه إليه الصحفي سؤاله كان قويا في إجابته مؤمنا بعقيدته، سأله الصحفي: هل يمكنك أن تحب زوجاتك الخمس؟ فقال: «لقد سمعت هذا السؤال مرارا كأنه لغز لا تستطيعون حله، وجوابي دائما على هذا السؤال هو الآتي: هل يمكن لرجل أن يحب خمسة من أبنائه دفعة واحدة؟ هل يمكن أن يحب خمسة من أصدقائه دفعة واحدة؟ هل يمكنه أن يحب خمسة من إخوته دفعة واحدة؟ أروني رجلا واحدا ممن يدعون أنهم يلتزمون بنظام الزوجة الواحدة، لا تكون له امرأة أخرى يبادلها الغرام وتبادله! ونحن المورمون لا نحب سرا، إننا لا نحب حبا يلفه العار، بل نحب جهرا وعلانية حبا يزدان بالشرف، ليس بيننا المرأة التي تحمل جنينها في خفاء من القانون ثم تضع حملها إجهاضا، فنساؤنا جميعا يحملن الأجنة من أزواج، ويلدنهم أطفالا ذوي نمو كامل.»(@)(@)(@@) وذهبت في الساعة الثامنة إلى الجمعية التاريخية لأشرح التطور التاريخي للمسألة المصرية، وكان بين الحاضرين سيدة واحدة؛ إنني لأوشك أن أقول إن هذه ظاهرة في الحياة هنا؛ أعني عدم امتزاج الرجال بالنساء إلا على نطاق ضيق محدود، فلولا أنني أعلم أنني الآن في أمريكا حيث الاختلاط بين الجنسين تام، لقلت إن مشاهداتي الشخصية تدل على غير ذلك ... فالاجتماعات الأربعة التي عقدها لي الدكتور «ش» في داره عند أول قدومي لم يكن فيها امرأة واحدة، ولم تحضرها زوجته؛ والاجتماع الذي حضرته في منزل العميد «ن» لم يكن فيه امرأة واحدة ولم تحضره زوجته؛ ولم أر في نادي الأساتذة امرأة إلا مرة واحدة، وفي كل مطعم أرتاده لم أجد أبدا رجلا يجلس مع سيدة على منضدة واحدة إلا إذا جاءا إلى المطعم معا، فكثيرا ما يكون هنالك مقعد خال على منضدة تجلس إليها سيدة، فلا يجلسك صاحب المطعم على ذلك المقعد الخالي، ويطلب منك الانتظار حتى تخلو منضدة، أو 
ms72	 يخلو مقعد على منضدة يجلس إليها رجل؛ كل النوادي التي دعيت إليها حتى الآن إما أن تكون للرجال دون النساء أو للنساء دون الرجال ... لست أدري إلى أي حد تكون هذه قاعدة في الحياة الأمريكية، لكن تلك هي مشاهدتي على كل حال.(@)(@)(@@) الأحد 22 نوفمبر(@)(@)(@@) المآسي البشرية تحدث كل يوم، لكن بعضها يلفت النظر لغرابته، أو لأنه أمس بالشعور؛ وقد حدثت مأساتان في نيويورك: الأولى تستوقف النظر بغرابتها؛ والثانية تسترعي الانتباه؛ لأنها تمس الشعور الإنساني في صميمه.(@)(@)(@@) أما الأولى فهي: أن زوجة ضربت زوجها بالقادوم - وهو نائم - على رأسه حتى قتلته، أو حتى ظنت أنه قتل، وجذبت ابنها بسرعة إلى المطبخ، وفتحت صنابير الغاز لتختنق هي وابنها، ولكن حدث وهي في المطبخ مع ابنها أن سمعت زوجها يئن، فعادت إليه مسرعة وضربته بالكرسي على رأسه حتى مات، وعادت لا لتجد ابنها حيث تركته، بل لتجد أن ابنها قد فر صارخا إلى الجيران يطلب النجدة، وجاء الجيران ونادوا رجال الشرطة وقبضوا على المرأة، فقصت قصتها: وهي أن زوجها لم يدع الأسرة تستقر في مكان واحد شهرا على شهر؛ فهو ينتقل بهم من ولاية إلى ولاية، ومن مدينة إلى أخرى، فحذرته من الانتقال مرة أخرى، حتى يجد ابنهما فرصة يضرب فيها بجذوره في الأرض، فيكون المعارف والأصدقاء؛ لأنه حتى الآن بغير صديق، لكن زوجها عاد أمس يقول لها: نحن راحلون إلى ولاية أورجون (في أقصى غرب الولايات المتحدة)؛ فقالت له: لسنا براحلين؛ فقال: بل سنرحل، وقد اتفقت فعلا على عملي الجديد ... قالت المرأة للشرطة: فانتظرت حتى نام وقتلته، وأنا الآن مستريحة الفؤاد؛ إذ لا انتقال للأسرة بعد اليوم!(@)(@)(@@) وأما الحادثة الثانية فهي: أن رجلا متزوجا وله طفلة، يسكن مع أسرته في نيويورك، وقد فقد وظيفته ويحاول البحث عن أخرى منذ ستة أشهر ولكنه لم يوفق، واشتد خجله من زوجته، فأفهمها أنه قد وجد عملا، وظل يخرج في الصباح حيث لا يعود إلى داره إلا في موعد انصراف الناس عن أعمالهم، وفي هذه الأثناء 
ms73	 يبحث عن عمل فلا يجد، وكان كل شهر يسحب من توفيره مبلغا يساوي ما يمكن أن يكون راتبه، فيعطيه إلى زوجته، بل كان أحيانا يعطيها زيادة على اعتبار أن راتبه قد زاد، لكن المدخر قد نفد، فكتب خطابا إلى زوجته يقص عليها فيه قصته، وترك الخطاب في البيت، وخرج إلى غير عودة؛ لأنه انتحر ... أليس عجيبا أن يخفق إنسان كل هذا الإخفاق في أمريكا المليئة بالعمل والنجاح؟! لكن هكذا الدنيا وهكذا الناس: يسر لبعض وعسر لبعض.(@)(@)(@@) ومن أغرب ما قرأت اليوم من أنباء هذا النبأ الذي أثار دهشتي لما فيه من دلالة عميقة، وأعني النبأ القائل بأن «إنسان البلت داون» الذي كان معروضا في المتحف البريطاني بلندن، والذي كشفت عظامه في جنوبي إنجلترا واتخذت دليلا على الحلقة المفقودة بين القردة والإنسان في نظرية التطور، قد تبين أنه خدعة علمية كبرى! فقد اقترف العالم الذي أعلن كشفها غشا وتزويرا بأن تناول عظاما حديثة وطلاها وزور أجزاءها على نحو يوحي بأنها هي العظام القديمة المنشودة! إنني لفي عجب شديد أن يبلغ التزوير العلمي كل هذا الحد، ولماذا؟ ليقال عنه إنه خليق بالتمجيد؛ أليس هذا إمعانا وإسرافا في الرغبة في الشهرة حتى وإن قامت الشهرة على زيف وغش؟ ... لكن فيم العجب وأمثال هذا الزيف عندنا في مصر بالقناطير المقنطرة؛ فما أيسر على المصري أن ينقل غيره ويكتم خبر النقل ليشتهر بالعلم على حساب غيره ... ليست الشهرة الزائفة في المحيط العلمي أمرا غريبا في مصر، لكنها في الحق جد غريبة في بلد كإنجلترا؛ وقد مر أربعون عاما تقريبا والعظام معروضة في المتحف البريطاني بلندن، والعالم كله ينظر إليها على أنها الأساس العلمي المتين الذي يدعم النظرية التطورية، ويكتب المجد العلمي لمكتشفه ... هذا أقوى دليل على أنه لا علم بغير أخلاق.(@)(@)(@@) الثلاثاء 24 نوفمبر(@)(@)(@@) أذعت اليوم أولى إذاعاتي عن مصر وعن الإسلام، وسأذيع سلسلة منها هنا بغير أجر دعاية لوطني الذي يجهله الناس جهلا لا يطوف لنا ببال ... لكن طريقة الإذاعة لم تعجبني؛ فهي تجارية إلى 
ms74	 درجة لا يطيقها عاقل؛ كنت لا أطيقها مستمعا وها أنا ذا اليوم أجربها من الداخل فلا أطيقها مذيعا؛ ذلك لأن إذاعتي مسمار تتعلق عليه طائفة من إعلانات تجارية! تسألك المذيعة سؤالا عن بلدك، فتحسب السؤال بريئا لوجه الله فتجيب، وإذا بها تستدرجك في مهارة عجيبة حتى تذكر لها في إجابتك شيئا تريده لتقول عنه إعلانا في يدها؛ مثال ذلك أن تسألك إن كنا نزرع الفاكهة في مصر والتفاح بوجه خاص، لينتهي بها الأمر أن تقرأ صفحة كاملة في يدها عن «تفاح بيرو» أين يباع وبأي ثمن يباع، وما ميزاته على سائر أنواع التفاح ... وهكذا، وبذلك لا أظنني قد تحدثت عن مصر أكثر من اثنتي عشرة دقيقة من نصف الساعة الذي سمح لي به، وبقية الزمن إعلانات قرأتها المذيعة في مناسبات خلقتها خلقا أثناء حديثها معي عن مصر.(@)(@)(@@) الأربعاء 25 نوفمبر(@)(@)(@@) قرأت تحليلا أدبيا لزوج عن زوجته، ولم يسعني إلا الضحك لشدة ما رأيت من شبه بين الزوجة الموصوفة - وهي أمريكية - والزوجات عندنا في مصر، كأنما الإنسان هو الإنسان في كل زمان ومكان؛ ذلك أن الزوج يذكر عن زوجته فيما يذكره نقطتين: الأولى أنها تشتري من البائعين الذين يطوفون البيوت، معتقدة أرسخ العقيدة أنها ما دامت قد اشترت على الباب، فلا بد أن تكون الصفقة رابحة! وعبثا يحاول الزوج إقناعها أنها مخطئة أحيانا على الأقل؛ فالأطباق التي اشترتها بخمسة وستين سنتا للطبق تباع بثمن أرخص من هذا في الدكاكين، لكن هيهات أن يتغير اعتقادها ... والنقطة الثانية أنها كثيرا ما تبالغ في شراء الأشياء التي قد تستغني عنها الأسرة، فإذا ما ضاق الزوج ذرعا بهذا التصرف الأحمق، زعمت له أنها لم تدفع الثمن من حساب المصاريف، فلا حق له أن يضيق صدرا، بل دفعته من المال المتجمع في «الحصالة» ... ثم يشرح الزوج الكاتب قائلا: والمال المتجمع في «الحصالة» إن هو إلا قطع من النقود تسقطها زوجتي كل يوم في صندوق مثقوب من أحد جوانبه، وهي بذلك تتوهم - وتريد أن تقنعني بصدق وهمها - أن 
ms75	 النقود لم تعد نقودي ولا هي من حساب المصاريف، ما دامت قد تجمعت في «الحصالة»! ... ولم يسعني سوى أن أضحك في مرح؛ لأنني تذكرت السيدة «ح» التي كأنما كتب الكاتب ليصفها، مع أنه أمريكي وهي مصرية! فالزوجات كلهن سواء.(@)(@)(@@) لست أدري ما الذي حول مزاجي في القراءة هذا التحول العجيب فلم يعد يلذ لي إلا قراءة القصص، أقرؤها بشغف شديد، وإنما أعني بطبيعة الحال القصص التي يكتبها ذوو الأقلام المجيدة، والتي أجد فيها من تحليل الطبائع البشرية ما أستمتع به متعة فنية كبرى؛ لم أعد أستسيغ ولا أطيق المقالة «الحاف» التي تتكلم بلغة التعميم، خذ مثلا المقالة التي قرأتها الآن توا عن سيرفانتيز، فكيف يمكن أن تقاس المتعة التي أستمدها من قراءة هذه المقالة بالمتعة التي كنت أستمدها لو قرأت ولو جزءا يسيرا من سيرفانتيز؟(@)(@)(@@) على كل حال؛ إن فكرة قوية تلعب في رأسي صباحا ومساء، وهي أن أهم بكتابة القصة؛ إنني أشعر بغيرة شديدة حين أقرأ قصة قصيرة أجاد كاتبها في التحليل؛ لماذا لا أكتب مثل هذا؟ هذه وحدها هي الكتابة، هذا وحده هو الأدب؛ والحياة مليئة بالموضوعات؛ فكل شخص ممن أعرفهم يمكن أن أستخرج من حياته مواقف تحليلية تضع الطبائع البشرية في ضوء الشمس؛ وكل يوم من حياتي بغير استثناء فيه مواقف يصح أن تذكر، كم موقف يمكن استخراجه - مثلا - من حياة «ح» و«ع» و«ه» و«س» ... إلخ إلخ؟! لقد قرأت اليوم قصتين قصيرتين بارعتين: الأولى تحلل فتى ريفيا في طباعه أراد أن يشتبك في علاقة غرامية مع فتاة مصقولة من فتيات المدن، وهو جاد وهي هازئة ... أليست حياتي الشخصية مليئة بمثل هذه الخبرات فيمن أعرف من الناس؟ فلماذا يقع الكاتب هنا على موقف كهذا فيجيد تحليله، ولا نقع نحن مع أنه كان في صميم حياتنا؟ ... والقصة الأخرى كاتبتها امرأة، هي قصة فتاة تسابق على حبها شابان: أحدهما محتال دجال والثاني مخلص صادق، ولم تفعل الكاتبة سوى أن عرضت صورتين للشابين: كيف يتصرفان إزاء الفتاة ... هذه 
ms76	 هي الحياة نراها ونعيشها فلماذا لا نكتبها؟!(@)(@)(@@) الخميس 29 نوفمبر(@)(@)(@@) اليوم «عيد الشكر» وهو عيد أمريكي يغلب فيه أن يكون الديك الرومي محور الغداء، وأنا مدعو اليوم عند الكابتن «ش» وزوجته السيدة «ش» التي تحضر لدرجة الأستاذية في الفلسفة، وتحضر لي محاضرات الفلسفة الإسلامية، وهما يسكنان في «سمتر» في داخل مطار حربي هناك، وهي مدينة تبعد عن كولمبيا نحو خمسين ميلا.(@)(@)(@@) جاءت السيدة «ش» وزوجها ليأخذاني بسيارتهما، وقد كانت السيدة كعادتها دائما معنية بلبسها وبقرطها، وهي اليوم تلبس عقدا من نوع القرط، وكلاهما من فضة مرصعة بما يشبه فصوص الماس ... حدثاني في الطريق عن حياتهما، فكلاهما تخرج في جامعة تكساس، كانا زميلين، غير أن السيدة قد سبقت زوجها في التخريج بعام، وكنت أقدر لهما من العمر ثلاثين عاما، لكني لما علمت اليوم أنها تخرجت منذ عامين، رجحت أن يكونا أصغر من ذلك بكثير، والوجوه كثيرا ما تخدع عند تقدير الأعمار.(@)(@)(@@) دخلنا في قلب المطار الحربي حيث يسكنان؛ فهناك مجموعات من المنازل لرجال المطار، والكابتن «ش» وزوجته يسكنان منزلا ذا غرفتين هما غاية في الأناقة والبساطة وحسن الذوق، ويسكن بجوارهما شاب وزوجته وطفلتهما، الشاب هو الآخر كابتن في الطيران، غير أن اختصاصه هناك هو التنبؤات الجوية، ولم نكد نصل حتى جاء هذان الزوجان؛ فهما كذلك مدعوان معي على الغداء في منزل «س».(@)(@)(@@) تركنا الزوجتين تعدان الطعام، وذهب ثلاثتنا للطواف بالمطار، وكان أول مكان زرناه هناك هو المكان الذي يعمل فيه الكابتن «ك» في التنبؤات الجوية: صفوف من الآلات شبيهة كلها بالآلات الكاتبة، تدق كما تدق الآلات الكاتبة، تدق وحدها بطريقة آلية، وتنظر في المكتوب فتجد أن الآلات ترصد حالة الجو في أنحاء الولايات المتحدة كلها في تلك اللحظة؛ فالحرارة الآن في نيويورك كذا، وفي ميشجان كذا ... إلخ، وكل آلة مختصة بشيء ترصده: هذه للحرارة وتلك للضغط الجوي وثالثة لاتجاه الريح، ومن هذه الورقات التي تخرجها الآلات ترسم الخرائط فورا، لتعرض على نحو يمكنك في نصف دقيقة أن تنبئ عن الجو في أي 
ms77	 مكان من الولايات المتحدة كلها.(@)(@)(@@) وأخذنا للكابتن «ك» بعد ذلك إلى حيث صفوف الطائرات رابضة، وأطلعني على الطائرات النفاثة والطائرات ذوات المحركات العادية، وطلبت منه أن يفرق لي تفرقة مختصرة واضحة بين النوعين من الطائرات ففعل، وعرفت منه في وضوح أن الطائرة النفاثة تخلخل الهواء وراءها، وهذه الخلخلة من تلقاء نفسها تدفع الطائرة إلى أمام.(@)(@)(@@) عدنا إلى المنزل وجلسنا إلى مائدة الغداء، وقبل أن نبدأ الطعام شبكنا أيدينا وطأطأنا رءوسنا ريثما يدعو الكابتن «ش» دعاءه الديني، فقال عبارة خيل إلي أنه أعدها وحفظها لمناسبة وجودي: «أشكرك يا رب على ما أمامنا من طعام، وأدعوك يا رب أن تعطي من ليس عنده مثل ما عندنا من طعام وثياب ومأوى، أشكرك يا رب على أن جعلت لنا هذه البلاد وطنا، فنتمتع بما فيه من حرية رأي وديمقراطية، وأدعوك يا رب أن تهب البلاد التي لا تتمتع بمثل هذه الحرية مثل ما وهبتنا ...»(@)(@)(@@) دار حديثنا بعد الغداء في السياسة، وكانت البداية أن سألتني السيدة «ش» إن كان المنتظر أن يعدم مصدق في إيران؟ قلت: لا أدري، لكنهم لو أعدموه فإني أحزن عليه؛ فقالت: وكذلك أنا، فإني أحزن عليه أشد الحزن؛ قال الكابتن «ك»: إن أكبر عيب في مصدق هو رأيه في أن تستقل إيران عن العالم، وليس هناك دولة في الدنيا تستطيع لنفسها هذا الاستقلال؛ فقلت: على شرط أن تختار كل دولة طريقة اتصالها بالدول الأخرى. وسرعان ما جذب الحديث قناة السويس، وطبعا أخذتني الحماسة واشتد بي الانفعال وأنا أتحدث عن مصر وإنجلترا، وما كان لي أن أفعل؛ لأننا في جلسة عائلية ضيقة لا يجوز فيها مثل هذا الانفعال.(@)(@)(@@) غربت الشمس، واستعد كابتن «ش» وزوجته لإعادتي بالسيارة إلى كولمبيا، وقد سمعتهما يبديان رغبة أن يذهبا هناك إلى سينما، فدعوتهما لمشاهدة فلم مارتن لوثر الذي بدأ عرضه في المدينة منذ قريب ... لا زلت أعجب لشدة تعلق الناس هنا بعقيدتهم الدينية، فما كان أشد ارتياح كابتن «ش» وزوجته بالفيلم الذي رأيناه عن مارتن لوثر والبروتستانتية 
ms78	، مذهبهما في الدين، فليس ارتياحهما ناشئا عن مشاهدة فيلم جميل أو قصة جيدة، بل ناشئ عن شعورهما الديني رغبة في انتصار المذهب الذي يدينان به ... ومما هو جدير بالذكر في هذه المناسبة أن الكنيسة البروتستانتية تنشط في توزيع تذاكر مخفضة القيمة؛ ليشهد هذا الفيلم أكبر عدد ممكن، وقد جاءتني ثلاث تذاكر منها هي التي استخدمتها في دخولنا الليلة.(@)(@)(@@) أخذت الكابتن «ش» وزوجته إلى مطعم ليشربا معي القهوة بعد خروجنا من السينما، وهو المطعم الذي اعتدت ارتياده، فلما قدمت لنا المناولة أقداح القهوة، سقطت قطرات منها في أحد الأطباق، وعرضت أن يكون هذا طبقي إكراما لضيفي، لكن المناولة أصرت أن تجيئني بفنجان آخر، قائلة: أنت ضيفنا جميعا، وضيوفك ضيوفنا، فليس الأمر مقصورا على أنه مطعم وزبائنه، بل هو أكثر من ذلك، هو علاقات إنسانية قبل كل شيء ... شكرتها، ولما انصرفت استأنفنا ما كنا فيه من حديث، وهو بعض مذكراتي التي أكتبها عن أمريكا، فسألني الكابتن «ش» ماذا أجد في يوم كهذا لأكتبه؟ فقلت له: كل ما رأيته عندك من ضيافة جدير بالتسجيل، ثم ألم تسمع ما قالته هذه المناولة الآن؟ إنه جدير بالتسجيل بالخط العريض؛ لأن هذه هي أمريكا الحقيقية التي لا يقرؤها الناس في الصحف!(@)(@)(@@) الجمعة 27 نوفمبر(@)(@)(@@) في صحيفة اليوم قصة عجيبة: اختفى رجل منذ اثنين وعشرين عاما، وكانت سنه إذ ذاك ثمانية وعشرين، وكان متزوجا وله ثلاثة أولاد، وبعد اختفائه بقليل اختفت سكرتيرته التي كان عمرها إذ ذاك اثنين وعشرين عاما، ولم يعثر أحد لهما على أثر طوال هذه المدة، حتى لقد اعتبرهما القانون «ميتين بحكم القانون» فتزوجت زوجة الرجل المختفي من رجل آخر، وكان للفتاة المختفية إرث يبلغ مقداره مليونا من الدولارات فتحول إلى أقرب أقربائها وهو ابن عمها، وكان للرجل في شركة التأمين خمسون ألفا من الدولارات فأخذته زوجته وأولاده على اعتبار أنه قد «مات بحكم القانون» ... حتى كان أمس، أعلن الرجل المختفي «وزوجته» - بعد أن اختفيا وتخفيا اثنين وعشرين عاما - أعلنا حقيقة أمرهما، وهي أنهما تحابا 
ms79	 ولم يستطع أحدهما أن يستغني عن الآخر؛ فاتفقا على الفرار والاختفاء؛ ليعيشا معا في مأمن من المجتمع والقانون، ولم يكن معهما إذ ذاك إلا الثياب التي تغطي جسديهما، فغامرا ولقيا أصعب الصعاب، حتى استقر بهما الحال وتزوجا باسمين منتحلين، وأنسلا ستة من الأبناء والبنات، وتزوجت كبرى بناتهما وأنسلت لهما حفيدا، وثاني أولادهما الآن في الخدمة العسكرية ...(@)(@)(@@) بماذا نحكم عليهما؟ لا شك أن سلوكهما يخالف القانون والشرع المسيحي، لكن ألم يعيشا معا سعيدين اثنين وعشرين عاما؟ ألا تكون إباحة الطلاق من جهة وإباحة تعدد الزوجات من جهة أخرى أمرا قد تكون له ضرورته في ظروف استثنائية كهذه؟ فلو كان مباحا للرجل أن يتزوج من اثنتين لهانت الصعاب ولتزوج من حبيبته إلى جانب زوجته الأولى إذا أرادت هذه البقاء معه ... الحق أني لا أدري بماذا أحكم عليهما؛ لأنني أمقت الطلاق وألعن تعدد الزوجات، لكن الحياة وظروفها والقلوب ومشاعرها أوسع جدا من كل قانون وتشريع.(@)(@)(@@) أراد الصحفيون أن يوجهوا الأسئلة إلى الزوجة الثانية - وعمرها الآن أربعة وأربعون عاما - فأجابتهم جوابا واحدا: إني سعدت مع حبيبي اثنين وعشرين عاما، ولا أزال سعيدة معه، وسأظل سعيدة معه حتى أموت، ولمن شاء بعد ذلك أن يقول ما شاء.(@)(@)(@@) السبت 28 نوفمبر(@)(@)(@@) حدث هنا في مدينة كولمبيا حادث بسبب التفرقة اللونية؛ فهنا معسكر حربي فيه جنود من البيض ومن السود على السواء، وقد جاء بعض الجنود السود من ولايات أخرى لا يحرم قانونها اختلاط اللونين، فخرج اليوم أحد هؤلاء من معسكره إلى المدينة، فركب سيارة عامة، وجلس في النصف الأمامي المخصص للبيض وحدهم، محتجا بأنه لا يعترف بهذه التفرقة اللونية؛ فهو من ولاية كذا من ولايات الشمال التي لا تفرقة فيها بحكم القانون بين أبيض وأسود؛ لكن السيدة التي جلس إلى جانبها في السيارة طلبت منه أن يغادر مكانه إلى النصف الخلفي المخصص للسود، فرفض الجندي ذلك، فتدخل السائق وطلب منه الطلب نفسه لكنه رفض القبول، فنودي شرطي، وسرعان ما نادى الشرطي زملاءه بواسطة اللاسلكي في سيارته البوليسية 
ms80	، فجاءت فرقة كبيرة ... في هذه الأثناء انضم إلى الجندي الأسود الثائر عدد كبير من زملائه الجنود السود، وانضم إليهم ضابط زنجي، ظن أنه - بحكم رتبته العالية - يستطيع أن يأمر البوليس بالانصراف فيطيعوا، لكن رجال البوليس قبضوا بالقوة على الثائرين الزنوج وعلى رأسهم الضابط، وحوكم الجميع فورا، فحكم عليهم بغرامات مختلفة، أعلاها الغرامة التي حكم بها على الضابط؛ إذ حكم عليه بغرامة قدرها مائتا دولار.(@)(@)(@@) وأذاعت قيادة المعسكر في رجالها بيانا تقول فيه إنه على الرغم من أنه ليس في داخل المعسكر تفرقة لونية، إلا أن القيادة تنتظر من رجالها أن يحترموا قانون الولاية التي هم على أرضها إذا ما خرجوا عن حدود معسكرهم، فعندئذ ينبغي أن ينطبق عليهم ما ينطبق على أي مواطن آخر.(@)(@)(@@) الأحد 29 نوفمبر(@)(@)(@@) الجو رائع، لا يكون أروع منه جو في الدنيا بأسرها، فاستخسرت أن يضيع هذا الجو الجميل وأنا سجين غرفتي ... وقفت أمام المرأة الكبيرة، وقلت لصورتي فيها: أنت في أمريكا والجو رائع هذه الروعة كلها، فكيف تظل سجين غرفتك؟ فقالت لي صورتي: قبل أن تكيل اللوم، قل لي أين أذهب؟ فقلت: أخبط في الشوارع مشيا كما اتفق! فقالت صورتي: لكن الشوارع خالية، اليوم يوم الأحد؛ البيوت مقفلة على أصحابها، والدكاكين مغلقة على بضائعها ... ومع ذلك فاصبر قليلا، اصبر ساعة ونصف ساعة، وستخرج إلى الغداء، فامش بعد الغداء حتى تشبع قدميك مشيا، وأراهنك أنك ستعود بعد مشي لا يدوم أكثر من دقائق.(@)(@)(@@) وماذا أصنع في هذه الساعة ونصف الساعة التي بقيت إلى موعد الغداء؟ أحضر محاضرات الغد؟ السم الزعاف أهون ... أقرأ؟ لقد قرأت أمس عشر ساعات متوالية، فرحمة بعينيك ... أكتب؟ إي والله هذا خير ما أصنع؛ ماذا تكتب؟ ... أكتب أي شيء، ما أول خاطر يأتيك؟ أول خاطر هو ... هو ... لا خواطر!(@)(@)(@@) لا، فكر قليلا، واكتب في أول خاطر يرد إلى ذهنك على أي نحو يجري به قلمك، وماذا يكون أول خاطر سوى هذا الذي يعاودني ألف مرة، هو جناية الآباء على أبنائهم؛ إذ يخرجونهم إلى هذا 