ms81	 الرحمن شابا في العشرين من عمره، أحد الأحفاد الكثر للخليفة الأموي هشام بن عبد الملك، يعيش حياة يملؤها السرور والاعتزاز محاطا بعائلته. أمضى أيامه في القنص والصيد بالصقور مع أبناء أعمامه، ويغازل الإماء، ويشاكس شقيقاته. لكن، في ربيع ذلك العام، انقلبت حياته الخالية من الهموم رأسا على عقب عندما استولت قبيلة بني العباس على السلطة ونزلت إلى دمشق، بنية اغتيال كل فرد من أفراد الأسرة الأموية يمكنهم العثور عليه. هرب عبد الرحمن مع شقيقه الأصغر وخادم يدعى بدرا. فروا، والأعلام السوداء البغيضة لفرسان العباسيين ترفرف في أعقابهم. أمضوا الأسابيع القليلة التالية يحاولون باستماتة أن يسبقوا مطارديهم؛ مختبئين في الغابات، ومستجدين مأوى في القرى ويركضون حرفيا لينجوا بحياتهم. في النهاية، وصلوا إلى ضفة نهر الفرات، والعباسيون على وشك أن يلحقوا بهم، فألقوا بأنفسهم في الماء وبدءوا في السباحة. استدار شقيق عبد الرحمن منهكا عائدا نحو جنود العدو، الذين كانوا يصيحون من ضفة النهر بأنه ليس ثمة ما يدعو إلى الخوف، وأنهم لن يلحقوا بهم أي أذى. توسل عبد الرحمن إلى شقيقه أن يستمر في السباحة إلى الضفة الأخرى، واضطر إلى أن يراقب العباسيين عاجزا وهم يسحبون شقيقه من الماء ويقطعون رأسه على الفور. بعد أن وصل عبد الرحمن وبدر بأمان إلى الضفة الأخرى، ركضا حتى سقطا من الإجهاد. كانا قد هربا، على الأقل حينها، ولكن أقدامهما لم تطأ سوريا ثانية.(@)(@)(@@) أمضى عبد الرحمن الأعوام الأربعة التالية، إن لم يكن دوما فارا، فمرتحلا، سافر عبر صحراء شمال أفريقيا، من مصر عبر أراضي قبائل البربر الرحل. أبدى بعضهم ودا نحوه، غير أن أذرع العباسيين الشديدي البأس، الذين صاروا الآن ممسكين بمقاليد الخلافة، امتدت لبعيد، وكان من السهل إقناع الحكام المحليين بأن عبد الرحمن كان يمثل خطرا. نجا مرات عديدة بأعجوبة - حتى إنه اختبأ في إحدى المرات تحت كومة ملابس تخص زوجة أحد شيوخ القبائل - وأخيرا انتهى به الحال إلى المغرب الحالية، موطن قبيلة أمه، قبيلة نفزاوة من البربر. في هذه المرحلة، لا بد 
ms82	 أن عبد الرحمن سمح لنفسه بأن يتنفس الصعداء؛ لأول مرة منذ مغادرته السريعة من سوريا. كان قد تمكن من أن ينأى بعيدا بحيث يفصله عن العباسيين عدة آلاف من الكيلومترات، وتمكن من إيجاد ملاذ وسط أقاربه، ولكن ما كان أروع من ذلك أنه تمكن من البقاء على قيد الحياة. في الوقت الذي لا بد أنه شعر فيه أنه محظوظ، كان لا يزال هاربا مفلسا؛ بعيدا كل البعد عن الحاكم القوي الذي ترعرع معتقدا أنه سيكونه. كان إرثه باعتباره سليلا مباشرا للنبي يجعل الحكام المحليين يصابون بالتوتر؛ فلا أحد يريد شخصا يمكن أن يصبح خليفة يتحرك في الجوار، وحيثما ذهب، كان محورا للسخط والشك. لم يستطع عبد الرحمن أن يهرب من ماضيه ولا هو أراد أن يفعل ذلك. لقد أبقى الله على حياته لسبب؛ فمستقبل السلالة الأموية بين يديه. وإذا كان سيحقق مصيره، فقد عرف ما يتعين عليه فعله؛ أن يغزو إقليما جديدا ويبني إمبراطورية جديدة. عندما فشلت خطته الأولية في الظفر بإفريقية (تونس)، تحول نحو الشمال ونظر عبر شريط الماء الضيق الذي يربط البحر المتوسط بالمحيط الأطلسي، نحو إسبانيا، التي كانت قبائل العرب والبربر قد غزتها قبل ذلك بأربعين عاما.(@)(@)(@@) ما الذي عرفه عبد الرحمن عن الأرض التي كانت تنتظره؟ كانت شبه الجزيرة الشاسعة التي تتخذ شكل الثور، وتتخللها جبال غنية بالمعادن تكسوها الثلوج، وأنهار متعرجة، وسهول برية مرتفعة؛ عالما آخر مختلفا عن صحارى سوريا التي خلفها وراءه. يشتهر كتاب العصور الوسطى العرب بأسلوبهم المنمق الجياش، ولا تشكل أوصافهم للأندلس، التي نعرفها الآن باسم أندلسية، استثناء في هذا الصدد. فقد بهرهم الجمال الطبيعي لهذا البلد المسلم الجديد وبعث فيهم البهجة؛ فأثنوا بعبارات قوية رنانة على «تلالها اللطيفة وسهولها الخصبة، وطعامها الحلو والنافع ... والأعداد الكبيرة من الحيوانات النافعة ... والمياه الوفيرة ... والهواء النقي والصحي ... والتعاقب البطيء لفصول السنة.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) إن ردة فعلهم مفهومة؛ فنظرا لأنهم جاءوا من صحارى شمال أفريقيا والشرق الأوسط، لا بد أنهم اعتقدوا أن هذه الأرض الخضراء المعتدلة كانت أشبه 
ms83	 بجنة على الأرض.(@)(@)(@@) لم يكن الغزاة المسلمون هم أول من اكتشف عجائب شبه الجزيرة الإيبيرية؛ إذ كان اليونانيون والفينيقيون قد بنوا مدنا تجارية على امتداد ساحل البحر المتوسط قبل قرون من وصول الرومان في عام 218ق.م، وسيطرتهم كذلك على معظم الأراضي الداخلية. بكفاءة معتادة، قسم الرومان هسبانيا (كما كانوا يطلقون عليها) إلى مقاطعات، منشئين عواصم في قرطبة ومريدا وتاراجونا، وبدءوا عملية إحداث تحول في صفحة الأرض، مسخرين الموارد الطبيعية ومنشئين مجتمعا جديدا تماما. باحتياطياتها الهائلة من الذهب والفضة والمعادن الأخرى، أصبح التعدين عملا تجاريا كبيرا؛ فوفقا لتقديرات بلينيوس الأكبر، بلغ إنتاج إيبيريا 20 ألف رطل روماني من الذهب شهريا، بما يعادل 6578 كيلوجراما أو 6,5 أطنان. تبدلت الزراعة وكانت الحبوب وثمار العنب والزيتون تصدر في أنحاء الإمبراطورية. بنى الرومان شبكة ضخمة من الطرق، إضافة إلى علامات المسافات، وأماكن المبيت والجسور؛ شبكة لا تزال تشكل أساس شبكة النقل الإسبانية. كذلك ازدهرت صناعة الصيد؛ فكانت ملايين من أسماك التونة والماكريل والسردين تملح وتباع في كل أرجاء منطقة البحر المتوسط، إلى جانب كميات هائلة من الجاروم؛ وهي صلصة سمك حارة تستخدم في تتبيل الطعام. حكم الرومان إسبانيا سبعة قرون، واستقروا وتزوجوا من السكان الإيبيريين الأصليين. وفي ظل هذا المناخ من الهدوء النسبي، نمت المدن وازدهرت الثقافة وأصبحت شبه الجزيرة مشهورة بخيولها وحبوبها ومعادنها.(@)(@)(@@) بحلول نهاية القرن الرابع، كانت الإمبراطورية تتهاوى داخليا على نفسها وفي أوائل خريف عام 409، عبر 200 ألف من أفراد قبائل الوندال والسويبيين والألان جبال البرانس إلى هسبانيا وحطموا السيطرة الرومانية على شبه الجزيرة. ومع ذلك، في معمعة القرن التالي، دانت السيطرة لقبيلة جرمانية مختلفة، هي قبيلة القوط الغربيين، واستمرت تترأس خلال قرنين من التدهور العام. ونظرا لكونهم محاربين، ارتكز نجاح مجتمعهم على الحاجة إلى انتصارات مستمرة؛ ومن ثم إلى معارك تبقيهم سعداء بالغنائم والأراضي. حكموا الإيبيريين باعتبارهم صفوة صغيرة العدد نسبيا، دون أن يحدث لهم استيعاب حقيقي أبدا أو أن ينشئوا مجتمعا جديدا، كما فعل الرومان. وأسفر الاقتتال الداخلي المستمر والسلوك القمعي المتزايد 
ms84	 تجاه رعاياهم (وبخاصة الطائفة اليهودية الكبيرة في إيبيريا) عن ركود في كل مناحي الحياة تقريبا. تراجعت التجارة تراجعا كبيرا، وحدث تناقص في عدد السكان في المناطق الحضرية، وتقلصت الثقافة لدرجة أن بعض المؤرخين أطلقوا عليهم لقب «القوط الخفيين».(@)(@)(@@) حلت فجأة نهاية هذه الفترة الكئيبة في التاريخ الإيبيري في عام 711، عندما وحد رجال القبائل العربية من أنحاء الشرق الأوسط صفوفهم مع البربر من المغرب وعبروا المسافة البالغة ثلاثة عشر كيلومترا في البحر إلى الساحل الجنوبي لإيبيريا. واجهوا المقاومة غير الفعالة لنظام القوط الغربيين الحاكم بقوة عسكرية كاسحة وشروط استسلام سخية؛ لذا في غضون ثلاثة أعوام، كانت السيطرة قد دانت لهم على المدن الرئيسية والنصف الجنوبي لشبه الجزيرة بأكمله. تلقت مهمتهم عونا من قبل السكان المحليين، الذين كانوا قد سئموا من قمع القوط الغربيين والذين استنزفتهم سنوات من المجاعة،(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) فكادوا يرحبون بهم ترحيب المحررين. أجريت تسويات مع الحكام المحليين، ووزعت الأراضي والأموال بين العرب والبربر الفاتحين. وهكذا كان الفصل التالي في تاريخ إيبيريا قد بدأ. كانت العقود التالية حافلة بالاضطراب والفوضى، مع وصول موجات من المستوطنين الجدد من أفريقيا والشرق الأوسط. في هذه البوتقة التي انصهرت فيها الأعراق والعقائد والقبائل، كافحت فصائل مختلفة للاستحواذ على السيادة. حاول عدد من الحكام المتعاقبين الذين عينهم أمير تونس - الذي كان من جانبه تحت حكم الخلافة في دمشق (حتى نحو سنة 747، كانت لا تزال في قبضة الأمويين) - توحيد وإحلال الاستقرار في المنطقة ولكنهم فشلوا في ذلك. وكانت الطريقة الوحيدة التي كان من الممكن بها إحكام السيطرة على هذا الخليط المتقلب من البشر هي قيادة قوية مباشرة. كانت الأندلس بحاجة ماسة إلى حاكم قوي وكان عبد الرحمن بحاجة ماسة إلى مكان ما يعيد منه تأسيس سلالة الأمويين. لا بد أن الشك لم يخالج قلبه أو قلوب أتباعه في أن الأمر كله كان جزءا من تدبير إلهي.(@)(@)(@@) شكل 4-1: مشهد لقرطبة من أوائل القرن الثامن عشر.(@)(@)(@@) وصل عبد الرحمن إلى إيبيريا سنة 755، في بلدة المنكب، التي تقع إلى جهة 
ms85	 الشرق مباشرة من ملقة، وعلى الفور بدأ في حشد الدعم. ومع انتشار أخبار النجاة والهروب المعجزين من العباسيين، هرع الناس يعرضون عليه ولاءهم، وكان كثيرون منهم سوريين لهم صلات أموية، وكانوا قد هاجروا إلى الأندلس في أربعينيات القرن الثامن. سقطت إشبيلية بسرعة وبطريقة سلمية، وفي ربيع عام 756، وجد عبد الرحمن، الذي لم يكن قد تجاوز الخامسة والعشرين من عمره، نفسه على الطريق إلى قرطبة. عندما وصل، كان نهر الوادي الكبير فائضا؛ فكان وابل من الطين والماء الجائشين يتحرك في دوامات تحت الجسر الروماني القديم المؤدي إلى المدينة، وكان الأمير الحالي، الفهري، في انتظاره. في المعركة التي أعقبت ذلك، هزم عبد الرحمن الفهري، وقاد منتصرا جواده عابرا فوق النهر ودخل إلى المدينة. وأخيرا وبعد سنوات أمضاها في هروب مستمر، وجد موطنا جديدا. دخل إلى قصر القوط الغربيين الحصين، ونصب نفسه الأمير عبد الرحمن الأول ومضى في توطيد سيطرته على الأندلس. وبدأ أيضا برنامجا ضخما للبناء في قرطبة، مستوحيا إياه من بقايا الحضارة الرومانية المجيدة التي كانت موجودة حوله في كل مكان؛ معابد متهدمة، وحمامات مهجورة، ومبان مدنية متداعية، وتماثيل، وفسيفساء وهيكل نظام ري متطور.(@)(@)(@@) شكل 4-2: ناعورة عربية مرممة بالقرب من الجسر الروماني القديم على نهر الوادي الكبير في قرطبة.(@)(@)(@@) كان المصدر الآخر العظيم للإلهام لدى عبد الرحمن فيما يتعلق ببناء مدينته الجديدة هو وطنه الذي أجبر على مغادرته. فكما تبين القصيدة في مستهل هذا الفصل، فهو لم ينس أبدا سوريا؛ فقد كانت تمثل له الضوء المرشد في تشكيله لعالم جديد في الأندلس. في عام 784، أصدر توجيهاته ببناء المسجد المسمى «لا مسكيتا» (المعروف باسم «مسجد قرطبة»)، على موقع كنيسة سانت فينسنت القوطية الغربية القديمة، التي كان المسيحيون والمسلمون، حتى ذلك الحين، يتشاركونها مكانا للعبادة. كانت قدسية هذا الموقع - الكائن داخل المدينة، بجانب الجسر الكبير وبالقرب من القصر الأندلسي الذي بني وأعيدت تسميته فصار «ألكازار» (كلمة عربية تعني «قلعة حصينة») - قد استمرت لأكثر من ألف سنة؛ منذ أن بنى الرومان معبدا هناك. بني 
ms86	 مسجد عبد الرحمن على طراز المسجد الذي كان يصلي فيه عندما كان صبيا في دمشق، ولكن، مع الإضافات التي أضيفت إليه على يد نسله، اكتسب شكله المعماري المستقل؛ إذ دمج بين الطرز الرومانية والسورية والقوطية الغربية والإيبيرية. تدعم الأعمدة الثمانمائة الغريبة (كثير منها مأخوذ من الأطلال الرومانية) مستويين من الأقواس ذات الخطوط الحمراء والبيضاء،(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) مشكلة أنماطا أخاذة ومشاهد متناسقة. يخلب مسجد قرطبة «لا مسكيتا» الألباب، فهو أروع مثال على العمارة الإسلامية في الغرب. إلا أنه في عام 1236، فتحت قرطبة على يد المسيحيين من الشمال، الذين لم يضيعوا أي وقت وحولوه إلى كنيسة، فوضعوا مذبحا وكرسوا المبنى. وبعد قرنين من الزمن، قرر أسقف قرطبة، ألونزو مانريكي، أنه حتى مع المذبح الجديد، فإنه ما زال أشبه بمسجد وهو ما يثير القلق؛ لذا حصل على إذن ببناء كاتدرائية في وسطه. عندما تسير عبر جنبات مسجد قرطبة «لا مسكيتا» في وقتنا الحاضر، تلاحظ أن الحيز إسلامي تماما؛ فصفوف الأعمدة تنتشر ممتدة بمناسيب ساحرة وأنت تتحرك عبرها، ولكن عندما تصل إلى المركز، يرتفع السقف ارتفاعا هائلا إلى الأعلى نحو أقواس مدببة وعقد مروحي واضح، وتجد نفسك في كاتدرائية قوطية، يكملها كراسي للجوقة من خشب الماهوجني وصليب. مما لا شك فيه أنه واحد من أغرب المباني في العالم، مسجد تجثم فوقه كاتدرائية، تجسيد حجري هائل للصراع بين الديانتين.(@)(@)(@@) في الوقت نفسه، كان المشهد المحيط بالمدينة يتعرض هو الآخر للتغيير. في ظل النظام الإسلامي للزراعة الإيجارية، كان المزارعون يدفعون للملاك نسبة من المحصول، وليس ضريبة صارمة كما كان الحال في ظل النظام القوطي الغربي الإقطاعي. كان هذا يعني أن المحاصيل الجيدة كانت في مصلحة الجميع؛ لذا شجع ذلك الناس على الاستثمار في البنية التحتية الزراعية؛ فكان الملاك يوفرون المعدات والمزارعون يوفرون العمالة. أتى المستوطنون العرب بخبرة تكنولوجية في الري جمعوها عبر قرون من الزراعة في مناطق من أكثر الأماكن جفافا على سطح الكوكب؛ فليس من قبيل المفاجأة أنه تقريبا كل كلمة إسبانية معاصرة ارتبطت بالري تأتي من 
ms87	 العربية. في أنحاء الأندلس، بنى الناس نواعير لملء قنوات الري، ودرسوا وحسنوا التربة، ودرجوا بعناية المنحدرات إلى حقول وحولوا مجاري المياه الجبلية إلى صهاريج تخزين . وأعادوا بناء شبكة القنوات الرومانية وعملوا على تمديدها؛ مما زاد من حجم الأرض الخصبة وحسن المحاصيل. لكل حبة قمح تزرع، كان يمكن توقع ست حبات عند الحصاد؛ في فرنسا، كان المعدل واحدا إلى ثلاثة فقط. شجع الاستقرار السياسي النسبي المزارعين على زراعة محاصيل عالية القيمة طويلة الأمد، مثل الزيتون (الذي قد يستغرق ما يصل إلى أربعين عاما حتى ينضج) والكروم لإنتاج الزيت والخمر. السمة الأخيرة للازدهار الزراعي كانت إدخال وفرة من النباتات الجديدة، التي كان كثير منها مأخوذا من الهند ووزع في أنحاء الإمبراطورية الإسلامية مع توسعها. كانت المحاصيل الموسمية، مثل القطن وقصب السكر والموز والأرز والبرتقال والبطيخ تنمو على نحو جيد في إيبيريا، ما دامت تروى ريا صحيحا. أحدثت الأطايب الغريبة الأخرى، مثل البلح والمشمش والباذنجان والبازلاء والخوخ والزعفران والتين، تغييرا في الحدائق المنزلية وموائد الطعام الأندلسية؛ مما أضاف إلى الطائفة الواسعة من المنتجات التي كانت موجودة بالفعل. أطعمت هذه الوفرة من الطعام الأعداد المتزايدة من سكان قرطبة وملأت خزائن الإمارة بالمال، نحو 100 ألف دينار في العام، في نهاية حكم عبد الرحمن الأول وهو مقدار لا بأس به بالنسبة إلى رجل وصل دون أي شيء من الجانب الآخر من البحر المتوسط منذ بضعة عقود فقط.(@)(@)(@@) حب عبد الرحمن الأول العميق للنباتات جعله قائدا لثورة خضراء. فأنشأ قصر بساتين، إلى الشمال مباشرة من قرطبة، وأسماه الرصافة؛ تيمنا بملاذ جده خارج دمشق. وأرسل وكلاء في أنحاء شمال أفريقيا والشرق الأوسط، وإلى سوريا، للبحث عن النباتات والبذور وجلبها، «كل أنواع النباتات النادرة والغريبة والأشجار الجيدة من كل بلد»،(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) حتى يتأتى له أن يحيط نفسه بفاكهة ونباتات طفولته ومن ثم كون مجموعة مذهلة من النباتات. تشير إحدى القصص إلى أنه أرسل رسولا إلى أخته، التي كانت قد بقيت في سوريا ونجت من مذبحة العباسيين؛ ليحاول إقناعها بالمجيء والعيش 
ms88	 في الأندلس معه. رفضت المغادرة، ولكنها عوضا عن ذلك أرسلت إليه سلة من رمان سوريا؛ تذكارا من طفولتهما السعيدة. تعفنت الفاكهة أثناء الرحلة الطويلة الحارة ، لكن واحدا من أفراد حاشية عبد الرحمن زرع البذور على أي حال، وينمو نسلها الآن في كل أنحاء إسبانيا.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) مهد قصر الرصافة الطريق للجيل التالي من الحدائق النباتية الأندلسية، حيث درس الخبراء النباتات، واستحدثوا أدوية ووجدوا طرقا لأقلمة الأنواع الغريبة التي استخدمت بعد ذلك في علاج الأمراض. وازدهر علم البستنة ولعب دورا حيويا في تطوير الأدوية الأندلسية. وفيما بعد، في ظل الحكم المسيحي، استمر التقليد مع الحدائق الطبيعية التابعة للرهبان، حيث كانت النباتات تزرع وتستخدم لتحضير أدوية وعلاجات. إلا أن كل ذلك بدأ في قصر الرصافة الحبيب إلى قلب عبد الرحمن، حيث «لم تفشل منتجات المناطق البعيدة والظروف المناخية المختلفة هذه في أن ترسخ جذورها، وتزهر وتثمر في الحدائق الملكية، ومنها انتشرت بعد ذلك في سائر أنحاء البلاد»،(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) محدثة تغييرا في الطب والزراعة في المنطقة.(@)(@)(@@) عندما توفي عبد الرحمن الأول سنة 788، كانت قرطبة مركزا مزدهرا للتجارة والحضارة. كان قد أرسى أسس مسجد قرطبة «لا مسكيتا» الذي هيمن على أفق المدينة منذ ذلك الحين، وأتاح إطارا سياسيا قويا ليبني عليه نسله. تسارعت وتيرة عملية تحرير الأندلس من النفوذ السياسي العباسي، سنة 763، عندما هزم عبد الرحمن جيشا أرسل من بغداد، ثم أمر بوسم رءوس قواد هذا الجيش، وتعبئتها في الملح وإيصالها إلى الخليفة المنصور. ويبدو أن المنصور عند تلقيه للطرد الشنيع، هتف قائلا: «الحمد لله الذي جعل بيننا وبين هذا الشيطان بحرا!»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) ومنذ ذلك الحين، ترك العباسيون الأندلس لشأنها. فقد ثبت أن عبد الرحمن الأول هو عدوهم اللدود؛ فهو عدو قوي، وحاسم ومخيف، ولكنه أيضا براجماتي، ومتفتح الذهن وحساس على نحو يثير الدهشة. واصل عبد الرحمن الأول سياسة التسامح الديني التي مارسها المسلمون في أنحاء الإمبراطورية. كانت غالبية السكان المحليين الإيبيريين مسيحيين، ولكن كان يوجد أيضا طائفة يهودية مهمة عانت معاناة رهيبة في ظل حكم القوط الغربيين 
ms89	. سمح لليهود حينذاك بالحرية الدينية وخضعوا لقواعد محدودة، منها «الجزية»؛ وهي ضريبة تفرض على المواطنين غير المسلمين. أدى هذا التسامح والتعاون إلى تحديد ملامح المجتمع الأندلسي في القرون التي أعقبت ذلك، وأصبح له تأثير عميق على البحث العلمي في هذا المجتمع. امتد هذا الموقف المستنير أيضا إلى الأعداد الضخمة (والمتزايدة باستمرار) من العبيد الذين أسهموا إسهاما كبيرا للغاية في رخاء ونجاح الأندلس. كان كثيرون منهم سلافيين، أسروا على يد محاربي الفرنجة أثناء الحروب على حدودهم الشرقية وأخذوا إلى إسبانيا ليباعوا عبيدا. كبر أولئك الذين أمسك بهم وهم أطفال في تقاليد وطنهم الجديد؛ إذ تحولت أعداد كبيرة منهم إلى الإسلام وكوفئوا بنيل حريتهم.(@)(@)(@@) كان تطور قرطبة إلى مركز رئيسي للسلطة بطيئا بالمقارنة بمنافستها الرئيسية، بغداد، عاصمة الدولة العباسية. فقبيل أن يصبح عبد الرحمن الثاني (ابن حفيد عبد الرحمن الأول) أميرا، كان العصر الذهبي للبحث العلمي في بغداد قد قطع شوطا بعيدا. كانت العلاقة بين المدينتين معقدة؛ فالمرارة والتنافس بين السلالتين الحاكمتين كانا أسطوريين وكان من شأن الرغبة العارمة لدى الأمويين في أن يصبحوا مستقلين عن النفوذ العباسي أن تتوج بإعلانهم خلافة منافسة في أوائل القرن العاشر الميلادي. وبينما كانت الخلافتان تنفصلان سياسيا بالتدريج، كان العكس صحيحا على صعيد الثقافة والإدارة والتجارة. فمع تنامي شبكات التجارة عبر الإمبراطورية الإسلامية، أصبحت حركة البضائع المتدفقة بين قرطبة وبغداد (وكل الأماكن فيما بينهما) كالسيل الجارف. في القرن التاسع، كانت بغداد هي المركز الثقافي لدار الإسلام؛ لذا تطلعت إليها قرطبة، التي كانت تقف غير مستقرة على حافة العالم العربي بالضبط، بل، على حافة العالم المعروف، مسترشدة بها في كل شيء. كانت بنية الدولة الأموية تعزى بدرجة كبيرة إلى بنية العراق في العصور الوسطى؛ كانت أفكار الخدمة البريدية ونظام الرسوم المفروضة على الصادرات والواردات والعملة كلها أفكار منقولة. تجسد التبادل الثقافي بين الدولتين في الشخصية الفريدة لزرياب، المغني الفارسي الأسطوري، الذي ترك البلاط العباسي في بغداد ووصل إلى قرطبة سنة 822، حيث أمضى بقية حياته يعلم الأندلسيين كيف 
ms90	 يعيشون حياة عصرية. تجلى التقدير الذي كانوا يحملونه للثقافة الشرقية من لحظة وصول زرياب؛ «لم يكتف عبد الرحمن الثالث بأن خرج بنفسه لاستقباله والترحيب به ، بل استضافه شهورا عديدة في قصره الخاص ومنحه هدايا كبيرة».(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) إلى جانب صوته المدهش، جلب زرياب إلى قرطبة كامل روعة ورقي البلاط العباسي؛ إذ ينسب إليه الفضل في إدخال الأندلس إلى القرن التاسع، إن جاز التعبير، عن طريق إدخال مجموعة هائلة من الابتكارات العصرية، وفي ذلك معجون الأسنان والوجبات المتعددة الأصناف ونبات الهليون وأدوات المائدة ومفارش المائدة وتسريحات الشعر والألبسة وآلات موسيقية جديدة وأنماط جديدة من الموسيقى. وأصبح من المقربين من الأمير، الذي فتن بهذا الرجل الساحر الراقي. كان زرياب عالما أيضا، وحث على دراسة الفلك والجغرافيا في البلاط القرطبي. أصبح زرياب أيقونة ثقافية، الرجل الذي أتاح للأندلسيين رؤية ما يمكنهم تعلمه من الشرق وأعطاهم الثقة لابتكار أفكارهم الخاصة.(@)(@)(@@) مع تطور الثقافة الأندلسية خلال القرن التاسع، بدأت تترسخ فكرة أن المعرفة ينبغي التماسها عن طريق الترحال، وشجع على ذلك السمو الفكري للشرق. بدأ الشباب يرتحلون نحو المجهول من أجل «العثور على أنفسهم»؛ ليستخلصوا المعرفة من أفضل المفكرين في ذلك العصر، ويقاسون حرمان وأهوال الترحال الحتمية في أوائل العصور الوسطى.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) كانت «الرحلة»، كما يطلق على هذه الأسفار، في المقام الأول، التماسا للاستنارة الدينية، ولكنها، في الواقع، كثيرا ما تضمنت اكتساب معارف علمية دنيوية أيضا؛ في هذه المرحلة، لم يكن ثمة فصل حقيقي بين الاثنين، وكان ذلك يرجع جزئيا إلى نظام التعليم الإسلامي، الذي كان فيه العلماء يبجلون ويلتمس علمهم أي شخص راغب في التعلم والانفتاح عقليا. كانت التجارة قد جعلت الإمبراطورية الإسلامية تنفتح، فأنشأ الحكام الطرق وأصلحوها، فربطوا الأماكن بعضها ببعض، وأنشئوا بنية تحتية تتيح من خلالها التحرك بسهولة نسبية للناس والبضائع. سافر الباحثون مع قوافل التجار وأمضوا معهم ليالي الصحراء الطويلة حول نيران خان القوافل. وعادة ما كان التجار، الذين يتسمون بطبيعة الحال بعالمية الطابع والانفتاح، هم أنفسهم باحثين حيث استخدموا أنشطتهم التجارية للحصول على 
ms91	 الكتب وجلبها إلى الأندلس لتنسخ وتباع. في ذلك الوقت، أيضا، كان يوجد تجار كتب وورق متخصصون، وكانوا مسئولين عن إنتاج وتجارة ونقل النصوص بين أسواق الكتب الكبيرة في القاهرة وفاس وبغداد وتمبكتو وقرطبة. كانت هذه هي القنوات الرئيسية التي تدفقت خلالها أنهار المعرفة في أنحاء الإمبراطورية الإسلامية. كان ينضم إلى التجار والباحثين في القوافل نوع آخر من المسافرين؛ هم الحجاج. ففريضة الحج أحد أركان الإسلام ويقصد بها حج البيت الحرام في مكة، على الأقل مرة واحدة في العمر، وهو ما جعل السفر جزءا أساسيا من حياة المسلم.(@)(@)(@@) قام مئات من الباحثين والحجاج بالرحلة الطويلة الشاقة نحو الشرق إلى شبه الجزيرة العربية والعراق، جالبين معهم أفكارا وكتبا جديدة عند عودتهم إلى الأندلس. وفي عشرينيات القرن التاسع، عرفت الأندلس مذهب المعتزلة عن طريق الباحثين الذين تعرفوا عليه في العراق. وإذ كانت تعاليمه منتشرة، انفتح المفكرون الأندلسيون على فكرة أن المنطق الإغريقي يمكن استخدامه إطارا للتحقيق في المسائل الفلسفية، ضمن سياق إسلامي. وكانت هذه بداية التقليد الذي أنتج باحثين شتى خلال القرن التالي، من بينهم أول فيلسوف أندلسي، وهو محمد بن مسرة الجبلي (883-931). كان والد الجبلي قد سافر شرقا في منتصف خمسينيات القرن التاسع وتعلم الأفكار المعتزلية في البصرة، وجلب معه عند عودته كتبا تتناول هذا الموضوع. في ذلك الوقت، كان يسيطر على الأندلس المحافظون الدينيون؛ لذا كان على هؤلاء الباحثين المعتزلة الأوائل أن يكونوا حريصين على ألا يلفتوا انتباه السلطات أكثر من اللازم؛ إذ تعرض بعضهم للاضطهاد وأحرقت كتبهم. ورغم أن مذهب المعتزلة كان في الخفاء في البداية، فإنه ساعد على جلب المعرفة الكلاسيكية القديمة إلى الأندلس، لتبلغ أشدها أثناء القرن التالي، في ظل الحكم المستنير لعبد الرحمن الثالث والحكم المستنصر بالله الثاني؛ مثلما حدث في ظل حكم المأمون في بغداد.(@)(@)(@@) فتح عبد الرحمن الثاني، الذي حكم بغداد من سنة 822 إلى 852، طرق التجارة في منطقة البحر المتوسط عن طريق إقامة تحالفات مع البيزنطيين في القسطنطينية. فزاد هذا من فرص التجارة في المنتجات 
ms92	 الأندلسية والمعادن والمنسوجات؛ مما أحدث ثراء ضخما وربط الجزيرة بالعالم الأوسع. كذلك كان عبد الرحمن راعيا سخيا للبحث العلمي وبذل كل ما في وسعه لتحفيز النشاط الفكري في قرطبة. بحلول منتصف القرن التاسع، كانت الثقافة العربية آخذة في الازدهار؛ كما يتضح من شكاوى الباحث المسيحي ألفارو القرطبي (بول ألفاروس)، الذي تحسر على وقوع المسيحيين الشبان في حب اللغة العربية وشعرها: «قرأ كل المسيحيين الشبان الموهوبين الكتب العربية ودرسوها بحماسة؛ إنهم يجمعون مكتبات ضخمة بتكلفة هائلة ... ونسوا لغتهم الأصلية.»(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) كانت تلك اللغة، بالطبع، هي اللاتينية، التي كانت تختنق ببطء جراء الافتقار إلى الأفكار والضمور الديني بينما تغلبت اللغة العربية؛ إذ كانت لغة مذهلة، شعرية، لغة المستقبل، لغة العلم. ولا عجب في أن المسيحيين الشبان كانوا حريصين على تعلمها والمشاركة في الثقافة الجديدة المثيرة التي بدلت حال مدينتهم. فصاروا يعرفون باسم «المستعربين»، العرب المسيحيين، وازدادوا ليصبحوا جالية ضخمة ومؤثرة، منتشرة عبر الأندلس.(@)(@)(@@) شكل 4-3: مشهد لجسر روماني على نهر الوادي الكبير وقرطبة على الضفة اليسرى. يرى سقف الكاتدرائية واضحا أعلى مسجد قرطبة «لا مسكيتا»، بينما يمكن رؤية حافة برج كالاهورا على يمين الصورة على الناحية المقابلة من الجسر.(@)(@)(@@) في الوقت الذي كان فيه المسيحيون المحافظون، مثل ألفارو، الذين صاروا في ذلك الحين مواطنين من الدرجة الثانية، يشعرون بأنهم مهمشون ومهددون في مجتمع قرطبة المتعدد الثقافات، الذي يهيمن عليه المسلمون، كان العكس صحيحا في حالة الجالية اليهودية السفاردية الضخمة. فبعد أن تحملوا اضطهاد القوط الغربيين، انتعشوا في ظل النظام الجديد المتفتح نسبيا، الذي سمح لهم ببناء المعابد اليهودية والعيش في سلام في الحي اليهودي من المدينة، الذي كان واقعا شمال «ألكازار» مباشرة. على عكس المسيحيين الذي كانوا قد فقدوا مركزهم المهيمن لصالح العرب المستوطنين والإسلام، كان اليهود معتادين على الاحتفاظ بلغتهم الخاصة، وعقيدتهم الخاصة، ومجتمعهم الخاص إلى جانب لغة البلد الذي كانوا يعيشون فيه وعقيدته ومجتمعه. اعتنق الشباب اليهودي أيضا اللغة والثقافة العربية، وأتاح لهم تسامح المجتمع الأموي النجاح في مجالات كثيرة من الحياة 
ms93	 العامة والارتقاء بقدر ما مكنتهم مواهبهم. لعب الباحثون اليهود دورا أساسيا في نقل العلم في القرون اللاحقة، بينما بقيت جاليتهم ركيزة من ركائز الحياة المدنية في قرطبة. وقد تغلغلوا بشكل خاص في مجال الطب؛ إذ كانوا يشكلون ما يصل إلى خمسين بالمائة من الأطباء في إسبانيا، بينما كانوا يمثلون فقط 10 بالمائة من تعداد السكان عموما.(@)(@)(@@) في ذلك الوقت تقريبا بدأت الأفكار العلمية في الوصول من الشرق بأعداد كبيرة. فكما رأينا سابقا، مع بداية القرن التاسع، كانت الفترة العظيمة للترجمة ماضية قدما في بغداد وكانت تجارة الكتب الإسلامية تشهد ازدهارا كبيرا. أسس خليفة عبد الرحمن الثاني، محمد الأول، الذي حكم خلال الفترة من سنة 852 إلى 886، مكتبة ملكية كانت هي أكبر مجموعة كتب في ذلك الوقت، وأنفق صفوة الأندلسيين آلاف الدنانير اقتداء به. كان سوق الكتب مزدحما بالرجال الأثرياء الذين يبحثون عن أفضل المجلدات ليملئوا أرفف مكتبتهم. ومع ذلك، لم يمثل هذا أمرا جيدا بالنسبة إلى الباحثين؛ الذين اشتكى أحدهم، عندما ظهر كتاب كان قد أخذ يبحث عنه طيلة شهور في مزاد، من أنه وجد نفسه محاصرا في حرب للمزايدة. فقد ارتفع السعر عاليا جدا حتى إنه اضطر للاستسلام وخسر الكتاب، وتحولت خيبة أمله إلى غضب عندما أقر الرجل الذي تفوق عليه في المزايدة بأنه لم يكن لديه أي فكرة عما يتناوله الكتاب؛ إذ كان ببساطة «متلهفا لإكمال مكتبة أنشئها، الأمر الذي سوف يمنحني سمعة طيبة وسط زعماء المدينة».(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) كان النزاع الأزلي بين الهواة الأثرياء والباحثين المعدمين قد وصل إلى الأندلس. لا توجد معلومات محددة كثيرة في المصادر عن الكيفية التي وصلت بها الكتب المفردة إلى هناك، ولكن شاعرا وقاضيا يدعى عباس بن ناصح، عاش في مصر والعراق سنوات كثيرة، يذكر بوصفه كان يجلب الكتب من الشرق إلى عبد الرحمن الثاني في قرطبة. إنه مثال، مجرد مثال واحد، لكن لا بد أنه كان يوجد كثيرون مثله؛ رجال إما قدموا نصوصا على هيئة هدايا عندما وصلوا إلى الأندلس، وإما باعوها إلى الباحثين وجامعي 
ms94	 الكتب. رجل آخر من المؤكد أنه جلب معه كتبا لدى عودته من العراق هو عباس بن فرناس، الذي يعد أيضا أول شخصية عظيمة في مجموعة الباحثين الأندلسيين العظماء. كان لدى هذا الرجل، الذي كان بمنزلة «ليوناردو دافنشي إسبانيا الإسلامية»،(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) والذي ولد في رندة سنة 810، مجموعة مدهشة من الاهتمامات البحثية، وعينه منجما للبلاط عبد الرحمن الثاني. لم يكن من السهل التحقق من الحقائق الفعلية لحياته، ولكن يقال إنه سافر إلى بغداد للدراسة، قبل أن يعود إلى الأندلس، حيث درس الرياضيات والموسيقى وكتب الشعر، واخترع طريقة مبتكرة لقطع الكريستال الصخري،(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) وصمم وأنشأ ساعة مائية وكرة ذات الحلق (تستخدم في الفلك) وقبة فلكية. لكن أكثر ما يشتهر به هو محاولته الطيران بتغطية نفسه بريش والقفز من برج (أو جرف، حسب القصة)، ممسكا بأجنحة مصممة تصميما خاصا. وبمعجزة ما، نجا، على الرغم من كونه في الستينيات من عمره، فخلص إلى أنه لم يكن يدرك أهمية ذيول الطيور في عملية الهبوط.(@)(@)(@@) رغم تجاربه المتهورة، عاش ابن فرناس حتى بلغ من العمر أرذله. وأسهم في بدء تقليد بحثي بلغ أوجه في القرن التالي عندما جلس عبد الرحمن الثالث على العرش. ولد عبد الرحمن الثالث في عام 891. كان حفيد الأمير السابع، عبد الله، الذي تجاوز، على نحو مثير للجدل، أبناءه الأربعة كلهم في تنصيبه لحفيده خلفا له. كانت أم عبد الرحمن أمة مسيحية، وجدته كانت أميرة مسيحية، ابنة ملك بامبلونا؛ لذا كان للأمير الجديد خلفية عرقية ودينية مختلطة، وعينان زرقاوان وشعر أشقر، وعلى ما يبدو أنه صبغه بلون أسود ليجعل نفسه يبدو عربيا أكثر. مات عبد الله تاركا الأندلس في حالة فوضى، تعصف بها نزاعات داخلية وحركات تمرد، ويهددها من الشمال ملك أستورياس المسيحي والفاطميون المستقرون في شمال أفريقيا من الجنوب. من المحتمل أن التفاؤل لم يملأ المعلقين السياسيين المعاصرين عندما اعتلى العرش عبد الرحمن ذو الواحد والعشرين ربيعا؛ إذ لم يكن بوسعهم أن يدركوا أنه سوف يصبح أهم وأنجح زعيم في تاريخ إسبانيا الإسلامية. تكلم عبد 
ms95	 الرحمن، الذي كان متعلما تعليما جيدا ومثقفا، العديد من اللغات بطلاقة وكان راعيا متحمسا للبحث العلمي. أسس جامعة في مسجد قرطبة «لا مسكيتا» وشجع الباحثين على العمل على النصوص العلمية التي جلبت من الشرق. كانت جهود الخوارزمي في علم الحساب الهندي وجداوله الفلكية (الزيج)، التي جلبها على الأرجح عباس بن فرناس إلى الأندلس في منتصف القرن التاسع، شديدة التأثير، وقد شكلت علم الفلك الأندلسي. تحت رعاية عبد الرحمن الثالث، عمل المجريطي (الذي يوحي اسمه بأنه ولد في مدريد) على مواءمة «الزيج» مع إحداثيات الطول الخاصة بقرطبة حتى يتسنى لهم استخدامها لتوقع حركات النجوم، والتثبت من اتجاه مكة واستنباط المواقيت الصحيحة للصلوات خلال اليوم. كان الفلك أداة حيوية للسلطة، وفهم عبد الرحمن أهمية ملء بلاطه بالباحثين المتفرغين لدراسة النجوم ومعرفة كيفية التنبؤ بحركاتها؛ ومن ثم، التنبؤ بالمستقبل.(@)(@)(@@) كان المجريطي عضوا قياديا في دائرة الباحثين في بلاط عبد الرحمن. كانوا يقومون بعمليات رصد دورية، ويعملون معا لتحسين دقة جداولهم وتصحيح النظرية الفلكية. كان المجريطي معلما عظيما وموجها للجيل التالي من العلماء، وقامت على معارفه مدرسة. كان بذلك شخصية بالغة التأثير في تطور علم الفلك والرياضيات في الأندلس، وانتقل تلاميذه إلى مدن أخرى، وأخذوا أفكاره معهم. كان المجريطي «شديد الولع بدراسة كتاب بطليموس المعروف باسم «المجسطي» وفهمه»،(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) كما ورد أيضا أنه قام بترجمة لكتاب بطليموس المسمى «خريطة النجوم»، الذي لم يكتب له البقاء بالعربية، وإنما فقط بالترجمة اللاتينية التي أجريت في طليطلة في القرن الثاني عشر. علم المجريطي تلاميذه كيفية استخدام الأجهزة الفلكية استخداما صحيحا، وكيفية صنع أجهزتهم بأنفسهم. وواصل ابن الصفار، أحد تلامذة المجريطي، عمل المجريطي على الأسطرلابات، وكانت الأطروحة التي كتبها ابن الصفار لاحقا ذات أهمية كبيرة حتى إنها كانت لا تزال تستخدم بواسطة الفلكيين في القرن الخامس عشر. صنع كل من المجريطي، والصفار وتلميذ آخر من تلاميذه يدعى ابن السمح نسخا جديدة من جدول الخوارزمي المسمى «الزيج»، وعملوا على مواءمتها مع الموقع الجغرافي لقرطبة. كتب ابن السمح أيضا كتابا يفسر 
ms96	 الهندسة في أطروحة إقليدس «العناصر»، كما كتب أطروحتين عن الأسطرلاب.(@)(@)(@@) نتيجة لذلك، أنتجت الأندلس تراثا ثريا من البحوث الفلكية المستندة على عمليات رصد دقيقة أجريت على مدى فترات طويلة من الزمن. كيف علماء الفلك الأندلسيون أحدث النظريات الآتية من الشرق لتلائم حاجاتهم وموقعهم، وعادوا إلى بطليموس ليدرسوا ويفندوا ويصححوا عمله، واستفادوا من أفكار مستقاة من الرياضيات الهندية ومن أطروحة «العناصر» لإقليدس لينتجوا مساهماتهم في عملية التقييم والتحسين المتدرجة التي تقود البحث العلمي للأمام. عززت المستويات المرتفعة من الحرف اليدوية المحلية، بخاصة في أشغال المعادن، من تقدمهم، وهو ما استغلوه لصنع أجهزة أكثر دقة ونفعا من أي وقت مضى. ليست مصادفة أن والد ابن الصفار كان عامل نحاس أصفر، وأنتجت هذه الشراكة الخصبة بين الفن والعلم بعض الأشياء ذات الجمال المدهش.(@)(@)(@@) استقطب بلاط عبد الرحمن أذكى الشباب وأكثرهم طموحا من كل أرجاء شبه الجزيرة. ولم يكن أحد أكثر ذكاء أو طموحا من شاب يهودي من مدينة جيان يدعى حسداي بن شبروط، الذي عين في البداية طبيبا للبلاط. كشأن سيده عبد الرحمن، كان حسداي باحثا موهوبا، ويتكلم العديد من اللغات بطلاقة (وفي ذلك اللاتينية، التي كانت من ناحية أخرى لا يفهمها إلا قلة قليلة من الكهنة المسيحيين)، وجذابا، ورفيع الثقافة، وبارعا؛ كان لديه كل ما يتمناه حاكم في مستشاره. ولم يمض وقت طويل حتى صار حسداي رجلا لا غنى عنه لدى عبد الرحمن، الذي عينه مسئولا عن الجمارك والواردات في قرطبة، وهو منصب استخدمه ليحدث تحولا في أوضاع الخزانة. إجادة حسداي للغات وذكاؤه ومكانته لدى المجتمع الدولي اليهودي، كل هذا جعل منه دبلوماسيا مثاليا. سافر حسداي إلى بلاط الإمبراطور الروماني المقدس، أوتو الأول، في فرانكفورت، وإلى بلاط الإمبراطور البيزنطي في القسطنطينية، وعندما وصل السفراء إلى قرطبة، كان حسداي هو من استقبلهم. قال يوحنا الجورزيني، وهو راهب كان عضوا في وفد أرسل من فرانكفورت: «لم أر مطلقا رجلا بهذا القدر من الذكاء البارع.»(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) ويبدو أن مواهب حسداي كانت بلا حدود؛ حتى إنه نجح 
ms97	 في شفاء ملك ليون، سانشو البدين، من سمنته المفرطة. انضم إلى حسداي في زمرة المقربين من عبد الرحمن المسيحي (المستعرب) أسقف إلفيرا، ريتموندوس، الذي بفضل ديانته وخلفيته، صار مناسبا تماما للبعثات الدبلوماسية التي كان مسئولا عنها إلى القسطنطينية وفرانكفورت. سعت التأريخات الحديثة للأندلس إلى الطعن في فكرة أن الأندلس كانت مكانا لتسامح ديني مميز، لكن أهمية ريتموندوس وحسداي في حكومة عبد الرحمن تثبت أن التفتح كان مهيمنا في الطبقة العليا من المجتمع. علاوة على ذلك، فإن حقيقة أنهما لم يكونا مسلمين كانت ذات أهمية بالغة في الدور الذي لعباه.(@)(@)(@@) بحلول عام 929، كان عبد الرحمن قد أرسى دعائم الاستقرار في الأندلس، مستخدما مزيجا من القوة الغاشمة والتفاوض البارع. كانت قرطبة، في تلك المرحلة، مدينة كبيرة غنية. كانت شوارعها النظيفة نظافة تامة تضاء بفوانيس ليلا، وملأت رائحة الطعام الشهي والتوابل العبقة أسواقها، بينما تدفق الماء عبر نظام الري إلى عدد لا يحصى من النوافير في الأفنية الظليلة للمنازل القرطبية. في ورش المدينة، صنع الحرفيون أجمل المشغولات الجلدية والحلي المنقوشة نقشا معقدا والأقمشة الفاخرة والنحاس الأخضر الشهير والأواني الفخارية الزرقاء المضاف إليها المنجنيز؛ سلع فاخرة كانت تباع في كل أنحاء منطقة البحر المتوسط والشرق الأوسط، لتحقق ثراء هائلا للحرفيين وتجار المدينة. بنى القرطبيون الأثرياء قصورا مذهلة في الوادي الخصيب لنهر الوادي الكبير، مستوحاة من بقايا الفيلات الرومانية التي وجدوها هناك، ومشتملة على حدائق وبساتين ومغاطس ومكتبات. حتى أشد الكتاب معاداة للإسلام كانوا منبهرين، ووصفوا المدينة بأنها «زينة العالم الجميلة».(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) وجاءت اللحظة التي تخرج فيها قرطبة من ظلال منافستها القديمة، بغداد، من أجل المنعطف الأخير في العداء الكبير بين السلالتين. ففي عام 929، أعلن عبد الرحمن الثالث عن إقامة خلافة منافسة، قاطعا جميع العلاقات مع بغداد ومنزلا الانتقام النهائي بالعباسيين، الذين كانت إمبراطوريتهم تتداعى من حولهم.(@)(@)(@@) غير أن عبد الرحمن أدرك أن مجرد إعلان نفسه خليفة لم يكن كافيا. فقد كان بحاجة إلى أن ينشئ لنفسه مقرا يعكس سلطته ومكانته الجديدتين. وهكذا، في عام 936، سافر 
ms98	 بضعة كيلومترات خارج قرطبة، نحو الشمال الشرقي، صوب سييرا مورينا، وهي مجموعة من التلال التي تحيط بالوادي. فوجد مكانا في منتصف الطريق إلى منحدر جبل العروس يحظى بإطلالة بانورامية شاملة عبر سهل الوادي الكبير، وبدأ يبني المدينة - القصر المهيبة التي أسماها مدينة الزهراء. عمل آلاف من العمال، وكان كثير منهم عبيدا،(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) بإيقاع محموم لإنشاء مجمع حضري ذي اكتفاء ذاتي (على مساحة تتجاوز الكيلومتر المربع)، بحماماته، وورشه، ومساجده، ومخابزه، وثكناته العسكرية، وبالطبع مبان سكنية فخمة للخليفة وحكومته. حولت مجاري المياه الجبلية، عبر قناة رومانية مرممة، إلى خزانات ضخمة، بحيث كان لكل ركن من المدينة مياه جارية، بينما قسم الموقع أفقيا إلى ثلاث مصاطب، والقصور في المستوى الأعلى. عملت محاجر إيبيريا وشمال أفريقيا بسرعة على مضاعفة إنتاج الأطنان من أجود الرخام؛ الوردي والأخضر من قرطاج، والأبيض من تاراجونا. نهبت مبان قديمة من أماكن بعيدة مثل ناربون وروما لجمع 4000 عمود حملت عليها المدينة. في قاعة الخلفاء، تألقت الجدران برخام شبه شفاف وذهب، يعكس لؤلؤة ضخمة، أرسلت هدية من القسطنطينية، كانت متدلية من وسط السقف. على الأرض، يهتز حوض من الزئبق، يبعث الرعب والعجب في نفوس الزوار بإرساله أشعة الشمس في أرجاء القاعة.(@)(@)(@@) استنادا إلى خلفية عظمة مدينة الزهراء، كان في مقدور عبد الرحمن الثالث أن يشغل مكانه على الساحة العالمية إلى جانب قادة العالم العظام الآخرين في العصور الوسطى. عجت قاعات المجلس المتألقة بالسفراء من الفرنجة واللومبارديين والسردينيين والإمبراطورية البيزنطية وممالك شمال إسبانيا المسيحية، بينما استخدم ممثله، حسداي، مهاراته الشخصية في أرجاء قاعات البلاط الملكي لأوروبا والشرق. كان لهذه الفورة من النشاط الدبلوماسي كثير من النتائج الإيجابية. فقد ترسخ وضع عبد الرحمن بصفته خليفة، وأصبحت الأندلس لاعبا أساسيا في السياسات الدولية ونعمت بتحالفات قوية، وكذلك، كما أشار حسداي مفتخرا: «ملوك الأرض، المعلوم لديهم عظمته وسلطانه [يقصد عبد الرحمن الثالث]، يجلبون إليه الهدايا، يستجلبون عطفه بهدايا نفيسة، مثل ملك القسطنطينية، وآخرين. كل هداياهم تمر من بين يدي، وأنا مكلف بتقديم هدايا في المقابل.»(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) وحرصا 
ms99	 منهم على إثبات ثرائهم وترسيخ التحالف في مواجهة العباسيين، كان البيزنطيون كرماء بشدة. فتألقت مدينة الزهراء بجواهر ضخمة، وأعمدة رخامية، وأحواض مزخرفة مرسلة من القسطنطينية . في عام 949، أرسل الإمبراطور قسطنطين السابع، الذي سمع باهتمام عبد الرحمن بالعلم والمعرفة، شيئا أغلى من ذلك؛ إذ أرسل كتابا. كان الكتاب بعنوان «عن المواد الطبية» وقد كتبه ديسقوريدوس في القرن الأول الميلادي. ويعد الكتاب دستورا أو مرجعا للأدوية وهو ضخم إذ يتألف من خمسة مجلدات، يصف 600 نبتة وخصائصها الطبية. كانت هذه النسخة قد أضيفت إليها الرسوم التوضيحية بواسطة أكثر فناني النسخ موهبة في القسطنطينية وكانت مليئة بالصور الجميلة للنباتات والمعادن والحيوانات؛ لم تكن مجرد زينة، وإنما أدوات مهمة فيما يتعلق بالتعريف. كان نصا في غاية الأهمية، وكذلك ظل لقرون، مستخدما بواسطة أجيال من الأطباء، وكان مصدرا رئيسيا لأعمال جالينوس المتعلقة بعلم النبات الطبي. كان الباحثون الأندلسيون قد توصلوا بالفعل إلى ترجمة عربية ركيكة للنص وهي الترجمة التي كان حنين بن إسحاق قد عمل عليها في بغداد، لكن كثيرا من أسماء النباتات كان قد ترجم صوتيا فحسب إلى العربية بدلا من تحديده على نحو سليم (الأمر الذي كان من شأنه أن يكون له عواقب مخيفة عند استخدامها لصنع الأدوية)؛ فكثير من النباتات لم يكن في الواقع ينمو في العراق؛ لذا كانت غير معروفة لدى المترجمين الأوائل.(@)(@)(@@) كانت الترجمة الجديدة لكتاب «عن المواد الطبية» نقطة تحول في تطور الطب الأندلسي؛ إذ أتاحت له أن يتخطى إنجازات الشرق ويؤسس تقليدا طبيا مستقلا في إسبانيا. ولكن، قبل أن يتسنى لهذا أن يحدث، تعين على القرطبيين أن يترجموه من اليونانية إلى العربية، ولم يكن يوجد من يتحدث اليونانية في الأندلس. على الفور كتب حسداي بن شبروط إلى الإمبراطور في القسطنطينية، طالبا منه العون، وبعد بضع سنوات، وصل راهب بيزنطي يدعى نيكولاس لينضم إلى فريق المترجمين الذين كانوا عاكفين على النص. لقن نيكولاس اليونانية للمستعربين الناطقين باللاتينية؛ حتى يتمكنوا من ترجمة الحديث المتبادل بينه وبين الباحثين العرب ترجمة فورية، وبهذه 
ms100	 الطريقة، ترجم هذا العمل العظيم تدريجيا إلى العربية؛ وأمكن التعرف على كل النباتات تقريبا في البيئة المحلية. كان هذا المشروع المتعدد اللغات والأعراق تحت إشراف حسداي بن شبروط، الذي شجع ودعم فريق الباحثين، وساهم دون شك بخبرته الكبيرة عند الحاجة إليها. وكما كان حاله في العصور القديمة، كان كتاب «عن المواد الطبية» واحدا من أكثر النصوص الطبية تأثيرا في العصور الوسطى؛ إذ ظل المرجعية الأساسية في موضوعه على مدى 1500 سنة، ونسخ باليونانية واللاتينية والعربية، وتنوقل على نطاق واسع. وإبان القرنين السادس عشر والسابع عشر، ترجم إلى الفرنسية والإيطالية والألمانية والإنجليزية والإسبانية، وشكل الأساس لكثير من كتب الأعشاب في عصر النهضة. كانت الرسوم التوضيحية التي احتواها إيذانا بمولد نهج رسم النباتات المنتشر عبر عالمي الفن والعلم إلى يومنا هذا. وقد خطت أقدم مخطوطة مصورة باقية إلى يومنا هذا في القرن الخامس الميلادي في القسطنطينية لحساب الأميرة البيزنطية أنيسيا جوليانا، وهي الآن موجودة في مكتبة في فيينا. كانت النسخة العربية من كتاب «عن المواد الطبية» من النصوص الأساسية في تطور علمي النباتات والأدوية الأندلسيين؛ إذ كان بمثابة نقطة البداية لتقليد طويل من دراسة ووصف «الأعشاب الطبية»، علاجات تصنع من نبتة واحدة، وبحلول القرن الثالث عشر، أدرج الباحثون الأندلسيون أكثر من 3000 منها. وقد نفذوا هذا العمل في حدائق نباتية، حيث أجروا عمليات تكاثر للنباتات وزرعوها وعكفوا على دراستها بالإضافة إلى دراسة خصائصها الطبية، وابتكروا علاجات ووضعوا أسس علم الأدوية المعاصر، سائرين على النهج الذي بدأه لأول مرة عبد الرحمن الأول في حديقته في الرصافة.(@)(@)(@@) انضم عمل ديسقوريدوس العظيم إلى أعمال جالينوس، التي كانت بالفعل تدرس في إيبيريا بترجمات عربية وضعها حنين بن إسحاق ومجموعته في بغداد. وعلى نحو رائع لخص أحد الباحثين الشبان، الذي كان يجمع، مثل كثير جدا من أبناء وطنه، بين الاهتمام بالعلم والموهبة في كتابة الشعر، الأمر في هذا المقطع الشعري:(@)(@)(@@) عندما لا يكون لدي ضيوف ولا رفقاء،(@)(@)(@@) أحتفي بأبقراط وجالينوس،(@)(@)(@@) أتخذ كتبهم علاجا لوحدتي؛(@)(@)(@@) إنها علاج لكل جرح أداويه 