ms221	«ثيوكول»؛ ووقع كروزبي من شركة «ثيوكول» العقد في سرور، حيث كان قد خسر عقد «بولاريس» أمام شركة «إيروجت» ورأى في ذلك فرصة للرد . اشترى قطعة أرض كبيرة قرب مدينة بريجام في ولاية يوتا، وهي منطقة بعيدة تتوافر فيها مساحات واسعة تسمح بتلاشي هدير الصواريخ كثيرا. وفي نوفمبر 1957، قدم الباحثون في شركته وحدة وقود صلب توفر قوة دفع مقدارها 25 ألف رطل، وهي أكبر قوة دفع من نوعها حتى ذلك الوقت.(@)(@)(@@) لكن الأمر كان يتطلب ما هو أكثر من حبيبات كبيرة لصنع صاروخ هول. أراد هول أن يطلق الصاروخ في لحظة إعطاء إشارة الإطلاق، وهو ما كان يعني إدخال تغييرات جذرية في نظام التوجيه. كانت النظم التقليدية، التي كانت تستخدم البوصلات الجيروسكوبية العائمة التي ابتكرها ستارك دريبر من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، تحتاج إلى ما هو أكثر من مجرد إدارة زر التشغيل؛ إذ كان يتعين تدفئة نظم التوجيه، حتى تصبح العبوات العائمة في مستوى طفو دقيق. ثم نصب العبوات بالتوازي مع المحور الرأسي و«محاذاتها» على نحو صحيح في المستوى الأفقي، وهو ما كان يستغرق وقتا يقرب من ساعة أو يزيد. ولم تكن ثمة مشكلة في ذلك بالنسبة إلى الصاروخين «أطلس» و«تايتان»، اللذين كانا يحتاجان إلى وقت أكثر لتزويدهما بالوقود ولإعدادهما للإطلاق، وينطبق الشيء نفسه أيضا على الصاروخ «بولاريس»، الذي كان يستطيع الاختفاء تحت سطح البحر حتى يستعد قائده. لكن هول كان يحتاج إلى نظام توجيه يعمل على نحو مستمر.(@)(@)(@@) جاء الحل من خلال قسم الأوتونتكس (أو أنظمة الإلكترونيات) في شركة «نورث أمريكان»، وهو الحل الذي كان يمثل ثمرة جهود العمل على نظام التوجيه في الصاروخ «نافاهو». وبالمثل، طورت شركة «روكيت داين» تصميماتها من خلال الأنشطة البحثية التي كانت تجريها على محرك الصاروخ «نافاهو». كان أوتونتكس قد بنى النظام الذي كان سيوجه غواصة «جورج واشنطن»، وكان أحد الاختصاصيين الأساسيين، وهو جون سليتر، قد صمم بوصلات جيروسكوبية جديدة مختلفة تماما عن نماذج بوصلات دريبر العائمة. كانت بوصلات سليتر تحتوي على كرة دوارة، في 
ms222	 حجم كرة زجاجية كبيرة، كانت تدور في مبيت كروي وكانت تستخدم غشاء رقيقا من الغاز للحيلولة دون التلامس. وكانت هذه البوصلة الغازية، التي يرجع تاريخ تطويرها إلى عام 1952، لا تزال مستخدمة بعد مرور خمس سنوات.(@)(@)(@@) في أغسطس 1957، تولى هول مسئولية فريق عمل شرع في تحديد ما أطلق عليه نظام سلاح كيو؛ وبعدها بأسبوعين وضع تصميما كان يتضمن فيما يبدو كل المواصفات المطلوبة. وكان هول حريصا على ألا يكون هذا النموذج مكلفا. أشار المؤرخ جورج ريد إلى الصاروخ باعتباره «أول سلاح استراتيجي يمكن إنتاجه على نطاق واسع». وكان الصاروخ قويا، ليس ضعيفا مثل صواريخ الوقود السائل، وكان يمكن إخفاؤه تحت الأرض في أسطوانة مبطنة بالخراسانة، وهو ما أشارت إليه مجلة «تايم» لاحقا بأنه «صومعة مقلوبة». ونظرا لقوته، كان يمكن إطلاقه من الصومعة التي تحيط به، وتحمل الضغط والاهتزاز الشديدين المتولدين عن الإطلاق من حفرة الإطلاق الأرضية مباشرة. ولم يكن في مقدور أي صاروخ وقود سائل أن يفعل ذلك، وكانت الصومعة تمثل بدورها عامل حماية للصاروخ من أي شيء فيما خلا ضربة نووية مباشرة.(@)(@)(@@) عقب إطلاق «سبوتنيك»، ذهب هول وشريفر إلى البنتاجون للحصول على المزيد من الدعم من أجل هذا النموذج الأحدث للصاروخ الباليستي العابر للقارات. وفي فبراير 1958، قدما تصميم الصاروخ إلى وزير الدفاع ماكلروي وإلى قائد القوات الجوية، وعلى حد تعبير شريفر: «حصلنا على موافقة خلال ثمان وأربعين ساعة.» وبنهاية الشهر أطلق على المشروع اسم جديد، وهو «مينتمان».(@)(@)(@@) لكن، كانت الأمة في حاجة إلى ما هو أكثر من صواريخ جديدة؛ كانت تحتاج أيضا إلى أقمار استطلاع، ومنذ البداية تقريبا لم تقل إنجازات القمر «يو-2» كثيرا عما بشر به؛ وما لبث أن دخل الخدمة حتى استطاعت أنظمة الرادار السوفييتية تحديد موضعه. وفي أعقاب عملية التحليق الثانية فوق الأراضي السوفييتية، أعلنت وزارة الخارجية عن احتجاجها، وتصاعدت الاحتجاجات، وبعد تنفيذ ست مهام من هذا النوع، جميعها خلال شهر يوليو 1956، أمر آيك بإيقاف البعثات الاستطلاعية. ولم تجر أي محاولات بعد ذلك إلا بعد الحصول على 
ms223	 موافقته الشخصية، ولم يتجاوز عدد البعثات الاستطلاعية التي انطلقت خلال السنوات الأربع ثماني عشرة بعثة. نقل ريتشارد بسل، سائرا على نهج كرتس لوماي ، خمسة أقمار طراز «يو-2» إلى القوات الجوية الملكية، ورتب عملية الحصول على استخباراتها. ولكن، لم يكن هذا إلا إجراء مؤقتا.(@)(@)(@@) كانت صور أقمار «يو-2» لا تضاهى؛ أظهرت إحدى الصور، التي التقطت من ارتفاع 55 ألف قدم، كرات الجولف في ملعب الجولف المفضل لدى آيك. وعادت بعثة استطلاع أخرى في عام 1956 بصور غاية في الأهمية، كانت تظهر عددا أقل جدا مما كان متوقعا للقاذفات الثقيلة في القواعد السوفييتية؛ وهو ما أفضى إلى البدء في عملية مراجعة شاملة لقوة موسكو الجوية المقدرة، وأعلن أحد مساعدي آيك العسكريين أنهم سرعان ما وجدوا أن إنتاج القاذفة «جاب» كان يتراجع، وهو أمر كانوا يتوقعون حدوثه كل عام. لكنه لم يحدث حقيقة. ولكن، أكدت القيود المفروضة على القمر «يو-2» على أهمية المضي قدما في تطوير القمر «دبليو إس-117إل».(@)(@)(@@) لكن، على الرغم من تولي شريفر مسئولية برنامج الأقمار الصناعية هذا في فبراير 1956، لم يلق البرنامج نفس الأولوية المرتفعة الممنوحة إلى الصاروخ «أطلس» والصواريخ الأخرى. وعندما انطلق القمر «سبوتنيك 1»، كان القمر «دبليو إس-117إل» يتطور ببطء، وكان في حاجة إلى صاروخ تعزيز. وكانت القوات الجوية قد تخلت عن أسلوب «آر سي إيه» في الاستطلاع، وهو الأسلوب الذي كان يعتمد على كاميرا تليفزيونية؛ نظرا لأن جودة الصور الناتجة كانت منخفضة. وكان شريفر لا يزال يتبع الأسلوب الثاني في إرسال قمر صناعي لا يعود إلى الأرض، ولكنه يسجل الصور في شكل نيجاتيف ثم يجري لها مسحا ضوئيا ويرسلها إلى القاعدة الأرضية. ولكن، كانت المركبة الفضائية المصاحبة لقمر من هذا النوع في حاجة إلى صاروخ من طراز «أطلس» لبلوغ مدار فضائي، وهو ما لم يصبح جاهزا إلا بعد فترة. (أطلق على القمر اسم «ساموس»، ولم ينطلق في بعثة فضائية إلا في عام 1961.)(@)(@)(@@) بعد ثلاثة أسابيع من إطلاق «سبوتنيك»، تلقى آيك تقريرا يطالب بإطلاق قمر استطلاع مؤقت يجري تجهيزه 
ms224	 بسرعة، وطلب آيك من مدير وكالة الاستخبارات المركزية آلان دلاس ووزير الدفاع ماكلروي أن يخبراه بالمزيد؛ وبالفعل، تحقق المزيد في شهر نوفمبر على أيدي اثنين من محللي مؤسسة راند، هما مرتون دافيز وأمروم كاتز؛ حيث أجريا دراسة بعنوان «جيل من الأقمار الصناعية القابلة للاسترجاع». وخلصت دراستهما إلى إمكانية استخدام الصاروخ «ثور» كصاروخ تعزيز لهذه المركبة الفضائية، وكان «ثور» قد نجح بالفعل في التحليق كصاروخ.(@)(@)(@@) في يناير 1958، فتح مجلس الأمن القومي المجال لاتخاذ إجراءات عملية من خلال منح الأولوية القصوى لتطوير نظام فاعل؛ وبعدها بأسبوعين اتخذ آيك قرارين؛ أنشأ وكالة المشروعات البحثية المتقدمة، وطلب من وكالة الاستخبارات المركزية بناء قمر صناعي قابل للاسترجاع، تاركا جهود تطوير قمر صناعي غير قابل للاسترجاع إلى القوات الجوية. وطور أحد المسئولين في وكالة الاستخبارات المركزية قمرا سماه «كورونا»، على غرار اسم الآلة الكاتبة طراز «سميث-كورونا» الموجودة على مكتبه، وأطلق على المركبة الفضائية التي كانت ستحمله اسم «ديسكفرر». ومنذ البداية، شارك القمر «كورونا» القمر «يو-2» في مستوى السرية الاستثنائي.(@)(@)(@@) بناء على ذلك، أصدرت وكالة المشروعات البحثية المتقدمة في أواخر شهر فبراير قرارا رسميا بإلغاء ذلك الجزء في القمر «دبليو إس-117إل» المماثل لمركبة «ديسكفرر»؛ وتضمن هذا القرار مجموعة من إلغاءات العقود القانونية، وإخطارات رسمية أخرى كانت تصدر عادة عندما كان البنتاجون يتخلى عن أحد مشروعاته. أثار هذا القرار استياء الشركات المتعاقدة ومسئولي القوات الجوية على حد سواء؛ إذ صدموا من تخلي وكالة المشروعات البحثية المتقدمة، التي تعد أحدث الوكالات وأقلها خبرة، عن نظام الاستطلاع الذي أظهر أفضل احتمالات النجاح. ولكن، جاء هذا الاستياء الشديد لصالح أهداف ريتشارد بسل.(@)(@)(@@) بدأ بسل العمل في مشروع «كورونا» في هدوء واستعد لإطلاقه على غرار ما فعل مع القمر «يو-2». ورتب بسل للحصول على تصريحات أمنية تسمح بانضمام عدد من الأفراد الذين اختارهم بعناية - سواء أكانوا في القوات الجوية أم من بين العاملين في الشركات المتعاقدة - إلى المشروع، واتخذ خطوة سرية لتفعيل العمل في مشروع «ديسكفرر» في إطار «كورونا».(@)(@)(@@) كان 
ms225	 من المفترض أن تطلق القوات الجوية هذه الأقمار الفضائية، بيد أن موقع كيب كانافيرال لم يكن مناسبا. كان من المقرر أن يحلق القمر «ديسكفرر» في مدار قطبي، وكان سيجري إطلاقه قريبا شمالا أو جنوبا. وفي موقع كيب، كان الأمر يتطلب حمل القمر فوق مناطق آهلة للسكان لإطلاقه في أي من الاتجاهين، وهو ما لم يكن مأمونا. وكان البنتاجون يبني قاعدة فاندنبرج التابعة للقوات الجوية، وهو مركز جديد على ساحل ولاية كاليفورنيا، على مسافة 150 ميلا شمال غرب لوس أنجلوس؛ وكان الموقع يوفر مجال إطلاق خاليا نحو الجنوب. وكان من المقرر أيضا أن يدعم عمليات الإطلاق العسكرية للصاروخين «أطلس» و«ثور»، وهو ما كان يعني إمكانية إطلاق «ديسكفرر» من هذه القاعدة الجديدة. كانت القاعدة الجديدة توفر عنصر الأمان أيضا، وهو ما لم يكن متوافرا في موقع كيب. كان الموقع لا يسمح للسائحين بالاقتراب على نحو ما من أي منشأة عسكرية، على الرغم من أن خط السكك الحديدية «ساوثرن باسيفك» كان يمر عبر فاندنبرج، وكان يسمح للسائحين بإلقاء نظرة عبر نوافذ القطارات على الموقع. بيد أن بسل استطاع وضع الجدول الزمني لعمليات الإطلاق بالرجوع إلى الجداول الزمنية لخط السكة الحديد، وانتظر حتى توارت تلك القطارات عن الأنظار.(@)(@)(@@) كان من المقرر أن تشارك أيضا في بناء «ديسكفرر» شركة «لوكهيد»، التي بنت القمر «يو-2» والشركة المتعاقدة على بناء القمر «دبليو إس-117إل»، وذلك من خلال وضعه على صاروخ المرحلة الثانية «أجينا». وعمل بسل بالتنسيق الوثيق مع نظير له في القوات الجوية، وهو الأميرالاي أوزموند ريتلاند، وأعطى المشروع الجديد دفعة قوية. وقال بسل لاحقا متذكرا هذه الأحداث: «بدأ البرنامج في إطار غير رسمي على نحو مدهش. قسمت أنا وريتلاند العمل بين المؤسستين أثناء التنفيذ، وكانت القرارات تتخذ على نحو مشترك. وكان عدد المشاركين في المشروع قليلا للغاية، وعلاقاتهم غاية في القرب حتى إن القرارات كانت تتخذ بسرعة ودقة. ولم نكن مضطرين إلى اتخاذ حلول وسط أو إلى تأخير تنفيذ المهام إلى ما لا نهاية في انتظار 
ms226	 الحصول على الموافقات.»(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) قدمت شركة «لوكهيد»، التي كانت تشتهر بسرعة التنفيذ، تصميما كاملا في أواخر شهر يوليو، ووصل أول صاروخ «ثور-أجينا» مصحوبا بمركبة «ديسكفرر» الخاصة به إلى منصة الإطلاق في أوائل عام 1959، وضم الطاقم الأرضي مجموعة مخضرمة عملت ضمن فريق عمل الصاروخ «في-2» أطلقوا على أنفسهم «بروملايترز»؛ حيث كان أحدهم يشغل محرك الصاروخ «في-2» - عندما لا يستطيع الانطلاق كما يجب - باستخدام مكنسة مغمورة في الكيروسين. ولم يكن الصاروخ «ثور» الذي كان يحمل المركبة «ديسكفرر 1» يحتاج إلى كل هذه الأعمال البطولية؛ حيث حلق بسرعة إلى الفضاء في نهاية شهر فبراير. ولكن، لم يستطع الصاروخ «أجينا» بلوغ المدار، وكتب أحد محللي وكالة الاستخبارات المركزية قائلا: إن «معظم الناس كانوا يعتقدون أن الصاروخ هبط في مكان ما قرب القطب الجنوبي.»(@)(@)(@@) شهد منتصف شهر أبريل إطلاق «ديسكفرر 2»، الذي بلغ المدار بنجاح ودار حول الأرض لمدة يوم، وكان من المفترض أن يسقط الصاروخ قرب هاواي، ونقل أحد العاملين في محطة التحكم الأرضية أمرا يجعل كبسولة القمر تعاود الولوج إلى المجال الجوي في وقت محدد؛ ولسوء الحظ، نسي أن يضغط زرا معينا. وعلم المسئول عن استرجاع القمر، العقيد تشارلز موس ماثيسون، أن المركبة سقطت قرب جزيرة شبيتسبرجن النرويجية.(@)(@)(@@) هاتف ماثيسون صديقا في القوات الجوية النرويجية، وهو اللواء تافتي جونسون، وطلب منه رصد مركبة فضائية صغيرة ستهبط على الأرجح بواسطة مظلة، وهاتف جونسون أحد المسئولين التنفيذيين في إحدى شركات التعدين في الجزيرة، وأمره بإرسال دوريات تزلج، وسرعان ما عادت دورية مؤلفة من ثلاثة رجال حاملة معها الأخبار. وكانوا قد رأوا المظلة البرتقالية مع انجراف الكبسولة قرب قرية بارنتسبرج. ولم يكن هذا أمرا طيبا؛ إذ كان سكان القرية من الروسيين المقيمين في البلاد.(@)(@)(@@) أرسل بسل طائرة وهليكوبتر، بينما شارك السكان المحليون في عملية البحث بحماس بالغ. قال أحد السكان: «لا يجد الناس هنا كثيرا مما يمكنهم فعله؛ لذا تلقى عملية البحث هذه ترحيبا كبيرا.» ولكن، كل ما عثر عليه هو آثار لأحذية تزلج على الجليد، وربما كانت 
ms227	 هذه آثار أقدام الروس؛ إذ كان سكان الجزيرة من النرويجيين يستخدمون الزلاجات عادة. ألهمت هذه الحادثة لاحقا الروائي ألستر ماكلين عندما كتب روايته «حمار وحشي في محطة الثلج». لكن، كان مبعث الراحة الوحيد بالنسبة إلى وكالة الاستخبارات المركزية؛ هو أن «ديسكفرر 2» لم تكن تحمل على الأقل معدات تصوير.(@)(@)(@@) كان هذا أقرب ما يكون من النجاح الذي حققه البرنامج خلال الأشهر الستة عشر المقبلة؛ فمن بين محاولات الإطلاق العشر لمركبات «ديسكفرر»، لم تنجح إلا خمس فقط في بلوغ مدار. وكانت جميع المركبات تتصرف على نحو غريب، واتخذ أحد الصواريخ الكابحة اتجاها خاطئا؛ فبدلا من الهبوط من الفضاء، انتهى به المطاف صاعدا إلى مدار أعلى. وفي محاولة إطلاق أخرى، عجز الصاروخ عن الانطلاق تماما. وأفضت مشكلة كهربية إلى سقوط صاروخ آخر سدى، بينما لم تعمل الكاميرات في ثلاث بعثات خلال المدار الأول أو الثاني. وحقق الصاروخ «ديسكفرر 8» عمليات ولوج مقبولة إلى المجال الجوي، غير أن مظلة كبسولته لم تفتح؛ فاصطدم بمياه المحيط وغاص فيه.(@)(@)(@@) بعد عملية الإطلاق هذه، في نوفمبر، علق بسل إجراء المزيد من عمليات الإطلاق، بينما حاول أن يعيد تقييم عمليات الإطلاق. وقال لاحقا: «كانت مسألة مخيبة للآمال إلى أقصى حد. وفي حالة إطلاق قمر استطلاع، كان المرء يطلق القمر ثم يجري مجموعة قياسات عن بعد، ولا يعود القمر مرة أخرى. فلا توجد معدات. يختفي القمر إلى الأبد، ويضطر المرء إلى تخمين ما جرى من خلال البيانات التي جرى إرسالها؛ ثم تجرى الإصلاحات اللازمة، وإذا لم يفلح الأمر مرة أخرى يدرك المرء أن ثمة خطأ في استنتاجاته. وفي حالة الصاروخ «كورونا»، كان الأمر يتكرر مرارا وتكرارا.»(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كان كوروليف يمضي قدما في عمليات إطلاق الصاروخ «آر-7» كصاروخ باليستي عابر للقارات؛ حيث كانت تجرى عملية إطلاق تجريبية مرة كل أسبوع في دلالة واضحة على الاستعداد العسكري. وفي يناير 1960، أطلق كوروليف صاروخي «آر-7» في مسارات بعيدة المدى بلغت منتصف المحيط الهادئ، وأعلن الكرملين وقتها عن جاهزية هذا الصاروخ. وخلال هذا 
ms228	 الشهر أيضا، أجريت مناقشات في واشنطن استجابة إلى تقديرات استخباراتية جديدة، كانت تتوقع أن تمتلك موسكو ما يصل إلى 450 صاروخا باليستيا في منتصف عام 1963؛ وهو ما كان يزيد بمقدار الضعف عن القوة التي كانت أمريكا تتوقعها، وهو أمر مخيف بما يكفي، لكن ما أثار الشكوك هو أن التقدير الأخير قدم أرقاما أقل كثيرا عن التقديرات السابقة. وتساءل عضوا الكونجرس ستيوارت سايمونتن وليندون جونسون عن احتمالية أن تكون الأرقام التي قدمها آيك مبالغا فيها، في محاولة منهما لتقليل التهديد الواضح خلال عام انتخابي. وبدا من الضروري الحصول على صور جديدة من الصاروخ «يو-2»، ووافق آيك على رحلات الانطلاق.(@)(@)(@@) ثم في أول مايو، أسقط صاروخ أرض جو القمر «يو-2» قرب سفيردلوفسك، وأعرب خروتشوف - الذي كان يأمل أن يمتلك الاتحاد السوفييتي قمرا كهذا - عن صدمته عندما اكتشف أن الأمريكيين كانوا يتجسسون عليه. وانسحب خروتشوف فجأة من اجتماع كان مقررا مع آيزنهاور في باريس، وبعد افتضاح أمر القمر بما جعله معرضا للإسقاط بواسطة الصواريخ السوفييتية، لم يرسل القمر «يو-2» مجددا في أية مهمة فوق الاتحاد السوفييتي؛ ومن ثم، لم يكن أمام بسل سوى الاعتماد على أقمار الاستطلاع فقط الموجودة لديه.(@)(@)(@@) تبين أن ثمة حلا لمشكلة الكاميرا. كان الفيلم يحتوي على قاعدة أسيتات، وكان يتعرض للتمزق أو الكسر عند وجوده في الفراغ؛ مما يؤدي إلى تعطل الكاميرا وتوقفها عن العمل. ابتكرت شركة «إيستمان كوداك» قاعدة بوليستر، نجحت في التغلب على هذه المشكلة. وبالإضافة إلى ذلك، كانت درجة الحرارة في الأقمار الصناعية تنخفض بشدة وتصير باردة للغاية؛ مما يحول دون عمل البطاريات، ولكن الطلاء الأسود ساعد في امتصاص ضوء الشمس وجعلها أدفأ. ولضمان عدم إغفال أي شيء، وضع بسل مزيدا من المعدات على متن مركبته، لترسل بيانات وتقارير عن تفاصيل الرحلة.(@)(@)(@@) وحان بعد ذلك إطلاق المركبة التالية التي بلغت مدارا، وهي «ديسكفرر 11». عملت الكاميرات الموجودة على متن هذه المركبة، وكذلك البطاريات، على نحو جيد، لكن الصواريخ الصغيرة المسئولة عن التحكم في الاتجاه - التي كان من المفترض 
ms229	 أن توجه الصاروخ في الاتجاه الصحيح لمعاودة الولوج إلى المجال الجوي - لم تعمل، واختفت كبسولاتها إلى الأبد. استخدم بسل الصواريخ بدلا من المحركات النفاثة الغازية التي كانت تستخدم النيتروجين المضغوط وتخلص من معدات التصوير لإفساح المكان لوضع مزيد من المعدات الأخرى.(@)(@)(@@) في أغسطس، كان «ديسكفرر 13» هو الأوفر حظا. جهز موس ماثيسون طائرة لسحب الصاروخ عن طريق الإمساك بمظلته، لكن السحب الكثيفة حالت دون ذلك. ولكن الأمر مر بسلام، فقد اصطدم الصاروخ بالماء وطفا على سطحه، ناقلا إشارة لاسلكية، وأطلق صبغة فستقية اللون (ما بين الأصفر والأخضر)، وأومض بضوء كضوء الفلاش. وبعدها بثلاث ساعات، وصلت هليكوبتر على متن سفينة واستطاع أحد السباحين استرجاع الصاروخ. وفي ضوء هذه النتيجة المشجعة، سمح بسل بإطلاق «ديسكفرر 14» وعلى متنه الكاميرا الخاصة به. واسترجعت كبسولة «ديسكفرر 14» أيضا بنجاح يوم 19 أغسطس، ولكن هذه المرة أثناء تحليقها في الهواء.(@)(@)(@@) وسرعان ما وصل فيلم «ديسكفرر 14» إلى مركز تحليل الصور في وكالة الاستخبارات المركزية؛ حيث اجتمع محللو الصور في صالة عرض، وأخبرهم مدير المركز، آرثر لوندال، أنه سيحدثهم عن «شيء جديد وعظيم حصلنا عليه هنا»، ثم عرض نائبه خريطة للاتحاد السوفييتي. وكانت هذه الخرائط تعرض في السابق خطا رفيعا وحيدا للإشارة إلى مسار أحد أقمار «يو-2»، أما الخريطة المعروضة هذه المرة، فكانت تعرض ثمانية خطوط عريضة تمر من الشمال إلى الجنوب عبر الاتحاد السوفييتي وشرق أوروبا؛ حيث تغطي ما يربو عن خمس المساحة الإجمالية. وهذه الخطوط كانت تمثل المناطق التي التقط هذا القمر صورا لها، فأطلق الجميع صيحات حماسية مدوية. وبدت بعض الصور ضبابية بسبب الشحنات الكهروستاتيكية، لكن دقة الوضوح كانت تتراوح بين عشرين وثلاثين قدما، وهي نسبة وصفها المحللون بأنها تماثل النطاق «جيد إلى جيد جدا». ولا شك أنها كانت نقطة تحول هائلة.(@)(@)(@@) كانت ثمة لحظات أخرى من خيبة الأمل، بما فيها خيبة الأمل الكبرى التي حدثت في شهر سبتمبر عندما رصدت طائرة كبسولة الصاروخ «ديسكفرر 15» أثناء طفوها في المحيط، ثم تعرضها للغرق وسط الأمواج العاصفة قبل التمكن من 
ms230	 استرجاعها. لكن في الرحلة التالية، شرع بسل في استخدام صاروخ المرحلة الثانية «أجينا بي»، الذي كان أطول من الصاروخ السابق بسبع أقدام، وأدخل تطويرات على «ديسكفرر» لزيادة حجمه وقوته؛ ونتيجة لذلك، نجح الصاروخ «ديسكفرر 18» الذي أطلقته وكالة الاستخبارات المركزية في مهمته التي استغرقت ثلاثة أيام في ديسمبر. وكانت الصور التي التقطها تضاهي في جودتها أفضل الصور التي التقطها «ديسكفرر 14»، وتضاءلت ضبابية الصور إلى حد كبير.(@)(@)(@@) تولى الرئيس كينيدي مهام منصبه في يناير 1961، وكان قد أطلق عدة حملات حول قضية الفجوة الصاروخية. وكان نائب وزير دفاعه، روزويل جيلباتريك، مؤمنا بهذه القضية بشدة؛ لذا، بعد أن تولى جيلباتريك مهام منصبه، ذهب ورئيسه - وزير الدفاع روبرت ماكنامارا - إلى مكتب الاستخبارات في القوات الجوية في الدور الرابع من مبنى البنتاجون، وعكفا على دراسة صور «ديسكفرر» على مدى عدة أيام.(@)(@)(@@) كانت القوات الجوية ترى أن موسكو تبني أعدادا كبيرة من مواقع الصواريخ المخفاة جيدا، وكان من بين القواعد المخفاة المفترضة نصب تذكاري لشهداء حرب القرم، وبرج يعود إلى القرون الوسطى. ولكن، فضل ماكنامارا وجلباتريك الأخذ بوجهة نظر مكتب استخبارات الجيش، الذي كان يرى أنه نظرا لضخامة الصاروخ «آر-7» وقوته، فلا يمكن نقله إلا عن طريق خط سكة حديد أو طريق عسكري. وكانت صواريخ «ديسكفرر» قد التقطت صورا بطول خطوط السكك الحديدية في الاتحاد السوفييتي والطرق السريعة الرئيسية، ولم تكتشف أي منصات إطلاق. وفي فبراير، في مؤتمر صحفي لم يكن مصرحا بتداول وقائعه، أثار أحد الصحفيين مسألة الفجوة الصاروخية، وأجاب ماكنامارا بأنه «لا توجد أي أدلة سوفييتية تشير إلى بناء صواريخ باليستية عابرة للقارات». وأسرع الصحفيون إلى هواتفهم، وامتلأت صفحات الصحف بالتصريح بعدم وجود فجوة صاروخية، واضطر كينيدي نفسه أن يتدخل، معلنا أنه من المبكر للغاية استخلاص نتائج كتلك.(@)(@)(@@) خلال فصلي الربيع والصيف، وصلت معلومات جديدة ومثيرة من الفضاء ومن جاسوس في موسكو يدعى أولج بنكوفسكي. كان بنكوفسكي برتبة كولونيل في إدارة الاستخبارات المركزية في الجيش السوفييتي، قبل أن يبدأ العمل مؤخرا لصالح وكالة الاستخبارات البريطانية 
ms231	 «إم آي-6»، وكان قد عرض من قبل تقديم خدماته على وكالة الاستخبارات المركزية، لكن قوبل عرضه بالرفض شكا في كونه عميلا مزدوجا، لكن سرعان ما هدأت صلاته بالاستخبارات البريطانية من الشكوك الأمريكية. وخصص ضابط في وكالة الاستخبارات المركزية لتولي أموره وحصل على اسم حركي، هو أليكس (لا كاردينال، مثلما في روايات توم كلانسي)، وتلقى طلبا بتقديم تقرير حول برنامج الصواريخ السوفييتية.(@)(@)(@@) في مايو 1961، أرسل بنكوفسكي ثلاثة رولات من الميكروفيلم كانت تتضمن معلومات فنية حول الصاروخ «آر-7»، وتقريرا حول الجداول الزمنية لإطلاقه وجداول تأخير عمليات الإطلاق، ومحاضر اجتماعات الكرملين التي كان المسئولون قد قرروا فيها استخدام الصاروخ «آر-7» في بعثات فضائية، لا نشره كصاروخ باليستي عابر للقارات. ولم يكن الصاروخ «آر-7» كبيرا وثقيلا فقط، بل كانت منشآت إطلاقه عرضة للهجوم بدرجة عالية، وكان كل صاروخ يحتاج إلى أكثر من ثلاث ساعات لتزويده بالوقود والانتهاء من إعداده للإطلاق. كان القادة السوفييت يتوقعون الحفاظ على سرية مواقع الصاروخ «آر-7»، للحيلولة دون قصفها، لكنهم كانوا يدركون تماما أن بعثات أقمار «ديسكفرر» فوق أراضيهم جعلت هذا أمرا مستحيلا. وكان السوفييت يطورون صاروخا باليستيا جديدا عابرا للقارات، هو الصاروخ «آر-16»، الذي كان يستخدم أنواعا من الوقود قابلة للتخزين ويمكن نشره في صوامع، ولا يستغرق أكثر من ثلاثين دقيقة لإعداده للإطلاق. ولكن، كان «آر-16» لا يزال في مرحلة الاختبار، بينما كان لا يزال ثمة بعض الوقت لاستخدامه فعليا.(@)(@)(@@) ثم في شهري يونيو ويوليو، انطلق القمران «ديسكفرر 25» و«ديسكفرر 26» في مداريهما بنجاح، ولم تكن مهمتا هذين القمرين سوى المهمتين الثالثة والرابعة اللتين تعودان محملتين بصور ذات قيمة استخباراتية، لكن قدمت هذه البعثات الأربع مجتمعة تغطية مفيدة لمساحة بلغت ثلاثة عشر مليون ميل مربع تقريبا، وهو ما كان يشمل أكثر من نصف المناطق الأصلح لنشر صواريخ باليستية عابرة للقارات.(@)(@)(@@) في نطاق هذه المساحة الشاسعة، لم يعثر محللو الصور إلا على قاعدتين جديدتين لم تكن قد ثارت حولهما شكوك في كونهما قاعدتي صواريخ باليستية عابرة للقارات. ثم جرى تصوير ثلاثة 
ms232	 مواقع أخرى. وبمقارنتها معا، وفي ظل العلم بوجود مجمع اختبارات صاروخية في تيوراتام، توصل المحللون إلى تصور واضح عن الشكل الدقيق لقاعدة صواريخ باليستية عابرة للقارات، وهو ما جعل من الممكن استبعاد عدد من مواقع الإطلاق «المشتبه فيها»، ووضع تقدير واضح ومحدد لقدرة موسكو في مجال الصواريخ الباليستية العابرة للقارات، وهو ما ظهر في 21 سبتمبر. وتضمن تقرير الاستخبارات القومي 11-8 / 1-61، بعنوان «قوة القوات الصاروخية الباليستية البعيدة المدى ونشرها»، جزئيا الآتي:(@)(@)(@@) تقع القوة السوفييتية الحالية في مجال الصواريخ الباليستية العابرة للقارات، بحسب تقديراتنا الأخيرة، في نطاق يتراوح ما بين 10 و25 منصة إطلاق يمكن إطلاق قذائف صواريخ من خلالها في اتجاه الولايات المتحدة، ولن يشهد مستوى القوة هذا زيادة كبيرة خلال الأشهر المقبلة.(@)(@)(@@) ربما تعزى القوة المنخفضة الحالية والقريبة المدى للصواريخ الباليستية العابرة للقارات في المقام الأول، إلى قرار سوفييتي بنشر مجرد قوة صغيرة من الجيل الأول من الصواريخ الباليستية العابرة للقارات، ومن أجل التركيز أكثر على تطوير نظام هجومي أصغر من الجيل الثاني. وبناء على ذلك، نرى أن مستوى القوة الصاروخية في منتصف عام 1963 سيتراوح تقريبا بين 75 و125 منصة إطلاق جاهزة للعمل للصواريخ الباليستية العابرة للقارات.(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) من الواضح أن الأمريكيين هم من كانوا متقدمين في سباق الصواريخ وليس الروس. بالإضافة إلى ذلك، كان آيزنهاور قد التزم باتباع أسلوب قديم، وهو أسلوب كانت أمريكا قد استخدمته منذ أيام الحرب الأهلية، لصد التحدي العسكري السوفييتي؛ وكان هذا الأسلوب يتمثل في الاعتراف بقوة العدو المبدئية، مع استخدام القوة المتاحة لحماية البلاد. ثم، من خلال الحماية التي يوفرها هذا الدرع، كانت البلاد تعبئ موارد صناعية وفنية هائلة، لا قبل لبلاد أخرى أن تضاهيها أو حتى تحاول أن تضاهيها، لبناء أسلحة تحقق لها السيادة.(@)(@)(@@) بهذه الطريقة، نجح الاتحاديون في هزيمة الكونفيدراليين في أول حرب صناعية في العالم. وفي الحرب العالمية الأولى صارت الولايات المتحدة مستودعا وترسانة ومصدرا هائلا لقروض الحرب، ومن ثم دعمت جهود بريطانيا وفرنسا عندما خذلتهما قواهما. وقال سيد المعارك الحربية الألمانية، المارشال بول فون 
ms233	 هندنبورج، عن الأمريكيين: «لقد فطنوا الحرب وفهموها». وفي عام 1943، التقى ستالين بروزفلت وشربا معا في نخب: «الإنتاج الأمريكي، الذي من دونه كانوا سيخسرون هذه الحرب.»(@)(@)(@@) في مواجهة التحدي الأخير ، كان آيك قد أحدث ثورة في عملية التسليح مخرجا القوات الاستراتيجية للبلاد من ظلال الحرب العالمية الثانية إلى صورة ندركها جميعا اليوم. وعندما تولى مهام منصبه عام 1953، كانت القوات الجوية تعتمد على القاذفات التي كانت تستخدم المكابس، بينما كانت القوات البحرية لا تزال تستخدم السفن التي استخدمتها في حرب المحيط الهادئ. وفي عام 1961 امتلكت القيادة الجوية الاستراتيجية القنبلة الهيدروجينية، بعدما توافرت أكثر من 1500 طائرة قاذفة نفاثة تستطيع حملها. وتصدرت أقمار الاستطلاع وحاملات الطائرات الكبرى والغواصات النووية قائمة الأولويات. كان الصاروخ «ثور» قد بلغ ما وراء البحار، وكان «أطلس» جاهزا، وأبحرت غواصة «جورج واشنطن»، التي كانت تحمل ستة عشر صاروخا من طراز «بولاريس»، في أول مهمة قتالية في نوفمبر 1960. وفي غضون أقل من أسبوعين بعد دخول كينيدي البيت الأبيض، بلغ الصاروخ «مينتمان» الثلاثي المراحل مداه الكامل انطلاقا من موقع كيب كانافيرال، من أول محاولة إطلاق. وبحلول عام 1967، نشرت البحرية إحدى وأربعين غواصة من هذا النوع، بينما كان من المقرر أن تنشر ألف صومعة لإطلاق صواريخ «مينتمان» في منطقة السهول العظمى الشمالية.(@)(@)(@@) لكن، عندما صدر تقرير مجلس الأمن القومي 11-8 / 1-61، وهو ما كان يمثل بيانا صادرا بإجماع الآراء عن المجتمع الاستخباراتي، وعندما ثبت ضعف السوفييت وعدم قوتهم، لم يكن ثمة احتفال على المستوى القومي. وكذلك لم يشهد ميدان تايمز أي أجواء احتفالية. وعلى أية حال، صنف التقرير باعتباره سريا للغاية، ولم يسمح لأحد بالاطلاع عليه إلا من حصلوا على تصاريح أمنية للاطلاع على صور القمرين «يو-2» و«ديسكفرر». وبالنسبة إلى الآخرين، وهو ما كان يشمل الجميع تقريبا، كان سباق الفضاء لا يزال ينذر بخطر موسكو الماثل. وفي مجال الفضاء كان الروس في المقدمة؛ حيث كانوا قد استكشفوا القمر وأرسلوا أول رواد إلى مدار فضائي.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | مستقبل الفضاء الواعد في الصعود إلى القمر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفضاء 
ms234	 في أعقاب «سبوتنيك»(@)(@)(@@) على الرغم من أن مشروعات كوروليف الفضائية كانت تخدم أهدافا مدنية مثل السياسة والعلوم، فإن مصدر تمويلها كان وزارة الدفاع. كان كوروليف يسعى إلى اتخاذ مبادرات جديدة، مرسلا مركبة فضائية غير مأهولة إلى القمر وروادا في بعثات لبلوغ مدارات فضائية، من خلال بناء صواريخ أكثر قوة من طراز «آر-7»؛ لكن لتطوير هذه الصواريخ، كان عليه أن يشير إلى استخداماتها العسكرية. لحسن الحظ، لم يكن هذا أمرا صعبا؛ إذ استطاع كوروليف أن يبني أقمار استطلاع كانت تماثل أقمار «يو-2» الأمريكية. استطاع أيضا أن يقدم طريقة جديدة لتوصيل الأسلحة النووية، وذلك من خلال إطلاقها في مدار ثم استخدام صاروخ ارتكاسي كابح لإلقاء كل قنبلة من مدارها الفضائي لتسقط على الهدف المحدد لها؛ ومن ثم تستطيع الرأس الحربية بعد ذلك الاقتراب من الولايات المتحدة من أي اتجاه وتوجيه ضربة دون سابق إنذار.(@)(@)(@@) لتنفيذ ذلك، احتاج كوروليف إلى صاروخ مرحلة عليا يوضع أعلى الصاروخ «آر-7» الأساسي. فمثلما قبل بمقترح تيخونرافوف لإطلاق القمر البسيط طراز «بي إس» باسم «سبوتنيك 1»، احتاج أيضا إلى مركبة فضائية على قدر مماثل من البساطة لتكون بمنزلة حمولة أولية لصاروخ المرحلة العليا؛ واستطاع بذلك خدمة القضايا العلمية والأغراض الدعائية واستكشاف الفضاء، واستطاع في الوقت نفسه إسعاد خروتشوف، من خلال بناء الحمولة كمركبة فضائية لا تزيد في تعقيدها عن القمر «بي إس»، وإطلاقها إلى القمر. ومثلما أكد في صحيفة «برافدا» في ديسمبر 1957: «إن بلوغ القمر عن طريق صاروخ، يجري إطلاقه من الأرض، أمر ممكن من الناحية الفنية حتى الآن.»(@)(@)(@@) تعاون كوروليف بعد ذلك مع عالم الرياضيات مستيسلاف كلديش لإعداد مقترح رسمي، وضعا خطوطه العريضة في خطاب أرسلاه إلى اللجنة المركزية للحزب الشيوعي، بنهاية شهر يناير 1958. كان من المقرر أن يبدآ باقتراح إطلاق مركبة بسيطة تلامس سطح القمر، حاملة مقياسا مغناطيسيا فضلا عن أجهزة كشف الأشعة الكونية والنيازك. لكن، تقرر لاحقا إرسال بعثة فضائية حول الجانب البعيد غير المرئي للقمر، تلتقط صورا باستخدام كاميرا تليفزيونية وترسلها إلى الأرض.(@)(@)(@@) حاز الاقتراح 
ms235	 الموافقة سريعا، وأخبر كوروليف طاقم عمله: «أيها الرفاق، تلقينا أمرا من الحكومة بإرسال شعار النبالة السوفييتي إلى القمر. أمامنا عامان لنفعل ذلك.» بدأ بإقامة مشروعين منفصلين لبناء المرحلة العليا ، متوقعا أن تدفع المنافسة كل مجموعة لبذل مزيد من الجهد. بالإضافة إلى ذلك، أعرب عن رغبته في أن يكون محرك المرحلة العليا من الصاروخ جاهزا خلال تسعة أشهر فقط؛ ومن ثم، تمكن من تنفيذ عمليات الإطلاق الأولى في خريف 1958، ولم يكن قد مضى عام على تاريخ إطلاق «سبوتنيك 1».(@)(@)(@@) أرغم كوروليف نفسه مثلما أرغم الجميع على العمل وفق إيقاع سريع لا هوادة فيه. لم يكن الاتحاد السوفييتي قد وضع عطلة نهاية الأسبوع بعد؛ فكان أسبوع العمل المكون من ستة أيام لا يزال هو النظام التقليدي المطبق. مع ذلك، استغل كوروليف أيام الآحاد لعقد اجتماعات مع فريق العمل لا تتخللها أي مكالمات هاتفية أو مقاطعات للنظر في مشكلات روتينية معتادة؛ بالإضافة إلى ذلك، فرض كوروليف قاعدة على معاونيه بألا يستقلوا الطائرات إلا ليلا عند الانتقال إلى تيوراتام. على حد تعبير أحد زملائه، ويدعى بوريس راوشنباخ: «لم يكن كوروليف يتصور إهدار يوم عمل في الانتقال من الموقع إلى المحطة. كان يرى أن ليلة لا نوم فيها تقريبا، في مقعد طائرة، كافية للراحة.»(@)(@)(@@) في الواقع، لم يكن تطوير المرحلة العليا يتيح وقتا للراحة، ودامت الحال كذلك لفترة من الوقت. لم تكن المهمة في حد ذاتها جديدة، بيد أنها أظهرت عددا من المشكلات الفنية الجديدة؛ إذ كان يجب أن تقاوم المرحلة العليا الارتجاج والاهتزاز الشديدين في الرحلة أعلى صاروخها المعزز، ثم تحلق عاليا في السماء، حيث لا يوجد أي طاقم إطلاق لمعالجة أي عطب أو مشكلة. لتيسير المشكلة قليلا، تقرر توصيل المرحلة العليا بالصاروخ «آر-7» من خلال شبكة مفتوحة؛ وعندئذ أمكن بدء تشغيل المحرك قبل أن تبدأ قوة دفع الصاروخ المعزز في التضاؤل، بينما يتسرب عادم المحرك عبر الشبكة، وهو ما جعل تفادي مشكلة إطلاق المرحلة العليا في ظل انعدام الجاذبية ممكنا. لكن تصميم أي صاروخ 
ms236	 كان ينطوي على مشكلات أخرى كثيرة، أصعب في تجنبها.(@)(@)(@@) ترأس فالنتين جلشكو، مصمم محركات الصاروخ «آر-7»، إحدى مجموعتي تصميم المرحلة العليا، وكان نظيره في المجموعة الثانية مصمما مبتدئا يدعى سميون كوزبرج. كانت لدى كوزبرج خبرة محدودة في مجال الصواريخ؛ إذ كان قد قضى الخمسة عشر عاما الأخيرة في تصميم المحركات النفاثة للطائرات، لكن في عام 1956، أثناء عمله في فورونزه، بنى كوزبرج محرك صاروخ يعاد تشغيله أثناء التحليق، واختبره بنجاح. كانت مشكلات إعادة تشغيل هذا المحرك مشابهة للغاية لمشكلات تشغيل محرك صاروخ مرحلة عليا، ووجه كوروليف توجيهات رسمية إلى كوزبرج لبناء المرحلة العليا في فبراير 1958، بعد أسبوعين فقط من إرسال خطابه إلى اللجنة المركزية. واتضح أن هذا القرار كان صائبا؛ إذ إنه في الوقت الذي كانت جهود جلشكو قد بدأت تتداعى وتتعثر شيئا فشيئا، جاء كوزبرج، الوافد الجديد، في قوة.(@)(@)(@@) أثناء ذلك، في لوس أنجلوس، كان الجنرال شريفر يمهد الطريق أمام الصاروخ «ثور» ليكون بمنزلة صاروخ منافس يصعد إلى القمر. في البداية، كان مشغولا بتطوير المقدمة المخروطية للصاروخ «أطلس»، ولم تكن الصواريخ المتوافرة لإجراء اختبارات الإطلاق ملائمة. كان الصاروخ «إكس-17» والصاروخ «جوبيتر-سي» التابع للجيش يحملان مقدمات مخروطية صغيرة لصواريخ باليستية متوسطة المدى، وكان الصاروخ «جوبيتر» يتطلب إجراء اختبارات على نموذج كامل. أما فيما يتعلق بالصاروخ «أطلس»، كان شريفر يبحث عن طريقة لإطلاق مقدمة مخروطية لمسافة 5000 ميل كاملة أو أكثر، واستطاع عمل ذلك من خلال وضع صاروخ مرحلة عليا أعلى الصاروخ «ثور»، وأوصى كبار المديرين في «إيروجت» باستخدام صاروخ المرحلة الثانية من طراز «فانجارد»، الذي كانوا يبنونه. قبل عيد الشكر مباشرة في عام 1957، وافق شريفر على بناء هذا الصاروخ المكون من صاروخين مرحليين لإجراء اختبارات على المقدمات المخروطية، وذلك من خلال استبعاد بعض نماذج الصاروخ «ثور» التقليدية من خط الإنتاج.(@)(@)(@@) كان الصاروخ، الذي أطلقوا عليه اسم «ثور-إيبل»، يمثل بداية جهود تزويد الصاروخ «ثور» بصواريخ مرحلية عليا ذات قدرات متزايدة؛ وهو ما جعله الصاروخ الرئيسي الأكثر استخداما في البلاد في مجال 
ms237	 الفضاء. في مؤسسة «راند»، كان الباحثون يقدمون مقترحات لاستخدام الصاروخ «ثور-إيبل» لإطلاق قمر استطلاع مبكر. وفي النهاية، كان هذا الصاروخ أشبه باستخدام الصاروخ «فانجارد» متضمنا الصاروخ «ثور» كصاروخ مرحلة أولى، وهو مزيج تمكن بالتأكيد من إطلاق أكثر من مجرد ثمرة جريب فروت. كان الصاروخ «ثور-إيبل» مكملا للصاروخ «ثور-أجينا»، وهو نموذج تطوير منفصل، يتضمن صاروخ مرحلة ثانية من شركة «لوكهيد»، وكان يحمل أقمار «ديسكفرر».(@)(@)(@@) عقب عيد الشكر مباشرة في عام 1957، زار وفد من شركة «رامو وولدريدج» شركة «مارتن» في بالتيمور، التي كانت تبني صواريخ «فانجارد» الكاملة. أراد الوفد أن يشتري بعض صواريخ المرحلة الثانية، لكنه اكتشف أنها جميعا محجوزة لسلاح البحرية. مع ذلك، كانت «إيروجت» مستعدة تماما لبيع صاروخ المرحلة الثانية الذي لم يكن يتضمن سوى المحرك وخزانات الوقود الدفعي. كان هذا الصاروخ يتطلب نظام توجيه، بيد أن شركة «رامو وولدريدج» كانت لديها مجموعة مختصة بتصميم نظم التوجيه برئاسة جيمس فلتشر، واستطاعت هذه المجموعة إعداد نظام التوجيه الخاص بها داخل الشركة، من خلال تعديل نظام الملاحة الآلية في الصاروخ «ثور». أقامت المجموعة ورشة إنشاءات ميكانيكية في إحدى حظائر الطائرات في مطار لوس أنجلوس، ثم مضت في إجراء الاختبارات على صاروخها التجريبي ذي المقدمة المخروطية.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، في واشنطن، أفضت صدمة إطلاق أول قمرين من طراز «سبوتنيك» إلى سيل من المقترحات حول عدد من المشروعات الفضائية؛ قال أحد الأدميرالات لاحقا: «بدا الأمر لي كما لو أن كل من في البلاد تقدم بمقترح إلا محلات فاني فارمر كاندي، وكنت أتوقع أن يتقدموا بمقترح في أي وقت.» سعى ويليام بيكرنج جاهدا، بوصفه رئيس مختبر الدفع النفاث، لإقامة مشروع لإطلاق مركبة فضائية سريعا إلى القمر، وسمي المشروع باسم مشروع «الجوارب الحمراء». في شركة «رامو وولدريدج»، أظهرت العمليات الحسابية التي أجراها أحد مهندسي فلتشر أن الصاروخ «ثور-إيبل»، الذي كان يحمل صاروخ المرحلة الثالثة طراز «فانجارد»، كان بإمكانه أيضا إطلاق أحمال إلى القمر. أدلت مؤسسة راند بدلوها من خلال تقريرها، الذي ذكرت 
ms238	 فيه أن القوات الجوية بإمكانها فعليا تنفيذ مهمة كتلك.(@)(@)(@@) في البيت الأبيض، كان جيمس كيليان يشغل منصب كبير مستشاري آيزنهاور لشئون الصواريخ والفضاء. في يناير 1958، تقدم كيليان إلى شركة «رامو وولدريدج» وتلقى تعليمات موجزة وشرحا مختصرا لمهمة إرسال صاروخ إلى القمر؛ قال: «قدموا مقترحا وسنشرع في التنفيذ.» بعد جلسة استمرت طوال الليل، كان المقترح جاهزا، وعلى الرغم من أنه لم يكن يزيد عن ثلاثين صفحة، فإنه كان كافيا. دعا المقترح إلى ما هو أكثر من مجرد عملية إطلاق بسيطة إلى القمر؛ إذ كانت المركبة الفضائية ستحمل صاروخ جو-جو يعمل بالوقود الصلب من فالكون، وتستخدمه كصاروخ ارتكاسي كابح لوضع المركبة في مدار حول القمر.(@)(@)(@@) كان من المقرر أن تدير هيئة المشروعات البحثية المتطورة هذه العملية. كان لدى الهيئة طاقم صغير، يقارب ثمانين شخصا، بما في ذلك موظفو السكرتارية ومجموعة منتقاة من الاختصاصيين اختيروا من ثلاثة أسلحة عسكرية. أصدر مدير الهيئة، روي جونسون، أمر الهيئة الأول إلى الجيش، معطيا تعليماته إلى فون براون بتصميم صاروخ في إطار مشروع «الجوارب الحمراء». ثم صدر الأمر الثاني إلى القوات الجوية، والذي طالب شريفر بالانضمام إلى سباق إرسال رحلات إلى القمر. في أواخر شهر مارس، أصدر آيك بيانا عاما، قال فيه: «هذا ليس خيالا علميا؛ هذا عرض تقديمي معقول وواقعي أعده علماء رائدون.»(@)(@)(@@) كان القمر الصناعي الأمريكي الأول قد بلغ مداره قبل أقل من شهرين، بيد أن الرئيس كان قد ألزم البلاد بالدخول في سباق مع السوفييت للصعود إلى القمر. لم تكن عملية إطلاق مركبة فضائية إلى القمر ستجرى، على طريقة كينيدي، «قبل نهاية هذا العقد»؛ بل، إذا سارت الأمور على ما يرام، فإن البلاد كانت ستطلق مركبة فضائية في مدار حول القمر قبل انتهاء الصيف.(@)(@)(@@) كان لويس دن، وهو مدير عام في شركة «رامو وولدريدج»، يتولى المسئولية الرئيسية عن المهمة. ومثلما أدلى في تصريح له إلى مجلة «تايم»: «جمعت جميع العاملين في الشركة وأخبرتهم أننا كلفنا بمهمة جديدة، وأن هذه المهمة كانت تمثل أكبر 
ms239	 تحد واجهناه على الإطلاق؛ إذ بينما كان من المفترض أن تكون هذه المركبة جاهزة للإطلاق في أقل من ستة أشهر، لم يكن مسموحا، تحت أي ظرف، أن ندع هذه المهمة تتعارض مع برنامج الصواريخ الباليستية في القوات الجوية، وهو ما كان يعني - ضمن أمور أخرى - أن مسألة العمل أربعين ساعة في الأسبوع لم تكن مطروحة. أخبرتهم أيضا أن من غير الممكن دفع أجر مقابل ساعات العمل الإضافية، وأن علينا تنفيذ المهمة في أوقات العمل وخارجها.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) خلال تلك الأشهر القليلة، كان على طاقم العمل لدى دان بناء مركبة الإطلاق ذات المراحل الثلاث، في وقت لم يكن الصاروخ «ثور-إيبل» ذو المرحلتين قد انطلق بعد. كان على طاقم العمل تصميم المركبة الفضائية القمرية وبناؤها، وكان عليهم أيضا إنشاء شبكة في كل أنحاء العالم من المحطات الأرضية، لتتبع المركبة الفضائية أثناء رحلتها. كان عليهم أن ينفذوا معظم العمليات الحسابية باستخدام مساطر حاسبة. وكان جهاز الكمبيوتر الوحيد المتوافر لديهم عبارة عن كمبيوتر «آي بي إم طراز 704» ذي أنبوب مفرغ، لا تزيد قدرته الحسابية عن قدرة آلة حاسبة صغيرة من الآلات المستخدمة اليوم.(@)(@)(@@) لم يكن أحد يعرف متى سيضرب الروس ضربتهم التالية؛ لذا كانت السرعة مسألة ضرورية. في تلك الأثناء، لم يكن لديهم متسع من الوقت لعقد اجتماعات طويلة للجان. كان مدير المشروع، جورج مولر، مستعدا لاتخاذ قرارات عاجلة، وأبقى بابه مفتوحا لكل من يريد أن يتقدم باقتراحات. قبل شهر تقريبا من إجراء عملية الإطلاق الأولى، تقدم أحد أفراد طواقم العمل باقتراح أنه لزيادة دقة إصابة الهدف يمكن استخدام نظام تتبع يعتمد على الإشارات اللاسلكية لتحديد سرعة صاروخ المرحلة الثانية بدقة عالية، ثم إرسال إشارة في اللحظة المناسبة لفصل المحرك وإيقافه عن العمل. كان بديل ذلك هو تزويد صاروخ تلك المرحلة بكميات محسوبة من الوقود، والسماح لمحركه بالعمل حتى يحترق الوقود عن آخره.(@)(@)(@@) يتذكر جورج جلجهورن، الذي كان مسئولا عن صاروخ المرحلة الثانية، ذلك قائلا: «أجرينا عملية حسابية شديدة البساطة.» أظهرت العملية الحسابية أن هذا 
ms240	 الأسلوب يوفر قدرا أكبر من الدقة في حقيقة الأمر. واستطرد قائلا: «لم يدرس الأمر باستفاضة. قدمنا نتيجة العملية الحسابية إلى مولر، الذي قال: «حسنا. ابدءوا في بنائه.» عثرنا على مهندس، وأخبرناه أن يصمم جهاز الاستقبال، فتولى تصميمه وبناءه، ثم نقلنا الجهاز إلى موقع كيب ووضعناه في صاروخ المرحلة الثانية.»(@)(@)(@@) في موسكو، كان إيقاع العمل مشابها، فقد ظل كوروليف - مثل مولر - يتابع البعثة عن كثب. ظهرت مشكلات في لحام خزانات صاروخ المرحلة العليا، وسرعان ما ألقى مهندسو الإنتاج باللائمة على المصممين. استدعى كوروليف الجميع لعقد اجتماع؛ حيث نظر إليهم بحدة قائلا لهم: «حسنا، ماذا حدث؟ هل من أحد يخبرني بما يحدث ها هنا؟ هل تدركون عواقب أي تأخير؟»(@)(@)(@@) استمع كوروليف إلى زملائه وهم يتبادلون الاتهامات فيما بينهم، ثم أصدر أمرا مباشرا إلى كبير مهندسي اللحام قائلا: «أمهلك شهرا. افعل كل ما يتعين عليك فعله، لكن يجب أن تكون الخزانات جاهزة.» ثم استدار إلى اختصاصي آخر وسمى شركة متعاقدة من الباطن قائلا: «اذهب إليهم بنفسك واحصل على الأجزاء الناقصة من جهاز اللحام. إذا لم تؤد مهمتك بنجاح، فلا تلومن إلا نفسك على العواقب. وفي حال احتجت إلى أية مساعدة، قدم إلي خطة عملك؛ سأصدق عليها. هذا كل ما في الأمر.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) بعدها بأسبوع كان جهاز اللحام يعمل كما ينبغي، وجرى تجميع أجزاء خزانات الوقود بالكامل. لكن، على الرغم من أن كوروليف كان يسابق الزمن بأقصى سرعة، كان الأمريكيون يسبقونه إلى منصة الإطلاق. في أبريل 1958، بدأت عمليات الإطلاق المبدئية للصاروخ «ثور-إيبل»، التي كانت تتضمن اختبار المقدمات المخروطية. لم تكد عملية الاختبار الأولى تنتهي حتى توقف المحرك قبلها بعشر ثوان؛ إذ تعطلت إحدى المضخات التوربينية عن العمل وأدت إلى توقف المحرك. لكن، نجحت عمليتا إطلاق في يوليو بلغت خلالهما المقدمات الصاروخية المسافة المطلوبة على ارتفاع 6100 ميل أولا، ثم على ارتفاع 6300 ميل.(@)(@)(@@) كانت هذه أولى رحلات أمريكا في المدى العابر للقارات. أثبتت عمليات الإطلاق هذه أن المقدمات المخروطية القابلة للانفصال عند درجات الحرارة العالية، التي 