ms41	 ، ولا بد بإزميل فنان صنع فخذيها؛ فهما طويلتان ممتلئتان، تتوجهما تلك الاستدارة الطرية الملساء الكاملة. اسمها حتما فردوس وفي عروقها دم بدوي، وعلى ذقنها بالضبط فوق الغمازة وشم لا يتعدى ثلاث نقاط رمادية باهتة، وفمها ليس صغيرا كفم البنات، ولكنه ممتلئ مقلوب الشفة العليا لا تملك لحافتها المشرعة إلى أعلى، مقاومة، لها في السجن ثلاث سنوات، كان زوجها يستخدمها في تهريب المخدرات، وضبطت بالبضاعة في ديزل الإسكندرية.(@)(@)(@@) وككل إنسان، كثيرة هي المرات التي يخوض فيها تجربة الجسد مع النساء، حتى لو كان الجسد لحبيبة، ولكني ما حييت لن أنسى كيف استطاع الحديث بيننا أن يرتفع بدفئه درجات مقربا ما بيننا، حتى بدأت أحس بأجسادنا تتلاصق وتتداخل صانعة البداية لأروع متعة ظفرت بها في حياتي. وأنا من خلال ذلك التيار الصوتي الدائر بيننا أحيل جسدي كله وذكورتي كلها إلى أصوات أنفثها عبر الوعاء الألومنيوم ويسحقها الحائط، ولكني أحس بها تغادره أكثر حدة والتهابا، تخترق وعاءها المعدني وجسدها، وتصل إلى مكمن الحياة فيها. وبدوري أتلقف أنوثتها الذائبة في الصوت المطحون المبحوح القادم يئن عبر الحائط، أجذبه وأمتصه، وأجذبها هي نفسها وأمتصها، حتى منديل رأسها، وبعنف أكبر تغيبني هي في نفسها حتى أظافر القدم.(@)(@)(@@) ولم ننم ليلتها.(@)(@)(@@) ولم أتحرك من زنزانتي طوال اليوم التالي ممددا فوق «البرش» أجتر سعادتي، وأحس وأنا في أقبح مكان في الكون بجمال للعالم، وطعم للدنيا لم يذقه بشر، أشعر أني أصبحت أقوى من سجني وسجانتي ومن سجنوني. كل لحظات الضعف واهتزاز الثقة راحت وتبخرت، والرجل في قد عاد للحياة تماما، فعاد للحياة سحرها ومعناها. والرجل في حالة حب، حب لم يذقه في كل ما سبق من قصصه؛ فقد كانت تجارب للصراع المحموم وكبح النفس والإحساس بالخجل وتأنيب الضمير، ولا أدرك أنه كان حبا إلا هناك حين ينتهي كل شيء، وتعود الحياة إلى بلادتها. الآن ومنذ اللحظة الأولى أعترف وأستمتع وأعيش للحب وسعادتي الكبرى أن فردوس تحبني. قد تكون غير متعلمة أو مثقفة أو تجيد استعمال الماكياج، وأخذ المواعيد 
ms42	 من الترزي. قد لا تستطيع أن تدرك معنى أنني شاعر، أو تفهم تماما سبب سجني، ولكن حسبي أني رجلها، وأنها أنثاي، وأن كل ما حدث لي أو حدث لها قبل لقائنا، وبالذات قبل ليلتنا الماضية، كان سرابا وخداعا، وأننا منذ الأمس فقط بدأنا لأول مرة في حياتنا نعيش.(@)(@)(@@) وجاء المساء.(@)(@)(@@) هذه المرة لا جنون ولا استعجال إنما هو الاطمئنان العظيم يغلف كل شيء، وبمثل ما كان للقلق والخوف والترقب من متعة، فللاطمئنان متعة أكبر وأشهى وأعمق.(@)(@)(@@) قبل أن يحل «التمام» وجدت أني لا أستطيع الانتظار، وقررت ما دام الكلام مستحيلا أن أكتفي بالإنصات لعلي أسمعها تكح أو تغني، أو حتى تستعمل «الجردل». ودهشتي كانت أني سمعتها تتحدث، عبر الحائط أتتني أصوات استطعت تمييزها وإدراك أنها لأكثر من شخص، وفي الحال أحسست بغصة حادة، وكأنما حدثت كارثة. إنها ليست بمفردها إذن، هناك مسجونات معها يتحدثن ويضحكن ولا بد أنهن ينمن بجوارها. وأحسست بالغصة تندك في أعماقي أكثر، مجرد أن يزاملها أحد، حتى ولو كن نساء مسجونات متاحا لهن ما ليس متاحا لي، نساء يستطعن أن يرينها رأي العين أو يعانقنها ولو أردن احتمال لا أستطيع قبوله، يخنقني ويلهب غيظي. وما يغضبني أكثر أنها بدورها تحادثهن، فلا بد أنهن يحتللن من تفكيرها جزءا، بأي حق تسمح لنفسها بهذا، وأنا بكل جزء من عقلي ونفسي وجسدي لها وحدها؟ بلغ غيظي مداه. وحين حل «التمام» ودققت، ومضت لحظة قبل أن ترد، لم أعد أستطيع الصبر، وانهلت على الحائط لكما وكأنما لتدرك أني إنما أوجه لها هي اللكمات.(@)(@)(@@) ثم جلست في الركن البعيد غاضبا أنفس عن غيظي بإشعال نصف السيجارة من نصف السيجارة متجاهلا تماما دقاتها، وهي تستحيل من العنف إلى الإلحاح، إلى السكون لحظة، إلى الغضب القصير إلى العودة مرة أخرى بلين ورقة، وكأنما ترجو وتلح في الرجاء، رجاء لم أستطع معه المقاومة، فعدت إلى الجدار أدق أنا الآخر دقات الصفح والصلح، ومن خلال الوعاء أهمس همس العتب، وتتعانق الهمسات وتتعانق أجسادنا خلال الهمسات 
ms43	 ، وأقبلها في فمها الكبير ذي الشفة المقلوبة إلى أعلى، أقبلها قبلة لا نفيق منها إلا على دقات تنهال على الحائط في احتجاج، وكأن زميلاتها يطالبن باحترام وجودهن.(@)(@)(@@) ولكننا رغم هذا لم نستطع أن نحترم ذلك الوجود، وفي حضورهن ورغم كل شيء قضينا ليلة غرام أخرى.(@)(@)(@@) وعدت إلى نفسي ذات لحظة بعد الأيام القليلة التي تلت لأجد أنني لم أفعل شيئا طوال تلك الأيام إلا التفكير فيها. لم يدر بعقلي خاطر واحد أو أحلم بشيء آخر خارج نطاقها ونطاق علاقتي بها، إنه الحب إذن بأكمل صوره. وإذا كان الحب في الخارج يستولي على المحب تماما ويعزله عن الحياة وينفرد به، فما بالك وأنا هنا منعزل ومعزول ولا عمل لي سواه! إن الحدث الصغير التافه الذي قد لا يعلق بالذهن مطلقا في الخارج، حتى لو كان ذهن محب، يبدو هنا مهما خطيرا لا بد من الوقوف عنده طويلا، والعودة إليه مرارا، والتفكير فيه وربطه بغيره، والخروج باستنتاج، بل باستنتاجات قد تؤدي إلى افتراضات ونتائج لا بد أن تؤدي بدورها إلى عودة للتفكير والتأمل.(@)(@)(@@) وهكذا عرفت عنها - من تلقاء نفسي وتأملاتي لهمسها المسحوق - في أيام قليلة ما لم يكن باستطاعتي أن أعرفه في الخارج بمعاشرتها واحتكامي المباشر بها في شهور، كل شيء عنها، بطفولتها بأجدادها وعرق البداوة فيها، بالأغاني التي كانت «تدندن» لها جدتها بها قبل أن تنام، بتفاصيل ما دار لها ليلة دخلتها، بالجهود التي بذلتها أمها كي تنزف دماء يسلم لها الشرف الرفيع، ويزف على رءوس الأشهاد.(@)(@)(@@) وقد يستنكر البعض أن يحدث هذا كله دون أن نتبادل كلمة سليمة واحدة، وأن أستطيع أن أدرك كل هذا من خلال همس مسحوق، ولكن فليسأل المستنكر كل من أحب إن كان قد أخطأ مرة في تفسير مواء الحبيبة، أو إن كان قد عجز - أقل العجز - عن الإحاطة بكل ما يقوله أنينها مهما تشعب ما تقول. ما حاجة المحبين إلى لغة إذا كان الصوت وحده مهما كان مسحوقا ومن خلال جدار يكفي؟(@)(@)(@@) حتى فعل الزمن 
ms44	 في الحب بدأت أستعذبه، وأستمتع بحدث الغرام الهائل، وقد تحول إلى عادة، وتحولنا من غريبين محبين إلى قريبين، بل ما هو أكثر من زوجين محبين، هذا الإحساس بأنها لي وبأني لها طول الوقت، بالأمس واليوم وغدا أيضا ستكون لي. هذا الضيق الشديد بالساعات التي تباعد بيننا، هذا القلق المفزع للدقائق التي تفصلنا عن اللقاء، اليقين الذي أصبحت معه أستطيع أن أحدد دون بحث بالضبط أين ستضع وعاءها لأضع وعائي، وأين ستتحدث لأصغي، ومتى تنضج رغبتها للإصغاء كي أتحدث. هذا الهاتف الذي يوقظنا معا لأدق دقة وتدق دقة، ونقول بهما: صباح الخير. أو بالضبط متى تبدأ تتثاءب لأقول بعدها: يالله ننام! تصبحي على خير!(@)(@)(@@) غير أني وأنا أحيا أطوار الحب كلها وأنعم بها لم يخطر ببالي طور آخر ما أعددت له في نفسي أبدا، وما تصورت إمكان وجوده أو حدوثه؛ فهو في الغالب كالعدو الغادر يداهم فجأة، ومن أول دقة دققتها، ولم يأتني الرد في الحال قال هاتف في نفسي: انتهت علاقتنا إذن ولن أسمع عنها بعد الآن أو تسمع عني. حدث هذا مع أن تأخرها أو تأخري في الرد كان مسألة عادية تحدث في اليوم عدة مرات.(@)(@)(@@) في الحال أيضا أخرست الخاطر؛ إذ إني أعرف ذلك الهاتف المتشائم أبدا، الرابض خلف كل انعطافة حدث يبشر بالفاجعة والنهاية. ولم تكن تلك أول مرة يجأر بهتافه؛ فمنذ قصتنا معا وكلما واتته الفرصة هتف، ولكن علامات التفاؤل لا تلبث دائما أن تظهر وتفحمه. هذه المرة مثلما خمنت لم تأت العلامات، وبينما علا عواء الهاتف سعيدا بتحقق فأله، بكل ما أملك من قدرة رحت أكافح، وأستدعي إلى الذاكرة أسبابا وتعللات تبرر تأخر الرد، أو حتى غيابه كلية ليلتها لو حدث، ربما هي في التأديب، ربما في المستشفى، إن هي إلا ليلة أو على أسوأ الفروض ليلتان وتعود.(@)(@)(@@) ولكنه كان تمسكا بأهداب وهم أوهى من نسيج العنكبوت، كانت حقيقة قد ذهبت تماما، هكذا أكدت الأيام والليالي الطويلة التالية، حتى حين - بعد أكثر من أسبوع - جاءني 
ms45	 رد على دقي، أشحت عنه في اشمئزاز وضيق؛ فقد عرفت على الفور أنه ليس دقها، ليس لها، ليس صادرا عن يدها البيضاء الطويلة الأصابع ذات الشعر الميكروسكوبي الأصفر.(@)(@)(@@) وفي كل مرة انتهت لي فيها قصة حب كنت - حين أتأكد من النهاية، وبرغم إطباق المأساة - أحس بنوع من الراحة، وكأن حملا ثقيلا انزاح عن كاهلي، ولكن حتى ذلك الشعور لم يعترني أو يخفف عني، بل ليت ما اعتراني أخذ شكل الحزن القاهر الواضح الحاد! إن هو إلا ذهول مستمر ذو نوبات. فجأة تتوقف اللقمة في حلقي، وأنا - وكأنما لأول مرة - أدرك أن ما حدث لن يعود، وأني أبدا لن أسمع مرة أخرى ذلك الحفيف الواهن الداق يأتيني صادرا تماما عن القلب إذ أحس به تماما في قلبي. انتهى وجودنا معا، وأصبحت وحدي نصف شيء لا يصلح للبقاء، ألم مستمر متصل لا ينقطع ولا يزول.(@)(@)(@@) المؤلم أكثر أني كنت متأكدا أنه حتى ذلك الألم وتلك النوبات مصيرها إلى زوال، ومصيري إلى العودة إلى حياة السجن ذات اليوم المستمر الواحد، ولن أعود أنعم بالتذكر، حتى لو جاء على هيئة غصة أو ألم.(@)(@)(@@) المؤلم أني مستمر، والحياة مستمرة، والكون كله قائم وموجود ومستمر، وما أبشع أن يستمر هذا كله بغيرها، بغير وجودها وحديثها وروحها وظلها!(@)(@)(@@) بعد مرور تلك الفترة من أيام الحدة الأولى، كان شغلي الشاغل هو تلك الرغبة العارمة التي لم أكن أستطيع مقاومتها، الرغبة في الحديث عنها لإنسان، لأي إنسان، وإن لم يكن بالذات عنها، فعلى الأقل عنهن جميعا، عن المسجونات النساء، أو حتى عن النساء بشكل عام.(@)(@)(@@) وجاءت مرة فرصة حين انتهت النوبة، وجاءت نوبة جديدة، وأصبح «الأومباشي عبد الفتاح» العصبي الرفيع ذو العصا حارسا لليل في الدور الذي أحتل إحدى زنازينه.(@)(@)(@@) جاءت الفرصة لأني أعرف أن عبد الفتاح العصبي المتعجل في النهار غيره عبد الفتاح حارس الليل، حيث لا توجد عيون الشاويشية والضباط، وحيث لا عصا، وحيث يعود إلى طبيعته الصعيدية البسيطة، ويصبح الطريق إلى قلبه كوب شاي مصنوع على 
ms46	 السبرتو المهرب، والطريق إلى لسانه سيجارة بلمونت.(@)(@)(@@) وعبر باب زنزانتي المصنوع من عمدان حديدية متينة وقفنا بعد العشاء ندردش ونتحدث، وبمهارة قدت الحديث إلى قصة اللومنجي الذي ثقب الحائط ضاحكا، قائلا إني أنا نفسي طالما فكرت أن أصنع مثله، وشخشخ صدر عبد الفتاح وهو يضحك ويقول: بس المرة دي ح يطلع نقبك على شونة. أمال، على شونة.(@)(@)(@@) وسألته: كيف؟(@)(@)(@@) فقال: دول خلاص عزلوا، كل الحريم راح القناطر، كله كله عزل، كله، كله.(@)(@)(@@) ودق الخاطر في رأسي، إذن هذا هو السبب في رحيلها المفاجئ لا بد.(@)(@)(@@) وقلت لأتأكد: أظنهم نقلوهم بقى من حوالي عشرة أيام كده؟(@)(@)(@@) فعادت إليه العصبية وهو يقول: لا لا لا، عشرة أيام إيه؟ أنت نايم حضرتك؟ دول من زمان، زمان خالص، من ثلاثة أشهر، لا لا لا، ييجي من أربعة أشهر!(@)(@)(@@) وكدت أتوقف عن التنفس.(@)(@)(@@) وكالتائه سألت: الله! بس ده فيه ناس في «العنبر»؟(@)(@)(@@) فقال: آه! فيه ناس أيوه، بس دول تراحيل، مرة رجالة مرة ستات. تراحيل، يومين، أسبوع، أسبوعين وأنت وحظك.(@)(@)(@@) وكدت أقهقه قهقهة من فقد العقل، وفي ألف ناحية جرى عقلي يفكر: أليس من الجائز رغم آلام الحب المروعة ألا تكون هناك فردوس بالمرة، بل من يدري؟ أليس من الجائز أن الهمس المسحوق كان همس رجل، ربما كان يعتقد أنه يخاطب به أنثى؟ أو ربما فعلها أو فعلتها للتسلية وكسر الملل في وقت طويل، طويل متشابه؟(@)(@)(@@) ليلتها، قبل أن أنام قلت لنفسي: أليس هذا أروع ختام لقصة ذلك الحب؟ إنه على الأقل سيعفيني من آلام النهاية ومرارتها.(@)(@)(@@) غير أن الشيء المذهل الغريب، الشيء الذي لم أتوقعه أبدا، ولا يمكن أن يصدقه إنسان، حتى أنا نفسي لا أكاد أصدقه، أن الغصة ظلت تعتريني وظل الألم ممدودا طويلا يعكر طعم الحياة في نفسي، وظلت «فردوس» حية في خاطري أكثر حياة من كل من عرفت من النساء.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | ما خفي أعظم(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم يكن أحد قد رأى وجه امرأته رأي العين. كانت إذا خرجت ترتدي فستانا لامعا أسود، طويلا إلى 
ms47	 حد يجرجر خلفها على الأرض، وطرحة سوداء ملتفة حول الرأس والوجه، ومن نسيج ضيق لا يظهر أبدا ما وراءه، وإذا خرجا سويا لا يسير بجوارها إنما أمامها بمشوار يسير، وبعد أمتار كثيرة تجدها وراءه كظله الأسود الذي انفصل وتجسد ودبت فيه الحياة، ولكنها لم تكن تماما كظله، فقد كانت سمينة تخينة مدكوكة، وكأنها أربع نساء أدمجن معا. وكان الشيخ «فقر» بعد فصله من الأزهر لرفعه الكرسي على أستاذه، وبعد صرمحته زمنا وإدمانه ل «دومينو والكوتشينة» إلى آخر مليم ورثه عن أبيه، وبقائه في البلدة يقتات من النفحات، حتى ضاق به الكرام قبل اللئام، قد أخذ في وجهه وصمم على أن يذهب للعمل في الإسكندرية. وقد ظل أسبوعا يجمع في أجرة السفر، ثم ذهب، ولكن أخباره لم تنقطع كلية عن مواطنيه، بين كل حين وحين يفد إلى البلدة عنه خبر، مرة أنه عمل كاتبا في الميناء، ومرة فتح «كشكا» للسجاير، ومرة ربح ورقة يانصيب بعشرين جنيها. ومضت سنوات وأخيرا فوجئوا به وقد عاد، ولكنه لم يكن وحده. لقد تزوج وجاءت معه زوجته، وما كاد يهبط من المحطة وهي خلفه ويراها الناس، حتى كتموا الضحكات؛ فرغم لثامها الشامل التام الذي أحالها إلى شبح أسود، فاللثام والسواد لم يستطيعا أن يخفيا تخنها، بل ربما أسهما في فضحه أكثر، تخنا لم يره أحد من قبل أو من بعد؛ فنساء القرية عجفاوات كعيدان القطن الجافة، وهذه «باسم الله ما شاء الله» ككيس القطن، أقصر منه قليلا إنما في تخنه بل ربما أتخن. ولا يدري أحد سر هذا الأمر بتاتا؛ فما يكاد الإنسان يراها إلا ويتصور الشيخ «فقر» معها في فراش واحد، بعصبيته التي لا حد لها، وعصاه الغليظة التي يسميها «الحكمدار»، وغضبه الذي ينشأ كالظواهر الكونية بلا سبب، وينفثئ كالظواهر أيضا بلا سبب، ووجهه المملوء بحفر قديمة نصف مردومة من آثار هجوم جدري قديم فاشل، تنبت بينها شعرات ذقن قليلة متباعدة، ولكنها كأشجار السنط البرية ناشزة مسنونة. وما يكاد الناظر يتصورهما معا في فراش واحد 
ms48	 على هذا النحو، هي بتخنها وهو بحدته وعصبيته، حتى يظل يضحك ربما إلى أن يصاب بالمغص. والشيخ «فقر» لم يكن طبعا اسمه الشيخ «فقر» إنما كان اسمه الشيخ رابح، وحتى لقب الشيخ كان تجاوزا؛ فهو لم يكن يرتدي عمامة، إنما كان يمنحه الناس له، أو بالأصح يصر هو على أن ينادى به، وكأنما إمعانا في انتصاره على مدرسه السابق بالأزهر، ذلك الذي أكد له أنه أبدا لن ينجح في حياته أو يربح أو يحمل لقب شيخ من هنا إلى يوم الدين.(@)(@)(@@) وإذا كانت حياة الشيخ رابح معروف أمرها للناس جميعا، فقد كانت النساء هي علامة الاستفهام الكبرى في حياته؛ إذ كان دائما يذكرهن بحقد خفي غير معروف المصدر، وإذا مرت من أمامه امرأة نقرها - أول ما ينقرها - من نهاية سمانة ساقها عند اتصالها بالقدم، ثم يصدر عليها بكل قسوة وبلا تردد حكما جائرا بأنها «...» غير قابل لأي نقض أو تعديل؛ ولهذا كانت المفاجأة الكبرى أن يتزوج الشيخ «فقر»، ويتزوج من تلك الكتلة اللحمية الكيسية القطنية الإسكندرانية التي ما أفلح السواد أو اللثام المضروب بعناية حولها أن يخفي أنها امرأة، وامرأة من نوع يصدر عليها أي إنسان حكمه دون حاجة إلى نظرة يلقيها على «سمانة الرجل» عند اتصالها بالقدم.(@)(@)(@@) وكأنما كانت عودة الشيخ رابح وزوجته على هذه الصورة إيذانا باندلاع حرب خفية بينه وبين بلدياته حول رؤية وجه امرأته؛ إذ كان يبدو وكأنما أصدر لها أوامر حازمة باترة مصحوبة بتلويحة مروعة من عصاه «الحكمدار» بأن معنى أن يرى أحد - سواء كان رجلا أم امرأة في الطريق - وجهها الهلاك المحتم لها، وإذا كان قد قدر لك أن ترى الشيخ «فقر»، وهو يهدد، وقد انقبض وجهه واحتقن واسود، وتدببت أشجار السنط في ذقنه وتقنفذت، والتقى الخطان العميقان في جبهته على هيئة عقدة دون حلها رابع المستحيل، لآثرت السلامة حتما، وفضلت أن تطيع أوامره، ولكن أوامره مهما بلغت من قسوتها، فلم تكن لتحول بين الناس وبين رغبتهم التي تتزايد يوما بعد يوم لرؤية وجه 
ms49	 امرأته المخفي دائما وراء الطرحة، ولا محاولاتهم المستميتة للعثور على ثغرة في النقاب، أو حتى لضبطها مرة واقفة في حوش منزلهم القديم الواسع أو فوق سطحه الآيل للسقوط، سافرة. ذلك أمر لم يحدث أبدا، وبدا مصرا على عدم الحدوث إلى درجة أيأست الناس تماما، فسلموا أمرهم وحب استطلاعهم إلى الله، ونفضوا أيديهم. أما الذي لم ييأس أبدا، ومضر مصرا وبكل ما يملكه من تزمت فهو الشيخ رابح، ليس فقط على إخفاء وجه امرأته، بل بعد هذا على إخفائها نفسها عن أعين الجميع، وكأنها «بضاعة ... والناس جواعة»، بل على أن يمضي في هذا الطريق إلى آخر المدى؛ فالشيخ «فقر» رغم غضبه السريع والعنجهية التي تستبد به في أحيان، إلا أنه كان دائما وأبدا قبل ذهابه إلى الإسكندرية إنسانا مرحا ذا ضحكة، وإن كانت أقبح ضحكة ممكن أن تسمعها إلا أنها دائمة الحدوث، وبسبب وبلا أي سبب، ودائما تغري على الضحك، بحبوحا لا تفوته النكتة، وإن فاتته انقلب على نفسه وفقره وحياته وأسرته الكبيرة يسخر منها - ويحتد في سخريته - حتى إنه هو الذي أطلق على نفسه الشيخ «فقر»، ولكنه حين عاد بهذه الزوجة عاد إنسانا آخر، ضاق خلقه إلى أبعد مدى، وحول ضحكاته إلى نظرات نارية جادة يخوف بها القريب والبعيد، وكأنما كان يتصور أنه لو فرط لحظة واحدة في حديثه لاستهان الناس به، ومن ثم بامرأته وكشفوا عنها النقاب والغطاء. كان بمثل ما يرهبها ويفرض عليها الحجاب فرض عزيز مقتدر يريد أن يرهب الآخرين، ويفرض عليهم غض النظر، حتى لو كان النظر إليه، وكأنما التحديق فيه مقدمة مستترة للتحديق فيها. أصحابه القدامى هجرهم ولم يعد يجلس إلا مع الكبار الوقورين ذوي الدم الثقيل، حتى هو نفسه أصبح «كقرد قطع» وحيدا صامتا معقود الجبهة لا يطيق الناس - من تلقاء أنفسهم - رؤيته.(@)(@)(@@) إلى أن كان يوم لا يزال الرواة يتذاكرونه؛ فقد كان يوم شتاء والمطر قد أحال البلدة إلى برك وطين ومستنقعات، وكان الوقت منتصف الليل أو بعده بقليل، وكانت «طوبة» وبردها القارس 
ms50	 . وكان صراخ إلى عنان السماء تصاعد في الليل من بيت الشيخ رابح، وظن الناس أول الأمر أنه يضربها، ولكنه أبدا ومنذ قدومه إلى البلدة لم يسمع أحد أنه ضربها، وما حاجته إلى الضرب إذا كانت سحنته تكفي؟ فقط حين طال الصراخ وتزايد، أدرك الناس أنها لا بد تلد. وكانت مفاجأة؛ فأمر حملها كان كالسر لا يعرفه إلا أقرب المقربين من الجارات؛ فتخنها كان كفيلا بأن يختفي في طياته عشرة أطفال دون أن يبدو لهم أثر؛ ولهذا كان طبيعيا جدا أن يكون معرفة الناس بالحمل ساعة الولادة معرفة لم تفعل إلا إطلاق الألسن المكتومة التي تتربص بالفرص للضحك، وإشفاء الغليل. وهكذا ظل أناس كثيرون ساهرين يسمعون الصراخ ويتضاحكون تارة على عملية ولادتها نفسها؛ فداية القرية كانت مريضة، والمرأة غريبة لا أم لها ولا قريبة، والشيخ رابح رأسه وألف سيف إلا أن تلد في بيتها، وبمساعدة «أم الخير» الجارة العجوز. مضى بنفسه يشرف على عملية الولادة مزمجرا في كل من تحدثها نفسها من النساء بأن تقترب أو تدق الباب عارضة المساعدة، خالعا جلبابه، باقيا في عز «طوبة» بالفانلة والسروال الطويل، يتفصد العرق الغزير من وجهه وكل مكان في جسده، مشغولا مشغولية عظمى، وكأنه يشرف بمفرده على معركة حربية ليس لها نظير، وتارة تنطلق الألسن منددة - قبل مجيئه - بالجنين المقبل، معترضة أن الحمل لم يحدث من الشيخ رابح، وإنما تم على أثر وصفة اشترتها المرأة من قرداتي تحتوي على نطفة قرد؛ فليس من المعقول أن يخلف الشيخ رابح، وقد بلغ من العمر أرذله! وما يبدو مستحيلا أكثر أن تخلف هي! وتارة تركن الألسن إلى قليل من الجد، وتتساءل عن أخبار عملية الولادة، تلك التي طالت على غير العادة، حتى أصبحت صرخات الإسكندرانية تتلاحق وتشق كالسكين الحامية سكون الليل. مسألة لا بد أنها كانت تدفع الشيخ رابح إلى ما يقرب من الجنون، فإذا كان يرى في وجه امرأته عورة، فلا بد أن صوتها لديه عورة أخطر، وتصاعده في الليل على هذه الصورة جريمة أكثر 
ms51	 ، فلا بد أن القاصي والداني الآن يسمعه، وكيف يمكن أن يقبل الشيخ رابح أن تتسمع الآذان، آذان كل من هب ودب صوت امرأته، ذلك الحرم المقدس الخاص به وحده، الذي لا يصح أن تتسمعه آذان أحد سواه؟ لو كان الود وده لخنقها حتى يسكتها، أو للف في القرية يسد آذان أهلها بالطين.(@)(@)(@@) المهم أنه قرابة الفجر، روعت القرية حقيقة حين انفتح باب الشيخ رابح بقوة، وخرج منه الرجل حاسر الرأس بالفانلة والسروال، يتصبب عرقا، ويجري كالمجنون يدق أبواب الجيران طالبا الغوث والعون، باكيا، هذا الجبار، مستحلفا طين الأرض - إذ كان طوبها كله قد تحول إلى طين - طالبا من الجميع مساعدته؛ فالجنين قد خرج نصفه وانحشر نصفه الأعلى لا يريد الخروج، وأمنية حياته الكبرى - تلك التي أخفاها عن الجميع إلى تلك اللحظة - كانت أن يخلف ولدا، والجنين ولد رآه بنفسه وتأكد منه، ولكنه محشور، ولا بد ما لم تتداركه العناية أنه مخنوق ومقتول، وأنا في عرضكم يا ناس، في عرض الصغير فيكم قبل الكبير، والحافي قبل اللابس، أنقذوا الولد وسأعيش عمري عبدكم الذليل.(@)(@)(@@) يا لله! لم يصدق أحد عينيه أبدا ولا أذنيه؛ فلا يمكن أن يكون المتذلل الباكي هذا هو نفسه الشيخ رابح صاحب «الحكمدار» والنظرات المقطرة سما، مستحيل أن يكون، ولكنها دهشة لم تدم طويلا فسرعان ما اختفى الاستغراب، وكتمت الضحكات لتحل محلها الشهامة المعتادة.(@)(@)(@@) وكانت المشكلة أنه لا بد من نقل الوالدة فورا إلى المستشفى، وطلب الإسعاف وانتظاره مسألة لا يمكن أن يفكر فيها عاقل بالمرة، أي إسعاف هذا سيأتي في الفجر والأرض موحلة؟ إنه في أثناء النهار وفي الطرق المرصوفة نفسها لا يأتي إلا بعد ساعات، فما بالك في ليلة كهذه وفي ظرف كهذا، الدقيقة فيه - كل دقيقة - لها ثمنها الفادح؟ وبينما الشيخ رابح قد تهاوى إلى جوار الحائط غير عابئ بالوحل والطين، تاركا أمر التصرف في الموقف لأولاد الحلال الذين تجمعوا بالعشرات والمئات داخل بيته وخارجه، كان الناس قد قرروا أن يتولوا بأنفسهم نقل الوالدة إلى المستشفى 
ms52	 ، وبدلا من النقالة قرروا أن يستعينوا بسلم يضعون عليه مرتبة ويرقدونها فوقه، ويحملونها - جرى من جرى - إلى المستشفى الذي لا يبعد عن البلدة إلا بكيلومترين، وانتشرت موجة الشهامة، وعمت القرية كلها حتى استيقظت عن بكرة أبيها؛ فالقرية ليس فيها إلا شيخ رابح واحد، ورغم كل شيء فالشيخ قضى عمره كله يسلي بغضبه الناس ويضحكهم، ومن المحال أن يتخلوا عنه في ورطة كهذه. أكثر من «كلوب» أشعل وجيء به إلى البيت والساحة التي أمامه، وفتشت القرية كلها بحثا عن سلم متين ورجال أقوياء؛ فالحمل الذي سيحمل حمل غير عادي، والسرعة المطلوبة سرعة غير عادية أيضا. وأخيرا تم في دقائق قليلة إعداد كل شيء، وبقي أصعب شيء؛ فالوالدة جاءها المخاض وهي نائمة في «المقعد» فوق السلم، والسلم المؤدي إلى السطح سلم عادي كالسلم الذي ستحمل عليه، ولا بد لكي تهبط سليمة من حملها في وضع أفقي، وإنزالها على هذه الصورة سلمة سلمة، وبحرص شديد، والدنيا وحل، والأقدام والسلالم زلقة، وهي تخينة سمينة في ثقل حجر الطاحونة وربما أثقل، ومشاكل كثيرة وعويصة هندسية وميكانيكية وعضلية كان عليهم أن يحلوها قبل أن تهبط حرم الشيخ رابح إلى الأرض سالمة. أما الشيخ رابح نفسه فما كادت إجراءات الحمل تبدأ حتى انتفض من انهياره واقفا وليس أمامه سوى مشكلة واحدة قاهرة ملحة، أن يفرد فوق امرأته الملاءة السوداء التي أحضروها من بيت العمدة، بحيث تغطيها تماما، وبحيث تحدث عملية الهبوط كلها، والحمل إلى المستشفى دون أن يبدو من جيدها قلامة ظفر. وفعلا كان الرجال جميعا مشغولين بحملها بالمرتبة التي ترقد عليها ووضعها فوق السلم، ثم حمل السلم والهبوط به من فوق السلالم الناقصة أكثر من سلمة، وكان هو مشغولا تماما بضبط الملاءة فوق كل بقعة من جسدها، ولقد نجح في هذا إلى أن وصل جسدها المحمول إلى رأس السلم، حيث بدأ الارتباك الأعظم؛ فالحمل ثقيل جدا والأقدام تتزحلق، والمسافات بين خشب السلم متباعدة، ولولا لطف الله لكانت قد تهاوت بمن حملوها أكثر من مرة، وصرخاتها أقوى 
ms53	 من صفارات قطار أي بضاعة أو اكسبريس تنطلق بمعدل عشر مرات في الدقيقة، وتولول مستغيثة مربكة حامليها. وبمحاولاته المستميتة لتغطيتها كاد يؤدي الشيخ رابح إلى سقوطها أكثر من مرة، حتى بدا واضحا استحالة أن تهبط مغطاة، أو على الأقل وثمة أحد - حتى لو كان زوجها - يمسك بأطراف الملاءة، ولم يكن أمامه إلا أن يستسلم في النهاية، ويفرد عليها الملاءة، تاركا أمر بقائها أو انحسارها للحظ والقدر. وكان أهل البلدة في الحوش يتطلعون بقلق إلى محاولات الإنزال، ويرى كل منهم في المشهد عشرات التفاصيل التي تضحك وتميت من الضحك، فينجح في كتم بعضها، وفي أغلب الأحوال يفشل. وعلى أضواء خمسة «كلوبات» من كل الماركات قوية مسلطة على السلم المستعمل كنقالة وسلم الهبوط، بحيث تحيل البقعة إلى ما يشبه المسرح المضاء بشدة، وتحت وقع الرذاذ الخفيف الذي بدأ يتساقط منذرا بقرب عروق مطر سخية بدأت عملية الإنزال، أو بالأصح الارتباك المهول في الإنزال، والأوامر الكثيرة التي يصدرها الجميع إلى الجميع، وصرخات الاستغاثة، وآهات الألم حين ينزلق أصبع أو يدوس أحد على قدم أحد، والهرولة تكثر، والسلم المهدد الذي حفل بعشرات المتسابقين إلى حمل السلم الآخر وإبقائه أفقيا، وعشرات الأيدي تمتد لتحفظ الوالدة فوق محفتها، والملاءة لم تنزلق فقط عن جزء من جسدها، ولكنها سقطت تماما من فوقها ولاكتها الأرجل والأقدام في الطين، بحيث إن الشيخ رابح ذلك الذي كان خوفه الأكبر أن يرى أحد وجه امرأته، قدر له أن يرى بنفسه الناس - مئات الناس - كل أهل القرية وهم يشاهدون، ليس وجهها المكشوف أو ذراعها أو جزءا من ساقها، وإنما جسدها كله بكل ما هو ظاهر فيه أو مستتر، وبالجنين يطل منه، والأضواء قوية مسلطة تتيح للأعمى نفسه أن يرى ما شاء لأي وقت يشاء؛ فالمسرح بلا ستارة، والزوجة بلا غطاء ليس فقط كما ولدتها أمها، ولكنها عارية عري أمها نفسها وهي تلدها، والأعين كلها مجبرة على تصويب نظراتها لكي يمكن إنزال المرأة وإنقاذها، والغريب أن هذا كله حين وقع لم يكن يحتل 
ms54	 من تفكير الشيخ رابح واهتمامه إلا أقل القليل؛ فجزعه الحقيقي كان خوفا من أن يموت الجنين، وجزعه الثاني من أن تموت الوالدة، جزع كاد يذهب بعقله، جزع كان يدفعه لأن يصرخ بأعلى صوته في الرجال طالبا من هذا أن يمسكها من فخذها حتى لا تسقط، ومن الآخر أن يحتضنها من أعلى حتى لا تتهاوى، ومن ثالث أن يمد يده بين فخذيها ليباعد بينهما حتى لا تهشما الجنين بضغطهما. مرة واحدة فقط أفاق ورمق الجمع الحاشد الذي تنصب نظراته كلها على جسد زوجته، فأحس بالأرض تميد به، ولكنه في الحال طرد الخاطر؛ فمن أعمق أعماق نفسه كانت تتصاعد خواطر أكثر قوة وحدة، وأمان كثيرة غير محددة، فهو مستعد والله أن يحدث ما هو أكثر، بشرط أن تكون النتيجة أن ينقذ المولود وتنقذ الوالدة.(@)(@)(@@) وبين عشرات الأشياء التي كانت تدفع الرجال ليسقطوا من أطوالهم ضحكا، وعشرات الأشياء التي كانت تتطلب منهم العزم والقوة والجدية، وعشرات المربكات والمثبطات والمشجعات، والوحل والمستنقعات والمطر الشديد الذي بدأ يهطل، من خضم هذا كله هبطت الوالدة وكأنما بمعجزة إلى الأرض، وانطلق بها الموكب الجاري الحافل إلى المستشفى، عشرة يتكاتفون في حمل السلم يسقط منهم تعبا وإنهاكا من يسقط، ويتهاوى من يتهاوى، ويلعن في سره بأعلى صوته الليلة والشيخ والوالدة والمولود من يلعن؛ إذ كانوا وكأنما يحملون جاموسة سمينة ومعلوفة أصابها «عرق الأنس» وليس امرأة مثل غيرها من النساء.(@)(@)(@@) ولكن الموكب وصل والطبيب جيء به من حيث يقطن، والعملية أجريت، وحين صدر عن الولد أول صراخ، بنفسه زغرد الشيخ رابح، وطبلوا له ورقص، وارتفعت من صدر طال عليه الإغلاق قهقهات عمرها أعوام وأعوام.(@)(@)(@@) وحين عادت الزوجة إلى البلدة لم يكن قد تبقى للشيخ «فقر» ما يخفيه عن الناس، وقد رأوا جميعا ما رأوا. ودون حاجة إلى أوامر أو إلقاء تعاليم أو تهديدات أصبحت الإسكندرانية تمشي في طرقات البلدة وشوارعها بوجه سافر مكشوف، وأصبح الشيخ «فقر» لا يسبقها أو يتخلف عنها إنما إلى جوارها تماما يمشي. كل ما في 
ms55	 الأمر أن أحدا لم تواته الجرأة يوما على التطلع في وجهها - ليس تعففا أو تأدبا وإنما خجلا - إذ ليتها ظلت مستترة خلف اللثام والطرحة والنقاب؛ فالناظر إليهما معا كان يفضل دائما أن ينظر إلى وجه الشيخ رابح ذي الحفر القديمة نصف المردومة، واللحية النابتة كالسنط؛ فالنظر إلى وجه كوجهه كان - والله - أرحم.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | المرتبة المقعرة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في ليلة «الدخلة» و«المرتبة» جديدة وعالية ومنفوشة، رقد فوقها بجسده الفارغ الضخم، واستراح إلى نعومتها وفخامتها، وقال لزوجته التي كانت واقفة إذ ذاك بجوار النافذة: انظري، هل تغيرت الدنيا؟(@)(@)(@@) ونظرت الزوجة من النافذة، ثم قالت: لا، لم تتغير. - فلأنم يوما إذن.(@)(@)(@@) ونام أسبوعا، وحين صحا كان جسده قد غور قليلا في المرتبة.(@)(@)(@@) فرمق زوجته وقال: انظري، هل تغيرت الدنيا؟(@)(@)(@@) فنظرت الزوجة من النافذة، ثم قالت: لا، لم تتغير. - فلأنم أسبوعا إذن.(@)(@)(@@) ونام عاما، وحين صحا كانت الحفرة التي حفرها جسده في المرتبة قد عمقت أكثر، فقال لزوجته: انظري، هل تغيرت الدنيا؟(@)(@)(@@) فنظرت الزوجة من النافذة، ثم قالت: لا، لم تتغير. - فلأنم شهرا إذن.(@)(@)(@@) ونام خمس سنوات، وحين صحا كان جسده قد غور في المرتبة أكثر، وقال كالعادة لزوجته: انظري، هل تغيرت الدنيا؟(@)(@)(@@) فنظرت الزوجة من النافذة، ثم قالت: لا، لم تتغير. - فلأنم عاما إذن.(@)(@)(@@) ونام عشرة أعوام، كانت المرتبة قد صنعت لجسده أخدودا عميقا، وكان قد مات وسحبوا الملاءة فوقه، فاستوى سطحها بلا أي انبعاج، وحملوه بالمرتبة التي تحولت إلى لحد، وألقوه من النافذة إلى أرض الشارع الصلبة.(@)(@)(@@) حينذاك وبعد أن شاهدت سقوط المرتبة اللحد، حتى مستقرها الأخير، نظرت الزوجة من النافذة، وأدارت بصرها في الفضاء وقالت: يا إلهي! لقد تغيرت الدنيا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | معجزة العصر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قال لي صديقي الذي لم أره من عشر سنوات، والذي كان مقدرا أن أنقذه:(@)(@)(@@) هذه المرة، هل رأيت معجزة العصر؟(@)(@)(@@) بلا دهشة سألته: أية معجزة؟(@)(@)(@@) لم يجب، ولم نضيع الوقت في التخمين، وكأن اتفاقا بيننا. لف ذراعه حول ذراعي وجذبني وتبعته صامتا، حاولت أن أعرف إن كانت المعجزة هي الوصول إلى 
ms56	 القمر، أو ظهور المهدي المنتظر، فكاد يغلق فمه تساؤلا، قائلا: لا تخمن فلن تستطيع أبدا إدراكها، ولو عرفتها من تلقاء نفسك لكانت معجزة العصر أنك عرفتها.(@)(@)(@@) وبحماس جذبني بقوة أكبر، وبعد خطوات كنا على البلاج. كانت الدنيا شتاء، والشمس صفراء تسقط شعاعاتها المريضة على الرمل، فيبدو مجرد لون أنيمي شاحب، جو تتوقع أن يكون البلاج معه فارغا غير أنك تفاجأ به عامرا مزدحما، وكأننا في أغسطس، الناس مكدسون على الرمال بالأكوام، والباعة ينادون على جيلاتي طوبة، وسحلب بئونة بدندرمة أغسطس. ولو أغلقت العين لحسبته مجرد خطأ في ورقة النتيجة؛ فأصوات الصيف هي هي، وصخب الأطفال هو هو، حتى ذلك الإحساس الخاص بالصيف، ذلك الذي تحس وكأن الحياة به أكثر حلاوة كان موجودا. إذا غضب الله على قوم أمطرهم صيفا، فماذا يكون موقفه تجاههم إذا جعلهم يصيفون في الشتاء؟ من الممتع أن تشحذ عواطفنا مشاكل الظواهر الكونية، فحين أسخط على الدنيا تهطل الأمطار، وحين أحظى برضاء حبيبي تشقشق في الكون ملايين من عصافير الكناريا، وإذا كرهت جاري أطبق على المدينة ضباب، حتى لا تكاد ترى - وأنت واقف على بابك - باب جارك. والجار أولى بالشفعة، إلا جاري الذي لم أره من يوم أن قطنت عمارتنا؛ فكلانا وحيد، وكلانا في المدينة المزدحمة قد فقد الونس، حتى أصبح الازدحام مجرد حبل معقود يهدد احتواء رقبتك، فأنت مرعوب منه، وخائف حتى النخاع. نفس الإحساس الذي شعرت به، وازدحام البلاج يحويني، كتل من اللحم البشري مقسمة إلى أذرع مختلطة وسيقان. ويا لمشهد الجسد البشري بعد العشرين حين يكتنز بالشحم، وتبرز له الكروش ويبدأ التفكير في صبغ الشعر أو توزيعه ليغطي الصلعة! حتى الجسد يهجرك ويهرب منك. وفي هذه الوحدة المزدوجة لا بد أن يهزم الإنسان سريعا؛ فنحن كائنات أرضية لا تنمو بصحة إلا معا، إلا كمحصول واحد، فإذا ما زرع كل نبات منا بمفرده أكله «الفلت» وخنقته الطفيليات.(@)(@)(@@) أتكون المعجزة هي الحصول على دواء يشفي الغربة ويعيد جمع الناس؟ باء تخميني أيضا بالفشل، وفقدت عين الحكمة 
ms57	 مع أن الحكمة ثرثرة، لا بد حسب قوانين التباديل والتوافيق أن ينتظم بعضها على هيئة أقوال رائعة النضج، ولكني سعيد وكأن مجرد رؤيتي الموشكة للمعجزة سيسلحني بطاقية إخفاء أو بخاتم سليمان قادر على تحقيق المطالب. الغريب أن الزحام لم يكن ازدحاما للتجمع، كان تجمعات للتفرق؛ فكل مجموعة مكدسة بكليتها إلى شيء مشترك يخصها وحدها، أو ربما تبحث لنفسها هي الأخرى مثلما نبحث عن معجزة عصر، فأنت تقبل على تجمع يشبه من بعيد شكل الكازينو الذي أقيم على عجل، ولكنك حين تقترب لا تجد كازينو أو حتى مكانا للجلوس؛ فالناس إما وقف منحنون أو في حالة رقاد، والكل في شغل عنك بما يبدو وكأنه مأساة داخلية طاحنة. لا أحد يلتفت إليك، الأيدي تلوح في عصبية، والنقاش حاد كطلقات الرصاص، وبعضهم بمجهود عظيم يضع يديه الاثنتين معا على فمه محاولا أن يكتم الضحك فلا يستطيع، وتكون النتيجة أن تفلت الضحكة رغما عنه. حسبت الصديق يضحك، ولكنه كان يتوقف ويتطلع حوله، ثم يحاول أن يخفي نفاد صبره، والعرق رغم الهواء الساقع قد نبت على جبينه، والحيرة الكبرى تتملكه، ويأسه شامل، يكاد لولا الحياء أن يستنجد بالناس، ويسألهم أين الطريق لمعجزة العصر!(@)(@)(@@) حسبته يضحك، ولكنه كان، فجأة يلكزني ويشير إلى كازينو قريب قائلا وقد تهللت ملامحه، وكاد يقفز منها الأمل: وصلنا.(@)(@)(@@) ولم تكن فرحتي هذه المرة لأننا نوشك أن نصل، فرحتي كانت لأننا نوشك أن نصل إلى كازينو، حيث نستطيع الجلوس وشرب الماء المثلج والشاي بعد هذا الكدح الطويل من الشاطبي إلى سيدي بشر والمنتزه.(@)(@)(@@) ولكن ما أبشع ما خاب أملي حين لم ينكشف الكازينو إلا عن ازدحام آخر، واحد من عشرات الازدحامات التي كان يحفل بها البلاج! نظرت بحدة إلى الصديق وإلى عينيه اللتين كانتا قد احمرتا تعبا، أو من يدري؟ ربما غيظا، وربما لهذا انطبقت شفتاه في حدة راسمتين في خطوط قاطعة شكل فمه.(@)(@)(@@) أين رأيت ملامح كهذه مرسومة بحدة كتلك الحدة يا ربي؟ أين؟ والهمهمة الصادرة عن هذا الازدحام نفس هذه 
ms58	 الهمهمة وثيقة بنفس الملامح، وأيضا بشيء يشبه المعجزة، أين ومتى حدث لي هذا يا ربي؟ لا أعرف، هذه اللحظة عشتها قبلا، بالتأكيد حدث هذا، ولا بد أنه ذلك الشعور الذي دأب على زيارتي في الفترة الأخيرة، الشعور بأن الكون يكاد ينتهي، والصمت المطبق بدأ يحل، صمت سيمتد إلى آلاف وملايين السنين المقبلة، آخر علامات الحياة تختنق، الحركة الهائلة التي حفل بها الكون طوال وجود الإنسان قد انقرضت، وسيعود السكون الأبدي ولا يبقى إلا الشمس والقمر، والليل والنهار، والريح والرمال. الأجساد متراصة موزعة مختلطة لا تكاد تستطيع تمييز ساق الرجل من ساق المرأة، تبدو في أحيان كثيرة خالية من الشعر، والجميع كأنهم يبحثون عن إبرة سقطت في قلب الرمل، ليسوا منحنين فقط، ولكنهم ممددون تماما، وقد استندوا بأذرعتهم إلى الأرض، وانكفئوا على الرمال عيونهم تكاد تخرج من محاجرها بحثا عن شيء لا بد أنه مخبأ بطريقة ما في الرمل.(@)(@)(@@) الأطراف كثيرة، كل حركة منها تثير ثائرة الرمل، فيملأ العيون ويسد الأنوف، وتتصاعد صرخات الاحتجاج؛ لأن شخصا وقف أو سار أو تحرك، وأثار بحركته زوبعة صغيرة في ساكن الرمال. المعجزة، معجزة العصر، الشي الصغير الكائن والموجود في حياتنا منذ وجودها الأول، إنما لكونه صغيرا، فالجميع يعبرون به دون أن يحسوا له بأي انفعال أو احتفال، أقدامهم تدميه أو تصطدم به دون أن تشعر أو تحس أنها صدمت شيئا أو تعثرت بشيء، والشي دائم الصراخ والعويل، إنه كائن وموجود، دائم الرجاء أن يحظى منها بالتفاتة، أن يتلقى إشارة واحدة من طفل أبله تفيد أنه رآه أو سمعه أو أحس به بلا فائدة. الناس انغماسهم في مشاكلهم أقوى وأكبر من أن يدعهم ولو للحظة يفيقون إلى ما حولهم، ويتأملونه بنظرة خالي البال. إننا لم نعد أحرارا في رؤيتنا، أصبحت أنظارنا قصيرة موجهة إلى ما تعرفه أو إلى ما تود معرفته؛ أي إننا لم نعد نرى ما ينعكس من داخلنا إلا ما يعكس اهتماماتنا وتفكيرنا وأحلامنا، فقدنا تلك القدرة البكر على تلقي ما هو خارج 
ms59	 النفس كما هو، بروعته وتلقائيته وعمقه وبساطته والانفعال له أو عليه، وبناء آرائنا ومعتقداتنا من خلاله، لا نرى إلا لكي نثبت أو نبرهن به أننا على صواب، ولكن في العادة دائما ما يحدث شيء، حدث يعرض مصادفة، شيء لا بد رغم إرادتنا يرغمنا على أن نلوي أعناقنا، وننظر فنفاجأ أننا أمام حدث خارق للعادة، أننا أمام شيء، وإن يكن صغيرا إلا أنه بالغ الدلالة، وحينئذ تفلت من أحدنا صرخة الإدراك الأولى، ومعها تجر الانتباهات إلى انتباهات ليصبح ذلك الشيء بعد يوم وليلة محور اهتمامنا الأول، ونكتشف وندرك كم نحن بحاجة إليه، وكم كانت تفتقده حياتنا، وكم هو لازم حيوي لها، ونندفع حينئذ اندفاع من فقدوا العقول نهتم به اهتماما مبالغا فيه، ويصبح أمل الإنسان منا أن يحظى منه بنظرة، أو نراه رأي العين. هل أصبتم بخيبة أمل؟ أنا نفسي حدث لي ما حدث لكم، ولدى الإدراكة الأولى كدت أهيم على وجهي يائسا خائب الأمل. لنحاول إذن ألا نخطئ خطأنا الشهير الأول، الشيء خارج ذواتنا، الشيء لا كما نريده وإنما كما هو موجود وقائم، وكما كان يمضي الناس عنه غير مهتمين أو مدركين، إنه ليس حشرة غريبة أو قطعة من معدن نادر، كان في الحقيقة بشرا مثلي ومثلك له أذنان وعينان وأنف وفم وأسنان ولد بها جميعا، والمفروض أنه لا يزال إلى لحظتنا هذه يمتلكها. أنا لا أهزل أو أقول غير الحق؛ فآلاف المواليد تخرج كل عام على هيئة مواليد شاذة، بعضها ملتصق ببعض في أحيان، وأحيانا بطن واحد بصدرين ورأسين من أعلى، ومن أسفل بحوضين وأربع سيقان وأرجل. كل الاختلاف أن الشيء في حالتنا هذه كان جنينا صغير الحجم، وهذا كل ما هنالك، لا، لم يكن في حجم كرة القدم ولا حتى في حجم البرتقالة، إن شئتم الدقة كان في حجم نصف عقلة الأصبع، ومع هذا فهو كامل الأعضاء متناسبها باستطاعته أن يصرخ ويرقص ويرضع، كل ما هنالك أنه يصرخ بصوت لا تستطيع سماعه، عليك لكي تسمعه أن تقربه كثيرا 
ms60	 من أذنك، وحبذا لو وضعته كله داخل أذنك؛ لكي تسمع صراخه أوضح ما يكون، صراخ عصبي متشنج يحاول النص نص «هكذا سوف نسميه» أن يفرض إرادته علينا وعلى الحياة. كان صغيرا إلى درجة أن أمه لم تلحظ أنها ولدته، انزلق منها مع الماء الذي كان يملأ الرحم دون أن تحس به، وحسبته الداية قطعة من المشيمة، ولكنها حين تناولته وتأملته صرخت صرخة أرعبت سكان المنزل جميعا، ولم تسقط فاقدة النطق، وإنما إلى الأبد فقدت النطق. •••(@)(@)(@@) وما أتعس الأم! كانت قد حملت به بعد أربعة عشر عاما من العقم، وطوال حمله كادت تجن وهي تصلي إلى الله أن يجعله ولدا يقر به عين أبيه، وعلى هذا لم تجرؤ على إطلاعه عما أتت به، وزعمت له أن الحمل كان كاذبا، وبعد أن كانت قد قررت أن تلقي بالجنين مع الماء القذر صعب عليها الضنى، وأخفته تحت الوسادة، وبالحقنة الرفيعة كانت تستطيع العثور على فمه وتغذيته، وضبطها الزوج ذات يوم وهي ترضعه، وانهارت واعترفت، وبعد أن ثاب الأب إلى رشده، وأيقن أن الخطأ - إن كان هناك خطأ - ليس منه أو منها، وأنه يجب أن يرضى بما قسمه الله، رضي وسكن. تلك كانت ظروف ولادته، أما كيف تربى وتعلم؟ فتلك قصة أخرى؛ فلقد سمع الأب ذات يوم أن السلطان يهوى جمع التحف النادرة، وأنه يدفع مكافأة سخية لكل من يحضر له تحفة أصيلة ما امتلكها أحد قبله.(@)(@)(@@) ولم يكن في قلب الرجل لل «نص نص» حب أي حب، فحب الابن مسألة يتعلمها الوالد، ويكتسبها مثلما يتعلم الولد المشي أو النطق، وكما يعلم الأب ابنه كيف ينطق فالابن يعلم أباه كيف يحبه، فكيف يستطيع «النص نص» أن يعلم أباه، وأبوه يحتاج إلى عدسة كي يرى وجهه، أو يعرف بطنه من رأسه؟ الأم وحدها هي التي كانت تحبه، ولهذا كان على الأب أن يساهيها ويأخذه، وأن ينفق جزءا من المبلغ الذي أعطاه له السلطان في شراء ملابس لها ومصاغ. أما السلطان الذي كان يعاني من الفراغ 