ms101	 بدوري، بينما كانت أمي تضع ثيابنا في الغسالة الكهربائية لأول مرة بعد شهرين من غسلها لكل شيء بيديها. مرت ساعة ونصف والتيار لا يزال يشرفنا بحضوره، جلست أمي لترتاح قليلا وذهنها يعمل: «ماذا نفعل؟» قلت لها متعبة: «ننام أمي، ننام، هذا ما سنفعل، أرجوك.» ثم قامت باتجاهي وقالت: «قومي انقعي البرغل، سندير الكبة!» «ماما! كبة في الفجر؟» صحت بذهول، لم تجبني واتجهت إلى المطبخ. العجيب أن أصوات «ماكينات الكبة» بدأت تتهادى إلى سمعي من بعض الجيران! ضحكت في سري، واتجهت إلى المطبخ. استنفار جماعي، هذا ما أصاب حينا على الأقل في هذه الساعة المتأخرة من الليل التي أحالتها الكهرباء نهارا.(@)(@)(@@) وجدت أمي جالسة على الكرسي تبكي بحرقة، وأبي واجم بجوارها، عرفت السبب على الفور، لقد تذكرا نادرا فهو وحده من كان يجلب لنا «ماكينة الكبة» من فوق الخزانة من غير أن يستعين بشي. حاولت التخفيف عنهما وسحبت كرسيا، صعدت على الفور وأنزلتها قائلة: «هيا، هيا، فلنباشر، فمن يعلم متى تنقطع الكهرباء؟» لكنها هذه المرة كانت كريمة معنا؛ إذ بقيت أربع ساعات متواصلة، أنهينا في أثنائها عمل «دراويش الكبة» والكبة بالصينية، ولم ننته إلا وضوء النهار يملأ البيت، عندها فقط نمت ك «القتيل» كما يقولون.(@)(@)(@@) كنت محظوظة في اليوم التالي بتصفح الإنترنت من جهازي المشحون جيدا، فتحت صفحة رندة وكنت قد تركتها زمنا. كانت منشوراتها في الغالب صورا لبعض المعالم الأثرية والزخارف الإسلامية المعمارية في تركيا. أما كتاباتها فهي في الأغلب تحمل طابعا صوفيا إلهيا، ذكرتني بكتابات طاغور الذي قرأته منذ عام تقريبا، وكانت قد قبلت صداقتي فأرسلت إليها رسالة خاصة أبدي فيها إعجابي بكتاباتها، ورغبتي في التواصل معها. أرسلت الرسالة فإذا بمربع ينبثق من أسفل الشاشة معلنا وصول رسالة جديدة، من صديق جديد، لقد كانت من سليمان «الملك»!(@)(@)(@@) الآنسة سماء، يسعدني قبولك صداقتي، ومع أنني لم أرك سوى مرتين فإنني رأيت روحك منثورة على صفحتك، وقرأتك في منشوراتك الجميلة، كل المودة لك. سليمان.(@)(@)(@@) وتراءت لي ابتسامته المزينة بغمازتين جميلتين وهو 
ms102	 ينظر إلي، أعدت قراءة الكلمات مرات كثيرة ، والغرور يملأ ساحاتي، وينفث في بسحره.(@)(@)(@@) بماذا أجيبه؟ كتبت مرات ومرات، وكنت أمحو كل مرة. فكرت ألا أجيب، لكنه سيكون تصرفا غير لائق، خاصة أنه ظهر متصلا في هذه اللحظة. إنه يجلس الآن أمام الشاشة ينتظر ردي، وطالما ابتدأ هو حوارا فليس أمامي إلا أن أكمله، أليس كذلك؟ لكن علي أن أتقمص جيدا الغرور الذي ملأ به رأسي. كتبت أخيرا: «أشكرك أستاذ» وأضفت الكلمة الأخيرة عمدا، وضغطت(@)(@)(@@) enter(@)(@)(@@) ووصلت الرسالة. انتظرت، وانتظرت ولم يرسل شيئا، ثم خرج، يا للخيبة! طيب، هذا أفضل. عدت إلى صفحة رندة لكنها لم تقرأ بعد رسالتي. كانت بطارية جهازي الكمبيوتر توشك على النفاد، كتبت على صفحتي:(@)(@)(@@) كثير من الأحداث توحد الشعور الجمعي لدى الناس، أعقدها وأبسطها، ومنها مثلا عودة التيار الكهربائي والماء معا في الثانية فجرا!(@)(@)(@@) وقبيل أن تنفد البطارية فتحت بريدي الإلكتروني وإذا برسالة تصلني من شادي، وهذه المرة أيضا لي وحدي، ومجددا لوحة بخط الثلث كتب فيها «اقرأ باسم ربك الذي خلق.» وبينما كنت أتأملها أعطاني الجهاز تنبيها بقرب نفاد البطارية. ارتبكت وقررت على الفور إرسال رد له كتبت فيه: «لوحة رائعة! هل من مزيد؟» وأغلقت الجهاز، هل كان ما أرسلته صائبا؟(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) كنت متحمسة للقاء جدو نور ذلك المساء فقد مضى أكثر من شهر على آخر زيارة له. حرصت على أن أحضر جهازي الكمبيوتر لأشحنه عنده؛ فقد ركب مؤخرا مولدة كهربائية يستعين بها في أيام انقطاع الكهرباء الطويلة. وبصعوبة بالغة قاومت رغبتي في الحديث عن رندة وعن اكتشافي لصفحتها على الفيسبوك؛ فلم يستو بعد السيناريو الذي كنت أطبخه في رأسي. جلست أحدثه عن رواية كنت قد حملتها من الإنترنت «كالماء للشوكولاته» للاورا اسكيبيل، قرأت عليه بعض النصوص المقتبسة منها، وبينما نحن نتحاور إذا بي أشعر بدوار خفيف، أو ربما رعشة قصيرة، وخلال ثانية أو أقل شعرت بضغط كبير على رأسي. وفي اللحظة التالية سمعنا دويا رهيبا راح يتردد في أذني كصرخة موت، صاحت فاطمة والتصقت بي، عانقتها 
ms103	 وخبأت رأسي بين يدي بطريقة آلية. لم أدر كيف حدث ما حدث بعد ذلك بسرعة كحلم، سمعنا أصواتا مختلفة في الشدة متقاربة في السرعة. سحبنا جدو من يدينا، أو ربما حملنا لست أدري، وجدت نفسي في قبو البيت وأصوات طلق ناري تسكت ولا تلبث أن تعود. كانت الدموع تنهمر من عيني من غير أن أبكي. لست أذكر إلا أنني كنت أعصر فاطمة بين يدي، وجدو واقف قبالتنا يتمتم بالقرآن أو الدعاء، دخل بعد قليل بعض الجيران، وجلسنا. وما إن هدأت الأصوات حتى التفت إلي جدو وناولني جهازي الجوال الذي لست أدري كيف وصل إلى يده، وطلب مني أن أطمئن أهلي عنا وأطمئن عليهم، وكذلك فعلت.(@)(@)(@@) بقينا هناك زمنا حتى أظلم المكان، وانطفأ ضوء النهار. ومثلما يقوم شخص مدرب جيدا حال الأزمات، قام جدو بإخراج شمعات وكبريت وفوانيس زيتية صغيرة من خزانة كانت هناك، أضاء بها الغرفة، ومن مكان ما أخرج زجاجات من الماء والعصير وزعها على الجميع، يبدو أنه كان مستعدا لظروف كهذه جيدا.(@)(@)(@@) كان الهدوء يلفنا، والتزم كل واحد منا بالصمت نؤازر به بعضنا، حينها فقط استرددت شيئا من رباطة جأشي، وهدأت الرعشة التي شلت حركتي، ورحت أتفحص المكان. كانت غرفة القبو المخصصة لبيت جدو نور، ربما خمسة أمتار في أربعة، في أعلاها شباك ضيق مغطى بقضبان حديدية يطل على الخارج، كانت باردة ورطبة قليلا، فيها سرير حديدي قديم، ومقاعد خشبية وطاولة، وصناديق من الكرتون، وعدة أدراج، ومكتبة صغيرة مملوءة بالكتب! «هنا أيضا!» قلت لنفسي، وبعض فرش الإسفنج ووسادات. كانت الأرضية مغطاة بحصر ملونة، وكان هناك رجل وزوجته وابنتاه اللتان توقفتا أخيرا عن البكاء، وامرأة في الخمسين من عمرها، وفتاة في عمري تقريبا مع أخيها. أسندت فاطمة على الوسادة، وقمت باتجاه جدو، أخبرته أني أريد العودة فلم يسمح لي، وأضاف: «قد نبات الليلة هنا.»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) 17 تموز، 2012م(@)(@)(@@) التاريخ الذي قصم ظهورنا جميعا.(@)(@)(@@) عجيب أمر هذا الإنسان، كل ما كان يجلب له مسرات الحياة يتحول في طرفة عين إلى منغصات لها 
ms104	، إلى سكاكين حادة تحز ببطء ساخر أوتار قلوبنا المجهدة، فنتمنى ضربة قاصمة أو موتا رحيما لكنه لا يأتي، يظل يتفرج علينا متشفيا ربما، أو مستريحا من جولة صيد دسمة، مستجمعا قواه لقنص جديد. هنيئا للأموات، ويا حسرة على الأحياء!(@)(@)(@@) السابع عشر من تموز، التاريخ الأسود الذي قلب حياتنا وحفر عميقا في قلب بيتنا الذي كان سعيدا، مزلزلا كل ركن وكل حجر وزاوية. كنت جالسة في الصالة أعمل بالكروشيه على حياكة مفرش لمكتبتي، وأمي كانت في اضطراب مبهم؛ فلا تلبث أن تجلس حتى تقوم وتنظر من الشباك، ثم تعود وتجلس، وكأن قلقا رحيما كان يجهزها للفاجعة، وفاطمة تلهو بعرائسها. وكالعادة تهادى إلى سمعنا دوي مدافع أو قذائف فلا فرق، أصوات صرنا نسمعها كل يوم ليلا أو نهارا، فندعو لمن سقطت فوق رأسه، ثم نكمل مشوار يومنا أو نغفو مجددا؛ فتكرار المصائب واختلاطها بتفاصيل حياتنا اليومية جعل من الفاجعة مثل نار التنور كلما حميت أكثر قست لها قلوبنا أكثر.(@)(@)(@@) لكن أمي فزعت لذلك الصوت فزعا مختلفا، فراحت تتفقد قنوات الأخبار، لم أكن أجد مبررا لقلقها، ثم انقطع التيار الكهربائي، وأذن المغرب، وبعد أقل من ساعة أظلمت الشوارع إلا من وميض بعض السيارات المارة التي تلقي بشيء من أنوارها داخل البيت فيضاء للحظات ويغرق مجددا في العتمة. عندها طرق الباب طرقا خفيفا، حسبت أني واهمة، تكرر الطرق بصوت أعلى، ركضت أمي وكانت تصلي المغرب، مرتدية ثياب الصلاة قالت من خلف الباب: «من؟» رد الصوت: «خالة أم سعيد هذا أنا، رامي.» فتحت أمي طرف الباب مستجيبة لصوت صديق نادر الذي تعرفه جيدا، قمت واقتربت لأسمع بوضوح أكبر. أكمل رامي: «دخيلك يا خالة أنت أم مؤمنة، دخيلك احتسبي واصبري، والله سبحانه يجازيك الجنة.» كلمات قليلة يبدو أنه تدرب عليها مرارا قبل أن يقذفها في وجوهنا، لم أجد أمي في حالة كتلك الحالة، وضعت يدها على فمها مخفية شهقة مجروحة، وتهاوت على الأرض. أسندتها وصفقت الباب، وأجلستها على أقرب أريكة، جلبت لها الماء، ورحت أصيح من 
ms105	 وراء الباب: «اذهب من هنا ولا تعد، هيا اذهب.» أشارت أمي إلي بيدها وتمتمت: افتحي له وأدخليه. - ماما! هذا واحد كذاب. - أدخليه.(@)(@)(@@) ارتديت ثياب الصلاة وفتحت الباب، كان لا يزال واقفا وخلفه شبح رجل، دخل رامي وجثا على ركبتيه أمام أمي، وقال: «يا خالة، هو والله شهيد، ارفعي راسك، كان طاهرا ومصليا!» صحت فيه: «شهيد ماذا؟ أحذرك، هذا موضوع لا مزح فيه، اخرج من هنا حالا.» لكنه حتى لم يلتفت إلي، كان ينظر إلى أمي بثبات، فرفعت يدها، وحسبتها ستصفعه، لكنها حطت بها على كتفه برقة، ووجهها يحمل أغرب ملامح كان لي أن أراها على وجهها يوما؛ الخوف ممتزجا بحنان، وقالت: «كنت أعرف منذ زمن، لكن لم أكن أدري أن وقته قد حان بهذه السرعة، أحضروه إلى هنا!» حملقت في أمي وقد بدأ الذعر ينال مني، ضعفت ساقاي عن الوقوف فجلست محاولة استيعاب المصيبة التي سقطت على رءوسنا، قال رامي: «متأكدة يا خالة أنك قادرة على رؤيته؟» فوقفت أمي على الفور وقالت: «هيا، أدخلاه حالا.» ثم التفتت إلي وقالت بحزم: «اتصلي بوالدك، أخبريه أن يأتي، واذهبي إلى فاطمة ولا تخرجا حتى أسمح لكما، أسمعت؟ لا تخرجا حتى أسمح لكما.» وبالقوة المتبقية في ساقي سحبت نفسي لتنفيذ ما طلبت، ودخلت غرفة فاطمة أرتجف، وبالرغم من حر تموز، فقد أحسست بالبرد ينبع من قلبي، يصيبني بخدر مؤلم، ووخز في أطرافي، لففت الغطاء حولي وأخذت أتخيل ما يجري في الخارج، رجلان يحملان جثة! جثة من؟ جثة من؟ رباه! تساءلت فاطمة عما يجري، وهمت بالخروج فسحبتها، وقفلت الباب، وقبضت على المفتاح بكل قوة. حاولت أن أبكي، أن أصرخ لكن المشاعر جفت في حلقي، كانت فاطمة مذعورة وبدأت تتذمر. تذكرت أن علي مكالمة والدي، ماذا أقول له؟ كيف؟ ورغم كل اضطرابي شعرت أن علي أن أهدأ بأي طريقة فقد راح تذمر فاطمة يتحول إلى صراخ، وأنا علي أن أستدعي والدي، وأساند أمي.(@)(@)(@@) في تلك اللحظة تذكرت زوجة خالي التي ماتت منذ عام تقريبا. أهكذا يكون 
ms106	 الإحساس بالفقد؟ أي وحشة؟ وأي فراغ يسمم العقل والفكر، ويضرب ظلما منابع الدمع الرحيمة فلا نقدر على البكاء؟ اتصلت بوالدي وتحايلت عليه ليحضر، وهدأت من روع فاطمة وأعطيتها جهازي الكمبيوتر لتلعب، ورغم كل الخوف الذي كنت على يقين أنه ينتظرني حزمت أمري وخرجت، وليتني لم أفعل!(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) كان معطفه «الباردسون» يضفي على قامته الطويلة ومنكبيه العريضين جاذبية خاصة، بالإضافة بالطبع إلى سنوات عمره التي ترشحه لأن يكون أستاذا جامعيا، وليس طالبا على مقاعد الدراسة؛ فقد التحق بالكلية نفسها التي كان يدرس فيها قبل أن تغيبه ظلمات الاعتقال أربعة عشر عاما. وكأن ذلك لم يكن كافيا لجذب الطلاب إليه، وخاصة الصبايا اللاتي سحرتهن الخصلات الفضية أكثر من صرعات الشباب وتسريحاتهم الغريبة؛ فقد أضاف إلى هيئته مسحة من الرزانة والرسمية أكسبتاه شيئا من المظهر الودود والغامض في الوقت نفسه. ومنذ يومه الأول، اكتسب صداقات عديدة من باب المساعدة، أو من دافع الفضول لا أكثر، ولكن أصدقاءه وجدوا مشكلة فيما عليهم أن ينادوه به؛ فكلمة «عمو» التي يطلقونها عادة على غيره ممن هم في مثل عمره لا تليق بزميل لهم في الدراسة، كما أن نطق اسمه بلا ألقاب ينقص من قدره ويقلل من ذوقهم، مع أنه ألح عليهم ألا بأس في ذلك لكنهم لم يجدوها لائقة. وأخيرا مازحه أحدهم قائلا: «ما رأيك ب «حجي»؟» ضحك زملاؤه، أما هو فقد أعجبته الكلمة وقال: «لم لا؟ فأل حسن.» ومن يومها التصق به اللقب «حاج سليمان».(@)(@)(@@) وبعد سنوات من التجاور على مقاعد الدراسة اكتسب شعبية أكبر، وصار أكثر انفتاحا مع زملائه، فارتاحوا له وغدا بمثابة الحكيم الذي يلجأ إليه الشبان خصوصا؛ فقد كسب مودتهم بعد أن كان منافسا قويا لهم في الاستحواذ على إعجاب الحسناوات وقلوبهن.(@)(@)(@@) كان مستندا في ذلك اليوم على أحد المقاعد الحجرية في ساحة الكلية متخذا من أوراق الأشجار العملاقة ملاذا له من شمس آب الحارقة. ارتشف رشفة من علبة الكولا الباردة ووضعها بجانبه، وأعاد قراءة الصفحات التي بيده؛ فبعد ساعة سيدخل الامتحان التكميلي 
ms107	 للمادة التي رسب فيها. كان يراقب من بعيد ذلك الشاب الأشقر وقد مضى عليه أكثر من ساعة وهو ينتقل من شباك إلى شباك في نزق ظاهر. إنه يعرفه جيدا فهو طالب يتقدمه بعام دراسي، ساعده هو وأصدقاؤه مرات عديدة في شرح شيء، أو وهبوه كتبهم وملخصاتهم التي انتهوا منها. إنه شديد الانفعال، «كل الشباب كذلك» حدث نفسه مبتسما، أو لعله يحب أن «يطالع شقاره»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) بين الحين والآخر.(@)(@)(@@) أكمل حاج سليمان قراءة ما بيده وعينه على الشاب، بعد دقائق، جلس الشاب على أقرب مقعد واضعا رأسه بين يديه. هز حاج سليمان كتفيه وأكمل دراسته فلم يتبق سوى نصف ساعة على موعد الامتحان.(@)(@)(@@) وصحيح أن الحاج سليمان لم يجده حين خرج، لكنهما تحدثا على الهاتف مساء، ومن يومها تقاربا أكثر، وصارا يلتقيان صباحا في الكلية، أو مساء في بيته مع صديقيه الآخرين يتسامرون ويأكلون ويتحدثون عن همومهم. كان الحاج سليمان حريصا في اختيار زملاء الدراسة ممن يسمح لهم بدخول بيته في حي الأعظمية؛ فهو لا يريد تطفلا من أي نوع على حياته الخاصة، وخاصة فيما يتعلق بذكرياته الأليمة. وصحيح أنهم في مثل عمر أولاده، إلا أنه انسجم معهم وبادلهم الود والثقة ومشاق الدراسة، وهم بدورهم عوضوه شيئا من حنان الأبوة الذي لم يذقه يوما؛ فقد عملت سنوات الاعتقال الطويلة على تشويه مشاعره، وسلبته كثيرا من الحنين. ولما لم يجد من ينتظره من أهله بعد خروجه، فلم يعد يعبأ بالعلاقات الإنسانية الحميمة التي يتقارب فيها الناس بقلوبهم. وهكذا نأى بنفسه عنهم، وأبعدهم عنه، معتبرا أي تقرب من أحدهم إما تجسسا عليه، أو تطفلا أخرق في أحسن الأحوال، وللسبب نفسه لم يتورط بارتباط مع أي امرأة بخطبة أو زواج. كما أنه ظل متخوفا من أي انفتاح إنساني إلا مع أصدقائه القدامى الذين لم يبق منهم سوى واحد أو اثنين، أو مع زملاء الدراسة الجدد الذين ظل يقنع نفسه أنهم حالما يتخرج سيخرجون من حياته كما دخلوها. لكنه مع كل اجتماع بهم في بيته يجد 
ms108	 نفسه يتعلق بضحكاتهم، بدعاباتهم الخفيفة منها والسمجة، يستغرب من لهفتهم واندفاعهم إلى الحياة، ويجد نفسه كلما غادروه في وحدة قاتلة ما كان يشعر بها من قبل. لقد تمكن هؤلاء الشباب من أن يبثوا روح الحياة فيه، أعادوا إلى قلبه جذوة الحنين، هذه القوة الرحيمة التي تسم القلب الإنساني بسمتها العذبة، لكنها تمزجه بألم الفقد والشعور بالاحتياج إلى الآخر، وهذا ما كان يزعجه ويؤرقه.(@)(@)(@@) الحنين إلى أي شيء؟ ما كان يعرف تحديدا، أحيانا كان يلعن الجامعة والشباب وكل من عرفه، ثم لا يسلو عن همه إلا بالقراءة أو تصفح «الفيسبوك» والكتابة على صفحته التي أنشأها له أحد زملائه الشباب؛ ف «هذا زمن الفيس» كما ألحوا عليه. وفي مدة قصيرة وجد نفسه منخرطا فيه بشكل أكبر، خاصة أنه أعاد اتصاله بمن بقي له من أقاربه الذين يقطنون خارج البلد. كما أنه جعل من هذا الفضاء الأزرق مستوعبا لا ينتهي ولا يتململ لكل ما كان يجول في خاطره من أبيات شعرية، أو نتف نثرية، يستعيد بذلك أيام صباه الأدبية، ويسكب فيها ما حنكه الزمان به من دراية وحكمة.(@)(@)(@@) كان جالسا إلى مكتبه ذلك المساء كعادته يتصفح الفيسبوك، لكنه كان يمرر إلى الأسفل في شرود واضح ولا يقرأ منشورا، ثم خطرت تلك الفتاة على باله. إنها ماثلة أمامه الآن حين رآها عند صديقه، صبية جميلة متوسطة الطول، بوجه مستدير كقرص القمر يحيط به إشارب من الساتان السماوي وترتدي معطفا كحليا طويلا. كان في عينيها السوداوين سر جاذب، مزيج من العناد والخفر، من الحيوية والكبرياء. مرر المؤشر إلى خانة البحث، كتب متذكرا كلمات صديقه جيدا، وتلك الحمرة الخفيفة التي اصطبغت بها خداها: «سماء صايغ»، وعلى الفور ظهرت له صفحتها. تأكد من أنها هي، ثم أخذ يقرأ منشوراتها، قرأ بعناية فائقة، كلمة كلمة. ظل يقرأ ويمرر إلى الأسفل والساعة تدور تك تك تك، وهو يقرأ والزمن يمضي، ووجهه يتلون بما يقرأ، يرفع حاجبيه إعجابا، يبتسم مرحا، يقطب جبينه مستفهما، حتى انتبه على صوت تسميع مسجد الحي 
ms109	. عندها فقط نظر إلى الساعة وهاله مرور الزمن بهذه السرعة، لكنه عاد إلى الفيسبوك يقرأ، وأذن الفجر، وأقيمت الصلاة، وهو يقرأ، حتى انتهى إلى آخر منشور كتبته، وهو أول منشور لها في الفيسبوك منذ أنشأت صفحتها عام 2009م: «مرحبا، أنا جديدة في الفيسبوك، شكرا لكل من قبل صداقتي، من أهلي وأقاربي وصديقاتي، وأرحب دائما بصداقات جديدة، أنا سما صايغ » ومن غير تردد ضغط على زر طلب الصداقة. أغلق جهازه، واندس تحت لحافه جالبا معه ولأول مرة شعورا بالرضى المعطر بالحنين.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) كان صوتها يرتجف بشدة، بكاء وشهقات، حتى إنه سمع صوت والده من الخلف يصرخ بكلام غير مفهوم، عليه أن يفهم ماذا حصل لكنه لم يعد يسمع سوى البكاء، وانقطع الاتصال، ما هذه الاتصالات البائسة؟ أهكذا تفعل في هذا الوقت الحرج؟ لعلها ليست سماء، نظر إلى الرقم المتصل مجددا، لكنها هي بلا شك، تبا! أيكون الأمر صحيحا فعلا؟ شعر بظلمة تلفه وتتركه وحيدا مرتجفا غريبا. عاود الاتصال، عليه أن يتأكد، كان لا يزال يتشبث بوهم أن ما سمعه مجرد دعابة سمجة، أو تشابك خطوط هاتفية عتيقة. ابتهل إلى الله في سره، وحاول طرد الأسوأ من ذهنه. رنين، ورنين ولا رد، عاود الاتصال مرات كثيرة، لكن بلا فائدة، انهار أخيرا على أرضية الغرفة المغطاة بالموكيت الكحلي المهترئ وقد بدأ الغضب يتسلل إلى عقله. قام وأخذ يرمي كل ما يراه، الوسائد والأوراق والكتب، كاسات الزجاج والقدور، راح يلعن بصوت عال. وأخيرا سقط على وجهه يعاود الاتصال، مرة ومرة ومرة، كاد الرنين يصيبه بالجنون، لعن الغربة والناس والعمل وكل شيء.(@)(@)(@@) أخذ يذرع الغرفة جيئة وذهابا في خطوات محمومة فوق أكداس الخراب الذي أحدثه للتو، غير عابئ للزجاج المكسر الذي بدأ يدمي قدميه الحافيتين، وإذا به يلمح من بين الركام، ورقة قصدير ملونة، يعرفها جيدا. إنها غلاف حبة الشوكولاتة، التي كانت الشيء الوحيد الذي تلقاه منها، انتشلها فحملته بعيدا إلى ذلك اليوم الهني معها تحت شجرة الزيزفون. ومن غير تفكير، حمل هاتفه وراح يكتب الرقم 
ms110	، إنه لا يزال يذكره جيدا فقد كان رقم هاتفه قبل أن يعطيه لها. انتظر قليلا منتظرا أن يسمع صوت المجيب الآلي بأنه خارج الخدمة، ولكن يا للمفاجأة! سمع رنينا منتظما، تسارعت دقات قلبه، وراح الأمل الأليم يتسلل مجددا إلى قلبه المكلوم.(@)(@)(@@) انقطع الرنين ولم يجب أحد. اتصل مجددا ومع الرنة الأولى فتح الخط، حبس أنفاسه منتظرا، لحظة، لحظتان، لا صوت، شعر بالحرج والارتباك، فقال: «آلووو، آلو.» وأخيرا أتاه صوت من الطرف الآخر: «نعم؟» كيف يمكن لثلاثة أحرف أن تفجر في قلبه بركانا، مزيجا عجيبا من حنان وشوق وفرح وخوف؟ أخذت ضربات قلبه تتسارع بجنون؛ فقد مضى أكثر من عامين على آخر مرة سمعها، شكر الله في قلبه أن منحه نعمة سماعها مجددا. كان هذا وحده كافيا؛ فكأنما سكب صوتها على قلبه المشتعل ماء الحياة، «آلووو، نعم، من هناك؟» ألح الصوت مجددا، مسح عينيه بطرف كمه وقال: «كيف حالك سلمى؟ ما عرفتيني؟ أنا سعيد، كيفك سلمى هل أنت بخير؟ آه يا إلهي! لم أكن أظن أنني سأسمع صوتك يوما.» توقف ملتقطا أنفاسه ومخففا من وطأة اللهفة على قلبه، لكنه لم يتلق سوى الصمت، الصمت مجددا؟ انتظر لحظات سقط فيها في ظلمة حارقة، «لقد تركتني وانتهى الأمر، ما الذي تريده الآن؟» هكذا أجابت بكلمات حولت الماء إلى نار في طرفة عين فاشتعل القلب مجددا. - أنا لم أتركك أبدا ولن أفعل. - ... - سلمى، لم لا تجيبين؟ - أين أنت؟ كأنك خارج البلد! - من زمان يا سلمى، من زمان خرجت، تركت البلد بعد فقدك، ما عادت مكانا يصلح لي، أردت الهرب وحسب، كيف لي أن أستمر في حب سيدة متزوجة؟ - متزوجة؟! ما هذا الذي تقوله؟ - نعم سلمى، أمك أخبرتني أنك ستتزوجين، ولما حاولت الاتصال مجددا كان الرقم مغلقا، يشهد الله كم حاولت وكم سهرت واحترقت، ثم تركت كل شيء وسافرت. - ... - سلمى. (صوت بكاء متقطع.) - ماذا سلمى؟ ماذا؟ - كيف يمكن أن تفكر أنني قد أتزوج غيرك؟ أما الآن فلا فائدة من كل هذا. اعذرني، علي أن أغلق 
ms111	؛ فصديقتي في مأزق، علي أن أقف إلى جانبها، وداعا سعيد ...(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) مات نادر، استشهد، أو قتل، لا أعرف؛ فأنا أساسا لم أعد أعرف عنه شيئا منذ عام تقريبا. قال لنا رامي صديقه إنه أصيب بطلقة رصاص طائشة استقرت في صدره مباشرة، من قتله؟ لا أحد يدري! لم أعد أتذكر التفاصيل الأخرى التي قالها؛ فقد ظلت أمي تصغي باهتمام، أما أنا فانتابتني نوبة غضب كبيرة، شعرت بها لأول مرة في حياتي، كان غضبا صرفا تنامى إلى حقد ممزوج بقهر، أحسست بغشاوة سوداء على عقلي وقلبي، وصارت الكلمات والحركات تصدر عني بمحض إرادتها لا إرادتي، وكأني فقدت السيطرة على جسدي. كانت لحظة لا تنسى، تلك التي رأيته فيها مغطى بدمائه، محمولا على الأكتاف، فقدت نفسي لحظة أن رأيته، شعرت بالجنون، عرفت كيف يولد الشر في النفوس، وأحسست بعاصفة من غضب، ثم بكثير من الندم؛ فلم أعرفه جيدا، لم أجلس معه ما يكفي، لماذا قتل نادر؟ ولمصلحة من؟ أحسست أن تلك السنوات التي قضيتها معه لم تكن كافية، والآن غاب إلى الأبد، وفات الأوان.(@)(@)(@@) كنت أصرخ، وألعن وأسب وأشتم، حتى إني ضربت أصدقاءه الذين حملوه، ولطمت وجهي، كم كانت أمي حكيمة حين طلبت مني ألا أخرج! ذلك المشهد الذي رأيته سلبني كل شيء، كل رغبة لي في الحياة، كل أمل وكل متعة، صرت أعيش كل يوم بقرف كبير، وصورة وجهه بخصلات شعره الذهبية المغطاة بالدماء والتراب لا تفارق مخيلتي.(@)(@)(@@) بعدها غص بيتنا بالمعزين، وجوه تأتي وأخرى ترحل، نهار وليل، وليل ونهار، أياد تصافحني، تربت على كتفي، تعانقني، كلمات جوفاء أسمعها: «البقية في حياتك، عظم الله أجركم، عليك أن تصبري، بل أن تفرحي وتفخري.» أبتسم مجاملة وأدعو عليهم في سري، ألمح التعاطف والأسى في عيونهم، لكن ما إن يشيحوا بوجوههم عني حتى يتهامسوا في شئونهم الخاصة، في زوج فلانة الذي طلقها، وتلك التي اشترت سيارة جديدة، وفي سجادة الجيران الباهظة وابنهم الأرعن. تصلني أصواتهم، فأنظر إليهم من بين دموعي، فيعاودون تمرير أصابعهم على السبحات التي 
ms112	 بين أيديهم ويتمتمون بشفاههم، أو يعودون لينظروا نظرات جوفاء في المصاحف المفتوحة أمامهم، فألعنهم مجددا! «شهيد الوطن، الخائن، الإرهابي، شهيد الحرية، العميل، البطل» كلها كلمات قيلت في شخص واحد وغيرها كثير، لكنهم لم يقولوا أهم توصيف له: إنه أخي! لم يتحدثوا عن الشامات التي تزين وجهه وعنقه، لم يذكروا القطط والسلاحف التي ربيناها معا، أو ملصقات سيارات البورش واللامبورغيني على جدران غرفته. لم يقولوا شيئا عن حساء الدجاج الذي يفضله، أو مسقعة الكوسا التي لا يمكن أن يأكلها، ولا السلة المعلقة فوق باب الصالون والتي لم يكن أحد يحرز فيها الأهداف غيره. إنهم لا يعرفون شيئا، ومن لا يعرف شيئا لا يحق له أن يعزيني فيه، ولا أن يترحم عليه، ولا حتى أن يلعنه.(@)(@)(@@) دفناه في مقبرة جبل العظام وحدنا تماما، بعد أن صلينا عليه في البيت بحضور إمام مسجد عمار بن ياسر. هكذا كانت إرادة والدي، أو هي تنفيذ لإرادة أخرى، لا أعرف، ثم انتهى وجود نادر إلى الأبد، وابتدأ وجود جديد خبيث يتسلل سرا إلى بيتنا ويسمم حياتنا؛ فعلى الرغم من رباطة الجأش والصلابة الكبيرة التي أظهرتها أمي يوم تلقينا الخبر وأيام العزاء، إلا أنها بعد ذلك انهارت تماما، لم تعد تقوى على عمل شيء؛ فهي إما تصلي أو تبكي أو مستلقية في غرفة نادر، ولا تتحدث إلا قليلا، وأبي قلما نراه؛ فقد صار يتعمد البقاء في العمل لساعات أطول، وفاطمة صارت تأتيها نوبات من الهلع ليلا فتستيقظ باكية إثر كابوس مخيف. وفجأة وجدت نفسي أتحمل مسئولية البيت كله، ومسئولية مساندة أمي وأختي، كان علي أن أتحايل على ألمي؛ فلم يكن هناك أحد غيري. استلمت أعمال البيت كلها، وشعرت لأول مرة بالعبء الكبير الذي كانت تحمله أمي. ومما زاد الأمر سوءا استمرار معاناتنا مع الماء والكهرباء، بلا أمل لنا لحل قريب. كما انشغلت تماما عن أشغالي الكروشيه، وعن القراءة أيضا، مع انقطاع شبه متصل للهواتف الأرضية والإنترنت.(@)(@)(@@) تغيرت حياتنا، وتبدلت معها ملامح حلب؛ فشارع النيل الذي كنا نقطنه 
ms113	 وكذلك الأحياء المجاورة صارت أرصفتها مفترشا للباعة لمختلف البضائع ، بائع الحلوى بجوار بائع الخضار والفواكه، بجانبه بسطة ملابس داخلية، وأخرى لأوان منزلية وكهربائية وجوالات مستعملة أو مسروقة، ويرافق كل هذا روائح الفلافل المقلية بزيوت رديئة، أو كباب مشوي مع الكبدة أو العجة. لقد «تبهدلت» الأحياء الراقية بحسب وصف عمتي. ومما زاد من سوء الوضع ارتفاع الأسعار الجنوني؛ فما كنا نشتريه بمائة ليرة تضاعف مرتين أو ثلاثا أول الحرب، ثم وصل إلى عشرة أضعاف. وإذا ناقشت أحدهم عن الغلاء صاح في وجهك: «يعني ما تعرف عن هبوط الليرة أمام الدولار وغلاء المازوت؟» وما دخل الدولار أو المازوت في سروال الجينز أو كيلو البندورة؟ حاولت مع أبي مرارا لأقنعه بالسفر فنخرج من البلد كما يفعل كثيرون، وكذلك ألح عليه سعيد، لكنه كان متشبثا برأيه كثيرا؛ فإلى أين سنذهب وليس لنا من عمل ولا دار؟ أحيانا كنت أفهمه وأعذره، وغالبا ما شعرت بالقهر والظلم من قراره؛ فأي مال وأي عمل هو أهم عنده من أرواحنا؟ ألا يكفي فقدنا لنادر؟(@)(@)(@@) كتبت على صفحتي في الفيسبوك:(@)(@)(@@) الحرب ورم خبيث، قلما دخل بيتا فخرج منه بسلام.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) على حافة سريرها جلست، تتجاذبها مشاعر شتى، وتخبط بها أمواج متصارعة من غضب وحنين وانتشاء، لا يزال يتذكرني بعد عامين تقريبا! راحت تدندن في سرها: «خطرنا على باله، خطرنا يا هوى ...» ابتسمت، اتجهت إلى المرآة تلمح التماع السعادة في عينيها، ثم ذرفت دمعات سخية من القهر والظلم الذي لحق بها من أقرب الناس إليها. أسرعت إلى هاتفها النقال، ضغطت على زر الذاكرة، فظهر رقم آخر اتصال وارد. كتبته على ورقة خبأتها بعناية تحت ثيابها، وسارعت بمسح الرقم من الذاكرة، ثم أعادت الجهاز إلى مخبئه. لم تكن تستخدمه أبدا؛ فلم يكن فيه رصيد على أية حال. كانت فيما مضى تقوم فقط بالرد على الاتصالات القليلة الواردة التي كانت تطلب صاحب الرقم الأصلي «سعيد»، لكنها تغلق الخط فورا بمجرد سماع الصوت وتتأكد أنه ليس هو. ويوما بعد يوم قلت الاتصالات الواردة، حتى 
ms114	 اختفت تماما؛ فبعد آخر مرة تحدثا فيها اكتشف أخوها الجهاز، لكنها بعد أيام ولحسن الحظ وجدت الشريحة سليمة في سلة المهملات بعد أن صادر أخوها الهاتف النقال، فوضعت الشريحة ذاتها في جهاز قديم لم يفتقده أحدهم. ومرت الأسابيع والأشهر وأملها باتصاله يذوي كشمعة بائسة، كان اليأس يقتلها والقلق أيضا. لم تكن تعلم سببا لغيابه المفاجئ رغم وعوده ومشاعره التي بدت لها صادقة جدا. سؤال واحد ظل ينهش صدرها كصرخة مكتومة، كطلقة نارية تغرس في قلبها وتحدث فيه ألما متجددا يوما بعد يوم: لماذا؟ هل حدث له مكروه؟ هل ندم؟ هل تراجع وفقد الثقة بي؟ وعلى الرغم من مشاعر الغضب والمقت وليالي البكاء الطويلة فإنها أبقت بطارية الجهاز ممتلئة على أمل أن يتصل يوما ما.(@)(@)(@@) وها قد اتصل الليلة في هذه الساعة القدسية، لكنه الآن بعيد جدا! لا يهم، المهم أنه لم يتوقف يوما عن حبي! لقد كانت لعبة خبيثة أبعدته عني. كانت ترغب بشدة أن تندفع إلى أمها وتكشف لها كذبتها، أن تصرخ وتنفس عن غضبها، لكن ليالي البكاء الطويلة علمتها الصبر والتأني. أيقنت أنها بذلك ستكون الخاسرة الوحيدة مجددا، فالتزمت الصبر والانتظار؛ فأيام قليلة من الانتظار مع أمل كبير، لا تساوي شيئا أمام عامين مع يأس بائس.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) حل الخريف أخيرا، كنت متلهفة لقدومه، فأجواؤه الحالمة تأخذني كل مرة إلى عوالمه الجميلة، غيوم حانية تحجب قسوة الشمس، ونسائم باردة تلطف ليالينا الصيفية الحارة بلا كهرباء، وأمطار خفيفة، وبرودة لطيفة، كم أحب الخريف! لطالما حملته الكثير من آمالي، بتحسن حالتي، وانتشالي من الاكتئاب الذي بدأ ينخر في زوايا الروح. وها قد جاء تشرين، لكنه لم يقدر إلا على جر أذيال الصيف الحزين، جاء تشرين متعريا من سحره، متخليا عن بهائه، نازلا من عليائه؛ فلا غيومه ساحرة، ولا أنسامه عاطرة، ولا أمطاره إلا كأياد وقحة تطرق أبواب قلوبنا فتجرحها وتنكأ الذكريات.(@)(@)(@@) دخل الشتاء دفعة واحدة، وغشي بيوتنا، وتسلل إلى عظامنا، كان قاسيا أكثر من المعتاد، أم أننا شعرنا بذلك نتيجة 
ms115	 شح مواد التدفئة وغلائها؟ أم بسبب تواطؤ برده مع زمهرير آلامنا وفجائعنا؟ أم مما نشهده كل يوم من تكاثر ذلك السرطان المخيف الذي يتجلى في وجوه تجار الحرب وما يمارسونه علينا من ظلم لا نملك له دفعا؟ لا فرق؛ فعلى كل حال، وحيثما تقلبت بنا الدنيا كنا نلاقي القسوة.(@)(@)(@@) وتحت وطأة هذه الظروف أحس بي أبي أخيرا، نظر إلي ذات صباح وألح النظر وقال: «ما لك مصفرة هكذا؟» وكأنه لا يعلم! ثم جذبني من يدي وأحاط كتفي بذراعه وقبلني على جبيني، وقال: «الله يرضى عليك، انتبهي على نفسك.» ومثل بركان خمد طويلا، راحت الدموع تنفجر من عيني وأخذ قلبي يرتعد، حتى عجب لي والدي وراح يتفحصني ويسألني: «ما بك يا بنت؟ مريضة؟» كنت عاجزة عن الكلام، والعبرات تخنقني، وقد سمحت لنفسي بالبكاء لأول مرة على صدره بعد وفاة نادر بهذا القدر من الحدة. ساقني أبي من يدي وأجلسني بجواره وظل صامتا، وأنا أتنهد مغالبة موجة جديدة من البكاء، ثم أمسك هاتفه المحمول وطلب رقما، وراح يتحدث مع جارنا «جدو نور». ابتسمت في سري فكم كنت مشتاقة للجلوس إليه في مكتبته الحانية! أنهى أبي المكالمة وقال: «أخذت لك موعدا غدا لتذهبي إليه، واستعيري منه ما شئت من الكتب. هيا هيا، قومي واغسلي وجهك، وأعدي لي القهوة.» قفزت فرحا وصفقت بيدي، وعانقته مبتهجة، فقد سمح لي بالعودة إليه بعد آخر مرة اضطررت لقضاء الليل بطوله عنده. من يومها منعني أبي من الذهاب إليه خوفا علينا أنا وفاطمة من مواقف مشابهة؛ ففي آخر الأمر، أن يصيبنا شيء ونحن في بيتنا مع والدينا وتحت نظرهما، خير من أن نكون بعيدتين عنهما.(@)(@)(@@) لقد كان لموقف والدي ذلك اليوم فعل السحر في قلبي، استعدت في لحظة الكثير من الجمال، أخذ قلبي يمتلئ بالمعاني. شعرت أن علي أن أكتب، لم أنتظر، بل ذهبت على الفور وفتحت جهازي الكمبيوتر. دخلت إلى صفحتي على الفيسبوك، وجدت كثيرا من الإشعارات وطلبات الصداقة وعدة رسائل؛ فأنا لم أتصفح الإنترنت منذ خمسة 
ms116	 أشهر تقريبا، وقبل أي شيء كتبت على صفحتي:(@)(@)(@@) الإنسان هش كقشة، قد تميته الأحداث، لكن فعلا واحدا من الحب الخالص كفيل ببث روح الحياة فيه.(@)(@)(@@) لا تستهن بالكلمة الطيبة، قد تحيي بها روحا.(@)(@)(@@) وعلى الفور أتاني إعجابان لكل منشور؛ أحدهما من صديقتي مريم، والآخر من الملك «سليمان». إنه متصل الآن! يجلس إلى جهازه ويقرأ منشوراتي! ابتسمت، وفتحت طلبات الصداقة، أغلبها من أقاربي، وبعض صديقاتي في الثانوية، وكان منها حسابات لا أعرف أصحابها فقمت بحذفهم، ثم عدت إلى صفحتي. لكن لحظة! كأنني قرأت اسم «شادي أشتر» من بين الحسابات التي حذفتها؟ فتحت صفحة طلبات الصداقة مجددا، لكن يا للأسف لقد ذهب الاسم، لا بأس، كتبت في محرك البحث اسمه، وظهرت لي ثلاثة حسابات تحمل الاسم ذاته، فتحتها كلها وعرفته على الفور، كان هذا سهلا جدا؛ فصفحته مليئة بصور الخط العربي مما كان يرسمه ويزخرفه، كما ظهرت صورته على «البروفايل» إنه هو بلا شك، تذكرت شكل وجهه أخيرا. كانت الصورة في مطعم «نيو مول» تحديدا، عرفت ذلك من مقاعده الجلدية الحمراء، وأمامه طبق من المثلجات المزينة بالبسكويت والشوكلاتة بطريقة فنية جميلة، وشمسية خضراء صغيرة تكمل جمالية الطبق. ضغطت على زر قبول الصداقة، ورحت أفتح صوره، فلم أجد أي صورة له سوى واحدة، ملامحه تتسم بالبساطة والطيبة، بعينين بنيتين واسعتين وشعر أسود ولحية خفيفة، كان يرتدي قميصا أبيض وسترة سوداء من الشامواه. وبينما كنت أتأمل صورته، ظهر لي إشعار جديد بتعليق على منشوري، إنه من الملك! كتب: «الحياة تتدفق فينا بلا انقطاع، يكفي أن نفتح عيون قلبنا عليها لنشعر بالحب.» ضغطت على زر الإعجاب بتعليقه، فوصل تعليقه الثاني على منشوري الثاني: «الكلمة الطيبة صدقة.» وأيضا وهبت تعليقه إعجابي!(@)(@)(@@) عدت إلى شادي، جمعت بعض المعلومات عنه من خلال صفحته؛ فهو متحفظ كثيرا، عرفت ذلك من قلة أصدقائه، وعدم وجود صور له سوى اثنتين، ومن خلال منشوراته؛ فمنشوراته تنحصر في شيئين اثنين؛ لوحاته الخاصة بالخط العربي، ولوحات مختلفة لفنانين عالميين. كما أن تعليقاته وردوده لأصدقائه 
ms117	 مختصرة وقصيرة ورسمية جدا؛ فغالبا ما يجيب على إطراء أصدقائه وأقاربه ب: «شكرا لك، أشكر مرورك وكلماتك، هذا من لطفك وذوقك.» عرفت أيضا أنه درس الآثار وهو يعمل في المتحف الوطني في حلب، كم هذا ممل! لا بد أنه محبط جدا ليعمل في متحف. ومن يدرس الآثار أصلا سوى من لم تؤهله علاماته في الثانوية لدراسة اختصاص أفضل؟ ما علينا، يبدو أنه لم يكن «شاطرا» في المدرسة.(@)(@)(@@) ثم تذكرت «رندة»، ياه! كم من الأحداث مرت! لقد نسيتها تقريبا، ونسيت شغفي بها وبقصتها مع «جدو»، كنت قد راسلتها يوما. عدت إلى الرسائل القديمة المرسلة، فتحت رسالتي لها، لكنها لم تصلها، يبدو أنها لا تستقبل رسائل أبدا من الفيسبوك، مشكلة! كيف سأتواصل معها الآن؟ لم أرغب أن أكتب علنا على صفحتها، سيكون هذا مزعجا. فتحت صفحة معلوماتها مجددا، أبحث عن أي عنوان يوصلني إليها. وجدت عنوانا بريديا، نسخته ورجوت أن يصلني بها. والآن، ماذا سأكتب لها؟(@)(@)(@@) كتبت ومحوت كثيرا، لم يسعفني خيالي في اختلاق سبب لتواصلي معها. ما الذي يمكن أن يصلني بسيدة خمسينية؟ سوى معرفتي بقصتها مع جدو نور؟ وبالطبع فإن هذا آخر ما كنت أنوي أن أقوله لها. كتبت أخيرا:(@)(@)(@@) سيدة رندة، تحية طيبة(@)(@)(@@) من خلال المصادفة الجميلة تعرفت على صفحتك، وأعجبتني منشوراتك، أحسست أنني أشبهك، وأريد فعلا أن أستفيد منك أكثر. لقد قبلت صداقتي على صفحتك في الفيسبوك، وأرجو من لطفك قبولي للحديث معك على الماسنجر أو أي وسيلة أخرى.(@)(@)(@@) ممتنة لك أنا كثيرا.(@)(@)(@@) سما صايغ(@)(@)(@@) وأرسلتها.(@)(@)(@@) 2 «كيف حالك؟» ظهرت لي نافذة محادثة صغيرة من أسفل شاشة صفحتي في «الفيسبوك». إنها من شادي «الحمد لله» أجبته، ماذا أكتب بعد؟ هل أسأله عن حاله؟ هل أبدي إعجابي بصور لوحات الخط التي يرسلها لي كل يوم على بريدي؟ ماذا أكتب؟ إنه لا يعرف شيئا عني، بأي صفة يسألني؟ وأنا كذلك! لا أعرف عنه شيئا. شعرت باضطراب خفيف، فخرجت من «الفيسبوك» وأطفأت جهازي، واستلقيت على سريري أفكر.(@)(@)(@@) ماذا يريد مني؟ وماذا أريد 
ms118	 منه؟ إنه مثل شباب هذه الأيام يرغب باللهو مع الفتيات والتسلية؛ فهو لا يعرفني ولم يرني إلا مرة واحدة، ما هذا العبث؟ لماذا لا يتوقف عن مفاجأتي كل يوم بلوحة خط على بريدي؟ لكنني أنا من طلبت منه ذلك حين أرسلت له: «هل من مزيد؟» ماذا أفعل؟ كيف أوقعت نفسي في هذه اللعبة الخطرة؟ لكن عن أي خطر أتحدث؟ وهل سيخرج من الشاشة ليؤذيني أو يخطفني مثلا؟ كم هذا سخيف! أنا أحببت أعماله وجذبتني لوحاته، وكانت فرصة لي لأتعرف على هذا الفن الجميل، ما المشكلة في ذلك؟(@)(@)(@@) عدت إلى جهازي وفتحت «الفيسبوك» قبل أن ينفد شحنه، كان شادي قد خرج ولم يعد متصلا، لكنني وجدت رسالة من رندة، يا لفرحتي!(@)(@)(@@) العزيزة سما(@)(@)(@@) سرني اهتمامك بمنشوراتي، أهلا بك، يسعدني التواصل معك، ستجدين مرفقا برقمي على «الواتساب» للتواصل.(@)(@)(@@) رندة(@)(@)(@@) رائع! الآن أستطيع أن أتعرف عليها عن قرب أكثر، حفظت رقمها في جهازي، وأرسلت إليها على الفور، ومن يومها وأنا أراسلها بشكل شبه منتظم، أسألها عن بعض منشوراتها ونتطرق لأحاديث كثيرة متشعبة، كانت كريمة معي بحسب ما يسمح وقتها بذلك. راحت فرحتي بها تزداد، وشعرت أنني أقترب أكثر في تحقيق حلمي بجمعها مع جدو نور.(@)(@)(@@) 3 - كيف حالك؟ - الحمد لله بخير، وأنتم؟ - لا أدري لماذا تصرين على مخاطبتي بصيغة الجمع؟ - هكذا أفضل، صدقني. - كما تشائين، لم تخبريني عن رأيك في لوحتي الأخيرة. - نعم إنها جيدة، لكن الخط الفارسي لا يعجبني كثيرا، إنه ليس بفخامة الثلث، ولا بجمالية الديواني ولا بهندسة الكوفي، أشعر أنه خط كسول وخامل. - هههههه، تحليل دقيق، وتسمية رائعة للخط الفارسي، إنه من الآن الخط الخامل. - لا تهزأ بي. - أنا لا أهزأ، على العكس يهمني رأي المتلقين في لوحاتي، وخاصة الأذكياء منهم! - هل تجاملني؟ - وهل يجب علي ذلك؟ - أنت مراوغ، تجيب عن سؤال بسؤال. - هذا أنا . - والألوان كذلك أجدها غريبة عنك ولا تناسب أبدا ما كتبته. - تقصدين الأحمر أم الأصفر؟ - الاثنين معا. صحيح، كنت قد سألتك مرة عن اللونين الذهبي والسماوي اللذين 
ms119	 يطغيان على أغلب لوحاتك؟ كنا في مديرية الثقافة في معرضك، أتذكر؟ - وكيف أنسى؟ كان يوما مفصليا في حياتي. - بالتأكيد، أخمن شعور من ينجح في إنشاء أول معرض له. - نعم، ولسبب آخر أكثر أهمية بالنسبة لي، لن يخفى على ذكية مثلك. - لم تجبني عن الذهبي والسماوي! - أحسنت، تجيدين دائما التهرب من الموضوع، «يا ستي» الذهبي يرمز لكل مقدس وثمين، والسماوي رمز للتسامي والصفاء، وهذه سمات أصيلة في حضارتنا العربية وخاصة الدينية منها. - حضارتنا العربية لا يمكن فصلها عن الدينية. - نعم ممكن، ثم إن اللون السماوي صار أثيرا لدي أكثر منذ ذلك اليوم يا سماوي، أقصد يا سما! - هههههه.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) من يدري ماذا يخبئ لنا القدر؟ من منا قبل أشهر قليلة يمكن أن يتوقع ما حدث في سورية؟ لو قال لي أحدهم إن هذا ما ستئول إليه الأمور في حلب لرميته بحجر ودللته إلى مشفى ابن خلدون للأمراض العقلية. واليوم كل المستحيل صار ممكنا، وما كنا نعيشه كل يوم من أيام حياتنا العادية صار نعيما، صار ذكرى جميلة نتحسر عليها؛ الغاز الذي نغلي به قهوة كل صباح، الخبز الطازج الذي تمتلئ به المخابز، الخضار الرخيصة اللذيذة، الماء عصب الحياة الذي كان يخرج من صنابيرنا صالحا للشرب، نزهاتنا المتأخرة حتى الثالثة فجرا بلا خوف، عطلاتنا الصيفية الجميلة في اللاذقية أو صلنفة أو رأس البسيط، وغير هذا الكثير، أليس من الحكمة لو أحسسنا بجمالها لحظتها؟ بروعة امتلاكنا لها قبل فقدها؟ ألا ينطبق هذا على كل شيء من حولنا الآن وفي هذه اللحظة؟ لقد سافر سعيد، ومات نادر، وقبلهما رحل رائد، الشاب الذي كنت قد أعجبت به. توقفت عن القراءة واستعارة الكتب، وغرقت مدينتنا في أوحال الحرب القذرة، ما الذي يمكن أن يعيد إلينا الفرح؟ سألت نفسي كثيرا هذا السؤال، لكن أبعد شيء في الممكن أو في المستحيل يمكن أن يطرق بابك صباحا.(@)(@)(@@) ركضت لفتح الباب وجدت فاطمة قد سبقتني، وكما علمناها فهي لم تفتح الباب، بل راحت تسأل: «من؟ من بالباب؟» وصلت ونحيتها جانبا لأنظر 
ms120	 من «العين الساحرة» وكان أن وقع قلبي في رهبة المفاجأة، نظرت إلى فاطمة التي راحت تهمس: «من؟ من؟ ما بك؟» وأنا لا تكاد الرجفة في ساقي تسكن من الصدمة. عدت لأنظر مجددا من «العين الساحرة»، لأتأكد أني لا أحلم، أن عقلي لا يتوهم، آه يا قلبي، إنه هو! وبدل أن أفتح الباب، صحت بأعلى صوتي: «ماما ماما، سعيد!» وفتحت فاطمة الباب، إنه سعيد، نعم بلحمه وشحمه.(@)(@)(@@) عاد سعيد ليعيد السعادة المسروقة إلى بيتنا، ليحول أيامنا إلى عيد، رأيت ضحكة أمي تعود إلى وجهها بعد غياب طويل. ومع أن أبي وبخه كثيرا على عودته في مثل هذه الظروف، ومن غير أن يخبر أحدا، فإني لمحت دموع الفرح تلتمع في عينيه حين عانقه. لقد تغير قليلا، صار أنحف وبدأت شعرات من الشيب تلتمع في شعره الفاحم، مع أنه في الثلاثين من عمره فقط.(@)(@)(@@) قالت أمي وهي تحضر لنا «المحشي ببرغل» احتفالا بسعيد والذي لم نتناوله منذ وفاة نادر: «قدومك خير وبركة يا سعيد، إن شاء الله نفرح فيك ونخطب لك، تكفيك عامان من الغربة وحيدا.» صفقت فاطمة وابتسم سعيد.(@)(@)(@@) بعد يومين من قدوم سعيد خرجنا معا لتناول العشاء، كان ذلك من أسعد أيام حياتي، تأبطت ذراعه تماما كما تفعل السيدات في الأفلام. وصحيح أن العشاء كان في السادسة مساء؛ إذ لا يمكن لنا البقاء خارج البيت لوقت متأخر، إلا أنه يبقى عشاء على كل حال. توجهنا إلى مطعم القيصر في حي المهندسين، وأعطاني سعيد الحرية في اختيار طبقه وطبقي. طلبت السلطة اليونانية التي يفضلها، وطبق «كوردن بلو» لي، وطبقا من المشاوي له، وبطاطا مقلية بالطبع، كان الجو رائقا، والموسيقى شرقية هادئة. تناولنا طعامنا وأنا أفرغ كل ما في جعبتي له، كل الحكايات والأحداث التي لم أتمكن من أن أحكيها، حكيت له عن جدو نور، وعن تطور علاقتي برندة. وحين هممت لأخبره عن شادي، توقفت ولم أفعل، كان هناك خشية في قلبي وقلق طفيف. أخبرته عن صديقتي الجديدة التي صارت أنيستي في ليالي 