ms181	 وجه الفلسطينيين، فستمر هذه السيارات؛ ومن ثم كان من الواضح أنني كنت بحاجة إلى أن أستقل إحداها. توجهت إلى محطة الحافلات المركزية في القدس لمعرفة ما إذا كان بإمكاني العثور على واحدة قد تأخذني إلى أي مكان بالقرب من قرية السامريين.(@)(@)(@@) كانت محطة الحافلات مزدحمة، لكن غالبية الناس فيها كانوا متجهين إلى أماكن تقليدية؛ تل أبيب، ونتانيا، وإيلات. بعد مراجعة دليل الحافلات، وجدت أن حافلات الضفة الغربية كانت في ركن خاص عند أبعد نقطة في المحطة. وكانت الحافلة، كما لاحظت عندما استقللتها، مصفحة، وكان معظم الركاب جنودا ببنادق آلية. رأى منظرو حركة الاستيطان مجتمعاتهم المحلية عودة إلى أرض كانت توراتيا ملكا لليهود، وتحديا عنيفا للإرهاب. أما من منظور الفلسطينيين، فقد مثلت المستوطنات استغلالا عنصريا للاحتلال العسكري الإسرائيلي للضفة الغربية، وعملية سلب تتقدم ببطء من شأنها أن تعوق طموحاتهم في إقامة دولة مستقلة. وعلى مدى السنوات كانت الاشتباكات بين المستوطنين والفلسطينيين متكررة ودموية.(@)(@)(@@) اتجهت الحافلة شمالا ومرت عبر «جدار الفصل»؛ سياج من جهة، وجدار مرتفع من جهة أخرى، بني لتقليل الهجمات الإرهابية على الإسرائيليين. عزل الجدار الفلسطينيين عن القدس، مما قيد جدلا إمكانية وصولهم إلى أماكنهم المقدسة، سواء كانوا مسيحيين أو مسلمين. على الجانب الآخر من الجدار، كنت داخل إسرائيل وخارجها في آن واحد. فقد كنت في حافلة إسرائيلية، تتجه إلى بلدة تبدو مثل أي بلدة إسرائيلية، على طريق بناه الإسرائيليون. ومع ذلك، كنت رسميا خارج إسرائيل؛ فالمنطقة التي دخلت إليها لم يكن يديرها مدنيون منتخبون بل حاكم عسكري، والأطفال غير اليهود المولودين هناك لا يحق لهم الحصول على الجنسية الإسرائيلية. كان طريق للفلسطينيين، وعر إلى حد ما ومليء بالحفر، يمضي بمحاذاة الطريق الإسرائيلي في نقاط معينة ثم يختفي. وصلتني رسالة على هاتفي الخلوي، الذي كان يبدل الشبكات تلقائيا: «مرحبا، استنشقوا رائحة الياسمين، وتذوقوا طعم الزيتون، فلسطين ترحب بكم!» لم تسمح النوافذ ذات الزجاج السميك بدخول الرائحة أو الطعم، لكن لم يكن من السهل حظر الإشارات اللاسلكية، تماما مثل الذكريات والشعور 
ms182	 بالذنب. حتى شبكات الهاتف الخلوي الفلسطينية والإسرائيلية، بدت متداخلة ومتنافسة.(@)(@)(@@) لسنوات، كان محور تركيز عملية السلام بين إسرائيل والفلسطينيين على رسم حد بينهما. لكن الحد على الخريطة هو مجرد خط ثنائي الأبعاد، واقترح أثناء مفاوضات كامب ديفيد في عام 2000 أن ثمة حاجة إلى وضع حد ثلاثي الأبعاد. فقد كان الحرم الشريف (المعروف بالإنجليزية باسم(@)(@)(@@) Temple Mount (جبل الهيكل))، الذي كان مقدسا عند المسلمين، بناء على هذا الاقتراح فلسطينيا، وكانت بقايا الهيكل اليهودي القديم تحته جزءا من إسرائيل. ربما حتى الأبعاد الثلاثية ليست كافية. فلفهم التعقيدات بين إسرائيل وفلسطين، ثمة حاجة إلى بعد رابع؛ غير مرئي بالعين المجردة، لكنه مألوف لكل من يعيش هناك: وهو التاريخ. فكل مكان في إسرائيل، والضفة الغربية، وغزة له اسم بالعربية واسم بديل بالعبرية؛ وبالمثل كل مكان له روابط وتاريخ يهودية وفلسطينية. لا تزال كلمتا «إسرائيل» و«فلسطين» غير مستخدمتين من قبل السكان لوصف دولتين منفصلتين، وإنما بالأحرى تستخدمان كاسمين بديلين للأرض التي تقع بين نهر الأردن والبحر الأبيض المتوسط. ويتزايد باطراد عدد العرب، الذين يشكلون خمس المواطنين الإسرائيليين، ممن يصفون أنفسهم بأنهم فلسطينيون، بينما تجعل المستوطنات الإسرائيلية التي تنتشر في أنحاء الضفة الغربية «حل الدولتين» - أي فكرة وجود دولة فلسطينية مستقلة - أقل قابلية للتطبيق مع كل عام يمر.(@)(@)(@@) مدينة نابلس، التي كنت متجها إليها، معروفة للإسرائيليين باسم شكيم؛ فهذا هو اسمها التوراتي القديم. وهي مدينة بها مساجد إسلامية تاريخية ولكنها تضم أيضا أماكن مقدسة يهودية مثل قبر يوسف. وبالمثل، تشتمل ضواحي تل أبيب على مدينة يافا الفلسطينية التاريخية؛ حيث تعود أصول العديد من اللاجئين الذين يعيشون في ضواحي نابلس إلى هناك. وهذا التداخل لا يقتصر على جغرافيا الشعبين فحسب. فاللغات أيضا متداخلة؛ فعندما اخترع ابن يهودا اللغة العبرية الحديثة ولم يتمكن من العثور على الكلمات التي يحتاج إليها في الكتاب المقدس، استعاض عن ذلك بأن استعارها من العربية. واستمرت العملية منذ ذلك الحين، مع تبني الإسرائيليين للمصطلحات العامية العربية مثل «ياللا»، والتي تعني «هيا بنا»، واستخدام الفلسطينيين 
ms183	 للكلمة العبرية «محسوم» للدلالة على نقطة تفتيش. وكذلك يرتبط الحمض النووي للشعبين. فقد خلصت دراسة نشرت في عام 2010 - مع إقصاء التأثيرات الأوروبية الجنوبية على الحمض النووي اليهودي، والتي ربما قد حدثت نتيجة لحالات اعتناق الديانة اليهودية - إلى أن «الجيران الأقرب جينيا لمعظم السكان اليهود هم الفلسطينيون، والبدو، والدروز».(@)(@)(@@) حتى لو كان اليهود والفلسطينيون ينحدرون من أسلاف مشتركين، فإن اختلافاتهم الدينية قد طغت على روابط القرابة. وأصبح الشعور بالثقة المكتسب من خلال الصلاة معا ومشاركة المعتقدات مهما أكثر من الثقة المكتسبة من خلال تشارك العائلة أو القبيلة ذاتها. يوما ما حدث شيء مشابه بين اليهود والسامريين. أظهرت دراسة جينية في عام 2004 أن اليهود الكوهينيم والسامريين مرتبطون ارتباطا وثيقا؛ وهو الأمر الذي يدعم الزعم السامري بأنهم بالفعل من نسل قبائل إسرائيلية أفلتت من أذى الآشوريين.(@)(@)(@@) لم يكن من السهل الوصول إلى قرية السامريين. فقد كانت المستوطنة الأقرب إلى السامريين، كما أخبرني رفاقي الركاب، هي هار براخا. وهي مستوطنة صغيرة ومتعصبة دينيا. والوصول إليها يعني ركوب ثلاث حافلات مختلفة. أوصلتني أول حافلة إلى آرييل، وهي مدينة جامعية كبيرة ولطيفة أنشأها المنظرون الأيديولوجيون في السبعينيات من أجل منع إقامة دولة فلسطينية من خلال المكوث وسط الضفة الغربية؛ وقد تمكنت منذ ذلك الحين من جذب عدد كبير من السكان، الذين أراد الكثير منهم مساكن رخيصة. تجولت في شوارعها الهادئة التي تصطف على جانبيها الأشجار، جائعا أبحث عن مركز المدينة الذي لم أتمكن من العثور عليه. تخليت عن فكرة شراء الطعام وانتظرت الحافلة التالية. كانت أقل ازدحاما من الأولى، والآن أثناء سفرنا رأيت كروم العنب والحدائق التي تعهدها المستوطنون اليهود المحليون بالرعاية في محاولة لعيش حياة توراتية أكثر أصالة. فلو كانت علاقاتهم بالفلسطينيين أكثر سلمية، ربما كانوا سيروا مشاهد توراتية في قرية فلسطينية خلال موسم حصاد الزيتون، أو في مخيم بدوي مع شيخ يجلس عند مدخل خيمته في منتصف النهار. بدلا من ذلك، كان وجودهم حدوديا بكل ما في الكلمة من معنى.(@)(@)(@@) نزلت من الحافلة الثانية 
ms184	 خارج نابلس مباشرة، عند ظلة على جانب الطريق محمية بجدران خرسانية بالقرب من محطة وقود؛ كان ذلك عند سفح جبل جرزيم الذي تقع على قمته مستوطنة هار براخا. كان العثور على أي تاريخ أو قداسة هناك أمرا يستلزم أن يمتلك المرء خيالا واسعا، لولا مجموعة الأطفال الواقفين بجانبي في انتظار الحافلة التالية. كان لديهم «بيئوت» مثل اليهود المتزمتين، كالرجل اليمني الذي تعرفت إليه في المطار، ونظروا إلى بنظرات فضولية. من الواضح أن الغرباء لا يسلكون عادة هذا الطريق. وصلت الحافلة التالية، واستقللناها - صبيان صاخبون في المقدمة، وفتيات رزينات في الخلف - صاعدين الجبل إلى مجموعة المنازل التي كانت تتألف منها هار براخا. ومن حافة المستوطنة، كان بإمكاني رؤية قرية السامريين على بعد ثلاثمائة أو أربعمائة ياردة؛ وكان يوجد طريق يؤدي إليها، تصطف الأشجار على أحد جانبيه ويمتد حقل مفتوح على الجانب الآخر. ترجلت من الحافلة وبدأت أسير.(@)(@)(@@) يسمي الإسرائيليون القرية السامرية كريات لوزة، في حين أن اسمها الفلسطيني هو الطور. كان السامريون يطلقون عليها اسما ثالثا أيضا: اللوز. وفي هذا الأمر كما هو الحال في كثير من الأمور الأخرى، حاولوا بجد أن يكونوا محايدين بين الجانبين. يحمل سكان اللوز أوراق هوية من الحكومتين الفلسطينية والإسرائيلية - ويمكنهم أيضا حمل جوازات سفر من الأردن المجاورة. ومن الواضح أنهم ليسوا مسلمين، لكنهم ليسوا يهودا أيضا. وقد تمكنوا، في معظم الأحيان، من البقاء منفتحين على كلا المجموعتين. كنت قد أتيت إلى القرية لأول مرة في عام 1998 مع مجموعة من اللاجئين الفلسطينيين. هذه المرة، دخلت القرية بصحبة رجل يهودي، أوقف شاحنته أمامي بينما كنت أسير وعرض علي توصيلة. كانت تتناثر على مقعده الأمامي أوراق أزاحها جانبا. وقال مازحا: «غالبا لا يأتي أحد هنا سوى أنا والرب»، وأوضح أنه بائع متجول يزور المستوطنات والبلدات الفلسطينية. وقال إن الوضع لم يكن خطيرا جدا؛ فقد أصبحت الأمور هادئة الآن.(@)(@)(@@) بدت القرية ذاتها وكأنها صممت لتكون واجهة للتنوع. فقد كان بها شارع واحد فقط، حيث كان شباب القرية من المراهقين 
ms185	 يتواصلون اجتماعيا. وكانت مجموعة من الفتيان تتحدث بالعربية؛ بعض الطلاب من جامعة نابلس يلتقون بصديق سامري. وفتيات يرتدين تنورات قصيرة جالسات على طاولة في المتجر الرئيسي ويتحدثن العبرية. كن سامريات من ضواحي تل أبيب وكن أكثر اندماجا في المجتمع الإسرائيلي (بدا ذلك واضحا من ملابسهن؛ فقد كان سكان القرية العاديون يرتدون ملابس أكثر تحفظا). خمنت أن هذه الزيارات قد تكون فرصة جيدة لهن للعثور على أزواج، حيث لا يسمح للسامريين - وخاصة النساء السامريات - بالزواج من أشخاص من خارج دينهم.(@)(@)(@@) كان لدي بعض المشاكل العملية الطابع. إذ كنت قد أتيت إلى القرية دون ترتيب مكان أمضي فيه ليلتي، وكنت قد خططت للإقامة في أحد فنادق نابلس، لكن بدا لي أن القواعد الأمنية يمكن أن توقفني. لم يكن لدي أي فكرة عن المكان الذي سأنام فيه، لكنني افترضت أنه يمكنني على الأقل الحصول على بعض الطعام من متجري القرية. لكن خلال أيام التحضير لعيد الفصح تلك، لا يؤكل الخبز العادي أو يباع في القرية. وكانت أفضل الأشياء التي استطعت العثور عليها لتناول وجبة بسيطة هي علبة زيتون وعلبة جبن. أثناء وقوفي في الصف لشرائهما، رأيت مجموعة مختارة من الأكواب والقمصان تتدلى من سقف المتجر، مكتوبا عليها(@)(@)(@@) Good Samaritan (أي السامري الصالح). كان هذا هو أيضا اسم مركز الاستقبال بالقرية، الذي كان مغلقا.(@)(@)(@@) شققت طريقي إلى أنقاض معبد السامريين، الذي كان في أعلى نقطة في القرية. أحاط سياج بالأطلال، التي لا يزال علماء الآثار ينقبون فيها، وقد حققوا بعض الاكتشافات الرائعة هناك. عرض صبي أن يريني المكان مقابل مبلغ مادي. تركني أمر عبر البوابة، التي كان معه مفتاحها، وأراني الأساسات الصخرية لما كان يوما ما مزارا مقدسا رائعا. كان علماء الآثار قد توصلوا إلى أن هذا المعبد السامري قد بني منذ خمسة وعشرين قرنا، داخل منطقة كبيرة مسيجة مساحتها 315 × 321 قدما. كان بإمكان آلاف الزوار الصلاة في المعبد في مدة زمنية ما. وقدم العديد من الحيوانات قرابين هناك لدرجة أنه عثر على أربعمائة ألف قطعة عظام 
ms186	 في الموقع. ونصت النقوش على أنه «بيت الرب». وتوصل كبير علماء الآثار في الموقع إلى نتيجة مثيرة للجدل مفادها أن المعبد السامري بني قبل المعبد اليهودي الأول.(@)(@)(@@) من حافة السياج نظرنا إلى نابلس في الوادي بالأسفل. كان بإمكاني رؤية كنيسة بئر يعقوب. كان ليعقوب اثنا عشر ابنا، وشكل كل واحد منهم سبطا: أسباط إسرائيل الاثني عشر. سألت الصبي عن السبط الذي كان ينتمي إليه. قال: «ميناشي.» كان ميناشي أحد قسمي سبط يوسف؛ لذلك كان يوسف، الذي كان قبره ظاهرا أسفلنا، هو الجد الأكبر لهذا الصبي. وقد يكون، بالطبع، جد العديد من الأشخاص الآخرين الذين ليسوا سامريين الآن. فلا بد أن العديد من السكان المسلمين في نابلس والقرى المحيطة بها من أصل سامري. ومن المعروف أن بعض العائلات لم تعتنق الإسلام إلا مؤخرا. وانتخب أحد أفراد واحدة من هذه العائلات، وهو عدلي يعيش، رئيسا لبلدية نابلس بفارق ستة وسبعين بالمائة، بوصفه مرشحا لحماس. وادعى بيني تسيداكا فيما بعد أن أكثر من تسعين بالمائة من الفلسطينيين ينحدرون من نسل السامريين واليهود. «إذا سألت شخصا متدينا من أي من الجانبين، سيقول إن هذا هراء. ولكنها الحقيقة!» (كان بيني نفسه مدركا للتاريخ الطويل الذي ربطه بالأرض التي يعيش عليها. وفي مناسبة لاحقة، كنت معه في بريطانيا عندما سأله رجل يهودي عن المدة التي عاشت فيها عائلة بيني في إسرائيل. ولم يسمع رد بيني جيدا وقال: «مائة وسبع وعشرون سنة؟ هذا وقت طويل!» قال بيني: «لا، مائة وسبعة وعشرون «جيلا».») •••(@)(@)(@@) اتضح أن منزل بيني على بعد مسافة قصيرة سيرا على الأقدام من أنقاض الهيكل. وكان نوعا ما المتحدث الرسمي باسم السامريين؛ وكانت فيلته الصيفية المريحة تستخدم أيضا مقرا لصحيفة الطائفة. كان المنزل مغطى بحجر خشن باللون الأبيض المائل للصفرة يستخدمه غالبا الإسرائيليون والفلسطينيون على حد سواء لتغطية الأسمنت الرمادي الذي يستخدمونه لبناء منازلهم وإضافة لمسة جمالية له. عاش بيني في الطابق العلوي الذي يطل على سفح التل. وبالإضافة إلي استقبل هنا عددا لا حصر له 
ms187	 من الزوار - حاخاما، وزوجين مسيحيين إنجيليين، وطاقم تصوير فيلم - وأجاب عن جميع أسئلتنا. كانت أسئلتي تتعلق بمعتقدات السامريين. يرفض السامريون النصوص الدينية اليهودية مثل سفري دانيال وإشعياء؛ فعندهم، لا يوجد نظير لأسفار موسى الخمسة (أسفار العهد القديم الخمسة الأولى، التي تسمى أحيانا بالتوراة). والتوراة السامرية تختلف قليلا عن التوراة اليهودية. وكما ذكر سابقا، لا تتضمن النسخة التي تحويها من الوصايا العشر أي حظر على النطق باسم الرب باطلا، ولكنها تتضمن وصية لبناء مذبح على جبل جرزيم. يزعم بيني أن التوراة السامرية هي النسخة الأكثر مصداقية. ويرى أن قومه قد حافظوا على النص بشكل أفضل على مر القرون؛ لأنهم بقوا في مكان واحد، ونسخوا بدقة الكتابات المقدسة الثمينة من المخطوطات القديمة إلى المخطوطات الجديدة.(@)(@)(@@) لكن الاختلاف الأكبر في الشعائر بين السامريين واليهود يأتي من رفض السامريين لجميع التقاليد اليهودية التي نشأت بعد كتابة التوراة. فعلى سبيل المثال، بما أن التوراة لا تطلب صراحة من الرجال تغطية رءوسهم طوال الوقت، فإن السامريين لا يرتدون «الكبة» عموما، كما يفعل اليهود الأرثوذكس، ولا ترتدي النساء السامريات الشعر المستعار أو الحجاب لتغطية شعورهن. ونظرا إلى أن التوراة تأمرهم بأن يقدموا الحملان قرابين في عيد الفصح وأن يضعوا دمها أعلى إطارات أبوابهم وعلى جوانبها، فهذا هو ما يفعلونه بالضبط؛ كما سأرى لاحقا. ولا يحتفلون بعيدي البوريم والحانوكا اليهوديين، اللذين ظهرا بعد تاريخ نزول التوراة.(@)(@)(@@) وكذلك يرفضون أي إجراءات يهودية للتخلي عن قواعد التوراة أو تخفيفها. ويحافظون على التقاليد القديمة للكهنوت. وعندما كان الهيكل اليهودي قائما، كان يخدمه الكهنة، الذين كان يقودهم رئيس كهنة. ولا يزال يوجد في اليهودية دور لكهنة سبط لاوي بالوراثة، الكوهينيم؛ فهؤلاء، على سبيل المثال، يقدمون البركة الكهنوتية في الصلاة اليهودية الأرثوذكسية، ويحظر عليهم القانون اليهودي الزواج من النساء المطلقات أو اليهوديات اللاتي كن يعتنقن ديانات أخرى. ومع ذلك، فهم لا يقدمون القرابين، واستحوذ الحاخامات إلى حد كبير على دورهم القيادي في المجتمع اليهودي. لكن عند السامريين لا يزال دور الكهنة كما كان 
ms188	 منذ ألفي عام. أخبرني بيني أنه يوجد ثمانية وعشرون رجلا سامريا من الكهنة، وهم رجال راشدون من عائلات تدعي انحدارها من نسل لاوي. وهم يشرفون على عمليات الختان، وقراءات التوراة، والخطبة، والزواج، والطلاق (أكد لي بيني أن الطلاق «نادر جدا، حيث يحدث خمس مرات في المائة عام»)، ويقودون الصلاة. كما أنهم يقدمون حيوانات قرابين مرة في السنة في عيد الفصح. ويلعب رئيس كهنة السامريين دور المحكمة العليا في الشئون الدينية.(@)(@)(@@) الرجال السامريون، مثل الرجال اليهود الأرثوذكس، لا يلمسون زوجاتهم أثناء مدة الحيض. وتتضمن القواعد السامرية ما هو أكثر من ذلك إلى حد ما؛ فحتى الأشياء التي تلمسها المرأة الحائض تعتبر غير نظيفة؛ مما يعني أنه يجب عزلها تماما. أوضح بيني: «للمرأة أثناء مدة الحيض غرفة خاصة، حيث تقيم فيها مدة سبعة أيام. وبعد ولادة ذكر، تفصل مدة أربعين يوما، وبعد ولادة أنثى، تكون المدة ثمانين يوما. لا يسمح باللمس، لكن يسمح لها بالتحدث؛ وتجلس على طاولة أخرى.» وعلى حد زعمه: «لكن الفائدة الكبرى هي أن يقوم الزوج بواجباتها في المنزل! فالأسرة تساعدها. وهذا يقلل من الإجهاد الطبيعي.» وفي نهاية هذه المدة، تأخذ المرأة حماما شعائريا لتطهير نفسها.(@)(@)(@@) يبدأ السبت السامري من غروب شمس يوم الجمعة حتى غروب شمس يوم السبت، تماما مثل السبت اليهودي؛ ولكن بتشدد أكبر. وهم لا يصلون في تشددهم إلى درجة تشدد الإسينيين، وهي طائفة يهودية متشددة فرض أتباعها على أنفسهم قاعدة (مؤلمة بالتأكيد) تقضي بأن لا يتغوطوا يوم سبتهم. لكن السامريين لا يستطيعون إشعال النار في يوم السبت، وفي زمان الشموع والفوانيس كان هذا يعني الجلوس في الظلام؛ وعلى عكس اليهود، لا يجوز لهم أن يطلبوا من أشخاص من خارج دينهم أن يضيئوا لهم الشموع. وكتبوا في رسالتهم إلى اسكاليجيه في القرن السادس عشر أنهم يعاشرون زوجاتهم يوم السبت. ولم يتركوا منازلهم إلا للصلاة. وحتى اليوم، لا يخرج السامريون من القرية يوم السبت، ولا يدخنون في ذلك اليوم أيضا. ولا يزالون يرتدون يوم السبت ملابس يعتقدون 
ms189	 أنها تحاكي تلك التي كان يرتديها اليهود الذين شاركوا في الهجرة الجماعية التوراتية من مصر. أخبرني بيني أنه كان يرتدي هذه الملابس في أيام السبت حتى عندما كان طالبا في الجامعة العبرية.(@)(@)(@@) وأخبرني بيني أن السامريين كان يتعين عليهم العيش في أرض إسرائيل، التي يفسرونها بأنها تشمل مصر. (في الواقع، كان السامريون يعيشون على الجزر اليونانية في القرن الثاني قبل الميلاد، ولكن جرى تشديد للقواعد منذ ذلك الحين.) يستطيع بيني السفر إلى الخارج، وهو ما يفعله لحضور المؤتمرات، ولكن لا يجوز له أكل اللحوم من خارج الطائفة؛ فاللحم ليس حلالا للسامري ما لم يذبح الحيوان على يد سامري بما يتفق تماما مع تعاليم سفر التثنية، التي تطالب بتقديم ساق الحيوان اليمنى الأمامية لكاهن. ومع ذلك، يمكن أن يأكل بيني طعاما نباتيا في مطعم حلال أو كوشير (أي طعاما معدا حسب تعاليم الشريعة اليهودية).(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، حدث بيني معرفتي بتاريخ السامريين. فعائلته كانت تمتلك تاريخا طويلا من الشعراء والرواد. فجده الأكبر غادر نابلس عام 1905 وأسس مجتمعا ثانيا من السامريين في يافا. كانت يافا مدينة ساحلية تضم الكثير من الجنسيات وبها طائفة يهودية كبيرة، مقارنة ببعد نابلس واتجاهها المحافظ، ووفرت فرص عمل أكثر تنوعا. وكان هناك أيضا المزيد من شركاء الحياة المحتملين في هذه المدينة حيث كان يعيش الكثير من اليهود. وبسبب تقلص عدد العرائس السامريات المتاحات - لأسباب لم تحدد بشكل قاطع، كانت الطائفة تعاني لعدة أجيال من نقص عدد المواليد الإناث - قرر ابنه يفيت إتيان أحد المحرمات القديمة وهو: الزواج من امرأة يهودية. (كان من أقنع يفيت بذلك هو رئيس إسرائيل المستقبلي، إسحاق بن تسفي، الذي كان قد أصبح مهتما بالسامريين عندما التقى والد يفيت الذي خاطبه بالعبرية القديمة.)(@)(@)(@@) نجح يفيت رغم كل الصعاب. وتزوج امرأة يهودية من روسيا اسمها ميريام. كان بيني حفيدهما. وأثناء جلوسه على أريكة غرفة معيشته بينما كانت زوجته تحضر العشاء، أشار بفخر إلى رأسه ذي الشعر الأبيض المجعد بشدة الشبيه برأس أينشتاين - الذي ورثه من 
ms190	 الجانب الروسي من عائلته، على حد قوله. وقال لي : «إذا سألتني، فهذا يجعلني أيضا أكثر هدوءا»، وأظن أنه كان يقصد أكثر صبرا. لكن لماذا كان لدى السامريين قاعدة تمنع الزواج من خارج طائفتهم؟ كان أحد الأسباب هو حمايتهم من التورط مع طوائف أقوى. ففي الشريعة الإسلامية (والتقاليد السامرية أيضا) يأخذ أطفال الزوجين ديانة الأب. والمرأة التي تتزوج من خارج طائفتها تأخذ معها أطفالها المستقبليين أيضا، وتحرم رجلا أو آخر في تلك الطائفة من عروس محتملة. لذلك حاولت (وتحاول) الطوائف في الشرق الأوسط أن تمنع نساءها من الزواج من رجال من ديانات أخرى؛ باستخدام العنف في بعض الأحيان. وحتى وقت قريب، كان من شأن استفزاز طائفة أخرى من خلال زواج الرجل السامري، وهو عضو أصغر أقلية في المنطقة، من إحدى نسائها؛ أن يعرض جميع السامريين للخطر. وكان من شأن زواج امرأة سامرية من خارج طائفتها أن يعني ببساطة أن الطائفة سوف تتضاءل. ويضمن الحظر المفروض على الزواج من آخرين بقاء ثقافة السامريين وسلالتهم، وعدم تأثرهم بالثقافات الأوسع نطاقا التي تحيط بهم. بالإضافة إلى ذلك، يقدر السامريون سلسلة نسبهم باعتبارها رابطا وثيقا بأسلافهم التوراتيين.(@)(@)(@@) سألت بيني عما حدث لجدته. قال إن السابقة لم تمر دون إثارة بعض الجدل والخلاف. «فالشيوخ لم يعترفوا بها في البداية.» أكمل ضاحكا: «لكنهم قبلوها بعد أن أنجبت ست بنات.» فقد كانت البنات أكثر ما يحتاج إليه السامريون. وأصبح الزواج المختلط أكثر شيوعا بين السامريين في يافا على وجه الخصوص. فقد تزوج بيني ذاته من يهودية من أصل روماني كانت قد قبلت عادات السامريين الخاصة عندما تزوجته. قال بيني: «من العنصري بعض الشيء أن تسأل عن أصلك: «هل أنت يهودي أم مسيحي؟» لقد تغيرت لتنضم إلينا. وأصبحت إسرائيلية مثلنا.» أكمل حديثه قائلا إن في هذه الأيام، كان نحو خمس وعشرين بالمائة من زيجات المجتمع بين رجال سامريين ونساء غير سامريات، معظمهن يهوديات. بعضهن كن من أوروبا الشرقية. وجاءت اثنتان من عائلات مسلمة في آسيا الوسطى.(@)(@)(@@) فيلم وثائقي عن 
ms191	 السامريين أجريت في مقابلة مع امرأتين أوكرانيتين تزوجتا من رجلين سامريين - ويبدو أنهما تكيفتا جيدا مع الحياة في مجتمعهما الجديد - وأجريت فيه أيضا مقابلة مع أحد أفراد الأسرة الكهنوتية الذي لم يعجبه هذا التوجه الجديد. وقال: «عندما نتبنى نساء أجنبيات وندخلهن في أمتنا، فهذا يجعلني أشعر بالخوف على المستقبل، وبالخوف من ألا نكون قادرين على السيطرة عليهن. فأمتنا، التي احتفظت على مدى 3642 عاما بتقاليدها وعاداتها الفريدة، يجب أن تستمر في الاحتفاظ بها في المستقبل، وإلا ستنزلق إلى هاوية الفوضى.»(@)(@)(@@) في الوقت ذاته، تعتبر الزيجات بين النساء السامريات والرجال غير السامريين من الأمور المحرمة أشد التحريم. تناول فيلم وثائقي ثان، أنتج عام 2008، معاناة امرأة سامرية، هي صوفي تسادكا، التي نبذتها الطائفة لرفضها قواعدها وزواجها من رجل يهودي. (وهي ممثلة بارزة في التلفزيون الإسرائيلي.) في إحدى المقابلات، لم يظهر الرجال السامريون أي تعاطف معها. وعلق أحدهم أنه لو كانت أخته تنوي الزواج من خارج الديانة وترك عقيدتها: «سأقول حسنا ... ولكن عندما تخلد للنوم في الليل، ستنتهي حياتها. مثلما تذبح الشاة.» لا يوجد دليل على أن أي امرأة سامرية قد قتلت بالفعل لهذا السبب، لكن هذه السلوكيات القاسية هي التي حمت الطائفة من الاندماج في طائفة أخرى على مر القرون؛ إنها الجانب المظلم من الدفء والروح الجماعية التي أظهرها السامريون والتي افتقدتها صوفي بوضوح في الفيلم الوثائقي.(@)(@)(@@) يتسم السامريون بأنهم تقليديون صارمون - ولو لم يكونوا كذلك، لما ظلوا موجودين - لكن بيني، مثل جده، كان يبحث عن طرق جديدة لتفسير التقاليد القديمة لعقيدته. وكان من ضمن أفكاره نشر رسالة السامريين وطريقة حياتهم حتى يتمكن غير السامريين من تقليدها. وفي عام 1864، نشر جون ميلز مجموعة من الجداول التي كان كاهن سامري قد أرسلها منذ عدة عقود إلى الطائفة في إنجلترا. كانت نسخة سامرية من أسطورة الأسباط المفقودة، وتتسم بالقدر نفسه من البؤس. قال ميلز إنه أضاف المخطط من أجل الأهمية التاريخية؛ «لأنه، على الأرجح، الوثيقة الأخيرة من نوعها التي سيعدها كاهن سامري على الإطلاق.» وكم 
ms192	 كان مخطئا. فبيني الآن يعد مخططات مماثلة ويرسلها حول العالم إلى الأشخاص الذين يريدون اتباع أسلوب حياة السامريين. «إنها ظاهرة جديدة للأشخاص الراغبين في الانضمام إلى الطائفة؛ عزابا، وعائلات، وقبائل. فأنا على اتصال بالآلاف منهم عبر الإنترنت. لكني لا أومن بضم الآلاف على الفور. لذا نقبل عائلة واحدة تلو أخرى. فهم يريدون العيش وفقا للتوراة. ويرسلون لي الكثير من الأسئلة وأرسل لهم كتبا. ويجدون الأمر مثيرا. فهم من جميع أنحاء العالم؛ الهند، الاتحاد السوفييتي السابق، أوروبا، أمريكا، أستراليا، البرازيل. وبعضهم من اليهود.»(@)(@)(@@) أدركت أن الرسالة الإلكترونية الجماعية من بيني كانت توجيها لأولئك الذين يتطلعون إلى انتهاج أسلوب حياة السامريين. وتوضح رسائل البريد الإلكتروني هذه أي من قراءات من التوراة السامري يتوافق مع أي تواريخ سبت في التقويم، وتوضح أيضا تواريخ الاحتفال بالأعياد السبعة للسنة السامرية. تشمل هذه الأعياد الشبوعوت، عندما يحج السامريون حول أماكنهم المقدسة على جبل جرزيم (على سبيل المثال، الأماكن التي يعتقدون أن آدم، وإسحاق، ونوحا قد قدموا فيها قرابين لله)؛ وصيام يوم كيبور (يوم الغفران)، حيث تستمر صلاة السامريين لمدة أربع وعشرين ساعة دون انقطاع؛ وعيد سوكوت (عيد العرش)، وهو عيد للحصاد يحتفل به السامريون بتزيين منازلهم بالفاكهة (على عكس اليهود، الذين يبنون ظلة في الهواء الطلق، يحتفل السامريون بالسوكوت بالكامل داخل بيوتهم). قد تحتوي غرفة المعيشة لعائلة سامرية عالية الهمة بشكل خاص على رمان، وتفاح، وليمون، بأحجام كبيرة، بالإضافة إلى ما قد يصل إلى نصف طن من الفاكهة التي تتدلى من السقف فوق رءوس المحتفلين بالعيد، بعد ربطها بسعف النخيل وأغصان الصفصاف. يجلس السامريون تحت هذه الكمية الكبيرة من الفاكهة، يشربون الجعة المصنوعة في المنزل ويأكلون الكعك واللوز المنقوع في الماء.(@)(@)(@@) جاء بالفعل عدد قليل جدا من متابعي بيني عبر الإنترنت للعيش في القرية. «لا يتعين عليهم الانضمام بأنفسهم. يمكنك أن تعيش حياة سامرية في المنزل. وإذا أرسلوا ممثلا، فإنني أستضيفه. فالناس يبحثون دائما عن شيء يمنعهم من الشعور بالملل. ولكن من دواعي اعتزازنا أن يعتبرنا 
ms193	 الناس من أهل الحق.» وبقدر ما أعلم، فقد احتل بيني مكانة فريدة في طائفته المكونة من 750 شخصا فقط. لكن عندما سألته من الذي سينشر الصحيفة، ويحضر المؤتمرات، ويبحث في تاريخ السامريين عند رحيله، ابتسم وقال: «عندنا مثل يقول: يخلق الله بديلا في كل جيل. أظن أنهم سيعثرون على مجنون مثلي في كل جيل.»(@)(@)(@@) حتى الآن، جاءت عائلة واحدة كان بيني قد راسلها لتعيش في اللوز. كانوا أمريكيين، وكانوا في السابق يعتنقون المسيحية. زار أحد أفراد العائلة، يدعى ماثيو، بيني أثناء وجودي هناك، وأتيحت لي فرصة التحدث معه. قال لي ماثيو: «كان اهتمام والدتي بالعهد القديم يتزايد باطراد.» تساءلت والدته، شارون، عن سبب عدم التزام المسيحيين بالشريعة اليهودية؛ وبسبب رغبتها في الالتزام بها على نحو أوثق، وأثناء بحثها على الإنترنت عن المعلومات، صادفت اسم بيني. «منذ ست إلى ثماني سنوات زارنا بيني، وبدأنا ببطء في فعل كل ما يفعله السامريون. بدءا من فصل النساء أثناء مدة الحيض، إلى عدم الخروج من الحي يوم السبت، وما إلى ذلك. ودعا رئيس الكهنة المسن شارون للمجيء إلى الطائفة والانضمام إليها؛ لذلك بحثت عن برامج دراسات دينية وقبلت في الجامعة العبرية.»(@)(@)(@@) بعد ثماني سنوات من أول لقاء مع السامريين، كان ماثيو في منزل بيني يستعد لقربان عيد الفصح. لم يواصل أفراد عائلته الآخرون المسيرة؛ فقد حاد إخوة ماثيو عن الطريق بعد أن سئموا من الحاجة إلى حضور الصلوات المنتظمة في الكنيس، وانتقلت شارون إلى القدس. وعلى الرغم من ذلك، دعي ماثيو، قبل عامين من زيارتي، للانضمام إلى احتفال الطائفة بعيد الفصح ولتناول لحم الحملان التي قدمت قرابين، وكان هذا يعتبر من أسمى علامات القبول. قال: «تعيش العائلات معا، وهذا ما أحبه في الطائفة.» ومن الناحية العملية، سيساعده بقاؤه بين السامريين في تعلم اللغتين العبرية والعربية، وهو ما لم يفعله بعد، لكنه خطط للاضطلاع بتلك المهمة، ثم دراسة الأعمال التجارية والاستقرار بشكل دائم في الحي الآخر للطائفة، في تل أبيب، بوصفه أول سامري أمريكي. (في العام 
ms194	 التالي، سمعت أنه تخلى عن هذه الخطة وعاد إلى أمريكا. منذ ذلك الحين لم يحذ أي غريب آخر حذوه بالقدوم للعيش في القرية.)(@)(@)(@@) أخذني بيني في جولة بالقرية بعد ظهر ذلك اليوم، موضحا الكيفية التي كانت العائلات تستعد بها لعيد الفصح. لاحظت أنه كان يتجول ببساطة في منازل الآخرين، دون الحاجة حتى إلى قرع الجرس أو الاستئذان. في مخزن بالطابق السفلي لأحد المنازل، حيث كدست أسرة الأطفال وعرباتهم على الحائط لتوفير مساحة، كان رجل يحمل الاسم العربي غيث (اسمه العبري موشيه) يفرد العجين، المصنوع من الدقيق والماء فقط، على صفيحة معدنية مقوسة ساخنة تسمى «الطابون». كانت يلزم تحضير مخزون كبير؛ فكما هو الحال في التقليد اليهودي، لا يمكن تناول شيء إلا الفطير غير المخمر خلال أيام عيد الفصح السبعة، التي كانت على وشك أن تبدأ. وزع علينا بيني بضع قطع من الخبز الساخن، الهش، عديم النكهة. في المدة التي سبقت عيد الفصح وخلاله، كان من المتوقع أن يتولى الرجال مهام الطبخ وغيرها من المهام. جلست زوجة غيث على مقربة، ومزاجها سيئ بعض الشيء. وقالت بالعربية: «أتولى الطهي 364 يوما في السنة، ولا أحد يأتي لالتقاط صور لي وأنا أفعل ذلك. وهو يفعل ذلك يوما في السنة ويظن الجميع أنه أمر مذهل؟!»(@)(@)(@@) كان ثمة التزام سامري آخر لم أكن قد رأيته بعد، لكنني تلقيت مقدمة مكثفة عنه في صباح اليوم التالي. رحت في غفوة متقطعة في قاعة الضيوف حيث أجلسني السامريون، واستيقظت على صوت غريب، همس قوي يتردد في الغرف الفارغة حولي. كان واضحا أنه لم يكن أي نوع من المحادثات أو المناقشات؛ لأنه كان نحو ثلاثين صوتا يتحدثون بلا انقطاع، ولكن بلا تناغم. لبضع دقائق لم أتمكن من معرفة مصدر هذا الصوت. ثم أدركت أن قاعة الضيوف كانت بجوار الكنشا، أي الكنيس السامري. ذهبت لأرى ما كان يحدث. وعند مدخل «الكنشا» تعين علي أن أخلع حذائي وأضعه في غرفة خارجية؛ فمثلما خلع موسى حذاءه عند تلقيه الناموس على جبل سيناء (أو 
ms195	 جبل جرزيم، حسب العقيدة السامرية)، كذلك يخلع السامريون أحذيتهم في حضرة ذلك الناموس.(@)(@)(@@) كانت غرفة الصلاة جهة الشرق، وكان محراب في أحد طرفيها مغلقا بستارة صفراء، وأمامه جلس رئيس الكهنة ذو الرداء الأبيض وأخوه. كانت هناك ساعة صغيرة وبجانبها مينوراه، الشمعدان السباعي، على الحائط المطلي باللون الأبيض، وكانت الثريات ومراوح السقف معلقة بالأعلى. شيد المبنى في ثمانينيات القرن الماضي، ولكن المحراب كان يضم لفائف رقية مكتوبة منذ قرون، ربما حتى من آلاف السنين. أطلق عليها ميلز اسم «مبتغى العلماء الأوروبيين ومبعث يأسهم»، وكاد إصراره على رؤيتها «أن يتحول إلى حمى». عندما اطلع عليها في النهاية، وجد كتابة على إحداها تزعم أن الوثيقة كتبت في العصور التوراتية. كان هذا مستبعدا - فحتى الورق الرقي لن يصمد كل هذه المدة الطويلة - ولكن ربما نسخت من وثيقة من تلك الحقبة. توجد لفائف عمرها سبعمائة عام في المكتبة البريطانية اشتريت من السامريين في القرن التاسع عشر. وفي المواضع التي تحتوي فيها اللفائف على صلوات، يكون الرق داكنا وباليا في الأماكن التي لمسها الكاهن وهو يتلو تلك الصلوات.(@)(@)(@@) حافظ السامريون بعناية على مر الأجيال على لفائفهم القديمة، التي تسجل توراة تختلف إلى حد ما عن التوراة اليهودية. في هذه الصورة الملتقطة عام 1905، يعرض كاهن سامري واحدة من هذه اللفائف للزوار المهتمين. صورة مجسمة من معرض «مشاهد لفلسطين» (1905)، معهد جيتي للأبحاث.(@)(@)(@@) كان صوت الهمهمة القوي، الذي كنت قد سمعته، صادرا من جميع الذكور السامريين في القرية، الذين كانوا يرتدون جلابيب قطنية رقيقة تصل إلى أقدامهم، مجتمعين في هذه الغرفة ويتلون الصلوات، كل في وقته وبإيقاعه الخاص، مستخدمين كلمات مختلفة، دون أي تناغم. بين الحين والآخر كانوا يتوقفون ويسجدون على أيديهم وركبهم ويلمسون الأرض بجباههم. يغطي السامريون رءوسهم في وقت الصلاة، كما يفعل بعض اليهود المتدينين في جميع الأوقات بالكبة. كان لدى السامريين ثلاثة أنماط مختلفة من أغطية الرأس؛ قبعة صلاة بيضاء مثل تلك التي يلبسها المسلمون، وطربوش أحمر، وبيريه أسود. فضل السامريون الذين كانوا يعيشون في تل 
ms196	 أبيب البيريه؛ إذ كانوا يتبعون الموضات الأحدث قليلا. وقد أحدث هذا التأثير تغييرا غريبا. فالسترة الصوفية التي يلبسها رجل فوق جلباب وطربوش أحمر تجعله يبدو كأنه خرج من كتاب عن الإمبراطورية العثمانية؛ أما الرجل الذي بجانبه، الذي يرتدي معطفا واقيا من المطر وبيريه، فيبدو كأنه فنان فرنسي.(@)(@)(@@) يصلي السامريون صباحا ومساء مدة أسبوع قبل عيد الفصح؛ وفي أيام السبت العادية، يصلي الناس إما في البيت أو في الكنيس. وكانت الصلوات عبارة عن مقتطفات من التوراة السامرية مختلطة بقصائد دينية كتبها السامريون على مر القرون. وبدا أن معظم الناس يعرفونها عن ظهر قلب، لكن مراهقا واحدا يضع نظارة كان يقرؤها من كتاب؛ وفي الخلف، كان الأطفال الصغار أقل مشاركة، وغلب النعاس أحدهم في الزاوية، وسقط طربوشه على أحد الجانبين. طلب مني زملاؤه في المدرسة، ضاحكين، أن ألتقط صورته. كان هذا أقصى ما يمكن أن يفعله المراهقون للتمرد على الوضع. فيبدو أن عدم الحضور للصلاة على الإطلاق كان أمرا غير وارد. أخبرني أحد المراهقين، الذي كان يحرص على التحدث بين الصلوات، قليلا عن عائلته: كان لديه ابن أخ ستلطخ جبهته بدماء القربان في ذلك اليوم؛ وفقا للتقاليد، باعتباره الابن البكر لعائلة كهنوتية، وكان ابن أخ آخر يدرس علوم الكمبيوتر ويريد الخدمة في الجيش الإسرائيلي. كان الصبي يقطع قصة حياته بين الحين والآخر ليسجد مع الآخرين.(@)(@)(@@) في وقت لاحق من ذلك الصباح، بعد الصلاة، تجولت في الشارع الرئيسي. وقرب نهايته كان يوجد متجر لبيع الجعة والويسكي، يديره رجل سامري يدعى جميلا. جلسنا وشربنا القهوة وتحدثنا قليلا؛ وانضم إلينا بعض الرجال الآخرون من القرية ونظروا إلى الصور التي التقطتها. سألوا بارتياب عن سبب التقاطي صورا للصبي النائم. هل كنت أحاول السخرية منهم؟ قوطعت محادثتنا عدة مرات بمكالمات هاتفية، من فلسطينيين في نابلس يطلبون طلبيات، بعدها ينطلق جميل لتجهيز بعض التوصيلات.(@)(@)(@@) قال: «كان يوم أمس منهكا. كنت أعد الفطير غير المخمر للعائلة. إنها حقا عائلة كبيرة!» كان والده كاهنا، واحتلت صورة ضخمة لمراسم قربان عيد 
ms197	 الفصح مكان الصدارة على أحد جدران المحل. سألته عن أحوال السامريين. قال: «أنا قلق بعض الشيء.» كان يوجد سلام في نابلس في الوقت الحالي، وهو أمر جيد، لكنه قد لا يدوم. «لا بد أن تبقى الأشياء كما هي. فالانتفاضة كانت سيئة لكلا الطرفين، الفلسطينيين والإسرائيليين. أما الآن فقد أصبح الوضع هادئا وآمنا. نحن بحاجة إلى نابلس؛ إذ نأتي بكل شيء من هناك، كل طعامنا.» وكان بها كذلك العديد من السامريين الذين يمتلكون متاجر وممتلكات أخرى. فقد عاش السامريون في نابلس حتى أواخر الثمانينيات، عندما أخافتهم الانتفاضة الأولى ودفعتهم إلى الانتقال إلى قريتهم المنفصلة.(@)(@)(@@) كثيرا ما كان ياسر عرفات يتباهى بأن السامريين عوملوا معاملة طيبة في ظل الحكم الفلسطيني، مما يشير إلى أنها قد تكون مقدمة للسيادة الفلسطينية على الضفة الغربية، التي ستكون في الوقت ذاته مفتوحة لليهود. وأنشأ مقعدا مخصصا للسامريين في البرلمان الفلسطيني. فاز والد جميل في الانتخابات اللاحقة، في الغالب بسبب أصوات المسلمين؛ فقد كان معروفا في نابلس، حيث أكسبه متجر الجعة والويسكي الذي يمتلكه العديد من الأصدقاء.(@)(@)(@@) كان والد جميل متمسكا بتقاليد السامريين العريقة المتمثلة في تقديم النصح للحكام المسلمين. وعلى الرغم من أن المجتمع في القرون الماضية كان ضعيفا ومحروما بشكل جماعي، فإنه غالبا ما كان أفراده يفضلون على غيرهم لشغل مناصب حساسة؛ لأنهم لم يكونوا يتدخلون في المنافسات القبلية القاتلة التي أدت إلى انقسام المسلمين المحليين. ومع ذلك، يمكن أن تجعل هذه المنافسات الناصح السامري عرضة للخطر. كان رجل يدعى يعقوب الشلبي سامريا غير عادي: أظهر حبا مبكرا للمال والمغامرة، حيث قبل المال من أحد المبشرين لينزل في بئر يعقوب ويستعيد الكتاب المقدس الذي أسقطه أحد الزائرين. ولاحقا سافر إلى إنجلترا (فعل ذلك مخالفا، على الأرجح، قواعد السامريين) وكتب مذكراته في عام 1855. وسجل فيها التجارب التي خاضها عمه الأكبر بوصفه أمين خزانة لحاكم نابلس، خلال المرحلة التي استولت فيها على الحكم إحدى الجماعات المنشقة، ثم حلت أخرى محلها. تلقى هذا العم الأكبر تهديدا بالقتل، وسجن 
ms198	، وحكم عليه بالإعدام؛ لكنه هرب، أو أطلق سراحه، أو منح إرجاء تنفيذ. وتمكن من أن يؤدي خدمات لكل من العائلات المتحاربة المتنافسة تباعا. لقد نجا، لكن شعره شاب قبل الأوان.(@)(@)(@@) انتهى ترحيب عرفات بالسامريين في المشاركة السياسة في نابلس بشكل ألطف. إذ ألغي المقعد المحجوز لهم، مما جعل المجتمع المسيحي الأكبر هو الأقلية الوحيدة التي تملك مقاعد محجوزة في البرلمان الفلسطيني. بينما كنت جالسا مع جميل وانضم إلينا عدد قليل من القرويين الآخرين، سألت إذا كان السامريون قد شعروا بالإهانة. أجابوا جميعا في آن واحد: لا؛ في الواقع، لقد شعروا بالارتياح. فمشاركة الطائفة في السياسة لم تتسبب إلا في مشاكل، وهم يفضلون أن يكونوا محايدين.(@)(@)(@@) قد يكون من الصعب الحفاظ على الحياد، خاصة في حالة طائفة تمثل أقلية ضعيفة. ومع ذلك، فقد نجح السامريون حتى الآن في الحفاظ على مسارهم المحايد بمهارة كبيرة. في وقت لاحق من ذلك اليوم، تجولت متجاوزا نهاية القرية، مارا ببوابة وضعت هناك على ما يبدو لمنع الناس من دخول القرية يوم السبت. مشيت بجوار حقول البطاطس والمنحدرات القليلة الأشجار. على المنحدرات ذاتها في عام 1855، سمع جون ميلز بنات آوى يعوي بعضها لبعض في الليل «وينافس بعضها بعضا بأصواتها المتعاقبة المزعجة». في ذلك الوقت لم يكن أحد يعيش على الجبل، وعندما كان السامريون يصلون لتأدية مراسم قربان عيد الفصح، كانوا ينصبون خياما يمكنهم الإقامة فيها طوال الليل. بدا مستبعدا أن يكون أي من حيوانات بنات آوى باقيا هناك الآن. كانت المنازل تنتشر في كل مكان، بما في ذلك منزل فخم فخامة خاصة يخص الملياردير الفلسطيني منيب المصري. كان بعض العمال المحليين مشغولين في أحد مشاريع البناء. ونظروا إلي بريبة بعض الشيء حتى تحدثت معهم باللغة العربية، وهو ما أسعدهم. وقالوا إن الأمور كانت هادئة، وكانت تلك أنباء سارة. سألتهم عما إذا كانت هذه البيوت لا تزال جزءا من القرية السامرية. أجاب أحدهم: «لا؛ فالناس الذين يعيشون هنا فلسطينيون.» تساءلت: أليس السامريون أنفسهم فلسطينيين؟ أجاب بتردد: «أظن 
ms199	 ذلك، لا سيما كبار السن منهم؛ لست متأكدا بشأن الجيل الأصغر سنا. حسنا، إذن: لنقل إن هذه المنازل ملك للعرب.»(@)(@)(@@) كان ارتباك الرجل معبرا؛ لأن وضع السامريين مبهم. بحلول منتصف القرن العشرين، كان السامريون والمسلمون يتعايشون بشكل أفضل مما كان عليه الوضع قبل مائة عام. في خمسينيات القرن الماضي، كتب مبعوث من البارون إدموند دي روتشيلد رسالة إلى البارون مفادها أن السامريين «يتمتعون بعلاقات جيدة مع المسلمين». أخبرتني أحلام، وهي مسلمة من نابلس، أنها تتذكر الذهاب إلى بيوت السامريين لحضور عيد الحصاد «سوكوت» في أوائل الستينيات: «كنا نذهب إلى منازلهم للاحتفال بالأعياد، وكان ثمة عيد خاص يزينون فيه بيوتهم بالفواكه. كانوا يبذلون جهدا كبيرا للتواصل، في الواقع، أكثر مما كان يفعل المسيحيون. فقد كانوا يدعوننا لتناول الطعام معهم بالرغم من عدم قدرتهم على قبول أي طعام منا»؛ وذلك بسبب قواعد الكشروت، التي تنص على أنه يجب على السامريين، مثل اليهود، أن يتناولوا طعاما محضرا بطريقة معينة فقط. اكتشفت أحلام أنه كانت توجد حدود لهذه الألفة. كانت تأخذ دروسا خصوصية بعد المدرسة من أحد المعلمين في المدرسة، الذي كان يحب زميلة مسلمة سرا. تجرأ على إخبار تلميذته بذلك، لكنه لم يستطع إخبار المرأة ذاتها. تساءلت أحلام عن السبب. كانت في ذلك الوقت أصغر من أن تفهم القواعد الصارمة التي فصلت السامريين عن المسلمين وغيرهم من الغرباء.(@)(@)(@@) بعد الاحتلال الإسرائيلي للضفة الغربية سنة 1967، تحسن وضع السامريين أكثر لأن إسرائيل وجدت أنه من المفيد توظيفهم في المناصب الإدارية شبه الرسمية. تمكن السامريون في الوقت ذاته من البقاء على وفاق مع الفلسطينيين. وبعد اندلاع الانتفاضة، كان من الصعب الهروب من العنف. فقد تعرض كاهن سامري تعس الحظ لإطلاق النار مرتين في ليلة واحدة، مرة على يد مسلحين فلسطينيين ظنوا خطأ أنه مستوطن إسرائيلي، ثم على يد جنود إسرائيليين رأوه يقود سيارته نحوهم بتهور - حيث فقد السيطرة على عجلة القيادة - وظنوا أنه انتحاري. ولكنه نجا وتلقى بعد ذلك اعتذارا من كلا الجانبين. يسود السلام الآن 
ms200	، والسامريون أفضل حالا مما كانوا عليه منذ قرون عديدة ، لكنهم لا يعتبرون هذا أمرا مفروغا منه.(@)(@)(@@) بالعودة إلى شقة بيني، بينما كانت الشمس تغرب وبداية الاحتفال بعيد الفصح تقترب، انتظرت بينما كانت امرأتان تناقشان معه مشروع تسجيل موسيقى مقدسة (حيث أصدرت تسجيلات مختلفة للموسيقى السامرية على قرص مضغوط، يغنيها أفراد المجتمع أنفسهم). عندما انتهوا سألته عن الأمور السياسية. قال: «نحاول أن نكون نوعا ما جسرا بين الفلسطينيين والإسرائيليين. فماديا ليس لدينا القدرة على الإسهام. نحن نكافح من أجل بقائنا. إذا أيدنا طرفا وفاز الطرف الآخر، فماذا سيلحق بنا؟ سيقولون إننا متعاونون مع العدو.» لكن لم يكن لدى السامريين رغبة في إقامة دولة خاصة بهم. «ليست لدينا مطالب إقليمية؛ لم نقل أبدا: «مرحبا، كانت عائلتنا تمتلك هذه الأرض، إنها ملكنا.» نرى مقدار البؤس الذي سببه هذا الأمر للمنطقة بأكملها. وأظن أنني أنا نفسي أحظى بأكثر مما كنت أتوقع.»(@)(@)(@@) في وقت معين، كان علي مغادرة منزل بيني لأنه كان عليه أن يحضر نفسه للمشاركة في القربان. بدأ الأمر في وقت أبكر من المعتاد؛ لأن يوم السبت سيبدأ عند غروب الشمس في ذلك العام؛ ولذا يجب أن تتم مراسم القربان قبل ذلك، في وقت مبكر من بعد الظهر بدلا من المساء كما هو معتاد. وتبعا لتقليد ارتداء الملابس ذاتها التي ارتداها أسلافهم التوراتيون عند الفرار من مصر، ارتدى السامريون أردية، بكل منها أربعة وعشرون زرا (واحد لكل حرف من الأبجدية السامرية). وكان الكهنة يرتدون ألوانا خاصة: الأحمر لدم الحمل، والأزرق للسماء، والأبيض لنقاء القلب. كان الحدث يشكل عنصر جذب سياحي ضخم، وكان هذا نعمة ونقمة على السامريين في آن واحد. قال بيني: «لا أحب أن أكون غريبا، لكن هكذا هو الأمر. فأي شخص يحافظ على التقاليد هو شخص غريب.» وأوضح أن الحفاظ على التقاليد أمر محوري للهوية السامرية.(@)(@)(@@) أثناء انتظاري في الشارع بالخارج، شاهدت وصول حشود من الزوار. كان بعض المسيحيين والكثير من اليهود يأتون ليروا شيئا لا يمكن رؤيته في أي مكان 