ms41	 التمجيد أعظم من المسرة يا سيدتي؟ أوليس الإنسان فاعل التمجيد والله فاعل المسرة؟! - الإنسان لا يستطيع أن يفعل شيئا إلا بقوة الله، فلا فضل له بتمجيده الله، بل التمجيد والتسبيح واجبان عليه، والله يثيبه عليهما مسرة في الدنيا وسعادة في الآخرة. - لله درك لاهوتية؛ فيلسوفة قديرة في الجدال، فاسمحي لي أن أستفيد من علمك العظيم، كيف يمجد الناس الله ويسبحونه؟ - يمجدونه ويسبحونه في الكنائس والمعابد بالصلاة والترتيل. - كم من الناس يدخلون المعابد والكنائس؟ - ألوف وألوف. - الناس يعدون بالملايين لا بالألوف؛ إذن الذين لا يدخلونها ملايين وملايين، وهل تعتقدين أن أولئك الألوف المصلين المرتلين المسبحين الممجدين لم يكونوا في أثناء صلاتهم وترتيلهم مفكرين باختراع الدسائس والمكائد بعضهم لبعض، حتى إذا انصرفوا من معابدهم يشرع بعضهم بإيذاء البعض؟! - الله فاحص القلوب، يجازي كلا حسب عمله، فينقل الصادقين إلى السماء، ويرذل المنافقين إلى جهنم النار.(@)(@)(@@) فضحك أرجنتوس ملء شدقيه وقال: هل رأيت في السماء قديسين كثيرين؟! - السماء مكتظة بهم. - وما ظنك بنسبة مساحة السماء إلى مساحة جهنم؟! - ما الغرض من هذا السؤال السمج؟! - قصدي أن تعلمي منه أن السماء كقمة الهرم وجهنم كقاعدته، وكلتاهما مكتظتان بأهلهما. - وهب الأمر كما تقول، فماذا فيه؟ - قصدي أن أسأل: أما كان في وسع الله أن يجعل كل الناس صادقين، فينقلهم إلى سماء أوسع وأرحب من قاعدة الهرم، فتصبح جهنم أضيق من قمة الهرم؟! - إن الله خلق الإنسان حرا في سلوكه يختار مصيره لنفسه لكي يستحق السماء أو جهنم. - إذن لم أخطئ حين قلت: إن الله بعد أن خلق الإنسان على الأرض وزوده بالحرية ليختار مصيره تركه في عهدة حريته، ولم يعد يبالي بالأرض الحقيرة، ولعله نسيها؛ لأنه منشغل بإدارة الأكوان العظيمة. - لا تؤاخذني، لا أستغرب هذيانك هذا؛ لأنك تجهل أن الله لا يهتم بالأكوان عشر معشار اهتمامه بالأرض التي خلق فيها أعز مخلوقاته عنده - أعني الإنسان - لكي يمجده، فما نسيها كما تقول، وإلا لما كان يرسل لها كل حين بعد آخر الرسل والأنبياء لكي يعلنوا مشيئته للناس 
ms42	 ، ويدعوهم للتوبة ولعبادته وتمجيده. - كيف يمجدونه؟ وأين؟ وبماذا؟ أفي المواخير والحانات والمراقص والمقاصف وأندية القمار ودور المضاربات؟ أم في فظائع الحروب والاستبداد والاستعباد؟(@)(@)(@@) فقاطعته: كل هؤلاء الذين تشير إليهم ليسوا من عباد الله الصديقين. - من بقي من الناس غير هؤلاء؟ هل تعرفين أحدا غيرهم؟ - أعرف كثيرين من الكهنة والرهبان والراهبات والأتقياء.(@)(@)(@@) فتبسم أرجنتوس وتلمظ لعابه ثم قال: تعنين بالأتقياء أمثالك؟ - نعم، وهم كثيرون. - وعندنا منهم كثيرون أيضا دعينا منهم، واسمحي لي بسؤال: أما كانت تلوح في بالك أفكار شريرة حين كنت تصلين؟(@)(@)(@@) فترددت جوكندا في الجواب ثم قالت: لا أنكر هذا. - أوما كان يخطر ببالك أن تبحثي عن سبب تلك الأفكار؟ - طبعا، سببها الشيطان، وكنت أخزيه برسم إشارة الصليب على صدري. - أوليس لهذا يكثر الأتقياء رسم إشارة الصليب لكي يطردوا الأفكار الشريرة؟ - طبعا. - يا ترى لو رسموها ألف مرة كل دقيقة هل كانت تكفي لخزي الشياطين، إذا كانت كل إشارة واحدة كافية لطرد فكر شيطاني واحد. - إشارة واحدة تطرد مليون شيطان. - كيف يستطيع الشيطان أن يصل إلى قلب النقي حين يكون مصليا؟ - الشيطان ملعون لا يكل عن مصادرة قلوب الناس. - والله يا سيدتي الشيطان ليس زائرا متطفلا، فلا يأتي إلى قلب إنسان إذا لم يستدعه ذلك الإنسان إليه، ولو كان أولئك المتعبدون يبتغون دائما أن يخزوا الشيطان برسم إشارة الصليب لكانوا مضطرين أن يرسموها كل هنيهة مدى الحياة، ولو كانت إشارة الصليب تطرد الشياطين لفرغت جهنم منهم؛ لأن فيها الآن من ذوي الصلبان كثيرين، ولا تزال الصلبان معلقة على صدورهم.(@)(@)(@@) فسخطت جوكوندا: هذا الكلام كله كذب، الصديق لا يدعو الشيطان إلى قلبه أبدا، بل هو يتوسل إلى الروح القدس أن يحتل نفسه، ولكن الشيطان اللعين يحاول أن ينجس نفسه ويفسدها. - أنا معك، أسلم بهذا، وإذن فالشيطان أنجح من الروح القدس في احتلال القلوب، وإلا لما كانت جهنم مكتظة بالخطاة.(@)(@)(@@) فتململت جوكوندا وقالت محتدة: إن أولئك الذين رذلوا إلى جهنم طبيعتهم شريرة، فلم يطلبوا الروح القدس لكي يطهرها من الشر ...(@)(@)(@@) فأتم 
ms43	 أرجنتوس الكلام: ... فطلبوا الشياطين، فلبت طلبهم واحتلت قلوبهم.(@)(@)(@@) واسترسلت قائلة: وأما الأبرار الصديقون فلا تستطيع الشياطين أن تحتل قلوبهم. - أين الروح القدس؟ لماذا لا يحتل جميع القلوب ويطهرها من الشرور؟ - الروح القدس لا يدنو إلى إنسان جعل قلبه منزلا للشياطين. - إذن أتعتبين على الشيطان إذا وجد قلبا خاليا فتمكن فيه. - تبا للشياطين الملاعين، لا أفهم ماذا يريدون من تدنيس قلوب الناس. - عجبا! كيف لا تفهمين يا حسناء! أما فهمت بعد أنهم يغزون ملكوت الإنسان لكي يفتحوه ويحتلوه! - لا يستطيعون أبدا؛ لأن الله ساهر على شعبه، يجدد قلوبهم كلما دنستها الآثام. - ونحن ساهرون في نضالنا، فنظل نفسد أهل الأرض، إلى أن يمل الله سهره عليهم، ويتخلى عنهم وعن ملكوتهم، وعنده كون عظيم أجدر منهم بعنايته. - لا يمل الله العناية بشعبه؛ لأنه وعد أن يجعل الأرض دار السلام وهناء ألف سنة، وسنة السلام ملايين الأحقاب، فلا يكف عن بث الفضيلة في الناس إلى أن يصلحوا لذلك الدور السعيد. - ونحن نظل نفسد الأرض لكي نبعد ذلك الدور السعيد، وندخل الأرض فاتحين، فإما أن ننعم بذلك الدور السعيد مع البشر، أو أن يتخلى الله عنهم، ويترك ملكوت البشر، فنحتله نحن ونستعبد البشر. - وكيف تنتظرون أن تبقى الأرض جنة لكم إذا تخلى الله عنها؟ - تبقى أهنأ لنا من جهنم!(@)(@)(@@) فتململت جوكوندا وبقيت صامتة هنيهة مفكرة ثم قالت: سمعا يا سيد أرجنتوس! - وطاعة يا ذات البهاء. - خطر لي اقتراح بديع. - حبذا بداعته! فما هو؟ - أنتم تريدون فتح ملكوت الأرض واحتلاله! - نعم. - فلماذا لا تتوبون عن شركم، وتمجدون الله تعالى وتسبحونه، فيقبلكم الله في الملكوت الأرضي مع أبناء الإنسان، وحينئذ يزول من الأرض الشر الذي تبثونه فيها، ويدنو دهر الألف سنة سلام، وتعيشون مع الناس بسلام ووئام وصلاح، والله يفتح ملكوت السماء للجميع؟! - والله إنه لاقتراح بديع جدا يا ذات الطهر، ولكن الله طردنا من فردوسه طردا مؤبدا، فكيف يمكن أن يقبل توبتنا ويعدل عن حكمه الجازم؟ - إن الله رحوم شفوق غفور، يقبل توبة التائبين. - أجل، يقبل 
ms44	 توبة التائبين الذين أمهلهم، وحدد أجلا لتوبتهم، وأما نحن فلم يمهلنا الله ولا حدد لنا أجلا للتوبة، بل أصدر حكمه علينا على الفور، وأنهى أمرنا ولا مرد لحكمه. أفلا ترين أن الله ظلمنا بعدم إمهاله لنا، ورحم أبناء آدم بإمهالهم؟ مع أننا كنا ملائكة أشرف طينة من طينة البشر، أفلا ترين أن الله لم يعدل بيننا وبين الإنسان؟ إنه لظالم.(@)(@)(@@) فصاحت جوكوندا مذعورة: استغفر الله، استغفر الله، الله عادل ورحيم أيضا، عدل معكم ورحم الإنسان، عدل معكم ولم يرحمكم كما رحم الإنسان؛ لأن إثمكم أعظم جدا من إثم الإنسان، أنتم تكبرتم على الله، وحدثتكم نفسكم أن تشاركوا الله في ملكه، وهذه «خيانة عظمى» تستحق القصاص بالهلاك الأبدي، فما رحمكم ولا ظلمكم، بل عدل بكم. وأما الإنسان فماذا أثم؟ أثم بسيط جدا، قال الله له: لا تأكل من هذه الشجرة. فعصى نهيه وأكل، فطرده من الفردوس إلى الأرض عسى أن يتوب فيقبل توبته، ومنذ ذلك الحين شرعتم تفسدون الإنسان لكي تردوه عن التوبة، وتحولوا دون مغفرة الله له، وبذلك تضيفون إلى إثمكم إثما آخر، فكيف تنتظرون أن الله يرحمكم؟ - والله يا سيدتي لا نحن أثمنا ولا الإنسان أثم، وإنما الله أناني يريد أن يحتكر المعرفة لنفسه، وغيور فلا يطيق أن يكون أحد غيره ذا معرفة، وإلا لما كان يعاقب الإنسان ولا ذنب له إلا أنه أكل من شجرة المعرفة كأن ابتغاء المعرفة جريمة، وإذا كان الطمع بالمعرفة رذيلة فما هي الفضيلة إذن، وهو حكم علينا ذلك الحكم الجائر؛ لأنه اعتبر معرفتنا جريمة. إنه حاكم مستبد وإلا لكان يمهلنا حتى نتوب كما أمهل الإنسان، لقد ندم على أنه خلقنا عالمين مثله الخير والشر؛ ولذلك خلق الإنسان جاهلا لكيلا يغلط بالخليقة غلطة أخرى، وكذلك ندم على أنه تسرع بحكمه علينا، فأمهل الإنسان لكيلا يغلط غلطة التسرع مرة أخرى، لذلك أقول: إنه ظلمنا ورحم الإنسان، فما هو عادل، بل هو ظالم متحيز.(@)(@)(@@) فصاحت جوكوندا به: صه، كفى تجديفا على الله خالق السموات والأرض وما 
ms45	 فيها، إنه كريم؛ لأنه خلقكم ذوي علم، ولكنكم اغتررتم بعلمكم، فطمعتم في أن تساووا الله في مجده فرذلكم بعدل، وخلق الإنسان جاهلا لكي يمنحه العلم رويدا ولا يرتكب إثما كإثمكم، ولذلك أوصاه أن لا يأكل من شجرة المعرفة بنفسه، بل هو يطعمه إياها ثمرة ثمرة، فعصى الإنسان أمره وأكلها، فما عاقبه لأنه أكلها، بل لأنه عصى أمره؛ لذلك أمهله لكي يتوب فيغفر له. ومع أن الإنسان عصى أمره تعالى ما زال يعظمه ويقدسه ويمجده ويستغفره؛ ولذلك يرحمه الله بأن يقبل توبته، وأنتم لو كنتم تتوبون عن وقاحتكم في مقاومة خيره وإفساد شعبه، لكان يغفر لكم ويرحمكم. - والله يا سيدتي هذا حد علمي أن الله يقبل توبتنا، فإن كنت مستوثقة منه أن يقبلها نتب. - إني واثقة أنه يقبلها، فتوبوا. - كيف تستوثقين وحكمه علينا قد نفذ فينا؟! - أتشفع بكم عنده. - تتشفعين بنا عنده! - نعم، وهو يقبل شفاعتي. - من تكونين حتى يقبل شفاعتك بمنبوذين منه إلى الأبد؟ - إني قديسة وكثيرا ما عملت عجائب. - قديسة! تعملين عجائب! - نعم، بقوة الله أعمل العجائب، ولي أمل وطيد أنه يقبل شفاعتي بكم ويرحمكم ويقبل توبتكم. - إذا كان الأمر كذلك، فإني أؤكد لك أننا نجعل جهنم أقل شرا من الأرض وأطهر عبادة لله، وأحر صلاة له تعالى، فهل تتنازلين وتأتين لمقابلة سيدتنا ذات الذكاء فينوموس وتفاوضيها بهذا الموضوع؟ وهي بلا شك ترحب بك، وتسعى لتنفيذ اقتراحك الذي تضمنين نجاحه، ولا ريب أن الله تعالى جعلك رسولا لدعوة أهل الجحيم إلى التوبة، هل تتفضلين وتنزلين؟ هاتي يدك انزلي على عاتقي.(@)(@)(@@) وفيما كانت الأخت جوكوندا تنزل على عاتق أرجنتوس، كان الراهب سلفستروس مسرعا إليها وهو يصرخ: ويحك! إلى أين، أإلى سقر وبئس المستقر؟!(@)(@)(@@) فالتفتت إليه وقد أصبحت على عاتق أرجنتوس وقالت: نعم يا عزيزي سلفستروس، إلى سقر بمهمة عظيمة جدا، بإلهام الله تعالى. - ويحك! ماذا تقولين؟ - أقول: إن الله تعالى انتدبني رسولا إلى جهنم لدعوة أهلها إلى التوبة، فانتظرني في المطهر إلى أن أعود ظافرة بتوبة أهل الجحيم، ثم أذهب 
ms46	 لكي أقدمها إلى الله. - إنك لساذجة يا أختي، لا تعلمين أن سعيك عقيم، بل هو سعي معكوس، الله لا يقبل توبة الأبالسة، وهم لا يتوبون. - سترى، سترى، إنهم يتوبون، وإنه تعالى يقبل شفاعتي بهم، ويقبل مسعاي الحميد كفارة عن ذنوبي المطهرية، ويكون رضاؤه علي عظيما جدا، وسأعود من جهنم إلى السماء مباشرة، وأصطحبك معي إن شاء الله، والله لا يرفض حينئذ شفاعتي بك.(@)(@)(@@) وكانت جوكوندا قد نزلت عن عاتق أرجنتوس إلى أرض جهنم، وسلفستروس يكفكف دموعه أسفا عليها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أرجنتوس يقدم جوكوندا للملكة فينوموس. - أقدم لسيدتنا ذات الذكاء الرائع قدس الراهبة القديسة العجائبية القادمة إلينا بالدعوة إلى التوبة!(@)(@)(@@) فرحبت فينوموس بها بكل رحابة قائلة: مرحبا بالقداسة العجيبة! إن تنازلك لمملكتنا شرف عظيم لها! عسى أن يكون بشيرا بانقلاب جديد في نظام الأكوان الروحانية!(@)(@)(@@) فقالت جوكوندا: معاذ الله! أستغفر الله! وقانا الله من شر الانقلاب الذي يجعل الأعالي أسافل!(@)(@)(@@) فقال أرجنتوس: أجل، إن الانقلاب من حظ الذين ظلموا، وإنما تعني سيدتنا ذات الذكاء: البشارة بتعديل القضاء الأزلي.(@)(@)(@@) فقالت جوكوندا: بحسب لاهوت القديس توما الأكويني، القضاء الأزلي أبدي لا يحتمل تعديلا، فالأبد القادم كالأزل المنصرم. - ولكن الله تعالى مشرف على الماضي والمستقبل جميعا، فيستطيع أن يجعل الماضي مستقبلا ويجدد فيه أحكامه، وإلا فكيف يجعل الرحمة فوق العدل كما تؤملين يا سيدتي.(@)(@)(@@) فقالت جوكوندا: نعم! نعم! إني واثقة من رحمة الله بكم إذا كنتم تقبلون دعوتي للتوبة إليه تعالى.(@)(@)(@@) فقال أرجنتوس موجها الخطاب إلى فينوموس: تؤكد لي حضرة القديسة أننا بالتوبة ندخل إلى ملكوت الإنسان بلا نزاع.(@)(@)(@@) فقالت فينوموس: أجوكوندا تدعين يا سيدتي! أنه اسم جميل، ولكنه أقل من أن يرمز عن هذا الجمال البارع! لقد كان جديرا بأبويك أن يسمياك فنيس!(@)(@)(@@) فابتسمت جوكوندا إعجابا بنفسها وقالت: هذا ما لقبني به الذين انتخبوني ملكة الجمال في العالم كله.(@)(@)(@@) فحملقت فينوموس قائلة بتعجب: ألدى جلالة ملكة أنا؟(@)(@)(@@) ثم انحنت إلى الأرض قائلة: طوبى للعرش الذي حملك، وللمملكة التي لمع فيها تاجك! ما أعظم 
ms47	 حظك من نعم الله الذي وهبك ملك الجمال! كيف طقت خنوع الرهبنة في الدير الضيق، وأنت جديرة بالتمتع بسؤدد السلطة المطلقة في دولة الحسن العظيمة ومملكة الجمال الواسعة؟!(@)(@)(@@) فتنهدت جوكوندا وقالت: آه! لم أجد غبطة في تلك المملكة الواسعة، فعكفت في الدير أبتغي فيه غبطة لنفسي. - عجبا عجبا! يزعم الفلاسفة أن الجمال مصدر الحب، والحب ينبوع الغبطة؛ وأنت تتبوئين عرش الجمال، فكيف لم تجدي الغبطة؟ ألم يكن في يدك صولجان الحب؟ - لا! كنت ملكة على عرش بلا صولجان. - غريب! هل تجردت القلوب على جمالك فاغتصبت منه صولجانه؟ - لا! بل جمالي تجبر مزدريا تلك القلوب، ففزعت منه وتحولت عنه، إلى أن أصبحت ملكة بلا رعية، فاشتريت بصولجاني قلبا، فإذا به صنم. - لعلك رمت أن تقايضي بجمالك حبا فخابت المقايضة؛ لأن الجمال لا يصلح ثمنا للحب بل هو غذاء له، لا تصلح المقايضة إلا قلبا بقلب، فأنت أعطيت جمالا بلا حب فأخذت صنما بلا قلب! - صدقت! لقد كان جمالي في ناحية وقلبي في ناحية أخرى. - كيف يمكن ذلك؟ - كان جمالي مقيدا بقلب غير القلب الذي كان قلبي مقيدا به. - عفوا يا مولاتي! من ابتلاك بذلك القيد الجائر؟ - دولة الجمال يا عزيزتي! آه منها دولة متعبة مشقية، دولة البذخ والبطر تحتاج إلى مملكة وافرة الذهب. - وتركت قلبك كبشا على محرقة تلك الدولة يتألم ويستغيث ولا تغيثينه لئلا تفقدي تاج الملك وصولجانه!(@)(@)(@@) فقالت جوكوندا متنهدة: لم يكن إنقاذه ممكنا ما دامت كتائب أبهة تلك المملكة تحاصر عرش الدولة.(@)(@)(@@) فابتسمت فينوموس وقالت: ما دام ذلك القلب يرقص على مجامر بخور العرش وشجوه، لا يسمع شيئا في ضجيج موكب تلك الكتائب. فكيف تشكين من حرمان الغبطة ورائحة دخان قلبك الملوع أذكى من البخور؟! - قسمتي. - وهل صولة الدولة وحول الملك وطوله تعين القسمة مقلوبة رأسا على عقب. - قسمة مقلوبة! - نعم، لقد خلق الجمال غذاء للحب الذي ينعم به القلب، وأما أنت فقد جعلت القلب غذاء للجمال. كان يجب أن يتبع جمالك قلبك أينما اتجه. - آه! لو فعلت 
ms48	 لكنت ناكثة عهدا مقدسا، ونكثه إثم عظيم. - أي عهد أقدس من العهد الذي يعقده القلب؟ - عقد الزواج. - أزواج جمالك أم زواج قلبك. - عقد الزواج الذي يربطني بزوجي الشرعي. - الزواج الذي استوهب جمالك بدل قلبه الصنمي المذهب؟! - آه، نعم. - والزوج الذي بادلك قلبا بقلب ماذا فعلت به؟ - لم يكن ذاك لي زوجا. - عفوا ومعذرة، لقد أسأت التعبير يا سيدتي القديسة، كان أقرب إليك من زوج، كان شطرك الآخر. - ولكن لم يكن بيني وبينه عقد زواج.(@)(@)(@@) فقالت فينوموس متهكمة: صحيح، فلقتا اللوزة لا تقويان على حجر المكسر؛ لأنه ليس بينهما عقد زواج، وشطرتا الترمسة لا تثبتان بين سبابتي الآكل؛ لأنه ليس بينهما قران، كذا القلبان المتعاشقان لا يصمدان في غلاف واحد؛ لأنه ليس بينهما عقد زواج. - عقد الزواج شيء مقدس. - وما رأيك باتحاد القلبين بالحب، أعقد منجس هو؟ - عقد الزواج مقدس بحكم الشريعة. - الشريعة القائلة: «حيث يكون كنزك فهناك يكون قلبك»؟ - نعم. - حسن، وهل في منطق هذه الشريعة أن الزوج الغني البغيض كنز أثمن من المحب الحبيب. - ولكن حدث ارتباط الزوجية من غير استشارة القلب، وبحكم الشريعة لم يعد ممكنا فكه. - رفضت مشورة القلب ثم لذت بالشريعة لكي تبرري هذا الرفض، فماذا بقي لك من مستشار فيما بعد؟! - لقد ندمت لإهمالي مشورة القلب أي ندم، ولات ساعة مندم. - لماذا بعد الندم لم تستشيري الشريعة التي تعتصمين بها؟ - ليس في شريعة الكنيسة حل. - آ ... لقد خفي علي أن عندكم شريعة أسمى من شريعة الله وأقدس هي شريعة الكنيسة. - لا، لا، أستغفر الله، إن شريعة الكنيسة مستمدة من كلام الله القدوس. - أمستمدة شريعة الكنيسة من كلمة الله حقيقة؟! و«الله محبة»، والمحبة كلمته، والمحبة شريعته، فهل تعدين عاصية شريعة الله إذا كنت تنقضين عهد جمالك لبعلك إذا كنت تبرين بعهد قلبك لحبيبك؟! - الكنيسة تحرم الطلاق. - تعصين شريعة المحبة الإلهية لكي تخضعي لشريعة الكنيسة البشرية!(@)(@)(@@) فقالت جوكوندا متململة: ويحك! أأعصي أمر الكنيسة؟ هذه أعظم الخطايا المميتة.(@)(@)(@@) فضحكت فينوموس ثم قالت: عفوا يا سيدتي لا تعصي 
ms49	 شريعة الكنيسة، بل أعصي شريعة الله، فعصيانها خطية عرضية. - شريعة الله كشريعة الكنيسة. - شريعة الله المحبة، والمحبة هي عقد الزواج الشرعي، فحيث لا حب فلا زواج. - ولكن شريعة الكنيسة مستمدة من كلام الله القائل: «ما جمعه الله لا يفرقه إنسان.»(@)(@)(@@) فقالت فينوموس متمادية في التفلسف: وأنت أيتها الإنسانة فرقت ما جمعه الله! أليس قلبك وقلب حبيبك مجتمعين بقوة المحبة التي هي الله؟ فكيف تفرقين بينهما بزواج جمالك وقلب رجل آخر غير حبيبك؟ ثم تصرين على هذا التمرد على شريعة المحبة خوفا من تحريم الكنيسة؟ - تعنين أنه كان يجب علي أن أطلق زوجي لكي أتزوج من بادلته قلبي بقلبه؟ هذا إثم عظيم. - أوليس إثما أعظم أن تنكثي عهدا مقدسا بحرصك على عهد مصطنع؟!(@)(@)(@@) فتبرمت جوكوندا ثم قالت: ولكن قد يعقد الزواج شرعا وحبا، ثم يطرأ ما ينقض الحب أو يقتله ... فيبقى عقد الزواج الشرعي رابطا. - حينئذ يجب أن ينقض عقد الزواج الشرعي حالا؛ إذ لا فائدة منه بعد أن ينقض قيد الحب، ينقض لأن رابطه - أي الحب - انفصم وإلا صار تمردا على شريعة المحبة الإلهية، وإن لم ينحل عقد الزواج إنهار بناؤه؛ لأن أساسه قد انهار من تحته، وينهار معه صرح السعادة، إن زواجا خلوا من الحب لهو تجديف وكفر بالله. - يلوح لي أنك تبررين شريعة الطلاق! - لا! لا وجود البتة لشيء يدعى طلاقا في مقابل شيء يدعى زواجا أو ضده، لا يوجد في حكم الطبيعة إلا زواج ولا زواج، فالزوجان زوجان طالما هما يتبادلان الحب حتى إذا انتفى حبهما بطل أن يكونا زوجين. - غريب أمرك! هذا يعني أن لا زواج على الإطلاق، بل حيث يتحاب اثنان يقترنان بلا عقد زواج، فإذا تنافرا افترقا! - أجل! إن حبهما هو عقد الزواج الحقيقي بعينه، فإذا انتفى الحب انحل العقد من طبعه. - تعنين أني اليوم أكون قرينة فلان لأني أحبه وغدا أكون قرينة آخر لأني أصبحت أحبه دون ذاك، أهذا يدعى زواجا؟! - وهل يمكن أن يكون الزواج غير هذا؟! - إذن ما الفرق بيننا وبين 
ms50	 الحيوانات؟! - بينكم وبين الحيوانات فروق كثيرة، وبينكم وبينها تشابهات كثيرة ومنها القران، لماذا يجب أن تفترقوا عن الحيوانات في سنة طبيعية هي أساس الحياة، وأعني بها سنة القران؟ لماذا تكون لكم شريعة للقران غير شريعة الحب، وهي شريعة الطبيعة في الأحياء، لماذا تميزون أنفسكم عن الحيوانات بنقض هذه الشريعة، في حين أن هناك فروقا عديدة بينكم وبين الحيوانات تميزكم عنها إذا شئتم هذا التمييز؟(@)(@)(@@) وانحصرت جوكوندا في هذه الزاوية من الحوار، ولم تحر جوابا إلى أن قالت: يجب أن نمتاز عن الحيوانات بشريعة اجتماعية؛ لأننا اجتماعيون والحيوانات غير اجتماعية. - ألغرامكم بشيء يسمى الاجتماع الإنساني تقيدون أنفسكم بشريعة بشرية أحط من شريعة الحب الإلهية، لكي توهموا أنفسكم أن هذه الشريعة تميزكم عن الحيوانات؟! - لماذا تعتبرين شريعة الزواج أحط من شريعة الحب؟! - لأن الغرض من أي شريعة ضمان السعادة وتلافي التنازع بين الأفراد، وشريعة الزواج التي لا تجيز طلاقا بلا قيد حتى بالرغم من انتفاء الحب، تنافي ذلك الغرض؛ ما فائدة المجتمع من تعاسة زوجين غير متحابين، وأي ضرر للمجتمع يتلافى بإكراه زوجين متنافرين على البقاء تحت سقف واحد؟ وماذا يضر المجتمع أن تكوني اليوم قرينة فلان السعيدة معه، وغدا قرينة فلان الآخر السعيدة معه أيضا لأنك أصبحت تحبين هذا دون ذاك؟ أليس تقيد القران بالحب فقط أنفى للدعارة التي ملأت أرضكم، وأنجى من الخيانة الزوجية التي تعدونها في رأس قائمة الآثام؟ - ولكنك نسيت يا سيدة مشكلة الأولاد التي تنشأ من مسألة إباحة الطلاق متى انتفى الحب؟ - أولاد من؟ - أولاد الزوجين. - ليسوا أولاد الزوجين، هم أولاد الطبيعة أولا، ثم أولاد المجتمع ثانيا، وعلى المجتمع تربيتهم، وإلا فما هي وظيفة المجتمع إذا لم يكن أول واجباته العناية بالأولاد. - أليس في تولي المجتمع تربية الأولاد قتل لعواطف الأبوين الوالدية؟ - لماذا تقتل العواطف؟ بالعكس هي تقوى؛ إذ لا تبقى مهام عائلية تحول دون بثها.(@)(@)(@@) وبقيت جوكوندا مبهوتة برهة بعد هذا الحديث إلى أن قالت: تالله أين أنا! أفي جهنم أم على الأرض؟! - أنت في جهنم 
ms51	 يا سيدتي. - ولكني أسمع فلسفة أهل الأرض، فأنى لك هذه الفلسفة الاجتماعية يا سيدة؟(@)(@)(@@) فابتسمت فينوموس وقالت: ألا تدرين يا سيدتي أن فلسفة الأرض مستمدة من حكمة جهنم؟ - عجبا! أفي جهنم حكمة تفتقر لها الأرض؟ - أنسيت التفاحة التي أكلتها جدتك حواء ثم قدمتها لجدك آدم؟ - أوه ... لا أنسى أنك أنت أرشدتها إليها. - ألم تفتح تلك التفاحة أعين جديكما لمعرفة الحكمة: الخير والشر؟ - حقيقي أن تلك التفاحة جلبت المعرفة للبشر، ولكنها جلبت معها الآثام والعقوبات؛ لأنه لو بقي الإنسان جاهلا غبيا لما كان يحاسب. - ولبقي حيوانا غير جدير بملكوته الأرضي ولا بطموحه إلى الملكوت السماوي.(@)(@)(@@) ففكرت جوكوندا هنيهة ثم قالت: بالله هل عندكم هنا حب؟ وهل تحبون؟ - بالطبع نحب! - بالطبع! لماذا بالطبع؟(@)(@)(@@) لأن الحب سنة كل شكل من أشكال الوجود، فالأجرام السماوية تحوم بعضها حول بعض بقوة عاطفة المحب التي سموها الجاذبية، والعناصر تنتظم في مركبات مختلفة بقوة الألفة التي سموها الألفة الكيميائية، والعناصر الأرضية تتألف في أجسام نباتات وحيوانات بقوة التعاشق. وفي جهنم كما على الأرض نظام كوني مبني على تلك القواعد، فبالطبع نحب. - إذا كنتم تحبون لا تكونون محرومين من السعادة. - كلا، نحن نتمتع بسعادة الحب. - إذن ما الفرق بيننا وبينكم؟ - الفرق أننا نحن أسعد منكم جدا. - عجبا! إذن كيف يكون عذاب جهنم. - أخف جدا من عذاب الأرض.(@)(@)(@@) فتحيرت جوكوندا، ثم قالت: أخاف أنك تغررين بي لكي تحببي جهنم إلي. - كلا البتة، لست مغررة بك؛ لأنك قديسة وقد نجوت من عذاب جهنم وعذاب الأرض جميعا، فأغبطك لأنك ستصعدين إلى السماء. - بالله تخبرينني كيف يكون عذاب أهل الأرض أشد من عذاب أهل جهنم؟ - إن مطمح أهل الأرض أشد جدا من مطمح أهل جهنم وأعز منالا. - ما هو مطمحكم وما هو مطمحنا؟ - أنتم تطمحون إلى الملكوت السماوي ونحن نطمح إلى الملكوت الأرضي. - ولماذا طموحنا إلى السماء أشق من طموحكم إلى الأرض؟ - أنتم تطمحون إلى السماء ولا تريدون أن تتخلوا عن الأرض، وتودون أن تأخذوا الأرض معكم إلى السماء، حتى إذا عز 
ms52	 عليكم أخذها معكم ووددتم أن تستنزلوا السماء إليها، تحاولون أن تملكوا الملكوتين معا، تتشبث يسراكم بالسماء وتبقى يمناكم قابضة على حطام الأرض. - أراك يا هذه تزعمين مزاعم باطلة لا حجة لك فيها، ليست حياتنا في الملكوت الأرضي الزمني إلا استعدادا لبلوغ الملكوت السماوي الخالد. - أي نعم، تبتغون أن يبتدئ الخلود على الأرض، فبنيتم الأهرام، وحنطتم الأجسام، ونصبتم الأنصاب، وأعليتم الأبراج، محاولين أن تصلوا الدنيا بالآخرة، أن تصلوا إلى هذه من غير أن تجتازوا عتبة الموت. - هذا بهتان، ولا مؤاخذة، بين الدنيا والآخرة حجاب لا ينفذ إلا من باب واحد، الموت هو الباب الذي تنتهي عنده الحياة الدنيا وتبتدئ بعده الحياة الأخرى الأبدية، فلا بد من اجتياز هذا الباب. - لقد نسفت قدرتكم الحجاب والباب معا، وأصبح الاتصال بين الدارين حرا طليقا. - هذا إفك وليس للإنسان قدرة على زعزعة حجر واحد من ذلك الحجاب.(@)(@)(@@) فقالت فينوموس ضاحكة: لا تستطيعين يا ذات الجلالة أن تصمي أذنيك عن المفرقعات التي تحطم الصخور وتفتح الأنفاق في الجبال، أفلا تستطيع أن تدرك ذلك الحجاب؟(@)(@)(@@) فقالت جوكوندا بسخط: هذا هذيان شرير. - عفوا وحلما يا ذات الجلالة، إذن لماذا تحاولون أن تحصلوا على سعادة الآخرة من غير أن تتركوا ملذات الدنيا وتقمعوا شهواتكم؟ - دعوى باطلة بلا دليل. - عجبا يا ذات الجلالة! لا أظنك تجهلين أنكم تتنافسون في ادخار حطام الدنيا، وكثيرون منكم قد ادخروا منها ما لا تفنيه دهور الخلود، كأنهم يجهلون أنهم سيموتون عاجلا، تتهالكون في سبيل الادخار بغية أن تتزودوا من ملذات الدنيا للآخرة، كأنكم تخافون أن تجوعوا في السماء. - أستغفر الله، في السماء من النعيم ما لا يبقي في النفس من حاجة إلى ملذات الدنيا الدنيئة. - ولكنكم لا تشبعون من ملذات الدنيا فتبتغون أن تنقلوها معكم. - هذا كلام فارغ، لا يستطيع الإنسان أن ينقل معه ذرة من حطام الدنيا إلى الآخرة. - يستحيل يا سيدتي أن تكون هذه عقيدة الإنسان وهو يتصرف بعكسها، لو كان يعتقد أن بين الدنيا والآخرة بابا هو الموت، وأنه لا يستطيع 
ms53	 أن يجتاز هذا الباب وهو مثقل بحطام الدنيا لما كان يقاتل أخاه الإنسان من أجل هذه الحطام، ألا تقتتلون في سبيل ادخارها؟ - لا أنكر أن بيننا دنيويين يتنازعون الثراء اقتتالا، وأما الأتقياء الصالحون فيزدرون تلك الحطام ويتطلعون إلى النعيم السماوي.(@)(@)(@@) فقالت فينوموس ضاحكة: ليتك يا ذات الجلالة تزورين معبد القديسة جوكوندا العجائبية؛ لكي تري ماذا فيه من كنوز، أحطام دنيوية هي أم نعم سماوية؟! وهو أقل المعابد والصوامع والمناسك كنوزا، ليتك تشاهدين كنوز الإكليروس من تيجان وصلبان وطيلسان في مدينة يسوع ومدينة خلفائه، وليتك تطلعين على دفاتر الأملاك من متاع وعقار ومال؛ لكي تعلمي كم هو نصيب طغمات الصالحين منها، وقد انتقلوا إلى الآخرة ومعهم صكوك امتلاكها إلى اليوم وغدا، فهم في السماء كما كانوا على الأرض من ذوي الأملاك في السماء وفي الأرض. - تبا هذا تجديف لا أطيق سماعه. - عذرا يا مولاتي، أكف عما لا تطيقين سماعه، وإنما أرجو أن تسمحي لي باستفهام واحد. - استفهمي بلا تجديف. - قلت إن الحياة الزمنية إنما هي استعداد للحياة الأبدية، فكيف يكون هذا الاستعداد؟ - بالتعبد لله. - السموات تحدث بمجد الله والأفلاك تسبحه، فبماذا يمتاز تعبدكم؟ - ليس التعبد بالتسبيح والتمجيد فقط، بل بالصلاة والصوم أيضا. - حسن، ليتك يا ذات القداسة تفحصين قلوب المصلين الصائمين؟ - لماذا؟ - لكي تري أن أنجح برامج من برامج الكيد والدس والختل والخداع هو الذي يفكر به المتعبدون في أثناء الصلاة والصوم. - لا يقبل الله صلاة وصياما إذا كانا ستارين للخداع. - إذن لم يبق شيء من التعبد لله غير تسبيح السموات وتمجيد الأفلاك. - وطاعة الإنسان وصايا الله أيضا. - تعنين وصايا الله العشر التي لولاها لما وجدت الخطيئة على الأرض؟(@)(@)(@@) فوجفت جوكوندا فرقا، وقالت: ما هذا التجديف يا هذه؟ لو لم يخطئ الإنسان لما وضع الله له وصاياه العشر لكي يردعه بها عن المعصية. - سلي فيلسوف اللاهوت بولس الرسول ينبئك أنه لولا الوصية لما وجدت الخطيئة. - مستحيل، القديس بولس عني بقوله ذاك أن الله عالم أن الإنسان سيخطئ، فحذره من الخطأ بوصاياه 
ms54	 العشر التي إذا لم يطعها جلب على نفسه الشقاء في الدارين معا. - أشكر لك تفسيرك كلام الرسول، فلنر هل فهم الناس تلك الوصايا كما عني بها الله؟ وهل أطاعوها كما نص عليها؟ أولها: «أنا الرب إلهك لا يكن لك إله غيري.»(@)(@)(@@) فقالت جوكوندا: لا إله غيره تعالى.(@)(@)(@@) فقالت فينوموس على الفور: لا إله غيره في كل مكان إلا ...(@)(@)(@@) فقاطعتها جوكوندا قائلة: إلا في جهنم طبعا. - لا لا، لا إله غيره حتى في جهنم، وإنما لا إله غيره إلا على الأرض؛ حيث توجد آلهة أخرى سواه. - ويحك! الأرض ملأى معابد لله لا لسواه. - بل إلى جانبها معابد لإله آخر أضخم وأفخم منها، فهجر الناس تلك إلى هذه.(@)(@)(@@) فقالت جوكوندا متذكرة تقرير أرجنتوس: فهمت، تعنين معابد المال التي بناها الداهية أرجنتوس على الأرض، ولكن عباد هذه هم الأشرار الدهاة الذين لا حظ لهم في السماء. - وعباد معابد الله أشد دهاء من هؤلاء؛ لأنهم يخدعون الله والناس. - ويلكم! إن ينبوع الخداع في جهنمكم؛ ولذلك يشدد الله العذاب لكم. - كلا يا سيدتي، لا لزوم عندنا للخداع حتى ولا لمعصية وصية من وصايا الله البتة. - عجبا! من هو إلهكم؟! - لا إله إلا الله وحده خالق الكون هيولى وأرواحا. - ألا تحلفون؟ - لسنا مضطرين إلى الكذب لكي نؤيد كذبنا بالقسم بالله، كلامنا النعم نعم، واللا لا. - غريب، ألا تسرقون؟ - ليس عندنا مال يسرق، وليس لأحد منا حاجة بمتاع لكي يسرقه، كل شيء عندنا مشاع للجميع. - عجيب! ألا تقتلون؟ - ليست لنا مطامع نتنازعها لكي نقتتل لأجلها. - ألا تزنون؟ - لا! ما هو الزنى؟ - عجبا! ألا تعرفين ما هي رذيلة الزنى؟ - ماذا تعنون بها؟ - نعني بها أن يقترن الرجل بامرأة ليست زوجة له أو زوجة رجل آخر، وأن تحب المرأة غير رجلها أو بعل امرأة أخرى. - إذا كان هذا ما تعنونه فهو فضيلة. - ويحك يا هذه! الزنى فضيلة! - لا! لست أعني أن الزنى فضيلة، بل إن هذا الذي تعنونه ليس زنى! - لله من هذا البهتان! إذن ما هو الزنى؟! - إن 
ms55	 استئثار الرجل بامرأة لا تحبه بل تحب سواه لهو الزنى، واستئثار المرأة برجل لا يحبها بل يحب سواها لهو الزنى أيضا! لذلك لا زنى عندنا؛ لأنه لا رجل يستأثر بامرأة لا تحبه، ولا امرأة تستأثر برجل لا يحبها! - ويلك! تسوغين الحب المشاع! - لا، بل أكرر لك القول السابق أن الحب قاعدة الزواج، فنحن لا أنتم طائعون وصايا الله! لا شيء البتة عندنا من الآثام والمعاصي التي عندكم! - يا لله! إنك تصورين لي جهنم كالسماء.(@)(@)(@@) فقالت فينوموس باسمة: أي نعم! هي نسخة من السماء، ولكنها مقلوبة كما لو كنت ترين السماء من كوة عدسة التصوير الشمسي!(@)(@)(@@) وبقيت جوكوندا مبهوتة برهة إلى أن قالت: إذا كان أمركم كذلك، فأبشرك أن رحمة الله بكم أقرب إليكم من قاب قوسين. - أستغرب أن تكون رحمة الله على مقربة منا هكذا ولا نقتنصها، في حين أيدينا طويلة تمتد إلى قلوب البشر على الأرض، فأين هي؟ - لم تروها؛ لأن شركم كغبار الحرب يحجبها عن أبصاركم. - نعقد هدنة ساعة لكي يصفو الجو فهل نرى رحمة الله، أم نراها سرابا، كلما تقدمنا إليه ابتعد عنا! - لا تكفي الهدنة، بل يجب أن تكون توبة أبدية عن كل شر، فترون حينئذ رحمة الله في منال يدكم مهما كانت يدكم قصيرة. - لا نستطيع أن نفرط بتوبة كهذه بلا ضمانة؛ لئلا نخسر المعركة بيننا وبين البشر، ولا نحصل على الرحمة!(@)(@)(@@) فقالت جوكوندا متحرية: ضمانة! ماذا تعنين بالضمانة؟ - أعني ضمانة الرحمة لقاء التوبة؛ هل تبيعين سلعة إذا كنت غير واثقة من قبض الثمن؟ - طبعا لا! - ونحن لا نبيع توبة ما لم نقبض رحمة حالا. - العادة أن يستلم الشاري البضاعة، ثم يدفع الثمن ولو بعد حين. - وإذا كان البائع قليل الثقة طلب ضمانة، فنحن نطلب ضمانة أننا ننال رحمة الله حتما بعد تقديم التوبة إليه.(@)(@)(@@) فقالت جوكوندا: أنا أضمن!(@)(@)(@@) فقالت فينوموس الداهية: أأنت تضمنين الله تعالى خالقك يا ذات الجلالة العليا؟ قبلنا الضمانة.(@)(@)(@@) وخرت فينوموس إلى الأرض ساجدة وقالت: عزمنا على إجراء عملية التوبة منذ 
ms56	 الآن.(@)(@)(@@) فارتعدت جوكوندا وقالت: ويحك يا فاجرة! لقد هورتني بدهائك، واستدرجتني إلى تجديف بالله تعالى لا يغتفر؛ ربي غفرانك! أثمت عن غير قصد مني لقصر نظري. - أي تجديف هذا؟ - استدرجتني إلى أن أضمن الله، والله ضامن الصديقين، وهل يخلف الله وعده حتى تطلبي ضمانة له؟(@)(@)(@@) وسجدت جوكوندا إلى الأرض مستغفرة، ورسمت إشارة الصليب على صدرها مرارا ثم قالت: تبا لك! أيساوم الله على رحمته؟! معاذ الله.(@)(@)(@@) فقالت فينوموس جادة: نعم يا ذات الجلالة! ألم تكن مساحات السماء في زمن من الأزمنة معروضة للمساومة؟ أما كانت تباع بأثمان وتسجل بصكوك وحجج كضمانة لحصول الشارين لها عليها؟ فلماذا تستنكرين علينا طلب ضمانة أو صك على الأقل؟ اتفقنا أن نتوب إليه تعالى! فما هي الضمانة لنا أو الحجة بامتلاك حق الرحمة؟(@)(@)(@@) فوجفت جوكوندا تغيظا من هذا التلميح إلى عهد صكوك الغفران وقالت: قلت لك إن الله لا يساوم على رحمته؛ توبتكم هي حجتكم وضمانة لكم؛ لأنه تعالى وعد التائبين بالمغفرة رحمة بهم. - ولكنه لم يعد الملائكة الساقطين بمغفرة لقاء توبة، وإلا لتبنا من زمان، وكنا خدام جلالته. - لا تخافي أن تذهب توبتكم سدى، إن رحمة الله تعالى أوسع من الأرض وجهنم وسائر الأكوان، فإذا تبتم أتشفع لديه تعالى بكم فيشملكم برحمته، وسبحانه يقبل شفاعة القديسين.(@)(@)(@@) فسجدت فينوموس إلى الأرض وقالت: حمدا لله وشكرا لشفاعتك أيتها القديسة، إني أول من يزمع التوبة، فعليك بإقناع سائر الرجماء الزعماء، ومتى اقتنعوا يتبعهم الأبالسة والشياطين، ثم نعقد حفلة التوبة تأهبا لدخول الملكوت الأرضي سالمين.(@)(@)(@@) فقالت جوكوندا متهللة: وحينئذ تنقطع وسوستكم، وينتفي الشر عن الأرض بتاتا. - وأظن أنه يسمح لنا حينئذ أن ننتقل مع البشر الصالحين. - وهل عندك شك بذلك؟ ويكون فرح عظيم في السماء؛ لأن جميع الأرواح التي خلقها الله تابت إليه، واشتركت جميعا بتسبيحه، لله منه يوما حين يدوي فيه «خوروس» (جوقة موسيقية) الأبرار بترنيمة انتصار الفضيلة على الرذيلة، ومحو القداسة لدرن كل دنس. - لا ريب أنه سيكون يوما سعيدا لا نهاية له، بمجرد تصوره أشعر 
ms57	 بغبطة فائقة ما شعرت بمثلها قط! - فكيف بك حين تتمتعين بالسعادة الحقيقية إذن؟ - وا شوقاه! متى يكون ذلك؟ - حين نخرج من جهنم بموكب عظيم مرنمين مسبحين ممجدين الله.(@)(@)(@@) فقالت فينوموس وهي تتلوى دلالا: ولكن لا تنسي يا ذات الجلالة. - ماذا؟ - الصف الأول من ذلك الموكب العظيم. - كيف يكون؟ - صف الرجماء. - طبعا. - وهل تعلمين أني ملكة جهنم؟ - لم أجهل هذا. - إذن. - ماذا؟ - أين أكون في الموكب؟ - طبعا قدام الصف الأول، هذا مفهوم. - وأنت؟ - أنا؟ - نعم، أين تكونين جلالتك في الموكب. - هذا ما لم أفكر به قط. - أظن هذه نقطة جوهرية في الرسميات يا ذات الجلالة، يجب أن نقررها منذ الآن؛ لئلا يقع خلاف حينئذ، فيضطرب الموكب، وتزدحم البوابة، فيقفلها الملائكة في وجوهنا. - لا بأس أن أكون وراء الموكب.(@)(@)(@@) فقالت فينوموس بدلال وغنج: هذا لا يليق بملكة الجمال. - رأيك إذن؟ - رأيي أن تكوني في مقدمة صف قومك الأرضيين الذين كانوا من نصيب جهنم. - فكرة حسنة. - بقيت نقطة أخرى جوهرية. - أراك تفتقين قطبة بعد قطبة. - الشرط نور يا عزيزتي، وإلا أفسد الخلاف المشروع. - «طيب» ماذا؟ - أي صف يكون في المقدمة؟ أصف الرجماء ووراءه الأبالسة، ثم صفكم أنتم الأرضيين، أم العكس؟ - هذه مسألة بسيطة، إذا كنت تفضلين أن تكونوا أنتم في الصف الأول فلا أعارض، ولكن أيحسن أن يواجه الشياطين الله أولا؟ - ماذا يمنع؟ إن الله في رأيكم صديق الخطاة، وهو يقبل التائبين بترحاب، وإلا فهو حقود. - بل هو رحيم يسر بتوبة العصاة، فتقدموا أنتم في الصف الأول. - اتفقنا، تفضلي بثي دعوتك بين الرجماء وعلي بالرئيس بعلزبول.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل العاشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ما فارقت جوكوندا فينوموس حتى التقت برسبوتين بزيه الكهنوتي، فرحب بها قائلا: كنت أبحث عنك لكي أسلم عليك؛ إذ بلغني أن جلالة ملكة الجمال القديسة العجائبية في زيارة قصيرة إلى جهنم، فرأيت من الواجب أن أضع نفسي تحت أمرك لخدمتك يا سيدتي. - شكرا لك أيها الأب الموقر، ولكني استغربت أن تكون من نصيب جهنم، وأنت راهب ناذر العفة والطاعة والفقر لتكون مرشدا الأنام إلى الصلاح 
ms58	 وقدوة لهم بحياتك التقوية. - آه، لقد كنت يا سيدتي أكثر من ذلك. - عجبا! ماذا أكثر من ذلك ومجموع تلك النذور الثلاثة هو التقوى؟! - كنت أدعو إلى الاتحاد الروحي،(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وأرشد الأتقياء إلى ممارسته، ولكن هؤلاء أساءوا الممارسة. - كيف كانت الممارسة؟ وكيف أساءوها؟ - كانت بإيحاء الأنفاس رمزا إلى إيحاء الأرواح. - لا أفهم كيف يكون ذلك. - يعني تتنفسين في وجهي، وأتنفس في وجهك، فأتنشق نفسك وتتنشقين نفسي، وتضمينني وأضمك، وذلك رمز لاتحاد روحينا. - وما الغرض من هذا الاتحاد الروحي؟ - ليس الاتحاد سببا لغرض، بل هو الغرض بعينه بمقتضى المحبة الإلهية التي هي سببه. - فكرة حسنة، وفضيلة مبرورة، فما الذي قذف بك إلى هنا إذن؟(@)(@)(@@) فقال رسبوتين بتذلل وتألم: مظلوم يا سيدتي، عوقبت بجريرة غيري. - مستحيل! إن الله لعادل وعالم ولا يخطئ حكما. - إنه لكذلك تقدس اسمه، وإنما الأشخاص الذين اعتنقوا مذهبي أساءوا استعماله، فعوقبت أنا لأن المذهب مذهبي، وقد أفضى إلي الإثم. - كيف استعملوه؟ - لم يقتصروا على الاتحاد الروحي، بل تمادوا إلى الاتحاد الجسدي، فأفسدوا غاية المحبة الإلهية. - فاستحقوا العقاب طبعا، وأما أنت فما ذنبك؟ - ذنبي أنهم شياطين بأثواب أتقياء، فوسوسوا لي وهوروني معهم، وانقلب اتحادنا الروحي إلى اتحاد جسدي، أف، تبا لهم، لقد دنسوا طهارتي، نجسوا قداستي، لطخوا نفسي بأدران الشهوات. - أوه لو تبت لغفر الله لك! - لم يمهلني البرنس ديمتري لكي أتوب، بل غدر بي واغتالني قبل التوبة. - تبا له! لماذا غدر بك؟ - اتهموني زورا بأني خنت القيصر والقيصرة والدولة بالتجسس لمصلحة الألمان. - لماذا لم تدفع التهمة عنك إذا كنت بريئا؟ - قلت لك غدروا بي من غير أن يحاكموني. - حقا إنك مظلوم يا أبانا المحترم، سأتشفع بك.(@)(@)(@@) فانقض رسبوتين على يدي جوكوندا يقبلهما قائلا: ألف شكر لعطفك يا ذات الجلالة، ما أطيب قلبك النقي الطاهر، أجل لقد أبلغني الرجيم أرجنتوس عطفك العظيم على أهل جهنم، وأنك جئت لكي تدعيهم إلى التوبة على أمل أن يقبل الله شفاعتك بهم، ولا ريب أنه تعالى سيتقبلها، ما أمجد مسعاك هذا، سيكافئك الله عليه بأن 
ms59	 يمنحك لقب ملكة الجمال في السماء كما على الأرض وفي جهنم أيضا، وإن بهاءك هذا لهو السبيل القويم إلى المحبة الإلهية بواسطة الاتحاد الروحي. دعيني أتوسل به إلى محبة الله ورضاه.(@)(@)(@@) ثم طوقها بذراعية الحديديتين، وضغطها على صدره، ولثم فمها، وتنشق أنفاسها، فانتفضت بين يديه ونفرت قائلة: ما هذا أيها الأب المحترم؟ كدت تسحقني سحقا بضغط ذراعيك.(@)(@)(@@) فقال: لا بد من هذا الضغط لكي تتحد الروحان، أما شعرت بروحك تتحد بروحي! - بل شعرت بهيكل عظامي يتزلزل، وبأوتار أعصابي تنسل من جسدي، وبدماغي يترنح في جمجمتي. آه، وهت قواي، انحلت مفاصلي. وكادت تقع إلى الأرض فتلقاها رسبوتين قائلا: هذه كلها مفاعيل الاتحاد الروحي يا سيدتي، فلا تجزعي، سري وافرحي أن روحك لقيت أليفتها فاضطربت حين الاتحاد بها.(@)(@)(@@) ثم قبلها قبلة أخرى فردتها عنه مرتجفة قائلة: دع هذا الاتحاد الروحي الآن، يتراءى لي أنه مزعج في جهنم، ودعني أمضي بمهمتي عسى أن أنجح. - تنجحين بلا شك، وقد بحثنا المشروع أرجنتوس وأنا جيدا وتأكدنا نجاحه؛ لذلك تبرعنا بمساعدتك فيه. - ألف شكر يا أبت رسبوتين، من تظنه يكون عقبة في السبيل. - لا أحد اللهم الرئيس بعلزبول. - تعهدت الملكة فينوموس بإقناعه. - لا أدري إن كانت تستطيع إقناعه. - لماذا؟ - لأن الزعامة عقبة في السبيل، فلا يتنازلان عنها بسهولة. - فلتبق لهما زعامتهما. - أتقبلين أن يدخلا الملكوت الأرضي ملكين متوجين. - ماذا يضرني؟ - عجبا! إذا كان الله قد جعلك ملكة على الأرض وفي السماء، أتكفلين رضاه تعالى إذا سمحت أن يدخلا الملكوت الأرضي متوجين، هذا لا يكون.(@)(@)(@@) ففكرت جوكوندا ثم قالت: ولكني وعدت فينوموس بأن يتقدما الموكب كملكين. - ويحك! تدعين رجيمين، وهما أشر الرجماء، أول من يواجه الله! هل خلا القوم الأرضيون من أناس يتصدرون الموكب لمواجهة الله؟ هذا إذا فرضنا أنك ارتكبت هذه الغلطة، وتنكبت أنت عن تصدر الموكب؛ لأنك أنت أحق وأوجه من يتصدرونه. - إذن رأيك؟ - بالطبع رأيي أن تتصدري الموكب كله أنت ملكة له، الله منحك هذه النعمة، فهل تزدرين نعمته؟ - أتهيب هذا الموقف العظيم الجليل 
ms60	 يا رسبوتين. - إذا أذنت أكون إلى جنبك مشجعا لك وناطقا بإرادتك حين يقتضي الأمر الكلام. - لا بأس بهذا! ولكن ماذا يبرر وجودك إلى جنبي دون غيرك من الأرضيين الأقل إثما؟ - المسألة بسيطة جدا، إذا شئت نعقد زواجنا. - ويحك! كلانا راهبان ناذرا العفة! فكيف نعقد زواجا. - هذا النذر انتهى على الأرض يا قديسة وانقضى بالموت، وهنا نستطيع أن نتزوج بشكل الاتحاد الروحي. - ولكن يسوع قال: هناك لا يتزوجون! - يسوع عنى بقوله: «هناك» السماء، فنحن نخرج من جهنم زوجين، وينحل زواجنا على الأرض قبل الصعود إلى السماء.(@)(@)(@@) ففكرت جوكوندا برهة ثم قالت: لا يدخل هذا التدبير دائرة عقلي أيها الأب رسبوتين! لا أقدر أن أتصور أننا زوجان في حين أننا رحلنا إلى الآخرة من صميم الدير عفيفين. - وحين نعود إلى الدنيا من الآخرة نمثل دور زوجين، ماذا يمنع؟(@)(@)(@@) فضحكت جوكوندا وقالت: إني أستهجن فكرة التمثيل في الزواج كل الاستهجان. - لأنك تجهلين أن الزواج ليس إلا دور تمثيل يمثله الزوجان. - غريب. - أجل! معظم الأزواج أزواج بالاسم. - كيف يكونون أزواجا بالفعل إذن؟ - يكونون كذلك متى كانوا غير أزواج، لذلك يجب أن نكون زوجين ولو بالاسم؛ لأنه لا بد من الزواج لأجل قانونية الموكب، لا يجوز قط أن يتصدر الموكب بلعزبول وفينوموس، وأنت القديسة العظيمة والملكة البهية تكونين فيه بالتبعية؛ لئلا تثيري غضب الله! يجب أن تتصدري الموكب وإلى جنبك راهب يسر الله بتوبته، لا شيطان ينفر الله من شيطنته!(@)(@)(@@) ففكرت جوكوندا هنيهة، ثم قالت: حل لا بأس به، ولكن كيف نستطيع أن نقنع فينوموس وبلعزبول بالتسليم لنا برياسة الموكب؟ - أوه! هذه مسألة أسهل من السهولة، في إمكاني أن أدع الرجماء يقنعوهما. - إذا كان هذا في إمكانك، فقد توفقت كل التوفيق. - يد العهد!(@)(@)(@@) تصافحا وافترقا على موعد لقاء آخر. •••(@)(@)(@@) ومضى رسبوتين بين الجماهير إلى أن عثر على أرجنتوس، وانفرد به وقال له: تعال إلى هنا، المشروع ناجح إن شاء الله.(@)(@)(@@) فقال أرجنتوس متهللا: كذا أرى، فما خاطبت به رجيما من الرجماء الذين يودونني إلا استحسنه 