ms181	 الكبيرة، كانت هناك مجموعات من الأنظمة الكوكبية التي كانت تميل إلى تقديم رخاء أنظمة العوالم الفردية على تقدم مشروع المجرة. لقد كانت تهتم بمسألة الاتصال الشخصي بين العوالم والأنظمة وإشباع طاقتها الشخصية أكثر مما كانت تهتم بتنظيم أو استكشاف التطهير الروحاني. وبالرغم من أن وجودها كان عادة مثارا لسخط المتحمسين، فقد كان نافعا إذ كان ضمانا ضد المغالاة وضد الاستبداد.(@)(@)(@@) في أثناء ذلك العصر من طوباوية المجرة، ظهر تأثير مفيد آخر وبدأ في أن يؤثر بالكامل على العوالم المنشغلة. كان البحث التخاطري قد توصل إلى البشر-النباتات الذين انقرضوا قبل فترة طويلة، والذين انتهى أمرهم بسبب مغالاتهم في الهدوء الروحاني. والآن قد تعلمت العوالم الطوباوية الكثير من هذه الكائنات العتيقة لكن الحساسة على نحو فريد. ومنذ ذلك الوقت، قد حيك نمط الخبرة النباتي تماما في نسيج العقل المجري، ولكن بدون أعراضه الخطيرة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل العاشر(@)(@)(@)(@)(@@) | رؤية المجرة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بدا لنا الآن أن متاعب العوالم العديدة في هذه المجرة قد انتهت أخيرا، وأن الرغبة في دعم طوباوية المجرة قد أصبحت الآن عامة، وأن المستقبل سيجلب بلا شك مجدا بعد مجد. وقد كنا متيقنين من حدوث التقدم نفسه في المجرات الأخرى. ومن سذاجتنا رحنا نتطلع إلى النصر السريع والنهائي والمكتمل للروح المجاهدة في جميع أنحاء الكون، بل إننا قد تصورنا أيضا أن صانع النجوم قد ابتهج بإتقان صنعه. وإذ رحنا نستخدم مثل هذه الرموز بقدر ما كنا نستطيع للتعبير عما لا يمكن وصفه، تخيلنا أنه قبل البداية، كان صانع النجوم وحيدا، وأنه قد قرر من أجل الحب والاتحاد أن يصنع مخلوقة مثالية لتكون رفيقة له. وقد تخيلنا أنه صنعها من شغفه بالجمال ورغبته في الحب، لكنه أيضا قد جلدها في أثناء الصنع وعذبها كي يتسنى لها في نهاية المطاف الانتصار على جميع الشدائد؛ فتتمكن من تحقيق ذلك الكمال الذي لم يتمكن هو بعظمته قط من تحقيقه. وقد تصورنا أن تلك المخلوقة هي الكون. ومن سذاجتنا بدا لنا أننا قد شهدنا بالفعل الجزء الأكبر من 
ms182	 النمو الكوني، وأنه لم يتبق سوى ذروة ذلك النمو، وهي أن يصبح الاتحاد التخاطري بين جميع المجرات هو روح الكون المفردة المكتملة اليقظة، والتي تكون مثالية ولائقة بأن يتأملها صانع النجوم إلى الأبد ويستمتع بها.(@)(@)(@@) بدا لنا ذلك كله صوابا على نحو مهيب، غير أننا لم نجد فيه أي متعة. كنا قد تشبعنا بمشهد التقدم المستمر والظافر في العصر المتأخر في مجرتنا، ولم يعد لدينا من حب للاستطلاع بشأن المضيفين في المجرات الأخرى. من شبه المؤكد أنهم كانوا شديدي الشبه بالمضيفين في مجرتنا. لقد كنا في حقيقة الأمر في أشد حالات الإرهاق وخيبة الأمل؛ فعلى مدار الكثير جدا من العصور، تابعنا مصائر العديد من العوالم. وفي معظم الأحيان اختبرنا عواطفها، التي كانت جديدة عليها، لكنها كانت مكررة بالنسبة إلينا في معظمها. لقد تشاركنا معهم جميع أنواع المعاناة، وكذلك جميع أنواع المجد والعار. والآن حين بدا أن المثل الكوني الأعلى، وهو التيقظ الكامل للروح، على شفا الإدراك، وجدنا أننا قد سئمناه بعض الشيء. ماذا يهم إن كانت الروح المثالية تدري بدراما الوجود الضخمة بأكملها على نحو دقيق وتتلذذ بها أم لا؟ ماذا يهم أن نكمل نحن أنفسنا رحلتنا أم لا؟(@)(@)(@@) على مدار الكثير جدا من الحقب، تمكنت رفقتنا الموزعة في جميع أرجاء المجرة بصعوبة من الحفاظ على عقليتنا الواحدة المشتركة. كنا في جميع الأوقات على الرغم من تعددنا «أنا» واحدة، هي المراقب الوحيد للعوالم الكثيرة، غير أن الحفاظ على هذه الهوية كان يصبح في حد ذاته أمرا مضنيا. كان النعاس يغلب على هذه «الأنا» وكنا «نحن» الأفراد المتعددين نتوق إلى عوالمنا الأصلية الصغيرة، إلى بيوتنا، إلى مخابئنا، إلى البلادة الحيوانية التي كانت تعزلنا عن جميع الأمور الضخمة. أنا، الرجل الإنجليزي على وجه التحديد، كنت أتوق إلى النوم بأمان في تلك الغرفة حيث كنت أنا وهي ننام معا؛ فتتلاشى مطالب اليوم الملحة جميعها، ولا يتبقى سوى النوم وذلك الوعي الغامض المسالم لكل منا بالآخر.(@)(@)(@@) وبالرغم من أنني كنت متعبا بما يفوق قدرتي 
ms183	 على التحمل، فقد جافاني النوم. ظللت بحكم الضرورة مع زملائي ومع العوالم الكثيرة المنتصرة. وببطء، استفقنا من نعاسنا على اكتشاف؛ لقد اتضح لنا تدريجيا أن المزاج السائد على ذلك العدد الهائل للغاية من أنظمة العوالم الطوباوية كان في صميمه مختلفا كل الاختلاف عن مزاج النصر. لقد وجدنا أن العوالم جميعها على اقتناع عميق بضآلة جميع الكائنات المتناهية وعجزها مهما بلغت درجة سموها. التقينا في أحد العوالم بشاعر من نوع ما، وحين أخبرناه بمفهومنا عن الهدف الكوني قال: «حين تستيقظ الكون، إن كانت ستستيقظ على الإطلاق، فلن تجد أنها هي المحبوبة الوحيدة لصانعها، بل محض فقاعة صغيرة تنساب بغير هدى على محيط الوجود اللانهائي السحيق.»(@)(@)(@@) ما قد بدا لنا في أول الأمر على أنه مسيرة جبارة للأرواح العالمية الشبيهة بالإله، والتي كل موارد الكون في أيديها والخلود بالكامل بانتظارها، صار يبدو لنا الآن تدريجيا على شاكلة مختلفة للغاية. لقد جلب التقدم العظيم في القدرة الذهنية وتحقق العقلية المشتركة على مستوى الكون، تغيرا في خبرة الزمن؛ فقد توسع النطاق الزمني للعقل بدرجة كبيرة للغاية. لقد كانت العوالم المتيقظة تشعر بالحقبة على أنه يوم مزدحم فحسب. لقد كان شعورها بمرور الزمن يشبه ما قد يشعر به رجل يبحر بزورق في نهر بطيء عند منابعه، لكنه يتحول إلى جنادل بعد ذلك ويصبح أسرع فأسرع، إلى أن يندفع بعد مسافة ليست بالكبيرة على هيئة شلال أخير في البحر، أي النهاية الأبدية للحياة، والتي تتمثل في انقراض النجوم. ومع مقارنة الفترة الصغيرة المتبقية بالمهمة العظيمة التي كانت ترغب بشدة في تنفيذها؛ وهي تحقيق اليقظة الكاملة للروح الكونية، رأت أنه في أحسن الظروف ما من وقت لديها لتضيعه، والأكثر ترجيحا أن أوان تحقيق هذه المهمة قد فات بالفعل. وقد راودها توجس غريب بأن كارثة غير متوقعة تكمن في انتظارها. فكان يقال في بعض الأحيان: «إننا لا نعرف حتى ما تخبئه النجوم لنا، فما بالنا بصانع النجوم!» وكان يقال في بعض الأحيان: «يجب علينا ألا نطمئن ولو للحظة 
ms184	 واحدة، إلى صحة أفضل ما توصلنا إليه من معارف عن الوجود؛ فهي ليست سوى وعي بالألوان التي ترسمها رؤيتنا على غشاء فقاعة واحدة في طبقة واحدة من الزبد على محيط الوجود.» إن هذا الشعور بحتمية عدم كمال جميع المخلوقات وجميع إنجازاتها، قد منح اتحاد عوالم المجرة سحرا وقداسة، وكأنه زهرة رقيقة قصيرة الأجل. وبشعور متزايد بالجمال المتداعي، كنا نحن أنفسنا نتعلم الآن كيفية النظر إلى تلك الطوباوية البعيدة. وفي تلك الحالة المزاجية مررنا بخبرة مميزة.(@)(@)(@@) كنا قد انطلقنا في عطلة من الاستكشاف طالبين الراحة من التحليق غير المتجسد في الفضاء. بعد أن جمعنا رفقتنا من جميع العوالم، تمركزنا بأنفسنا في وعي واحد متحرك، ثم رحنا ننساب وندور فيما بين النجوم والسدم، على هيئة كائن واحد. الآن كان الهوى قد ساقنا إلى الاندفاع نحو الفضاء الخارجي. أسرعنا حتى تحولت النجوم الأمامية إلى اللون البنفسجي، والخلفية إلى اللون الأحمر، ثم حتى تلاشت النجوم الأمامية والخلفية كلتاهما، وحتى اختفت جميع المعالم الظاهرة بفعل السرعة الجنونية التي كنا نحلق بها. وفي الظلمة التامة، تفكرنا في منشأ المجرات ومصيرها، وفي التناقض المروع بين الكون وحيواتنا المنزلية الضئيلة التي كنا نتوق إلى العودة إليها.(@)(@)(@@) الآن كنا في فترة من الراحة، وقد اكتشفنا حينئذ أن موقعنا ليس كما توقعناه. فالمجرة التي انطلقنا منها كانت تقع خلفنا بالفعل على مسافة بعيدة، ولم تكن تزيد في الحجم عن غيمة كبيرة لكنها لم تكن بالشكل الحلزوني البارز الذي كان ينبغي أن تكون عليه. وبعد فترة من الارتباك الذهني، أدركنا أننا كنا ننظر إلى المجرة في مرحلة مبكرة للغاية من وجودها، بل قبل أن تصبح مجرة بالفعل على الإطلاق. إن الغيمة لم تكن غيمة من النجوم بل غيمة رقيقة مستمرة من الضوء. رأينا في قلبها بريقا مبهما راح يخبو بهدوء في المناطق الخارجية المعتمة ويندمج دون حد واضح في السماء السوداء. وحتى السماء نفسها كانت غريبة بعض الشيء؛ فبالرغم من أنها كانت خالية من النجوم، اكتظت بعدد كبير من الغيوم الشاحبة 
ms185	 . بدا أن المسافة بيننا وبينها أكبر مما هي عليه بيننا وبين المكان الذي أتينا منه، لكن العديد منها قد تكتل في مجموعة كبيرة في حجم كوكبة الجبار في سماء الأرض. كانت السماء مكتظة للغاية حتى إن العديد من الأجسام الضخمة قد التحمت أطرافها الرقيقة بعضها ببعض، والعديد منها لم يكن يفصل بينها سوى قنوات من الفراغ التي بدت من خلالها آفاق من السدم الأكثر بعدا، والتي كان بعضها بعيدا للغاية حتى إنها لم تكن تبدو إلا كبقعة من الضوء.(@)(@)(@@) كان من الواضح أننا سافرنا عبر الزمن إلى الماضي حين كانت السدم العظيمة ما تزال جيرانا قريبة بعضها من بعض، قبل أن تكون الطبيعة التفجرية للكون قد فعلت ما هو أكثر من فصل هذه السدم من المادة الأولية الملتحمة المكتظة.(@)(@)(@@) وبينما رحنا نشاهد، اتضح لنا أن الأحداث كانت تتكشف أمامنا بسرعة مذهلة. كانت كل غيمة تنكمش على نحو ظاهر وتنسحب بعيدا، وكانت تغير شكلها أيضا. كل مدار مبهم المعالم كان يسطح بعض الشيء ويصبح أكثر تحديدا. وإذ كانت السدم تتراجع ومن ثم تتضاءل؛ فقد صارت تبدو الآن كغيوم عدسية الشكل مائلة من جميع الزوايا. بالرغم من ذلك، فحتى في أثناء مشاهدتنا، كانت تنسحب بعيدا إلى أعماق الفضاء؛ حتى صار من الصعب مراقبة تغيراتها. سديمنا الأصلي فقط هو الذي ظل بجوارنا على هيئة شكل بيضوي ضخم يمتد إلى منتصف السماء. وعلى هذا، قد ركزنا انتباهنا الآن.(@)(@)(@@) بدأت الاختلافات تتضح فيه؛ صارت الغيوم الرقيقة في بعض المناطق أكثر سطوعا، وفي البعض الآخر أقل سطوعا، فتشكلت شرائط وتموجات خافتة كالزبد على موج البحر. تحركت هذه المعالم المبهمة ببطء مثلما تتحرك قطع السحاب على التلال. صار من الواضح الآن أن التيارات الداخلية في السديم تتبع في مجملها نمطا مشتركا. كان ذلك العالم العظيم من الغاز يدور حول نفسه ببطء في واقع الأمر، على نحو شديد الشبه بالإعصار. ومع دورانه حول نفسه، كان يستمر في التسطح. كان يبدو الآن كصورة ضبابية لحصاة مسطحة ومقلمة بالخطوط، تصلح 
ms186	 للعبة «رمي الحصى على الماء»، تقع على مسافة قريبة للغاية من العين فلا تتضح معالمها. لاحظنا الآن بحاسة بصرنا الجديدة والمدهشة، أن نقاطا مجهرية من الضوء الأقوى كانت تظهر الآن في مناطق متفرقة على الغيمة، لا سيما في المناطق الخارجية. وفي أثناء مشاهدتنا، ازداد عددها وأظلمت المسافات فيما بينها. وبهذه الطريقة، ولدت النجوم.(@)(@)(@@) كانت الغيمة العظيمة ما تزال تتمدد وتتسطح. وسرعان ما صارت قرصا من تيارات النجوم الدوارة وجدائل من الغاز غير المتكاثف، وهي آخر الأنسجة المتفككة من السديم الأولي. استمرت هذه في الحركة ضمن الكيان الكلي من خلال نشاطها شبه المستقل، فراحت تغير أشكالها وتزحف كالكائنات الحية، وتمدد أقدامها الكاذبة وتختفي بوضوح مثلما تختفي الغيوم، لكنها كانت تفسح المجال لأجيال جديدة من النجوم. كان قلب السديم يتكاثف الآن إلى كتلة أصغر تزداد معالمها وضوحا. صار كرة ضخمة محتقنة بالبريق. وفي أرجاء القرص، ظهرت عقد وتكتلات من الضوء كانت هي أجنة عناقيد النجوم. وانتثرت في السديم بأكمله تلك الكرات الزغبية الرقيقة الشبيهة بكرات الزينة الخيالية المتلألئة، وكل منها كانت حبلى في حقيقة الأمر بكون صغير من النجوم.(@)(@)(@@) استمرت المجرة؛ إذ صار من الممكن الآن تسميتها بهذا الاسم، في الدوران على نحو ظاهر بانتظام شديد. انتشرت جدائلها المؤلفة من تيارات النجوم على امتداد الظلام. الآن قد بدت كأنها قبعة ضخمة بيضاء عريضة الحافة، ذروتها كتلة لامعة، وحافتها حيز رقيق من النجوم. لقد كانت قبعة كاردينالية دوارة. كانت الجديلتان الطويلتان الدوارتان على الحافة تيارين حلزونيين طويلين من النجوم. وقد انفصلت أطرافهما المهترئة وأصبحت مجرات فرعية تدور حول النظام المجري الأساسي. تأرجح الكيان الكلي كقمة دوارة ومال أمامنا، وبدت الحافة كشكل بيضاوي يزداد ضيقا أكثر فأكثر، حتى صارت الآن حدا رفيعا فحسب، وشكل طرفها الأقصى الذي كان يتألف من مادة غير لامعة، خطا رفيعا مظلما من العقد ينتشر على امتداد المادة الداخلية المتوهجة المكونة للسديم والنجوم. وإذ دققنا النظر لكي نتمكن من رؤية نسيج هذه الأعجوبة اللامعة والمتلألئة - هذا النوع الأكبر على الإطلاق 
ms187	 من الأجسام الموجودة في الكون - وجدنا أنه بالرغم من أن رؤيتنا الجديدة كانت تشمل المجرة بأكملها والمجرات البعيدة، فإنها كانت ترى كل نجم بمفرده على أنه قرص ضئيل يبتعد عن أقرب جيرانه بقدر ما تبتعد شجرة فلين في المحيط القطبي الشمالي عن أخرى في المحيط القطبي الجنوبي؛ ولهذا فبالرغم من الجمال السديمي البراق الذي يتخذه الشكل الإجمالي للمجرة، فقد بدت لنا فراغا يتناثر عليه وميض شحيح للغاية.(@)(@)(@@) حين راقبنا النجوم عن كثب، رأينا أن تياراتها كانت تتداخل أحيانا بينما كانت هي تسبح في جماعات كأسراب الأسماك. وقد بدا بعد ذلك أن النجوم التي تسبح في تيارات مختلفة حين يقطع بعضها مسار بعض، يسحب بعضها بعضا فتتحرك في منحنيات ضخمة واسعة حين تمر من تأثير جار إلى آخر؛ لذا فبالرغم من بعد النجوم بعضها عن بعض، فمن المثير أنها كثيرا ما كانت تبدو كأنها كائنات حية دقيقة يفهم بعضها بعضا عن بعد. وفي بعض الأحيان كان بعضها يدور حول بعض في حركة زائدية المقطع أو يبتعد بعضها عن بعض، وفي حالات أكثر ندرة كانت تتحد لتكون أنظمة ثنائية.(@)(@)(@@) كان الوقت يمر أمامنا بسرعة كبيرة، حتى إن الدهور كانت تمر في لحظات. كنا قد رأينا النجوم الأولى تتكاثف من النسيج السديمي كعمالقة حمر، بالرغم من أنها كانت تبدو من على بعد ضئيلة للغاية. عدد مدهش من هذه النجوم قد انفجر إربا، ربما بفعل قوة الطرد المركزي لدورانها، ليكون أنظمة ثنائية؛ بحيث أخذت السماء على نحو متزايد تمتلئ بهذه الأزواج الراقصة في السماء. وفي هذه الأثناء، كانت النجوم العملاقة تتقلص ببطء ويزداد سطوعها. كانت تتحول من اللون الأحمر إلى اللون الأصفر ثم إلى اللونين الأبيض البراق والأزرق. ومع تكاثف النجوم العملاقة الأخرى الأصغر سنا حولها، كانت تتقلص في الحجم أكثر فأكثر ويتغير لونها مرة أخرى إلى الأصفر والأحمر المحترق. الآن كنا نشاهد أقدم النجوم وهي تنطفئ الواحدة تلو الأخرى مثلما ينطفئ الشرر من النار. ازدادت حوادث الموت هذه ببطء لكن بثبات. وفي بعض 
ms188	 الأحيان، كان أحد «المستعرات» يتوهج فيغطي على ضياء جميع جيرانه للحظة، ثم يخبو. وبين الحين والآخر، ينبض نجم «متغير» بسرعة لا يمكن تصورها. وبين الفينة والأخرى، كنا نرى أحد الأنظمة النجمية الثنائية ونجما آخر يقترب كل منهما من الآخر بشدة حتى إن أحدهما يصل بخيط من مادته باتجاه شريكه. ومع التدقيق ببصرنا الخارق للطبيعة، رأينا هذه الخيوط تنكسر وتتكاثف إلى كواكب. وقد كنا في غاية الدهشة من الحجم المتناهي الصغر لبذور الحياة هذه وندرتها بين العدد الضخم من النجوم العديمة الحياة.(@)(@)(@@) غير أن النجوم نفسها كانت تعطي انطباعا لا يقاوم بالحيوية. من الغريب أن حركات هذه الأشياء المادية الخالصة، تلك الكرات النارية، التي تدور وتسير وفقا للقوانين الهندسية لجزيئاتها المتناهية الصغر، تبدو حيوية للغاية وباحثة للغاية. غير أن المجرة بأكملها كانت هي نفسها حيوية للغاية؛ إذ كانت شديدة الشبه بكائن حي، بزخارفها الدقيقة من تيارات النجوم التي تشبه التيارات الموجودة في الخلية الحية، وأكاليلها الممتدة كاللوامس، ونواتها من الضوء. لا بد أن هذا الكائن العظيم الجميل هو كائن حي، ولا بد أن له خبرة ذكية عن نفسه وعما سواه من أشياء.(@)(@)(@@) في خضم هذه الأفكار الجامحة تحققنا من خيالنا، متذكرين أن الحياة لا يمكن أن تحظى بموطئ قدم إلا على تلك الحبات النادرة المسماة بالكواكب، وأن كل هذه الثروة من الجواهر المتململة ليست سوى كتل من النيران.(@)(@)(@@) بعاطفة واشتياق متزايدين، وجهنا انتباهنا بدقة أكبر إلى أولى الحبات الكوكبية وهي تتكاثف من خيوط اللهيب الدوارة لكي تصبح في البداية قطرات سائلة تدور وتنبض، ثم تغلفها قشرة من الصخور، وتغطيها طبقة رقيقة من المحيطات، ويحيط بها غلاف جوي. تمكن نظرنا الثاقب من رؤية مياهها الضحلة تختمر بالحياة التي سرعان ما انتشرت إلى المحيطات والقارات الخاصة بها. ورأينا قلة من هذه العوالم المبكرة تبلغ الرتبة البشرية في الذكاء، وسرعان ما أصبحت هذه العوالم تعاني من الصراع الأعظم من أجل الروح، والذي لم يخرج منه منتصرا سوى عدد أقل.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، أدى ميلاد 
ms189	 الكواكب الجديدة، والذي كان حدثا نادرا بين النجوم، ولكن كان في المجمل منتشرا، إلى ظهور عوالم جديدة وسير جديدة. رأينا الأرض الأخرى، بنجاحتها وإخفاقاتها المتكررة، ثم اختناقها الأخير. رأينا العديد من العوالم الأخرى الإنسانية الطابع، مثل شوكيات الجلد والقنطورية وغيرها. رأينا الإنسان البشري العادي على أرضه الصغيرة يتخبط عبر العديد من المراحل المتغيرة بين البلادة والصفاء الذهني ثم البلادة المدقعة من جديد. ومن حقبة إلى أخرى، كان شكله الجسدي يتغير كما تتغير أشكال الغيوم. ورأيناه في صراعه المستميت مع الغزاة القادمين من المريخ، وبعد لحظة تضمنت المزيد من عصور الظلام وعصور من النور، رأيناه قد هرب بعيدا إلى كوكب الزهرة غير المؤهل للحياة خوفا من سقوط القمر. وبعد فترة أخرى، بعد دهر لم يكن سوى تنهيدة في حياة الكون، هرب قبل انفجار الشمس إلى كوكب نبتون، ليغرق هناك في الحيوانية الخالصة من جديد على مدار دهور أخرى. بالرغم من ذلك، فقد نهض منها مرة أخرى ووصل إلى أرقى مستويات ذكائه فقط ليحترق كحشرة عث في نار بفعل كارثة لا يمكن مقاومتها.(@)(@)(@@) كل هذه القصة البشرية الطويلة بما فيها من أقوى العواطف والمآسي في الحياة لم تكن سوى جهد تافه عقيم مهمل على ما يبدو، لم يستمر إلا لبضع لحظات في حياة المجرة. وحين انتهت هذه القصة، استمرت مجموعة الأنظمة الكوكبية في الحياة، مع حدوث كارثة، أو ميلاد كوكبي جديد بين النجوم، أو حلول مصيبة جديدة هنا وهناك.(@)(@)(@@) قبل الحياة البشرية المضطربة وبعدها، رأينا العشرات بل المئات أيضا من السلالات الأخرى الإنسانية الطابع، والتي كانت حفنة منها فقط هي التي قدر لها التيقظ إلى مدى روحاني يتجاوز أعلى ما وصل إليه البشر، وأداء دور في «اتحاد عوالم المجرة». كنا نرى هذه السلالات الآن من بعيد وهي على كواكبها الصغيرة الشبيهة بالأرض، المتناثرة بين تيارات النجوم الضخمة، وهي تناضل من أجل التغلب على كل تلك المشكلات العالمية، الاجتماعية منها والروحانية، التي يواجهها الإنسان في عصرنا «الحديث» للمرة الأولى. وبالمثل، رأينا مرة أخرى 
ms190	 العديد من أنواع السلالات الأخرى، كالسلالة النوتية، والبحرية، والطائرة، والمركبة، والتكافلية النادرة، وكذلك كائنات أكثر ندرة تشبه النباتات. ومن كل نوع منها، قلة فقط هي التي فازت بالوصول إلى المرحلة الطوباوية وشاركت في المشروع المشترك العظيم للعوالم، هذا إن قام أي منها بذلك على الإطلاق. أما البقية، فقد انهارت في الطريق.(@)(@)(@@) من مكان مراقبتنا البعيد، كنا نرى الآن في جزيرة بإحدى المجرات الفرعية انتصار السلالات التكافلية. هنا تحققت أخيرا بذرة اتحاد حقيقي بين العوالم. الآن قد بدأت نجوم هذا الكون الواقع على جزيرة في أن تطوق بلآلئ حية إلى أن أصبحت المجرة الفرعية بأكملها حية بالعوالم. في هذه الأثناء، اندلع في النظام الرئيسي ذلك الجنون الفظيع المعدي الخاص بتكوين إمبراطوريات، والذي شاهدنا تفاصيله بالفعل. غير أن ما قد بدا قبل ذلك على أنه حرب الجبابرة، والتي ناورت فيها العوالم العظيمة في الفضاء بسرعة لا تصدق ودمرت بعض الشعوب بعضها في محارق، بدا الآن على أنها حركة مندفعة لبضع من الشرارات المجهرية؛ بضعة من الكائنات المجهرية اللامعة المحاطة بحشود لا مبالية من النجوم.(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، فقد رأينا الآن نجما ينفجر ويحطم كواكبه. لقد قتلت الإمبراطوريات شيئا أرقى من نفسها. وقد ارتكبت هذا القتل ثانيا وثالثا، ثم اختفى هذا الجنون الإمبريالي وانهارت الإمبراطوريات تحت تأثير المجرة الفرعية. وسرعان ما استحوذ على انتباهنا المجهد ذلك الظهور الرائع للطوباوية في المجرة بأكملها. وقد اتضح لنا هذا بصفة أساسية على هيئة زيادة مستمرة في الكواكب الاصطناعية. ازدهر النجم تلو النجم بمدار مزدحم تلو الآخر من هذه الجواهر الحيوية، تلك البراعم الحبلى بالروح. وكوكبة نجمية تلو الأخرى، بدت المجرة بأكملها حية بالكثير من العوالم، التي يسكن كلا منها سلالة كبيرة فريدة من الأفراد الأذكياء ذوي الحساسية الذين يوحدهم مجتمع حقيقي، والذي كان هو نفسه كائنا حيا تملكه روح مشتركة. وكل نظام من العديد من المدارات المأهولة كان هو نفسه كائنا مشتركا. وقد كانت المجرة بأكملها المنسوجة في وشيج تخاطري واحد، كائنا ذكيا متلهفا يتمثل في 
ms191	 الروح المشتركة، تلك «الأنا» الواحدة لجميع أفراده المتنوعين الكثيرين السريعي الزوال. كان هذا المجتمع الشاسع بأكمله ينظر الآن إلى ما هو أبعد من ذاته باتجاه رفاقه من المجرات. وإذ قرر السعي خلف مغامرة الحياة والروح في الدائرة الكونية الأوسع على الإطلاق، فقد كان على تواصل تخاطري مستمر مع رفاقه، وفي الوقت نفسه بينما كان يتصور جميع الأشكال الغريبة من الطموح العملي، بدأ يستفيد من الطاقات الكامنة في نجومه على نطاق لم يكن متخيلا قبل ذلك الوقت. لم يتوقف الأمر عند إحاطة جميع الأنظمة الشمسية بنسيج رقيق من المصائد الضوئية التي كانت تركز الطاقة الشمسية الهاربة للاستخدام الذكي؛ ومن ثم فقد كانت المجرة بأكملها معتمة، بل إن العديد من النجوم التي لم تكن تصلح لأن تكون شموسا قد فككت وسلبت منها مخزوناتها الجبارة من الطاقة دون الذرية.(@)(@)(@@) وفجأة، استحوذ على انتباهنا حدث قد بدا، حتى من على بعد، أنه متعارض بوضوح مع الطوباوية. انفجر نجم كان محاطا بالكواكب مدمرا جميع حلقات العوالم خاصته ثم غرق بعد ذلك في حالة من الوهن والشحوب. حدث نفس الشيء لنجم ثان ثم لثالث، وكذلك لنجوم أخرى في مناطق مختلفة من المجرة.(@)(@)(@@) ومن أجل التقصي بشأن سبب هذه الكوارث المحيرة، فقد قمنا طوعا مرة أخرة بتوزيع أنفسنا على مراكزنا بين العوالم المتعددة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الحادي عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | نجوم وأوبئة(@)(@)(@)(@)(@@) (1) المجرات العديدة(@)(@)(@@) كان «اتحاد عوالم المجرة» قد سعى إلى تحسين تواصله مع المجرات الأخرى. وكانت وسيلة الاتصال الأبسط هي الاتصال التخاطري، غير أنه قد بدا من المرغوب أيضا أن يكون هناك اتصال مادي عبر ذلك الفراغ الهائل الذي يفصل هذه المجرة عن التي تليها. وفي المحاولة المتمثلة في إرسال مبعوثين في مثل هذه الرحلات، جلب اتحاد العوالم على نفسه وباء النجوم المتفجرة.(@)(@)(@@) قبل أن أصف هذه السلسلة من الكوارث، ينبغي أن أقول شيئا عن ظروف المجرات الأخرى مثلما عرفناها من خلال المشاركة في تجربة مجرتنا.(@)(@)(@@) لقد أوضح الاستكشاف التخاطري منذ فترة طويلة وجود عوالم عاقلة في بعض المجرات الأخرى 
ms192	 على الأقل. والآن، بعد تجارب طويلة، كانت عوالم مجرتنا قد اكتسبت من خلال عملها لتحقيق هذا الغرض بصفتها عقلا مجريا واحدا، معرفة في غاية التفصيل عن الكون بأكمله. وقد ثبتت صعوبة هذا الأمر بسبب ما يتسم به التوجه الذهني لدى عوالم كل مجرة من المجرات من ضيق أفق غير متوقع. لم يكن هناك من اختلاف كبير في التركيب الفيزيائي والبيولوجي الأساسي للمجرات؛ إذ يضم كل منها مجموعة متنوعة من السلالات تنتمي إلى الأنواع العامة نفسها كالسلالات الموجودة في مجرتنا. بالرغم من ذلك، فقد أنتج اتجاه التطور على المستوى الثقافي في كل من مجتمعات المجرات خصوصيات ذهنية هامة غالبا ما تكون عميقة الترسخ حتى إنها تصبح غير متعمدة؛ ولهذا فقد كان من الصعب للغاية على المجرات المتطورة في البداية أن تتواصل مع بعضها. لقد كانت الثقافة السائدة في مجرتنا هي ثقافة السلالات التكافلية والتي تطورت في مجرة فرعية سعيدة على نحو استثنائي. وبالرغم من أهوال العصر الإمبريالي، فقد كانت ثقافة مجرتنا تتسم بنوع من اللطف جعل من إقامة الاتصال التخاطري مع المجرات الأكثر مأساوية أمرا صعبا. إضافة إلى ذلك، فقد كانت تفاصيل المفاهيم والقيم الأساسية التي يقبلها مجتمع مجرتنا قد تطورت إلى حد كبير من الثقافة البحرية التي كانت قد سادت في المجرة الفرعية. وبالرغم من أن شعوب العوالم «القارية» كانت بشرية في الغالب، فقد تأثرت ثقافاتها الأصلية تأثرا عميقا بالعقلية المحيطية. ونظرا لندرة هذا النسيج الذهني المحيطي بين المجتمعات المجرية، فقد كانت مجرتنا أكثر انعزالا من معظم المجرات.(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، فبعد عمل قد تطلب الكثير من الوقت والصبر، نجح مجتمع مجرتنا في عمل مسح مكتمل نسبيا للشعب الكوني للمجرات. وقد اكتشف في ذلك الوقت أن المجرات العديدة كانت في مراحل مختلفة من التطور الذهني والفيزيائي أيضا. لم تكن العديد من الأنظمة الحديثة للغاية، والتي كانت المادة السديمية فيها لا تزال أكثر من النجوم، تحتوي على أي كواكب بعد. أما بعض المجرات الأخرى فلم تكن الحياة فيها قد اقتربت من 
ms193	 المستوى البشري على الإطلاق بالرغم من وجود عدد قليل من الحبات الحيوية. بعض المجرات الأخرى كانت قاحلة تماما من الأنظمة الكوكبية بالرغم من نضجها الفيزيائي؛ وذلك إما بسبب الصدفة المحضة أو بسبب التوزيع المتفرق للغاية لنجومها. وفي العديد من بين الملايين من المجرات، تمكن عالم ذكي واحد من نشر سلالته وثقافته عبر أنحاء المجرة، منظما المجرة بأكملها مثلما ينظم جنين البيضة في داخله جوهر البيضة بأكمله. تأسست الثقافة في هذه المجرات على نحو طبيعي للغاية، بناء على الافتراض القائل بأن الكون بأكمله سيؤهل بالسكان من هذا الجنين الواحد. وحين جرى التوصل إلى الاتصال التخاطري مع المجرات الأخرى في نهاية المطاف، كان تأثيره محيرا للغاية في بادئ الأمر. لم تكن المجرات التي تطور فيها اثنان أو أكثر من هذه الأجنة على نحو مستقل ثم تواصلت معا في النهاية بالعدد القليل. في بعض الأحيان، كانت النتيجة تتمثل في النظام التكافلي، وفي بعض الأحيان كان ينتج عن ذلك صراع لا نهائي أو حتى تدمير متبادل. وقد كان النوع الأكثر انتشارا على الإطلاق من المجتمعات المجرية هو ذلك المجتمع الذي تطورت فيه العديد من أنظمة العوالم على نحو مستقل، ثم تصارعت معا، وقتل بعضها بعضا، ونتج عنها الكثير من الاتحادات والإمبراطوريات، واصطدمت مرة تلو المرة بالفوضى الاجتماعية، وراحت تتصارع بين الفينة والأخرى بشيء من التردد نحو تحقيق الطوباوية المجرية. قلة منها قد حققت ذلك الهدف بالفعل، غير أنها قد اكتوت بالمرارة. عدد أكبر كان لا يزال في طور التخبط، بينما العديد كانت قد قوضته الحرب حتى إنه لم تكن هناك من إمكانية كبيرة للتعافي. وقد كانت مجرتنا ستنتمي إلى هذا النوع لولا الحظ الطيب للسلالات التكافلية.(@)(@)(@@) ينبغي أن أضيف أمرين إلى هذا المسح المجري؛ أولهما: هو وجود أنواع معينة من المجتمعات المجرية المتقدمة للغاية التي كانت شاهدا تخاطريا على التاريخ بأكمله في مجرتنا وجميع المجرات الأخرى؛ ثانيهما: هو أن النجوم قد بدأت حديثا في الانفجار وتدمير أطواقها من العوالم في عدد غير قليل من 
ms194	 المجرات. (2) كارثة في مجرتنا(@)(@)(@@) بينما كان اتحاد العوالم في مجرتنا يحكم رؤيته التخاطرية، ويحسن من بنيته الاجتماعية والمادية في الوقت ذاته، أرغمته الكوارث غير المتوقعة التي راقبناها قبل ذلك من بعيد، على الالتزام بمهمة حفظ حيوات العوالم التي يتألف منها التزاما صارما.(@)(@)(@@) كانت واقعة الحادثة الأولى هي محاولة لفصل نجم عن مساره الطبيعي وتوجيهه في رحلة عابرة للمجرات. كان الاتصال التخاطري مع أقرب المجرات الغريبة جديرا بالموثوقية إلى حد ما، غير أنه قد تقرر، مثلما قلت، أن الانتقال المادي بين العوالم سيكون ثمينا للغاية من أجل الفهم والتعاون المشتركين؛ ومن ثم فقد وضعت الخطط من أجل قذف العديد من النجوم بما يسكنها من أنظمة العوالم عبر محيط الفضاء الشاسع الذي كان يفصل بين الجزيرتين الطافيتين للحضارة. لا شك أن الرحلة كانت ستستغرق آلاف الأضعاف من الوقت الذي استغرقته أي محاولة سابقة. وعند اكتمالها، سيكون العديد من النجوم في كل مجرة قد توقفت عن السطوع بالفعل، وتكون نهاية الحياة في الكون قد لاحت في الأفق بالفعل. بالرغم من ذلك، فقد ساد الشعور بأن مشروع ربط المجرة بالأخرى في جميع أنحاء الكون على هذا النحو له ما يبرره بشدة؛ إذ سيؤدي إلى زيادة عظيمة في التفاهم المشترك بين المجرات في آخر مراحل الحياة الكونية وأصعبها.(@)(@)(@@) بعد معجزات من التجارب والحسابات، أجريت المحاولة الأولى للسفر عبر المجرات. استخدم نجم قاحل من الكواكب كمستودع للطاقة العادية ودون الذرية أيضا. ومن خلال أجهزة بارعة يعجز عقلي عن فهمها عجزا شديدا، وجه هذا المخزون من الطاقة بطريقة معينة إلى نجم مختار بأطواق كوكبية، كي يميل به تدريجيا في اتجاه المجرة الغريبة. وقد كانت المهمة المعنية بضمان بقاء كواكب هذا النجم في مداراتها الفعلية خلال هذه العملية وخلال ما يليها من تسارع لشمسها، حساسة للغاية غير أنها أنجزت دون تدمير أكثر من اثني عشر عالما. بالرغم من ذلك، فمن سوء الحظ أنه فور توجيه النجم على النحو الصحيح، وبعد أن بدأ في اكتساب سرعته، انفجر. ثمة كرة 
ms195	 من مادة وهاجة قد تمددت من الشمس بسرعة مذهلة وابتلعت جميع أطواق الكواكب ودمرتها. وحينها انحسر النجم.(@)(@)(@@) على مدار تاريخ المجرة، كان السطوع والأفول المفاجئ لأحد النجوم أمرا شائعا للغاية. وكان من المعروف أنه يتألف من انفجار للطاقة دون الذرية من الطبقات السطحية للنجم. وقد كان يحدث هذا في بعض الأحيان بسبب تأثير جسم متجول صغير لا يزيد حجمه في معظم الأحوال عن حجم الكويكب، وأحيانا بسبب عوامل تتعلق بالتطور الفيزيائي للنجم نفسه. وفي كلتا الحالتين، كان اتحاد عوالم المجرة يستطيع أن يتنبأ بالحدث بدقة كبيرة وأن يتخذ خطوات لتغيير اتجاه الجسم المتطفل، أو لإبعاد نظام العوالم المهدد عن طريق الأذى. غير أن هذه الكارثة المحددة لم تكن متوقعة على الإطلاق، ولم يعرف لها سبب محدد. وقد أخلت بالقوانين الفيزيائية الراسخة.(@)(@)(@@) وبينما كان اتحاد العوالم يحاول فهم ما قد حدث، انفجر نجم آخر. وقد كان هذا النجم هو شمس أحد أنظمة العوالم الرائدة. كانت المحاولات قد أجريت حديثا من أجل زيادة إخراج الإشعاع من هذا النجم، وقد ساد الاعتقاد بأن تلك الكارثة لا بد أنها تتعلق بهذه التجارب. وبعد فترة، انفجر المزيد والمزيد من النجوم، مدمرة جميع عوالمها. وفي العديد من الحالات، كانت المحاولات قد أجريت مؤخرا إما لتغيير مسار النجم أو الانتفاع بطاقته المخزنة.(@)(@)(@@) انتشرت المشكلة، ودمرت العديد من أنظمة العوالم واحدا تلو الآخر. كانت جميع محاولات التدخل في آليات عمل النجوم قد نبذت الآن، غير أن وباء «المستعرات» قد استمر، بل ازداد. وفي جميع الحالات كان النجم المنفجر شمسا لنظام كوكبي.(@)(@)(@@) في مرحلة «المستعر» المعتادة، لم يكن الانفجار يحدث نتيجة للاصطدام بل بفعل قوى داخلية، وكان من المعروف أنها تحدث في مرحلة شباب النجم أو نضوجه المبكر، ونادرا ما كانت تحدث أكثر من مرة في حياة النجم، هذا إن حدثت على الإطلاق. أما في هذه المرحلة المتأخرة من المجرة، كان عدد النجوم التي مرت بمرحلة «المستعر» الطبيعية يفوق عدد النجوم التي لم تمر بها؛ ومن ثم فقد كان 
ms196	 من الممكن نقل أنظمة بأكملها من العوالم من النجوم الأحدث المعرضة للخطر وتوطينها في مدارات قريبة حول النجوم الأقدم. وبكمية ضخمة من الطاقة، أجريت هذه العملية مرات عدة. لقد وضعت الخطط البطولية لنقل مجتمع المجرة بأكمله من خلال الهجرة إلى النجوم الآمنة، وتطبيق القتل الرحيم على باقي شعوب العوالم التي لم يكن من الممكن استيعابها بتلك الطريقة.(@)(@)(@@) وفي أثناء التنفيذ، فشلت هذه الخطة بسبب حلول سلسلة جديدة من الكوارث. إن النجوم التي انفجرت بالفعل، قد طورت القدرة على الانفجار مرة تلو الأخرى عند تطويقها بالكواكب. علاوة على ذلك، بدأ نوع جديد من الكوارث في الحدوث. لقد بدأت النجوم القديمة للغاية والتي كانت قد تجاوزت الفترة التي يمكن أن تحدث فيها الانفجارات منذ وقت طويل، تتصرف على نحو محير؛ إذ تنطلق نفثة من المواد المتوهجة من غلافها الضوئي، ومع دوران النجم تتجه هذه النفثة إلى الخارج على شكل دوامة زاحفة. في بعض الأحيان، كان هذا الشكل الخرطومي المتقد يتسبب في تكلس أسطح جميع الكواكب في جميع المدارات، مما يؤدي إلى قتل جميع مظاهر الحياة عليها. وفي بعض الحالات، إذا لم يحدث اجتياح هذا الشكل الخرطومي في مستوى المدارات الكوكبية، كان عدد من الكواكب يتمكن من الهروب من التدمير. بالرغم من ذلك، ففي العديد من الحالات التي لم يحدث فيها التدمير بالكامل منذ البداية، كان هذا الشكل الخرطومي يتمكن تدريجيا من الدخول إلى المستوى الكوكبي بقدر أكبر من الدقة ويدمر ما تبقى من العوالم.(@)(@)(@@) وسرعان ما أصبح من الواضح أنه إذا لم يتم كبح جماح هذين النوعين من الأنشطة النجمية، فسوف تنتهي الحضارة أو ربما تندثر الحياة بأكملها من على المجرة. لم تقدم المعرفة الفلكية أي إشارة لسبب المشكلة أيا كان. كانت نظرية تطور النجوم تبدو مثالية للغاية، غير أنها لم تتضمن أيا من هذه الأحداث الفريدة. في هذه الأثناء، كان اتحاد العوالم قد انطلق في مهمة التفجير الاصطناعي لجميع النجوم التي لم تمر بمرحلة «المستعر» تلقائيا بعد. وقد كان المرجو أن 
ms197	 يؤدي هذا إلى جعلها آمنة نسبيا، ثم استخدامها مرة أخرى بصفتها شموسا. أما الآن وقد أصبحت أنواع النجوم جميعها على الدرجة ذاتها من الخطر، فقد تخلى اتحاد العوالم عن هذه المهمة. وبدلا من ذلك، وضعت الترتيبات من أجل الحصول على الإشعاع اللازم للحياة من النجوم التي توقفت عن السطوع. إن التفكك المحكوم لذراتها سيجعل منها شموسا مرضية لفترة من الوقت على الأقل. وبالرغم من ذلك، فمن سوء الحظ أن وباء النفثات المتقدة كان يزداد بسرعة كبيرة. وراحت أنظمة العوالم الحية بأكملها تمحى من الوجود نظاما تلو النظام. وأخيرا، توصلت الأبحاث المستميتة إلى طريقة لتحويل مسار المجس المتقد بعيدا عن مستوى مدار الشمس. غير أن هذه العملية لم تكن مضمونة على الإطلاق. وإضافة إلى ذلك، فحتى إذا نجحت، فسوف تطلق الشمس نفثة متقدة أخرى بعد وقت طال أو قصر.(@)(@)(@@) كانت حالة المجرة تتغير بسرعة كبيرة. حتى ذلك الوقت، كانت هناك كمية هائلة من الطاقة النجمية، غير أن هذه الطاقة كانت تهطل الآن كما يهطل المطر من غيمة رعدية. وبالرغم من أن انفجارا واحدا لم يكن يؤثر بشدة في قوة النجم، فإن تكرار الانفجارات كان يصبح أكثر إنهاكا مع ازديادها في العدد. كانت العديد من النجوم الحديثة تتداعى إلى الشيخوخة. وكانت الغالبية العظمى من النجوم قد تجاوزت الآن أوجها؛ فصار الكثير منها محض فحم مضيء أو رماد معتم. العوالم العاقلة كانت هي أيضا قد تناقص عددها بدرجة كبيرة؛ إذ بالرغم من جميع إجراءاتها المبتكرة للدفاع، كانت الأضرار ما تزال جسيمة. وقد كان هذا التناقص في عدد العوالم هو الأخطر؛ إذ إن اتحاد عوالم المجرة كان في أوجه على درجة عالية من التنظيم. لقد كان أشبه بالدماغ منه بالمجتمع في بعض الجوانب. وقد كادت تطمس الكارثة بعضا من «مراكز الدماغ» العليا، وقللت من فاعلية جميع المراكز بدرجة كبيرة. وقد أعاقت أيضا بشدة الاتصال التخاطري بين أنظمة العوالم من خلال إرغامها على التركيز على مشكلتها الفيزيائية العاجلة المتمثلة في الدفاع ضد الهجمات التي تتعرض 
ms198	 لها من جانب شمسها. وكان العقل المشترك لاتحاد العوالم قد توقف الآن عن العمل.(@)(@)(@@) التوجه العاطفي للعوالم قد تغير هو أيضا. اختفى الحماس تجاه تأسيس الطوباوية الكونية، وتلاشى معه الحماس لاستكمال مغامرة الروح من خلال اكتمال المعرفة وإشباع الملكة الإبداعية. والآن وقد بدا أن لا محيص عن الانقراض خلال فترة قصيرة نسبيا، ظهرت إرادة متزايدة لملاقاة المصير بسلام ديني. الآن بدت الرغبة في تحقيق الهدف الكوني البعيد الذي كان فيما سبق هو الدافع الأسمى لجميع العوالم المتيقظة نوعا من الترف بل الإثم؛ فكيف للكائنات الضئيلة المتمثلة في العوالم المتيقظة أن تلم بمعارف الكون بأكمله وبما هو إلهي؟ بدلا من ذلك، إن عليها أن تؤدي دورها في المسرحية وتحتفي بنهايتها المأساوية بشيء من التجرد والتلذذ الإلهي.(@)(@)(@@) وهذه الحالة المزاجية المتمثلة في الاستسلام الجذل، والتي تليق بكارثة لا محيص عنها، قد تغيرت سريعا بفعل اكتشاف جديد. على مدار فترة طويلة، ساد الشك في بعض المناطق بأن هذا النشاط غير المنتظم للنجوم ليس تلقائيا في حقيقة الأمر بل هو عمدي، وأن النجوم حية في حقيقة الأمر وتحاول التخلص من آفة الكواكب. بدا هذا الاحتمال في البداية خياليا للغاية، غير أنه قد اتضح تدريجيا أن تدمير النظام الكوكبي لأحد النجوم هو النهاية التي تحدد فترة النشاط غير المنتظم. وقد كان من المحتمل بالطبع أن وجود العديد من الأطواق الكوكبية قد تسبب في حدوث الانفجار أو ظهور الطرف المتقد، بطريقة آلية محضة وإن كانت غير مفهومة. غير أن الفيزياء الفلكية لم تستطع أن تقترح أي آلية قد تؤدي إلى هذه النتيجة. كانت الأبحاث التخاطرية تجرى الآن من أجل اختبار نظرية الوعي النجمي، وإقامة اتصال مع النجوم العاقلة إن أمكن. كانت هذه المحاولة عقيمة تماما في بداية الأمر. لم يكن لدى العوالم أي دراية بالطريقة الصحيحة التي يمكن الوصول بها إلى عقول، إن كان لها أي وجود على الإطلاق، فستكون مختلفة تمام الاختلاف عن عقولنا. بدا من المحتمل للغاية أنه لا توجد أي عوامل في عقلية 
ms199	 العوالم العاقلة ستكون على درجة كافية من الشبه بالعقلية النجمية لتشكيل وسيلة للتواصل. وبالرغم من أن العوالم قد استخدمت قدراتها التخيلية على أفضل نحو ممكن لديها، وبالرغم من أنها استكشفت جميع الممرات والدهاليز الباطنية لعقليتها، إن صح التعبير، وراحت تصغي في كل مكان أملا في الحصول على الإجابة، فإنها لم تستقبل شيئا. وبدأت نظرية الغائية النجمة تبدو غير معقولة. ومرة أخرى، بدأت العوالم تتجه إلى التعزي في القبول، بل الابتهاج به. بالرغم من ذلك، فقد استمر عدد قليل من أنظمة العوالم التي تخصصت في الأساليب النفسية، في أبحاثها، واثقة بأنها إذا تمكنت فقط من التواصل مع النجوم، فسوف يكون من الممكن تحقيق قدر من التفاهم والاتفاق المشترك بين أعظم مرتبتين عقليتين في المجرة. وأخيرا، تحقق التواصل المرتجى مع العقول النجمية. وهو لم يتحقق من خلال جهود العوالم العاقلة غير المصحوبة بالمساعدة لمجرتنا فحسب، بل تحقق جزئيا من خلال تأمل مجرة أخرى كانت العوالم والنجوم الموجودة فيها قد بدأ كل منها يدرك وجود الآخر.(@)(@)(@@) كانت العقلية النجمية حتى لعقول العوالم مكتملة اليقظة غريبة بدرجة يصعب تصورها. أما بالنسبة إلي أنا البشري الضئيل، فكل ما كان مميزا فيها قد أصبح الآن عصيا جدا على الفهم. بالرغم من ذلك، فعلي الآن أن أحاول تلخيص سمتها الأبسط بأفضل ما أستطيع؛ إذ إنها من الأمور الجوهرية في قصتي. قامت العوالم العاقلة بأول تواصل لها مع النجوم التي بلغت المستوى الأعلى من الخبرة النجمية، غير أنني لن أتتبع الترتيب الزمني لاستكشافاتها. وعوضا عن ذلك، سوف أبدأ بعرض سمات الطبيعة النجمية والتي لم يتم التوصل إليها إلا على نحو متقطع بعد تواصل كان قد أصبح على درجة جيدة من التأسيس. ولعل الطريقة الأسهل التي يمكن للقارئ أن يدرك بها شيئا عن الحياة الذهنية للنجوم هي من خلال التعرف على الطبيعة النجمية الحيوية والفيسيولوجية. (3) النجوم(@)(@)(@@) إن أفضل وصف للنجوم هو أنها كائنات حية، لكنها من نوع فيسيولوجي ونفسي عجيب للغاية. تتألف الطبقة الخارجية والطبقة الوسطى في النجم الناضج 
ms200	 على ما يبدو من «أنسجة» محبوكة من تيارات الغازات المتوهجة. وهذه الأنسجة الغازية تعيش وتحافظ على الوعي النجمي من خلال اعتراض جزء من ذلك الفيضان الضخم من الطاقة، والذي يخرج من باطن النجم المحتقن العنيف النشاط. ولا بد أن أعمق الطبقات الحيوية هي شيء شبيه بالجهاز الهضمي الذي يحول الإشعاع الخام إلى الأشكال اللازمة للحفاظ على حياة النجم. وخارج المنطقة الهضمية هذه، تكمن طبقة تنسيقية يمكن أن نعدها دماغ النجم. الطبقات الخارجية بما فيها الهالة، تستجيب إلى المحفزات الشديدة الخفوت والتي تصدر عن البيئة الكونية للنجم، وإلى ضوء النجوم المجاورة وإلى تأثير الشهب وإلى ضغوطات المد والجزر التي تنجم عن تأثير جاذبية الكواكب أو النجوم الأخرى. لا يمكن لهذه التأثيرات بالطبع أن تنتج أي انطباع واضح إلا بفضل نسيج غريب من أعضاء الحس الغازية، والتي تميز بينها فيما يتعلق بالنوعية والاتجاه وتنقل هذه المعلومات إلى طبقة «الدماغ» الرابطة.(@)(@)(@@) وبالرغم من أن الخبرة الحسية للنجوم غريبة للغاية علينا، فقد ثبت أنه من الممكن في النهاية فهمها بعض الشيء. لم نجد صعوبة مفرطة في الوصول التخاطري إلى الإدراك الحسي للنجم للدغدغات واللمسات والنقرات والشرارات اللطيفة التي كانت تصل إليه من بيئة المجرة. كان من الغريب أنه بالرغم من وجود جسم النجم في حالة من السطوع الشديد، فإن هذا الضوء المتدفق إلى الخارج لم يكن ذا تأثير على أعضائه الحسية على الإطلاق؛ إذ لم يكن يرى سوى الضوء الخافت الصادر من النجوم الأخرى. وقد كان هذا يوفر للنجم إدراكا حسيا لسماء محيطة تتألف من مجموعات نجمية وامضة، والتي لم تكن تقبع في الظلام، بل في ظلام مصطبغ بلون الأشعة الكونية الذي لا يمكن للبشر أن يتخيلوه. كانت النجوم أنفسها تتخذ مظهرا ملونا وفقا لنمطها وسنها. وبالرغم من أن الإدراك الحسي لدى النجوم كان مفهوما بالنسبة إلينا بعض الشيء، فقد كان الجانب الحركي من الحياة النجمية عصيا على فهمنا إلى حد كبير في البداية. كان علينا أن نكيف أنفسنا على طريقة جديدة تماما لرؤية 