ms101	 ونامت عيناه.(@)(@)(@@) أما لحظة استيقاظه التالية فكانت مثيرة للفضول. كان استيقاظه وعودته إلى وعيه بالكامل مفاجئا، فكانت كل حواسه في حالة تأهب وانتباه شديد حتى بدا الأمر، وكأنه كان يتوقع هذه اللحظة. كان متكئا على جانبه، ومن خلال جفنيه المغلقين بشكل شبه كامل رأى الكولونيل يتحرك أمام النار، فكان بشكل مؤقت يسد عنه ضوءها الذي هو المصدر الوحيد للإضاءة في الغرفة. وتساءل دارسي ما إن كان هذا التغيير هو الذي أيقظه. ولم يجد دارسي صعوبة في التظاهر بالنوم، فكان ينظر من خلال عينيه شبه المغلقتين. وكان معطف الكولونيل معلقا على ظهر كرسيه، فمد الكولونيل يده يبحث في أحد جيوبه وأخرج منه مظروفا ورقيا. وأثناء وقوفه، أخرج من المظروف ورقة وأمضى بعض الوقت يقرؤها. ثم بعد ذلك لم ير دارسي إلا ظهر الكولونيل، وحركة مفاجئة من ذراعه وفورة من اللهب؛ كانت الورقة تحترق في النار. نخر دارسي نخرة صغيرة وأدار وجهه بعيدا عن النار. في الظروف الطبيعية كان دارسي ليظهر لابن عمه أنه استيقظ، وكان سيسأله إن كان قد حصل على قسط من النوم، وبدت تلك الحيلة الصغيرة خسيسة. لكن الصدمة والرعب اللذين شعر بهما حين رأى جثة ديني للمرة الأولى، وضوء القمر المربك أصابوه بشيء أشبه بزلزال في نفسه لم يستطع أن يبقى ثابتا خلاله على أرض صلبة، وتسبب في أن صارت حوله تلك التقاليد والافتراضات التي حكمت حياته منذ صغره خرابا. وبالمقارنة مع هذه اللحظة المضطربة، كان تصرف الكولونيل الغريب وجولته غير المبررة على حصانه أثناء الليل، والآن حرق تلك الورقة خلسة، مجرد توابع صغيرة، لكنها كانت لا تزال مزعجة ومسببة للقلق.(@)(@)(@@) كان دارسي يعرف ابن عمه منذ الطفولة، وكان الكولونيل دائما ما يتسم بالبساطة، وهو أبعد ما يكون عن الكذب والخداع. لكن حدث تغيير له منذ أصبح هو الابن الأكبر ووريثا لإيرلية. فماذا حدث لذلك الكولونيل الشاب الذي يتسم بالشجاعة والمرح، ذلك الرجل الهادئ الواثق سهل المعشر والمختلف عن دارسي الذي كان يتميز في بعض الأحيان بخجل يكاد 
ms102	 يتسبب له بالشلل؟ كان الكولونيل يتميز بأنه أكثر الرجال دماثة وشعبية. لكن وحتى في ذلك الحين كان الكولونيل على دراية بمسئوليات عائلته، ومما هو متوقع من الابن الأصغر. لم يكن الكولونيل ليتزوج قط من امرأة مثل إليزابيث بينيت، وكان دارسي في بعض الأحيان يشعر بأنه فقد شيئا من الاحترام في عيني الكولونيل؛ لأنه قدم رغبته في امرأة على مسئوليات العائلة والطبقة الاجتماعية. ومن المؤكد أن إليزابيث شعرت ببعض التغيير، رغم أنها لم تناقش أمر الكولونيل مع دارسي إلا لتنبهه أن ابن عمه كان على وشك طلب لقاء به ليطلب يد جورجيانا للزواج. وقد شعرت إليزابيث أنه من الصواب أن تعد زوجها من أجل ذلك اللقاء، لكن ذلك لم يحدث بالطبع، والآن لن يحدث أبدا؛ فقد علم دارسي، منذ اللحظة التي أدخل فيها ويكهام ثملا من باب منزل بيمبرلي، أن الفيكونت هارتليب سيبحث في مكان آخر عن كونتيسته المستقبلية. ولكن ما أثار دهشته الآن لم يكن أن هذا العرض لن يتم تقديمه أبدا، بل إنه - وهو الذي كان يعقد آمالا كبيرة على أخته - كان قانعا بأن هذا العرض على الأقل كان عرضا لن تميل أخته للقبول به.(@)(@)(@@) ولم يكن من المثير للدهشة أن ابن عمه يشعر بالضغط الشديد تجاه ثقل مسئولياته المقبلة. وفكر دارسي في قلعة أجداده الكبيرة، ومناجم الفحم الكثيرة التي يمتلكها، وقصر مالك العزبة في وورويكشاير بأمياله المربعة من الأراضي الخصبة، وفي احتمالية أن الكولونيل - حين يرث ميراثه - قد يشعر بأن عليه أن يتخلى عن المهنة التي أحبها ويتخذ مقعدا له في مجلس اللوردات. كان الأمر وكأن الكولونيل يقوم بمحاولة منضبطة لتغيير جوهر شخصيته وتساءل دارسي ما إن كان هذا ممكنا أو حصيفا. ربما كان الكولونيل يواجه مشكلة أو التزاما شخصيا، يختلف في نوعه عن مشكلات مسئولية ميراثه؟ وفكر ثانية كيف كان من الغريب أن ابن عمه كان حريصا على تمضية الليلة في غرفة المكتبة. إن كان يريد التخلص من خطاب ما؛ فهناك نيران كثيرة موقدة بالفعل في المنزل 
ms103	 ، وكان بإمكانه أن ينفرد بلحظة خاصة له، ولماذا كان يتخلص منه الآن وبهذه الطريقة السرية؟ هل حدث شيء جعل التخلص من الورقة أمرا ضروريا؟ وفي محاولة منه ليريح نفسه أكثر من أجل الحصول على قسط من النوم، أخبر دارسي نفسه أن هناك ما يكفي من الألغاز، وأنه ليس في حاجة إلى إضافة المزيد، وفي النهاية استسلم للنوم.(@)(@)(@@) واستيقظ على الكولونيل وهو يزيح الستائر بشكل مزعج، ثم وبعد أن نظر إلى الخارج، أعاد إغلاقها وقال: «ليس هناك ضوء بعد. أعتقد أنك حصلت على قسط جيد من النوم.» «ليس جيدا بما فيه الكفاية، لكن لا بأس.» ثم مد دارسي يده ليمسك بساعته. «كم الساعة الآن؟» «السابعة تماما.» «أعتقد أنني ينبغي أن أذهب وأرى إن كان ويكهام قد استيقظ. فإن فعل فسيكون في حاجة إلى شيء من الطعام والشراب، وقد يحتاج الحراس إلى بعض الطعام. لا يمكننا أن نريحهم، فقد كانت تعليمات هاردكاسل صارمة، لكن أعتقد أنه يتعين على أحد أن يطلع على الغرفة. فإن كان ويكهام قد استيقظ في الحالة نفسها التي وصفها الدكتور ماكفي حين أحضر إلى هنا، فقد يجد براونريج وميسون صعوبة في السيطرة عليه.»(@)(@)(@@) نهض دارسي من مكانه. وقال: «سأذهب أنا. عليك أن تطلب أنت طعام الإفطار. فلن يقدم في غرفة الطعام قبل الثامنة.»(@)(@)(@@) لكن الكولونيل كان عند الباب بالفعل. فالتفت وقال: «من الأفضل أن تترك لي هذا الأمر. فكلما قل تعاملك مع ويكهام كان أفضل. فهاردكاسل منتبه لأي تدخل من جانبك في هذا الشأن. وهو المسئول. ولا يمكنك أن تتحمل خصومته.»(@)(@)(@@) أقر دارسي في نفسه أن الكولونيل كان محقا. كان لا يزال مصرا على اعتبار ويكهام ضيفا في منزله، لكن تجاهل الواقع سيكون ضربا من الحماقة. كان ويكهام هو المشتبه به الرئيسي في تحقيق عن جريمة قتل وكان لهاردكاسل الحق في أن يتوقع من دارسي أن يبتعد عنه، على الأقل حتى يستجوب ويكهام.(@)(@)(@@) ولم يكد الكولونيل يغادر الغرفة حتى جاء ستاوتن ومعه القهوة، وتبعته خادمة لتهتم بأمر النار 
ms104	 وفي صحبتها كانت السيدة رينولدز لتسأل ما إن كانا يريدان تناول الإفطار. ومن بين الرماد طقطقت قطعة من الخشب، واشتعلت مرة أخرى حين أضيف المزيد من الوقود إلى النار، فأضاءت ألسنة اللهب المتراقصة زوايا غرفة المكتبة، لكنها لم تستطع تبديد ظلام صبيحة يوم خريفي. لقد بدأ اليوم الذي لم يكن ينذر بشيء إلى دارسي إلا بالكوارث.(@)(@)(@@) عاد الكولونيل في غضون 10 دقائق حيث كانت السيدة رينولدز تغادر الحجرة، وتوجه مباشرة إلى الطاولة ليصب لنفسه بعض القهوة. وحين استقر مرة أخرى في كرسيه قال: «ويكهام منزعج ويغمغم، لكنه لا يزال نائما، ومن المرجح أنه سيظل على تلك الحالة لبعض الوقت. سأزوره مرة أخرى قبل التاسعة وأجهزه لوصول هاردكاسل. وقد قدم ما يكفي من الطعام والشراب إلى براونريج وميسون أثناء الليل. وكان بروانريج يغفو في كرسيه واشتكى ميسون من أن قدميه كانتا متيبستين وأنه كان في حاجة إلى ممارسة أي نشاط. وما كان في حاجة إليه على الأرجح هو استخدام المرحاض، ذلك الجهاز الحديث الذي وضعته هنا، الذي أعتقد أنه اجتذب الكثير من الاهتمام البغيض في الجوار؛ لذا وصفت له وجهته وانتظرته حتى عاد. وفي رأيي، سيكون ويكهام واعيا بما فيه الكفاية ليستجوبه هاردكاسل بحلول التاسعة. هل تنوي أن تحضر الاستجواب؟» «ويكهام في منزلي وقد قتل ديني وسط أملاكي. ومن الواضح أنه من الصواب أن أشارك في هذا التحقيق، الذي سيكون بالطبع تحت إشراف المسئول الكبير حين يرفع له هاردكاسل تقريرا بالجريمة؛ ومن غير المرجح أن المسئول الكبير سيضطلع بدور فعال في هذا التحقيق. أخشى أن يكون هذا غير ملائم لك؛ فهاردكاسل سيرغب في أن يجري التحقيق بأسرع ما يمكن. ومن حسن الحظ أن قاضي التحقيق موجود في لامتون؛ لذا فلن يكون هناك تأخير في اختيار 23 عضوا لتشكيل هيئة المحلفين. سيكونون من المحليين، لكنني لست واثقا من أن هذا سيشكل أفضلية. فمن المعروف أن ويكهام غير مرحب به في منزل بيمبرلي، ولا شك عندي أن الشائعات قد انتشرت حول السبب وراء ذلك. ومن 
ms105	 الواضح أن كل واحد منا سيكون مطلوبا لتقديم شهادته، وأعتقد أن هذا أمر له الأولوية على عودتك إلى الخدمة.»(@)(@)(@@) قال الكولونيل فيتزويليام: «لا شيء له الأولوية على ذلك، لكن إذا ما أجريت التحقيقات عما قريب، فلن تكون هناك مشكلة. ومن المصادفة أن ألفيستون الشاب يتمتع بوضع موات؛ فيبدو أنه لا يجد صعوبة في ترك ما يقال إنه مهنة لندنية صعبة ليستمتع بالضيافة في هايمارتن وبيمبرلي.»(@)(@)(@@) لم يجب دارسي عن ذلك. وبعد مدة قصيرة من الصمت قال الكولونيل فيتزويليام: «ما هو برنامجك لليوم؟ أعتقد أن الخدم سيكونون في حاجة إلى أن يعرفوا ما يحدث ويستعدوا لاستجواب هاردكاسل لهم.» «سأذهب الآن وأرى إن كانت إليزابيث قد استيقظت، وأعتقد أنها استيقظت بالفعل، وسنتحدث معا إلى الخدم كلهم. وإن استعاد ويكهام وعيه، فستطالب ليديا برؤيته، وهذا من حقها بالطبع؛ ثم ينبغي علينا جميعا بطبيعة الحال أن نستعد للاستجواب. ومن حسن الحظ أن لدينا حججا للغياب؛ وبهذا لن يقضي هاردكاسل الكثير من الوقت في التحقق من حجج غياب كل من كانوا في منزل بيمبرلي مساء أمس. ولا شك أنه سيسألك عن الوقت الذي بدأت فيه جولتك على صهوة الجواد وعن وقت عودتك.»(@)(@)(@@) قال الكولونيل باقتضاب: «آمل أن أستطيع إقناعه بحجة غيابي.»(@)(@)(@@) قال دارسي: «هلا تخبر السيدة رينولدز حين تعود بأنني مع السيدة دارسي وبأننا سنتناول الطعام في غرفة الطعام الصغيرة.» وبهذه الجملة غادر دارسي الغرفة. وكانت الليلة مزعجة له بأشكال كثيرة، وكان دارسي سعيدا من أنها قد مرت.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أمضت جين ساعات من الأرق على الأريكة بجوار فراش ليديا، وهي التي لم تقض ليلة واحدة بعيدة عن زوجها منذ تزوجت به، وكانت الأوقات الوجيزة من النوم التي حصلت عليها متقطعة بفعل حاجتها إلى التحقق من أن ليديا كانت نائمة. وكان العقار المهدئ الذي أعطاه الدكتور ماكفي لها فعالا، وراحت ليديا في نوم عميق، لكنها عند الساعة الخامسة والنصف صباحا استيقظت، وطالبت أن تؤخذ في الحال إلى زوجها. كان هذا الطلب بالنسبة إلى جين طبيعيا 
ms106	 ومنطقيا، لكنها شعرت أنه من الحكمة أن تحذر ليديا بطريقة لطيفة أن ويكهام لم يستيقظ بعد على الأرجح. ولم تكن ليديا مستعدة للانتظار؛ لذا فقد ساعدتها جين على ارتداء ملابسها - وكانت تلك عملية طويلة حيث أصرت ليديا على أن تبدو في أفضل مظهر لها، فاستغرقتا وقتا طويلا في البحث في صندوق ملابسها، وفي عرض الثياب المختلفة لتطلب رأي جين بها، فسقط الكثير من ملابسها على الأرض وراحت تعدل شعرها. وتساءلت جين إن كان هناك مبرر لها لتوقظ بينجلي، لكن وبعد أن خرجت تتسمع، لم تجد أي صوت في الحجرة المجاورة وترددت في أن تزعجه في نومه. كان وجود أحد مع ليديا لرؤية زوجها، بعد وقوعه في محنته هو عملا نسائيا، ولن تستغل طبيعة بينجلي الطيبة من أجل راحتها. وفي النهاية أصبحت ليديا راضية عن مظهرها، وبعد أن أخذوا الشموع المشتعلة، توجهت السيدتان عبر الرواق المظلم إلى الغرفة التي كان ويكهام فيها.(@)(@)(@@) كان براونريج هو من أدخلهما إلى الغرفة، وعند دخولهما فزع ميسون من مكانه حيث كان نائما في كرسيه. وبعد هذا سادت الفوضى. هرعت ليديا إلى الفراش حيث كان ويكهام لا يزال نائما، وألقت بنفسها عليه وكأنه كان ميتا وراحت تبكي وتنتحب غما. مرت عدة دقائق قبل أن تتمكن جين من إبعادها بلطف عن الفراش، وتغمغم لها أنه من الأفضل أن تعود في وقت لاحق حيث يكون زوجها مستيقظا وقادرا على الحديث إليها. وبعد نوبة أخيرة من البكاء، سمحت ليديا لنفسها أن تقودها أختها إلى حجرتها؛ حيث تمكنت جين في النهاية من تهدئتها وطلب إفطار مبكر لهما. وسرعان ما أحضرت السيدة رينولدز الإفطار، ولم تحضره الخادمة المعتادة، وحين نظرت ليديا إلى الطعام الشهي المنتقى بعناية، أدركت أن الحزن والبكاء جعلاها جائعة، فراحت تأكل بنهم. اندهشت جين من أن ليديا لم تكن مهتمة بما حدث لديني الذي كان مفضلا لديها من بين الضباط المرابطين مع ويكهام في ميريتون، حيث إن أخبار موته الوحشي التي نقلتها إليها جين بلطف قدر الإمكان بدت 
ms107	 ، وكأنها لم تنفذ إلى فهمها.(@)(@)(@@) وبعد أن فرغتا من طعام الإفطار، تقلبت حالة ليديا المزاجية بين نوبات من البكاء والشفقة على النفس والخوف مما يخفيه لها المستقبل ولزوجها العزيز ويكهام، والغضب من إليزابيث. لو دعيت هي وزوجها إلى الحفل، كما كان ينبغي أن يحدث، لكانا قد وصلا إلى بيمبرلي في الصباح التالي بالشكل المناسب. إن ليديا وزوجها سلكا طريق الغابة فقط؛ لأن وصولها كان ينبغي أن يكون مفاجئا، وإلا لما أدخلتها إليزابيث إلى المنزل قط. كان خطأ إليزابيث هو ما تسبب في أن تستأجر هي وزوجها عربة مهترئة وأن يمكثا في فندق جرين مان، وهو ليس من نوعية الفنادق التي تحبذها هي أو زوجها. ولو كانت إليزابيث أكثر جودا في مساعدتهما لتمكنا من المكوث ليلة الجمعة في كينجز آرمز في لامتون، ولأرسلت إليهما إحدى عربات بيمبرلي لتأخذهما إلى الحفل في اليوم التالي، ولم يكن ديني ليرتحل معهما، ولم تكن أي هذه المشكلات لتحدث. كان محتما على جين أن تستمع لكل ذلك متألمة؛ وكما هي الحال دوما، حاولت جين أن تخفف من غضب ليديا وتنصحها بالصبر وتحثها على التحلي بالأمل، لكن ليديا كانت تستمتع بشكواها كثيرا، فلم تعد قادرة على تغليب صوت المنطق أو الترحيب بالنصح.(@)(@)(@@) ولم يكن أي من هذا مثيرا للدهشة. فقد كرهت ليديا أختها إليزابيث منذ طفولتهما ولم يكن ليصبح بين تلك الشخصيتين المختلفتين أي شيء من التعاطف أو المودة الأخوية الوثيقة. كانت ليديا صاخبة وجامحة وسوقية في حديثها وتصرفاتها، ولا تستجيب لأي محاولة للسيطرة عليها، كما كانت مصدر حرج لأختيها الكبيرتين. وكانت هي الابنة المفضلة لدى والدتها حيث كانتا في الواقع متشابهتين كثيرا، لكن كانت هناك أسباب أخرى للعداء بين إليزابيث وأختها الصغرى. فقد ظنت ليديا - لعدة أسباب - أن إليزابيث حاولت أن تقنع والدها بأن يمنعها من زيارة برايتون. فقد أبلغتها كيتي بأنها رأت إليزابيث تطرق باب غرفة المكتبة وتدخل إلى خلوة والدها - وكان ذلك امتيازا نادرا حيث إن السيد بيني كان صارما حيال كون المكتبة الغرفة 
ms108	 الوحيدة التي يأمل أن يحصل فيها على شيء من العزلة والسلام. كانت محاولة حرمان ليديا من أي شيء تريده تحتل مكانة عالية على قائمة الأشياء التي تثير الغضب والانزعاج بين الأختين، وكان عدم نسيان ذلك أو مسامحة إليزابيث عليه يشكل مسألة مبدأ بالنسبة إلى ليديا.(@)(@)(@@) وكان هناك سبب آخر للكره بين الأختين يكاد يرتقي إلى درجة العداوة؛ فقد عرفت ليديا أن ويكهام اختار أختها الكبرى لتكون هي المفضلة لديه. وأثناء إحدى زيارات ليديا إلى هايمارتن، سمعتها جين وهي تتحدث إلى مدبرة المنزل. كانت تلك هي ليديا نفسها التي تتسم بالأنانية والطيش. «لن يتم الترحيب بنا أبدا أنا والسيد ويكهام إلى منزل بيمبرلي. فالسيدة دارسي تغار مني وكل فرد في هايمارتن يعرف السبب. فقد كانت مجنونة بويكهام حين عين في ميريتون، وكانت لتحصل عليه لو أرادت ذلك. لكنه اختار غيرها - وذلك من حسن حظي! وعلى أي حال، لم تكن إليزابيث لتوافق عليه قط، ليس من دون امتلاكه للكثير من المال، لكن لو كان ويكهام ثريا لكانت قد أصبحت السيدة ويكهام باختيارها. لقد تزوجت دارسي - ذلك البغيض المتغطرس الحاد الطباع - فقط من أجل ملكية بيمبرلي وكل ما يملك من مال. وكل من في ميريتون يعرفون ذلك أيضا.»(@)(@)(@@) وكان إقحام مدبرة المنزل في تلك الأمور الأسرية الخاصة، واختلاق الأكاذيب، والسوقية التي كانت تنقل بها ليديا شائعاتها المستهترة هو ما جعل جين تعيد التفكير في حصافة قبول زيارات أختها المفاجئة والمعتادة بسهولة، وقررت أن تحد من مثل تلك الزيارات في المستقبل، من أجل مصلحة بينجلي وأطفالها، ومن أجل مصلحتها هي أيضا. لكن لا بد لها أن تتحمل زيارة واحدة أخرى. لقد وعدت أن تأخذ ليديا إلى هايمارتن حين تغادر بيمبرلي هي وزوجها بينجلي ظهيرة يوم الأحد حسب الترتيب، وكانت تعلم كم سترتاح إليزابيث من دون وجود ليديا ومطالبتها المستمرة بالتعاطف والاهتمام ونوبات بكائها وشكواها المزعجة والمسببة للخلاف. لقد شعرت جين بالعجز أمام تلك المأساة التي تخيم على بيمبرلي، لكن تلك الخدمة الصغيرة كانت أقل 
ms109	 ما يمكنها أن تصنع من أجل أختها العزيزة إليزابيث.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) نامت إليزابيث بشكل متقطع لفترات قصيرة من فقدان الوعي، وتخلل نومها كوابيس أعادتها إلى الأرق، وإلى إدراك للرهبة الحقيقية التي ألقت بحالة من الكآبة على منزل بيمبرلي. وبصورة غريزية مدت يدها تجاه زوجها، إلا أنها تذكرت أنه يقضي الليلة مع الكولونيل فيتزويليام في غرفة المكتبة. وكان دافعها للنهوض من الفراش والسير في أرجاء الغرفة يكاد يكون غير قابل للسيطرة، لكنها حاولت أن تهدئ من روعها وتخلد إلى النوم مرة أخرى. وكانت الأغطية المصنوعة من الكتان - التي عادة ما تكون لطيفة ومريحة - قد أصبحت وكأنها حبل يكبلها، كما أصبحت الوسائد المحشوة بالريش الناعم صلبة وساخنة، فكان عليها أن تهزها وتعدلها كثيرا من أجل أن تجعلها مريحة.(@)(@)(@@) وتحولت أفكارها نحو دارسي والكولونيل. من العبث أن يكونا نائمين أو يحاولا النوم في مثل ذلك المكان غير المريح، خاصة بعد يوم مروع كالذي مرا به. ماذا كان يدور في عقل الكولونيل ليعرض أمرا كهذا؟ كانت تعلم أن قضاء الليلة في المكتبة فكرته. فهل كان لديه شيء مهم يريد أن يطلع دارسي عليه؟ أيمكن أنه يطلع دارسي على تفسير لرحلته الغامضة أثناء الليل، أم أن ذلك السر له علاقة بجورجيانا؟ ثم خطر لها أن دافعه في ذلك ربما يكون أن يمنعها ودارسي من أن يقضيا وقتا خاصا معا؛ فهي لم تحظ بفرصة قضاء وقت مع زوجها، والتحدث في خصوصية إلا لدقائق قليلة؛ وذلك منذ عادت مجموعة البحث بجثة ديني. وحاولت أن تبعد تلك الفكرة عن ذهنها بسبب سخافتها، وحاولت مرة أخرى أن تحصل على قسط من النوم.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من أنها تعرف أن جسدها منهك، فإن عقلها كان في أوج نشاطه. فراحت تفكر في كم الأشياء التي عليها القيام بها قبل وصول السير سيلوين هاردكاسل. سيتحتم عليها أن تخبر 50 منزلا بإلغاء الحفل، ولكان من غير المجدي محاولة إرسال الخطابات في الليلة السابقة؛ حيث إن معظم من سيتلقونها سيكونون في فرشهم؛ ربما كان عليها أن 
ms110	 تبقى مستيقظة لوقت أطول، وبدأت على الأقل في النظر في أمر تلك المهمة. لكن كان هناك مهام عاجلة أخرى تعرف أن لها الأولوية. كما أن جورجيانا كانت قد خلدت إلى النوم في وقت مبكر، ولم تعلم شيئا بأمر المأساة التي وقعت أثناء الليل. ولم يستقبل ويكهام في منزل بيمبرلي ولم يذكر اسمه فيه، حتى منذ محاولة إغوائه لها قبل سبع سنوات. وتم التعامل مع تلك الحادثة بأكملها، وكأنها لم تحدث من الأساس. كانت تعلم أن مقتل ديني سيزيد من المشكلات الحالية كما سيثير مشكلات الماضي من جديد. فهل كانت جورجيانا تكن أي مشاعر لويكهام؟ وكيف ستتعامل جورجيانا مع رؤيته الآن في ظل ظروف الشك والرعب هذه، خاصة أن هناك اثنين من الخطاب لها في المنزل؟ كانت إليزابيث ودارسي قد خططا للقاء الخدم كلهم دفعة واحدة بمجرد انتهاء إفطار الخدم ليطلعوهم على أخبار تلك المأساة، لكن سيكون من المستحيل إخفاء سر وصول ليديا وويكهام عن الخدم، خاصة أنهم سيكونون مشغولين بتنظيف الغرف وترتيبها، وإشعال النار بدءا من الساعة الخامسة. كانت تعلم أن جورجيانا تستيقظ مبكرا وأن خادمتها تفتح ستائر غرفتها وتحضر لها شاي الصباح عند السابعة. لذا كان ينبغي على إليزابيث أن تتحدث إلى جورجيانا قبل أن تعرف الأخبار من شخص آخر من دون قصد.(@)(@)(@@) نظرت إليزابيث إلى الساعة المذهبة الصغيرة الموضوعة على الطاولة بجوار فراشها، ورأت أن الساعة قد تخطت السادسة ب 15 دقيقة. والآن وحيث كان مهما ألا تغفو، شعرت بأن النوم يداعب عينيها أخيرا، لكنها كانت في حاجة إلى أن تكون مستيقظة تماما بحلول السابعة، وقبل أن تشير الساعة إلى السابعة بعشر دقائق، أضاءت إليزابيث شمعة وسارت بهدوء في الممر المؤدي إلى غرفة جورجيانا. كانت إليزابيث تستيقظ دائما على أصوات المنزل المعتادة وهو يستيقظ، وكانت تستقبل كل يوم بحالة مزاجية سعيدة متفائلة، وتمضي ساعات يومها في أداء مهامها والاستمتاع بملذات مجتمع يتعايش مع نفسه في سلام. والآن كانت تستطيع سماع أصوات بعيدة خافتة كأصوات الخدش التي تحدثها الفئران، الأمر 
ms111	 الذي يعني أن الخادمات كن مشغولات في أعمالهن بالفعل. ولم يكن من المرجح أن تتقابل مع إحداهن في هذا الطابق، لكنهن كن يبتسمن لها، ويقفن منتصبات أمام الجدار بينما تمر أمامهن.(@)(@)(@@) طرقت إليزابيث باب غرفة جورجيانا بهدوء، وحين دخلت وجدت أنها كانت ترتدي ملابس النوم بالفعل، وكانت تقف أمام النافذة، وتنظر إلى الخارج نحو الفراغ المظلم. ووصلت خادمة جورجيانا في اللحظة نفسها تقريبا؛ فأخذت إليزابيث منها الصينية ووضعتها على طاولة غرفة النوم. وبدا على جورجيانا أنها تشعر أن هناك خطبا ما. وبمجرد أن غادرت الخادمة، أتت مسرعة نحو إليزابيث وقالت في قلق واضح: «تبدين متعبة يا عزيزتي إليزابيث. هل تشعرين بتوعك؟» «ليس بتوعك وإنما بالقلق. لنجلس معا يا جورجيانا، فهناك شيء علي أن أخبرك به.» «أليس بخصوص السيد ألفيستون؟» «نعم، ليس بخصوص السيد ألفيستون.»(@)(@)(@@) ثم قصت عليها إليزابيث باقتضاب أحداث الليلة الماضية. ووصفت لها كيف كان ويكهام جاثيا بجوار جثة ديني حين وجدوها، وكيف كان مضطربا، لكنها لم تخبرها بما أخبرها به دارسي عما قاله ويكهام. كانت جورجيانا هادئة أثناء حديث إليزابيث، وكانت تضع يديها على فخذيها. وحين نظرت إليزابيث إليها، وجدت أن هناك دمعتين تترقرقان في عينيها وتحدرتا على خديها دون أن تكبحهما. فمدت يدها وأمسكت بيد جورجيانا.(@)(@)(@@) وبعد أن ساد الصمت لحظة، كفكفت جورجيانا دموعها وقالت: «لا بد أن الأمر يبدو غريبا عليك يا عزيزتي إليزابيث، إنني أبكي على شاب لم أقابله من قبل حتى، لكنني لا أستطيع أن أتوقف عن تذكر كيف كنا معا في غرفة الموسيقى، وأن الكابتن ديني يقتل بطريقة وحشية على بعد أقل من ميلين بينما كنت أعزف الموسيقى وأغني مع السيد ألفيستون. كيف سيستقبل والداه ذلك الخبر المريع؟ يا لها من خسارة، ويا له من حزن ذلك الذي سيصيب أصدقائه.» ثم قالت حين رأت أمارات الدهشة على وجه إليزابيث: «يا أختي العزيزة، أكنت تعتقدين أنني أبكي على السيد ويكهام؟ إنه على قيد الحياة، وسرعان ما سيلتئم شمله بليديا مرة أخرى. وأنا سعيدة لهما 
ms112	 . ولست متعجبة من أن السيد ويكهام كان مضطربا كثيرا من مقتل صديقه، ومن أنه لم يكن قادرا على إنقاذ حياته، لكن أرجوك يا عزيزتي، لا تظني أنني منزعجة من عودته مرة أخرى إلى حياتنا. لقد مضى زمن طويل على الوقت الذي كنت أظن فيه أنني أحبه، وأعلم الآن أن ما حدث كان مجرد ذكرى لعطفه علي كطفلة صغيرة وعرفاني تجاه عاطفته نحوي، وربما أضيف إلى ذلك شعوري بالوحدة، لكن ذلك لم يكن شعورا بالحب قط. وأعلم أيضا أنني ما كنت لأهرب معه. إن تلك الفكرة حتى بدت حينها كمغامرة طفولية أكثر منها حقيقة واقعية.» «كان ينوي الزواج بك يا جورجيانا. هو لم ينكر ذلك قط.» «أوه، أجل، لقد كان جادا تماما في ذلك الشأن.» ثم احمر وجهها خجلا وأضافت: «لكنه وعدني بأننا سنعيش كأخ وأخت حتى يتم زواجنا.» «وهل صدقته في ذلك؟»(@)(@)(@@) وبدت نبرة حزن في صوت جورجيانا. «أوه، أجل لقد صدقته. تعرفين يا إليزابيث أنه لم يكن يحبني، إنما كان يريد المال، دائما ما كان يريد المال. وليس هناك ما يشعرني بالحزن سوى الألم والعناء الذي تسبب فيه هو لأخي، لكنني أفضل ألا أراه.»(@)(@)(@@) قالت إليزابيث: «سيكون هذا أفضل كثيرا، وليس هناك حاجة إلى ذلك.» ولم تضف أن جورج ويكهام كان من المرجح كثيرا أن يغادر بيمبرلي وهو رهن الاعتقال إلا إذا كان محظوظا للغاية.(@)(@)(@@) احتست إليزابيث وجورجيانا الشاي معا. وحين نهضت إليزابيث لتغادر، قالت جورجيانا: «لن يذكر فيتزويليام أمر السيد ويكهام، ولا ما حدث منذ تلك المدة الطويلة. وسيكون من الأسهل لو أنه فعل. فمن المهم بالطبع أن يكون الأشخاص الذين يحب بعضهم بعضا قادرين على التحدث بحرية وصدق حيال الأشياء التي تمسهم.»(@)(@)(@@) قالت إليزابيث: «أظن ذلك أيضا، لكن قد يكون من الصعب فعل ذلك في بعض الأحيان. فالأمر يعتمد على إيجاد التوقيت المناسب.» «لن نجد التوقيت المناسب أبدا. إن الشعور الوحيد الذي يؤرقني هو الخجل من نفسي بسبب أنني أحبطت أخا عزيزا محبوبا، وكذلك حقيقة أنه لن 
ms113	 يثق بحكمي أبدا. لكن السيد ويكهام ليس برجل شرير يا إليزابيث.»(@)(@)(@@) قالت إليزابيث: «ربما كان خطيرا وأحمق فقط.» «لقد تحدثت عما حدث للسيد ألفيستون، وهو يعتقد أن السيد ويكهام ربما كان واقعا في غرامي، رغم أن المال كان دافعه على الدوام. إنني أستطيع أن أتحدث بحرية إلى السيد ألفيستون، فلم لا أفعل ذلك مع أخي؟»(@)(@)(@@) قالت إليزابيث: «إذن فالسيد ألفيستون يعرف السر.» «بالطبع، فنحن أصدقاء مقربون. لكن السيد ألفيستون سيتفهم مثلي أن صداقتنا لن تستمر في حين تخيم تلك المأساة الفظيعة على بيمبرلي. وهو لم يفصح عن نواياه وليس هناك ارتباط سري. وما كنت لأخفي سرا كهذا عنك قط يا عزيزتي إليزابيث، أو عن أخي، لكن كلانا يعرف ما يشعر به وسنركن إلى الانتظار.»(@)(@)(@@) وهكذا كان هناك سر آخر في العائلة. كانت إليزابيث تظن أنها تعرف لم لم يتقدم هنري ألفيستون لطلب يد جورجيانا بعد، أو لم لم يفصح عن نواياه. كان الأمر ليبدو وكأنه يستغل أي مساعدة يمكن أن يقدمها لدارسي، وكان كل من ألفيستون وجورجيانا حساسين بما يكفي لأن يعرفا أنه لا يمكن الاحتفاء بالسعادة الحقيقية لحب ناجح تحت ظلال المشانق. ولم تستطع إليزابيث أن تفعل شيئا سوى أن تقبل جورجيانا وتغمغم لها عن مدى إعجابها بالسيد ألفيستون، وتعبر عن أطيب أمنياتها لهما.(@)(@)(@@) شعرت إليزابيث أن الوقت قد حان لترتدي ملابسها وتبدأ يومها. وأرهقتها فكرة أن هناك الكثير من الأشياء التي ينبغي عليها القيام بها قبل وصول السير سيلوين هاردكاسل في تمام التاسعة. وكان الأكثر أهمية من بين تلك الأشياء هو أن ترسل الخطابات إلى الضيوف المدعوين تشرح لهم فيها - لكن من دون تفصيل - سبب إلغاء الحفل. قالت جورجيانا إنها طلبت الإفطار في غرفتها، لكنها ستنضم إلى بقية العائلة في غرفة تناول طعام الإفطار لتتناول القهوة، وإنها تريد المساعدة. وتم توصيل طعام الإفطار الخاص بليديا إلى غرفتها ومعها جين، وبمجرد أن تكمل السيدتان ارتداء ملابسهما، وينتهى من ترتيب الغرفة، سينضم إليهما بينجلي، حيث كان يتوق كعادته ليصبح برفقة 
ms114	 زوجته.(@)(@)(@@) بمجرد أن انتهت إليزابيث من ارتداء ملابسها وتركتها بيلتون لترى إن كانت جين في حاجة إلى أي مساعدة، بحثت إليزابيث عن دارسي وذهبا معا إلى الحضانة. في الغالب كانت تلك الزيارة اليومية تحدث بعد الإفطار، لكن كليهما كان يشعر بخوف غير مبرر أن الشر الذي يحدق ببيمبرلي قد يصيب الحضانة، وكانا في حاجة إلى أن يطمئنا أن كل شيء على ما يرام. لكن شيئا لم يتغير في ذلك العالم الصغير الآمن المكتفي بذاته. كان الصبية مسرورين كثيرا لرؤية والديهما في ذلك الوقت المبكر على غير العادة، وبعد المعانقة، أخذت السيدة دونوفان السيدة إليزابيث إلى أحد جوانب الغرفة، وقالت في هدوء: «السيدة رينولدز قد زارتني مع بزوغ الفجر لتخبرني بأمر مقتل الكابتن ديني. هذه صدمة كبيرة لنا جميعا، لكن تأكدي من أنني سأخفي الأمر عن سيدي فيتزويليام حتى يشعر السيد دارسي بأنه من المناسب التحدث معه وإخباره، بقدر ما يحتاج طفل إلى معرفته. لا تخشي شيئا يا سيدتي؛ لن تكون هناك خادمات ينقلن الشائعات إلى الحضانة.»(@)(@)(@@) وحين غادر دارسي وإليزابيث، عبر دارسي عن شعوره بالارتياح والامتنان أن إليزابيث نقلت الأخبار إلى جورجيانا وأن أخته لم تستقبلها باضطراب أكثر من الطبيعي، لكن إليزابيث شعرت أن شكوكه ومخاوفه القديمة قد عاودت الظهور مرة أخرى، وأنه سيكون أكثر سعادة لو منعت عن جورجيانا أي أخبار قد تجعلها تتذكر الماضي.(@)(@)(@@) وقبل الساعة الثامنة بقليل دخل دارسي وإليزابيث غرفة الإفطار ليجدا أن هنري ألفيستون كان هو الضيف الوحيد الذي حضر أمام الطعام الذي لم يمسسه بعد، ورغم أنه تناول قدرا كبيرا من القهوة، فإنه لم يمس سوى قليل من طعام الإفطار المعتاد المكون من البيض ولحم الخنزير المقدد منزليا والنقانق والكلى متروكة على المائدة تحت أغطيتها الفضية المقببة.(@)(@)(@@) كان الجو العام أثناء تناول الطعام مثيرا للارتباك، وهذا أمر لم يعتادوا عليه حين يجتمعون، ولم يساعد وصول الكولونيل إلى الغرفة وبعده جورجيانا بدقائق قليلة في تخفيف حدة تلك الأجواء. أخذت جورجيانا مقعدها بين ألفيستون والكولونيل، وقال 
ms115	 ألفيستون وهو يساعدها في الحصول على القهوة: «ربما يمكننا البدء في أمر الخطابات يا إليزابيث بعد تناول الإفطار. ويمكنني أن أبدأ في نسخ الخطابات إذا ما حددت صيغتها. وسيحصل كل الضيوف على الخطاب نفسه، ومن المؤكد أنه سيكون مقتضبا.»(@)(@)(@@) ثم ساد صمت شعر الجميع أثناءه بشعور غير مريح، وحينها تحدث الكولونيل إلى دارسي. «ينبغي على الآنسة دارسي أن تغادر منزل بيمبرلي بالطبع. فمن غير الملائم أن تشارك في هذه المسألة بأي شكل من الأشكال، ولا تخضع للاستجواب المحتمل من قبل السير سيلوين أو الضباط.»(@)(@)(@@) وكانت جورجيانا شاحبة الوجه، لكن نبرة صوتها كانت صارمة. «أريد أن أقدم يد العون.» ثم التفتت إلى إليزابيث. وقالت: «ستكونين مشغولة في وقت متأخر من هذا الصباح في الكثير من الأمور، لكنك إن حددت لي صيغة الخطابات فسأكتبها عنك ولن تكوني في حاجة سوى لتوقيعها.»(@)(@)(@@) واندفع ألفيستون في حديثه. فقال: «خطة ممتازة. سنكون في حاجة فقط إلى كتابة خطابات موجزة للغاية.» ثم التفت إلى دارسي. واستطرد قائلا: «اسمح لي أن أكون في الخدمة يا سيدي. يمكنني أن أساعد في توصيل الخطابات إذا ما حصلت على حصان سريع وآخر إضافي. وسأكون قادرا أكثر على تجنب تقديم تفسيرات لإلغاء الحفل؛ وذلك لكوني غريبا على معظم الضيوف، الأمر الذي سيتسبب في تأخير أحد أفراد الأسرة. وإن استطعت أنا والآنسة دارسي النظر في خريطة محلية، فيمكننا أن نحدد أسرع الطرق وأكثرها منطقية. وقد تضطلع بعض العائلات التي تسكن إلى جوار بعضها بمهمة نشر الأخبار إلى جيرانهم المدعوين أيضا.»(@)(@)(@@) وفكرت إليزابيث أن بعض تلك العائلات ستسعد بمثل هذه المهمة بالتأكيد. فإن كان هناك شيء يعوض عن خسارة الحفل فستكون هي الدراما التي تتكشف في منزل بيمبرلي. ولا شك أن بعض أصدقاء العائلة سيحزنهم القلق الذي يعيشه الجميع في منزل بيمبرلي بكل تأكيد وسيسرع هؤلاء في كتابة خطابات التعزية وتأكيد الدعم، وأكدت إليزابيث لنفسها بشكل راسخ أن معظم تلك الخطابات ستكون نابعة من عاطفة صادقة واهتمام حقيقي. وينبغي لها ألا تسمح للسخرية 
ms116	 بأن تنتقص من دوافع التعاطف والحب.(@)(@)(@@) لكن تحدث دارسي وكانت نبرته فاترة. «لن تشارك أختي في أي من هذا. فهذا الأمر لا يعنيها بأي شكل من الأشكال، ومن غير الملائم أبدا أن تكون معنية به.»(@)(@)(@@) كانت نبرة جورجيانا رقيقة، لكنها كانت على مستوى الصرامة نفسه. فقالت: «لكنني قلقة يا فيتزويليام. كلنا يشعر بالقلق.»(@)(@)(@@) وقبل أن يجيب، اندفع الكولونيل بحديثه. فقال: «من المهم أيتها الآنسة جورجيانا، ألا تمكثي في بيمبرلي حتى يحقق في هذا الأمر بشكل كامل. سأرسل إلى الليدي كاثرين خطابا بالبريد السريع هذا المساء، ولا شك عندي أنها ستدعوك إلى روزينجز على وجه السرعة. أعلم أنك لا تحبين المنزل هناك على وجه التحديد، وأن الدعوة ستكون في غير محل ترحيب إلى حد ما، لكن رغبة أخيك تقتضي بأن تكوني في مكان آمن بما لا يدع له ولا لزوجته السيدة دارسي مجالا للقلق على سلامتك ورفاهتك. وأنا واثق أنك ستستشفين حكمة هذا الاقتراح - والاحتشام المرجو منه بالطبع - بمنطقك السليم.»(@)(@)(@@) فالتفتت جورجيانا إلى دارسي متجاهلة إياه. وقالت: «لست في حاجة إلى القلق علي. أرجوك لا تطلب مني أن أغادر. إنما أريد أن أكون عونا لإليزابيث، وآمل أن أتمكن من مساعدتها. ولا أجد أن هناك بذاءة في تصرفي هذا.»(@)(@)(@@) هنا تدخل ألفيستون في الحديث. «عذرا يا سيدي، لكنني أشعر برغبة ملحة في الحديث. أنت تناقش ما على الآنسة دارسي فعله وكأنها طفلة. لقد بدأنا القرن التاسع عشر، ولسنا في حاجة إلى أن نكون من أتباع السيدة ولستونكرافت لنشعر بأنه لا ينبغي أن تحرم المرأة من حق الإدلاء برأيها في الأمور التي تخصها. لقد مرت عدة قرون منذ أن تقبلنا فكرة أن المرأة تتمتع بروح وكيان. أفلم يحن الوقت إذن لنقبل فكرة أن للمرأة عقلا أيضا؟»(@)(@)(@@) استغرق الكولونيل لحظة ليمتلك زمام نفسه. وقال: «أقترح يا سيدي أن توفر خطبتك اللاذعة هذه لمحكمة أولد بيلي.»(@)(@)(@@) التفت دارسي إلى جورجيانا. وقال: «لم يكن يعنيني فقط سوى سعادتك ورفاهيتك. بالطبع يمكنك المكوث إذا ما أردت ذلك 
ms117	 ؛ وأنا واثق أن إليزابيث ستكون مسرورة بمساعدتك لها.»(@)(@)(@@) كانت إليزابيث تجلس هادئة وتسأل نفسها إن كان بإمكانها أن تتحدث من دون أن تزيد الأمور سوءا. والآن قالت: «سأكون في غاية السرور بالطبع. ينبغي علي أن أكون متفرغة للسير سيلوين هاردكاسل حين يصل، ولا أرى كيف سيمكنني إيصال الخطابات اللازمة في وقتها من دون حصولي على مساعدة من أحد. فهلا نبدأ إذن؟»(@)(@)(@@) دفع الكولونيل كرسيه للخلف في شيء من العنف، وانحنى انحناءة صارمة لتحية إليزابيث وجورجيانا، ثم غادر الغرفة.(@)(@)(@@) فوقف ألفيستون وتحدث إلى دارسي. «ينبغي علي أن أعتذر يا سيدي، لتدخلي في شأن عائلي لا يعنيني. لقد تحدثت بصورة غير مستحسنة، وبعنف يفتقر إلى الحكمة والتهذيب.»(@)(@)(@@) قال دارسي: «هذا الاعتذار مستحق للكولونيل أكثر مما هو مستحق لي. ربما كان تعليقك متجرئا وغير مناسب، لكن هذا لا يعني أنك لم تكن محقا.» ثم التفت إلى إليزابيث. وقال: «إن كنت تستطيعين الانتهاء من أمر الخطابات الآن يا عزيزتي، فأعتقد أن الوقت قد حان لنتحدث إلى الخدم الذين يعملون في المنزل والخدم الآخرين. لقد أخبرتهم السيدة رينولدز وستاوتن بأن هناك حادثة وقعت وأن الحفل قد ألغي، وسيكون هناك قدر كبير من القلق والحيرة بين الخدم. سأدق الجرس لأستدعي السيدة رينولدز الآن، وسأخبرها بأننا سننزل لنتحدث إليهم في قاعة الخدم بمجرد أن تنتهي من صياغة خطاب لتنسخه جورجيانا.»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بعد مرور 30 دقيقة دخلت إليزابيث وزوجها قاعة الخدم على صوت 16 كرسيا تسحب، وعلى صوت الخدم وهم يقولون: «صباح الخير يا سيدي.» ردا على تحية دارسي، وجاء ردهم في همهمة منسقة وخفيضة للغاية بحيث كان من الصعب حتى سماعها. ودهشت إليزابيث حين رأت مآزر الظهيرة البيضاء المنشاة حديثا والقلنسوات المثنية قبل أن تتذكر أن كل الخدم - وبتوجيهات من السيدة رينولدز - كانوا يرتدون ملابس لا تشوبها شائبة في صباح يوم حفل الليدي آن. كان الهواء مختلطا برائحة المخبوزات وبرائحة طيبة منتشرة في الأرجاء، لا بد إذن أن بعض الفطائر والكعك قد وضعت في الفرن بالفعل؛ وذلك لغياب 
ms118	 الأوامر التي ستقضي بعكس ذلك. وحين مرت إليزابيث بباب مفتوح يؤدي إلى المستنبت الزجاجي، غمرتها رائحة غثة للزهور المقطوفة، وبعد أن أصبحت تلك الزهور الآن غير مرغوب فيها، تساءلت إليزابيث في نفسها كم عدد الزهور التي ستظل على قيد الحياة بحلول يوم الإثنين. ووجدت نفسها تفكر في أفضل شيء يمكن القيام به بشأن الطيور الكثيرة التي نتف ريشها من أجل تسويتها، وقطع اللحم الكبيرة والفواكه القادمة من الصوبات الزراعية، والحساء الأبيض ومخفوق الكريمة الحلو. إن معظم تلك الأشياء لم يتم إعداده بعد، لكن لا شك أنه سيكون هناك فائض كبير في غياب تعليمات تقضي بعكس ذلك، ولا ينبغي أن يسمح بالتخلص من هذا الفائض في القمامة. بدا هذا التفكير غير منطقي في مثل هذا الوقت، لكنه كان يزاحم عقلها إلى جانب عدد كبير من الأفكار الأخرى. لماذا لم يذكر الكولونيل فيتزويليام أمر خروجه على صهوة الجواد ليلا، وإلى أين كان ذاهبا؟ ربما لم يفعل سوى أن تجول بالجواد ليتنسم الهواء على ضفة النهر. وماذا سيحدث لليديا إن قبض على ويكهام وسجن - وهي احتمالية لم يذكرها أحد، لكن على كل فرد أن يعلم أن حدوثها يكاد يكون شبه مؤكد؟ لم يكن من المرجح أن ترغب ليديا في المكوث في منزل بيمبرلي، لكن من الضروري أن تستضاف في مكان يكون قريبا من زوجها. ربما كان أفضل شيء وربما هو الأنسب أن تصحبها جين وبينجلي إلى هايمارتن، لكن هل سيكون هذا عادلا في حق جين؟(@)(@)(@@) وبتزاحم هذه الخواطر في ذهنها، لم تتمكن من سماع ما تحدث به زوجها الذي كان وسط صمت تام، لكن الجمل القليلة الأخيرة التي نطق بها اخترقت مسامعها. استدعي السير سيلوين هاردكاسل أثناء الليل ونقلت جثة السيد ديني إلى لامتون. سيعود السير سيلوين في التاسعة صباحا، وسيريد أن يتحدث مع كل شخص كان في بيمبرلي ليلة أمس. وسيكون السيد دارسي وزوجته حاضرين أثناء ذلك. وليس هناك من بين الخدم من هو محل شك، لكن من المهم أن يجيب الجميع 
ms119	 على أسئلة السير سيلوين بكل صدق. وفي غضون ذلك سيواصلون أعمالهم من دون مناقشة الحادث أو الثرثرة معا بشأنه. وستكون الغابة محظورة على الجميع، عدا السيد والسيدة بيدويل وعائلتهما.(@)(@)(@@) قوبلت تلك الجملة بصمت شعرت إليزابيث أنه من المتوقع منها خلاله أن تكسره بكلماتها. وحين وقفت في مكانها أدركت أن هناك 16 زوجا من العيون تنظر إليها لأناس يعتريهم القلق والاضطراب، وينتظرون أن تخبرهم أن كل شيء سيصبح في النهاية على ما يرام، وأن عليهم ألا يخشوا شيئا، وأن منزل بيمبرلي سيظل مسكنا وملاذا لهم كما كان من قبل. فقالت إليزابيث: «من الواضح أن الحفل لا يمكن أن يقام اليوم، ويجري الآن إرسال الخطابات للضيوف المدعوين لإبلاغهم بذلك مع شرح مقتضب لما حدث. لقد حلت مأساة كبيرة على منزل بيمبرلي، لكنني أعلم أنكم ستستكملون أداء مهامكم، وستحافظون على هدوئكم وستتعاونون مع السير سيلوين هاردكاسل في تحقيقه كما سنفعل جميعا. وإن كان هناك أي شيء تعرفونه، أو كان هناك أي معلومة تريدون الإدلاء بها فينبغي أن تتحدثوا إلى السيد ستاوتن أو إلى السيدة رينولدز أولا. وأرغب أن أشكركم جميعا على قضاء ساعات طويلة في التحضير لحفل الليدي آن. ويؤسفني والسيد دارسي كثيرا أن يذهب كل هذا الجهد سدى بسبب تلك المأساة الفظيعة. وكالعادة فإننا نعول دوما في السراء والضراء على الولاء والتفاني المتبادلين واللذين يمثلان أساس حياتنا في بيمبرلي. لا تخشوا على سلامتكم ولا على مستقبلكم؛ فقد صمد منزل بيمبرلي في وجه محن كثيرة طوال تاريخه، وستمر هذه المحنة أيضا.»(@)(@)(@@) وتبع حديثها تصفيق قصير سرعان ما كبح جماحه ستاوتن، ثم أعرب هو والسيدة رينولدز بكلمات قليلة عن تعاطفهم وتضافرهم مع تعليمات السيد دارسي، وذلك قبل أن توجه الأوامر لجمهورهم بأن يذهبوا إلى مهامهم اليومية؛ على أن تتم دعوتهم للاجتماع مرة أخرى حين يصل السير سيلوين هاردكاسل. وحين دخلت إليزابيث ودارسي غرفتها قال دارسي: «لقد تحدثت باختصار شديد، أما أنت يا عزيزتي فقد أسهبت في حديثك أكثر مما ينبغي، لكنني أعتقد أننا فعلنا الأمر 
ms120	 معا بالشكل الصحيح كالعادة. والآن لا بد لنا أن نعد أنفسنا لنكون تحت طوع القانون، ممثلا في شخص السير سيلوين هاردكاسل.»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تبين أن زيارة السير سيلوين كانت أقل إرهاقا وأقصر مما كانت تخشاه عائلة دارسي. فقد كتب المسئول الأعلى - السير مايلز كالبيبر - لكبير خدمه يوم الخميس السابق ليخبره بأنه سيعود إلى ديربيشاير بحلول موعد العشاء في يوم الإثنين، وفكر كبير الخدم أن من الحصافة أن ينقل تلك الأخبار إلى السير سيلوين هاردكاسل. ولم يتعطف المسئول الأعلى ويقدم شرحا لهذا التغيير في الخطط، لكن هاردكاسل لم يجد صعوبة في التكهن بالحقيقة. فزيارة السير مايلز والليدي كالبيبر إلى لندن بمتاجرها الرائعة ووسائل ترفيهها المتنوعة أثارت نوعا من سوء التفاهم الشائع في الزيجات التي يؤمن فيها الزوج الأكبر سنا بأن المال ينبغي أن يستخدم لإدرار المزيد منه وتؤمن فيها الزوجة الجميلة الأصغر سنا أن الغاية من وجود المال هو إنفاقه؛ وإلا - كما أشارت هي مرارا - فكيف سيعرف الجميع أنك تمتلك المال؟ فبعد أن تلقى المسئول الأعلى الفواتير الأولى التي تشير إلى بذخ زوجته في الإنفاق، اكتشف أن طاقة الالتزام بمسئوليات العامة قد تجددت وأخبر زوجته أنه من الضروري العودة إلى المنزل. وعلى الرغم من أن هاردكاسل كان يستبعد أن يكون خطابه السريع الذي يحمل أخبار وقوع جريمة القتل قد وصل إلى السير مايلز بعد، فإنه كان على علم بأن المسئول الأعلى سيطلب تقريرا شاملا بسير التحقيقات؛ وذلك بمجرد أن تصله أخبار تلك الحادثة. وكان من السخيف أن يعتقد هاردكاسل أن الكولونيل الفيكونت هارتليب أو أي أحد من منزل بيمبرلي مشارك في مقتل ديني، ومن ثم فلم يكن لدى السير سيلوين أي نية في أن يقضي وقتا في منزل بيمبرلي أكثر مما ينبغي. كان آمر البلدة براونريج قد تحقق لدى وصوله من أن أيا من الجياد أو العربات قد غادرت إسطبلات منزل بيمبرلي بعد خروج الكولونيل فيتزويليام على صهوة جواده. والمشتبه به الذي يتوق إلى استجوابه بشكل عاجل هو ويكهام، وقد وصل 