ms261	 في أطرافها رعدة بثت في حناياها خوفا غامضا، ودام لحظات ثم ارتدت بعده لحالها الأولى من الاستسلام والجمود واليأس. وضاعفت السيارة من سرعتها حتى شارفت جسر إمبابة فخفت قوة اندفاعها رويدا، ثم التفت السائق نحو حسنين متسائلا، فقال له هذا بصوت منخفض: «قف.» ودفع له حسابه وغادر السيارة، فغادرتها أيضا من الباب الآخر، وما لبث التاكسي أن عاد من حيث أتى، فوجدا نفسيهما وحيدين على كثب من مدخل الجسر. وكانت المصابيح المقامة على جانبي الجسر تشع نورا قويا أحال ظلمته نورا، بينما أطبق الظلام على ضفاف النيل بطول امتداده شمالا وجنوبا - رغم المصابيح المتباعدة الخافتة - فبدت الأشجار المتراصة على جانبيه كأشباح عمالقة، وكان المكان مقفرا إلا من مار مسرع هنا أو هناك، وقد تناوحت الغصون بأنين ريح باردة كلما كف هبوبها تعالى هسيس النبات كالهمس. لازما موقفهما في جمود كالذهول، ثم استرق إليها نظرة فرآها مقوسة الظهر قليلا منكسة الرأس، غير أن منظرها لم يلق من صدره إلا قلبا متحجرا ونفسا خنق الهم فيه كل رحمة. وثار حنقه على جموده فجأة فقال بغلظة: أأنت مستعدة؟(@)(@)(@@) فغمغمت بصوت غريب لا عهد له به: نعم.(@)(@)(@@) ونفذ الجواب على بساطته إلى أعماقه فلم يعد يطيق موقفه، وتزحزح عنه في خطو ثقيل، وقبل أن يبتعد عنها ذراعين سمعها تقول بتوسل: لا تذكر إساءتي!(@)(@)(@@) فند عنه صوت غليظ وهو يوسع خطاه كالهارب قائلا: فليرحمنا الله جميعا.(@)(@)(@@) تركها وحدها حيال الجسر، وهدف إلى الطوار الممتد إلى يمين الجسر على شاطئ النيل، ثم جد في المسير، حدثته نفسه بالهرب ولكن قوة غشوما جعلت تجذبه إلى الوراء، وخارت مقاومته عند شجرة صفصاف ضخمة الجذع على بعد ثلاثين مترا من مبدأ الطوار فتوارى وراءها في إعياء وأرسل الطرف نحو الجسر، ولاح له الجسر كتلة صماء متوهجة بأنوار المصابيح تمسك من طرفيها بالشاطئين في عناد وتصميم كأنه وحش يغرز أنيابه في فريسته، وعند رأس الجسر، وعلى الجانب المواجه له، رآها تتحرك في خطو ثقيل خافضة الرأس، يعلوها جمود غريب كأنها 
ms262	 تمشي في سبات، رآها في وضوح تام تحت الأضواء المشرقة فثبتت عيناه على جانب وجهها المنعكس وهي تقطع الأرض قدما قدما، حتى بلغت المنتصف فتوقفت عن السير، ورفعت رأسها، وأجالته فيما حولها، ثم استدارت نحو السور وألقت ببصرها إلى الماء المصطخب الجاري، وجعل يكتم أنفاسه، ويزدرد في تشنج ريقه الجاف وهو يترقب، ولكن ظهر في تلك اللحظة عند الطرف الآخر من الجسر رجلان ومضيا يقطعان الجسر في سرعة وهما يتحدثان، ثم لاح الترام القادم من إمبابة وهو ينعطف نحو الجسر ممزقا الصمت بعجيجه، فاسترد الشاب أنفاسه، ولكن إلى حين قليل، وسرعان ما ركبه القلق والضيق، وكان قلبه يخفق بعنف حتى خيل إليه من شدة وقع النبض في أذنيه أن العالم الخارجي يسمع دقات قلبه. ثم مرت به لحظات فتوهم أنه يشهد منظرا غريبا عنه لا شأن له به، ولكنها كانت لحظات ثم انقضت وغلبته الرهبة على ما في نفسه جميعا، فلم يعد يستشعر حقدا ولا غضبا، ثم اعتركت الأفكار في رأسه في ثوران فشعر في حيرته بأنه يروم حل مسألة معقدة غامضة، ولكن لا قدرة له على حلها، أو ليس لديه فسحة من الوقت للتفكير فيها؛ فهو منها في حيرة أي حيرة! وفي أثناء ذلك كان الرجلان قد عبرا الجسر، وسبقهما الترام إلى الطريق، وما زالت الفتاة تحملق في الماء، ونظر هنا وهناك فلم ير أثرا لإنسان، وتجمعت نفسه في لحظة ترقب مليئة بالفزع والرعب. رآها تعطف رأسها يمينا وشمالا. وبغتة، وفي حركة سريعة يائسة تسورت السور، وزلزل قلبه وهو يتابع حركتها وجحظت عيناه، لا يمكن .. ليس هذا .. أما هي فألقت بنفسها، أو تركت نفسها تهوي، وقد انطلقت من حنجرتها صرخة طويلة كالعواء تمثل لعيني المبتلى بسماعها وجه الموت، فجاوبها بصرخة فزع ولكنها ضاعت في صرختها. شعر وهي ترمي بنفسها أن بوسعه أن يجد للمسألة المعقدة التي تحيره حلا، ولم يكن الحل فيما فعلت بنفسها، كان يمكن أن تكون نهاية أخرى، وكأنما حاول أن يستدرك الخطأ بصرخته، ولكنها ضاعت، ثم 
ms263	 صك مسمعيه اصطدامها بالماء فندت عنه صرخة أخرى.(@)(@)(@@) 92(@)(@)(@@) وثب إلى منحدر الشاطئ، وعيناه تحملقان في المكان الذي ابتلعها تحت الجسر، ثم جمد في موقفه لا يدري ماذا يفعل، أو لا يدرك ماذا يريد، وظل على جموده يكاد محجراه أن يلفظا عينيه من شدة الحملقة. وتوقع مرات أن تطفو على ظهر الماء ثم أدرك أن النيل المندفع إلى ما تحت الجسر لا بد أن يكون قد جرفها معه؛ فلعلها تتخبط في جوف الجسر أو تغوص فيما يليه من النهر، ومر بخاطره أن ينزع سترته ويقذف بنفسه وراءه لعله ينتشلها، ولكنه لم يحرك ساكنا، ووجد لهذه الخاطرة ما يشبه السخرية المريرة، فازداد جمودا وشعر بأنه لم يعد لعقله سيطرة عليه. وما يدري إلا وصوت من وراء يسأله باهتمام محسوس: أسمعت صرخة؟(@)(@)(@@) فالتفت إلى الوراء فرأى شرطيا تنم حركاته على الاهتمام فقال له في ذهول: نعم، لعله غريق.(@)(@)(@@) وجعل الجندي يحدق في الظلام فوق النهر ثم حث خطاه نحو الجسر. وأعاده الجندي إلى شيء من وعيه فتراجع إلى موقفه الأول، ولم يعد في طاقته أن يضبط نفسه فاندفع عدوا صوب الجسر، ثم عبره إلى سوره المطل على الناحية الأخرى من النهر، وألقى ببصره إلى التيار المتدفق. وما لبث أن رأى آثارا للحادثة لا تخطئها العين، رأى قاربا يشق الماء بسرعة قادما من الشاطئ الأيسر نحو وسط النهر، ويسمع أصوات استغاثة وصراخا آتية من الشاطئ البعيد. وكان سطح النهر فيما يلي الجسر مضاء بما ينعكس عليه من أنوار المصابيح فتصفحته عيناه هنا وهناك، ولكنه لم يعثر على ضالته. ثم تبعت عيناه القارب الذي أخذ يقترب من الوسط شاقا سبيله في الرقعة المضاءة، ثم اندفع مع التيار حتى خرج عنها إلى الظلام. ووجد نفسه يتساءل «ترى هل يفوز القارب في سباق الموت هذا؟» ولم يستبن حقيقة مشاعره، أو لعله هرب من باطنه بتركيز حواسه في القارب فتابعه حتى رآه يتوقف عن التجديف، ثم رأى شخصا يقفز منه إلى الماء، على حين تعالت أصوات الباقين بالقارب 
ms264	. هذه هي اللحظة الفاصلة، وتتابع خفقان القلب حتى جف حلقه، وحاول عبثا أن يرى شيئا خلال الظلمة التي لفت القارب أو أن يميز كلمة معبرة في هدير الأصوات المختلفة، ثم كل منه البصر فلم يعد يرى شيئا وكأنه عمي، وأخذ يتنبه - دون التفات - إلى تجمهر خلق كثيرين حوله، ثم سمع أحدهم يقول: القارب يعود إلى الشاطئ؛ فلعله انتشل الغريق.(@)(@)(@@) وتمشت في أوصاله رجفة وتساءل: «ترى أنجت أم هلكت؟ أذهب أم أفر؟!» ولكنه تحول عن موقفه وسار في اتجاه الشاطئ الذي يقصده القارب مدفوعا برغبة لا تقاوم في تعذيب نفسه إلى أقصى حد، ولم يعد السير ليسعف جزعه فأطلق ساقيه للريح وعيناه تسبقانه إلى بقعة من الشاطئ تجمهر عندها كثيرون، وبلغها والقارب يرسو إلى الشاطئ، فدنا من المتجمهرين بساقين متخاذلتين واندس بينهم وأطرافه ترتجف على رغمه، ثم ألقى بعينين متحجرتين إلى القارب الذي اكتنفه ستار خفيف من الظلمة. وكان يقف غير بعيد منه ضابط النقطة المواجهة للشاطئ ونفر من الشرطة. ثم بدت أشباح الرجال وهي تنتقل من القارب إلى الشاطئ حاملة بينها الغريق فصاح بعض المتجمهرين: هل نجا من الغرق؟(@)(@)(@@) وأرهف السمع ليتلقى الجواب، ولكن لم ينبس أحدهم بكلمة، ومضوا يرتقون منحدر الشاطئ في شيء من الجهد والأعين محدقة بهم حتى ميزت حقيقة الحمل، فصاح بعضهم في ارتياع: إنها امرأة يا ولداه!(@)(@)(@@) وتساءل آخر: كيف غرقت؟(@)(@)(@@) فصاح غلام: رمت بنفسها من فوق الجسر فرأتها زوج النوتي واستصرخت زوجها لإنقاذها.(@)(@)(@@) وجعل حسنين يتبعهم ناظريه في طائف من الغرابة والذهول، فلم يدر كيف يصدق أن هذه هي أخته وأن أحدا لا يعلم بهذه الحقيقة، وأنه لا يفعل شيئا إلا أن يقف بينهم كالغريب المستطلع، وبلغ الرجال طوار الطريق، وسرعان ما نشطوا إلى عملية الإسعاف ليفرغوا ما في جوفها من ماء. وقد أمر الضابط العساكر بتشتيت المتجمهرين، ولكن أحدا منهم لم يتعرض لحسنين، فلبث بمكانه جامدا لا يطرف، لا تتحول عيناه عن الجسم المقوس الذي تعبث به أيدي الرجال الغليظة، وانتبه الضابط إليه فاقترب 
ms265	 منه وحياه بإيماءة من رأسه وسأله: أشهدت الحادث؟!(@)(@)(@@) فخرج الشاب عن ذهوله في انزعاج ولكنه أجاب بعجلة: كلا.(@)(@)(@@) وأنام الرجل الفتاة على الأرض وجثا أحدهم إلى جانبها ثم جس نبضها، وألصق أذنه بصدرها فوق القلب، ثم رفع رأسه قائلا: صعد السر الإلهي إلى بارئه، لا حول ولا قوة إلا بالله.(@)(@)(@@) وعاود الشاب إحساسه بالغرابة، وغلبه الإحساس على ما عداه، فلم يشعر لا بحزن ولا بارتياح، ولم يتحرك فكره لا إلى الأمام ولا إلى الوراء، كأنه لم يطق هذا الفراغ المخيف فركز انتباهه في الجثة الراقدة غير بعيد من قدميه، جرى بصره عليها، وقد تبعثر شعرها والتصقت خصلات منه بخدها وجبينها، وران على الوجه جمود صامت لا يبشر بيقظة، وعلته زرقة مروعة، وخيل إليه أنه يرى أخاديد دقيقة حول الفاغر والعينين، كأنها تقلصات العذاب الذي كان آخر عهدها بالدنيا، أما الفستان المشبع بالماء فقد لزق بالجسد وتلوثت أهدابه بتراب الأرض فتطينت، وبدت قدم ما تزال ممسكة بفردة حذائها والأخرى في جوربها. ورجع بصره إلى وجهها فجاش صدره وامتلأ فراغه باضطراب وثوران؛ «لماذا أضطرب هكذا؟ ألم أقتنع حقا بأن هذه هي خير نهاية! ألم أسقها إلى الموت بنفسي؟ ينبغي أن تطمئن نفسي، بيد أنني أتساءل عما داخلها من شعور وهي تهوي إلى الماء، وكيف تلقى جسمها النحيل صدمة الماء الغليظ، وماذا دار بذهنها وهي تتخبط بين أمواجه، وأي جهد وجدت والطمي يكتم أنفاسها، وأي عذاب ذاقت ورغبة الحياة تثب بها إلى سطحه فيشدها باطنه إلى الأعماق؟! إن محاولة الغريق اليائسة للنجاة أشبه بأحلام الشقي بالسعادة؛ كلتاهما أمنية ضائعة. أتراها تراني الآن من عالمها الآخر؟ أراضية هي أم غاضبة أم ساخرة؟! ماذا ترى في موقفها هذا؟ لماذا وقع هذا كله؟» وذكر بغتة أمه فحجبت صورتها الجثة عن عينيه، وهز رأسه كأنما ليطردها عن مخيلته، وصمم بقوة على أن يتحامى التفكير فيها، وعاد بانتباهه المحموم إلى الجثة، وعلى رغمه وجد نفسه يتذكر أيادي الفتاة عليه؛ ما كانت تكن له من حب وما جادت به 
ms266	 من كرم، فما كان يخطر لها ببال أن تكون نهايتها على يديه، وشعر بإعياء وقنوط، وتساءل في جزع: «لماذا هذا كله؟!» وأغمض عينيه لأنه لم يعد يطيق النظر إليها. كان رأسه محموما، وغيض الهم كل رغبة في الحياة في قلبه، وانقلب وجه الدنيا في عينيه كهذا الوجه الأزرق الناطق بالعدم، وقال لنفسه وهو يتنهد من الأعماق: «رباه! لقد قضي علي.» وسمع عند ذاك صوت الضابط وهو يأمر الشهود بالذهاب معه إلى النقطة، ثم رأى الجثة تحمل ورأى القوم يمضون بها إلى الجهة الأخرى من الطريق فأتبعهم طرفه حتى حال الظلام بينه وبينهم. وفي أقل من دقيقتين وجد نفسه وحيدا يكتنفه حفيف الأشجار التي تكاد تطبق أغصانها الغليظة الملتوية على البقعة كلها، وتراجع في تراخ وترنح حتى أسند ظهره إلى جذع شجرة وراح فيما يشبه السبات وكأنه يتردى في هاوية معتمة، ليس بها بارقة أمل؛ «قضي علي، كنا جميعا فريسة للشقاء فما كان ينبغي لأحدنا أن يعين الشقاء على أخيه، ماذا فعلت؟ إنه اليأس الذي فعل، ولكني قضيت عليها بالعقاب الصارم، أي حق اتخذت لنفسي! أحق أني الثائر لشرف أسرتنا؟! إني شر الأسرة جميعا. حقيقة يعرفها الجميع، وإذا كانت الدنيا قبيحة فنفسي أقبح ما فيها. ما وجدت في نفسي يوما إلا تمنيات الدمار لمن حولي، فكيف أبحث لنفسي أن أكون قاضيا، وأنا رأس المجرمين! لقد قضي علي.» وألقى نظرة على ما حوله في حيرة وخوف؛ «أين أذهب؟ أيمكن أن أمرق من هذه المحنة كما مرقت من غيرها من قبل؟ .. لشد ما تهزأ بي الأماني! لا تبال، حسن .. ولكن هل يسعك هذا؟ احمل نفسك بشرها وانشد النسيان ثم السعادة، ها ها. إني أعبث بنفسي بلا رحمة! طالما أحببت أن أمحو الماضي، ولكن الماضي التهم الحاضر، ولم يكن الماضي المخيف إلا نفسي، لماذا لا أواصل الحياة بهذه الأعباء؟ لا أستطيع، كان ينبغي أن أحب الحياة إلى النهاية، ومهما يكن من أمر، ولكن في طبيعتنا خطأ جوهري لا أدريه، لقد قضي علي!»(@)(@)(@@) واستوى واقفا 
ms267	؛ إما لأنه ضاق بمسنده، وإما لأنه وجد حافزا جديدا، وابتعد عن الشجرة وهو يلقي نظرة الوداع على نقطة البوليس، ما في شعوره إلا السأم والنزوع إلى الهرب؛ «لا أريد أن يمسك سوء بسببي. أمر ربنا. أمر الشيطان. النيل. ليكن. وإذا ساورك خوف. كلا، إن ما ورائي في الحياة أفظع من الموت. أأنت مستعدة؟ لماذا تغيب الملازم حسنين، ألم يرسل خطاب اعتذار؟ رأيت صاحب هذا الوجه عقب انتشال الجثة وسألته هل شاهدت الحادثة وكان مذهولا.» وبلغ الموضع نفسه من الجسر، فارتفق السور وألقى ببصره إلى الماء تتدافع أمواجه في هياج واصطخاب. وأخلى رأسه من الفكرة. «إذا أردت هلم. لن أصرخ. فلأكن شجاعا ولو مرة واحدة. ليرحمنا الله!» 
ms268	