ms81	 الطبيب بإتاحة ذلك العرض إلى أن يأتي لزيارة سيد النحل، فسيصبح ذلك ممتازا للغاية.(@)(@)(@@) هكذا مر يوم ومر بعده يوم آخر، وكان جيمي في كل يوم ينتهي من ري الزهور والفاكهة وخلط الشراب للنحل وفحصه للقفائر في مدة أقل قليلا من اليوم السابق. حيث اتبع نصيحة الكشافة الصغير. فحين ذهب وسط النحل ارتدى المعطف الذي كان سيد النحل يرتديه وفرك يديه وشعره بزنابق مادونا وزار حوض القرنفل أكثر من مرة. كان ثمة سؤال في ذهنه، نتج عما قاله الطفل، بشأن ما إن كانت الأعضاء الحساسة لدى النحل قد تتبين الرائحة الخافتة للضمادات وتستاء منها لأنها غير مألوفة، لكن لم يحدث شيء من ذلك. فهو يقارب سيد النحل جدا طولا وهيئة، وقد ارتدى معطفه المألوف، وتدرب كثيرا على أغنية «هايلاند ماري»، فلم ينتبه له النحل البتة حين اقترب منه. أما قفائر النحل الألماني الأسود المعزولة فقد ابتعد عنها. حيث شعر في أعماق روحه أنه إن اقترب من قفير نحل يسمى ألمانيا أسود، فسوف يستجمع ما تبقى لديه من قوة ويركله في وسط المحيط الهادئ بغض النظر عما قد يحدث على سبيل الانتقام.(@)(@)(@@) بعد أن علق المعطف على المشجب الذي وجده عليه، اصطدمت أصابعه بشيء خشن ودافئ حين تفحصه تبين أنه ثوب سباحة من الصوف، ثوب ثقيل دافئ. أنزله جيمي وتحسسه متحمسا ثم سار إلى الرواق الخلفي وأطل على مياه البحر الزرقاء. رفع ثوب السباحة إلى كتفيه ولفه حول نفسه، وتساءل إن كان سيغطي الأربطة أم لا وما سيحدث إن ابتلت الضمادات بالماء المالح.(@)(@)(@@) خشي ألا يكون مناسبا، فاستدار آسفا وعلق ثوب السباحة الصوف ببطء، ليس حيث كان، ولكن على المشجب الأول الأقرب إلى إطار الباب الخلفي، علقه في موقع واضح حيث لا بد أن يراه كلما دخل من الباب أو خرج منه، وكان كلما رآه وقف ونظر إليه، وفي غضون بضعة أيام قرر أنه لا بأس من ارتدائه والسير بقدمين حافيتين على الرمال الساخنة. لن يكون هناك برودة في الجو خلال 
ms82	 حرارة النهار، ويمكنه عندئذ السير حيث تتكسر الأمواج الصغيرة بحيث تبل قدميه، لمجرد الشعور بالبهجة التي تصور أنها ستغشاه حين تزحف تلك الأمواج الباردة المالحة مقتربة وتمر عليهما. وبإمكانه العودة إلى الرمال الساخنة وتجفيفهما سريعا، أوليس من الوارد أن تحفز تلك العملية دورته الدموية؟ أليس من الممكن أن تجذب الرمال الساخنة الدم الخامل المسمم في أوردته نحو قدميه؟ أليس من الممكن أن تدفعه المياه المالحة الباردة مرة أخرى؟ أليس من الممكن أن يؤدي النشاط الناشئ عن ذلك إلى التخلص من السم الناجم عن الجرح الذي في صدره؟(@)(@)(@@) هكذا ظل جيمي، خلال أيام الدفء العامرة، محافظا على أمانة سيد النحل على قدر استطاعته، بمساعدة مارجريت كاميرون، وقد بذل ذهنه أيضا نشاطا بقدر ما بذله جسده. وأسرع مما توقع بلغ سفح العرش. لم يكن التسلق سيئا على الإطلاق وقد وجد بالفعل، قريبا على الجانب المواجه للبحر من الصخرة الكبيرة، أخدودا طويلا على شكل مقعد رائع، مقعد يناسب منحنيات جسده، مقعد يمكن عند فرشه بمعطف العمل الخاص بسيد النحل أن يكون رائعا للاستلقاء عليه، والاستجمام، والتشبع من الشمس، وتنفس الهواء المشبع بالملح عند هبوبه من غرب القمة.(@)(@)(@@) لم يكن قد وصل إلى مرحلة أن يقرر إن كان سيصمد. كان ذهنه مضطربا فحسب تتنازعه الأفكار والتخمينات والاحتمالات. فإن سأله أي شخص، شخص له الحق أن يسأله، ورد عليه ردا صريحا، كان سيقول إن ستة شهور، دون أي شك مطلقا، ستكون مدة توليه تلك المهمة. فقد صار في أسوأ حال بعد عام من الحصول على أفضل علاج استطاعت الحكومة توفيره له. فكان يعتقد أن ستة شهور تقريبا ستكون النهاية. كان أحيانا ينتابه بعض القلق لأنه لم يتلق الدعوة لزيارة المستشفى. وظل في الساعة السادسة كل ليلة يرد على الهاتف ويبلغ بأن سيد النحل يتعافى بصعوبة. وأنه لم يكن قادرا بعد على الحديث أو التفكير في العمل.(@)(@)(@@) وكان في كل مرة يتلقى واحدا من هذه التقارير، يتصل بالكشافة الصغير على الرقم الذي أعطاه له ويخبره بالتقرير 
ms83	 . وقد جاء الكشافة الصغير إلى الحديقة مرتين في زيارة قصيرة بعد المدرسة. وكان جيمي في كل مرة يفترق عن صديقه الجديد بأسف أشد. حيث يتجلى له جانب جديد من عقلية الصغير فيدهشه، وأحيانا يصدمه، وأحيانا أخرى يسعده، وأما مسألة جنسه، فلم يقترب من التحقق منها قيد أنملة عما كان في اليوم الأول.(@)(@)(@@) بعد عشاء اليوم التاسع، سلك جيمي سبيله للمرة الثانية بامتداد الجدار الخلفي، عابرا الشاطئ، وتسلق ليصل إلى العرش. كان متزودا بقبعة قديمة عريضة الحواف متدلية ومعطف قديم. تسلق العرش ولبث عند مقعد خاص به تمكن من صنعه بجهد كبير وقوة فاقت ما كان يظن أن باستطاعته استجماعها. كان قد جمع بعض القطع المهشمة من الصخور ورتبها ترتيبا مختلفا متنحيا أكثر جهة اليسار، وهكذا صار لديه مقعد. متلفعا بالمعطف، جلس على المقعد ليواجه السماء والبحر بحقيقتهما السرمدية. لم تكن الأرض ظاهرة في المشهد على الإطلاق. كانت صفحة السماء تقترب: وأمواج البحر الهادئة تتدافع، وبعيدا في الأفق توهج لون أحمر خافت علامة على موقع الشمس التي ألقت بأشعتها على العالم الذي راح يتحول عنها شيئا فشيئا.(@)(@)(@@) عندئذ استغرق جيمي أكثر في التفكير. فقد كان ذهنه يعمل كثيرا تلك الأيام. فهو ما زال يتأمل الموت، لكنه على الأقل صار لديه تصور أكثر شجاعة في مواجهته. وحين أخذ يتأمل الحياة، لم يكن يفكر في نفسه، أو يلقي باللوم على حكومته، أو يشفق على سائر الرجال المصابين. إنما كان يفكر في ذلك الشيء الوحيد الذي ربما يمكنه فعله وماذا قد يكون ذلك الشيء الذي سيشفع له بعض الشيء، حين يواجه خالقه، على استنفاده أيامه الأخيرة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | سيدة العاصفة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أتى اليوم الجديد غارقا في الضباب والسكون ثم هبت رياح باردة لم يأبه جيمي بمجابهتها. وفي المساء فقط، حين نظر من الشرفة الخلفية وجال ببصره في المنظر الممتد أمامه، أدرك أن الشيء الذي كان يريد أن يراه سيحدث. فقد بدت ومضات البرق في الأفق. وبدأت ألسنة متشعبة من الضوء تومض في السماء وساد سكون 
ms84	 مشئوم، وبعيدا في اتجاه الشمال والغرب أمكنه أن يرى سحبا سوداء كبيرة وقد أخذت تتكتل وتتجمع.(@)(@)(@@) شد جيمي قامته. وقال لنفسه: «إنها عاصفة!» وأضاف: «العاصفة! أقسم بكل ما في الكون من خير وسلام، أن أراها من العرش ولو كان ذلك آخر شيء أفعله في حياتي!»(@)(@)(@@) تفحص الحديقة، وأزاح عدة أشياء يمكن للرياح العاتية أن تتلفها، وبحرص أغلق النوافذ وأوصد الأبواب، ثم ذهب إلى الخزانة التي عند الرواق الخلفي وفتش بين متعلقات سيد النحل عن ملابس مناسبة. بسط معطف النحل والمعطف القديم، ثم وجد معطفا واقيا من المطر ثقيلا كان هو ما يحتاج إليه بالضبط.(@)(@)(@@) ارتدى معطف النحل، وحمل المعطف الخارجي ومعطف المطر واعتمر القبعة عريضة الحواف القديمة، وأوصد الباب الخلفي وراءه وسلك سبيله بتأن عابرا الممشى الخلفي، ومجتازا الرمال؛ ليصعد العرش. ومن ثم جلس في الموضع المريح الذي أعده لنفسه، مرتديا المعطف الخارجي وباسطا معطف المطر حتى يستطيع أن يضمه حوله، وضم إليه أغطيته بطريقة محكمة بحيث لا يصيبه برد. ثم جلس يشاهد العاصفة المقبلة بشغف شديد.(@)(@)(@@) لم يكن يعلم أنه يضع قوى الطبيعة في مقارنة. لم يكن مدركا أن العاصفة التي من شأنها أن تزلزل روح الإنسان وجسده حتى تدمره ظلت محتدمة طوال سنتين في صدره المصاب، وفي قلبه، وفي عقله. لم يعلم أنه لا يدرك قوتها وعنفها وعدم جدواها. لم يعلم لماذا أراد أن يرى السماء وهي تهبط والبحر وهو يرتفع ثم يصلان إلى أقصى حدود ثورتهما. لم يعلم أنه أراد أن يقارن بين العاصفة التي يمكنها اكتساح قلب إنسان مع العاصفة التي يمكنها اكتساح العالم. لقد حاول بحق أن يحمي نفسه حتى لا يعجل بشيء قد يكون مقدرا له. لم يرد أن يخفق، وقد ائتمنه سيد النحل على منزله وأملاكه وعمله وهي كل ما يملك من حطام الدنيا، ولم يعلم أنه مع اقتراب العاصفة أكثر، واشتداد سواد الغيوم، وتحول موجات الحرارة إلى ومضات واضحة من البرق، ومع هبوط المساء بلونه الأسود مثل المخمل حوله؛ لم يدرك أن 
ms85	 عزيمته المعنوية والذهنية كانت ترتفع مع مد العاصفة، وأن كل ما تبقى في جسده المتداعي من بقايا رجولة كانت تحتشد معا لتبلغ قمة من نوع ما، تماما كما كانت العاصفة ستبلغ ذروتها في الحال ثم تتراجع.(@)(@)(@@) من دون أن يحرك ساكنا، وبأنفاس تكاد تنقطع من اللهفة، استلقى في مقعده الصخري وتساءل كم سيبلغ ارتفاع المد على وجه التحديد. لم يتبين إذا ما كان الماء قد يحيط بالنتوء الصخري. اعتقد أنها ستكون عاصفة غير مسبوقة وأنها ستغمره. على أي حال، قرر أن يخوض المغامرة. وربما كان يجدر به أن يسأل مارجريت كاميرون هل غمر الماء ذلك النتوء تماما من قبل. لكنه متأكد أنه أعلى من أي مستوى رأى الإنسان المحيط يرتفع إليه؛ ومن ثم فلا بد أنه آمن.(@)(@)(@@) في اللحظة التي أدرك فيها جيمي أنه يحظى بأفضل وقت مر عليه منذ كانت المدافع تدوي وكان القتال في المعركة محتدما وكان هو قادرا على تسديد ما اعتبره ضربات قليلة مؤثرة، مصاحبا كلا منها بصيحة مدوية قائلا: «باسم فوج المرتفعات الثاني والأربعين!» وحين شعر بدمه يضطرب وروحه تتجاوب مع تكسر الأمواج التي ترش الرذاذ على قدميه، وهزيم الرعد وتألق البرق، بالضبط مثلما سار القتال في صالحه وكان جيمي جندي فوج المرتفعات الثاني والأربعين وبسيف سحري يقطع رءوس عدد لا يحصى من الألمان مع كل ضربة سيف سريعة كالبرق، حدث له أغرب شيء رآه طوال السنوات التي عاشها. إذ انبعثت رائحة غريبة بطيئة وخافتة حتى أحاطت به تماما واكتنفته.(@)(@)(@@) هبط جيمي من المعركة التي في خياله إلى واقع يومه والتفت برأسه إلى اليمين. متحريا الرفق كما كان يفعل حين يزحف على بطنه نحو الألمان في الأرض المتنازع عليها، باحثا عن رفيق مفقود أو مستكشفا مواقع العدو، راح يتشمم هواء الليل. وأول معلومة مؤكدة شعر أنه يستطيع الاعتماد عليها من المعلومات التي أرسلها أنفه إلى دماغه كانت رائحة «المريمية». وتشمم مرة أخرى فأدرك زهرة خزامى الشواطئ؛ «رعي الحمام الرملي»، واحدة من أرق وأروع الروائح الخفيفة 
ms86	 في الطبيعة بأسرها، ثم تسللت نفحة من زهور الربيع. وعندئذ، بالضبط حين أعقب الصدع الذي بدا كأنه شق السماء هزيم الرعد المدوي، بلغ أذني جيمي بكاء ملتاع كان أكثر ما قد سمعه في حياته إثارة للشفقة. وبينما هو ساكن سكون الموت وجالس بين أغطيته، التفت رأسه، وتيقظ أنفه وأذناه، وبعد برهة، وهو ما زال يتشمم وينصت، توصل إلى استنتاج: إن العرش الذي كان يظنه غاية في الروعة، الذي سابق إلى الاستحواذ عليه، الذي انتوى أن يشغله في عدة ليال من التواصل الوجداني في سعيه للتقرب إلى الله، لم يكن عرشه الشخصي. لقد كان متطفلا عليه. إذ كان هناك شخص آخر على معرفة بالطريق المتعرج المؤدي إلى القمة من الخلف. شخص يخوض صراعا وبحاجة إلى أن يداويه الله من خلال الطبيعة ليقوى على خوضه. حيث وقف بجانبه شخص تفوح منه رائحة مريمية الجبال، رائحة الخزامى وزهور الشاطئ الذهبية، وكان لهذا الشخص صوت امرأة، ليس بالصوت المبحوح، وليس بالصوت اللاهث لامرأة عجوز. يعلم الله أن جيمي قد سمع نساء كثيرات يبكين؛ نساء من فرنسا، ونساء من بلجيكا، ونساء من إنجلترا. لقد كان خبيرا بكل أنواع وألوان نشيج الأسى الذي قد يعتصر جسد الأم، الزوجة، الأخت، الحبيبة.(@)(@)(@@) على مهل، وبرفق، من دون أن يحدث صوتا بقدر ما استطاع، التفت ليواجه هذه المرأة. كانت قد وصلت إلى مقعدها حيث جلس هو في البداية. من الجائز أنها لم تعلم أن مقعدا آخر قد صنع، وراء المكان الذي لا بد أنها قد اعتادت عليه، وإلا ما كان من الممكن أبدا أن تجده في ظلمة العاصفة. لا بد أنها اعتادت الجلوس في ذلك الموقع خلال عواصف أخرى، وإلا ما كانت سعت إليه وقد بلغت تلك العاصفة أشدها.(@)(@)(@@) وبعد أن تمكن الإجهاد من الطبيعة وبدأت تخف من حدة العاصفة التي شنتها، حدث لجيمي شيء عجيب آخر. إذ راحت الريح الهائجة التي كانت تهب من الغرب تتحول تدريجيا إلى الشمال وبدأت تطير شيئا على وجهه، وهو شيء ناعم، شيء 
ms87	 حريري، شيء راح ينسحب وينشد، ويلتصق به مع الرذاذ المتدافع والمطر الغزير. ووسط ارتباك مشوب بذهول أخرج يده ولمس وجنتيه برفق، فوجد عليهما خصلة حريرية من شعر امرأة. أدرك جيمي أنه إذا علمت المرأة بوجود رجل هناك، فقد تذعر ذعرا شديدا حتى إنها ربما تلقي بنفسها إلى البحر الهائج تحتهما على بعد بضع أقدام. لذا تخوف من أن يتكلم، من أن يتحرك، ولم يخطر له أنه قد يكون بجانبه أنف في مثل حساسية أنفه، وأنه قد تفوح منه في التو واللحظة رائحة يميزها شخص آخر.(@)(@)(@@) لم يعلم جيمي قط كيف ستتوالى الأحداث؛ لأنه في اللحظة التي تسللت فيها يده لتزيح عن عينيه الشعر الذي حجب عنهما الرؤية، ضرب وميض ممتد ومنخفض من البرق قلب المحيط وأضاء الصخرة للحظة بنور كالنهار. في تلك اللحظة رأى جيمي وجها أبيض وعينين كبيرتين نجلاوين لامرأة، وجها سيظل يتذكره ما دامت له ذاكرة، وجها لا يمكن بحال من الأحوال أن ينساه أبدا. التقطت أذنه المرهفة شهقة الدهشة الحادة من وجوده هناك، حيث يجوز جدا لأي شخص معتاد على الصخرة أن يفترض أنه لا يجد أحدا، فعرف أنها صادرة عن امرأة معتادة على ضبط النفس. فهي لم تصرخ. ولم تقفز. إنما التقطت أنفاسها فقط.(@)(@)(@@) كان جيمي مستعدا إلى حد ما. فقد حاول تدبر أمره. ولم يؤخذ على حين غرة مثلها. أما ما كان قد انتوى أن يقوله، وما ظن أنه سيكون قولا عاقلا، فلم ينطق به قط.(@)(@)(@@) لكنه وجد نفسه يقول: «لا تجزعي! ما الذي يؤلمك؟ دعيني أساعدك.»(@)(@)(@@) حينئذ أجابه الصوت الذي سيأخذ مكانه في ذاكرة جيمي مع العينين والوجه - صوت رنان خفيض قوي يتخلله تهدج حزين مؤثر، صوت يهتز بالمشاعر ومشدد بنبرات مألوفة لأذنيه - قائلا: «ما الذي جاء بك إلى هنا؟»(@)(@)(@@) أجاب جيمي: «ربما للسبب نفسه الذي جاء بك.»(@)(@)(@@) أجابه الصوت: «أوه!»(@)(@)(@@) أزاح جيمي الخصلات المسترسلة عن وجنتيه وشفتيه بأصابعه وجلس ممسكا بها في يده بإحكام. وقد نسي حاله تماما وهو الذي كان قد خرج 
ms88	 ليقارن بين معركة الطبيعة ومعركة روحه؛ إذ قال للفتاة التي بجانبه: «هل أخبرك أحد من قبل أن المشكلة حين يتقاسمها اثنان يصبح أمرها هينا؟»(@)(@)(@@) ثم ضحك ضحكة اسكتلندية خفيضة. وأرسل ذراعه اليمنى وتحسس شمالا حتى طوق منكبي المرأة التي بجواره.(@)(@)(@@) وقال: «ملابسك ليست كافية، كما أنك مبتلة! تعالي هنا للاحتماء بمعطفي. وبعد ذلك؛ لأننا ليلا، ولأنني أعلم أن روحك محطمة وربما جسدك معذب، فلتخبريني بالحقيقة. إنني على يقين أن باستطاعتي مساعدتك. فكل مأزق له مخرج. وبإمكاني أن أفكر لك في حل.»(@)(@)(@@) لم ينس جيمي قط أنه حين بلغ بذراعه الكتف التي بجانبه لم يقابله انكماش ولا نفور ولا تردد. وعندما لمع البرق مرة أخرى رأى أن المرأة التي كان يحاول مواساتها كانت شابة. لم تكن جميلة، لكنها كانت جذابة جاذبية إنسانية. ولما كانت مبتلة بالمطر، مفعمة بالأسى، لم يكن له حق أن ينتقدها.(@)(@)(@@) قال ملتقطا حبل أفكاره مجددا: «إنني جاد.» وتابع: «إنني جاد. أعدك أن أساعدك إذا أخبرتني.» «لكن ... لكن كيف يمكنك مساعدتي؟» قال الصوت الذي سجل جيمي كل نبرة من نبراته وهو يبلغ مسمعه.(@)(@)(@@) قال جيمي: «لا أعلم.» وأضاف: «لا أعلم كيف أستطيع مساعدتك؛ لأنني لا أعلم ما تحتاجين إليه. أعلم فقط أن بوسعي مساعدتك، وأنني سوف أساعدك إذا أخبرتني ما الذي يزعجك.»(@)(@)(@@) أثناء الصمت الطويل الذي أعقب قوله، هيأ جيمي معطف سيد النحل الواقي من المطر ليستفيد منه أقصى استفادة ممكنة وأحكم قبضة ذراعه اليمنى. وأخيرا، وسط هدير العاصفة المنحسرة، ووسط تكسر الأمواج تحتهما، سمع مرة أخرى الصوت الذي كان ينتظره.(@)(@)(@@) قالت المرأة، التي كان صدرها ما زال يعلو ويهبط، وكتفاها ما زالتا ترتجفان: «لا أستطيع إخبارك. لا أستطيع أن أخبر غريبا في الظلام، وسط العاصفة، بذلك الذي يؤلمني!»(@)(@)(@@) قال جيمي مهونا الأمر: «بل تستطيعين.» وأضاف: «الآن أفضل من أي وقت آخر. إن كان شيئا لا تفخرين به، فسوف يكون في الظلام ستارا لك. وإن كان شيئا تخافينه، فيمكنك الاعتماد على قوى ساعدي الأيمن. وإن كان أي شيء 
ms89	 أستطيع كرجل أن أفعله لك، فأريدك أن تعلمي أنك لي بمثابة أم أو شقيقة، أو أي قرابة ترين أن الرجل الذي يحاول التصرف بالقدر المعقول من اللياقة لن يخل بها. سوف أعدك وعد شرف ألا أتبعك، ولن أبذل أي مجهود في معرفة من أنت أو من أين أتيت. إن كنت جئت هنا الليلة بنية إلقاء نفسك من هذه الصخور إلى التيار المبتلع، فثقي تماما أنني جئت بالنية نفسها. أقر بأنه خطر لي. فلدي في صدري عاصفتي الخاصة بي. لدي جروح ما زالت مفتوحة وتنزف. ليس بي ما يجعلك بحاجة إلى التردد. إنما أقول لك إن صوتك فتي، ووجهك يافع، وجسدك قوي، ومن الممكن بطريقة ما تدبر علاج للقلوب الشابة المنفطرة، وإنني أعتقد بحق أن المشكلة عند البوح بها تخف وطأتها. فلتخبريني.»(@)(@)(@@) كاد جيمي أن يشعر بالإمعان في التفكير الذي جرى في ذهن المرأة التي كان يحاول حمايتها ومساعدتها.(@)(@)(@@) قال الصوت العميق أخيرا: «إنها قصة طويلة، وإنها قصة تشتمل على ما يدعوه الناس خزيا. وإن الناس محقون إذ دعوه خزيا؛ لأنني أشعر بالخزي. فأنا لا أستطيع أن أجلس هنا في وضح النهار وأتركك لتسترني، وتنظر إلي، وأحكي لك. لا يمكنني أن أحكي لك إلا في عتمة واضطراب مثل ذلك، والمؤكد أنك لن تستطيع أن تقدم أي عون، لكن إليك المهم: ما دمت جئت وصمدت أمام العاصفة وعقدت العزم على مواصلة السعي على الرغم مما قلت إنه جرح مفتوح في صدرك، فإنني أعدك ألا ألقي بنفسي من فوق الصخرة. أعدك أن ألتمس سبيل العودة إلى الأصدقاء الذين تركتهم، أن أعود لدياري، أن أواصل عملي، أن أفعل أفضل ما في وسعي.»(@)(@)(@@) قال جيمي: «هذا أمر جيد، لكن ليس كافيا. فليس منه جدوى سوى أنك ستبقين على قيد الحياة؛ لأننا لا نحصل على الحياة في هذا العالم بمشيئتنا، وليس من حقنا أن نفرط فيها إلى أن يتوفانا الله. إنني أعرض عليك أن أحمل عن قلبك العبء الذي يعتصرك. أليس في الذراع المبسوطة حول كتفيك 
ms90	 القليل من الأمان؟ ألا يبدو صوتي صادقا؟ ليس لدي أي مانع مطلقا في إخبارك من أنا، أو من أين جئت، أو أين سأذهب بعد مغادرة هذه الصخرة. لقد أخبرتك أنني لن أتبعك. إن كان فيما ستقولينه الليلة شيء يحمر له وجهك خجلا غدا، فإنني لن أتطفل، لكنني أرجوك أن تصدقيني حين أقول إنني متأكد من قدرتي على مساعدتك، إن أخبرتني.»(@)(@)(@@) وكان ذلك كلاما جريئا وجسورا جدا أن ينطق به جيمي لأي امرأة في محنة، وهو لديه ستة شهور ليعيشها وليس لديه نقود في جيبه. إلا أنه نطق به بثقة تامة، وكان ثمة شيء في صوته يوحي بالاقتناع. وقبل أن يعرف ما الذي حدث له بالضبط، حصل الشيء الذي كان يسعى إليه. إذ شعر على امتداد جسده بانبساط العضلات المشدودة بجانبه. فانحنى ليمد ستار معطف المطر.(@)(@)(@@) فقال بالنبرة نفسها التي كان سيستخدمها مع طفل في السادسة من عمره: «أحسنت يا فتاة.» ثم أضاف: «والآن، هيا أخبريني بما حدث لك. لست بحاجة إلى أن تحكي القصة بأكملها. لك أن تحكيها في عشر كلمات إن أردت. ما الذي يؤلمك؟ كيف يمكن إصلاحه؟»(@)(@)(@@) استطاع مرة أخرى أن يشعر باجتهادها في التفكير.(@)(@)(@@) قالت صاحبة الصوت المجاور له: «حسنا.» وتابعت: «أكثر ما أحتاج إليه من الدنيا في هذه اللحظة هو عقد زواج وخاتم زواج، واسم لوالد طفل لم يولد بعد. وإنني في حاجة ملحة إلى ذلك. هذا كل ما في الأمر. والآن أوف بما وعدت به!»(@)(@)(@@) قال جيمي في الحال بسلاسة: «حسنا.» وأضاف: «إن الاقتراح الذي عرضته علي لهو أسهل شيء يمكنني تدبره. فلدي اسم وليس منه أي فائدة لي، وليس أمامي وقت كاف لأستخدمه فيه. ولدي قوة كافية لتدبر إذن الزواج ومراسم عقد القران إن لزم الأمر. إن تعهدت لي بكلمة شرف أن يعالج البلاء الذي في قلبك بإعطائك الاسم الذي سأكف عن استخدامه بعد قليل، فسوف تتأكدين أنني كنت محقا حين أخبرتك أن باستطاعتي حل مشكلتك. لقد ظللت طوال الأيام الماضية أتساءل ما هو 
ms91	 الشيء الصالح والمشرق الذي أستطيع أن أقابل به الله حين يتوفاني، حيث إنني سأتوفى بعد مدة قصيرة، وقد أتحت لي السبيل. أعتقد أنه سيصبح تصرفا كريما جدا، أعتقد أنه سيكون شيئا يرضى عنه الله، إن تركت اسمي لطفل صغير سيخطو خطواته نحو الأرض ليواجه ميراثا لا تريدينه له.»(@)(@)(@@) وعندئذ على نحو مفاجئ شعر جيمي بالسيدة بين ذراعيه تلتصق به. شعر بيديها على صدره. شعر بهما تلتمسان وجهه. وشعر بالأنفاس الحارة الصادرة عن صوتها.(@)(@)(@@) قالت بأنفاس لاهثة: «أنا لا أصدق!» وأضافت: «ويحي، أنا لا أصدق! هل ستحصل على رخصة زواج بي! هل ستقف معي في المراسم! هل ستتركني أحمل اسمك!»(@)(@)(@@) بلغ جيمي اليد التي على وجهه وأمسكها بإحكام بيده اليسرى. كان سريع الخاطر فأحكم قبضته حول الكتفين المستسلمتين له. كان لديه من صفات الرجل الاسكتلندي ما جعله يسيطر على الموقف.(@)(@)(@@) قال: «أنت على حق تماما، سوف أفعل!» وتابع: «إنني أحدثك بالحقيقة. انظري، إن كنت لا تصدقينني. سوف أقنعك.» وانتقل باليد التي أمسكها حتى لمست أصابعها الأربطة التي على صدره. ثم سألها: «هل أحسست بها؟» وأضاف: «إنك لا تلمسين جسد رجل. إنها أربطة تغطي جسد رجل، وتحت تلك الأربطة يوجد جرح مفتوح لن يندمل أبدا. أنا أحدثك بالحقيقة. لا يوجد على وجه الأرض شخص يمت لي بصلة قرابة. لا يوجد من يهتم بما أفعله باسمي أو الشهور القليلة المتبقية من حياتي. أقرب من كان لي من أسرتي هما أمي وأبي، وكلاهما قد توفيا، ولو كان أي منهما موجودا في هذه اللحظة، لقال: «تستر على عار الطفل باسمك، يا جيمي»!» «جيمي!» قالت صاحبة الصوت المجاورة له لاهثة قليلا. وتابعت: «لا يوجد في العالم بأسره اسم أحلى من ذلك لتعطيه لطفل صغير، إذا كان صبيا. لكنها تضحية كبيرة جدا! إنه شيء لا ينبغي أن يطلب من أي رجل، مهما كان حرا، ومهما كان راغبا!»(@)(@)(@@) قال جيمي: «حسنا، أؤكد لك أنني حر. سوف أثبت ذلك بذكر وثائق يمكنك العثور عليها. أنا جزء من تداعيات الحرب 
ms92	 . تستطيعين العثور على اسمي إذا بحثت عنه في المكان المناسب. وها أنا أخبرك الآن أنه جيمس لويس ماكفارلين، ومنذ وعيت الدنيا وأمي وأبي ينادياني جيمي. وقد هربت من المستشفى منذ بضعة أيام لأن حالتي ميئوس منها ولم أرد الذهاب حيث أرادوا أن يرسلوني. هل تعرفين كامب كيرني؟ هل تعرفين قرية الخيام المخصصة للطاعون الأبيض؟ لم أكن مصابا به ولم أرد الذهاب إلى هناك؛ لذلك وليت الفرار. ابتعدت حتى المنحل القائم تحت بالضبط على سفح الجبل، ولم أقو على الابتعاد أكثر من ذلك. كنت أسير مترنحا نحو سيد النحل حتى ينجدني، لكنه سبقني إلى ذلك، وطلب مني أن أنجده. ظننت أنني لن أستطيع، لكنني استطعت. ساعدته على بلوغ المستشفى في الوقت المناسب لإجراء الجراحة له. وإنني الآن مقيم في منزله، أرعى أملاكه. لقد أخبرتك باسمي بكل صدق، وأين تستطيعين العثور علي. وأقول لك إن بإمكانك الحصول على اسمي وقتما أردت الحصول عليه.» «غدا؟» قالت الفتاة لاهثة الأنفاس. «هل تسمح لي بالحصول عليه غدا؟»(@)(@)(@@) قال جيمي: «وقتما تريدين، وأينما تريدين.» وتابع: «أخبريني أين تريدين أن أذهب وماذا تريدين أن أفعل.»(@)(@)(@@) وعندئذ، قبل أن يدرك جيمي مطلقا ماذا كان يحدث له أو ما الذي على وشك الحدوث، شعر بتحول آخر في وضع المرأة التي بين ذراعيه، وفي اللحظة التالية طوقته بذراعيها. ثم أمسكت يداها بجانبي رأسه، ورفع وجهه لأعلى، ومال إلى وجهه وجه مبلل بارد مالح، ولمست شفتان باردتان وجنتيه، وقال صوت لاهث: «أوه، كم أنت طيب! كم أنت طيب! لم أكن أعلم أن هناك في العالم كله رجلا مثلك! هل تقابلني غدا عند الساعة الثالثة في مكتب الزواج في لوس أنجلوس؟ هل ستعمل حقا على استخراج رخصة الزواج؟ هل ستقف معي خلال المراسم التي فيها إنقاذ حياتي ورفع عبء أسود عني؟»(@)(@)(@@) قال جيمي: «سوف أفعل!» أجابها جيمي. ثم أضاف قائلا: «لا تشغلي بالك ولو دقيقة أخرى. جففي عينيك وابتهجي! سأكون هناك ويشهد على ذلك الله من فوق عرشه وتأكدي أنه ما زال 
ms93	 في هذا العالم عدالة للنساء. وإن لم تجديني هناك، فاعلمي أن النمر الأحمر (أسد الجبال الأمريكي) قد التهمني حتى الأحشاء فلم يعد بمقدوري الوصول، لكن لا تقلقي، لأنني سأكون هناك. فلا يمكن أن يمنحني الله هذه الفرصة المشرقة ثم ينتزعها مني.» «هلا جلست هنا، في هذا المكان، بضع دقائق أخرى؟» سألته الفتاة. «سأبقى الليل بطوله إذا طلبت مني ذلك»، قال جيمي رابط الجأش، بيد أنه لم يكن رابط الجأش تماما؛ إذ كان قلبه يتمزق حتى إنه خاف أن يسقط من الفتحة التي تعلوه، وكان دمه يندفع في عروقه كما لم يعهده من قبل قط. ربما كانت الفتاة بين ذراعيه باردة ومبتلة وملطخة بالملح، لكنه لم يكن باردا ولا مبتلا. ومن ثم عانقته عناقا قويا آخر وقبلته قبلة أخرى - تصادف أن تأتي على طرف أنفه بالضبط، وليس المكان الذي أراده على الإطلاق - ثم رحلت وسمع خطوات سريعة تهبط مؤخرة الصخرة، واستطاعت أذناه المدربتان أن تسمعا أول وقع أقدام على الشاطئ المعتم.(@)(@)(@@) جلس هناك وانتظر بينما ينظر على الأمواج المتكسرة وعبر البحر المتلاطم، وما لبث أن هدأ من روعه حتى يتسنى له التفكير بمنطق وهدوء، ثم قال: «مثل هذا الحدث السريع يدل على ما يبدو على أن ما تبقى لي من العمر هو وقت قصير، وإن كان لدي فرصة فعل شيء عظيم في هذا العالم فعلي أن أفعله وبسرعة. لذلك سأشرع في الساعة الثالثة من عصر الغد فيما يبدو لي أنه الجزء المشرق من مغامرتي الكبرى.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@@) | زفاف من نوع جديد(@)(@)(@)(@)(@)(@@) حين تلاشى أخف صوت لوقع الأقدام، عاد جيمي للاستقرار في موضعه على الصخرة، وشد عليه أغطيته، وحول وجهه صوب البحر، الوجه الذي كان قد ضمته يدان قويتان مندفعتان لامرأة، الوجه الذي كان قد أمطرته قبلات منزهة تماما تعبيرا فقط عن التحرر من عبودية العار. لقد كوفئ بأكثر العملات التي يرومها الرجال في عالم النساء، ومن ثم تجزل النساء في عطائها في أغلب الأحيان.(@)(@)(@@) بحث جيمي بين ملابسه ووجد منديلا. فأخرجه 
ms94	 ومسح وجهه بحرص. لم يكن هناك في القبلات المبللة المالحة التي تلقاها ما أراد الاحتفاظ به، ولا حتى ذكراها؛ لأن الفتاة التي منحته إياها لم تقصد بها شخصه. فقد منحت قبلاتها الحقيقية لشخص آخر. أما هذه القبلات فما هي إلا التعبير الأول المتاح عن الامتنان على الحرية؛ حرية أن ترفع رأسها، حرية أن تواجه العالم، حرية أن تمضي في حياتها من دون أن يوجه إليها «إصبع الاحتقار» الجاهز دائما.(@)(@)(@@) ابتسم جيمي ابتسامة متجهمة وهو يدعك وجهه.(@)(@)(@@) ثم قال للأمواج المتكسرة تحته: «أرجو ألا تظن أنها قد خدعتني البتة بتلك القبلات. لا بأس. هنيئا لها اسمي. هنيئا لها الخاتم - ما دامت ستشتريه بنفسها - وهنيئا لها عقد الزواج. لم أرها جيدا، لكنها لم تبد امرأة لعوبا مما رأيته.(@)(@)(@@) سوف أقول لها ذلك. كما أنها لم تتصرف كمن اعتاد على الاستعانة بالناس لتلقي على كاهلهم الكثير من أعبائها. من المؤكد أنها لم تكن خائفة على جسدها، وإلا ما كانت ستأتي إلى هذه الصخرة قرب منتصف الليل في هذه العاصفة، غير خائفة خوفا ماديا؛ لكن أعتقد أن الضغط النفسي هو ما يصل بالناس إلى الحضيض. أعتقد أنه الخوف المعنوي أو الضغط العصبي، أو سمه ما شئت، هو ما ظل يضنيني طوال العامين الماضيين. وليس خوفي من الموت جسديا. وحده الله يعلم أنني رأيته كثيرا لدرجة أنني قد أخضع له كما رأيت آلاف الصبيان يخضعون له! إنما حيث إنني على قيد الحياة، وحيث إنني أتنفس، وحيث إن هناك شبح احتمال أنه قد يصبح لي حظ قليل في النجاة، فإنني أكره أن أقف ساكنا وأشاهد حياتي وهي تذوي شيئا فشيئا. وإن سبب كراهتي للرحيل هو أنني لم أعش قط، لم أحصل قط على الأشياء التي تمثل الحياة الحقيقية للرجال، وإنني أريد أن أتذوق طعم الحياة! أعرف عن السماء والبحر والأرض ما يكفي ليجعلني راغبا في بدء عمل العناية بالأشجار وأنقل خبرتي به كما كان هدفي دائما.»(@)(@)(@@) وبعد ذلك، ظل جيمي جالسا، بعض الوقت، متجاوزا الوقت المحدد 
ms95	 بكثير، وشاهد السماء وهي تصفو، والبحر وهو يعود إلى سكونه تدريجيا. وما لبث أن استطاع أن يرى النجوم مرة أخرى، وطالما ارتبطت رؤية النجوم في ذهن جيمي ببصيص من الأمل. منذ أن قرأ خطبة كتبها أحد أكبر ملحدي زمانه حيث قال عند قبر شقيقه الحبيب، حين واجه الاختبار الأكبر بنفسه: «في ليل اليأس، يرى الأمل نجما وعند الإصغاء يستطيع الحب أن يسمع حفيف الريح»، وقد اعتقد جيمي أنه ربما لم تنطق شفتا إنسان كلمات أكثر جمالا من تلك. ربما كان هذا «ليل اليأس» بالنسبة إلى الفتاة المسكينة التي ضمها بين ذراعيه بضع دقائق وجيزة. وبالنسبة إليه فقد ظل كل ليل يمر عليه هو ليل يأس لزمن طويل. كان آسفا، آسفا حتى أعماق قلبه على الحزن الذي عصف بفتاة لطيفة وقوية تفوح منها رائحة الغابات، ومريمية الجبال والخزامى وزهور الشواطئ الذهبية مثل البخور، فمزقها، ودفعها للجنون. كان هذا ما يدعو للشفقة في الأمر. كيف حاق العار بفتاة من الغابات؟ أيقن جيمي أنه ما دام حيا فسيظل في أنفه العبير الذي غشيه أول الأمر، حين حملته إليه رياح العاصفة، كما سيظل شاعرا بخصلات الشعر الحرير التي تعلقت به كأنها لم تنزع عنه. لا بد أن لديها شعرا كثيفا طويلا رائعا. وحينئذ تساءل كيف أنه كان بلا رباط. ثم تذكر شيئا آخر، وميض البرق الكاشف الذي جعله يرى الفتاة بوضوح. لم يفكر في الأمر حينذاك، لكنه تذكره الآن. كشف ذلك الوميض عن قدمين حافيتين ولون أبيض فوقهما. «يا إلهي!» خاطب جيمي بصوت خفيض روح البحر الذي راح يقترب منه بشدة في تلك الساعة. «يا إلهي! لقد كانت ترتدي ثوب نوم وفوقه أحد تلك الأثواب الفضفاضة الخفيفة. أتذكر ذلك من ملمسها ومن قدميها الحافيتين. لقد استسمحتني الانتظار بضع دقائق قبل أن أمضي. هذا معناه أنها كانت قد ذهبت للفراش ثم سيطرت عليها رغبة ملحة فقررت أن تبيت في قاع البحر، فارتدت ثوبا خفيفا وجاءت كما هي إلى هذا الموقع الذي تعرف السبيل إليه جيدا 
ms96	 . فما كان من الممكن أن تصعد هذه الصخور في سكون مثل سكون الأفكار، وما كانت ستقدر أن تهبطها بسرعة وسلاسة كما فعلت إن لم تكن على معرفة جيدة بها، وما كانت ستبتعد خلال دقائق قليلة عبر رمال هذا الشاطئ الغارق. هذا معناه أنها جاءت من مكان قريب جدا من هنا.»(@)(@)(@@) وهنا، كما لو أن شخصا تخيليا يتحدث معه، أردف جيمي: «لعلك تتذكر ما قلته لها، أيها الرجل الطيب، لقد وعدتها وعد شرف ألا تحاول البحث عنها.»(@)(@)(@@) فأجاب جيمي وقال: «لكن كيف سأحافظ على ذلك الوعد؟ كيف سأتزوج فتاة بذلك الوجه النبيل، والشعر الحرير، ويدين تعطيان شعورا بالغا بالأمان؛ كيف سأقف وأتعهد بأن أحبها وأرعاها ما دمنا حيين، ثم لا أعمل من أجلها، ولا أتساءل أين هي وماذا سيحدث لها، وما إذا لم يكن بإمكاني أن أفعل لها شيئا غير إعطائها اسمي من أجل تفريج كربها؟»(@)(@)(@@) وعندئذ، للمرة الثانية في تلك الليلة، فكر جيمي في مغامرته الكبرى، وقال للبحر وللشخصية التخيلية التي بدأت معه الحديث: «لست متأكدا فربما ما أسميته مازحا مغامرة كبرى بهدف استنهاض عزيمتي فحسب يتمخض عن مغامرة أعظم شأنا مما توقعت.»(@)(@)(@@) حينئذ رد الصوت التخيلي على جيمي مرة أخرى، وكان صوتا ساخرا ضحك منه واستهزأ به. إذ قال: «حسنا، أيها السيد المقبل على الزواج، من الأفضل أن تعود للمنزل وتشد من عضدك بالراحة والنوم. يفضل أن تكوي سروالك وترى إن كان لدى السيد ربطة عنق لائقة يمكنك اقتراضها. ما دمت ستصبح عروسا يجدر بك أن تفكر في الشروع في الاستعداد.»(@)(@)(@@) ولما أحس جيمي بالسخرية في الصوت، دافع عن نفسه. فقال: «حسنا، ماذا كنت ستفعل أنت؟ إذا لم يكن لديك من قريب على وجه الأرض، وإذا كنت تعلم أنك لن تحيا لترى العواقب، وإذا أوشكت امرأة، شابة وجذابة، أن تلقي بنفسها في البحر أمامك، ألم تكن ستنقذها بأي وسيلة في إمكانك؟ ألم تكن ستمنحها اسما لن يضر منحك إياه لها أحدا وربما يساعدها طوال حياتها المتبقية؟»(@)(@)(@@) لم يسمع أي 
ms97	 رد على ذلك، فصرف انتباهه إلى البحر مجددا. ثم قال متجهما: «أود أن أعرف ما الذي تفعله الكثير من الأمهات في هذا العالم. ما دام لديهن معرفة كافية عن التأثير الشديد لجاذبية الجنس حتى إنهن تزوجن رجالا وأنجبن أطفالا، فكيف، بحق الله، لا يعلمن ما الذي يجعلن الشباب يواجهونه حين يطلقن لهم اللجام في حرية تامة لا يحدها حد في الجبال ووسط الوديان وعلى الشواطئ وفي المتنزهات وقاعات الرقص والشوارع؟ أليس بمقدورهن أن يرين أنه مهما تغير الزمن والعادات، فإن رغبات القلب واندفاع الجسد لا تتغير؟ بل إنها لا تزداد إلا إلحاحا مع الحرية والانفلات والاتصال الجسدي المتاح في هذه الأيام العجيبة.»(@)(@)(@@) ثم نهض جيمي مترنحا وارتدى معطف المطر وراح يتحسس الطريق بقدميه، في هبوطه المسار المنحدر الذي ألفه خلال المرات القليلة التي تسلقه فيها للحد الذي يكفل له اجتيازه بأمان. ومضى في سبيله مجتازا الشاطئ بالالتفاف بين الأمواج المتدافعة وزهور الربيع المتشابكة. فحين يجد نفسه بين شباك زهور الربيع التي تنذر بتعثره، ينحرف نحو المياه. وحين تتناثر عليه المياه، ينعطف نحو زهور الربيع، وبذلك وصل أخيرا حيث تلقي مصابيح منزل سيد النحل ضوءا مرحبا على سفح الجبل. فتحسس السياج الخلفي حتى بلغ البوابة، وبعد ذلك كان من السهل الوصول إلى الباب الخلفي، وقد كان متهيئا تماما للباب الخلفي حين فتحه. حيث ارتمى على أول مقعد قابله ليستريح بعض الوقت.(@)(@)(@@) قال جيمي: «لا أعلم بالمرة حتى إن كان القران الذي سينعقد غدا، أم هو اليوم؟» رمق الساعة ورأى لدهشته أنه اليوم «لن يقتصر على جهد يوم واحد.» إلا أن تلك الكلمة التي ألقيت إليه بسخرية هناك على الصخرة، «عروس»، ظلت تتردد في أذنيه. أن يصبح الرجل عروسا لهو أمر جلل مهما كانت الظروف. من المفترض أن يكون أروع شيء في العالم بأسره. وفي الظروف العادية، لا يفترض أن يكون في قلب الرجل شيء أكبر ولا أسمى ولا أقدس من أن يكون عروسا للعروس التي اختارها، إلا حب الله. لكن الظروف 
ms98	 التي اتفق فيها على أن يصبح عروسا لم تكن عادية بالمرة. كلا، مطلقا. فقد ثارت عاصفة في الطبيعة، وعاصفة في قلبه، وعاصفة في قلب الفتاة.(@)(@)(@@) قال جيمي: «يا للهول!» وتابع: «يا لها من عاصفة! إعصار شديد! إنني ذاهب إلى الفراش، على أي حال، لوضع الأمور في نصابها غدا وسأرى إن كنت سأستطيع النوم أم لا. فإن استطعت، ترى إلى كم من الوقت سأحتاج، وكيف سأجد المكان الذي وعدت أن أوجد فيه.»(@)(@)(@@) هنا خطرت على باله مارجريت كاميرون. من الممكن أن تخبره بخطوط العربات الواجب أن يستقلها، وعند الوصول إلى وسط المدينة لن يصبح من الصعب العثور على المكتب المختص الذي تعقد فيه معاملات المقاطعة.(@)(@)(@@) ومن ثم استلقى جيمي وأغمض عينيه، ولفه سواد الليل المخملي وبلغته حركة البحر المنتظمة وهو يتكسر على الشاطئ القريب جدا بإيقاع منسجم. وهبت ريح شديدة بعض الشيء حتى لتسمع لها صفيرا منخفضا. كان مرهقا جدا، لكنه فعل ما يجعله يزهو بنفسه حتى الآن. فقد قال للفتاة إنه سيساعدها إذا أخبرته بمشكلتها، من دون أن يكون في رأسه فكرة عن الطريقة التي سيساعدها بها. ومن شدة حزنها استطاع أن يقيس شدة شعورها بالفرج، فرج جعل شفتيها تلثمه، ويديها تتشبثان به في جموح. فقد أنقذ كرامتها ربما أمام العالم. لقد عرض عليها ما لم يحمل له نفعا كثيرا، بدلا من الرجل الذي كان أنذل من أن يفي بالتزاماته. وفي النهاية، سيصبح لديه شيء جميل ليتأمله حين تأتي الساعة الأخيرة. ربما كان الكشافة الصغير محقا بشأن أنواع الموت المختلفة. ربما حين تأتي ساعة جيمي سيمكنه التفكير في فرحة النجاة، والخلاص، والبهجة المفرطة، التي قضت على الشعور بالخوف والمذلة لدى الفتاة التي يحاول مساعدتها. ربما سيتمكن من أن يضم يديه ويستغرق وادعا في النوم، وربما سيحمل وجهه على الأقل الابتسامة الغامضة التي تحدث عنها الكشافة الصغير، إذا تسنت له فرصة الدخول من البوابات ومقابلة أمه.(@)(@)(@@) وفي اليوم التالي انطلق دوي المنبه الذي كان قد ضبطه على الساعة السابعة، فاستيقظ من 
ms99	 سبات عميق وذهب لتناول الفطور وري الزرع. اكتفى بإخبار مارجريت كاميرون بأنه لديه بعض المصالح في البلدة. لا، لم يكن ذاهبا إلى المستشفى، لأنه رأى في عينيها الرغبة في الذهاب معه. لم يكن سيذهب إلى المستشفى قبل أن يطلبه الدكتور جرايسون. سوف يعود في المساء في ميعاد تناول العشاء، وربما قبل ذلك. ليست إذن في حاجة إلى إعداد غدائه.(@)(@)(@@) قام جيمي بأهم الأعمال التي ظل يؤديها يوميا خارج المنزل، مؤجلا منها بقدر ما استطاع لليوم التالي. ثم دخل ليستريح بعض الوقت. بعد ذلك راح ينظف ملابسه ويبحث في الأدراج والخزانات، فقد أخبره سيد النحل أن باستطاعته استخدام ملابسه إذا أراد تغيير ملبسه، نظرا إلى الحقيقة الساطعة أنه قد قابله على الطريق وليس لديه سوى الملابس التي يرتديها. أمعن جيمي التفكير ثم اختار قميصا حريريا رماديا في غاية الأناقة وربطة عنق ذات لون أزرق فاتح. ونظر إلى سرواله مستنكرا. إذ كان قد نام به واستخدمه استخداما قاسيا، وأدى بعض الأعمال وهو مرتد إياه. لذا فهو ليس بالسروال المناسب لعروس. كان مقاربا جدا لسيد النحل في طوله وبنيته حتى إن السروال الرمادي الذي وجده مبسوطا في درج خزانة الأدراج كان مناسبا له تماما. واصل البحث، حتى كاد يغطي الفراش بالملابس التي بدت له لائقة إلى حد كبير بعروس حقيقي.(@)(@)(@@) ثم ذهب للاغتسال، وعندما تمكن من وضع ضمادة جديدة على صدره الأيسر، انتابه تردد بشأن المطهرات، فأغفلها. لم يرد أن يذهب إلى عروسه بينما تفوح منه رائحة الدواء. حيث إنها هي نفسها كانت تفوح منها رائحة الزهور، فسوف يحذو حذو أعظم حبيب عرفه العالم على الإطلاق بأن يجعل الرائحة المنبعثة منه رائحة الملابس الجديدة فحسب، رائحة النظافة المطلقة.(@)(@)(@@) كان جيمي في جوهره رجلا نبيلا. وحين أوصد الباب الأمامي وسار الممشى من أجل رحلة قصيرة إلى خط الترام الواقعة نهايته على بعد ما يقرب من العشرين مترا، كان شاحب الوجه واليدين كما حتمت حالته. أما فيما عدا ذلك، فقد كان رجلا جذابا. وقد شمخ 
ms100	 برأسه عاليا. وجعل قامته منتصبة، كما كانت تقتضي التدريبات العسكرية الكثيرة. وخرج مرتديا أفضل حذاء لدى سيد النحل وسرواله الرمادي ومعطفه الأسود، وبقميصه الحرير الرمادي وربطة عنقه ذات اللون الأزرق الفاتح، وقبعة سوداء عريضة الحواف؛ خرج مرتديا الملابس اللائقة التي قد يرتديها أي سيد محترم وهو ذاهب إلى عرسه. ومن ثم سار متوخيا بالغ الحذر لئلا يتراكم الغبار على حذائه قبل أن يبلغ الترام؛ وإذ هو متخذ حذره خطر على ذهنه أن يتساءل أين توجد الفتاة التي سيتزوجها في تلك اللحظة؟ وماذا كانت تفعل؟ وهل ستأتي في المكان المحدد لملاقاته؟ وكيف ستبدو؟ وماذا ستقول له؟ وبأي كلمات ستتركه وقد حصلت منه على الأشياء التي أقرت بأنها في أمس الحاجة إليها، اسم، وعقد زواج، وخاتم.(@)(@)(@@) حين خطرت له مسألة الخاتم، اشتعلت وجنتا جيمي بحمرة باهتة. فقد ساوره هاجس أنه بالغ في الشطط. حيث قبل أن يحمل سيد النحل من منزله كان قد أشار إلى درج صغير في مكتبه سيجد فيه جيمي نقودا للطوارئ، من أجل الحليب، أو الثلج، أو أي شيء قد يحتاج إليه إلى حين عودة سيد النحل. وقد أخذ جيمي عشرة دولارات، حفظا لكرامته من ذلك الدرج، في هذا الصباح. لم يكن متأكدا إن كانت العشرة الدولارات ستفي بتكلفة إذن الزواج. إذ كان إذن الزواج من السلع التي لم يفكر فيها من قبل. فلم يكن لديه فكرة عن تكلفة ذلك الشيء، لكن ساوره يقين بأنها لن تزيد عن عشرة دولارات. القليل من الفكة من أجل أجرة الترام، ولشطيرة يتغدى بها والنقود من أجل الإذن. من الوارد أن تكون الفتاة قد توقعت سداد ثمنها من مالها الخاص، لكن لن يقبل جيمي البتة مبدأ أن تدفع امرأة تكلفة إذن زواجه. وما دام قد انبرى للأمر على كل حال وسيتزوج الفتاة، والعرس عرسه، العرس الوحيد الذي قد يحظى به؛ لذا أراد أن تكون ملابسه لائقة وأنيقة، حتى إن اقترض الملابس، وأراد أن يسدد نفقات عرسه حتى إن اقترض النقود. لو لم يكن 