ms1181	 والأبطال وتجهزوا للقتال، ونصبوا الرايات ودقت الكاسات ونفخ في البوقات، وضربت الطبول وزمرت الزمور، وسار الملك طيغموس بعساكره إلى ملاقاة الملك كفيد، وما زال الملك طيغموس سائرا بالعساكر والجيوش حتى قربوا من الملك كفيد، ثم نزل الملك طيغموس على واد يقال له وادي زهران، وهو في أطراف بلاد كابل.(@)(@)(@@) ثم إن الملك طيغموس كتب كتابا وأرسله مع رسول من عسكره إلى الملك، مضمونه: «أما بعد، فالذي نعلم به الملك كفيد أنك ما فعلت إلا فعل الأوباش، ولو كنت ملكا ابن ملك ما فعلت هذه الفعال، ولا كنت تجيء بلادي، وتنهب أموال الناس، وتفسق في رعيتي؛ أما علمت أن هذا كله جور منك، ولو علمت بأنك تتجارى على مملكتي لكنت أتيت قبل مجيئك بمدة، ومنعتك عن بلادي، ولكن إن رجعت وتركت الشر بيننا وبينك فبها نعمت، وإن لم ترجع فابرز إلي في حومة الميدان، وتجلد لدي في موقف الحرب والطعان.» ثم إنه ختم الكتاب وسلمه لرجل عامل من عسكره، وأرسل معه جواسيس يتجسسون له على الأخبار. ثم إن الرجل أخذ الكتاب وسار به حتى وصل إلى الملك كفيد، فلما قرب من مكانه رأى خياما منصوبة على بعد، وهي مصنوعة من الحرير الأطلس، ورأى رايات من الحرير الأزرق، ورأى بين الخيام خيمة عظيمة من الحرير الأحمر، وحول تلك الخيمة عسكر عظيم، وما زال سائرا حتى وصل إلى تلك الخيمة، فسأل عنها فقيل له: إنها خيمة الملك كفيد. فنظر الرجل إلى وسط الخيمة، فرأى الملك كفيد جالسا على كرسي مرصع بالجواهر، وعنده الوزراء والأمراء وأرباب الدولة؛ فلما رأى ذلك أظهر الكتاب في يده، فذهب إليه جماعة من عسكر الملك كفيد وأخذوا الكتاب منه، وأتوا به أمام الملك، فأخذه الملك، فلما قرأه وعرف معناه، كتب له جوابا مضمونه: «أما بعد، فالذي نعلم به الملك طيغموس أنه لا بد من أننا نأخذ الثأر، ونكشف العار، ونخرب الديار، ونهتك الأستار، ونقتل الكبار، ونأسر الصغار، وفي غد أبرز إلى القتال في الميدان حتى أريك الحرب والطعان.» ثم 
ms1182	 ختم الكتاب وسلمه لرسول الملك طيغموس، فأخذه وسار. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 518(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن الملك كفيد سلم جواب الكتاب الذي أرسله إليه الملك طيغموس لرسوله، فأخذه ورجع، فلما وصل إليه قبل الأرض بين يديه، ثم أعطاه الكتاب، وأخبره بما رآه، وقال له: يا ملك، إني رأيت فرسانا وأبطالا ورجالا لا يحصى لهم عدد، ولا ينقطع لهم مدد. فلما قرأ الكتاب وفهم معناه، غضب غضبا شديدا، وأمر وزيره عين زار أن يركب ومعه ألف فارس، ويهجم على عسكر الملك كفيد في نصف الليل، وأن يخوضوا فيهم ويقتلوهم؛ فقال له الوزير عين زار: سمعا وطاعة. ثم ركب وركبت معه العساكر والجيوش، وساروا نحو الملك كفيد، وكان للملك كفيد وزير يقال له غطرفان، فأمره أن يركب ويأخذ معه خمسة آلاف فارس، ويذهب بهم إلى عسكر الملك طيغموس، ويهجموا عليهم ويقتلوهم، فركب الوزير غطرفان، وفعل ما أمره به الملك كفيد، وسار بالعسكر نحو الملك طيغموس، وما زالوا سائرين إلى نصف الليل حتى قطعوا نصف الطريق، فإذا الوزير غطرفان وقع في الوزير عين زار، فصاحت الرجال على الرجال، ووقع بنيهم شديد القتال، وما زال يقاتل بعضهم بعضا إلى وقت الصباح.(@)(@)(@@) فلما أصبح الصباح، انهزمت عساكر الملك كفيد، وولوا هاربين إليه، فلما رأى ذلك غضب غضبا شديدا، وقال لهم: يا ويلكم، ما الذي أصابكم حتى فقدتم أبطالكم؟ فقالوا له: يا ملك الزمان، إنه لما ركب الوزير غطرفان، وسرنا نحو الملك طيغموس، لم نزل سائرين إلى أن نصفنا الليل، وقطعنا نصف الطريق، فقابلنا عين زار وزير الملك طيغموس، وأقبل علينا ومعه جيوش وأبطال، وكانت المقابلة بجنب وادي زهران، فما نشعر إلا ونحن في وسط العسكر، ووقعت العين على العين، وقاتلنا قتالا شديدا من نصف الليل إلى الصباح، وقد قتل خلق كثير، وصار الوزير عين زار يصيح في وجه الفيل ويضربه، فيجفل الفيل من شدة الضربة، ويدوس الفرسان، ويولي هاربا، وما بقي أحد ينظر أحدا من كثرة ما 
ms1183	 يطير من الغبار، وصار الدم يجري كالتيار، ولولا أننا أتينا هاربين لكنا قتلنا عن آخرنا.(@)(@)(@@) فلما سمع الملك كفيد هذا الكلام، قال: لا باركت فيكم الشمس، بل غضبت عليكم غضبا شديدا. ثم إن الوزير عين زار رجع إلى الملك طيغموس، وأخبره بذلك، فهنأه الملك طيغموس بالسلامة، وفرح فرحا شديدا، وأمر بدق الكاسات، والنفخ في البوقات، ثم تفقد عسكره، فإذا هم قد قتل منهم مائتا فارس من الشجعان الشداد. ثم إن الملك كفيد هيأ عسكره وجنوده وجيوشه وأتى الميدان، واصطفوا صفا بعد صف، فكملوا خمسة عشر صفا، كل صف عشرة آلاف فارس، وكان معه ثلاثمائة بهلوان يركبون على الأفيال، وقد انتخب الأبطال وصناديد الرجال، ونصب البيارق والرايات، ودقت الكاسات، ونفخ في البوقات، وبرز الأبطال طالبين القتال؛ وأما الملك طيغموس فإنه صف عسكره صفا بعد صف، فإذا هم عشرة صفوف، في كل صف عشرة آلاف فارس، وكان معه مائة بهلوان يركبون عن يمينه وشماله، ولما اصطفت الصفوف تقدم كل فارس موصوف، وتصادمت الجيوش، وضاق رحب الأرض عن الخيل، وضربت الطبول، وزمرت الزمور، ودقت الكاسات، ونفخ في البوقات، وصاح النفير، وصمت الآذان من صهيل الخيل في الميدان، وصاحت الرجال بأصواتهم، وانعقد الغبار على رءوسهم، واقتتلوا قتالا شديدا من أول النهار إلى أن أقبل الظلام، ثم افترقوا وذهبت العساكر إلى منازلهم. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 519(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن العساكر افترقوا وذهبوا إلى منازلهم، فتفقد الملك كفيد عسكره، فإذا هم قد قتل منهم خمسة آلاف، فغضب غضبا شديدا، وتفقد الملك طيغموس عسكره فإذا هم قد قتل منهم ثلاثة آلاف فارس من خواص شجعانه، فلما رأى ذلك غضب غضبا شديدا. ثم إن الملك كفيد برز إلى الميدان ثانيا، وفعل كما فعل أول مرة، وكل واحد منهما يطلب النصر لنفسه، وصاح الملك كفيد على عسكره، وقال: هل فيكم من يبرز إلى الميدان، ويفتح لنا باب الحرب والطعان؟ فإذا بطل يقال له بركيك، قد أقبل راكبا على فيل، وكان 
ms1184	 بهلوانا عظيما، ثم تقدم ونزل من فوق ظهر الفيل، وقبل الأرض بين يدي الملك كفيد، واستأذنه في البراز، ثم ركب الفيل وساقه إلى الميدان، وصاح وقال: هل من مبارز؟ هل من مناجز؟ هل من مقاتل؟ فلما سمع ذلك الملك طيغموس التفت إلى عسكره، وقال لهم: من يبرز إلى هذا البطل منكم؟ فإذا فارس قد برز من بين الصفوف راكبا على جواد عظيم الخلقة، وسار حتى أقبل على الملك طيغموس، وقبل الأرض قدامه، واستأذنه في المبارزة، ثم توجه إلى بركيك، فلما أقبل عليه قال له: من تكون أنت حتى تستهزأ بي، وتبرز إلي وحدك؟ وما اسمك؟ فقال له: اسمي غضنفر بن كمخيل. فقال له بركيك: كنت أسمع بك وأنا في بلادي، فدونك والقتال بين صفوف الأبطال. فلما سمع غضنفر كلامه سحب العود الحديد من تحت فخذه، وقد أخذ بركيك السيف في يده، وتقاتلا قتالا شديدا، ثم إن بركيك ضرب غضنفر بالسيف فأتت الضربة في خوذته، ولم يصبه منها ضرر، فلما رأى ذلك غضنفر، ضربه بالعود فاستوى لحمه بلحم الفيل، فأتاه شخص وقال له: من أنت حتى تقتل أخي؟ ثم أخذ نبلة في يده، وضرب بها غضنفر فأصابت فخذه، فسمرت الدرع فيه، فلما رأى ذلك غضنفر جرد السيف في يده، وضربه فقسمه نصفين، فنزل إلى الأرض يخور في دمه.(@)(@)(@@) ثم إن غضنفر ولى هاربا نحو الملك طيغموس، فلما رأى ذلك الملك كفيد صاح على عسكره وقال لهم: انزلوا الميدان، وقاتلوا الفرسان. ونزل الملك طيغموس بعسكره وجيوشه، وقاتلوا قتالا شديدا وقد صهلت الخيل على الخيل، وصاحت الرجال على الرجال، وتجردت السيوف، وتقدم كل فارس موصوف، وحملت الفرسان على الفرسان، وفر الجبان من موقف الطعان، ودقت الكاسات، ونفخ في البوقات، فما تسمع الناس إلا ضجة صياح، وقعقعة سلاح، وهلك في ذلك الوقت من الأبطال من هلك، وما زالوا على هذا الحال إلى أن صارت الشمس في قبة الفلك. ثم إن الملك طيغموس انفرق بعسكره وجيوشه، وعاد لخيامه، وكذلك الملك كفيد. ثم إن الملك طيغموس 
ms1185	 تفقد رجاله فوجدهم قد قتل منهم خمسة آلاف فارس، وانكسرت منهم أربعة بيارق، فلما علم الملك طيغموس ذلك غضب غضبا شديدا؛ وأما الملك كفيد فإنه تفقد عسكره فوجدهم قد قتل منهم ستمائة فارس من خواص شجعانه، وانكسرت منهم تسعة بيارق، ثم ارتفع القتال من بينهم مدة ثلاثة أيام، وبعد ذلك كتب الملك كفيد كتابا، وأرسله مع رسول من عسكره إلى ملك يقال له فاقون الكلب، فذهب الرسول إليه، وكان كفيد يدعي أنه قريبه من جهة أمه. فلما علم الملك فاقون بذلك جمع عسكره وجيوشه، وتوجه إلى الملك كفيد. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 520(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن الملك فاقون جمع عساكره وجيوشه، وتوجه إلى الملك كفيد، فبينما الملك طيغموس جالس في حظه إذ أتاه شخص، وقال له: إني رأيت غبرة ثائرة على بعد قد ارتفعت إلى الجو، فأمر الملك طيغموس جماعة من عسكره أن يكشفوا عن خبر تلك الغبرة، فقالوا: سمعا وطاعة. ثم ذهبوا ورجعوا وقالوا: أيها الملك، قد رأينا الغبرة وبعد ساعة ضربها الهواء وقطعها، وبان من تحتها بيارق، تحت كل بريق ثلاثة آلاف فارس، وساروا إلى ناحية الملك كفيد. ولما وصل الملك فاقون الكلب إلى الملك كفيد، سلم عليه وقال له: ما خبرك؟ وما هذا القتال الذي أنت فيه؟ فقال له الملك كفيد: أما تعلم أن الملك طيغموس عدوي وقاتل إخوتي وأبي؟ وأنا قد جئته لأقاتله، وآخذ بثأري منه. فقال الملك فاقون: باركت الشمس فيك. ثم إن الملك كفيد أخذ الملك فاقون الكلب وذهب به إلى خيمته، وفرح فرحا شديدا. هذا ما كان من أمر الملك طيغموس والملك كفيد.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية جانشاه ابن الملك طيغموس(@)(@)(@@) وأما ما كان من أمر الملك جانشاه، فإنه استمر شهرين وهو لم ينظر أباه، ولم يأذن بالدخول عليه لأحد من الجواري اللاتي كن في خدمته، فحصل له بذلك قلق عظيم، فقال لبعض أتباعه: ما خبر أبي حتى إنه لم يأتني؟ فأخبروه بما جرى لأبيه مع الملك كفيد 
ms1186	، فقال: ائتوني بجوادي حتى أذهب إلى أبي. فقالوا له: سمعا وطاعة. وأتوه بالجواد، فلما حضر جواده قال في نفسه: أنا مشغول بنفسي، فالرأي أن آخذ فرسي وأسير إلى مدينة اليهود، وإذا وصلت إليها يهون الله علي بذلك التاجر الذي استأجرني للعمل، لعله يفعل بي مثل ما فعل أول مرة، وما يدري أحد أين تكون الخيرة! ثم إنه ركب وأخذ معه ألف فارس، وسار حتى صار الناس يقولون: إن جانشاه ذاهب إلى أبيه ليقاتل معه. وما زالوا سائرين إلى وقت المساء، ثم نزلوا في مرج عظيم، وباتوا بذلك المرج، فلما ناموا، وعلم جانشاه أن عسكره ناموا كلهم، قام في خفية وشد وسطه، وركب جواده، وسار إلى طريق بغداد؛ لأنه كان سمع من اليهود أنه تأتيهم في كل سنتين قافلة من بغداد، وقال في نفسه: إذا وصلت إلى بغداد أسير مع القافلة حتى أصل إلى مدينة اليهود. وصممت نفسه على ذلك، وسار إلى حال سبيله، فلما استيقظ العساكر من نومهم، ولم يروا جانشاه ولا جواده، ركبوا وساروا يفتشون على جانشاه يمينا وشمالا، فلم يجدوا له خبرا، فرجعوا إلى أبيه وأعلموه بما فعل ابنه؛ فغضب غضبا شديدا، وكاد الشرار يطلع من فيه، ورمى بتاجه من فوق رأسه، وقال: لا حول ولا قوة إلا بالله، قد فقدت ولدي والعدو قبالتي. فقال له الملوك والوزراء: اصبر يا ملك الزمان، فما بعد الصبر إلا الخير. ثم إن جانشاه صار من أجل أبيه وفراق محبوبته حزينا مهموما، جريح القلب، قريح العين، سهران الليل والنهار. وأما أبوه فإنه لما علم بفقد جميع عساكره وجيوشه، رجع عن حرب عدوه، وتوجه إلى مدينته، ودخلها وغلق أبوابها، وحصن أسوارها، وصار هاربا من الملك كفيد، وصار كفيد في كل شهر يجيء المدينة طالبا القتال والخصام، ويقعد عليها سبع ليال وثمانية أيام، وبعد ذلك يأخذ عسكره ويرجع بهم إلى الخيام ليداووا المجروحين من الرجال. فأما أهل مدينة الملك طيغموس، فإنهم عند انصراف العدو عنهم يشتغلون بإصلاح السلاح، وتحصين الأسوار، وتهيئة المنجنيقات، ومكث الملك 
ms1187	 طيغموس والملك كفيد على هذه الحالة سبع سنين، والحرب مستمرة بينهما. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 521(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن الملك طيغموس مكث هو والملك كفيد على هذه الحالة سبع سنين. هذا ما كان من أمرهما، وأما ما كان من أمر جانشاه، فإنه لم يزل سائرا يقطع البراري والقفار، وكلما وصل إلى بلد من البلاد، سأل عن قلعة جوهر تكني، فلم يخبره أحد بها، وإنما يقولون له: إننا لم نسمع بهذا الاسم أصلا. ثم إنه سأل عن مدينة اليهود، فأخبره رجل من التجار أنها في أطراف بلاد المشرق، وقال له: في هذا الشهر، سر معنا إلى مدينة مزرقان وهي في الهند، ومن تلك المدينة نذهب إلى خراسان، ثم نسافر من هناك إلى مدينة شمعون، ومنها إلى خوارزم، وتبقى مدينة اليهود قريبة من خوارزم، فإن بينها وبينها مسافة سنة وثلاثة أشهر، فصبر جانشاه حتى سافرت القافلة، وسافر معها إلى أن وصل إلى مدينة مزرقان، ولما دخل تلك المدينة صار يسأل عن قلعة جوهر تكني فلم يخبره بها أحد، وسافرت القافلة وسافر معها إلى الهند، ودخل المدينة وسأل عن قلعة جوهر تكني، فلم يخبره بها أحد، وقالوا له: ما سمعنا بهذا الاسم أصلا. وقاسى في الطريق شدة عظيمة، وأهوالا صعبة، وجوعا وعطشا.(@)(@)(@@) ثم سافر من الهند ولم يزل مسافرا حتى وصل إلى بلاد خراسان، وانتهى إلى مدينة شمعون، ودخلها وسأل عن مدينة اليهود، فأخبروه عنها ووصفوا له طريقها، فسافر أياما وليالي حتى وصل إلى المكان الذي هرب فيه من القردة، ثم مشى أياما وليالي حتى وصل إلى النهر الذي بجانب مدينة اليهود، وجلس على شاطئه، وصبر إلى يوم السبت حتى نشف بقدرة الله تعالى، فعدى منه وذهب إلى بيت اليهودي الذي كان فيه أول مرة، فسلم عليه هو وأهل بيته؛ ففرحوا به وأتوه بالأكل والشرب، ثم قالوا له: أين كانت غيبتك؟ فقال لهم: في ملك الله تعالى. ثم بات تلك الليلة عندهم، ولما كان الغد 
ms1188	 دار في المدينة يتفرج، فرأى مناديا ينادي ويقول: يا معاشر الناس، من يأخذ ألف دينار وجارية حسنة، ويعمل عندنا شغل نصف يوم؟ فقال جانشاه: أنا أعمل هذا الشغل. فقال له المنادي: اتبعني. فتبعه حتى وصل إلى بيت اليهودي التاجر الذي وصل إليه أول مرة، ثم قال المنادي لصاحب البيت: إن هذا الولد يعمل الشغل الذي تريد. فرحب به التاجر، وقال له: مرحبا بك، وأخذه ودخل به إلى الحريم، وأتاه بالأكل والشرب، فأكل جانشاه وشرب. ثم إن التاجر قدم له الدنانير والجارية الحسنة، وبات معها تلك الليلة، ولما أصبح الصباح أخذ الدنانير والجارية وسلمها لليهودي الذي بات في بيته أول مرة، ثم رجع إلى التاجر صاحب الشغل، فركب معه وسارا حتى وصلا إلى جبل عال شاهق في العلو.(@)(@)(@@) ثم إن التاجر أخرج حبلا وسكينا وقال لجانشاه: ارم هذه الفرس على الأرض. فرماها وكتفها بالحبل، وذبحها وسلخها، وقطع قوائمها ورأسها، وشق بطنها كما أمره التاجر، ثم قال التاجر لجانشاه: ادخل بطن هذا الفرس حتى أخيطه عليك، ومهما رأيته فيه فقل لي عليه، فهذا الشغل الذي أخذت أجرته. فدخل جانشاه بطن الفرس وخاطه عليه التاجر، ثم ذهب إلى محل بعيد عن الفرس واختفى فيه، وبعد ساعة أقبل طير عظيم ونزل من الجو، وخطف الفرس، وارتفع بها إلى عنان السماء، ثم نزل على رأس الجبل، فلما استقر على رأس الجبل أراد أن يأكل الفرس، فلما أحس به جانشاه شق بطن الفرس وخرج، فجفل الطير منه وطار إلى حال سبيله، فطلع جانشاه ونظر إلى التاجر، فرآه واقفا تحت الجبل مثل العصفور، فقال له: ما تريد أيها التاجر؟ فقال له: ارم لي بشيء من هذه الحجارة التي حواليك حتى أدلك على الطريق التي تنزل منها. فقال جانشاه: أنت الذي فعلت بي كيت وكيت من مدة خمس سنين، وقد قاسيت جوعا وعطشا، وحصل لي تعب عظيم، وشر كثير، وها أنت عدت بي إلى هذا المكان، وأردت هلاكي، والله لا أرمي لك بشيء. ثم إن جانشاه سار وقصد 
ms1189	 الطريق التي توصل إلى الشيخ نصر ملك الطيور. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 522(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن جانشاه سار وقصد الطريق التي توصل إلى الشيخ نصر ملك الطيور، ولم يزل سائرا أياما وليالي وهو باكي العين، حزين القلب، وإذا جاع يأكل من نبات الأرض، وإذا عطش يشرب من أنهارها، حتى وصل إلى قصر السيد سليمان، فرأى الشيخ نصر جالسا على باب القصر، فأقبل عليه وقبل يديه، فرحب به الشيخ وسلم عليه، ثم قال له: يا ولدي، ما خبرك حتى جئت هذا المكان؟ وكنت قد توجهت من هنا مع السيدة شمسة، وأنت قرير العين، منشرح الصدر. فبكى جانشاه، وحكى له ما جرى من السيدة شمسة لما طارت، وقالت له: إن كنت تحبني تعال عندي في قلعة جوهر تكني. فتعجب الشيخ نصر من ذلك، وقال: والله يا ولدي ما أعرفها وحق السيد سليمان، ولا سمعت بهذا الاسم طول عمري. فقال جانشاه: كيف أعمل وقد مت من العشق والغرام؟ فقال له الشيخ نصر: اصبر حتى تأتي الطيور، ونسألهم عن قلعة جوهر تكني؛ لعل أحدا منهم يعرفها. فاطمأن قلب جانشاه، ودخل القصر، وذهب إلى المقصورة المشتملة على البحيرة التي رأى فيها البنات الثلاث، ومكث عند الشيخ نصر مدة من الزمان.(@)(@)(@@) فبينما هو جالس على عادته، إذ قال له الشيخ نصر: يا ولدي، إنه قد قرب مجيء الطير. ففرح جانشاه بذلك الخبر، ولم تمض إلا أيام قلائل حتى أقبلت الطيور، فجاء الشيخ جانشاه، وقال له: يا ولدي، تعلم هذه الأسماء وأقبل على الطيور. فجاءت وسلمت على الشيخ نصر نوعا بعد نوع، ثم سألها عن قلعة جوهر تكني، فقال كل منها: ما سمعت بهذه القلعة طول عمري. فبكى جانشاه، وتحسر ووقع مغشيا عليه، فطلب الشيخ نصر طيرا عظيما، وقال له: أوصل هذا الشاب إلى بلاد كابل. ووصف له البلاد وطريقها، فقال له: سمعا وطاعة. ثم ركب جانشاه على ظهره، وقال له: احترس على نفسك، وإياك أن تميل فتتقطع في 
ms1190	 الهواء، وسد أذنيك من الريح؛ لئلا يضرك جري الأفلاك، ودوي البحار. فقبل جانشاه ما قاله الشيخ نصر، ثم اقتلع الطير، وعلا به إلى الجو، وسار به يوما وليلة، ثم نزل به عند ملك الوحوش، واسمه شاه بدري، فقال الطير لجانشاه: قد تهنا عن البلاد التي وصفها لنا الشيخ نصر. وأراد أن يأخذ جانشاه ويطير به، فقال له جانشاه: اذهب إلى حال سبيلك، واتركني في هذه الأرض حتى أموت فيها، أو أصل إلى بلادي. فتركه الطير عند ملك الوحوش شاه بدري، وذهب إلى حال سبيله. ثم إن شاه بدري سأله وقال له: يا ولدي، من أنت؟ ومن أين أقبلت مع هذا الطير العظيم؟ وما حكايتك؟ فحكى له جميع ما جرى له من الأول إلى الآخر، فتعجب ملك الوحوش من حكايته، وقال له: وحق السيد سليمان إني ما أعرف هذه القلعة، وكل من دلنا عليها نكرمه، ونرسلك إليها. فبكى جانشاه بكاء شديدا، وصبر مدة قليلة، وبعدها أتاه ملك الوحوش وهو شاه بدري، وقال له: قم يا ولدي، وخذ هذه الألواح، واحفظ الذي فيها، وإذا أتت الوحوش نسألها عن تلك القلعة. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 523(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن شاه بدري ملك الوحوش قال لجانشاه: احفظ ما في هذه الألواح، وإذا جاءت الوحوش نسألها عن تلك القلعة، فما مضى غير ساعة حتى أقبلت الوحوش نوعا بعد نوع، وصاروا يسلمون على الملك شاه بدري، ثم إنه سألهم عن قلعة جوهر تكني، فقالوا له جميعا: ما نعرف هذه القلعة، ولا سمعنا بها. فبكى جانشاه، وتأسف على عدم ذهابه مع الطير الذي أتى به من عند الشيخ نصر، فقال له ملك الوحوش: يا ولدي، لا تحمل هما، إن لي أخا أكبر مني يقال له الملك شماخ، وكان أسيرا عند السيد سليمان؛ لأنه كان عاصيا عليه، وليس أحد من الجن أكبر منه هو والشيخ نصر، فلعله يعرف هذه القلعة، وهو يحكم على الجان الذين في هذه البلاد. ثم ركبه 
ms1191	 ملك الوحوش على ظهر وحش منها، وأرسل معه كتابا إلى أخيه بالوصية عليه، ثم إن ذلك الوحش سار من وقته وساعته، ولم يزل سائرا بجانشاه أياما وليالي حتى وصل إلى الملك شماخ، فوقف ذلك الوحش في مكان وحده بعيدا عن الملك، ثم نزل جانشاه من فوق ظهره، وصار يتمشى حتى وصل إلى حضرة الملك شماخ، فقبل يديه وناوله الكتاب، فقرأه وعرف معناه، ورحب به وقال له: والله يا ولدي إن هذه القلعة عمري ما سمعت بها، ولا رأيتها. فبكى جانشاه وتحسر، فقال له الملك شمساخ: احك لي حكايتك، وأخبرني من أنت، ومن أين أتيت، وإلى أين تذهب؟ فأخبره بجميع ما جرى له من الأول إلى الآخر، فتعجب شماخ من ذلك، وقال له: يا ولدي، ما أظن أن السيد سليمان في عمره سمع بهذه القلعة ولا رآها، ولكن يا ولدي أنا أعرف راهبا في الجبل وهو كبير في العمر، وقد أطاعته جميع الطيور والوحوش والجان من كثرة أقسامه؛ لأنه ما زال يتلو الأقسام على ملوك الجن حتى أطاعوه قهرا عنهم من شدة تلك الأقسام والسحر الذي عنده، وجميع الطيور والوحوش تسير إلى خدمته، وها أنا قد كنت عصيت السيد سليمان فهو أسرني عنده، وما غلبني سوى هذا الراهب من شدة مكره وأقسامه وسحره، وقد بقيت في خدمته، واعلم أنه ساح في جميع البلاد والأقاليم، وعرف الطرق والجهات والأماكن والقلاع والمدائن، وما أظن أنه يخفى عليه مكان؛ فأنا أرسلك إليه لعله يدلك على هذه القلعة، وإن لم يدللك هو عليها فما يدلك عليها أحد؛ لأنه قد أطاعته الطيور والوحوش والجان، وكلهم يأتونه، ومن شدة سحره قد اصطنع له عكازة ثلاث قطع، فيغرزها في الأرض ويتلو القسم على القطعة الأولى من العكازة، فيخرج منها لحم، ويخرج منها دم، ويتلو القسم على القطعة الثانية فيخرج منها لبن، ويتلو القسم على القطعة الثالثة فيخرج منها قمح وشعير، وبعد ذلك يخرج العكازة من الأرض، ثم يذهب إلى ديره، وديره يسمى دير الماس، وهذا الراهب الكاهن يخرج 
ms1192	 من يده اختراع كل صنعة غريبة، وهو ساحر كاهن ماكر مخادع خبيث، واسمه يغموس، وقد حوى جميع الأقسام والعزائم، ولا بد من أن أرسلك إليه مع طير عظيم له أربعة أجنحة. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 524(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن الملك شماخ قال لجانشاه: ولا بد من أن أرسلك إلى الراهب مع طير عظيم له أربعة أجنحة. ثم ركبه على ظهر طير عظيم له أربعة أجنحة، طول كل جناح منها ثلاثون ذراعا بالهاشمي، وله أرجل مثل أرجل الفيل، لكنه لا يطير في السنة إلا مرتين، وكان عند الملك شماخ عون يقال له طمشون، كل يوم يختطف لهذا الطير بخنيتين من بلاد العراق، ويفسخهما له ليأكلهما، فلما ركب جانشاه على ظهر ذلك الطير، أمره شماخ أن يوصله إلى الراهب يغموس. فأخذه على ظهره، وسار به ليالي وأياما حتى وصل إلى جبل القلع ودير الماس، فنزل جانشاه عند ذلك الدير، فرأى يغموس الراهب داخل الكنيسة وهو يتعبد فيها، فتقدم جانشاه إليه، وقبل الأرض، ووقف بين يديه، فلما رآه الراهب قال له: مرحبا بك يا ولدي، يا غريب الديار، وبعيد المزار، أخبرني ما سبب مجيئك هذا المكان. فبكى جانشاه، وحكى له حكايته من الأول إلى الآخر؛ فلما سمع الراهب الحكاية تعجب منها غاية العجب، وقال له: والله يا ولدي عمري ما سمعت بهذه القلعة، ولا رأيت من سمع بها أو رآها، مع أني كنت موجودا على عهد نوح نبي الله، وحكمت من عهد نوح إلى زمن السيد سليمان بن داود على الوحوش والطيور والجن، وما أظن أن سليمان سمع بهذه القلعة، ولكن اصبر يا ولدي حتى تأتي الطيور والوحوش، وعون الجان، وأسألهم لعل أحدا منهم يخبرنا بها، ويأتينا بخبر عنها، ويهون الله تعالى عليك.(@)(@)(@@) فقعد جانشاه مدة من الزمان عند الراهب، فبينما هو قاعد إذ أقبلت عليه الطيور والوحوش والجان أجمعون، وصار جانشاه والراهب يسألونهم عن قلعة جوهر تكني، فما أحد منهم قال أنا رأيتها أو 
ms1193	 سمعت بها، بل كان كل منهم يقول: لا رأيت هذه القلعة، ولا سمعت بها. فصار جانشاه يبكي وينوح ويتضرع إلى الله تعالى، وبينما هو كذلك إذا بطير قد أقبل آخر الطيور، وهو أسود اللون، عظيم الخلقة، ولما نزل من أعلى الجو جاء وقبل يدي الراهب، فسأله الراهب عن قلعة جوهر تكني، فقال له الطير: أيها الراهب، إننا كنا ساكنين خلف قاف بجبل البلور في بر عظيم، وكنت أنا وإخوتي فراخا صغارا، وأبي وأمي كانا يسرحان في كل يوم يجيئان برزقنا، فاتفق أنهما سرحا يوما من الأيام، وغابا عنا سبعة أيام، فاشتد علينا الجوع، ثم أتيا في اليوم الثامن وهما يبكيان، فقلنا لهما: ما سبب غيابكما عنا؟ فقالا: إنه خرج علينا مارد فخطفنا، وذهب بنا إلى قلعة جوهر تكني، وأوصلنا إلى الملك شهلان، فلما رآنا الملك شهلان أراد قتلنا، فقلنا له: إن وراءنا فراخا صغارا، فأعتقنا من القتل. ولو كان أبي وأمي في قيد الحياة لكانا أخبراكم عن القلعة. فلما سمع جانشاه هذا الكلام بكى بكاء شديدا، وقال للراهب: أريد منك أن تأمر هذا الطير أن يوصلني إلى نحو وكر أبيه وأمه في جبل البلور خلف جبل قاف. فقال الراهب للطير: أيها الطير، أريد منك أن تطيع هذا الولد في جميع ما يأمرك به. فقال الطير للراهب: سمعا وطاعة لما تقول. ثم إن ذلك الطير أركب جانشاه على ظهره وطار، ولم يزل طائرا به أياما وليالي حتى أقبل على جبل البلور، ثم نزل به هناك، ومكث برهة من الزمان، ثم أركبه على ظهره وطار، ولم يزل طائرا به مدة يومين حتى وصل إلى الأرض التي فيها الوكر. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 525(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن الطير لم يزل طائرا بجانشاه مدة يومين حتى وصل به إلى الأرض التي فيها الوكر، ونزل به هناك، ثم قال له: يا جانشاه، هذا الوكر الذي كنا فيه. فبكى جانشاه بكاء شديدا، وقال للطير: أريد منك أن تحملني 
ms1194	 وتوصلني إلى الناحية التي كان أبوك وأمك يذهبان إليها ويجيئان منها بالرزق. فقال له الطير: سمعا وطاعة يا جانشاه. ثم حمله وطار به، ولم يزل طائرا سبع ليال وثمانية أيام حتى وصل به إلى جبل عال، ثم أنزله من فوق ظهره، وقال له: ما بقيت أعرف وراء هذا المكان أرضا. فغلب على جانشاه النوم، فنام في رأس ذلك الجبل، فلما أفاق من النوم رأى بريقا على بعد يملأ نوره الجو، فصار متحيرا في نفسه من ذلك اللمعان والبريق، ولم يدر أنه لمعان القلعة التي هو يفتش عليها، وكان بينه وبينها مسيرة شهرين، وهي مبنية من الياقوت الأحمر، وبيوتها من الذهب الأصفر، ولها ألف برج مبنية من المعادن النفيسة التي تخرج من بحر الظلمات؛ ولهذا سميت قلعة جوهر تكني؛ لأنها من نفس الجواهر والمعادن، وكانت قلعة عظيمة، واسم ملكها شهلان، وهو أبو البنات الثلاث.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر جانشاه، وأما ما كان من أمر السيدة شمسة، فإنها لما هربت من عند جانشاه، وراحت عند أبيها وأمها وأهلها، أخبرتهم بما جرى لها مع جانشاه، وحكت لهم حكايته، وأعلمتهم أنه ساح في الأرض ورأى العجائب، وعرفتهم بمحبته لها ومحبتها له، وبما وقع بينهما. فلما سمع أبوها وأمها منها ذلك الكلام قالا لها: ما يحل لك من الله أن تفعلي معه هذا الأمر. ثم إن أباها حكى هذه المسألة لأعوانه من مردة الجان، وقال لهم: كل من رأى منكم إنسيا فليأتني به. وكانت السيدة شمسة أخبرت أمها أن جانشاه مغرم بها، وقالت لها: ولا بد من أنه يأتينا؛ لأني لما طرت من فوق قصر أبيه قلت له: إن كنت تحبني فتعال في قلعة جوهر تكني.(@)(@)(@@) ثم إن جانشاه لما رأى ذلك البريق واللمعان قصد نحوه ليعرف ما هو، وكانت السيدة شمسة قد أرسلت عونا من الأعوان في شغل بناحية جبل قرموس، فبينما ذلك العون سائر إذ هو ينظر من بعيد شخص إنسي، فلما رآه أقبل نحوه وسلم عليه، فخاف جانشاه من ذلك العون 
ms1195	، ولكنه رد عليه السلام، فقال له العون: ما اسمك؟ فقال له: اسمي جانشاه، وكنت قبضت على جنية اسمها السيدة شمسة؛ لأني تعلقت بحسنها وجمالها، وكنت أحبها محبة عظيمة، ثم إنها هربت مني بعد دخولها في قصر والدي. وحكى له جميع ما جرى له معها، وصار جانشاه يكلم المارد وهو يبكي، فلما نظر العون إلى جانشاه وهو يبكي أحرق قلبه، وقال له: لا تبك، فإنك قد وصلت إلى مرادك، واعلم أنها تحبك محبة عظيمة، وقد أعلمت أباها وأمها بمحبتك لها، وكل من في القلعة يحبك لأجلها، فطب نفسا، وقر عينا. ثم إن المارد حمله على كاهليه، وسار به حتى وصل إلى قلعة جوهر تكني، وذهب المبشرون إلى الملك شهلان وإلى السيدة شمسة وإلى أمها، يبشرونهم بمجيء جانشاه، ولما جاءتهم البشائر بذلك فرحوا فرحا عظيما. ثم إن الملك شهلان أمر جميع الأعوان أن يلاقوا جانشاه، وركب هو وجميع الأعوان والعفاريت والمردة إلى ملاقاة جانشاه. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 526(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن الملك شهلان ركب هو وجميع الأعوان والعفاريت والمردة إلى ملاقاة جانشاه، فلما أقبل الملك أبو السيدة شمسة على جانشاه عانقه، ثم إن جانشاه قبل يدي الملك شهلان، وأمر له الملك بخلعة عظيمة من الحرير مختلفة الألوان، مطرزة بالذهب، مرصعة بالجوهر، ثم ألبسه التاج الذي ما رأى مثله أحد من ملوك الإنس، ثم أمر له بفرس عظيمة من خيل ملوك الجان، فركبها ثم ركب والأعوان عن يمينه وشماله، وسار هو والملك في موكب عظيم حتى أتوا باب القصر، فنزل الملك ونزل جانشاه في ذلك القصر، فرآه قصرا عظيما، حيطانه مبنية بالجواهر واليواقيت ونفيس المعدن، وأما البلور والزبرجد والزمرد فمرصع في الأرض؛ فصار يتعجب من ذلك ويبكي، والملك وأم السيدة شمسة يمسحان دموعه ويقولان له: قلل من البكاء ولا تحمل هما، واعلم أنك قد وصلت إلى مرادك. ثم إنه لما وصل إلى وسط المكان، لاقته الجواري الحسان والعبيد والغلمان، وأجلسوه في أحسن مكان ووقفوا 
ms1196	 في خدمته، وهو متحير في حسن ذلك المكان وحيطانه التي بنيت من جميع المعادن ونفيس الجواهر.(@)(@)(@@) وانصرف الملك شهلان إلى محل جلوسه وأمر الجواري والغلمان أن يأتوه بجانشاه ليجلس عنده، فأخذوه ودخلوا به عليه، فقام الملك إليه وأجلسه على تخته بجانبه، ثم إنهم أتوا بالسماط، فأكلوا وشربوا، ثم غسلوا أيديهم، وبعد ذلك أقبلت عليه أم السيدة شمسة، فسلمت عليه ورحبت به، وقالت له: قد بلغت المقصود بعد التعب، ونامت عينك بعد السهر، والحمد لله على سلامتك. ثم ذهبت من وقتها إلى بنتها السيدة شمسة، فأتت بها جانشاه؛ فلما أقبلت عليه السيدة شمسة سلمت عليه وقبلت يديه، وأطرقت برأسها خجلا منه، ومن أمها وأبيها، وأتى إخوتها الذين كانوا معها في القصر، وقبلوا يديه وسلموا عليه، ثم إن السيدة أم شمسة قالت له: مرحبا يا ولدي، ولكن بنتي شمسة قد أخطأت في حقك، ولا تؤاخذها بما فعلت معك لأجلنا. فلما سمع جانشاه منها ذلك الكلام صاح ووقع مغشيا عليه، فتعجب الملك منه. ثم إنهم رشوا وجهه بماء الورد الممزوج بالمسك والزباد، فأفاق ونظر إلى السيدة شمسة، وقال: الحمد لله الذي بلغني مرادي، وأطفأ ناري، حتى لم يبق في قلبي نار. فقالت له السيدة شمسة: سلامتك من النار، ولكن يا جانشاه أريد أن تحكي لي على ما جرى لك بعد فراقي، وكيف أتيت هذا المكان؟ مع أن أكثر الجان لا يعرفون قلعة جوهر تكني، ونحن عاصون على جميع الملوك، وما أحد عرف طريق هذا المكان، ولا سمع به. فأخبرها بجميع ما جرى له، وكيف أتى، وأعلمهم بما جرى لأبيه مع الملك كفيد، وأخبرهم بما قاساه في الطريق، وما رآه من الأهوال والعجائب، وقال لها: كل هذا من أجلك يا سيدتي شمسة. فقالت له أمها: قد بلغت المراد، والسيدة شمسة جارية نهديها إليك. فلما سمع ذلك جانشاه فرح فرحا شديدا، فقالت له: بعد ذلك إن شاء الله تعالى في الشهر القابل ننصب الفرح، ونعمل العرس ونزوجك بها، ثم تذهب بها إلى بلادك، ونعطيك ألف 
ms1197	 مارد من الأعوان، لو أذنت لأقل من فيهم أن يقتل الملك كفيد هو وقومه لفعل ذلك في لحظة، وفي كل عام نرسل إليك قوما، إذا أمرت واحدا منهم بإهلاك أعدائك جميعا أهلكهم. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 527(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن أم السيدة شمسة قالت له: وفي كل عام نرسل إليك قوما إذا أمرت واحدا منهم بإهلاك أعدائك جميعا، أهلكهم عن آخرهم. ثم إن الملك شهلان جلس فوق التخت، وأمر أرباب الدولة أن يعملوا فرحا عظيما، ويزينوا المدينة سبعة أيام ولياليها، فقالوا: سمعا وطاعة. ثم ذهبوا في ذلك الوقت، وأخذوا في تجهيز الأهبة للفرح، ومكثوا في التجهيز مدة شهرين، وبعد ذلك عملوا عرسا عظيما للسيدة شمسة حتى صار فرحا عظيما لم يكن مثله، ثم أدخلوا جانشاه على السيدة، واستمر معها مدة سنتين في ألذ عيش وأهناه، وأكل وشرب، ثم بعد ذلك قال للسيدة شمسة: إن أباك قد وعدنا بالذهاب، وأن نقعد هناك سنة، وهنا سنة. فقالت السيدة شمسة: سمعا وطاعة. ولما أمسى المساء دخلت على أبيها، وذكرت له ما قاله جانشاه، فقال لها: سمعا وطاعة. ولكن اصبرا إلى أول الشهر حتى نجهز لكما الأعوان، فأخبرت جانشاه بما قاله أبوها، وصبر المدة التي عينها، وبعد ذلك أذن الملك شهلان للأعوان أن يخرجوا في خدمة السيدة شمسة وجانشاه، حتى يوصلوهما إلى بلاد جانشاه، وقد جهز لهما تختا عظيما من الذهب الأحمر مرصعا بالدر والجوهر، فوقه خيمة من الحرير الأخضر، منقوشة بسائر الألوان، مرصعة بنفيس الجواهر، يحار في حسنها الناظر، فطلع جانشاه هو والسيدة شمسة فوق ذلك التخت، ثم انتخب من الأعوان أربعة ليحملوا ذلك التخت، فحملوه وصار كل واحد منهم في جهة من جهاته، وجانشاه والسيدة شمسة فوقه.(@)(@)(@@) ثم إن السيدة شمسة ودعت أمها وأباها وإخوتها وأهلها، وقد ركب أبوها وسار مع جانشاه، وسارت الأعوان بذلك التخت، ولم يزل الملك شهلان سائرا معهم إلى وسط النهار، ثم حطت الأعوان ذلك التخت، ونزلوا وودعوا بعضهم، وصار 
ms1198	 الملك شهلان يوصي جانشاه على السيدة شمسة، ويوصي الأعوان عليهما، ثم أمر الأعوان أن يحملوا التخت، فودعت السيدة شمسة أباها، وكذلك ودعه جانشاه، وسارا ورجع أبوها، وكان أبوها قد أعطاها ثلاثمائة جارية من السراري الحسان، وأعطى جانشاه ثلاثمائة مملوك من أولاد الجان، ثم إنهم ساروا من ذلك الوقت بعد أن طلعوا جميعهم على ذلك التخت، والأعوان الأربعة قد حملته، وطارت به بين السماء والأرض، وصاروا يسيرون في كل يوم مسيرة ثلاثين شهرا، ولم يزالوا سائرين على هذه الحالة مدة عشرة أيام، وكان في الأعوان عون يعرف بلاد كابل، فلما رآها أمرهم أن ينزلوا على المدينة الكبيرة في تلك البلاد، وكانت تلك المدينة مدينة الملك طيغموس، فنزلوا عليها. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 528(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن الأعوان نزلوا على مدينة الملك طيغموس، ومعهم جانشاه والسيدة شمسة، وكان الملك طيغموس قد انهزم من الأعداء، وهرب في مدينة، وصار في حصر عظيم، وضيق عليه الملك كفيد، وطلب الأمان من الملك كفيد فلم يؤمنه؛ فلما علم الملك طيغموس أنه لم يبق له حيلة في الخلاص من الملك كفيد، أراد أن يخنق روحه حتى يموت ويستريح من ذلك الهم والحزن، وقاد وودع الوزراء والأمراء ودخل بيته ليودع الحريم، وصار أهل مملكته في بكاء ونواح وعزاء وصياح. فبينما هو في ذلك الأمر إذا بالأعوان قد أقبلوا على القصر الذي في داخل القلعة، وأمرهم جانشاه أن ينزلوا بالتخت في وسط الديوان؛ ففعلوا ما أمرهم به جانشاه، ونزلت السيدة شمسة مع جانشاه والجواري والمماليك، فرأوا جميع أهل المدينة في حصر وضيق وكرب عظيم؛ فقال جانشاه للسيدة شمسة: يا حبيبة قلبي وقرة عيني، انظري إلى أبي، كيف هو في أسوأ حال. فلما رأت السيدة شمسة أباه وأهل مملكته في ذلك الحال، أمرت الأعوان أن يضربوا العسكر الذين حاصروهم ضربا شديدا ويقتلوهم، وقالت للأعوان: لا تبقوا منهم أحدا. ثم إن جانشاه أومأ إلى عون من الأعوان شديد البأس اسمه قراطش، وأمره أن 
ms1199	 يجيء بالملك كفيد مقيدا، ثم إن الأعوان ساروا إليه، وأخذوا ذلك التخت معهم، وما زالوا سائرين حتى حطوا التخت فوق الأرض، ونصبوا الخيمة على التخت، وصبروا إلى نصف الليل، ثم هجموا على الملك كفيد وعساكره، وساروا يقتلونهم، وصار الواحد يأخذ عشرة أو ثمانية، وهم على ظهر الفيل، ويطير بهم إلى الجو، ثم يبقيهم فيتمزقون في الهواء، وكان بعض الأعوان يضرب العساكر بالعمد الحديد. ثم إن العون الذي اسمه قراطش ذهب من وقته إلى خيمة الملك كفيد، فهجم عليه وهو جالس فوق السرير، وأخذه وطار به إلى الجو، فزعق من هيبة ذلك العون، ولم يزل طائرا به حتى وضعه على التخت قدام جانشاه، فأمر الأعوان أن يقتلعوا التخت وينصبوه في الهواء، فلم ينتبه الملك كفيد إلا وقد رأى نفسه ما بين السماء والأرض، فصار يلطم وجهه ويتعجب من ذلك.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر الملك كفيد، وأما ما كان من أمر الملك طيغموس، فإنه لما رأى ابنه كاد يموت من شدة الفرح، وصاح صيحة عظيمة، ووقع مغمى عليه، فرشوا وجهه بماء الورد، فلما أفاق تعانق هو وابنه، وبكيا بكاء شديدا، ولم يعلم الملك طيغموس بأن الأعوان في قتال الملك كفيد، وبعد ذلك قامت السيدة شمسة، وتمشت حتى وصلت إلى الملك طيغموس أبي جانشاه، وقبلت يديه وقالت له: يا سيدي، اصعد إلى أعلى القصر، وتفرج على قتال أعوان أبي. فصعد الملك أعلى القصر، وجلس هو والسيدة شمسة يتفرجان على الأعوان؛ وذلك أنهم صاروا يضربون في العساكر طولا وعرضا، وكان منهم من يأخذ العمود الحديد، ويضرب به الفيل، فينهرس الفيل والذي على ظهره، حتى صارت الفيلة لا تتميز من الآدميين، ومنهم من يجيء جماعة وهم هاربون، فيصيح في وجوههم فيسقطون ميتين، ومنهم من يقبض على العشرين فارسا، ويقتلع بهم إلى الجو، ويلقيهم إلى الأرض، فيتقطعون قطعا؛ هذا وجانشاه ووالده والسيدة شمسة ينظرون إليهم، ويتفرجون على القتال. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 529(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن طيغموس 
ms1200	 هو وابنه جانشاه وزوجته السيدة شمسة، ارتقوا إلى أعلى القصر، وصاروا يتفرجون على قتال الأعوان مع عسكر الملك كفيد، وصار الملك كفيد ينظر إليهم وهو فوق التخت ويبكي، وما زال القتل في عسكره مدة يومين حتى قطعوا عن آخرهم. ثم إن جانشاه أمر الأعوان أن يأتوا بالتخت، وينزلوا به إلى الأرض في وسط قلعة الملك طيغموس، فأتوا به وفعلوا ما أمرهم به سيدهم الملك جانشاه. ثم إن الملك طيغموس أمر عونا من الأعوان يقال له شموال، أن يأخذ الملك كفيد ويجعله في السلاسل والأغلال، ويسجنه في البرج الأسود، ففعل شموال ما أمره به، ثم إن الملك طيغموس أمر بضرب الكاسات وأرسل المبشرين إلى أم جانشاه، فذهبوا وأعلموها بأن ابنها أتى وفعل هذه الأفعال؛ ففرحت بذلك وركبت وأتت، فلما رآها جانشاه ضمها إلى صدره فوقعت مغشية عليها من شدة الفرح، فرشوا وجهها بماء الورد؛ فلما أفاقت عانقته وبكت من فرط السرور، ولما علمت السيدة شمسة بقدومها، قامت تتمشى حتى وصلت إليها وسلمت عليها وعانق بعضهما بعضا ساعة من الزمان، ثم جلستا تتحدثان، وفتح الملك طيغموس أبواب المدينة وأرسل المبشرين إلى جميع البلاد، فنشروا البشائر فيها، ووردت عليه الهدايا والتحف، وصار الأمراء والعساكر والملوك الذين في البلدان يأتون ليسلموا عليه ويهنوه بتلك النصرة وبسلامة ابنه. وما زالوا على هذا الحال والناس يأتونهم بالهدايا والتحف العظيمة مدة من الزمان.(@)(@)(@@) ثم إن الملك عمل عرسا عظيما للسيدة شمسة مرة ثانية، وأمر بزينة المدينة، وجلاها على جانشاه بالحلي والحلل الفاخرة، ودخل جانشاه عليها وأعطاها مائة جارية من السراري الحسان لخدمتها. ثم بعد ذلك بأيام توجهت السيدة شمسة إلى الملك طيغموس، وتشفعت عنده في الملك كفيد، وقالت له: أطلقه ليرجع إلى بلاده، وإن حصل منه شر أمرت أحد الأعوان أن يخطفه، ويأتيك به. فقال لها: سمعا وطاعة. ثم أرسل إلى شموال أن يحضر إليه بالملك كفيد، فأتى به في السلاسل والأغلال، فلما قدم عليه وقبل الأرض بين يديه، أمر الملك أن يحلوه من تلك الأغلال، فحلوه 