ms1661	 ولا أزوجه إلا بمن تكون مثله في الحسن والجمال والعقل والدين والأدب والمروءة والملك والحسب والنسب. فقال لها: ما بقيت أعرف واحدة من بنات الملوك البحرية، وقد عددت لك أكثر من مائة بنت وأنت ما يعجبك واحدة منهن، ولكن انظري يا أختي هل ابنك نائم أم لا؟ فجسته فوجدت عليه آثار النوم، فقالت له: إنه نائم، فما عندك من الحديث؟ وما قصدك بنومه؟ فقال لها: يا أختي، اعلمي أني قد تذكرت بنتا من بنات البحر تصلح لابنك، وأخاف أن أذكرها فيكون ولدك منتبها فيتعلق قلبه بمحبتها، وربما لا يمكننا الوصول إليها، فيتعب هو ونحن وأرباب دولته، ويصير لنا شغل بذلك، وقد قال الشاعر:(@)(@)(@@) العشق أول ما يكون مجاجة %~% فإذا تحكم صار بحرا واسعا(@)(@)(@@) فلما سمعت أخته كلامه، قالت له: قل لي ما شأن هذه البنت؟ وما اسمها؟ فأنا أعرف بنات البحر من ملوك وغيرهم، فإذا رأيتها تصلح له خطبتها من أبيها، ولو أني أصرف جميع ما تملكه يدي عليها، فأخبرني بها، ولا تخش شيئا فإن ولدي نائم. فقال: أخاف أن يكون يقظان، وقد قال الشاعر:(@)(@)(@@) عشقته عندما أوصافه ذكرت %~% والأذن تعشق قبل العين أحيانا(@)(@)(@@) فقالت له جلناز: قل وأوجز ولا تخف يا أخي. فقال: والله يا أختي ما يصلح لابنك إلا الملكة جوهرة بنت الملك السمندل، وهي مثله في الحسن والجمال، والبهاء والكمال، ولا يوجد في البحر ولا في البر ألطف ولا أحلى شمائل منها؛ لأنها ذات حسن وجمال، وقد واعتدال، وخد أحمر وجبين أزهر، وشعر كأنه الجوهر، وطرف أحور، وردف ثقيل، وخصر نحيل، ووجه جميل، إن التفتت تخجل المها والغزلان، وإن خطرت يغار غصن البان، وإذا أسفرت تخجل الشمس والقمر وتسبي كل من نظر، عذبة المراشف لينة المعاطف. فلما سمعت كلام أخيها قالت له: صدقت يا أخي، والله إني رأيتها مرارا عديدة، وكانت صاحبتي ونحن صغار، وليس لنا اليوم معرفة ببعضنا لموجب البعد، ولي اليوم ثمانية عشر عاما ما رأيتها، والله ما يصلح لولدي إلا هي. فلما سمع بدر 
ms1662	 باسم كلامهما، وفهم ما قالاه من أوله إلى آخره في وصف البنت التي ذكرها صالح، وهي جوهرة بنت الملك السمندل، عشقها بالسماع، وأظهر لهم أنه نائم، وصار في قلبه من أجلها لهيب النار، وغرق في بحر لا يدرك له ساحل ولا قرار. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 745(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك بدر باسم لما سمع كلام خاله صالح وأمه جلناز في وصف بنت الملك السمندل، صار في قلبه من أجلها لهيب النار، وغرق في بحر لا يدرك له ساحل ولا قرار. ثم إن صالحا نظر إلى أخته جلناز وقال: والله يا أختي ما في ملوك البحر أحمق من أبيها، ولا أقوى سطوة منه، فلا تعلمي ولدك بحديث هذه الجارية حتى نخطبها له من أبيها، فإن أنعم بإجابتها حمدنا الله تعالى، وإن ردنا ولم يزوجها لابنك نستريح ونخطب غيرها. فلما سمعت جلناز كلام أخيها صالح، قالت: نعم الرأي الذي رأيته. ثم إنهما سكتا وباتا تلك الليلة والملك بدر باسم في قلبه لهيب النار من عشق الملكة جوهرة، وكتم حديثه، ولم يقل لأمه ولا لخاله شيئا من خبرها، مع أنه صار من حبها على مقالي الجمر. فلما أصبحوا دخل الملك هو وخاله الحمام واغتسلا، ثم خرجا وشربا الشراب وقدموا بين أيديهم الطعام، فأكل الملك بدر باسم وأمه وخاله حتى اكتفوا، ثم غسلوا أيديهم، وبعد ذلك قام صالح على قدميه، وقال للملك بدر باسم وأمه جلناز: عن إذنكما، قد عزمت على الرواح إلى الوالدة، فإن لي عندكم مدة أيام، وخاطرهم مشغول علي، وهم في انتظاري. فقال الملك بدر باسم لخاله صالح: اقعد عندنا هذا اليوم. فامتثل كلامه، ثم إنه قال: قم بنا يا خالي واخرج بنا إلى البستان، فذهبا إلى البستان وصارا يتفرجان ويتنزهان فجلس الملك بدر باسم تحت شجرة مظلة، وأراد أن يستريح وينام، فتذكر ما قاله خاله صالح من وصف الجارية، وما فيها من الحسن والجمال؛ فبكى بدموع غزار، وأنشد هذين البيتين:(@)(@)(@@) لو 
ms1663	 قيل لي ولهيب النار متقد %~% والنار في القلب والأحشاء تضطرم أهم أحب إليك أن تشاهدهم %~% أم شربة من زلال الماء قلت هم(@)(@)(@@) ثم شكا وأن وبكى، وأنشد هذين البيتين:(@)(@)(@@) من مجيري من عشق ظبية أنس %~% ذات وجه كالشمس بل هو أجمل كان قلبي من حبها مستريحا %~% فتلظى بحب بنت السمندل(@)(@)(@@) فلما سمع خاله صالح مقاله، دق يدا على يد وقال: لا إله إلا الله محمد رسول الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. ثم قال له: هل سمعت يا ولدي ما تكلمت به أنا وأمك من حديث الملكة جوهرة وذكرنا لأوصافها؟ فقال بدر باسم: نعم يا خالي، وعشقتها على السماع حين سمعت ما قلتم من الكلام، وقد تعلق قلبي بها وليس لي صبر عنها. فقال له: يا ملك، دعنا نرجع إلى أمك ونعلمها بالقضية، واستأذنها في أني آخذك معي وأخطب لك الملكة جوهرة، ثم نودعها وأرجع أنا وأنت؛ لأني أخاف إن أخذتك وسرت من غير إذنها أن تغضب علي ويكون الحق معها؛ لأني أكون السبب في فراقكما كما أني كنت السبب في افتراقها منا، وتبقى المدينة بلا ملك، وليس عندهم من يسوسهم وينظر أحوالهم، فيفسد عليك أمر المملكة، ويخرج الملك من يدك. فلما سمع بدر باسم كلام خاله صالح قال له: اعلم يا خالي أني متى رجعت إلى أمي وشاورتها في ذلك لم تمكني من ذلك، فلا أرجع إليها ولا أشاورها أبدا. وبكى قدام خاله وقال له: أروح معك ولا أعلمها ثم أرجع. فلما سمع صالح كلام ابن أخته حار في أمره، وقال: استعنت بالله تعالى على كل حال. ثم إن خاله صالحا لما رأى ابن أخته على هذه الحالة، وعلم أنه لا يحب أن يرجع إلى أمه، بل يروح معه؛ أخرج من إصبعه خاتما منقوشا عليه أسماء من أسماء الله تعالى، وناول الملك بدر باسم إياه، وقال له: اجعل هذا في إصبعك تأمن من الغرق ومن غيره، ومن شر دواب البحر وحيتانه. فأخذ الملك بدر باسم الخاتم 
ms1664	 من خاله صالح وجعله في إصبعه، ثم إنهما غطسا في البحر. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 746(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك بدر باسم وخاله صالحا لما غطسا في البحر سارا، ولم يزالا سائرين حتى وصلا إلى قصر صالح فدخلاه، فرأته جدته أم أمه وهي قاعدة، وعندها أقاربها، فلما دخلا عليهم قبلا أيديهم، فلما رأته جدته قامت إليه واعتنقته وقبلت ما بين عينيه، وقالت له: قدوم مبارك يا ولدي، كيف خلفت أمك جلناز؟ قال لها: طيبة بخير وعافية، وهي تسلم عليك وعلى بنات عمها. ثم إن صالحا أخبر أمه بما وقع بينه وبين أخته جلناز، وأن الملك بدر باسم عشق الملكة جوهرة بنت الملك السمندل على السماع، وقص لها القصة من أولها إلى آخرها، وقال: أنه ما أتى إلا ليخطبها من أبيها ويتزوجها. فلما سمعت جدة الملك بدر باسم كلام صالح اغتاظت عليه غيظا شديدا، وانزعجت واغتمت، وقالت له: يا ولدي، لقد أخطأت بذكر الملكة جوهرة بنت الملك السمندل قدام ابن أختك؛ لأنك تعلم أن الملك السمندل أحمق جبار قليل العقل، شديد السطوة، بخيل بابنته جوهرة على خطابها، فإن سائر ملوك البحر خطبوها منه، فأبى ولم يرض بأحد منهم، بل ردهم وقال لهم: ما أنتم أكفاء لها في الحسن ولا في الجمال ولا في غيرهما. ونخاف أن نخطبها من أبيها، فيردنا كما رد غيرنا، ونحن أصحاب مروءة فنرجع مكسورين الخاطر. فلما سمع صالح كلام أمه قال لها: يا أمي، كيف يكون العمل؟ فإن الملك بدر باسم قد عشق هذه البنت لما ذكرتها لأختي جلناز، وقال: لا بد أن نخطبها من أبيها ولو أبذل جميع ملكي، وزعم أنه إن لم يتزوج بها يموت فيها عشقا وغراما.(@)(@)(@@) ثم إن صالحا قال لأمه: اعلمي أن ابن أختي أحسن وأجمل منها، وأن أباه كان ملك العجم بأسرهم وهو الآن ملكهم، ولا تصلح جوهرة إلا له، وقد عزمت على أني آخذ جواهر من يواقيت وغيرها وأحمل هدية تصلح له 
ms1665	، وأخطبها منه، فإن احتج علينا بأنه ملك فهو أيضا ملك ابن ملك، وإن احتج علينا بالجمال فهو أجمل منها، وإن احتج علينا بسعة المملكة فهو أوسع مملكة منها ومن أبيها، وأكثر أجنادا وأعوانا، فإن ملكه أكبر من ملك أبيها، ولا بد أن أسعى في قضاء حاجة ابن أختي، ولو أن روحي تذهب؛ لأني كنت سبب هذه القضية، ومثلما رميته في بحار عشقها، أسعى في زواجه بها، والله تعالى يساعدني على ذلك. فقالت له أمه: افعل ما تريد، وإياك أن تغلظ عليه الكلام إذا كلمته، فإنك تعرف حماقته وسطوته، وأخاف أن يبطش بك؛ لأنه لا يعرف قدر أحد. فقال لها: السمع والطاعة. ثم إنه نهض وأخذ معه جرابين ملآنين من الجواهر واليواقيت، وقضبان الزمرد، ونفائس المعادن من سائر الأحجار، وحملهما لغلمانه، وسار بهم هو وابن أخته إلى قصر الملك السمندل، واستأذن في الدخول عليه، فأذن له؛ فلما دخل قبل الأرض بين يديه وسلم بأحسن سلام، فلما رآه الملك السمندل قام إليه وأكرمه غاية الإكرام، وأمره بالجلوس فجلس، فلما استقر به الجلوس، قال له الملك: قدوم مبارك، أوحشتنا يا صالح، ما حاجتك حتى إنك أتيت إلينا؟ فأخبرني بحاجتك حتى أقضيها لك. فقام وقبل الأرض ثاني مرة، وقال: يا ملك الزمان، حاجتي إلى الله وإلى الملك الهمام، والأسد الضرغام الذي بمحاسن ذكره سارت الركبان، وشاع خبره في الأقاليم والبلدان بالجود والإحسان، والعفو والصفح والامتنان. ثم إنه فتح الجرابين، وأخرج منهما الجواهر وغيرها، ونثرها قدام الملك السمندل، وقال له: يا ملك الزمان، عساك تقبل هديتي، وتتفضل علي وتجبر قلبي بقبولها مني. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 747(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن صالحا لما قدم الهدية إلى الملك السمندل، وقال له: القصد من الملك أن يتفضل علي، ويجبر قلبي بقبولها مني. قال له الملك السمندل: لأي سبب أهديت لي هذه الهدية؟ قل لي قصتك وأخبرني بحاجتك، فإن كنت قادرا على قضائها قضيتها لك في هذه الساعة ولا أحوجك إلى 
ms1666	 تعب، وإن كنت عاجزا عن قضائها فلا يكلف الله نفسا إلا وسعها. فقام وقبل الأرض ثلاث مرات، وقال: يا ملك الزمان، إن حاجتي أنت قادر على قضائها، وهي تحت حوزك وأنت مالكها، ولم أكلف الملك مشقة، ولم أكن مجنونا حتى أخاطب الملك في شيء لا يقدر عليه، فبعض الحكماء قال: إذا أردت أن تطاع فسل عما يستطاع. فأما حاجتي التي جئت في طلبها، فإن الملك حفظه الله قادر عليها. فقال له الملك: اسأل حاجتك، واشرح قضيتك واطلب مرادك. فقال له: يا ملك الزمان، اعلم أني قد أتيتك خاطبا راغبا في الدرة اليتيمة، والجوهرة المكنونة، الملكة جوهرة بنت مولانا، فلا تخيب أيها الملك قاصدك. فلما سمع الملك كلامه، ضحك حتى استلقى على قفاه استهزاء به، وقال: يا صالح، كنت أحسبك رجلا عاقلا وشابا فاضلا لا تسعى إلا بسداد، ولا تنطق إلا برشاد، وما الذي أصاب عقلك ودعاك إلى هذا الأمر العظيم، والخطر الجسيم، حتى إنك تخطب بنات الملوك أصحاب البلدان والأقاليم؟ وهل بلغ من قدرك أنك انتهيت إلى هذه الدرجة العالية؟ وهل نقص عقلك إلى هذه الغاية حتى تواجهني بهذا الكلام؟ فقال صالح: أصلح الله الملك، إني لم أخطبها لنفسي، ولو خطبتها لنفسي كنت كفؤا لها، بل أكثر؛ لأنك تعلم أن أبي ملك من ملوك البحر، وإن كنت اليوم ملكنا، ولكن أنا ما خطبتها إلا للملك بدر باسم صاحب أقاليم العجم، وأبوه الملك شهرمان، وأنت تعرف سطوته، وإن زعمت أنك ملك عظيم فالملك بدر باسم ملك أعظم، وإن ادعيت أن ابنتك جميلة فالملك بدر باسم أجمل منها، وأحسن صورة وأفضل حسبا ونسبا، فإنه فارس زمانه، فإن أجبت إلى ما سألتك تكن يا ملك الزمان قد وضعت الشيء في محله، وإن تعاظمت علينا فإنك ما أنصفتنا، ولا سلكت بنا الطريق المستقيم، وأنت تعلم أيها الملك أن هذه الملكة جوهرة بنت مولانا الملك لا بد لها من الزواج، فإن الحكيم يقول: لا بد للبنت من الزواج أو القبر. فإن كنت عزمت على زواجها 
ms1667	، فإن ابن أختي أحق بها من سائر الناس.(@)(@)(@@) فلما سمع الملك كلام صالح، اغتاظ غيظا شديدا، وكاد عقله أن يذهب، وكادت روحه أن تخرج من جسده، وقال له: يا كلب الرجال، وهل مثلك يخاطبني بهذا الكلام، وتذكر ابنتي في المجالس وتقول: إن ابن أختك جلناز كفء لها، فمن هو أنت؟ ومن هي أختك؟ ومن هو ابنها؟ ومن هو أبوه؟ حتى تقول لي هذا الكلام وتخاطبني بهذا الخطاب، فهل أنتم بالنسبة إلينا إلا كلاب؟ ثم صاح على غلمانه، وقال: يا غلمان، خذوا رأس هذا العلق. فأخذوا السيوف وجردوها، وطلبوه فولى هاربا، ولباب القصر طالبا، فلما وصل إلى باب القصر رأى أولاد عمه وقرابته وعشيرته وغلمانه، وكانوا أكثر من ألف فارس غارقين في الحديد، والزرد النضيد، وبأيديهم الرماح، وبيض الصفاح، فلما رأوا صالحا على تلك الحالة، قالوا له: ما الخبر؟ فحدثهم بحديثه، وكانت أمه قد أرسلتهم إلى نصرته، فلما سمعوا كلامه علموا أن الملك أحمق شديد السطوة، فترجلوا عن خيولهم، وجردوا سيوفهم، ودخلوا على الملك السمندل، فرأوه جالسا على كرسي مملكته غافلا عن هؤلاء، وهو شديد الغيظ على صالح، ورأوا خدامه وغلمانه وأعوانه غير مستعدين، فلما رآهم وبأيديهم السيوف مجردة صاح على قومه، وقال: يا ويلكم، خذوا رءوس هؤلاء الكلاب، فلم تكن غير ساعة حتى انهزم قوم الملك السمندل، وركنوا إلى الفرار، وكان صالح وأقاربه قد قبضوا على الملك السمندل وكتفوه. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 748(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن صالحا وأقاربه كتفوا الملك السمندل، ثم إن جوهرة لما انتبهت علمت أن أباها قد أسر، وأن أعوانه قد قتلوا، فخرجت من القصر هاربة إلى بعض الجزائر، ثم إنها قصدت شجرة عالية واختفت فوقها، ولما اقتتلت هاتان الطائفتان فر بعض غلمان الملك السمندل هاربين، فرآهم بدر باسم فسألهم عن حالهم، فأخبروه بما وقع. فلما سمع أن الملك السمندل قبض عليه، ولى هاربا وخاف على نفسه، وقال في قلبه: إن هذه الفتنة كانت من أجلي، وما المطلوب 
ms1668	 إلا أنا. فولى هاربا، وللنجاة طالبا، وصار لا يدري أين يتوجه، فساقته المقادير إلى تلك الجزيرة التي فيها جوهرة بنت الملك السمندل، فأتى عند الشجرة وانطرح مثل القتيل، وأراد الراحة بانطراحه ولا يعلم أن كل مطلوب لم يسترح، ولا يعلم أحد ما خفي له في الغيب من التقادير، فلما رفع بصره نحو الشجرة، وقعت عينه في عين جوهرة، فنظر إليها فرآها كأنها القمر إذا أشرق، فقال: سبحان خالق هذه الصورة البديعة، وهو خالق كل شيء وهو على كل شيء قدير، سبحان الله العظيم الخالق البارئ المصور، والله إن صدقني حذري تكون هذه جوهرة بنت الملك السمندل، وأظنها لما سمعت بوقوع الحرب بينهما هربت، وأتت إلى هذه الجزيرة، واختفت فوق هذه الشجرة، وإن لم تكن هذه الملكة جوهرة فهذه أحسن منها. ثم إنه صار متفكرا في أمرها وقال في نفسه: أقوم أمسكها وأسألها عن حالها، فإن كانت هي فإني أخطبها من نفسها، وهذا هو بغيتي. فانتصب قائما على قدميه، وقال لجوهرة: يا غاية المطلوب، من أنت؟ ومن أتى بك إلى هذا المكان؟ فنظرت جوهرة إلى بدر باسم، فرأته كأنه البدر إذا ظهر من تحت الغمام الأسود، وهو رشيق القوام مليح الابتسام، فقالت له: يا مليح الشمائل، أنا الملكة جوهرة بنت الملك السمندل، وقد هربت في هذا المكان؛ لأن صالحا وجنده تقاتلوا مع أبي وقتلوا جنده وأسروه هو وبعض جنده، فهربت أنا خوفا على نفسي. ثم إن الملكة جوهرة قالت للملك بدر باسم: وأنا ما أتيت إلى هذا المكان إلا هاربة خوفا من القتل، ولم أدر ما فعل الزمان بأبي.(@)(@)(@@) فلما سمع الملك بدر باسم كلامها، تعجب غاية العجب من هذا الاتفاق الغريب، وقال: لا شك أني نلت غرضي بأسر أبيها. ثم إنه نظر إليها وقال لها: انزلي يا سيدتي، فإني قتيل هواك وأسرتني عيناك، وعلى شأني وشأنك كانت هذه الفتنة وهذه الحروب، واعلمي أني أنا الملك بدر باسم ملك العجم، وأن صالحا هو خالي، وهو الذي أتى إلى أبيك وخطبك منه 
ms1669	، وأنا قد تركت ملكي لأجلك، واجتماعنا في هذا الوقت من عجائب الاتفاق، فقومي وانزلي عندي حتى أروح أنا وأنت إلى قصر أبيك وأسأل خالي صالحا في إطلاقه، وأتزوج بك في الحلال. فلما سمعت جوهرة كلام بدر باسم، قالت في نفسها: على شأن هذا العلق اللئيم، كانت هذه القضية وأسر أبي، وقتل حجابه وحشمه، وتشتت أنا عن قصري، وخرجت مسبية إلى تلك الجزيرة؟ فإن لم أعمل معه حيلة أتحصن بها منه تمكن مني ونال غرضه؛ لأنه عاشق والعاشق مهما كان فعله لا يلام عليه فيه. ثم إنها خادعته بالكلام ولين الخطاب، وهو لا يدري ما أضمرته له من المكائد، وقالت له: يا سيدي ونور عيني، هل أنت الملك بدر باسم ابن الملكة جلناز؟ فقال لها: نعم يا سيدتي. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 749(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن جوهرة بنت الملك السمندل قالت للملك بدر باسم: هل أنت يا سيدي الملك بدر باسم ابن الملكة جلناز؟ قال لها: نعم يا سيدتي. فقالت: قطع الله أبي وأزال ملكه عنه، ولا جبر له قلبا، ولا رد له غربة إن كان يريد أحسن منك وأحسن من هذه الشمائل الظريفة، والله إنه قليل العقل والتدبير. ثم قالت له: يا ملك الزمان، لا تؤاخذ أبي بما فعل، وإن كنت أحببتني شبرا، فأنا أحببتك ذراعا، وقد وقعت في شرك هواك، وصرت من جملة قتلاك، وقد انتقلت المحبة التي كانت عندك وصارت عندي، وما بقي عندك منها إلا معشار ما عندي. ثم إنها نزلت من فوق الشجرة وقربت منه وأتت إليه واعتنقته وضمته إلى صدرها وصارت تقبله، فلما رأى الملك بدر باسم فعلها ازدادت محبته لها، واشتد غرامه بها، وظن أنها عشقته، ووثق بها وصار يضمها ويقبلها، ثم إنه قال لها: يا ملكة، والله لم يصف لي خالي صالح ربع معشار ما أنت عليه من الجمال، ولا ربع قيراط من أربعة وعشرين قيراطا. ثم إن جوهرة ضمته إلى صدرها وتكلمت بكلام لا 
ms1670	 يفهم، وتفلت في وجهه، وقالت له: اخرج من هذه الصورة البشرية إلى صورة طائر أحسن الطيور، أبيض الريش، أحمر المنقار والرجلين. فما تم كلامها حتى انقلب الملك بدر باسم إلى صورة طائر أحسن ما يكون من الطيور، وانتفض ووقف على رجليه، وصار ينظر إلى جوهرة، وكان عندها جارية من جواريها تسمى مرسينة، فنظرت إليها وقالت: والله لولا أخاف من كون أبي أسيرا عند خاله لقتلته، فلا جزاه الله خيرا، فما أشأم قدومه علينا، فهذه الفتنة كلها من تحت رأسه، ولكن يا جارية خذيه واذهبي به إلى الجزيرة المعطشة، واتركيه هناك حتى يموت عطشانا. فأخذته الجارية وأوصلته إلى الجزيرة وأرادت الرجوع من عنده، ثم قالت في نفسها: والله إن صاحب هذا الحسن والجمال لا يستحق أن يموت عطشانا. ثم إنها أخرجته من الجزيرة المعطشة، وأتت به إلى جزيرة كثيرة الأشجار والأثمار والأنهار، فوضعته فيها ورجعت إلى سيدتها، وقالت لها: قد وضعته في الجزيرة المعطشة.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر بدر باسم، وأما ما كان من أمر صالح خال الملك بدر باسم، فإنه لما احتوى على الملك السمندل وقتل أعوانه وخدمه وصار تحت أسره، قد طلب جوهرة بنت الملك فلم يجدها، فرجع إلى قصره عند أمه وقال: يا أمي، أين ابن أختي الملك بدر باسم؟ فقالت: يا ولدي، والله ما لي به علم ولا أعرف أين ذهب، فإنه لما بلغه أنك تقاتلت مع الملك السمندل، وجرت بينكم الحروب والقتال، فزع وهرب. فلما سمع صالح كلام أمه حزن على ابن أخته وقال: يا أمي، والله إننا قد فرطنا في الملك بدر باسم، وأخاف أن يهلك أو يقع به أحد من جنود الملك السمندل، أو تقع به ابنة الملك جوهرة، فيحصل لنا من أمه خجل، ولا يحصل لنا منها خير؛ لأني قد أخذته بغير إذنها. ثم إنه بعث خلفه الأعوان والجواسيس إلى جهة البحر وغيره، فلم يقفوا له على خبر، فرجعوا أعلموا الملك صالحا بذلك فزاد همه وغمه، وقد ضاق صدره على الملك بدر 
ms1671	 باسم.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر الملك بدر باسم وخاله صالح، وأما ما كان من أمر أمه جلناز البحرية، فإنها لما نزل ابنها بدر باسم مع خاله صالح انتظرته فلم يرجع إليها، وأبطأ خبره عنها، فقعدت أياما عديدة في انتظاره، ثم إنها قامت ونزلت في البحر وأتت أمها، فلما نظرتها أمها قامت إليها وقبلتها واعتنقتها، وكذلك بنات عمها، ثم إنها سألت أمها عن الملك بدر باسم، فقالت لها: يا بنتي، قد أتى هو وخاله، ثم إن خاله قد أخذ يواقيت وجواهر وتوجه بها هو وإياه إلى الملك السمندل وخطب ابنته، فلم يجبه وشدد على أخيك في الكلام، فأرسلت إلى أخيك نحو ألف فارس، ووقعت الحرب بينهم وبين الملك السمندل، فنصر الله أخاك عليه، وقتل أعوانه وجنوده، وأسر الملك السمندل، فبلغ ذلك الخبر ولدك، فكأنه خاف على نفسه فهرب من عندنا بغير اختيارنا، ولم يعد إلينا بعد ذلك ولم نسمع له خبرا. ثم أن جلناز سألتها عن أخيها صالح، فأخبرتها أنه جالس على كرسي المملكة في محل الملك السمندل، وقد أرسل إلى جميع الجهات بالتفتيش على ولدك، وعلى المملكة جوهرة. فلما سمعت جلناز كلام أمها، حزنت على ولدها حزنا شديدا، واشتد غضبها على أخيها صالح لكونه أخذ ولدها، ونزل به البحر من غير إذنها. ثم إنها قالت: يا أمي، إني خائفة على الملك الذي لنا؛ لأني أتيتكم، وما أعلمت أحدا من أهل المملكة، وأخشى إن أبطأت عليهم أن يفسد الملك علينا، وتخرج المملكة من أيدينا، والرأي السديد أني أرجع وأسوس المملكة إلى أن يدبر الله لنا أمر ولدي، ولا تنسوا ولدي ولا تتهاونوا في أمره، فإنه إن حصل له ضرر هلكت لا محالة؛ لأني لا أرى الدنيا إلا به، ولا ألتذ إلا بحياته. فقالت: حبا وكرامة يا بنتي، لا تسألي على ما عندنا من فراقه وغيبته. ثم إن أمها أرسلت من يفتش عليه، ورجعت أمه حزينة القلب باكية العين إلى المملكة، وقد ضاقت بها الدنيا. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام 
ms1672	 المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 750(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملكة جلناز لما رجعت من عند أمها إلى مملكتها، قد ضاق صدرها، واشتد أمرها. هذا ما كان من أمرها، وأما ما كان من أمر الملك بدر باسم، فإنه لما سحرته الملكة جوهرة وأرسلته مع جاريتها إلى الجزيرة المعطشة، وقالت لها: دعيه فيها يموت عطشانا، لم تضعه الجارية إلا في جزيرة خضراء مثمرة ذات أشجار وأنهار، فصار يأكل من الثمار ويشرب من الأنهار، ولم يزل كذلك مدة أيام وليال، وهو في صورة طائر لا يعرف أين يتوجه، ولا كيف يطير. فبينما هو ذات يوم من الأيام في تلك الجزيرة إذ أتى هناك صياد من الصيادين ليصطاد شيئا يتقوت به، فرأى الملك بدر باسم وهو في صورة طائر أبيض الريش، أحمر المنقار والرجلين، يسبي الناظر ويدهش الخاطر، فنظر إليه الصياد فأعجبه وقال في نفسه: إن هذا الطائر مليح، وما رأيت طيرا مثله في حسنه ولا في شكله. ثم إنه رمى الشبكة عليه واصطاده، ودخل به المدينة وقال في نفسه: إني أبيعه وآخذ ثمنه. فقابله واحد من أهل المدينة وقال له: بكم هذا الطائر يا صياد؟ فقال له الصياد: إذا اشتريته فماذا تعمل به؟ قال: أذبحه وآكله. فقال له الصياد: من يطيب قلبه أن يذبح هذا الطائر ويأكله؟ إني أريد أن أهديه إلى الملك فيعطيني أكثر من المقادر الذي تعطينيه أنت في ثمنه، ولا يذبحه بل يتفرج عليه وعلى حسنه وجماله؛ لأني في طول عمري وأنا صياد ما رأيت مثل في صيد البحر ولا في صيد البر، وأنت إن رغبت فيه فما نهاية ما تعطيني في ثمنه؟ درهما! وأنا والله العظيم لا أبيعه.(@)(@)(@@) ثم إن الصياد ذهب به إلى دار الملك، فلما رآه الملك أعجبه حسنه وجماله وحمرة منقاره ورجليه، فأرسل إليه خادما ليشتريه منه، فأتى الخادم إلى الصياد، وقال له: أتبيع هذا الطائر؟ قال: لا، بل هو للملك هدية مني إليه. فأخذه الخادم وتوجه به إلى الملك، وأخبره بما قاله؛ فأخذه الملك 
ms1673	، وأعطى الصياد عشرة دنانير، فأخذها وقبل الأرض وانصرف، وأتى الخادم بالطائر إلى قصر الملك، ووضعه في قفص مليح وعلقه وحط عنده ما يأكل وما يشرب، فلما نزل الملك قال للخادم: أين الطائر؟ أحضره حتى أنظره، والله إنه مليح. فأتى به الخادم ووضعه بين يدي الملك، وقد رأى الأكل عنده لم يأكل منه شيئا، فقال الملك: والله لا أدري ما يأكل حتى أطعمه. ثم أمر بإحضار الطعام فأحضرت الموائد بين يديه، فأكل الملك من ذلك، فلما نظر الطير إلى اللحم والطعام والحلويات والفواكه أكل من جميع ما في السماط الذي قدام الملك، فبهت له الملك، وتعجب من أكله، وكذلك الحاضرون. ثم قال الملك لمن حوله من الخدام والمماليك: عمري ما رأيت طيرا يأكل مثل هذا الطير. ثم أمر الملك أن تحضر زوجته لتتفرج عليه، فمضى الخادم ليحضرها، فلما رآها قال لها: يا سيدتي، إن الملك يطلبك لأجل أن تتفرجي على هذا الطير الذي اشتراه، فإننا لما حضرنا بالطعام طار من القفص، وسقط على المائدة، وأكل من جميع ما فيها، فقومي يا سيدتي تفرجي عليه، فإنه مليح النظر، وهو أعجوبة من أعاجيب الزمان. فلما سمعت كلام الخادم أتت بسرعة، فلما نظرت إلى الطير وتحققته غطت وجهها، وولت راجعة، فقام الملك وراءها وقال لها: لأي شيء غطيت وجهك، وما عندك غير الجواري والخدام التي في خدمتك وزوجك؟ فقالت له: أيها الملك، إن هذا الطير ليس بطائر، وإنما هو رجل مثلك. فلما سمع الملك كلام زوجته قال لها: تكذبين، ما أكثر ما تمزحين! كيف يكون غير طائر؟ فقالت له: والله ما مزحت معك، وما قلت لك إلا حقا، إن هذا الطير هو الملك بدر باسم ابن الملك شهرمان صاحب بلاد العجم، وأمه جلناز البحرية. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 751(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن زوجة الملك لما قالت للملك: إن هذا ليس بطائر، وإنما هو رجل مثلك، وهو الملك بدر باسم ابن الملك شهرمان وأمه جلناز البحرية، قال 
ms1674	 لها: وكيف صار إلى هذا الشكل؟ قالت له: إنه قد سحرته الملكة جوهرة بنت الملك السمندل. ثم حدثته بما جرى له من أوله إلى آخره، وأنه قد خطب جوهرة من أبيها، فلم يرض أبوها بذلك، وأن خاله صالحا اقتتل هو والملك السمندل، وانتصر صالح عليه وأسره. فلما سمع الملك كلام زوجته تعجب غاية العجب، وكانت هذه الملكة زوجته أسحر أهل زمانها. فقال لها الملك: بحياتي عليك أن تحليه من سحره، ولا تخليه معذبا قطع الله تعالى يد جوهرة، ما أقبحها! وما أقل دينها وأكثر خداعها ومكرها! قالت له زوجته: قل له: يا بدر باسم ادخل هذه الخزانة. فأمره الملك أن يدخل الخزانة. فلما سمع كلام الملك دخل الخزانة، فقامت زوجة الملك وسترت وجهها، وأخذت في يدها طاسة ماء، ودخلت الخزانة وتكلمت على الماء بكلام لا يفهم، وقالت له: بحق هذه الأسماء العظام والآيات الكرام، وبحق الله تعالى خالق السموات والأرض، ومحيي الأموات، وقاسم الأرزاق والآجال، أن تخرج من هذه الصورة التي أنت فيها، وترجع إلى الصورة التي خلقك الله عليها. فلم يتم كلامها حتى انتفض نفضة، ورجع إلى صورته، فرآه الملك شابا مليحا ما على وجه الأرض أحسن منه.(@)(@)(@@) ثم إن الملك بدر باسم لما نظر إلى هذه الحالة قال: لا إله إلا الله محمد رسول الله، سبحان خالق الخلائق، ومقدر أرزاقهم وآجالهم. ثم إنه قبل يدي الملك ودعا له بالبقاء، وقبل الملك رأس بدر باسم وقال له: يا بدر باسم، حدثني بحديثك من أوله إلى آخره. فحدثه الملك بحديثه ولم يكتم منه شيئا، فتعجب الملك من ذلك، ثم قال له: يا بدر باسم، قد خلصك الله من السحر، فما الذي اقتضاه رأيك؟ وما تريد أن تصنع؟ قال له: يا ملك الزمان، أريد من إحسانك أن تجهز لي مركبا وجماعة من خدامك، وجميع ما أحتاج إليه، فإن لي زمانا طويلا وأنا غائب، وأخاف أن تروح المملكة مني، وما أظن أن والدتي بالحياة من أجل فراقي، والغالب على ظني أنها ماتت 
ms1675	 من حزنها علي؛ لأنها لا تدري ما جرى لي، ولا تعرف هل أنا حي أم ميت، وأنا أسألك أيها الملك أن تتم إحسانك علي بما طلبته منك. فلما نظر الملك إلى حسنه وجماله وفصاحته، أجابه وقال له: سمعا وطاعة. ثم إنه جهز له مركبا ونقل فيه ما يحتاج إليه، وسير معه جماعة من خدامه، فنزل في المركب بعد أن ودع الملك، وساروا في البحر وساعدهم الريح. ولم يزالوا سائرين مدة عشرة أيام متوالية، ولما كان اليوم الحادي عشر هاج البحر هيجانا شديدا، وصار المركب يرتفع وينخفض، ولم تقدر البحرية أن يمسكوه، ولم يزالوا على هذه الحالة والأمواج تلعب بهم حتى قربوا إلى صخرة من صخر البحر، فوقعت تلك الصخرة على المركب، فانكسر وغرق جميع من كان فيه إلا الملك بدر باسم، فإنه ركب على لوح من الألواح بعد أن أشرف على الهلاك. ولم يزل ذلك اللوح يجري به في البحر، ولا يدري إلى أين هو ذاهب، وليس له حيلة في منع اللوح، بل سار اللوح به مع الماء والريح.(@)(@)(@@) ولم يزل كذلك مدة ثلاثة أيام، وفي اليوم الرابع طلع به اللوح على ساحل البحر، فوجد هناك مدينة بيضاء مثل الحمامة الشديدة البياض، وهي مبنية في الجزيرة التي على ساحل البحر، لكنها عالية الأركان، مليحة البنيان، رفيعة الحيطان، والبحر يضرب في سورها. فلما عاين الملك بدر باسم تلك الجزيرة التي فيها هذه المدينة، فرح فرحا شديدا، وكان قد أشرف على الهلاك من الجوع والعطش، فنزل من فوق اللوح وأراد أن يصعد إلى المدينة، فأتت إليه بغال وحمير وخيول عدد الرمل، فصاروا يضربونه ويمنعونه أن يطلع من البحر إلى المدينة. ثم إنه عام خلف تلك المدينة، وطلع إلى البر، فلم يجد هناك أحدا، فتعجب وقال: يا ترى، لمن هذه المدينة؟ وهي ليس لها ملك، ولا فيها أحد، ومن أين هذه البغال والحمير والخيول التي منعتني من الطلوع؟ وصار متفكرا في أمره وهو ماش، وما يدري أين يذهب. ثم بعد ذلك رأى شيخا 
ms1676	 بقالا، فلما رآه الملك بدر باسم سلم عليه فرد عليه السلام، ونظر إليه الشيخ فرآه جميلا، فقال له: يا غلام، من أين أقبلت؟ ومن أوصلك إلى هذه المدينة؟ فحدثه بحديثه من أوله إلى آخره، فتعجب منه وقال له: يا ولدي، أما رأيت أحدا في طريقك؟ فقال له: يا والدي، إنما أتعجب من هذه المدينة حيث كانت خالية من الناس. فقال له الشيخ: يا ولدي، اطلع إلى الدكان لئلا تهلك. فطلع بدر باسم، وقعد في الدكان، فقام الشيخ وجاء له بشيء من الطعام، وقال له: يا ولدي، ادخل في داخل الدكان، فسبحان من سلمك من هذه الشيطانة. فخاف الملك بدر باسم خوفا شديدا، ثم أكل من طعام الشيخ حتى اكتفى، وغسل يده، ونظر إلى الشيخ وقال له: يا سيدي، ما سبب هذا الكلام؟ فقد خوفتني من هذه المدينة، ومن أهلها. فقال له الشيخ: يا ولدي، اعلم أن هذه المدينة مدينة السحرة، وبها ملكة ساحرة كأنها شيطانة، وهي كاهنة سحارة مكارة غدارة، والتي تنظرها من الخيل والبغال والحمير، هؤلاء كلهم مثلك ومثلي من بني آدم، لكنهم غرباء؛ لأن كل من يدخل هذه المدينة وهو شاب مثلك، تأخذه هذه الكافرة الساحرة، وتقعد معه أربعين يوما، وبعد الأربعين يوما تسحره فيصير بغلا أو فرسا أو حمارا من هذه الحيوانات التي نظرتها على جانب البحر. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 752(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الشيخ البقال لما حكى للملك بدر باسم، وأخبره بحال الملكة السحارة، قال له: إن كل أهل هذه المدينة قد سحرتهم، وإنك لما أردت الطلوع إلى البحر خافوا عليك أن تسحرك مثلهم، فقالوا لك بالإشارة: لا تطلع لئلا تراك الساحرة. شفقة عليك، فربما تعمل فيك مثلما عملت فيهم، وقال له: إنها قد ملكت هذه المدينة من أهلها بالسحر، واسمها الملكة لاب، وتفسيره بالعربي تقويم الشمس. فلما سمع الملك بدر باسم ذلك الكلام من الشيخ خاف خوفا شديدا، وصار يرتعد مثل القصبة الريحية، وقال له: أنا 
ms1677	 ما صدقت أني خلصت من البلاء الذي كنت فيه من السحر، حتى ترميني المقادير في مكان أقبح منه؟ فصار متفكرا في حاله وما جرى له. فلما نظر إليه الشيخ رآه قد اشتد خوفه، فقال له: يا ولدي، قم واجلس على عتبة الدكان، وانظر إلى تلك الخلائق وإلى لباسهم وألوانهم، وما هم فيه من السحر، ولا تخف فإن الملكة وكل من في المدينة يحبني ويراعيني، ولا يرجفون لي قلبا، ولا يتعبون لي خاطرا. فلما سمع الملك بدر باسم كلام الشيخ خرج وقعد على باب الدكان يتفرج، فجازت عليه الناس، فنظر إلى عالم لا يحصى عدده، فلما نظره الناس تقدموا إلى الشيخ وقالوا له: يا شيخ، هل هذا أسيرك وصيدك في هذه الأيام؟ فقال لهم: هذا ابن أخي، وسمعت أن أباه قد مات، فأرسلت خلفه وأحضرته لأطفئ نار شوقي به. فقالوا له: إن هذا شاب مليح الشباب، ولكن نحن نخاف عليه من الملكة لاب لئلا ترجع عليك بالغدر، وتأخذه منك؛ لأنها تحب الشباب الملاح. فقال لهم الشيخ: إن الملكة لا تعصي أمري، وهي تراعيني وتحبني، وإذا علمت أنه ابن أخي لا تتعرض له ولا تسوءني فيه ولا تشوش خاطري به. فأقام الملك بدر باسم عند الشيخ مدة أشهر في أكل وشرب، وحبه الشيخ محبة عظيمة.(@)(@)(@@) ثم إن بدر باسم كان جالسا على دكان الشيخ ذات يوم على جري عادته، وإذا بألف خادم وبأيديهم السيوف مجردة وعليهم أنواع الملابس، وفي وسطهم المناطق المرصعة بالجواهر، وهم راكبون الخيول العربية متقلدون السيوف الهندية، وقد جاءوا على دكان الشيخ وسلموا عليه ثم مضوا، وجاء بعدهم ألف جارية كأنهن الأقمار، وعليهن أنواع الملابس من الحرير الأطلس مطرزة بطرازات الذهب مرصعة بأنواع الجواهر، وكلهن متقلدات الرماح، وفي وسطهن جارية راكبة على فرس عربية عليها سرج من الذهب مرصع بأنواع الجواهر واليواقيت، ولم يزلن سائرات حتى وصلن إلى دكان الشيخ وسلمن عليه، ثم توجهن، وإذا بالملكة لاب قد أقبلت في موكب عظيم، وما زالت مقبلة إلى أن وصلت إلى 
ms1678	 دكان الشيخ، فرأت الملك بدر باسم وهو جالس على الدكان كأنه بدر في تمامه، فلما رأته الملكة لاب حارت في حسنه وجماله، واندهشت وصارت ولهانة به، ثم أقبلت على الدكان ونزلت وجلست عند الملك بدر باسم وقالت للشيخ: من أين لك هذا المليح؟ فقال: هذا ابن أخي جاءني عن قريب. فقالت: دعه يكون الليلة عندي لأتحدث أنا وإياه. قال لها: أتأخذينه مني ولا تسحرينه؟ قالت: نعم. قال: احلفي لي. فحلفت أنها لا تؤذيه ولا تسحره، ثم أمرت أن يقدموا له فرسا مليحا مسرجا ملجما بلجام من ذهب، وكل ما عليه ذهب مرصع بالجواهر، ووهبت للشيخ ألف دينار وقالت له: استعن به. ثم إن الملكة لاب أخذت الملك بدر باسم، وراحت به وهو كأنه البدر في ليلة أربعة عشر، وسار معها، وصار الناس كلما نظروا إليه وإلى حسنه وجماله يتوجعون عليه، ويقولون: والله إن هذا الشاب لا يستحق أن تسحره هذه الملعونة. والملك بدر باسم يسمع كلام الناس، ولكنه ساكت وقد سلم أمره إلى الله تعالى، ولم يزالوا سائرين إلى القصر. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 753(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك بدر باسم لم يزل سائرا هو والملكة لاب وأتباعها إلى أن وصلوا إلى باب القصر، ثم ترجل الأمراء والخدام وأكابر الدولة، وقد أمرت الحجاب أن يأمروا أرباب الدولة كلهم بالانصراف، فقبلوا الأرض وانصرفوا، ودخلت الملكة والخدام والجواري في القصر، فلما نظر الملك بدر باسم إلى القصر، رأى قصرا لم ير مثله قط، وحيطانه مبنية بالذهب، وفي وسط القصر بركة عظيمة غزيرة الماء في بستان عظيم، فنظر الملك بدر باسم إلى البستان، فرأى فيه طيورا تناغي بسائر اللغات والأصوات المفرحة والمحزنة، وتلك الطيور من سائر الأشكال والألوان، فنظر الملك بدر باسم إلى ملك عظيم، فقال: سبحان الله من كرمه وحلمه يرزق من يعبد غيره، فجلست الملكة في شباك يشرف على البستان، وهي على سرير من العاج وفوق السرير فرش عال، وجلس الملك بدر باسم 
ms1679	 إلى جانبها فقبلته وضمته إلى صدرها، ثم أمرت الجواري بإحضار مائدة، فحضرت مائدة من الذهب الأحمر مرصعة بالدر والجوهر، وفيها من سائر الأطعمة، فأكلا حتى اكتفيا وغسلا أيديهما، ثم أحضرت الجواري أواني الذهب والفضة والبلور، وأحضرت أيضا جميع أجناس الأزهار وأطباق النقل. ثم إنها أمرت بإحضار مغنيات، فحضر عشر جوار كأنهن الأقمار بأيديهن سائر آلات الملاهي. ثم إن الملكة ملأت قدحا وشربته، وملأت آخر وناولت الملك بدر باسم إياه فأخذه وشربه، ولم يزالا كذلك يشربان حتى اكتفيا، ثم أمرت الجواري أن يغنين، فغنين بسائر الألحان، وتخيل للملك بدر باسم أنه يرقص به القصر طربا، فطاش عقله وانشرح صدره، ونسي الغربة وقال: إن هذه الملكة شابة مليحة ما بقيت أروح من عندها أبدا؛ لأن ملكها أوسع من ملكي، وهي أحسن من الملكة جوهرة، ولم يزل يشرب معها إلى أن أمسى المساء، وأوقدت القناديل والشموع، وأطلقوا البخور، ولم يزالا يشربان إلى أن سكرا والمغنيات يغنين، فلما سكرت الملكة لاب قامت من موضعها، ونامت على سرير، وأمرت الجواري بالانصراف، ثم أمرت الملك بدر باسم بالنوم إلى جانبها، فنام معها في أطيب عيش إلى أن أصبح الصباح. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 754(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملكة لما قامت من النوم دخلت الحمام الذي في القصر، والملك بدر باسم صحبتها، واغتسلا، فلما خرجا من الحمام أفرغت عليه أجمل القماش، وأمرت بإحضار آلات الشراب، فأحضرتها الجواري فشربا. ثم إن الملكة قامت وأخذت بيد الملك بدر باسم وجلسا على الكرسي، وأمرت بإحضار الطعام فأكلا وغسلا أيديهم، ثم قدمت الجواري لهما أواني الشراب والفواكه والأزهار والنقل، ولم يزالا يأكلان ويشربان والجواري تغني باختلاف الألحان إلى المساء، ولم يزالا في أكل وشرب وطرب مدة أربعين يوما. ثم قالت له: يا بدر باسم، هل هذا المكان أطيب أم دكان عمك البقال؟ قال لها: والله يا ملكة إن هذا طيب، وذلك أن عمي رجل صعلوك يبيع الباقلا. فضحكت من كلامه، ثم إنهما رقدا 
ms1680	 في أطيب حال إلى الصباح. فانتبه الملك بدر باسم من نومه، فلم يجد الملكة لاب بجانبه، فقال: يا ترى، أين راحت؟ وصار مستوحشا من غيبتها ومتحيرا في أمره، وقد غابت عنه مدة طويلة ولم ترجع، فقال في نفسه: أين ذهبت؟ ثم إنه لبس ثيابه وصار يفتش عليها فلم يجدها، فقال في نفسه: لعلها ذهبت إلى البستان. فمضى إلى البستان فرأى فيه نهرا جاريا، وبجانبه طيرة بيضاء، وعلى شاطئ ذلك النهر شجرة، وفوقها طيور مختلفة الألوان، فصار ينظر إلى الطيور والطيور لا تراه، وإذا بطائر أسود نزل على تلك الطيرة البيضاء فصار يزقها زق الحمام، ثم إن الطير الأسود وثب على تلك الطيرة ثلاث مرات، ثم بعد ساعة انقلبت تلك الطيرة في صورة بشر فتأملها وإذا هي الملكة لاب، فعلم أن الطير الأسود إنسان مسحور وهي تعشقه، وتسحر نفسها طيرة ليجامعها، فأخذته الغيرة واغتاظ على الملكة لاب من أجل الطير الأسود.(@)(@)(@@) ثم إنه رجع إلى مكانه ونام على فراشه، وبعد ساعة رجعت إليه، وصارت الملكة لاب تقبله وتمزح معه، وهو شديد الغيظ عليها، فلم يكلمها كلمة واحدة، فعلمت ما به وتحققت أنه رآها حين صارت طيرة، وكيف واقعها ذلك الطير، فلم تظهر له شيئا، بل كتمت ما بها. فلما قضى حاجتها قال لها: يا ملكة، أريد أن تأذني لي في الرواح إلى دكان عمي، فإني قد تشوقت إليه ولي أربعون يوما ما رأيته. فقالت له: رح إليه ولا تبطئ علي؛ فإني ما أقدر أن أفارقك، ولا أصبر عنك ساعة واحدة. فقال لها: سمعا وطاعة. ثم إنه ركب ومضى إلى دكان الشيخ البقال، فرحب به وقام إليه وعانقه، وقال له: كيف أنت مع هذه الكافرة؟ فقال له: كنت طيبا في خير وعافية، إلا أنها كانت في هذه الليلة نائمة في جانبي، فاستيقظت فلم أرها، فلبست ثيابي ودرت أفتش عليها إلى أن أتيت إلى البستان ... وأخبره بما رآه من النهر والطيور التي كانت فوق الشجرة، فلما سمع الشيخ كلامه قال له: احذر منها 