ms241	 نعمل بعد وفقا لوحيها.(@)(@)(@@) هذه الصفات من خواص الحياة. ومن الخواص الأخرى ملاحظة النمو المطرد. يجب أن يكون الناس أذكياء جادين. ويجب عليهم كذلك أن يجعلونا نحس أن لديهم مستقبلا سعيدا ذا نفوذ، ينبسط أمامهم، وتضيء بالفعل تباشير نوره في الساعة الراهنة. إن البطل يساء فهمه وتساء رواية حديثه؛ ولذا فإنه لا يستطيع أن ينتظر لكي يكشف عن أخطاء أي إنسان، إنه في طريقه مرة أخرى، يضيف قوى جديدة وتكريما جديدا للمجال الذي يصول فيه، ويكلفك إزاءه واجبات جديدة، تفلس نفسك، إذا أنت تلكأت عند الأشياء العتيقة، ولم تحافظ على صلتك به، باستزادتك لثروتك. إن الأعمال الجديدة هي وحدها التي تبرر وتفسر الأعمال البالية، التي يطيق النبلاء القيام أو التأثر بها. إذا أساء إليك صديق، فإنك لا تجلس لكي تتدبر الأمر؛ لأنه ينسى ذكر ما حدث ويضاعف قوته لخدمتك، وقبل أن تنهض ثانية تراه يثقل كاهلك بخيراته.(@)(@)(@@) لا يسر المرء أن يفكر في الخير الذي لا يقاس إلا بأعماله. إن الحب لا ينفد، وإذا ما تلاشت ضيعته، وفرغت مخازن غلاله، فإنه برغم ذلك يدخل على النفوس البهجة والغنى، والرجل - وإن استغرق في النوم - يظهر كأنه ينقي الهواء، وكأن بيته يجمل مناظر الطبيعة ويقوي قانونها، والناس دائما يدركون هذه المفارقة. إننا نعرف رجل الخير بوسيلة تختلف جد الاختلاف عن مقدار ما يتبرع به لجمعيات البر. إنما المزايا الوضيعة هي التي يمكن تعدادها. ولتخش حينما يذكر لك أصدقاؤك ما أحسن صنعه، ويذكرون كل شيء. ولكنهم حينما يقفون وعليهم سيما الانكماش والتردد في التقدير وشيء من الكراهية، وحينما يرجئون حكمهم لعدة سنوات مقبلة، حينئذ تستطيع أن تشرع في الأمل.(@)(@)(@@) إن أولئك الذين يعيشون للمستقبل لا بد أن يظهروا دائما محبين لأنفسهم في أعين أولئك الذين يعيشون للحاضر؛ ولذا فإنه مما يبعث على الضحك في الرجل الطيب «ريمر» الذي كتب مذكرات جيته أن يعد قائمة بعطاياه وأعماله الطيبة، كذكره أن مئات من الدراهم قد وهبت لستلنج وهجل وتشبين، وإن عملا مدرارا قد عهد به 
ms242	 إلى الأستاذ فوس، وأنه أوجد وظيفة لنهردر عند الدوق العظيم، ومعاشا لماير، وأنه رشح أستاذين للجامعات الأجنبية، إلى غير ذلك. إن أطول قائمة من المنافع المخصصة تبدو قصيرة جدا. وما أفقر الإنسان من مخلوق، إذا قيس كذلك؛ لأن هذه كلها بالطبع أمور استثنائية، والقاعدة في حياة الرجل الطيب والمألوف فيها هي فعل الخير. والبر الصادق من جيته يعرف من القصة التي أملاها الدكتور أكرمان، عن الطريقة التي أنفق بها ثروته: «كل عبارة طريفة مني كلفتني كيسا من الذهب. إن نصف مليون من مالي، والثروة التي ورثت، وراتبي، والدخل الكبير الذي ربحته من مؤلفاتي لخمسين عاما خلت، كل ذلك قد أنفق في سبيل معرفتي ما أنا اليوم عالم به. وقد رأيت غير ذلك ... إلخ.»(@)(@)(@@) وإني أقر أنه من لغط القول والحديث أن أعدد صفات هذه القوة الساذجة الخاطفة، فإنا بذلك نكون كمن يصور البرق بالفحم. ولكني أحب أن أتسلى بهذه الطريقة في هذه الليالي المحلولكة وهذه الأيام الفارغة. ليس هناك ما يمكنه أن يحاكي هذه القوة. إن كلمة حارة تصدر عن القلب تغنيني. وإني أستسلم لها بمشيئتي، والعبقرية الأدبية إزاء نار الحياة هذه باردة كالموت، وهناك من اللمسات ما يبعث الحياة في روحي الثقيلة، ويمنحها الأعين التي تخترق ظلمات الطبيعة. وإني لأجد أني في غاية الثراء حيثما كنت أحسبني فقيرا. ويترتب على ذلك سمو عقلي، يقلل من شأنه في فترة أخرى وجه جديد من أوجه الشخصية. ما أعجب هذا التبادل بين الجذب والتنافر! إن الشخصية تنبذ العقل، ولكنها تثيره، وهي كذلك تتحول إلى فكر، وتبدو في صورته، ثم ينطفئ نورها أمام الوميض الجديد للقيمة الخلقية.(@)(@)(@@) الشخصية هي الطبيعة في أعلى صورها، ومن العبث أن يقلدها أو أن ينازعها أحد؛ فهي قوة لديها شيء من المقاومة، ومن الإصرار، ومن القدرة على الإبداع، مما يحبط كل محاولة لمحاكاتها.(@)(@)(@@) هذه التحفة النادرة تكون على خير صورة حينما لا تمسها يد غير الطبيعة. ويراعى أن أصحاب المصائر العظمية ينسلون إلى الحياة في الظلال، فلا ترقب 
ms243	 ولا تهلل أثينا ذات الأعين الألف لكل فكرة جديدة ولكل عاطفة ملتهبة من عواطف الشباب النابغ. أتاح لي فرصة التفكير أخيرا شخصان، وكلاهما من أيفاع الإله العلي القدير. ولما اكتشفت مصدر قداستهما، وسحر ما أوحيا من خيال، بدا لي كأن كلا منهما أجاب بقوله: «ذلك من نشازي؛ فإني لم أستمع قط إلى ناموس قومكم، أو لما يسمونه إنجيلهم، فأضيع بذلك وقتي، ولكني قنعت بفقري الساذج الريفي الخاص. ومن ثم كانت هذه العذوبة. إن عملي لا يذكرك بذلك قط، إنه خلو من ذلك.» وتعلن لي الطبيعة في شخص هذين الرجلين أنها لن تتصف بالديمقراطية في أمريكا الديمقراطية. ما أبعد تكوينهما - وما أشد عزلتهما - عن اضطراب السوق وعن الفضيحة! وفي هذا الصباح فقط بعثت ببضع زهور حوشية من آلهة الغابات هؤلاء. إن فيهم ترفيها عن الأدب، هذه الجرعات السائغات من ينابيع الفكر والعاطفة، فكأننا نقرأ في عصر الصقل والنقد الأسطر الأولى من النثر والنظم المكتوب لأمة من الأمم. ما أشد ما يفتن المرء في إخلاصهم للكتب التي يؤثرون، سواء كانت لإيسكلس أو دانتي أو شكسبير أو سكت، فهم يشعرون أن لهم في هذا الكتاب أو ذاك ضلعا؛ فمن يمس الكتاب يمسهم، وبخاصة العزلة التامة للناقد، أو برج الفكر الذي يكتب منه، لا يحس بالعيون التي قد تقرأ هذه الكتابة. هل يستطيعون بعد ذلك أن يحلموا كالملائكة ولا يتيقظون للموازنات، ولما يقوله المنافقون لهم! ومع ذلك فإن من الطبائع ما يطيب فلا يفسدها الثناء، وكلما بلغ وتر التفكير الأعماق، فليس ثمت خطر من الغرور. إن الأصدقاء الموقرين يحذرونهم من خطر انقلاب الرأس من أثر دق الطبول، بيد أنهم يستطيعون الابتسام.(@)(@)(@@) أذكر سخط رجل فصيح من طائفة «النظاميين» من التحذير الرقيق الذي ألقاه دكتور في اللاهوت، وذلك حينما قال الرجل: «إن الرجل - يا صاح - لا يمكن أن يثنى عليه أو يساء إليه.» ولكن علينا أن نتسامح في النصائح، فهي طبيعية جدا. وأذكر أن الفكرة التي طرأت لي حينما أتى إلى أمريكا رجال غرباء عنها 
ms244	 عباقرة روحانيون، أذكر أن تلك الفكرة كانت: هل وقعتم فريسة بحضوركم إلى هنا؟ بل - وقبل هذا - أجيبوني عن هذا السؤال: «هل يمكن لأحد أن يفترسكم؟»(@)(@)(@@) وكما قلت من قبل إن الطبيعة تحتفظ بين يديها بهذه الميزات الكبرى، ومهما زعمت خطتنا الدينية وتربيتنا أن لها نصيبا من الفضل، ومهما علمتنا أن النواميس تشكل المواطن، فإن الطبيعة تسير سيرتها، وتخطئ أحكم الحكماء. إنها تستخف بالأناجيل والأنبياء، كرجل لديه الكثير مما يستطيع أن ينتج، وليس لديه من الوقت فسحة لشيء منه.(@)(@)(@@) هناك طائفة من الناس، يظهر منها أفراد في فترات متباعدة، وهبوا بدرجة عظيمة البصيرة والفضيلة، فأجمع الناس على تلقيبهم ب «المقدسين»، وهم يبدون كأنهم تجمع لهذه القوة التي ذكرناها. إن الأشخاص المقدسين يولدون شخصيات ممتازة، أو إذا استعرنا تعبير نابليون قلنا إنهم النصر المنظم. والناس يستقبلونهم عادة بنية سيئة، لجدتهم، ولأنهم يضعون حدا للمبالغة التي أحاطت بشخصية الرجل المقدس الذي سبقهم. إن الطبيعة لا تخلق أبناءها على غرار واحد، ولا تشابه قط بين رجلين. إننا حينما ننظر إلى رجل عظيم نتصور شبها بينه وبين شخصية تاريخية أخرى، ونتنبأ بما يصدر عن شخصه وما أصابه، بيد أن النتيجة حتما تخيب آمالنا. ولا يستطيع أحد البتة أن يحل مشكلة شخصية وفقا لأهوائنا، إلا بأسلوبه العالي الذي لم يسبقه إليه أحد. إن الشخصية تحتاج إلى فسحة من المكان، ولا ينبغي أن يزاحمها آخرون، أو أن يحكم عليها بنظرات خاطفة نرسلها ونحن تحت تأثير ما نضطرب فيه من أعمال أو في مناسبات قليلة. إنها تحتاج في الحكم عليها إلى الابتعاد عنها، كأنها البناء الشامخ، وهي ربما لا تسارع في إنشاء الصلات بينها وبين غيرها، والأرجح ألا تفعل ذلك. ويجب علينا ألا نتطلب لأعمالها تفسيرا عاجلا، وفقا لمعاييرنا الخلقية، أو للقواعد الخلقية الشائعة.(@)(@)(@@) إنني أنظر إلى التماثيل المنحوتة باعتبارها من التاريخ، ولا أحسب أن تمثال أبولو وجوف يستحيل أن يكونا لحما ودما. كل صفة سجلها الفنان في الحجر سبق له مشاهدتها في الحياة، وهي في الأصل خير 
ms245	 منها في محاكاته. رأينا كثيرا من الزيف، ولكنا ولدنا مؤمنين بعظماء الرجال. وما أسهل ما نقرأ في الكتب القديمة - حينما كان الرجال قلائل - عن أدنى أعمال الآباء الأولين. إننا نتطلب في الرجل أن يكون ضخما بارزا في هيئته حتى يستحق أن نذكر عنه أنه نهض وتمنطق وارتفع إلى مكانته. إن أقرب الصور إلى التصديق هي صور الرجال الأجلاء الذين ساروا عند مدخلهم وأشبعوا حواس غيرهم، كما حدث للمجوسي الشرقي الذي بعث لكي يختبر مزايا زرادشت، ولما وصل الحكيم اليوناني إلى بلخ - كما يحدثنا الفرس - عين جشتاسب يوما يجتمع فيه «الموبد» من كل بلد، وقد أعد مقعد ذهبي للحكيم اليوناني، ثم تقدم حبيب يزدام، النبي زرادشت، وسط الاجتماع. ولما رأى الحكيم اليوناني هذا السيد قال: «إن صاحب هذه الصورة وهذه المشية لا يمكن أن يكذب، ولا يمكن أن يصدر عنه إلا الصدق.» وقال أفلاطون: من المستحيل ألا نؤمن بأنباء الآلهة، حتى إن تكلموا بمنطق غير محتمل وغير ضروري. وإني أعد نفسي شقيا جدا بين رفاقي إذا لم أستطع أن أقدر خير ما في التاريخ. يقول ملتن: «إن جون برادشو يبدو كالقنصل الذي لا يتخلى عن عصا الحكم بانقضاء العام؛ ولذا فإنك تنظر إليه وكأنه قائم على حكم الملوك، لا في يوم الحكم وحده، ولكن خلال حياته كلها.» وإنه لأقرب إلى الصدق عندي أن يعرف الرجل الواحد السماء - كما يقول الصينيون - ما دامت هذه المعرفة سابقة، من أن يعرف الدنيا عدد من الرجال عديد. إن الأمير الفاضل يجابه الآلهة دون أن تخامره الشكوك، وهو ينتظر مائة جيل حتى يأتي حكيم، دون أن يشك. ومن يجابه الآلهة دون ارتياب يعرف السماء، ومن ينتظر مائة جيل حتى يأتي حكيم، دون أن يشك، يعرف الناس. ومن ثم فإن الأمير الفاضل يسير، ويدل دولته على الطريق عدة أجيال. ولكن ليست بنا حاجة إلى التماس الأمثلة البعيدة. والرجل الذي لا تعلمه تجاربه حقيقة السحر وقوته كما تعلمه حقيقة الكيمياء وقوتها أعمى البصيرة. إن أشد الحنابلة تزمتا لا 
ms246	 يستطيع أن يرحل إلى الخارج دون أن يقابل مؤثرات لا يستطيع تفسيرها؛ فقد يحدق فيه إنسان فتخرج مقابر ذاكرته موتاها، ولا مناص له من أن يفشو الأسرار التي تسبب له الشقاء إما بكتمانها أو إفشائها. ثم يلتقي بآخر، فيرتج عليه، وكأن عظامه تفقد غضاريفها. إن دخول صديق يزيده جلالا وجرأة وفصاحة، ولا يسعه إلا أن يذكر أن هناك أشخاصا وسعوا من فكره سعة لا يتصورها العقل، وأشعلوا في صدره حياة أخرى.(@)(@)(@@) وهل هناك ما يبلغ في الروعة علاقات المودة حينما تصدر عن هذا المنبع العميق؟ إن الإجابة الكافية للمتشكك الذي يرتاب في قدرة الإنسان وإعداده هي في إمكان هذا الاتصال السار مع الناس، وهو ما يخلق الإيمان ومجال العمل عند كل إنسان عاقل. ولست أعرف شيئا مما تمنحه الحياة فيرضي النفس مثل التفاهم الحسن العميق، الذي يمكن أن يقوم بعد كثير من تبادل الخدمات الطيبة، بين رجلين فاضلين، كل منهما واثق من نفسه وواثق من صاحبه. إنها سعادة تفوق كل سبب آخر من أسباب رضى النفس، وتقلل من شأن السياسة والتجارة والكنائس؛ لأن الناس عندما يتقابلون كما ينبغي لهم، كل منهم فاعل خير، وكأنهم ثريات من الفكر والعمل والتهذيب، يكون ذلك عيدا للطبيعة يعلنه كل شيء. والحب الجنسي في مثل هذه الصداقة هو الدليل الأول، كما أن الأشياء الأخرى جميعا دلائل حب، وهذه الصلات بخيار الناس التي حسبناها في وقت ما قصص الشباب الخيالية، تصبح بتطور الشخصية أقوى المتع.(@)(@)(@@) آه لو أمكن أن يعيش المرء على صلات صحيحة بالناس! وآه لو استطعنا أن نمتنع عن أن نطلب أي شيء منهم، أو أن نطلب ثناءهم، أو معونتهم، أو شفقتهم، ونقنع بإرغامهم بفضل ما في أقدم القوانين من مزايا! هلا نستطيع أن نتعامل مع أفراد قلائل - بل مع فرد واحد - طبقا للسنن غير المكتوبة، ونختبر تأثيرهم؟ هلا نستطيع أن نقدم لصاحبنا تحية الصدق والصمت والاحتمال؟ وهل لا بد لنا من التحمس للبحث عنه؟ إذا كانت بيننا صلة فسوف نلتقي. كان من تقاليد 
ms247	 العالم القديم أن تطور الظروف لا يمكن أن يخفي إلها عن إله، وهناك بيت من الشعر الإغريقي يقول:(@)(@)(@@) لا يجهل الآلهة بعضهم بعضا .(@)(@)(@@) والأصدقاء يتبعون كذلك قوانين الضرورة الإلهية، يجذب أحدهم الآخر، ولا يسعهم إلا هذا:(@)(@)(@@) إذا اجتنب الناس بعضهم بعضا(@)(@)(@@) استمتع كل امرئ بأخيه.(@)(@)(@@) إن الصلة بين الصديق والصديق لا تخلق، ولكنها تيسر. يجب على الآلهة أن يأخذوا مقاعدهم بغير وسيط فوق الأولمب، وأن يضعوا أنفسهم ما استطاعوا وفقا لدرجاتهم في التقديس. إن المجتمع يفسد إذا تكلفنا أو إذ التقى الرفاق على بعد ميل بينهما. وإذا لم يكن مجتمعا فهو ضجيج خبيث وضيع منحط، حتى إن كان من خيار الناس. إن عظمة كل منهم كلها تحتبس، وتنشط كل نقيصة بدرجة مؤذية، كأن أهل الأولمب يلتقون لتبادل النشوق.(@)(@)(@@) إن الحياة تسير قدما، ونحن نطارد فكرة عابرة، أو يطاردنا خوف أو أمر من ورائنا. أما إذا التقينا فجأة بصديق فإننا نقف، ويبدو لنا سخف حرارتنا وتعجلنا، فالآن نحتاج إلى الوقوف، وإلى التملك، وكذلك إلى القدرة على الإفادة في اللحظة الراهنة مما يكنه القلب من مصادر الثروة. إن اللحظة الراهنة هي كل شيء، في جميع العلاقات النبيلة.(@)(@)(@@) الرجل المقدس نبوءة العقل، والصديق أمل القلب. وإنما يبلغ المرء منتهى الغبطة إذا تحقق هذان في رجل واحد. والعصور تفتح هذه القوة المعنوية. وكل قوة ظل أو رمز لها. والشعر بهيج قوي؛ لأنه يستمد وحيه منها. ويكتب الناس أسماءهم في الدنيا بمقدار ما لديهم منها. كان التاريخ شحيحا، وأممنا جماهير، ولم نر قط رجلا: تلك الصورة المقدسة لم نعرفها بعد، وإنما نعرف حلما منها أو نبوءة. إننا لا نعرف الصفات الجليلة التي تتصف بها، التي تهدئ الرائي وتسمو به. ولسوف نرى يوما أن أخص الطاقات أعمها، وأن النوع يكفر عن الكم، وأن جلال الشخصية يعمل في الظلام، ويعين من لم يره قط. وما ظهر حتى الآن من عظمة إنما هو بداية وتشجيع لنا في هذا الاتجاه.(@)(@)(@@) إن تاريخ أولئك الآلهة والقديسين الذي دونه العالم، ثم 
ms248	 عبده، إنما هو وثائق تدل على الشخصية. لقد ابتهجت العصور بآداب شاب لم ينل من الحظ شيئا، وقد شنق تحت مقصلة بلاده، شاب ألقى بمجرد نوع طبيعته جلالا مسرحيا حول وقائع موته التي حولت كل دقيقة إلى رمز عالمي أمام أعين البشر. هذه الهزيمة الكبرى هي أعظم الوقائع لدينا حتى اليوم. بيد أن العقل يتطلب نصرا للحواس، أو قوة شخصية تحول القاضي والمحكم والجندي والملك، قوة تتحكم في خواص الحيوان والمعادن، وتختلط بمسير عصارة النبات، والأنهار، والرياح والنجوم، والقوى المعنوية.(@)(@)(@@) وإذا لم نستطع أن نبلغ طرفا من هذا الجلال، فدعنا على الأقل ندين له بالولاء.(@)(@)(@@) إن المزايا العظمى - في المجتمع - تحسب على صاحبها مثالب. ويتطلب الأمر منا عناية كبرى في تقديرنا الخاص. وأنا لا أعفو عن أصدقائي إذا هم فشلوا في معرفة الشخصية الرقيقة، وفي تحيتها بالكرم وعرفان الجميل. إننا إذا جاءنا في النهاية ما كنا نتمنى دائما، وأشرق علينا بأشعة بهيجة من تلك البقعة السماوية البعيدة، إننا إذا جاءنا ذلك وكنا بعدئذ جافين أو ناقدين، وعاملنا هذا الزائر بثرثرة الطرقات وريبتها، برهنا على سوقية تكاد تغلق أبواب السماء. إنما هذا خلط، وجنون تام، إذا كانت الروح لا تعرف قدرها. ولا تعرف من هو الجدير بولائها وإيمانها. وهل هناك دين غير أن يعرف المرء أن العاطفة المقدسة التي يعزها حينما تفتحت زهرتها في بيداء الوجود إنما تتفتح له؟ إذا كان لا يراها أحد، فهو يراها. وهو يدرك عظمة هذه الحقيقة، حتى إن كان في ذلك وحيدا. وطالما تكون الزهرة يانعة فإنه يجعل أيامه دينية وزمانه مقدسا. ويرجئ كآبته وحماقته وهزله. إن الطبيعة تنهمك في وجود هذا الضيف. وهناك أعين كثيرة تستطيع أن تتبين الفضائل الحكيمة المألوفة وتكرمها. وهناك كثيرون يستطيعون أن يفطنوا إلى العبقري وهو يسير في طريقه المرصع بالنجوم، حتى إن عجزت عن ذلك الجماهير، ولكن عندما تأتي إلى طرقاتنا وبيوتنا تلك المحبة التي تتحمل العناء، وتنكر الذات وتسمو في الطموح، وتؤثر لنفسها الشقاء والحماقة في هذه الدنيا، على 
ms249	 أن تلوث يديها البيضاوين بالإذعان والخضوع، حينئذ لا يعرف وجهها إلا الأصفياء الطموحون، والتحية الوحيدة التي يستطيعون تقديمها هي الاعتراف بها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الآداب(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ما أقرب الجمال من الخير!(@)(@)(@@) إنا لا نكاد نراه(@)(@)(@@) حتى تذهل حواسنا(@)(@)(@@) بتخطيطه وصورته الظاهرة. •••(@)(@)(@@) أصلحوا أنفسكم،(@)(@)(@@) واكتسوا بكل جمال(@)(@)(@@) يستطيع اللون أو التناسب(@)(@)(@@) أن يضفيه على أجسامكم.(@)(@)(@@) فإن فقدتم هذه الفنون الصامتة(@)(@)(@@) من رسوم وصور(@)(@)(@@) فقد تحتاجون إلى صفات أخرى(@)(@)(@@) يميزها سمو الإحساس باحترام النفس والكرامة(@)(@)(@@) اللذين تلقاهما في الحركات الصادقة.(@)(@)(@@) بن جونسن(@)(@)(@@) يقال إن نصف العالم لا يعرف كيف يعيش النصف الآخر، ولقد رأى رجال حملتنا الكشفية أهل جزيرة فيجي يتناولون عشاءهم من العظام البشرية، وقيل إنهم يأكلون زوجاتهم وأطفالهم. والاقتصاد المنزلي عند سكان جورنو المحدثين (غربي طيبة القديمة) فيه فلسفة خاطئة. إعداد المنزل عندهم لا يتطلب سوى إناءين أو ثلاثة من الخزف، وحجر لطحن الطعام، وحصيرة هي الفراش. والبيت وهو المقبرة، مستعد، لا يدفع عنه صاحبه أجرا أو ضريبة. لا تتسرب إليه مياه الأمطار من السقف، وليس له باب؛ إذ ليست إليه حاجة، فليس هناك ما يخشى ضياعه، فإذا ضاقوا ذرعا ببيوتهم خرجوا منها ودخلوا غيرها؛ إذ إن تحت تصرفهم مئات عديدة. ويضيف إلى ذلك بلزوني الذي ندين له بهذا الوصف: «إن الكلام عن السعادة فيه شيء من الغرابة بين قوم يعيشون في القبور بين الجثث والخرق التي خلفتها أمة قديمة لا يعلمون عنها شيئا.» وفي صحاري بورجو لا يزال قوم «تبو» الجبليون يعيشون في الكهوف كالسنونو الجبلي، ولغة هؤلاء الزنوج يشبهها جيرانهم بصراخ الوطاويط وشقشقة العصافير، ثم إن أهل برنو لا يتسمون بأسماء الأعلام، إنما يسمى الأفراد بارتفاعهم أو بدانتهم أو أية صفة عارضة أخرى، وليست لهم إلا أسماء مستعارة. غير أن الملح والبلح والعاج والذهب التي من أجلها يرتاد الرحالة هذه المناطق المرعبة تجد سبيلها إلى بلاد من العسير أن تسوي المشتري والمستهلك فيها بهذا الجنس الذي يأكل لحوم البشر ويسرق الآدميين، بلاد يخدم الناس فيها أنفسهم بالمعادن والأخشاب والحجر والزجاج والصمغ والقطن 
ms250	 والحرير والصوف، ويكرم الناس فيها أنفسهم بفن البناء، ويسنون القوانين، ويحاولون تنفيذ إرادتهم بأيدي أمم كثيرة، وهم ينشئون - بنوع خاص - طبقة ممتازة، تجدها شائعة في كل بلد به رجال أذكياء، وهي أرستقراطية قائمة بذاتها، أو أخوة بين الخيار، تخلد نفسها بغير قانون مدون أو عادة محكمة من أي نوع، وتستعمر كل جزيرة حديثة الزراعة، وتتخذ لنفسها - وتصنع - أي ضرب من ضروب الجمال أو أية صفة عجيبة قومية ممتازة حيثما ظهرت.(@)(@)(@@) أية حقيقة في التاريخ الحديث أشد بروزا من خلق الرجل المهذب؟ إن الفروسية هي ذاك، والإخلاص هو ذاك. ونصف المسرحيات وكل الروايات في الأدب الإنجليزي من سر فيليب سدني إلى سر والتر سكت يصور هذه الشخصية. إن لفظة الرجل المهذب «الجنتلمان» التي ينبغي منذ اليوم - كلفظ المسيحية - أن تميز هذا القرن والقرون القليلة القادمة، نظرا للأهمية التي تعزى إليها، هذه اللفظة تشير إلى بعض الخصائص الشخصية التي لا يمكن انتقالها. لقد ارتبطت بهذه الكلمات صفات طائشة خيالية، إلا أن اهتمام الناس الثابت به يجب أن يرد إلى الخواص القيمة التي تتضمنها. إن العنصر الذي يوحد بين جميع الأشخاص الأقوياء في كل البلدان، ويجعلهم متفاهمين على وفاق، عنصر محدد، يحس المرء لأول وهلة إذا كان الفرد لا يتسم بميسمه الذي يشبه الأخوية الماسونية. هذا العنصر لا يمكن أن يكون ثمرة عرضية، ولكنه لا بد أن يكون نتيجة مستخلصة من مميزات الشخصية والصفات التي تتوفر في الرجال. ويبدو أن هذه النتيجة ثابتة معينة، كما أن الجو مركب ثابت، في حين أن كثيرا من الغازات لا تتحد إلا لكي تتحلل. يصف الرجل الفرنسي المجتمع الطيب بأنه «ما ينبغي أن يكون»، إنها ثمرة تلقائية للمواهب والمشاعر التي تتصف بها تلك الطبقة عينها التي يتوفر لديها أكبر قسط من النشاط، وتتزعم العالم في هذه الساعة، وربما كانت هذه الخلاصة بعيدة عن الطهارة، بعيدة عن أن تؤلف أبهج أنغام المشاعر الإنسانية وأعلاها، ولكنها خلاصة طيبة بالمقدار الذي يسمح به المجتمع بأسره. إنها تتألف من الروح أكثر 
ms251	 مما تتألف من مواهب الناس، وهي نتيجة مركبة يدخل في تركيبها كل قوة عظمى، كالفضيلة، والفطنة، والجمال، والثراء، والنفوذ.(@)(@)(@@) في كل الكلمات التي تستعمل في التعبير عن الآداب الممتازة والتهذيب الاجتماعي شيء من الإبهام؛ لأن الكميات دائمة التغير، وتفترض الحواس أن الأثر الأخير هو الباعث الأول، ولفظة «جنتلمان» ليس لها معنى يناظرها ويعبر عما تقصد من صفات، وكلمة «جنتلتي» أو الكياسة لفظة وضيعة، كما أن كلمة «جنتلس» أو الرقة لفظة بائدة. غير أنا يجب أن نؤكد الفرق في لغتنا العامية بين «الطراز الجديد» وهي عبارة كثيرا ما يكون معناها ضيقا بغيضا، وبين صفة البطولة التي يعنيها الجنتلمان. ومهما يكن من أمر فإن الكلمات المألوفة يجب أن تحترم؛ فسوف تجد أنها تحتوي على جذور الموضوع. والنقطة البارزة في كل هذه الطائفة من الكلمات، كالمجاملة، والفروسية، والطراز الجديد، وما إليها، هي أننا نتدبر الزهرة والثمرة، دون بذرة الشجرة. إنما هدفنا هذه المرة هو الجمال دون القيمة. وموضع السؤال الآن هو النتيجة، وإن كانت ألفاظنا تشير إشارة كافية إلى الإحساس العام بأن المظهر يفرض وجود المادة.(@)(@)(@@) الجنتلمان رجل صادق، سيد أعماله، ويعبر بمسلكه عن تلك السيادة، بطريقة لا تتوقف البتة على الأشخاص أو الآراء أو الملك، ولا تسير في أثرها. وفوق هذه الصفة - صفة الصدق والقوى الحقيقية - تدل كلمة الجنتلمان على الطبيعة الطيبة والخير، والرجولة أولا ثم الرقة. ومن المؤكد أن الفكرة العامة تضيف إلى ذلك شرط اليسر والثراء، غير أن ذلك نتيجة طبيعية للقوة والمحبة الشخصية، فترى الرجال المهذبين يمتلكون ما في العالم من خير ويتصرفون فيه. كل شخص بارز يجب في أوقات الشدة أن ينتهز كثيرا من الفرص كي يدل على ضخامته وقيمته. ومن ثم فإن كل اسم من أسماء الرجال برز من بين الجماهير في عهود الإقطاع يرن في آذاننا كدق الطبول. ولا يزال هذا سائدا اليوم، وفي الزحام الزاحف من المجتمع الكريم يعرف الرجال البواسل الصادقون، ويرتفعون إلى مكانتهم الطبيعية. وقد تنتقل المنافسة من الحرب إلى السياسة والتجارة، غير 
ms252	 أن القوة الشخصية سرعان ما تظهر في هذه الميادين الجديدة.(@)(@)(@@) القوة أولا أو تنعدم الطبقة المتزعمة. وفي السياسة والتجارة نجد أن المقاتلين من أجل الجوائز والقراصنة أشد تبشيرا بالنجاح من المتحدثين والكتاب. ويعلم الله أن كل صنوف الرجال المهذبين يقرعون الباب، ولكن لفظة «الرجل المهذب» إذا استعملت بدقة وجدنا أنها تشير إلى الطاقة الأصيلة. إنها تصف الرجل متمسكا بالحق، ويعمل بوسائل لم يلقنه إياها أحد. إن السيد الكريم يجب أن ينطوي على حيوان كريم، على الأقل إلى الحد الذي يجعله يسفر عن مزايا الروح الحيوانية التي لا تبارى. أما الطبقة الحاكمة فيجب أن تتصف بأكثر من ذلك، ولكنها يجب أن تكون لها هذه الصفات، فيشيعون في كل جماعة الإحساس بالنفوذ، الذي ييسر أداء الأشياء التي تفزع الحكماء. إن مجتمع الطبقة قوية العزم في اجتماعاتها الودية البهيجة، مجتمع مليء بالشجاعة والمحاولات التي يجبن أمامها العالم الشاحب. إن الشجاعة التي تبديها البنات أشبه بمعركة لنديزلين أو بمعركة بحرية. إن العقل يعتمد على الذاكرة يستمد منها ما يواجه به هذه الفرق البحرية المرتجلة. غير أن الذاكرة كالمتسول الوضيع الذي يحمل السلة والشارة في حضرة هؤلاء السادة المفاجئين.(@)(@)(@@) إن حكام المجتمع يجب أن يكونوا أكفاء لعمل الدنيا، ونظراء لواجباتهم المتنوعة: رجالا من الطراز القيصري الصحيح، لهم علاقات بعيدة المدى. وما أبعدني عن الاعتقاد في المبدأ المتخاذل الذي يقول به لورد فوكلند، وهو: «إن الحفل يجب أن يذهب إليه اثنان؛ لأن الرجل الجريء سوف يجتاز أدق امتحان.» ومن رأيي أن الجنتلمان هو الرجل الجريء الذي لا يهزم، ولا يسود حقا إلا تلك الطبيعة الغزيرة التي تتمم أي شخص تتحدث إليه. الرجل المهذب عندي يصدر القانون الذي يسير عليه. إنه يفوق القديسين صلاة في الكنائس، وقواد الجيش المستميتين في الميدان، وهو أشد إشراقا من المتظرفين في القاعات. إنه رفيق طيب للقرصان، وهو يساير رجال العلوم، ولذا فمن العبث أن تحصن نفسك ضده. إنه يملك المدخل الخاص لكل العقول، وإن استطعت أن أفر من نفسي استطعت أن 
ms253	 أفر منه.(@)(@)(@@) كان الرجال المهذبون المعروفون في آسيا وأوروبا من هذا الطراز القوي: صلاح الدين وسابور وسيد ويوليوس قيصر وسبيو والإسكندر وبركليز وأعظم الشخصيات سلطانا ونفوذا، كانوا يجلسون في مقاعدهم بإهمال شديد، وكانوا في أنفسهم أعلى من أن يقيموا وزنا لأي موقف من المواقف.(@)(@)(@@) ويحسب الناس في حكمهم العام أن الثراء الطائل أمر لازم لكمال رجل الدنيا هذا، ولكنه تابع مادي يسير في حلبة الرقص التي بدأها الأول؛ فالمال ليس ضروريا، ولكن هذه الصلات الواسعة لازمة، وهي صلات تتخطى العادات الطائفية والمذهبية، وترغم الناس من جميع الطبقات على الإحساس بها. وإذا كان الرجل الأرستقراطي صالحا في الدوائر العصرية فقط، وليس صالحا في الأوساط العادية، فلن يكون زعيما من الطراز الجديد. وإذا كان الرجل من عامة الناس لا يستطيع أن يتحدث إلى «الرجل المهذب» حديث الند للند، حتى يدرك هذا الرجل المهذب أنه فعلا من درجته، فإن هذا الأخير لن يخشى له بأس.(@)(@)(@@) كان ديوجنيس وسقراط وأبا منداس رجالا مهذبين تجري في عروقهم أطهر الدماء، وقد آثروا حالة الفقر، في حين أن حالة الثراء كانت ميسورة لهم كذلك. إنني أستخدم هذه الأسماء العتيقة، ولكن الرجال الذين أتحدث عنهم معاصرون لي. إن القدر لا يمن على كل جيل بواحد من هؤلاء الفرسان المبرزين، غير أن كل جماعة من الناس تقدم مثالا من طبقتها؛ وسياسة هذا البلد، وتجارة كل مدينة، يوجهها هؤلاء العاملون الأشداء الذين لا يعبئون بالتبعات، الذين لديهم من قوة الابتكار ما يؤهلهم للقيادة، ومن سعة العطف ما يجعلهم يزاملون الجماهير، ويحبب أعمالهم إليهم.(@)(@)(@@) إن أصحاب الذوق السليم يراعون ما تتجمل به هذه الطبقة من آداب، ويتمسكون بها مخلصين. واجتماع هؤلاء السادة بعضهم ببعض واجتماعهم بأناس يدركون مزاياهم محبب إلى الفريقين وحافز لهما. والصورة الرائعة والعبارات السعيدة التي تصدر عن كل منهم يكررها الآخرون ويحاكونها. وفي رضى خاطف تتلاشى النوافل وتتجدد الجلائل.(@)(@)(@@) إن الآداب الرفيعة تبدو مريعة للرجل الذي لم ينل شيئا من التهذيب. إنها علم رقيق بوسائل الدفاع لكي يدرأ 
ms254	 المرء عن نفسه الشرور ويدخل في روع غيره الفزع. فإذا قابلها الطرف الآخر بما يناظرها من مهارة فإنها تفقد حدة سلاحها، فلا تكون هناك مبارزة أو لعب بالسيوف، ويجد الشاب نفسه في وسط شفاف، تكون فيه الحياة لعبة هينة، ولا ينشأ بين اللاعبين أي ضرب من ضروب سوء التفاهم.(@)(@)(@@) إن الآداب تهدف إلى تيسير الحياة، وإلى الخلاص من العقبات، وإلى تمهيد السبيل أمام المرء لكي يبذل نشاطه خالصا من كل شائبة. إنها تعين على ما بيننا من تعامل وحديث، كما تعين السكك الحديدية على السفر، وذلك بالتخلص من كل عقبات الطريق التي يمكن تفاديها، بحيث لا تترك لنا شيئا نتغلب عليه سوى الفضاء المطلق. وسرعان ما تثبت هذه الصيغ، ويزداد الناس اهتماما بالتعود على دقة الإحساس بالصواب، حتى تصبح هذه الدقة وساما مميزا اجتماعيا وقوميا. وهكذا ينشأ «الطراز الجديد»، صورة مبهمة، قوية التأثير، عجيبة، لا تأبه بشيء، يخشاها الناس ويتبعونها، وعبثا ما تحاول الأخلاق أو العنف أن تهاجمها.(@)(@)(@@) وهناك علاقة وطيدة بين طبقة المقتدرين، والفئة المصقولة المنتقاة من الناس، هذه الفئة التي تستمد من تلك الطبقة دائما أو تمدها. إن أقوياء الرجال عادة يتسامحون بعض الشيء حتى فيما يجدونه في الطراز الجديد من نزق، نظرا لهذه العلاقة التي يلمسونها فيها. إن نابليون، ابن الثورة، ومحطم طبقة النبلاء القديمة، لم يكف قط عن التودد إلى فوبور سنت جرمان، وهو يحس من غير شك أن الرجال العصريين مدينون لأمثاله من الرجال. إن طراز العصر يمثل كل فضائل الرجولة، ولو بطريقة عجيبة، وهو ثمار الفضيلة، أو هو شرف يناله صاحبه بعد الموت. إنه في كثير من الأحيان ليس من صفات العظماء، ولكنه من صفات أبنائهم، هو موئل للماضي، وهو عادة يعترض عظماء هذه الساعة. ولا يرود عظماء الرجال عادة قاعاته، بل يتخلفون في الميدان؛ فهم ما زالوا يعملون ولم يجنوا بعد ثمار أعمالهم. الطراز الجديد يتألف من أبنائهم، من أولئك الذين يحصلون - عن طريق ما لشخص آخر من قيمة أو فضيلة - على بريق 
ms255	 لأسمائهم، وعلى شارات مميزة، ووسائل للتهذيب والكرم، وعلى شيء من الصحة والوجاهة في تكوينهم الجثماني، مما يكفل لهم نفوذا كبيرا يستمتعون به، إن لم يكن أعظم نفوذ يعملون به. أما طبقة الأقوياء، أما الأبطال العاملون من أمثال كورتز ونلسن ونابليون، فإنهم يرون أن هذا هو الابتهاج أو الاحتفال الدائم بما هم عليه من صفات، ويرون أن الطراز الجديد هو ثمار المواهب، هو المكسيك ومارنجو والطرف الأغر مهزومة هزيمة منكرة، وأن الأسماء العصرية اللامعة إنما ترجع إلى أسماء عامة كأسمائهم، ظهرت منذ خمسين أو ستين عاما. هم الزارعون، وأبناؤهم الحاصدون، وأبناؤهم - كما هو معهود - لا بد أن يسلموا ما يملكون من محصول لمنافسين جدد ذوي أعين أشد حدة وأجسام أقوى بناء.(@)(@)(@@) إن المدينة تستمد أبناءها من الريف. ويقال إن كل ملك شرعي في أوروبا في عام 1805م كان معتوها، ولولا أن المدينة كانت تتلقى المدد من الحقول لفنيت من عهد بعيد وفسدت وتفجرت. إنما هو الريف الذي قصد الحضر أول من أمس، فأصبح اليوم المدينة والبلاط.(@)(@)(@@) إن الأرستقراطية والعصرية نتائج معينة لا مفر منها. وهاتان الفئتان المتبادلتان لا ينهدمان. إذا أثارا الغضب بين أفراد أقل الطبقات امتيازا، وانتقمت الأكثرية المبعدة لنفسها من الأقلية المستبدة، بقوة اليد، ثم قتلتها، صعدت فوق القمة في الحال طبقة جديدة، كما يطفو الزبد في إناء اللبن. وإذا هدم الناس طبقة بعد طبقة، حتى يبقى رجلان اثنان، أمسى أحدهما زعيما، وقام الآخر بخدمته ومحاكاته على غير إرادته. وقد تبعد هذه الأقلية عن الأنظار وعن العقل، ولكنها تمسك بزمام الحياة، وهي إحدى ضياع المملكة. وأنا أشد ما أكون دهشة لإمساكها بالزمام عندما أرى عملها. إنها تقدر إدارة صغائر الأمور حتى أنا لا نتوقع لحكمها بقاء ونحن أحيانا نقابل رجالا متأثرين بفكرة معنوية قوية، كحركة وطنية، أو أدبية، أو دينية، ونحس أن الإحساس الخلقي يتحكم في الإنسان والطبيعة. ونحسب أن كل ميزة وكل رابطة أخرى تافهة عرضية، كالطبقة الممتازة أو الطراز الجديد مثلا. ولكن تعال من عام إلى آخر 
ms256	، وانظر إلى ثبات ذلك في حياة المرء في بوسطن أو نيويورك، حيث لا يكون له، كذلك، أدنى طابع من قانون البلاد. إنك لن تجد في مصر أو في الهند خطا أثبت منه أو أشد مناعة. هنا تجد جماعات تنعقد أواصرها فوق هذا الحاجز أو تحته أو خلاله، كجمعية من التجار، أو فرقة حربية، أو فصل في الجامعة، أو معسكر حول النار، أو جماعة مهنية، أو حزب سياسي أو ديني. الأشخاص هنا يبدو كأنهم يقتربون بعضهم من بعض اقترابا لا ينفصم. ولكن إذ ما انفض هذا الجمع، فإن أعضاءه لن يتقابلوا أثناء العام مرة أخرى. ويرجع كل منهم إلى درجته في سلم المجتمع الصحيح، فيبقى الخزف خزفا والفخار فخارا. إن أهداف العصرية قد تكون تافهة، أو قد تكون العصرية بغير هدف، ولكن طبيعة هذا الاتحاد وهذا الامتياز لا يمكن أن تكون تافهة أو عارضة. إن مرتبة كل فرد في ذلك التدريج الكامل تتوقف على شيء من التوازن في بنائه، أو على شيء من الاتفاق بين بنائه وتوازن المجتمع. وإن أبواب المرتبة العليا لتفض قضبانها لتوها إذا أقبل عليها طالب طبيعي من نوع أبنائها. يجد الجنتلمان الطبيعي طريقه إلى الداخل، ويترك وراءه أقدم النبلاء في الخارج، ما دام قد فقد مرتبته الذاتية. إن الرجال العصريين يعرف بعضهم بعضا. وكرام الأصل وأصحاب التفوق الشخصي من أي بلد سرعان ما يتآخون مع أمثالهم في أي بلد آخر. وقد ميز زعماء القبائل المتوحشة أنفسهم في لندن وباريس بطهارة أذيالهم.(@)(@)(@@) وإذا ذكرنا محاسن العصرية بقدر ما نستطيع قلنا إنها تقوم على الحقائق ولا تمقت شيئا مثلما تمقت الأدعياء. إنها تبتهج لإبعاد المدعين ونعتهم بالإبهام وتفادي الاختلاط بهم إلى الأبد. ونحن بدورنا نزدري كل موهبة أخرى من مواهب رجال الدنيا هؤلاء، ولكن عادة الاعتماد في كل شيء - حتى في أصغر الأمور وأقلها شأنا - على إحساسنا بصحة نفوسنا وحده، هو أساس الفروسية كلها. لا يكاد يكون هناك ضرب من ضروب الاعتماد على النفس، ما دام معقولا متناسبا، لا 
ms257	 تتخذه العصرية من حين إلى حين، وتعطيه حرية صالوناتها.(@)(@)(@@) إن الروح المقدسة رشيقة دائما، وإن شاءت، انضمت دون احتكاك إلى أقوى الحلقات سياجا. ولكن جوك راعي الماشية كذلك يمكن أن ينضم، في أزمة تأتي به إلى هذا المكان، فيلقى قبولا حسنا، ما دام رأسه لا يصاب بالدوار ومن الظروف الجديدة. ولا يميل الحذاء الحديدي إلى رقص الوالتز والكوتلون؛ لأن الآداب ليس فيها شيء ثابت، وإنما يخضع قانون السلوك لنشاط الفرد. وتعتقد الفتاة عند أول ظهورها في قاعات الرقص، والفلاح عندما يتناول الغداء في المدينة، أن هناك طقوسا ينبغي أن تراعى عند أداء كل عمل أو النطق بأية عبارة من عبارات الثناء، وإلا أبعد الفاشل عن مكان الاجتماع. ولكنهما يتعلمان فيما بعد أن الشخصية، وحسن الإدراك، تتخذ صورتها الخاصة في كل لحظة، فتتكلم أو تكف عن الكلام، وتتناول النبيذ أو ترفضه، وتلبث أو تنصرف، وتجلس فوق المقعد أو تتمرغ مع الأطفال فوق الأرض، أو تقف على رأسها، أو تفعل شيئا آخر، بطريقة جديدة أصيلة، وتلك الإرادة القوية هي الطراز الجديد دائما، وليكن من شاء غير عصري. كل ما تتطلبه العصرية رباطة الجأش، ورضى النفس. إن جماعة من الرجال كاملة التربية تكون جماعة من الأشخاص العاقلين، تظهر فيها شخصية كل فرد وآدابه الطبيعية. وإذا كان العصري يعدم هذه الصفة فإنه لا يساوي شيئا. إننا نحب الاعتماد على النفس إلى حد يجعلنا نتسامح في كثير من الخطايا عند الفرد إذا أظهر لنا رضاه التام عن موقفه، فلا يطلب حسن ظني أو ظن أي إنسان آخر فيه. في حين أن أي انقياد لرجل بارز أو امرأة نابهة في هذه الدنيا يضيع كل ميزة من مزايا النبل. إن المرء يكون حينئذ تابعا، ليس لي به شأن، فسوف أتحدث إلى سيده. لا ينبغي للمرء أن يذهب إلى حيث لا يستطيع أن يصطحب دائرته أو جماعته كلها معه، يصطحب جماعة أصدقائه كلها، لا بأجسادهم ولكن بجوهم. يجب أن يحتفظ في الجماعة الجديدة بحالته العقلية وحقيقة صلاته عينها 
ms258	 التي يعرضها عليه رفاقه كل يوم، وإلا حرم خير ما لديه من دعائم، وبدا يتيما في أشد المجتمعات مرحا. «لو استطعت أن ترى فش إيان فوهر بذيله!» ولكن فش إيان فوهر لا بد أن يحمل خصائصه على صورة ما، فإذا لم تكن شرفا يكسبه، فهي عار يتخلص منه.(@)(@)(@@) في المجتمع دائما أشخاص معينون هم كالكواكب المرموقة، تحدد لفتاتهم في كل لحظة لكل متطلع مراكزهم في الدنيا. هؤلاء هم أتباع صغار الآلهة. وعليك أن تقبل برودتهم دليلا على قربهم من عظماء الآلهة، واعترف لهم بكل مزاياهم. إنهم واضحو الأهداف، ولا يمكن أن يكونوا على هذه الرهبة دون أن تكون لهم مزاياهم الخاصة. ولكن لا تقس أهمية هذه الفئة بما تزعم لنفسها، أو تتوهم أن المتحذلق يمكن أن يتصرف في الشرف والعار. إنما هؤلاء يقدرون قدرهم الصحيح. وهل يمكن أن يكونوا غير ذلك في جماعات كأنها مكاتب أقيمت لفحص الشخصيات فحصا دقيقا؟(@)(@)(@@) وبما أن أول ما يتطلبه المرء من الإنسان هو الحقيقة، فإنها تظهر في كل صورة من صور المجتمع. إننا نقدم أحد الفريقين إلى الآخر في دقة وبالاسم. وكأننا نقول: اعلم أمام الأرض والسماء جميعا أن هذا هو أندرو وذاك هو جريجوري. إن كلا منهما ينظر إلى أخيه في عينيه، ويقبض على يديه، كي يعرف كل منهما الآخر ويميزه. وإن ذلك لرضى عظيم. والرجل المهذب لا يتنصل أبدا. إن عينيه تنظران أمامهما على خط مستقيم، وهو يؤكد للجانب الآخر - قبل كل شيء - أنه قد يستقبله؛ إذ ما الذي نبحث عنه في كثير من الزيارات وحسن الضيافة؟ هل نسأل عن ملبسك، أو صورك، أو زينتك؟ ألسنا نسأل أولا: هل كان في البيت إنسان؟ قد أستطيع أن ألج بسهولة بيتا فخما، فيه كثير من المواد، ومدد فاخر للراحة والترف وحسن الذوق، ولكني برغم ذلك لا ألاقي هناك أي مضيف يجعل هذه النوافل أمورا ثانوية. وقد ألج كوخا وأجد فلاحا يحس أنه الرجل الذي أتيت لأراه، ويجابهني طبقا لذلك. ومن ثم كان من الطبيعي 
ms259	 جدا في المجاملات الإقطاعية العتيقة أن الرجل المهذب الذي يستقبل زائرا - حتى إن كان مليكه - لا يترك مسكنه، بل ينتظر ضيفه عند باب بيته . إن البيت - حتى إن كان التويلري أو الأسكوريال - لا يساوي شيئا إن خلا من سيده. ولكنا مع ذلك كثيرا ما لا نقنع بهذه الضيافة. إن كل من نعرف يحيط نفسه ببيت جميل، وكتب قيمة، وبيوت من الزجاج للنبات، وحدائق، ومعدات، وبكل صنوف اللعب، وكلها حجب تحول بينه وبين ضيفه. ألا يبدو ذلك كأن المرء ذو طبيعة ماكرة مراوغة، ولا يخشى شيئا مثلما يخشى لقاء تاما لزميله وجها لوجه؟ وأنا أعلم أنه من القسوة الشديدة أن يزيل المرء بتاتا استخدام هذه الحجب، التي تمد صاحبها بالراحة القصوى، سواء كان الضيف عظيما جدا أو حقيرا جدا. إننا ندعو كثيرا من الأصدقاء الذين يشغل أحدهم الآخر باللعب، أو نعمد إلى تسلية الشباب بأسباب الترف والزينة، ونحافظ على الاعتزال. إذا أتى إلى بابنا مصادفة رجل واقعي باحث، لا يهمنا أن يرمقنا بنظراته، اندفعنا ثانية إلى الاحتجاب، وأخفينا أنفسنا كما فعل آدم عندما سمع صوت ربه في الفردوس.(@)(@)(@@) كان الكردنال كابرارا، مبعوث البابا في باريس، يحمي نفسه من نظرات نابليون بنظارة ضخمة خضراء. وقد التفت إليها نابليون، وسرعان ما استطاع أن يعمل على إزالتها، ومع ذلك فإن نابليون بدوره لم تبلغ عظمته - برغم ثمانمائة ألف جندي وراءه - حدا يمكنه من مجابهة عينين متحررتين منذ ولدتا، بل كان يقي نفسه بالمجاملات، وفي حواجز مثلثة من التحفظ، وقد تعود - كما يعرف العالم كله من مدام دي ستيل - حينما كان يجد نفسه ملحوظا أن يعفي وجهه من كل تعبير. غير أن الأباطرة والأثرياء ليسوا بأية حالة أمهر أساتذة الآداب الطيبة.(@)(@)(@@) إن قوائم الإيجار ومراتب الجيش لا تبعث الكرامة في رجل يواري ويتوارى. وأهم وجه من وجوه المجاملة يجب أن يكون الصدق دائما كما تشير إلى ذلك حقا كل صورة من صور التربية الصحيحة.(@)(@)(@@) كنت أقرأ منذ عهد قريب، في ترجمة المستر هازلت، قصة مونتيني 
ms260	 لرحلته في إيطاليا، ولم أعجب لشيء قط عجبي لطرز ذلك العصر التي تحترم ذاتها. كان وصوله إلى كل مكان، وصول الرجل المهذب الفرنسي، حدثا له نتائجه؛ فقد كان حيثما حل يقوم بزيارة لأي أمير أو رجل مهذب له وجاهته يقطن في طريقه، كواجب نحو نفسه ونحو المدينة. وعندما يترك بيتا أقام فيه بضعة أسابيع كان يطلب أن تطلى أسلحته وتعلق كعلامة دائمة لهذا البيت، كما كانت عادة الرجال المهذبين.(@)(@)(@@) وإنما تتمم الكرامة هذا الاحترام الجليل للنفس، وهو أشد ما أتطلب وأصر عليه من بين جميع صفات التربية الحسنة. وإني لأحب أن يكون كل كرسي عرشا فوقه ملك، وأوثر الميل إلى العظمة على المبالغة في الزمالة. وليعلمنا الاستقلال ما في الطبيعة من أشياء لا يمكن بلوغها وما لدى الإنسان من عزلة ميتافيزيقية. لا أحب أن يعرف الواحد منا معرفة وثيقة.(@)(@)(@@) وخير للرجل عندي أن يدخل بيته خلال قاعة مليئة بتماثيل الأبطال والقديسين، كي لا تنقصه لمحة من رباطة الجأش واتزان النفس.(@)(@)(@@) يجب أن نلتقي كل صباح كأن كلا منا من بلد أجنبي، وبعدما نقضي نهارنا معا، نفترق في المساء كأن كلا منا راحل إلى بلد غريب. أحب ألا تغزى جزيرة المرء من أية ناحية من النواحي. ولنجلس متباعدين كالآلهة، يتكلم كل منا من فوق قمته، وكلنا حول أولمب. ولا ينبغي أن تضعف هذه السنة أية درجة من درجات المحبة. إنما ذلك هو المر وحصا البان الذي يحفظ غيره حلوا. وعلى العاشق أن يحتفظ بغرابته. فإذا ما بالغ العشاق في التهاون، انزلق كل شيء نحو الاضطراب والوضاعة. ومن اليسير أن ندفع هذه الكرامة إلى حد المجاملات الصينية، بيد أن البرودة وانعدام الحرارة والعجلة كلها من دلائل الصفات الطيبة. إن الرجل المهذب لا يحدث ضجة، والسيدة الكريمة تتصف بالرزانة. إن أولئك الغزاة الذين يملئون البيت المنهمك في العمل بالصياح والعدو كي يظفروا بالقليل التافه من أسباب الراحة إنما يقابلون منا بما يلائم مسلكهم من تأفف. ولست أقل كرها للعطف الشديد الذي يبديه الجار 