ms121	 الإغريقية والرومانية في إضفاء حس من التضافر والهوية، تعززه عادة طقوس تقديم القرابين والتوسل الجماعي للإله طلبا للدعم وتقديم شيء ذي قيمة (الذي يكون عادة حياة حيوان ما). وأتناول أولا دور الطعام في عدد من الأعياد الإغريقية التي كانت تجمع عددا كبيرا من المواطنين في تأكيد على هوية المواطنة؛ ففي أثينا، كان يقام عيد بان أثينايا تكريما للإلهة أثينا، وهي الحامية الإلهية الأساسية للمدينة. وكان الاحتفال بالعيد يتألف من مسابقات (كانت جوائزها عبارة عن جرار الزيت التي يشتهر بها عيد بان أثينايا) ورقصات واحتفالات ساهرة، وكانت الفقرة الأساسية عبارة عن تقديم رداء جديد لتمثال الإلهة، وتقديم قرابين من الماشية. يتناول أحد النقوش من مدينة أثينا في القرن الرابع قبل الميلاد (مشروع النقوش الإغريقية، 2، 334) طريقة توزيع اللحوم بالتفصيل؛ إذ يرد فيه:(@)(@)(@@) في سبيل تنظيم الموكب وتجهيزه على أفضل وجه ممكن كل عام لأجل الإلهة أثينا بالنيابة عن شعب مدينة أثينا، وحتى تتسنى إقامة كل الترتيبات الأخرى اللازمة للعيد أثناء احتفال «الهيروبويوي» (أي الكهنة) به كما يجب في كل مناسبة تكريما للإلهة؛ يوافق الشعب، طبقا للقرار الذي اتخذه المجلس بما يأتي: يتولى «الهيروبويوي» مهمة تقديم القرابين، وعليهم توزيع حصص اللحم بمعرفة اثنين منهم، على أن تقدم إلى الإلهة أثينا هيجيا، ويكون ذلك في المعبد القديم، على أن تجرى عمليات التوزيع بالطريقة التقليدية بالحصص التالية: تخصص خمس حصص إلى مباني البريتانيون، وثلاث حصص إلى الولاة التسعة، وحصة إلى أمناء خزائن الإلهة، وحصة إلى الكهنة، وثلاث حصص إلى مجلس القادة العسكريين وقادة الفرق العسكرية، وتخصص الحصص المعتادة لأهالي مدينة أثينا الذين شاركوا في الموكب وللفتيات اللاتي يقمن بدور «الكانيفوروي» (أي حاملات السلال)؛ وتوزع اللحوم المأخوذة من القرابين الأخرى على أهالي أثينا. ومن مبلغ 41 مينا الذي يمثل قيمة إيجار الأرض المقدسة، يشتري الكهنة وغيرهم الماشية المراد تقديمها كقرابين؛ وعند قيادتهم للموكب، عليهم تقديم كل هذه الماشية كقرابين إلى الإلهة على الهيكل الكبير المخصص للإلهة أثينا، فيما عدا رأس ماشية واحدة عليهم اختيارها مسبقا من أفضل 
ms122	 الماشية وتقديمها قربانا على هيكل الإلهة نايكي، أما كل ما تبقى من الماشية التي اشتروها بمبلغ 41 مينا، فعليهم تقديمها كقرابين إلى أثينا بولياس وأثينا نايكي، وتوزيع لحومها على أهالي مدينة أثينا في كيرامايكوس بنفس الطريقة المستخدمة في غيرها من عمليات توزيع اللحوم. وعليهم تخصيص الحصص لكل مقاطعة بالتناسب مع عدد المشاركين في الموكب من كل مقاطعة ... (ترجمه إلى الإنجليزية: رايس وستامبو)(@)(@)(@@) وتوضح هذه القواعد بجلاء الصلة بين المشاركة في الموكب وتوزيع اللحوم. وحتى في بلد ديمقراطي، لا بد أن يحصل المسئولون على حصصهم المميزة. وكان معظم الكهنة يشغلون مناصب سياسية، ولكن حاملات السلال كن فتيات يحملن الحبوب في سلالهن - لنثرها فوق رأس الحيوان - وكانت السكين المستخدمة في ذبح القرابين مخبأة تحت الحبوب. ولما كان ذلك العيد احتفالا كبيرا، فإن طقوس تقديم القرابين كانت تقام في هياكل مختلفة، وكانت اللحوم الناتجة عن ذلك توجه إلى وجهات مختلفة. كان موكب عيد بان أثينايا يشق طريقه من بومبيون عند بوابة ديبيلون في كيرامايكوس، ويمر خلال السوق الأثيني إلى المعابد الواقعة في قلعة الأكروبوليس، ثم يوزع اللحم المخصص للأهالي في كيرامايكوس؛ ومن ثم، تجوب الرحلة التي تتضمن مراحلها تقديم الرداء، وذبح الحيوانات لتقديمها كقرابين، وتوزيع لحومها وسط المدينة. يشير فيشر (2000: 362-363) إلى أن المواطنين كانوا يتناولون هذا اللحم في النزهات الخلوية في منطقة كيرامايكوس. وجدير بالملاحظة أن طريقة توزيع اللحوم كانت سائدة، ولا تقتصر على عيد بان أثينايا فحسب.(@)(@)(@@) شكل 3-2: يظهر على إفريز معبد بارثينون عدد من الماشية يسير نحو المذبح، ويبدو بعضه حرونا. وتصور الماشية على هذا الأثر الإمبراطوري العظيم لإظهار تقوى أهالي أثينا وقدرتهم على تقديم قرابين مرتفعة الثمن إلى إلهة المدينة. وكان اللحم يوزع على جميع المواطنين المشاركين بعد تقديم الحيوانات كقرابين إلى الإلهة أثينا. (حقوق الطبع والنشر محفوظة لأمناء المتحف البريطاني.)(@)(@)(@@) كان عيد ديونيسيا يعبر أيضا عن البنية الديمقراطية للمدينة، وقد نقل تمثال ديونيسوس من الحدود الشمالية لإقليم أتيكا إلى قلب المدينة، في السوق؛ ومن هناك، انتقل إلى معبد ديونيسوس الذي 
ms123	 يقع جنوبي قلعة أكروبوليس. وهنا - وذلك بحسب ما قاله أريستوفان على الأقل (في مسرحية «الضفادع» 16-18) - كان الإله يشاهد المسرحيات التراجيدية والكوميدية في المسرح. وأعلق في الفصل التاسع على طقوس تقديم القرابين وتوظيف الاحتفالات التي كان يشهدها الإله وبقية المشاهدين في سياق المسرحيات نفسها. وفي المدينة، كانت تقام طقوس جماعية لتقديم القرابين، ويخبرنا ديموسثينيس أن الشوارع كانت تعبق بدخان القرابين (خطبة «ضد ميدياس» 51-54). تشير النقوش، التي تسجل عمليات بيع جلود الماشية في القرن الرابع قبل الميلاد، إلى تقديم ما بين 106 و274 رأسا من الماشية كقرابين في عام 333 (مشروع النقوش الإغريقية (2، 1496، 80)، سابو وسلاتر 1994: 113، روزيفاش 1994). وهذه من طقوس تقديم القرابين الكبرى في منطقة ليس بوسعها تربية الماشية بسهولة. ومن الممكن أن نضاهي ذلك بحدث تقديم القرابين المكون من مائة رأس من الماشية في أوليمبيا - وهو تجمع عالمي من كل الولايات الإغريقية - للحكم على ما كانت تحاول أن تفعله مدينة أثينا. وبينما كانت المدينة تقدم هذه الماشية إلى ديونيسوس، كان المواطنون يتأملون ثقافة عادات تناول الطعام والشراب لديهم أثناء عرضها أمامهم على المسرح. وأكدت المدينة أيضا على قوتها بحرصها على أن تعرض أمام جميع الحاضرين في المسرح الكنز الذي قدمه حلفاء الإمبراطورية واليتامى من أبناء جنود أثينا الذين قتلوا في المعارك. وكان هذا العيد يتيح للمدينة فرصة استعراض قوتها العسكرية والاقتصادية، بالإضافة إلى الطقوس الدرامية والدينية التي تصور مكانتها بين غيرها.(@)(@)(@@) كان العيد الأساسي في إسبرطة وغيرها من المدن الإغريقية القديمة هو عيد كارنيا (بيركرت 1985: 234-236). وكما هي الحال في عيد ثيسموفوريا، كانت الأنشطة الرسمية العادية (بما في ذلك العمليات العسكرية) تتوقف أثناء هذا العيد. يخبرنا ديميتريوس من سكبسيس (في «نظام معركة طروادة»، الجزء الأول، الذي يستشهد به أثينايوس) أن تسع جماعات تناولت مأدبة مكونة من لحوم القرابين في تسعة أبنية تشبه الخيام تسمى «سقائف»، وذلك «على غرار أسلوب حياتهم العسكري». وكانت هذه المأدبة الشعائرية تمثل البنية العسكرية، وكانت مصحوبة برقصات يشارك فيها الفتيان والفتيات، وسباق ركض مميز يشارك فيه الراكضون بعناقيد العنب أو من 
ms124	 يطلق عليهم باليونانية «ستافيلودروموي». وفسر بعض الباحثين (كما أشار بيركرت) هذا السباق بأنه تصوير شعائري لمطاردة ضحية (سواء أكانت حيوانا أم إلها) في طقوس حصاد معينة.(@)(@)(@@) وكانت تقام أعياد للنساء على وجه الخصوص، وهذه الأعياد تخدم أغراض هذه الدراسة للغاية؛ لأنها تظهر النساء وهن يتجمعن في جماعات لتناول الطعام وأداء غير ذلك من الأنشطة بعيدا عن وحدة الأسرة التي كثيرا ما ينحصرن فيها، حسبما تروي الروايات القديمة. وثمة ثلاثة أعياد جديرة بالذكر في هذا الصدد، وهي «ثيسموفوريا» وكان يحتفل به منذ تاريخ قديم في عدد من المدن الإغريقية، و«أدونيا» وهو عيد وفد إلى اليونان من الشرق الأدنى، وأجريونيا وهو عيد من الأعياد التي تحتفل بديونيسوس. وكان العيد الأول يقام تكريما للإلهتين ديميتر وبيرسيفوني، وكان يحمي خصوبة النساء وكذلك خصوبة محاصيل الحبوب، وكان يجمع بين عناصر الخصوبة والجدب، وبين تناول الطعام والصيام بطرق مدهشة تصور تلك العناصر المركبة التي كثيرا ما تظهر في الأعياد الإغريقية والرومانية. كانت النساء يغادرن منازلهن ويقتسمن الخيام بعضهن مع بعض على تل بنيكس (في حال وجودهن في مدينة أثينا)، وهو التل الذي كان ينعقد فيه بطبيعة الحال مجلس المواطنين الذي يقتصر على الرجال، ولكن كان يوقف نشاطه أثناء العيد.(@)(@)(@@) في اليوم الأول من العيد، كانت النساء - فيما يبدو - يتجهن إلى إحدى الحفر، ويجمعن منها البقايا المتعفنة لخنازير سبق إلقاؤها هناك في عيد سابق، وكانت هذه البقايا ترتبط بالأرض، وحسبما يذكر في أحد المصادر كانت تنثر فوق الحقول كسماد لمحاصيل الحبوب. وكانت النساء يصنعن كذلك نماذج من العجين على هيئة ثعابين وأعضاء ذكرية. وفي اليوم الثاني، كانت النساء يجلسن على أغصان شجرة كف مريم وهن صائمات، وكانت هاتان العادتان من صور وسائل منع الحمل الطبيعية. وفي اليوم الثالث، كانت هذه الجوانب السلبية تتحول إلى احتفالات إيجابية ينصب فيها الاهتمام على الخنازير المشوية. يعلق بيركرت (1985: 242-246) باستفاضة على عيد ثيسموفوريا وعلاقته بأسطورة ديميتر وبيرسيفوني، التي يرد أشهر سرد لها في قصيدة هوميروس «ترنيمة إلى ديميتر». وترتبط الخنازير على 
ms125	 وجه التحديد بإلهتي الخصوبة هاتين في شعائر وطقوس أخرى أيضا (فضلا عن كونها أكثر الحيوانات التي تقدم كقرابين).(@)(@)(@@) ولشعائر عيد ثيسموفوريا عدة عناصر مفيدة؛ أولا: هذا النمط القائم على الصيام في أحد الأعياد، الذي يعقبه تناول الأطعمة الفاخرة، يتكرر في هياكينثيا في إسبرطة، وفيه يأتي تكريم ذكرى موت البطل في البداية بالامتناع عن أكل الخبز أو الكعكات، وعدم ارتداء الأكاليل، والامتناع عن إنشاد الأغاني. وفي اليوم الأخير، يقدمون الكثير من الحيوانات كقرابين، ويقيمون المآدب في منازلهم لمعارفهم وعبيدهم (بوليكراتيس «عن إسبرطة»، الذي استشهد به أثينايوس). وثانيا: إن الصيام في عيد ثيسموفوريا من العادات الإغريقية الرومانية المتبعة، وكان صياما عن تناول أطعمة معينة ويستمر لفترة محددة. وقد ربط عدة معلقين بين الصيام واليهود؛ مما يطرح نقطة لافتة؛ كان اليهود يصومون حقا، وكان صيامهم يتسم بنمط مميز ومنظم، فلم يكن يعرض حياتهم للخطر، على عكس الصيام المفرط الذي كان يتبعه بعض الزاهدين من المسيحيين الأوائل (جريم 1996). ثالثا: طقوس تقديم القرابين التي تقتصر على النساء موجودة في أماكن أخرى؛ إذ ترد - مثلا - في قصة عن تيجيا يرويها باوسانياس: «كانت النساء يقدمن بأنفسهن قربانا احتفالا بالنصر، دون معاونة الرجال، ولم يكن يقتسمن أي كمية من لحم القربان مع الرجال.» رابعا: يقدم ديتيان (1994 (1977)) تفسيرا لافتا لعيد ثيسموفوريا؛ إذ يقارن هذا العيد المتعلق بالحمل والإنجاب (والعناصر المرتبطة به مثل الخنازير المتعفنة والعناصر الرطبة المأخوذة من الأرض) بعيد أدونيا، وهو عيد للمحظيات والعشاق تكريما لأدونيس رفيق أفروديت. وكانوا يحتفلون بعيد أدونيا في المنازل؛ إذ كانوا يستحضرون الحياة الجميلة - والقصيرة على الرغم من ذلك - التي عاشها أدونيس في الأسطورة، وذلك بممارسة شعيرة «حدائق أدونيس». كانت توضع الأصص فوق أسطح المنازل، وكانت تحتوي على نباتات وأعشاب وتوابل «نشطة» من شأنها أن تنبت بسرعة، لكنها تعيش لمدة قصيرة ثم تموت بفعل الحرارة مثل الإله أدونيس الطيب الذكر الذي لم يعش سوى فترة قصيرة حسبما تروي الأسطورة. وتأتي هذه النباتات على النقيض من الحبوب التي توضع في الأرض وتنمو ببطء على 
ms126	 مدى فترة زمنية طويلة. ويساعد هذا التناقض اللافت على تناول العلاقة بين كل من النساء والإنجاب والحيز الاجتماعي والنباتات في الثقافة الإغريقية من منظور مفاهيمي واضح للغاية؛ مما يعد انتصارا للفكر البنيوي. (ثمة بضع حالات مناقضة لذلك؛ إذ تحضر على سبيل المثال إحدى المواطنات الشابات عيد أدونيا - وذلك في مسرحية «فتاة ساموس» من تأليف ميناندر - وتصبح حاملا.) ويوضح ديتيان كيف كان الناس يحتفلون بالنباتات الأدنى شأنا (من اللحم والحبوب والنبيذ) في الأساطير والديانة الإغريقية، ويتحدث في فصول أخرى عن صمغ المر والتوابل والخس.(@)(@)(@@) يصف بلوتارخ العيد النسائي أجريونيا؛ إذ كان يحتفل به المواطنون في مدينته خايرونيا في مقاطعة بيوتيا («حديث المائدة» 8) كالآتي: «تبحث النساء عن ديونيسوس وكأنه هرب منهن، ثم يكففن عن ذلك ويقلن إنه لاذ بربات الإلهام واختبأ عندهن، ثم بعد برهة، حين يفرغن من تناول طعامهن، يختبر بعضهن بعضا بالأحاجي والألغاز.» ويشرح بلوتارخ هذه الشعيرة كما يأتي: «حين نحتسي الشراب لا بد أن نتبادل حديثا يتخلله التأمل وشيء من التثقيف، ونلاحظ أنه حين يتخلل احتساء الخمر حديث من هذا النوع، فإن العنصر الجامح والجنوني يتوارى؛ إذ تكبح جماحه ربات الإلهام والفن بعطفهن وحبهن للخير» (ترجمه إلى الإنجليزية: مينار وساندباك وهيلمبولد). ويشمل عيد أجريونيا ثلاث سمات مترابطة ومهمة لهذا الكتاب؛ أولا: هذه الشعيرة واحدة من بين عدد من الشعائر التي يشهدها عيد ديونيسيا، ففي هذا العيد يخرج إله الخصوبة العربيد النساء من منازلهن التي يحصرهن المجتمع فيها لغرض الإنجاب وإعداد الطعام وحياكة الملابس. ويدفع بهن إلى التلال حيث يأمر عالم الطبيعة (حسبما جاء في روايات أخرى) بإنتاج الحليب والعسل فيما يشبه المعجزة بدلا من المحاصيل الزراعية الأساسية. ثانيا: تحتفل نساء بيوتيا بإقامة مأدبة بعد انتهاء مطاردتهن للإله؛ وهذا دليل على مشاركة النساء في المآدب، يمكن إضافته إلى الدليل الوارد في الفصل الثاني. ثالثا: يفسر بلوتارخ تلك الشعيرة بأنها تشبيه للسلوك المتبع في جلسة الشراب. ومن الممكن أن نضيف أننا نجد هنا أيضا دليلا على ممارسة النساء لألعاب كان يعتقد 
ms127	 أنها ألعاب مصاحبة لجلسات الشراب. وقد يجعلنا مؤلفون مثل أثينايوس نظن أن من كن يلعبن تلك الألعاب المصاحبة لجلسات الشراب هن المحظيات فقط. ولم تكن هذه الألعاب فقط ألعابا مصاحبة لجلسات الشراب، بل كانت جزءا من أي عيد، وتأتي كمثال على الجمع بين طقوس الاحتفال الديني وما قد نراه من المنظور الحديث كمناسبة دنيوية لتناول الطعام والشراب.(@)(@)(@@) ونرى أيضا هذا الجمع بين ما هو ديني وما هو دنيوي في تناول الطعام الفاخر في عيد ديونيسيا الريفي في أتيكا، وهو عيد يحتفل به الناس في المنزل وفي الأماكن العامة أيضا (راجع ما ذكر سابقا في هذا الفصل). ومن الممكن أن نذكر أيضا أن أحاديث بلوتارخ عقب العشاء التي سجلها في كتابه «حديث المائدة» (ويقترب عددها الإجمالي من المائة) تتزامن أحيانا مع الأعياد، وتتزامن أحيانا أخرى مع مناسبات مميزة مثل وصول صديق أو عودة بلوتارخ نفسه إلى منزله، وأحيانا من دون تحديد. ويدور أحد الأحاديث في كورنث أثناء ألعاب مضيق كورنث، ويدور حديث آخر أثناء عيد أنثيستيريا الذي يحتفل بافتتاح الموسم الجديد لقطاف العنب (3، 7). ولا يفرق بين الأطعمة التي تؤكل في الأعياد والأطعمة التي تؤكل فيما عدا هذا من أيام إلا ربط الحديث بعنصر من عناصر العيد.(@)(@)(@@) وكان الدين يعزز هياكل السلطة التي تقوم عليها المدن القديمة من نواح عدة، ويتضح ذلك في هذه الأعياد وغيرها من الشعائر. وكانت هذه الهياكل تتخذ صورا شتى. كان البشر خاضعين لسلطان الآلهة، ولكنهم كانوا يفهمون ذلك السلطان فهما قاصرا؛ إذ كانت الآلهة تقدم وسائل البقاء، ولكنها كانت تنتظر التكريم في المقابل؛ ومن ثم، ظهر نظام معقد لتقديم القرابين، كان البشر في ظله يقدمون باكورة الحصاد والحيوانات وغيرها من القرابين إلى الآلهة. جرت العادة على أن تقديم حياة حيوان هو أغلى قربان يمكن تقديمه؛ ففي إطار المجتمع البشري، كانت المدن تنظم مناسبات تقديم القرابين والشعائر المعقدة التي تقام في الأعياد بهدف المحافظة على نظمها الاجتماعية والسياسية؛ فكان بوسع الأفراد تقديم القرابين نيابة عن أنفسهم أو عن 
ms128	 أسرهم، وكان بوسع الجماعات من الناس التجمع لتكريم إله أو بطل محلي، وكان يجوز أن تتولى مدينة بأكملها تقديم قربان، أو أن تتولى ذلك مجموعة من المدن، بل يجوز للبلدان الإغريقية بأكملها المشاركة في عيد ديني عالمي مثل الأسرار الشعائرية في إلفسينا أو الألعاب الأولمبية.(@)(@)(@@) وكانت الأعياد ومناسبات تقديم القرابين في المدن ذات الحكم الذاتي تعبر عن هياكلها السياسية بدقة. إبان الحكم الديمقراطي لمدينة أثينا، يخبرنا مصدر معارض - وهو كاتب كان يظن أنه زينوفون أو «نصير حكم الأقلية المتقدم في السن» الذي كان يمارس الكتابة في أواخر القرن الخامس - أن أهالي المدينة نظموا الأعياد ومناسبات تقديم القرابين بحيث يتمكن الناس العاديون من الاستمتاع بها بسهولة مثل الطبقة الغنية تماما. ويكتب (2، 9):(@)(@)(@@) يدرك عامة الناس في أثينا أنه يتعذر على كل فرد من الفقراء تقديم القرابين وإقامة ولائم فاخرة وتشييد المزارات والتمكن من العيش في مدينة جميلة وعظيمة، وعلى الرغم من ذلك اكتشف عامة الناس سبيلهم إلى تقديم القرابين وزيارة المزارات وإقامة الولائم وزيارة المعابد. فالمدينة تقدم قرابين كثيرة على نفقة المال العام، ولكن عامة الشعب هم الذين يستمتعون بتناول الطعام في الولائم، وهم الذين تخصص لهم لحوم القرابين.(@)(@)(@@) ومن المفترض أن الأعياد التي يقصدها المؤلف تشمل عيد بان أثينايا، وتحديدا عيد ديونيسيا المقام في المدينة، الذي ورد وصف له فيما سبق.(@)(@)(@@) وكانت تقام في روما أيضا احتفالات كبرى ومناسبات تقديم القرابين. يسجل أحد النقوش (مختارات من النقوش اللاتينية 5050 = بيرد ونورث وبرايس (1998: 140-144)) احتفال الإمبراطور أغسطس بالألعاب الدنيوية أو القرنية في عام 17 قبل الميلاد، وكانت هذه المناسبة تمثل استئنافا لمناسبة حدثت قبل ذلك بمائة عام في عهد الجمهورية في روما. وكانت تقدم فيها القرابين إلى إلهات القدر وجوبيتر وغيرهم من الآلهة؛ وكانت تلك القرابين تتألف من الحيوانات ومختلف أنواع الكعك المخصصة لهذا الغرض، وكانت تتضمن عروضا ومآدب وصلوات يشارك فيها الناس، مع اتخاذ ترتيبات للرجال والنساء. وكانت تشهد أيضا إقامة ألعاب ومسرحيات ومواكب. وكما هي الحال في الأعياد الإغريقية مثل بان أثينايا وديونيسيا 
ms129	، كانت هذه الأعياد تشهد إقامة المباريات الرياضية والمسرحيات والعروض مثلها مثل تقديم القرابين وإقامة المآدب. وكانت هذه المناسبة مصاحبة أيضا لاحتفال النصر الروماني، الذي كان يقام للترحيب بعودة القائد المنتصر بصحبة جيشه وغنائم الحرب، ولإدماجه في روما بطقس تقديم قرابين إلى معبد جوبيتر كابيتولينيوس، وبإقامة مأدبة مع أعضاء مجلس الشيوخ (راجع بيرد ونورث وبرايس، 1998: 144-147). وكان يقام أيضا الكثير من الأعياد الصغرى، وكان عدد منها يرتبط ارتباطا وثيقا بالسنة الزراعية وبأنشطة معينة مرتبطة بها، وكان من بين تلك الأنشطة افتتاح موسم نبيذ جديد وعيد الأفران تكريما لصنع الخبز وعيد كارنا، الذي يرد وصف له في الفصل الخامس.(@)(@)(@@) ويخبرنا أوفيد أيضا عن عيد سيريليا - الذي كان يحين موعد الاحتفال به في شهر أبريل - ويربط بينه وبين أسطورة ديميتر وبيرسيفوني/سيريس وبروسيربينا (قصيدة «الأعياد» 4، 393-402):(@)(@)(@@) وبعد ذلك تحين ألعاب سيريس. لا داعي للإفصاح عن السبب؛ فما تجود به الإلهة من كرم وفضل واضح وجلي. وكان الخبز الذي تناوله البشر الأوائل يتكون من الأعشاب الخضراء التي كانت الأرض تنتجها من تلقاء نفسها، وصاروا الآن يقطفون الحشائش الحية من الطبقة العليا من التربة، والآن صارت الأوراق الطرية التي تكلل هامات الأشجار تستخدم في إقامة مأدبة. وبعد ذلك، صارت تزرع ثمار البلوط؛ وكان خيرا لهم أن وجدوا ثمار البلوط، وطرحت شجرة البلوط المتينة كمية وفيرة. وكانت سيريس هي أول من دعا البشر إلى الحصول على قوت أفضل وبادلتهم ثمار البلوط بطعام أكثر نفعا. (ترجمه إلى الإنجليزية: فريزر)(@)(@)(@@) كما هي الحال بخصوص عيد ثيسموفوريا، يرتبط طقس تقديم القرابين في العيد بالخنزير، ومن الواضح استبعاد الثور المستخدم في جر المحراث. ويقال إن الإلهة - تماشيا مع قدم عهدها - يروق لها كل ما هو قديم وترضى بالقليل (بخنزير صغير مفضلة إياه على ثور)، بشرط أن يكون من مصدر طاهر.(@)(@)(@@) ومن الأمثلة الأخرى عيد فورناسيليا، وهو عيد الأفران (قصيدة «الأعياد» 2، 512-532)، وكان يروج لصناعة الخبز الجيد؛ وأيضا عيد فيستاليا (قصيدة «التقويم» 6، 249-468) الذي كانت العذارى البتوليات الشهيرات يحضرن فيه كعكات مميزة من الحبوب والملح 
ms130	 لحارس مضيفة المدينة (النسخة الرومانية من مبنى البريتانيون الإغريقي)، وكانت كل مكوناتها تأتي من مناطق موصى بها ، وكانت تحضر بطرق تقليدية.(@)(@)(@@) يقدم المشاركون في «مأدبة الحكماء» الذي ألفه أثينايوس مثالا أخيرا لأحد الأعياد؛ فأحد المآدب التي شاركوا فيها تتزامن مع الاحتفال بعيد باريليا في روما. ويقدم أوفيد - قصيدة «الأعياد» 4، 721-806 - تفاصيل هذا العيد الذي يحتفل برعاة الغنم. يوضح لنا بيرد ونورث وبرايس 5، 1 (1998: 116-119) كيف تحول عيد زراعي لم تكن تراق فيه دماء الحيوانات إلى احتفال بعيد تأسيس روما يصاحبه طقس تقديم قرابين تراق فيه دماء غزيرة. وهنا يتضح تأثير الابتداع الديني؛ حيث يعكس التحول من مجتمع رعوي إلى إحدى القوى العالمية. يصف أثينايوس الاحتفال والتغيير الجذري الذي طرأ عليه لأغراض مدنية كالآتي:(@)(@)(@@) بينما ظل كلام كثير من هذا النوع يدور، سمعت في تلك اللحظة في كل أنحاء المدينة نغمات النايات وضجيج الصنوج ودق الطبول، المصحوبة جميعا بأصوات غناء. وتصادف أنه كان عيد باريليا - كما كان يسمى مع أنه أصبح يسمى الآن العيد الروماني - الذي أنشئ تكريما للإلهة فورتونا (إلهة الحظ في روما)، حين أنشأ معبدها أفضل الأباطرة وأكثرهم ثقافة، وهو الإمبراطور هادريان. ويحتفل بذلك اليوم سنويا كل سكان روما - وكل من تتصادف إقامته فيها في ذلك الوقت - باعتباره مناسبة جليلة. (ترجمه إلى الإنجليزية: جوليك)(@)(@)(@@) ولما كان المشاركون في مأدبة أثينايوس يجيدون الحديث أكثر مما يجيدون الفعل، فقد أخذوا يتأملون مختلف أنواع الأعياد المدنية، وكان ذلك فيما يبدو هو المشاركة التي يقدمونها في يوم العيد. ونجد أن أثينايوس يؤدي مرة أخرى تلك الوظيفة الشديدة الأهمية لهذا الكتاب، وهي الجمع بين البلدان الإغريقية والبلدان الرومانية؛ فهو يجمع بين الدليل القائم على الأدب الإغريقي مع البلدان الرومانية (موضوع حديثهم) خارج غرفة الطعام. ويتضح وجود أوجه تشابه ملحوظة بين البلدان الإغريقية والرومانية في الكثير من النواحي؛ إذ كان الرومان أحيانا يقدمون قرابين استنادا إلى الشعيرة الإغريقية، واستنادا إلى الشعيرة الرومانية في أحيان أخرى. وتحول هرقل الإغريقي من نسخته الإغريقية «هيراكليس» إلى نسخته الرومانية «هيركيوليز»، وكان هو 
ms131	 الذي أتى بالماشية إلى العالم القديم، كما رأينا في الفصل الأول، وكانت روما من بين المدن التي أسسها، وأوليمبيا كذلك. كانت ثمة اختلافات كبيرة أيضا بين الثقافتين الإغريقية والرومانية، ولكن كان من الملاحظ وجود قدر كبير من التفاوت أيضا. وتناول بلوتارخ بوضوح الخصائص الإغريقية والخصائص الرومانية في سياق ديني إغريقي روماني، ومن بين «الأسئلة الرومانية» البالغ عددها 113 سؤالا التي طرحها، يسأل بلوتارخ (109-110):(@)(@)(@@) لماذا لا يسمح لكاهن الإله جوبيتر - الذي يدعى فلامين دياليس - بلمس الدقيق أو الخميرة؟ هل لأن الدقيق طعام غير مكتمل وخام؟ فهو لم يظل كما كان - قمحا - ولم يصبح ما يفترض أن يكون عليه، أي خبزا؛ ولكنه فقد قوة الإنبات التي تكمن في البذرة، وفي الوقت نفسه لم يصل إلى خاصية النفع التي تميز الطعام ... والخميرة هي أيضا نتاج الفساد، وتنتج الفساد في العجين الذي تمزج به؛ إذ يصبح العجين ضعيفا وخاملا، وتصبح عملية التخمير بأكملها فيما يبدو عملية تعفن، وفي حالة الإفراط في استعمالها، فإنها تضفي طعما حامضا على الدقيق وتفسده تماما.(@)(@)(@@) ولماذا يحرم أيضا على هذا الكاهن لمس اللحم النيئ؟ هل المقصود من هذه العادة صد الناس تماما عن أكل اللحم النيئ، أم أنهم يرفضون اللحم لنفس سبب تحريم الدقيق؟ فهو ليس كائنا حيا، ولم يصبح طعاما مطهيا بعد. ويؤدي السلق أو الشواء - بصفتهما نوعين من التعديل والتحويل - إلى التخلص من الصورة السابقة؛ ولكن اللحم النيئ الطازج لا يتسم بمظهر نظيف وطاهر، بل مظهره منفر، مثل جرح حديث. (ترجمه إلى الإنجليزية: بابيت)(@)(@)(@@) يطرح بلوتارخ، ضمن «الأسئلة الإغريقية»، سؤالا عن السبب في أن أهالي مدينة تراليس يطلقون على نبات البيقة المطهر، ويستخدمونه في طقوس التكفير عن الذنوب وطقوس التطهير الروحي. يقدم هذا المنهج العقلاني المتبع في دراسة الأديان القديمة - الذي يمثل صورة مبكرة من صور علم الأنثروبولوجيا الاجتماعية - تفسيرات مؤقتة للظواهر الدينية المحيرة، ويلقي الضوء على الشعائر التي تقتصر على مدينة بعينها وتميزها عن غيرها (وهي فكرة رئيسة متكررة في هذا الفصل)، ويتناول مجموعة كبيرة من التقاليد 
ms132	 الاجتماعية، بما في ذلك الأطعمة والطهي. ويشبه هذا النسق القائم على الأسئلة المنهج الذي استخدمه أوفيد في قصيدته «الأعياد» - التي كان موضوعها الأساسي هو روما - ولكنه يتناول قدرا كبيرا من الشعائر والأساطير الإغريقية أيضا. بلغ بعض جوانب الديانة القديمة حدا كبيرا من الغرابة، حتى إنه كثيرا ما كان يستدعي البحث عن تفسيرات موغلة في الغرابة. وهذه هي الحال خصوصا فيما يتعلق بالردود المحيرة التي كان يجيب بها وسطاء الوحي، وفيما يتعلق بالأساطير المتعلقة بتأسيس بعض المدن. فحسبما قال أحد وسطاء الوحي، ستؤسس مدينة إفسوس «في المكان الذي تشير إليه سمكة ويقود إليه خنزير بري» (أثينايوس). أما في فاسيليس - وهي مدينة تقع جنوبي آسيا الصغرى - فإن تقديم قرابين من الأسماك المملحة يحيي ذكرى الأسماك المملحة التي استخدمها مؤسس المدينة لشراء الأرض من راعي غنم محلي (أثينايوس). ووجد أثينايوس هاتين القصتين في كتب التاريخ المحلية («تاريخ أهل إفسوس» من تأليف كريوفيليس، و«تاريخ أهل كولوفون» من تأليف هيروفيثوس). وتصور القصتان مدى تنوع الممارسات الدينية والعلاقة المعقدة التي تجمع بين عالم البشر وعالم الحيوان في العصور القديمة، وهو ما سنناقشه باستفاضة في الفصل السابع. وكثيرا ما كان الناس يحيون ذكرى هذه العلاقة على نحو مادي وملموس عن طريق الأطعمة التي يتناولونها وطريقة الطهي المتبعة.(@)(@)(@@) وكان الكثير من الأعياد يجمع بين القادة الحكوميين وسكان المدينة، ورأينا في الفصل الثاني الأعياد الكبيرة التي احتفل بها الملوك الهلنستيون القدماء، مثل العيد الذي أقامه أنطيوخوس الرابع في دافني، وكان هذا العيد عبارة عن استعراض للقوة الملكية المخصصة للتنافس في الألعاب التي أقامها القائد الروماني إميليوس باولوس؛ ولكن الموكب كان يشمل الآلهة. ويخبرنا بوليبيوس (31، 3 = أثينايوس 5، 195) أنه: «من المتعذر أن نحصي عدد الصور المقدسة؛ إذ كان المشاركون في الموكب يحملون وهم سائرون تماثيل لكل الشخصيات التي يقال أو يعتقد أنها آلهة أو أنصاف آلهة أو حتى أبطال من البشر، وكان بعض التماثيل مطليا بالذهب وبعضها مكسوا بأردية من خيوط ذهبية. وكان بجوار كل التماثيل كتيبات في طبعات فاخرة تتناول 
ms133	 الأساطير المقدسة المتعلقة بكل منها، وذلك وفق ما جاء في القصص التقليدية» (ترجمه إلى الإنجليزية: جوليك). ويخبرنا بوليبيوس أن المشهد التالي في الموكب كان يتمثل في مرور مئات العبيد وهم يحملون أواني ذهبية وفضية، وكان هذا الموكب استعراضا للسلطة والثروة، وكانت تستدعى إليه كل الآلهة التي تخطر على البال. وربما كانت الآلهة تشارك على مضض في بعض الحالات؛ نظرا لأن جانبا من تمويل الموكب كان يأتي من الغارات التي تشن على المعابد.(@)(@)(@@) ويأتي أشهر وصف لموكب ديني في الحقبة الهلنستية من الكتاب الذي يتناول الإسكندرية من تأليف كاليزينوس الرودسي، وهو عبارة عن وصف للاحتفال الذي نظمه بطليموس الثاني - فيلاديلفوس - وزوجته أرسينوي تكريما لبطليموس الثاني - سوتير - وزوجته برنيس. ويأتي الموكب والأنشطة المرتبطة به كمثال على ما تمتلكه هذه المملكة التي حلت محل المملكة السالفة من سلطان ونطاق عالمي. ويضم الموكب خيمة كبيرة مميزة مخصصة للحفلة الأساسية، بها 130 أريكة و100 مائدة فضية وقد انتثرت على أرضيتها الزهور (مع أن الوقت كان شتاء) للتعبير عن خصوبة مصر. وبداخل الخيمة، كانت توجد صور لحفلات شراب، وكانت تقام المسرحيات التراجيدية والكوميدية وغيرها من الأنشطة المرتبطة بديونيسوس. وكانت تتوافر لبقية الحضور من الجنود والحرفيين المهرة والزوار مؤن مستقلة لتناول الطعام، وكان الموكب نفسه يكرم أولا الزوجين الراحلين، ثم يكرم كل الآلهة الأخرى وخصوصا ديونيسوس. وكان يشارك فيه أشخاص متنكرون في هيئة الإله سيلينوس الذي يتخذ هيئة نصف إنسان ونصف حصان، كما كان يشارك متعبدون آخرون. وكانت تتصاعد رائحة عطور مثل البخور وصمغ المر، وكان يشارك أشخاص يمثلون الزمن والفصول الأربعة. وكانت تظهر فيه صور للنبيذ وآنيته، وكانت تظهر في الموكب حيوانات كثيرة مثل الجمال والكركدن والطيور. وكان يشارك فيه كثيرون من أصقاع بعيدة شرقا وجنوبا، كما كانت تشارك نساء يمثلن مدن البر الأساسي لليونان وآسيا الصغرى. وكانت تظهر صور لانتصارات الإسكندر الأكبر ومعروضات رائعة من الذهب.(@)(@)(@@) يعود الفضل إلى أثينايوس في الاحتفاظ بهذا الوصف، الذي يعلق أن فيلاديلفوس فاق الكثير من الملوك ثراء، وذلك بفضل الثراء 
ms134	 الذي أتى به النيل ودلتاه؛ فيبدو أننا بصدد موكب يكرم الملوك المؤلهين، موكب يقوم على تكريم وعبادة ديونيسوس ؛ الإله الذي كررت فتوحات الإسكندر الأكبر رحلته المنتصرة عبر آسيا. وتكرم فقرات كثيرة من الموكب بقاعا بعيدة يتضح الآن أن الملك والملكة قد توجها إليها؛ فالموكب عبارة عن وسيلة لإظهار السلطان والنفوذ، وربما يمكن أن نشبهه بالمواكب التي كانت تسير في مدينة أثينا. وكما ذكر فيما سبق، كانت الإلهة أثينا تكرم في بان أثينايا بموكب وبطقوس لتقديم القرابين. وينظم أهالي الإسكندرية عملية توزيع اللحم، مع إيلاء عناية خاصة بالعائلة الملكية وضيوفها. وتتوافر مؤن مستقلة «للجنود والحرفيين والزوار». كانت ترغب مدينة أثينا في التعبير عن هيكلها الاجتماعي؛ ولذلك كان تقسيم اللحم يتم وفقا لاعتبارات تستند إلى هوية من حضروا الموكب ومن شاركوا فيه من كل من المقاطعات التي تتكون منها المدينة ذات الحكم الذاتي.(@)(@)(@@) ونجد أن وصول ديونيسوس منتصرا في عيد البطلميا هو نسخة مفصلة من وصول ديونيسوس إلى مدينة أثينا قادما من خارج البلاد، وذلك كما يظهر في عيد أنثيستيريا وربما الاحتفالات الأثينية الأخرى المتعلقة بديونيسوس. ونجد أن فكرة وصول إله من مكان آخر وتصوير هذا الحدث فكرة شائعة (راجع الفصل الأول فيما يتعلق بديونيسوس وتريبتوليموس وهرقل). ويتضح من المقارنة بين احتفال البطلميا والاحتفالات الأثينية المتعلقة بديونيسوس كيف أن المواكب الدينية تعبر عن الهياكل الاجتماعية والسياسية للمدينة. ويقدم أثينايوس تعليقا لافتا آخر عن الاحتفالات في الإسكندرية؛ إذ حافظ على مقتطف من بحث ألفه العالم الرياضي والفلكي إيراتوسثينس عن الملكة البطلمية أرسينوي: «أسس بطليموس كل أنواع الاحتفالات ومناسبات تقديم القرابين، خصوصا المرتبطة بديونيسوس، وسألت أرسينوي الرجل الذي كان يحمل أغصان الزيتون عن المناسبة التي كان يحتفل بها آنذاك وعن اسم العيد؛ فأجاب: «إنه عيد يسمى عيد حمل الإبريق (لاغونوفوريا)، ويأكل فيه المحتفلون ما يقدم إليهم وهم يتكئون على أسرة من عيدان نبات الأسل، ويشرب كل منهم من إبريق خاص يحضره معه من منزله.» وبعد أن مضى، نظرت إلينا وقالت: «لا بد أن ذلك 
ms135	 تجمع بذيء؛ فذلك النوع من التجمعات لا يشارك فيه إلا حشد أفراده من مشارب مختلفة تقدم إليهم وليمة سيئة المذاق وغير لائقة مطلقا.» ويضيف المتحدث الذي يستشهد به أثينايوس، وهو بلوتارخ: «ولكن لو كان ذلك الاحتفال قد نال إعجاب الملكة، لما سئمت قط من تقديم نفس القرابين، وهو ما كان متبعا في احتفال الأباريق (كوييس)» (ترجمه إلى الإنجليزية: جوليك). من المنطقي أن تستهزئ أرسينوي بطعام هؤلاء بعد أن رأت الأطعمة الراقية التي تقدم في احتفال البطلميا، ولكن لا بد أن نذكر هنا ثلاث نقاط؛ أولا: إدماج نسخة من احتفال منتشر من احتفالات المدينة - وهو «كوييس»، الذي يوافق اليوم الثاني من عيد أنثيستيريا - في طائفة أتباع الملوك البطالمة. ثانيا: التمييز الطبقي حتى في مناسبة احتفالية (وهو ما يشير إليه موقف أرسينوي). ولاحظ أن عامة الناس كانوا يتكئون على أسرة من عيدان نبات الأسل، وكما ناقشنا في الفصل الثاني، كان الاتكاء عادة منتشرة ولم يكن يميز عادة الاتكاء لدى الأغنياء سوى الذهب والعاج. ثالثا: كان ديونيسوس في المدينة ذات الحكم الذاتي إلها يساعد على تعارف مختلف أنواع الناس ويذيب الفوارق بينهم (سيفورد 1994). والنفور الذي أبدته أرسينوي حيال هذا الاتجاه لافت للانتباه؛ نظرا للاتجاه المتزايد في الحقبة الهلنستية والرومانية إلى تخصيص ديونيسوس للاحتفالات والعروض التي يقيمها الأغنياء وذوو السلطان، وذلك حسبما يوضح بلوتارخ في كتابه «حيوات» الذي يتناول الإسكندر الأكبر ومارك أنطونيو. (4) قرابين الأطعمة(@)(@)(@@) كان اللحم هو الطعام الأساسي في الاحتفالات، بل كان - على أقل تقدير - أكثر الأطعمة شأنا، ونجد أفضل مثال على ذلك في النقش الذي يتحدث عن عيد بان أثينايا الذي استشهدنا به آنفا، وفي أعداد جلود الذبائح التي تقدم كقرابين في عيد ديونيسيا وفي طقوس تقديم القرابين الكبرى في أوليمبيا. وطقوس تقديم القرابين الحيوانية هي الأهم بسبب تكلفة القربان والأنماط الفكرية المتعلقة بالقتل. يشدد كل من ديتيان وفيرنان - كما رأينا - على موضوعات التعريف (بين الإنسان والحيوان والإله)، والهوية (من حيث الزراعة والنوع الاجتماعي والحضارة، كما يحددها استخدام النار في المجتمعات 
ms136	 المستقرة). ويشدد آخرون على الإحساس بالذنب الذي يحس به المرء حيال قتل حيوان. (وللاطلاع على أفضل ملخص لطقس تقديم القرابين عند الإغريق، راجع بيركرت 1985: 55-68.)(@)(@)(@@) كان هناك أيضا الكثير من الأطعمة الاحتفالية وقرابين الطعام الأخرى، ذات الأعداد الكبيرة والتنوع الهائل، في كل أنحاء المجتمعات المترامية الأطراف في البلدان الإغريقية الرومانية. يذكر جالينوس الخبز بالجبن المستخدم في أيام الاحتفالات في ميسيا (راجع الفصل الثاني). وكان يقدم «أوبيلياس» أو رغيف محمص على السيخ في عيد ديونيسيا، وكانت تقدم أطعمة مميزة في أيام العطلات الدينية في مبنى البريتانيون في نقراطيس (كما ناقشنا في الفصل الثاني).(@)(@)(@@) ننتقل الآن إلى الشعائر التي كانت تشترط تقديم قرابين بخلاف الحيوانات، وذكرنا فيما سبق عددا من ذلك النوع من القرابين في أوليمبيا، وهو ما كان يكمل القرابين الحيوانية المقدمة خلال مدة الاحتفال. وكان من بين الأمثلة اللافتة الأخرى هيكل معبد أبولو جينيتور في ديلوس، وكانت القرابين المقدمة فيه عبارة عن قمح وشعير وكعكات، ولم تشهد الطقوس استخدام النار أو قتل الحيوانات. وكان هذا الهيكل - وفقا لما ذكره ديوجينيس اللايرتي في كتاب «حياة فيثاغورس» (13) - الهيكل الوحيد الذي كان يتعبد فيه فيثاغورس. من الصعب تمييز فيثاغورس عن أتباعه، وكان جانب كبير من فكره يهتم بالأعداد والموسيقى والأفكار الصوفية، ولكن كان جزء مهم من تعاليمه - والجزء الذي كثيرا ما يلاحظه المعلقون المنتقدون - يتعلق بالضوابط الغذائية. كان يوصي باستبعاد اللحوم وبعض أنواع الأسماك والفول، وقد شرح ديوجينيس اللايرتي (14) هذه الضوابط هو والكثير من المعلقين القدماء الآخرين من منطلق الإيمان بتناسخ الأرواح. وهذا المعتقد يعبر عنه ببلاغة في تصريح روائي يناهض أكل اللحوم جاء على لسان فيثاغورس في قصيدة «مسخ الكائنات» (15) من تأليف أوفيد. ويعرض فرفريوس حجة فيثاغورس بالتفصيل في كتابه «عن التقشف» (والفقرة مترجمة إلى الإنجليزية في كلارك 1999). يشرح ديوجينيس اللايرتي دوافع فيثاغورس على النحو التالي (13):(@)(@)(@@) كان دافعه الحقيقي لتحريم النظام الغذائي الحيواني هو تمرين الناس وتعويدهم على البساطة في الحياة، حتى يتسنى لهم أن يعيشوا على أشياء يسيرة المنال، ويبسطوا على موائدهم 
ms137	 أطعمة غير مطهية ويشربوا ماء نقيا فقط؛ لأن هذا النظام هو السبيل إلى الحصول على جسم سليم وعقل فطن متوقد. (ترجمه إلى الإنجليزية: هيكس)(@)(@)(@@) وجهت انتقادات كثيرة إلى فكر أتباع فيثاغورس، ويعبر ديوجينيس عن معتقدات عصره في أوائل القرن الثالث الميلادي. وعزا أثينايوس - وهو من معاصري ديوجينيس على الأرجح - تصوير هوميروس لأبطاله في ملحمتي «الإلياذة» و«الأوديسا» إلى أهداف أخلاقية مشابهة، وذلك كما سنرى في الفصل التاسع. وكتب ديتيان (1994 (1997) 37-59) نقدا ممتازا عن الضوابط الغذائية السائدة بين أتباع فيثاغورس، متناولا الجانب السياسي لهذه الجماعة من أتباع فيثاغورس، والعلاقة بين نقاء الروح والعصور القديمة. (يناقش أوجه التباين الأساسية بين أكل اللحوم والقرابين النباتية وذلك في حالة ميلو في أوليمبيا؛ حيث كانت تقدم أيضا قرابين نباتية قديمة (راجع ما سبق).) انتقل أتباع فيثاغورس المتزمتون من المدن الإغريقية ذات الحكم الذاتي في جنوبي إيطاليا، وانسحبوا من عادة تقديم القرابين؛ ومن ثم من حياة المدينة وهويتها. اتخذ أتباع آخرون أقل زهدا موقفا وسطا، ورفضوا أكل حيوانات معينة وأسماك معينة فقط، وذلك بهدف عدم الانسحاب تماما عن هذه العادة. وكانت أجزاء الحيوان التي امتنعوا عن أكلها هي الأجزاء الأكثر ارتباطا بالحياة، مثل المخ ونخاع العظم والأعضاء الحيوية، وكانوا لا يأكلون إلا الحيوانات «المذنبة»، مثل الخنزير لأنه كان يدوس حبوب ديميتر، والجدي لأنه كان يرعى على أعناب ديونيسوس.(@)(@)(@@) ويأتي أتباع فيثاغورس وأيضا أتباع أورفيوس - وهم جماعة من المتصوفة - كأفضل مثال على عادة المحرمات المتعلقة بالأطعمة في البلدان الإغريقية الرومانية. وكما يوضح ديتيان، فإن اللحوم هي أبرز المحرمات في العصور القديمة من الناحية الاجتماعية: استبعد أتباع فيثاغورس المتزمتون أنفسهم من مجتمع المدينة الذي تأسست هويته الدينية على تقديم قرابين من الحيوانات. وكانت العلاقة بين الفول وتناسخ الأرواح معروفة أيضا في مصر. وبوجه عام، لم يكن ثمة أي أطعمة محرمة تقريبا، على عكس مجموعة القوانين اليهودية الواردة في العهد القديم (راجع باركر 1983: 357-365). جرت العادة لدى الإغريق والرومان على الامتناع عن أكل الطعام المكرس للموتى، مثل الكلاب التي كانت تقدم 
ms138	 كقرابين إلى الإلهة هيكاتي. وكان من غير المسموح أيضا أكل أسماك معينة. يقدم أثينايوس دليلا على المكانة الدينية لأسماك البوري الحمراء:(@)(@)(@@) يقول أبولودورس أيضا في بحثه «عن الآلهة» إن أسماك الترليا (وهي سمكة ذات زعانف صدرية مكونة من ثلاث شعب) كانت تقدم إلى الإلهة هيكاتي؛ نظرا لتداعيات الاسم وارتباطه بهيئة هذه الإلهة ذات الرءوس الثلاثة. ولكن ميلانثيوس يدرج - في كتابه عن الأسرار الشعائرية في إلفسينا - سمك الإسبرط مع سمك الترليا لأن هيكاتي إلهة بحر أيضا. يعلن هيجيساندر من دلفي أن أسماك الترليا كانت تحمل في الموكب في عيد آرتيميس لأنها معروفة بصيد أرانب البحر والتهامها؛ نظرا لكونها كائنات سامة. ومن ثم، على اعتبار أن أسماك الترليا كانت تفعل هذا لإفادة البشر، فإن هذه الأسماك الصيادة تصبح مكرسة للإلهة الصيادة. (ترجمه إلى الإنجليزية: جوليك)(@)(@)(@@) تثبت هذه الشهادات أن الأسماك لم تكن مستبعدة تماما من الديانة الإغريقية، فالأمر أبعد ما يكون عن ذلك. ولم تكن الضوابط المفروضة على تناول الأسماك أيضا تقتصر على الطوائف الهامشية مثل أتباع فيثاغورس؛ ففي أتيكا، كانت نساء إلفسينا يقمن وليمة في عيد هالوا، كانت تضم «كل أصناف الطعام، فيما عدا الأطعمة المحرمة في احتفال الأسرار الشعائرية، مثل الرمان والتفاح والبيض والدواجن وأنواع معينة من الأسماك. وعندما تصبح الوليمة جاهزة، كان الولاة ينصرفون ويتركونها للنساء. وشرح المعلق القديم أن الوليمة الفاخرة تثبت أن إلفسينا هي المكان الذي تعلم فيه البشر عادات تناول الطعام الراقية» (بارك 1977: 98). وهذا الدليل على إقامة وليمة فاخرة تقتصر على النساء، وتحكمها ضوابط غذائية، مع وجود تفسير يبحث في أصل الأسطورة؛ هو دليل يميز المدن ذات الحضارة الإغريقية الرومانية. ويتصادف أن يأتي هذا الدليل من إلفسينا، وهي من المدن المهمة في المجال الديني. ومع وجود حالات مثل هذه، يستنتج باركر (1983) أن المحرمات المتعلقة بالأطعمة كانت محدودة.(@)(@)(@@) وما زالت لدينا فئتان من القرابين المقدمة إلى الآلهة لنناقشهما، وهما تقديم قرابين من باكورة الحصاد - أو أفضل قسم من الحصاد - إلى الإله الذي كان يعتقد أنه هو الذي 
ms139	 وهبه (يقدم بيركرت 1985: 66-68 الكثير من الأمثلة). ويزخر الأدب بحكايات تحذيرية عن المجتمعات التي لم تكن تقدم قرابين إلى آلهة الزراعة؛ ففي أسطورة ميليجر القديمة - التي ظهرت لأول مرة في ملحمة «الإلياذة» الجزء التاسع - تغضب آرتيميس حين لا تحصل على قربان حصاد من الملك أونوس دون سائر الآلهة؛ فترسل خنزيرا بريا رهيبا لإفساد المحاصيل. وفي الحقبة التاريخية، تسجل النقوش القرابين التي قدمتها المجتمعات المشتغلة بالزراعة، وفيما يلي تفاصيل الأموال التي جمعها معبد إلفسينا في عام 420 تقريبا:(@)(@)(@@) يحضر أهل أثينا قرابين باكورة الحصاد إلى الإلهتين من ثمار الحقل اتباعا للعادة القديمة، واتباعا لوسيط الوحي من دلفي: من مائة بوشل (مكيال للحبوب) من الشعير، على ألا يقل عن سدس بوشل، ومن مائة بوشل من القمح، على ألا يقل عن واحد على اثني عشر بوشل ... يجمع الجباة هذه الكمية في القرى ويسلمونها إلى الكهنة في إلفسينا. تشيد ثلاث صوامع من الذرة في إلفسينا ... تحضر الولايات الحليفة أيضا قرابين من باكورة الحصاد بالطريقة نفسها ... وترسلها إلى مدينة أثينا ... يرسل مجلس المدينة أيضا إخطارا لكل المدن الإغريقية ... ويحثها على تقديم قرابين باكورة الحصاد إذا رغبت في ذلك ... وإذا أحضرت إحدى هذه المدن قرابين يتسلمها الكهنة بالطريقة نفسها. تقدم قرابين من الكعكات المقدسة بحسب إرشادات كهنة يومولبيداي، ويقدم أيضا قربان من ثلاثة حيوانات تبدأ بثور بقرون مذهبة، ويقدم قربان لكل من الإلهتين من الشعير والقمح، ثم يقدم قربان كامل لكل من تريبتوليموس والإله والإلهة ويوبولوس، ويقدم للإلهة أثينا ثور بقرون مذهبة. (ترجمه إلى الإنجليزية: بيركرت)(@)(@)(@@) يبين النص بوضوح اندماج حماية الحصاد في أتباع الإلهتين ديميتر وبيرسيفوني (والأساطير المرتبطة بها) في إلفسينا، ونجد أيضا شرحا واضحا لمتطلبات السياسة الوطنية والدولية في أثينا، وهي المدينة التي كانت تسيطر على إلفسينا والأسرار الشعائرية. وكانت يومولبيداي أيضا أسرة قديمة من الكهنة تحظى بنفوذ في إلفسينا وأثينا. ويذكر النص المنقوش العادة القديمة وبناء صوامع جديدة (يذكر بيركرت أن الصوامع كانت مشيدة بالفعل في هذا التاريخ). وهذا يوضح كيف كان الدين متأثرا بالماضي 
ms140	 ومرتبطا بالمتطلبات المعاصرة في آن واحد، وكان من الشائع أن تتألف القرابين من العسل وكعكات أخرى (راجع الفصل الرابع).(@)(@)(@@) لم تكن باكورة الحصاد تقتصر على موسم حصاد الحبوب فحسب؛ فنحن نعلم أيضا بتقديم قرابين شكر إلى بوسيدون لأنه وهب سربا من أسماك التونة. يخبرنا أثينايوس عن تقديم قرابين من باكورة الأسماك التي يصطادها الصيادون في هالاي في أتيكا، وذلك استنادا إلى الدليل القائم على كتاب «عن المفردات» من تأليف أنتيجونوس الكاريستوسي. وكذلك، كانت تقدم قرابين من فئة ثانية من الحيوانات غير المخصصة للقرابين. كان الصيد عادة شائعة في كل العصور، وكان من العادات التي تمارسها الطبقة الحاكمة على وجه الخصوص، وكان من الوارد تقديم الحيوانات الكبيرة التي يصطادونها كقرابين إلى آلهة الأماكن البرية، وتحديدا إلى الإلهة أرتيميس. وينبغي أن ينظر إلى هذا الشكل من أشكال تقديم القرابين على أنه قربان للتعبير عن الشكر وإجراء احتياطي تحسبا لغضب أحد آلهة الأماكن البرية، ما دام أنه لم يكن يندرج في فئة حيوانات المزارع التي يفرضها طقس تقديم القرابين العادي، وهو بمنزلة العقد المبرم بين آلهة الزراعة المتقدمة، إذا جاز التعبير. ويتحدث بيركرت (1985: 58 و149-152) حديثا طويلا عن الموضوع.(@)(@)(@@) وأخيرا، كيف كانت تأكل الآلهة؟ ذكرت آنفا أن الآلهة لم تكن بحاجة إلى شيء على الإطلاق، وبناء على ذلك، كانت الأساطير تروي أن الآلهة تأكل أطعمة مميزة مثل الرحيق والطعام الإلهي، وهي أطعمة لا تنبت الدماء في الأوردة بل دماء إلهية «إيكور». ومن الممكن ملاحظة ذلك - مثلا - في وليمة للآلهة في الجزء الأول من ملحمة «الإلياذة»، أو في وصف حوريات البحر كاليبسو في الجزء الخامس من ملحمة «الأوديسا». كانت الآلهة تأكل في مواقف اجتماعية مشابهة للمجتمع البشري، نجد فيها الأرائك والأقداح وكذلك الخلافات. يوجد تراث وافر من الأساطير القائمة على حضور الآلهة ولائم زفاف دامية، ومن أمثلة ذلك المعركة التي اندلعت بين مسوخ القنطور وعشيرة اللابيث (في وليمة زفاف طغت عليها الخمر والشهوة)، وزواج بيليوس وثيتيس، وهو ما ينظر إليه في الكثير من الروايات على 