ms141	 مفتوح على مدار الساعة سمح للبعض أن ينام فيه مما خفف شدة الزحام في الزنزانات، كما أن الأبواب المفتوحة تعني حرية لا بأس بها من الحركة مما سمح للبعض بالمشي نهارا في هذا الممر القصير. أما عدد السجناء فيه فكان يعتبر جيدا قياسا إلى أعداد السجناء في الأقسام الأخرى، على الرغم من أن عددنا بلغ مائة وثمانية وستين شخصا، في حقيقة الأمر كان مكانا مكتظا جدا خصوصا مع وجود كثير من المرضى فيه إلا أنه - ورغم كل ذلك - يعد مكانا أفضل من الأقسام الأخرى.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) مرض التدرن مستوطن بشكل مزمن ولم يصب الرئة فقط كما في حالتي، إنما الإصابات توزعت على أجزاء أخرى من أجساد السجناء، ولا أعرف ماذا تسمى حالتهم من الناحية الطبية، إنما بحسب الشائع وقتها أن جميع هذه الحالات تندرج تحت اسم ال(@)(@)(@@) TB(@)(@)(@@) وهو مختصر للفظ الإنجليزي(@)(@)(@@) Tuberculosis . رأيت البعض يشكو من إصابة في الرقبة وآخر في العظام وإصابات أخرى كثيرة مخيفة ومرعبة في مظهرها الخارجي. البعض كان طريح فراشه لفترة طويلة لا يقوى على مغادرته، وبعض آخر لقي حتفه جراء تدهور صحته وقلة الدواء.(@)(@)(@@) الدواء قليل جدا ولا يمكن أن يكون علاجا حقيقيا لمثل هذا المرض؛ إذ لا يعدو عن كبسولات من مضاد حيوي وحبة فيتامين وقرص كأنه قطعة طباشير كنت أتجرعه مكرها. كمية الدواء لم تكن تكفي كل المرضى، وكان من اللازم أن يقسم على المرضى بطريقة عادلة وليس بالتساوي، وكما في كل الزنزانات والأقسام الأخرى، كان لدينا مراقبون وخدمات؛ لأنه عمل تنظيمي لتسيير الأمور وليس إجراء أمنيا بالأصل، وفي حالتنا هنا في زنزانة الحجر الصحي كان المراقبون والخدمات لا يقدمون معلومات للأمن كما في الأقسام الأخرى، بل كانوا بالعكس تماما يعملون لصالح إخوانهم السجناء ونظم أمورهم بما ييسر عليهم مصاعب السجن الجمة.(@)(@)(@@) وضع شباب الخدمات نظاما عادلا حكيما لتوزيع الأدوية بمنح المريض الأشد ضررا دواء منتظما حتى يتجاوز مرحلة الخطر، وعند تحسن صحته تقلص الحصة تدريجا حتى يتجاوز مرحلة المرض ويصبح وضعه مماثلا لحالة السجناء الآخرين 
ms142	 فتقطع عنه حينذاك . عندها يكتفى بمنحه إياها في فترات متفاوتة بحسب تطورات وضعه الصحي. هذا النظام لم يكن صالحا أو مقبولا من الناحية العلمية، لكن كان بيننا طبيب - وهو سجين مثلنا - ومريض هو الآخر بالمرض نفسه، هو من اقترح هذه الطريقة لتنظيم توزيع العلاج وللحفاظ على حياة أكبر عدد ممكن من السجناء المصابين بمرض السل.(@)(@)(@@) هذا الطبيب نفسه كان يوصينا بشدة على تناول الحصة الغذائية كاملة؛ لأنها الطريقة الوحيدة التي يسري معها مفعول الدواء في البدن بحسب قوله. هذه الوصية جاءت لأن فقدان الشهية كان العرض الرئيسي لدى كل المصابين، وبما أني واحد منهم فلم أكن أستسيغ تناول الطعام وأجد نفسي مكرها على تناوله، مع أن الطعام كان أفضل نسبيا من الأقسام الأخرى حتى إنه كانت تصلنا فواكه بين الحين والآخر. وكان السجناء رغم شدة المرض الذي يضربهم وقسوة الظرف الذي يعيشونه، إلا أنهم متعاونون فيما بينهم، ويعطون الحصة الأكبر من هذه الفواكه لشديدي المرض؛ لأنه بإمكانهم تقبلها دون باقي الطعام الذي كان تناوله أمرا شاقا. ومن العسير بمكان صد رغبة الامتناع عن الطعام لدى مريض التدرن، لكن كان لا بد من المحاولة، ويجب مقاومة هذا العرض المميت وهكذا بذلت كل جهدي على ما في الأمر من صعوبة بالغة.(@)(@)(@@) استنهضت كل طاقتي في الممانعة، وبدأ يظهر تحسن طفيف في صحتي وتلك علامة مشجعة على فعل العقار في بدني وعلى سلامة طريقة العلاج المقترحة من الطبيب. ولحسن الحظ كان بيننا رجل نذر نفسه لمعاونة المرضى يتابع أحوالنا ويبذل جهودا عظيمة ويقدم خدمات لا يمكن إلا لمتدرب في معهد تمريض عال فعلها، مع أنه في حقيقة الأمر كان عسكريا من أصول ريفية ولم يتلق تعليما كافيا. كان يواصل حنوه علي ومساعدتي كما مع الآخرين على تجاوز الأزمة ويحثني كثيرا على الأكل قائلا لي: «حتى لو أكلت الأكل وتقيأته فعليك أن تواصل الأكل؛ لأن لا بديل عنه وهو العلاج الأمثل والوحيد.»(@)(@)(@@) هذا الرجل وأمثاله وشباب الخدمات كانوا يقدمون جهدا عظيما ويعملون بإخلاص كبير 
ms143	 لمساعدة السجناء المرضى والآخرين المحتاجين للرعاية والعناية. أعمال لا ينبغي إلا أن تذكر باحترام عظيم. كانوا يعينون بعض المرضى حتى على إخراج الفضلات من أبدانهم؛ لأن عضلاتهم أصيبت بالضمور الشديد ولم يعودوا قادرين على أداء أي من هذه الأفعال. أما تنظيف المرضى وغسل أرديتهم وفرشهم وتخليصها وإياهم مما كان يخرج منهم من بول وغائط فكان عملا يوميا روتينيا، يصاب بالدهشة كل من يراه لروح العطاء العظيمة التي يمتلكها هؤلاء الشباب، وقدرتهم الهائلة على التضحية والإيثار بلا أي مردود يأملونه أو فرض يدفعهم لذلك سوى مثل إنسانية تتوهج في قلوبهم البيضاء.(@)(@)(@@) كان يصل إلينا في بعض المرات - لعلها مرة واحدة أو مرتان بالشهر - لحم أحمر مستورد على ما يبدو من دول بعيدة مثل أستراليا أو نيوزيلندا؛ لذا كان يقدم لنا صلبا متخشبا كأنه جثة في كفن، ولا يلينه سوى ماء ساخن يأتي معه في قدر كبير. بعض السجناء ولأسباب دينية امتنع عن أكله، لكني لم أفعل ذلك؛ لأني كنت بحاجة إلى أي شيء يعيد لي قوتي، ومع استعادة الشهية تناولت كثيرا منه إلى الحد الذي تجاوزت به مرحلة الخطر تماما، بما يمكن اعتباره تعافيا بمقاييس زنزانة الحجر الصحي التي هي معايير لا علاقة لها بتشخيص الأطباء ولا موازينهم في العالم الخارجي. لم أتوقف عن أكل هذا اللحم حتى بعد ذلك بكل صراحة، لأني لم أكن مقتنعا بالامتناع عنه لأي سبب، والمرض كان حجة جيدة لإيقاف أي نقاش حوله أو جدل يمكن أن يقترحه أحدهم. ولحسن الحظ لم يحصل ذلك النقاش في زنزانة الحجر الصحي؛ لأنه كان أمرا في غاية الحمق أن تقول لمريض أوشك على الموت: هيا امتنع عن الأكل لنستعجل موتك. في أقسام أخرى جرت مثل هذه النقاشات وانتهت عند الكل بعدئذ إلى نتيجة واحدة وهي ضرورة أكله بتوجيه من متخصصين في أمور الدين وعلومه، ولا من داع للوقوف عند أسباب وهمية تحول دون تناوله.(@)(@)(@@) تغلب المنطق والعقل كما ينبغي له ذلك في تسيير أمور الحياة؛ لأن الحياة خلقت بالعقل 
ms144	 وبه وحده تسير ، وخلا ذلك ما هو إلا قصص تسلية وخرافات وأوهام لا تليق بعاقل أن يعتنقها، فهي تليق بالجهلة وأنصاف المجانين وتجدر بهم وحدهم دون غيرهم.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) التعارف بين السجناء أخذ في المحجر مدى واسعا لغياب المراقبة الأمنية؛ ولذلك نزعت حذري من الاختلاط مع الآخرين بعد أن استعدت بعضا من عافيتي، وبدأت أتعرف إلى السجناء الموجودين في القسم وأقيم علاقات مع بعضهم. وأكثر ما أثار استغرابي حين دخولي السجن، أن نسبة كبيرة جدا من السجناء ليس لها شغل بالمعارضة السياسية، كانت ضحية اعتقالات عشوائية وتصفية انتقامية لمناطق جغرافية معينة أو بسبب عداوات وخلافات شخصية أو أسباب أخرى لا علاقة لها بالتنظيمات السياسية. هناك بعض من السجناء مما يمكن لي أن أسميهم أطفالا لصغر سنهم عند اعتقالهم لم يتجاوزوا حتى الثالثة عشرة من أعمارهم. بينما آخرون كانوا كبارا في السن، وبعض قليل منهم طاعن فيه إنما لا شغل لهم بالسياسة لا من قريب ولا بعيد، وهم أبعد ما يكونون عن أي نشاط سياسي أو ثقافي معارض أو حتى موال، فهم منخرطون بحياة تقليدية لا شغل لهم بغيرها. راعني سماع قصصهم المضحكة المبكية التي لا يفهم منها إلا شيء واحد هو وحشية النظام وانعدام القانون بالمطلق.(@)(@)(@@) أحدهم كان سائق شاحنة بالكاد يفك الخط وسيق إلى الحرب العبثية المندلعة آنذاك، وجاء تقرير أمني يخبر عن نشاط مشبوه لجندي يعمل مع حزب معارض يحمل نفس اسم سائق الشاحنة هذا. ما إن وصل التقرير الأمني إلى الفرع الأمني في الوحدة العسكرية حتى سارعوا إلى اعتقال سائق الشاحنة وأذاقوه العذاب باعتباره خائنا عميلا، والرجل غير مصدق لما يحدث فهو لا يفقه حرفا واحدا مما يقولون، بينما هم يطالبونه بكشف أسماء التنظيم السري الذي لم يسمع به أصلا. بعد أشهر من الاعتقال انتبه المحققون الأمنيون إلى الخطأ واعتقلوا الشخص الحقيقي المقصود وتمت محاكمته، ومن ثم نفذ حكم الإعدام به. وبطبيعة الحال استبشر صاحبنا سائق الشاحنة خيرا، وصار يرجو الإفراج عنه في القريب العاجل بعد هذا الاكتشاف المتأخر 
ms145	 لتشابه الأسماء، لكن الأمور جرت بطريقة أخرى، فبما أنه اعتقل بتهمة سياسية وقد رأى السجون السرية؛ لذا لا بد من محاكمته وحكم عليه بالفعل بالسجن المؤبد وظل معنا في السجن نفسه يقضي مدة محكوميته. وبعد كل هذه السنوات في سجن مخصص للمعارضة، والسياسة هي الموضوع الرئيسي بين السجناء، إلا أنه حين خرج من السجن عاد لوضعه الطبيعي ولم ينشغل بالسياسة ولا همه أمرها يوما كما لم تهمه من قبل.(@)(@)(@@) كنت أحب الجلوس مع رجل كبير بالسن مطلع لا بأس بثقافته العامة، سياسي حقيقي، عرفت بعد فترة أن له في السجن ابن عم - وهو رجل كبير مثله - وبدافع من الفضول تعرفت عليه هو الآخر ظنا مني أنه شخص مثقف كابن عمه، إلا أني دهشت لسذاجته وأن لا صلة له بالسياسة ولا بالثقافة ولا المعارضة بأي نحو من الأنحاء، بل إنه كان يحسب المعارضة السياسية أناسا سيئين يسببون المشاكل والمتاعب للناس ولا ينبغي التعاطي معهم. ولم يمكن بوسعي مناقشته لكبر سنه؛ ولأنه بسيط وساذج جدا، والحوار معه قطعا سيكون مضيعة للوقت. والسبب الأقوى لتعذر نقاشه أن الرجل نفسه لم يكن مستعدا للنقاش في أي شيء، ولا يشغله شيء سوى تدبر حاله اليومي. أثار أمره استغرابي وصرت أتساءل بفضول كيف وصل هذا الرجل إلى هذا المعتقل الرهيب؟! وعلى أي أساس اتهم بهذه التهمة الخطيرة؟ ظل الفضول يدفعني لمعرفة ذلك والحياء يمنعني من سؤاله؛ لأنه قد يعتبر تدخلا في أمر شخصي أو يعد استهانة واستخفافا به. مرة وأنا في حديث ودي كالعادة مع ابن عمه المثقف تدرجنا بالكلام إلى أن وصلنا إلى منعرج في الحديث كان من المناسب جدا فيه أن أطرح سؤالا يفض لغز هذا الرجل وأحجيته بلا تحرج، فقلت له: «فلان ابن عمك رجل طيب مسكين، وإني لأعجب لوصوله إلى هذا السجن. من هذا الذي اعترف عليه أنه منخرط في تنظيم سياسي؟»(@)(@)(@@) فصعقني برده الفوري قائلا وبلا مقدمات: «أنا اعترفت عليه!» - «لكن لماذا؟ أليس الرجل بعيدا عن توجهاتك؟» - «نعم، هو كذلك.»(@)(@)(@@) واستطرد 
ms146	 ساردا لي قصته بالقول: «اعتقلت في مرة سابقة قبل اندلاع الحرب لعدة أشهر بتهمة الاشتباه بالتعاون مع تنظيم سياسي، ولما لم يجد المحققون أي دليل معتبر لإدانتي أفرج عني. في وقتها كانت التحقيقات ليست بهذه الوحشية وكان من الممكن الإفراج عن كثير من المعتقلين؛ لأن كثيرا من الاعتقالات وقتها كانت تأديبية والقليل منها يودي بأصحابها لعقوبة الموت أو السجن. المهم بعد خروجي من الاعتقال وكعادة العراقيين في الأفراح والأحزان بالاجتماع جاء جمع غفير من الأصدقاء والأقرباء لزيارتي وتهنئتي بالخروج من المعتقل، وفي جلسة عامة سألني أحدهم بدافع الفضول العراقي المعروف: لماذا اعتقلوك؟ هل فعلت شيئا ضد الحكومة؟ أجبته جوابا طبيعيا متوقعا من أي شخص يخرج من المعتقل، نافيا التهمة عن نفسه؛ لأنه ليس من المعقول أن تفرج عني الأجهزة الأمنية لعدم امتلاكها لدليل ضدي وأنا أتبرع بإدانة نفسي. فقلت له: كلا، لم أفعل أي شيء ضد القانون.»(@)(@)(@@) فانبرى ابن عمي هذا - وبصوت عال سمعه كل الحاضرين - قائلا: «الحكومة لا تعتقل أحدا بلا سبب.»(@)(@)(@@) بهتني بهذا التعليق السخيف، لم أرد عليه كي لا تتطور المسألة وأصبح في موقف من يهاجم الحكومة ويتهمها أمام تبرئة ابن عمي لها واتهامه لي بالعمل ضدها، لكني أسررتها في نفسي وقلت في داخلي: «يا ابن العم، أنا متأكد أنهم سوف يعتقلونني ثانية وحينها سوف أقدم لك الدليل القاطع على أن الحكومة التي تدافع عنها تعتقل حتى من لم يكن عنده شيء ضدها.»(@)(@)(@@) وبالفعل بعد سنين اعتقلوني ثانية وبدأ التعذيب الذي تعرفه، طالبوني بأسماء الخلية الحزبية، حينها تذكرت ابن عمي على الفور وقلت لنفسي: ها قد جاء وقتها الآن، ولأدعو ابن عمي ليتنعم بضيافة الحكومة ورفاهية عدالتها، فقلت للمحققين على الفور: «إن ابن عمي فلانا معي في التنظيم.» وكما ترى هو معنا الآن ومحكوم بالسجن المؤبد، ليس هو فقط، بل اعتقلوا معه ابنه بعد ذلك وصار يحسب الآن من العوائل المعارضة الحاقدة على الحزب والثورة. ضحكت كثيرا وشعرت بالأسف عليه في الوقت عينه، وأيضا بالغضب على هذه 
ms147	 الطريقة العشوائية في تصفية المعارضة وعلى وحشية التحقيق وإصدار الأحكام ضد المعتقلين.(@)(@)(@@) كان قسم الحجر الصحي (المحجر) مثل كل الأقسام الأخرى يضم كثيرا من السجناء ممن لا شغل له بالمعارضة أو السياسة. وظل هذا الجمع على حاله نفسها حتى بعد كل سنوات السجن؛ لأنه لم يكن يفكر بالشأن العام بالمطلق ولا هو من أولوياته.(@)(@)(@@) هناك أناس كثر يعيشون لذاتهم فقط وهمومهم ذاتية، لا يفكرون إلا بما يتعلق بها، قد يرى طيبا وديعا مسالما، إنما ليس مستعدا للدفاع عن مظلوم ينتهك حقه أمام عينيه، ويصنف الدفاع عن المظلومين في خانة الأشياء التي لا تعنيه ولا يشغل نفسه بها، إلا من باب التأسف فقط. وحين تزداد قوة الظالم وشراسته يستشعر هؤلاء المسالمون أن خطره بات قريبا منهم بسبب قسوة واستخفاف السلطة القمعية بكل القوانين، هذا الصنف من الناس يبدأ حينئذ - وخلاف المنطق - بلوم معارضي السلطة والمحتجين على إجراءاتها، وينسبون لهم تهمة إنتاج هذا الوضع الخطر بدعوى إثارتهم المشاكل ومشاكسة القانون، ويبدأ هذا الصنف من الناس حتى بتبرير هذه القسوة المفرطة من النظام. وكان معنا في السجن كثير من هؤلاء الناس، فهم رغم طيبتهم ووداعتهم الظاهرة إلا أنهم ليسوا بذي اهتمامات عامة ولا يملكون وعيا رغم ادعاء البعض ذلك لنفسه.(@)(@)(@@) في السجن كان هؤلاء أحيانا يشكلون عقبة حقيقية أمام أفعال تحدي الجلادين التي يتصدى لها بعض السجناء الشجعان. وبعد كل معاناة السجن الرهيبة ورغم اختلاطهم بشخصيات سياسية مؤثرة فيه، إلا أن هؤلاء لم ينخرطوا في أي نشاط عام، وما إن خرجوا حتى ذابوا في المجتمع دون أي تأثير وما استطاعوا أن يحولوا مظلوميتهم إلى قضية، بل تحولت إلى مجرد ذكريات مريرة لا يتمنوا أن تعاد عليهم مرة أخرى.(@)(@)(@@) بالمقابل كان هناك أشخاص كثر منخرطون جدا بالشأن العام وهم من أعطى للسجن طابعا خاصا، وهم من حوله إلى مدرسة فكرية سياسية وفي هذا كلام كثير سوف يأتي وقته.(@)(@)(@@) هناك قسم ثالث ليس بالقليل ممن دخل السجن بلا قضية حقيقية لكنه كان كمن تلقى في 
ms148	 السجن تدريبا وتعليما من خلال مخالطته سجناء آخرين، وانتفع من ذلك ليصبح شخصية رائدة في مجتمعه ويعمل بوعي وإخلاص لتغيير واقعه.(@)(@)(@@) أما القسم الرابع: فكان ممن خرج من السجن مبغوضا مذموما لأفعاله الخسيسة التي قام بها في السجن من سعي ووشاية لرجال الأمن، أو قام بأفعال قبيحة يندى لها الجبين، ومن حسن الحظ أن هؤلاء كانوا نسبة قليلة جدا معروفين بالأسماء على نطاق واسع جدا بين كل السجناء. الكل كما كان يعرفهم، كان يحتقرهم ويتحين الفرصة للحد من تأثيرهم.(@)(@)(@@) المحجر كان يعيش بحبوحة أمنية، لتخوف رجال الأمن من عدوى المرض وانتقاله إليهم، وتولى الإشراف عليه مراقبون وخدمات صالحون أغلقوا كل المنافذ أمام السعاة والوشاة. وفي أحد الأيام دلف إلينا واحد من هؤلاء السعاة، فأطلقت صفارة الإنذار بين السجناء بالإشارات والغمز، وكان لا بد من توخي الحذر إلى أقصى حد. بالمقابل كان لا بد من معالجة سريعة للموقف؛ إذ هكذا نوع من البشر يعيش على إثارة الخوف عند الآخرين ويبرز وجوده من خلاله، وعلاج ذلك يكون بنقل الخوف إليه لإيقاف عدوانيته وخطره. ومن العسير جدا تصديق الفكرة الساذجة التي تروج أحيانا بأن هذا النوع الخبيث يتوب عن جرائمه ويتحول إلى جزء صالح في المجتمع لو عومل جيدا. هكذا نوع أفضل ما يمكن فعله له هو نزع أنيابه لا تغيير طباعه التي جبل عليها، كما يروج بعض السذج وقليلو الخبرة. الانتقام صحيح إنه لا يحل المشاكل معه، لكن العقوبة القاسية تجعل خبيئته الخبيثة تتحجر في داخله ولا تجد منفذا للخروج. إن هؤلاء الناس بلا قيم أخلاقية وهمومهم مادية نفعية كلها؛ ولذا فإنهم ينتهزون أي فرصة لتحقيقها بغض النظر عن طبيعة أو مشروعية هذه الوسيلة. ولما كانت همومهم مادية نفعية فإن السلوك الأجدى بالتعامل معهم هو تهديد هذه الطموحات وحرمانهم منها، وسوف تجدهم حينئذ سلسين مطيعين، لكن الحذر كل الحذر منهم فإن طبعهم الرديء سوف يطل برأسه القبيح إلى عالم الخبث والجريمة في أول مرة يرى العيون قد غفلت عن طبعه الماكر.(@)(@)(@@) وهكذا 
ms149	 كان، إذ حوصر هذا الخائن بأعين تنظر إليه شزرا، توجس شرا كبيرا وأيقن أنه بات بين فكي مجرشة صماء سوف تطحنه وتحيله دقيقا ناعما تطؤه كل الأقدام وتذروه بعدها الرياح. ومما زاد من مخاوفه أن الحلقة الملتهبة كانت تتسع ولا يجد منفذا منها، ورغم اقترابها الشديد منه فإنها لا تطبق على رقبته، مما أدخل على قلبه رعبا مضاعفا، وصار الهلع فراشه والفزع لحافه. وصار متيقنا من انتهاء أسطورته وصار جل حلمه ألا يهلك تحت أقدام ضحاياه.(@)(@)(@@) أصدر مراقب الزنزانة له أمرا بأن يتخذ من جوار المرحاض مضجعا له في أسوأ مكان يمكن أن ينام فيه السجين، وأدرك عندها وهو يرى مكانه أن أيامه السوداء قد ابتدأ عهدها الطويل. قاطعه الكل، لا يكلمه أحد ولا يتعامل معه أحد أبدا، إلا المراقب الذي كان يوجه إليه أوامر أكثر مما هي تبادل حديث معه.(@)(@)(@@) في أحد الأيام اندلع شجار صغير بين سجينين وحاول أن يزج نفسه فيه قليلا بصورة ودية لفض النزاع، إلا أنه وجد أن المتشاجرين أنهوا خصامهم بسرعة قياسية والتفتوا إليه، وضربه أحدهم بكلتا قبضتي يديه على ظهره. من ضربه كان شابا ريفيا طويلا قويا جدا لو دفع أحدا مزاحا لأوجعه فكيف به وقد ضربه في أوج غضبه وبمنتهى قوته. ضربة لفرط قوتها وشدتها أجبرته على إفراغ ما في معدته بالحال، ومن حينها سكت هذا المنافق (كما كان يطلق على الوشاة) للأبد، ولم يحشر نفسه في أي أمر بعدها حتى خروجه من السجن.(@)(@)(@@) لم تكن قصة هذا الساعي بالوشاية فريدة من نوعها، ونسبة الخونة لم تكن قليلة، وكان هناك عدد آخر مرشح للانضمام إليهم تحت قسوة الظروف الحياتية التي يعيشها السجناء. بالمقابل كان هناك سعي حثيث من نسبة ليست بالقليلة هي الأخرى للقضاء على هذه الجماعة الضعيفة الخائنة. وكان يجري التخطيط بهدوء وترقب لفرصة مواتية للإطاحة بتسيدهم على مناصب المراقبين والخدمات، وهما المنفذ الوحيد للتعامل المباشر مع رجال الأمن.(@)(@)(@@) في فترة لاحقة ومع تراجع الوضع المتأزم على جبهات الحرب الذي كان 
ms150	 يهدد وجود النظام نفسه قبل سنوات، وبعد أن استعاد النظام توازنه من ضربات عسكرية كبيرة أفقدته كل انتصاراته، بل ألحقت به هزائم نكراء، عاد من جديد ليوقف زحفا عسكريا معاديا، وبعد أن اطمأن إلى بقائه في سدة الحكم واستقرار الوضع العسكري، شهد السجن انفراجة أمنية نسبية. إذ خفت حالات الانتقام والتعذيب العشوائي - وإن لم تتوقف بالكامل - وساهم في ذلك بشكل واضح تزامن الوضع مع نقل الضابط المتهم بإعدام معارضين سياسيين مقابل الإفراج عن قتلة محكومين بالإعدام، القصة التي تقدمت روايتها.(@)(@)(@@) هذا التخفيف الأمني النسبي كان فرصة مثالية للوثوب على الخونة، بدأ من تسلل شاب شجاع سريع البديهة إلى صفوف الخدمات، وصار يحتال عليهم بتقديم بلاغات إلى الأمن تكشف بعضا من أفعالهم التي يستقبحها رجال الأمن. وصار تدريجيا يتم التخلص منهم الواحد تلو الآخر ويستبدل بعنصر جيد. كانت عملية معقدة محفوفة جدا بالمخاطر، تنطوي على قدرة كبيرة ليس من الشجاعة وحسب، بل على سرعة البديهة والقدرة الكبيرة على التظاهر وادعاء الولاء للأمن، بينما كان في الواقع يخفي عكس ذلك تماما.(@)(@)(@@) لم تنته المشكلة بإزاحة الخونة المنافقين من الخدمات وحسب، بل معاقبتهم في الزنزانات التي كانوا يدخلون إليها ومقاطعتهم بالطريقة نفسها التي قوطع بها ذاك الخائن في المحجر. تحول السجن بعدها إلى جحيم حقيقي على هؤلاء الخونة؛ إذ لم يسلموا حتى من الضرب على أيدي السجناء، وفقدوا كل حظوة عندهم لدى رجال الأمن، بل أصبحوا أعداء لهم وعاقبوهم بشكل مبالغ به أحيانا من الإذلال والإهانة. وهكذا حد من خطرهم إلى حد كبير، وإن لم يسلم السجناء من شرور بعضهم متسببين فيما بعد بمقتل عدد مهم من السجناء في أحداث مؤسفة. كما سوف يحل عهد من إذلال كبير وخزي عظيم عاشه الخونة في أحداث غير عادية شهدها السجن جسدت قوة السجناء السياسيين وقدرتهم على مناطحة النظام الفاشي حتى وهم في الأغلال وخلف القضبان.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) فيما كانت تتحسن صحتي كانت صحة آخرين تسوء بسبب انتشار مرض السل الذي أصبح وباء كارثيا يهدد الجميع. أصاب المرض 
ms151	 ثلث عدد السجناء تقريبا وانتشرت أمراض غريبة وحالات مرضية متنوعة كلها بسبب نقص التغذية والرطوبة والظلام وغياب الظروف الصحية. وفي أحد الأيام توقفت المجاري عن سحب المياه والقاذورات من المرحاض، وعندما أقول في أحد الأيام ليس حصرا به؛ لأن مثل هذا اليوم تكرر وقوعه لمرات عديدة. حاول السجناء بأساليب متعددة فتح المجرى الوحيد لها في المرحاض، أدخلوا أيديهم وكل آلة عندهم لإخراج ما علق فيه وسبب هذا الانسداد لكن بلا جدوى، بدأت تطفح المياه الآسنة إلى أرضية الزنزانة ورجال الأمن لا يلقون بالا إلى طلبات السجناء ولا يعيرونها اهتماما. ولأن أرض الزنزانة كانت مائلة قليلا نحو المرافق بطريقة هندسية لتصريف المياه فإن وصول المياه الآجنة لمقدمة الزنزانة حيث الباب والقضبان كان يتأخر قليلا عن الوصول لها بخلاف غيرها من زوايا الزنزانة؛ لذا تجمع السجناء في مقدمة الزنزانة، لكن الماء الآسن يواصل زحفه ويدفع بعضا من السجناء إلى تسلق القضبان والتعلق بها هربا من هذا الماء الآسن ومما يحمله من بقايا فضلات بشرية. أدرك آخرون أن لا مناص من هذه الفوضى واستسلموا لواقعهم، وصاروا يأكلون ويشربون وقوفا، بل حتى يناموا هكذا وأرجلهم تخوط مياها قاءتها المجاري بكل ما فيها.(@)(@)(@@) في الليل والنهار يجمع السجناء المياه الثقيلة بآنية الطعام المتوفرة عندهم ويرمون بحمولتها من خلال الفتحات التي تسمى شباكا إلى ساحة الفناء الخارجي للتخفيف من منظر عدد الأشياء العالقة في الماء، ولتخفيف مستواه الذي يشهد مدا متزايدا. بهذا يفهم لماذا كنت أنعت الساحة بين الأقسام بأنها مكب هائل للنفايات ومصدر أساسي لكل الحشرات. يبقى الحال هكذا لنهارين متعاقبين بلياليها وأحيانا أكثر من ذلك، والسجناء إبان ذلك يأكلون في الآنية عينها التي يستعملونها للتخلص من الفضلات. وهذه لن تكون المرة الوحيدة التي نقسر فيها على الأكل في آنية ملوثة أو تناول طعام ملوث.(@)(@)(@@) فضاء الزنزانة كان ضيقا ومزدحما للغاية بالسجناء وحاجياتهم. وأي شيء يراد خزنه أو استعماله لاحقا يوضع في آخر الزنزانة قريبا من المرحاض، مثل فردة النعال المستهلك الذي يستعمل بتجفيف الماء 
ms152	، وكذلك حساء الصباح (الشوربة) الذي يحفظ أحيانا قسم منه لآخر النهار في جردل صغير؛ لأن بعض السجناء كان يمتنع نهارا عن الأكل والشرب لأسباب دينية خاصة بهم.(@)(@)(@@) فردة النعال المستخدم للتجفيف - تكرارا في اليوم الواحد - لم تكن تربط بذاك الإحكام؛ ولذا كان يتكرر سقوط النعل وأحيانا يكون سقوطه في جردل الحساء. وحين يكتشف الحادث يستخرج النعال وينظف من الطعام العالق به فيما يتجمع الصائمون بعدها لتناول إفطارهم من الحساء ذاته؛ لأنهم لا يملكون شيئا غيره يأكلونه. كنت أمزح مع أحدهم يوما عندما تحدث عن الجراثيم التي تتكاثر في هذه البيئة القذرة، فقلت له: اطمئن يا عزيزي، هنا لا توجد ميكروبات ولا جراثيم ولن يأتي المزيد منها؛ لأنها باتت تخشى على صحتها.(@)(@)(@@) أمام هذه الفوضى الشاملة في انعدام الرعاية الصحية بالمطلق، كان فريق من أطباء أو متدربين في التمريض أو حتى طلبة في كلية الطب اعتقلوا قبل إكمالهم الدراسة يعملون ما في وسعهم لتقديم المعونة بوسائل هي بنفسها تخلو من الظروف الصحية، إلا أنه ليس باليد من حيلة كما يقال.(@)(@)(@@) انتشرت بكثرة حالة مرضية تدعى الجيوب المائية تصيب الرئة والصدر، وكان لا بد من سحب التقيحات والسوائل من تلك الجيوب، إلا أن الطريقة التي كان يتم فعل ذلك بها أشبه بحكاية رسوم متحركة تلائم خيال الأطفال، أو واحدة من بطولات جندي أمريكي لا ينتصر إلا في خيال مخرجي الأفلام السينمائية الهوليودية.(@)(@)(@@) يأتي الطبيب السجين بخرطوم دقيق يستعمل فيما يعرف بالمغذي، ويثقب جسم المريض بأي أداة حادة متوفرة عنده لإدخال الخرطوم من خلالها، ليبدأ بعدها بسحب القيح من تلك الجيوب وسط صرخات الألم من المريض، وعندما ينتهي الطبيب من تلك العملية الجراحية يطحن قرص « بارسيتول أو أسبين» على موضع الجرح لتعقيمه، والأنكى من هذا كله أن الطبيب كان يقف في الممر والمريض داخل الزنزانة تفصل بينهما القضبان لتجري العملية من خلف القضبان. لم يكن هذا حادثا عرضيا أو عابرا يحصل لمرة واحدة، بل لمرات متعددة جدا. عمليات جراحية أخرى كانت تجرى باستعمال 
ms153	 موس حلاقة لشق غدد وأكياس لا أعرف ماهيتها، لكنها كانت تنمو في أماكن متفرقة من أجساد السجناء. كل هذه العمليات الجراحية، رغم الآلام التي فيها، كانت تتم بلا تخدير؛ لأنه ترف غاية في الزيادة ولاستحالة توفره.(@)(@)(@@) زرق الإبر كان هو الآخر من القصص الغريبة والحكايات العجيبة، ليس لأن عدم توفر الدواء الكافي وحده معضلة كبيرة، بل ندرة الإبر الصالحة كانت مأزقا أكبر. الإبرة برأسها الدقيق يمكن أن تستعمل لمرة واحدة فقط، وربما أكثر من مرة في بعض الحالات، أما الحاجة إلى الاستعمال المتكرر ولعشرات المرات فكان خيالا فرضه واقع الوضع الصحي المتدهور بكثرة الإصابات بشتى الحالات يرافقه نقص دواء هائل أجبر الأطباء على تقسيم دواء الإبرة الواحدة على أكثر من مريض.(@)(@)(@@) قطعا إن رأس الإبرة الدقيق يغدو غليظا بعد الاستعمال المتعدد ولا يمكن له أن ينفذ في الجلد، مما يعني عمليا عدم صلاحية الإبرة للاستعمال. ولأن الأشياء كلها في السجن ذات قيمة كبيرة ولو كانت تعد نفاية غير قابلة للاستعمال بنظر من يعيش خارجه، كان لا بد أن تبرد الإبر ليعاد استعمالها، إنما هذا حل صعب للغاية فمن أين تحصل آلة برد؟ ومع العجز عن إيجاد واحدة منها فقد اهتدى المشرفون على الأمور الطبية إلى حل لا يرد على بال ولا يمر على خاطر؛ إذ وجدوا أن بحوزتهم أكبر آلة برد ومتوفرة في كل زاويا السجن وأركانه. إنها الأرض الإسمنتية الخشنة، وهكذا جاء الحل السحري الناجع وبه انتهت المشكلة، ونفخت الروح في الإبر العاطلة ودخلت الخدمة من جديد. صار بالإمكان استخدام الإبرة مرات ومرات مع زيادة في الألم يتحملها السجين وهي تنفذ إلى الجسد، وهذا أمر لم يكن صعبا عليه تكبده، وهو الذي عانى أكثر بكثير من هذا من الألم وتحمل أنواع الصعاب والمشقة.(@)(@)(@@) قصة الإبر لا تنتهي هنا؛ إذ إن تعقيمها هو الآخر أمر لا مناص منه، وللقيام بذلك لا بد من توفر ماء مغلي. في المحجر زود رجال الأمن السجناء بعلبة معدنية صغيرة لتعقيم الإبر، أما الأقسام الأخرى 
ms154	 فقد حرموا منها ؛ لذا جرى تدبير الوضع بتوصيل سلك كهربائي من المصدر الوحيد للكهرباء في المصباح المعلق بالسقف، وفي نهاية السلك توضع ملاعق وتدخل في الماء لتعمل على تسخين الماء بطريقة الدائرة الكهربائية، الماء الزائد عن حاجة التعقيم كان يستخدم في تحميم المرضى. وفي قسم الحجر الصحي وبسبب انعدام الرقابة الأمنية كانت عملية غلي الماء تجري بشكل مريح وبصورة واسعة؛ لأن أغلب سكانه من المرضى، بينما كان الاستحمام بالماء البارد عملا روتينيا يفعله باقي السجناء ولا يتغير ذلك صيفا ولا شتاء. ظلت طريقة تسخين الماء تستخدم بنجاح في المحجر إلى أن وقع حادث كبير في أحد الأيام كاد أن يؤدي إلى كارثة كبرى.(@)(@)(@@) فبعد أن استسهلت عملية تسخين الماء، أصبح الماء الحار مطمعا في أيام الشتاء حتى لغير المرضى مع ضعف الأجساد وقسوة البرد. وبدلا من الإناء الصغير لتعقيم الإبر صار برميل ماء بلاستيكي هو المستضيف لهذه العملية المحظورة، وجرت الأمور كما كان يشتهي السجناء ويرغبون إلى أن جاء اليوم الموعود. ففي يوم شتائي محشو بالبرودة ضاعف قرسه وهن الأبدان ورثاثة اللباس وتهالك الفرش وقلة الأغطية التي ما فتئنا نستعين بها في اليقظة والمنام لرد غائلة البرد عنا. وبينما كان الماء يغلي بأقصى ما يمكن له ذلك ويشتد فوران الماء في غفلة من العيون، تحلق قربه بعض السجناء يستلذون بدفء يبعثه البخار المتصاعد وهو ينفذ بسخونته إلى عظامهم المنخورة من المرض والبرد. وبينما هم يتسامرون ضاحكين وإذا بصرخة فزع تملأ كل جوانب زنزانة الحجر الصحي تتبعها صرخات. الممر الضيق يزدحم بحشد يعدو على غير هدى وعلى وجه أفراده سيماء فزع ورعب تغطيهم سحابة ضخمة من بخار كثيف كأنها دخان أبيض. سحابة استوعبت كل شيء، وكأنها غبرة معركة خلفتها ثورة خيول جامحة لا تتوقف عن الخب، وسيطر الذهول على الجميع وظن البعض من السجناء أن رجال الأمن شنوا هجوما لقتل السجناء، وما هي إلا دقائق حتى تبينت الكارثة ولاح جزء من تداعياتها الحقيقية.(@)(@)(@@) كان الماء يواصل فورانه بعد أن بلغ درجة 
ms155	 الغليان وقارب حدا لم يعد البرميل البلاستيكي بقادر على تحمله ليذوب من شدة الحرارة منصهرا، وينهار البرميل بحمولته الكاملة ساكبا الماء الحار بغتة وبسرعة خاطفة على كل من كان يجاور البرميل في غفلة منهم. حاولوا الفرار، لكن لم يقدروا على الإفلات؛ لأن الكهرباء كانت لم تزل تسري في الماء فأوقفتهم في مواضعهم وأسقطتهم أرضا، كل من وثب هاربا غطس بغير أهبة ولا استعداد في بركة ماء يغلي لتسلخ جلده كاملا، إلى أن بادر أحد السجناء بمهارة وخفة إلى نزع السلك الكهربائي، لكن حينها الماء الساخن كان قد فعل فعلته بالوجوه والأجساد بشكل رهيب.(@)(@)(@@) كان الموقف أكبر من أن تتلافاه إسعافاتنا الأولية البائسة؛ لذا تم الاتصال بالأمن لنقل المصابين بالحروق ونقلوا بالفعل لمستشفى مدني خارج السجن في جانب الكرخ من مدينة بغداد. جرت هناك معالجتهم بشكل أولي، إلا أنه كاف لإنقاذ حياتهم من موت محقق حرقا وأعيدوا للسجن ثانية بعد ثلاثة أيام وظلوا قرابة الشهر عراة لا يستطيعون ارتداء ولا حتى قطعة ملابس واحدة لشدة الحروق التي ألمت بهم.(@)(@)(@@) تدبر السجناء أمرهم بصنع ما يشبه القفص غلف بالبطانيات لتدفئتهم ورفع الحرج عنهم بحجز الأنظار والعيون عن أجسادهم المجردة من كل شيء حتى من الجلد. نجوا من الموت وظلت أجسادهم طوال حياتهم تحمل ذكرى الحادث المروع، وفقد السجناء فرصة الاستحمام بالماء الحار من جديد خشية انكشاف أمرهم بعد أن مرت هذه الحادثة بسلام. لم يجر تحقيق في الحادث لسبب لم نفهمه، لعله كان حسن الحظ أو لأن القسم كان مخصصا للمرضى، ولم يشأ المسئول الأمني الذهاب بعيدا في التحقيق خشية اضطراره لإنزال العقاب ببعض السجناء ومع تردي وضعهم الصحي العام كان أي عقاب سيتحول إلى مذبحة حقيقية، وإلا في الواقع لم يكن أي أحد ليصدق ولو كان أبلها كبيرا أن علبة معدنية صغيرة مخصصة لتعقيم الإبر هي التي سببت كل هذه الحروق.(@)(@)(@@) الأفعال المحظورة كانت تنطوي على مخاطرة كبيرة بنفسها وبعواقبها، ولبعضها قصص طريفة ومنها هذه القصة؛ ففي إحدى المرات وصل خبر 
ms156	 إلى رجال الأمن بحدوث عملية تسخين للماء في إحدى الزنزانات ودخل رجل أمن إلى أحد الأقسام بغتة وتوجه بسرعة ومباشرة إلى الزنزانة المقصودة. سرعة الحدث لم يكن بالإمكان معها التخلص من الماء الذي بدءوا بتسخينه للتو، إلا أن السلك الكهربائي وعدة التسخين تم إخفاؤها وسط حشد السجناء بسرعة. توجه رجل الأمن إلى البرميل صارخا بوجه السجناء مستفهما: كيف حصلتم على هذا الماء الساخن؟(@)(@)(@@) فأجابه أحدهم ببرود شديد: «سيدي لا يوجد عندنا ماء ساخن إنه ماء بارد.»(@)(@)(@@) ارتسم الاستغراب على محيا رجل الأمن وسأله باستنكار: «وهذا الماء ماذا تسميه؟» (مشيرا إلى برميل الماء الساخن).(@)(@)(@@) فتقدم السجين بثقة كاملة وهدوء تام، ووضع كفه مغترفا بيده الماء وقال له: «سيدي، هل تقصد هذا؟ إنه ماء بارد.»(@)(@)(@@) أصاب الذهول رجل الأمن فدعا سجناء آخرين وقال لهم: «ما هذا؟»(@)(@)(@@) كان الجواب جماعيا: «سيدي إنه ماء بارد.»(@)(@)(@@) طلب منهم جميعا أن يضعوا أيديهم واحدا تلو الآخر في الماء، وكانوا يفعلون ذلك بلا أدنى تردد وبعضهم يرسم على وجهه ابتسامة عريضة. رجل الأمن ينظر إلى المشهد وهو لا يصدق ما يرى وأصبح في شك حتى من نفسه، يعاود مد يده يشعر بسخونة الماء، بينما السجناء كلهم يقسمون له وهم يدخلون أيديهم مرارا وتكرارا بأن الماء بارد ولا يبدو عليهم مظهر ألم أو حرقة ولا أدنى تردد وهم يفعلون ذلك. حتى رجل الخدمات لما علم إصرار السجناء والمكيدة التي نصبها السجناء بسرعة البديهة لرجل الأمن اضطر إلى أن يؤكد على صحة أقوالهم وقال: «سيدي، نعم إنه بالفعل ماء بارد.»(@)(@)(@@) خرج رجل الأمن غير مصدق نفسه، ولا يعلم أهو في حلم أم علم، بينما انبطح السجناء بعدها على ظهورهم من الضحك في واحدة من أطرف الوقائع.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) هناك أشياء لا يمكن التخلص منها مع انعدام النظافة؛ لأنها كانت مستوطنة في الأجساد وفي شعر الرءوس، والحل الوحيد لإبعادها كان بالتخلص من كامل الشعر. لذا كانت تجري عملية حلاقة الرأس بحفلة جماعية في فترات متباعدة وكانت أقرب إلى جز الشعر منها إلى 
ms157	 الحلاقة. البعض من السجناء كان يفضل استخدام شفرة حلاقة لإزالة شعر الرأس تماما تخلصا من عملية تنظيفه؛ إذ إن الاستحمام كان أمرا عسيرا حصوله، وكان هو الآخر يحصل بطريقة جماعية نظرا لشحة الماء؛ لذا كان يتم تحديد يوم مخصص للاستحمام الجماعي فترفع كل البطانيات السوداء الرقيقة العسكرية المخصصة للنوم من على الأرض، وتصبح الزنزانة بعدها حماما عاما يقف السجناء فيه مجردين من كل ثوب إلا سراويل قصيرة لستر العورة، ويبدءون بوضع رغوة الصابون على كامل أجسادهم بعد أن ينالوا رشقة ماء خفيفة. خلال دقائق يجب أن ينتهي الجميع؛ إذ إن خرطوم الماء لا يسمح ببقائه في الزنزانة لأكثر من نصف ساعة وخلال هذه الفترة ينبغي ملء برميل الماء المخصص لكل الاستعمالات الأخرى من شرب وشطف أوان ولقضاء الحاجة. العملية كانت مضحكة بكل ما فيها لأنها بالواقع لا تحقق من النظافة إلا الشيء اليسير، إلا أن السجناء كانوا يعيشون فيها لحظات سعادة خاصة ويخلقون لأنفسهم جوا استثنائيا من المرح بتبادل الطرائف والمزاح. إنها فرصة استثنائية فعلا فمن أين يمكن لهم أن يتوفروا على لحظة كهذه يحظوا بها مع كل هذه الكمية الوفيرة من الماء.(@)(@)(@@) كان القمل مقيما دائميا بأنواعه الثلاثة؛ قمل الرأس، قمل الجسم، وقمل العانة، والعثور عليه غاية في اليسر بأقل جهد وفي أول حملة تفتيش عنه. تنطلق حملات التفتيش بشكل مستمر؛ لأنه يقف وراء ظاهرة الحك المزعجة المزمنة التي تصل في بعض المرات مدى لا يطاق، يهرش السجين معها كل مكان في جلده الخارجي، من قمة رأسه إلى تحت إبطيه وعند المواضع الحساسة التي يحار كيف ينبشها بحثا عن هذا الكائن المزعج.(@)(@)(@@) في إحدى المرات حلت علي لعنة الحكة بشكل جنوني، وصرت لا أحتملها فأصررت وقتها على حز كل شعرة نبتت على جسمي في الحال. بالطبع لا أقدر على القيام بهذا إلا بمساعدة من سجين آخر طلبت منه ذلك فآثر الانتظار قليلا لبعد تناول وجبة العشاء التي أوشكت بعد أن صب الحساء في الأواني المعدنية، إلا أن هستيريا أصابتني 
ms158	 من ذاك الهرش وصرت أصرخ بوجهه أن يترك كل شيء ويقوم من فوره ويخلصني من الشعر خصوصا تحت إبطي بالحال. الموقف هزلي مبك مضحك، أنا أشعر بنار حرقة مستعرة جراء الحك والقمل يواصل قرصاته متلذذا، والسجناء وهم يتهيئون لتناول العشاء يضحكون على إصراري على الحلاقة الفورية وعلى غضبي وأنا أدور كمن يرقص من الألم، حتى أنا استغرقت في ضحك طويل على نفسي لكن بعد أن خلصني صاحبي من شعري ومن الأقزام الساكنة فيه.(@)(@)(@@) نوع القمل الذي يعيش في فروة الرأس كان السجناء يسمونه كالبتوس، وفيما يبدو أنها تحريف لاسمه الإنجليزي «(@)(@)Pediculus » وربما سمعت اللفظة من طبيب ما بطريقة خاطئة وأنتجت هذا المصطلح الغريب. ولم يكن من السهل أبدا التعرف على مصدر بعض المصطلحات الخاصة في السجن وتشعر كأنها لغة خاصة ولدت هناك في زمن سحيق عندما بلبلت الآلهة الألسن في بابل القديمة.(@)(@)(@@) السجن عالم آخر خلف هذا الكون، والعيش فيه يبرز الجوهر الحقيقي لهذا العالم. ليس من قوام لهذا الوجود إلا بالحياة ولا قيمة للحياة إلا بالحرية ولا يمكن إدراك الشيء إلا بإدراك ضده. وحيثما يوجد الضد يوجد الوعي بحقيقة المعنى وعند غياب الضد لن تعرف إلا مظاهر الأشياء دون كنهها وحقيقة جوهرها.(@)(@)(@@) الحياة، ليس أن تجري دماء في العروق، ولا أن ينبض قلب بضربات تلقائية بفعل لا إرادي، ولا هي هواء يملأ رئتين ويزفرهما، لأنه حتى الأجساد الميتة يمكنها أن تفعل ذلك. الحياة أن تشعر بالسعادة وتلمس بحواسك جمالا أحاطت هالته بك، ويصيبك غم عظيم ويعتريك حزن كبير عندما يزاحم الجمال قبح البهيمية ساعة يظلم الإنسان نفسه بظلمه أخاه. ليس هناك من مكان أكثر مناسبة لرؤية كل هذا بأفضل صوره وأدق معانيه أفضل من السجن، هناك يولد الوعي بمعنى الحياة وهناك تتكشف جمالات الحرية.(@)(@)(@@) في عالم ينأى عن الأسوار الإسمنتية العالية وعن أبراج الحراسة يمكن تصور معنى الجمال والحرية، لكن الوعي بأدق معانيه يولد فقط في تلك الدائرة التي تغلقها أسلاك شائكة وخنادق محفورة بعمق قامة بشرية مغمورة بمياه راكدة 
ms159	 وفي رقعة مظلمة تقع تحت مرمى بنادق قنص لجنود قاطنين في أبراج محصنة. نعم هناك يولد الوعي، وهل يولد الإنسان إلا من المعاناة؟(@)(@)(@@) مصطلحات لم أعرف أبدا كيف اشتقت وبدت غريبة جدا على كل اللغات. أسمع تارة عنها حكايات تبدو مثل الأساطير تحاول تفسيرها وفك شفرتها وفض لغزها لكنها تختفي بسرعة مثل طيف عابر، ليبقى السجن أحجية عصية لا يمكن لأحد أن يدرك تماما كل تفاصيله ولا الأشياء التي تجري فيه، وإن سكنه وعاش فيه دهرا.(@)(@)(@@) مصطلح مثل «الكانة» لم أجد له تفسيرا أبدا، حاولت أن أشتق له علاقات مع المسمى وأنسج له قرابات مع لغات شتى بلا جدوى. إنما لا بد من التعامل معه؛ لأنه الأمل الوحيد في ستر الجسم العاري ووقايته من برد لا يرحل في مكان حظر على الشمس الوصول إليه. نسيج سميك بني غامق في الغالب وأحيانا رصاصي يوزع في فترات متباعدة وبطريقة غير كافية كما هي كل الأشياء التي توزع ليس للاكتفاء إنما للإبقاء على الأنفاس تصعد شهيقا وزفيرا ليس أكثر من هذا. منظر الكانة الكريه يبعث على القرف والاشمئزاز ويثير مشاعر كآبة سوداوية تدفع للزهد بها والإعراض عنها رغم الحاجة الشديدة، حتى إني لم أسمع أو أر يوما تنافسا عليها من السجناء أبدا.(@)(@)(@@) في أيام الشتاء مع ندرة الأغطية وبرودة الأرض الإسمنتية وتهلهل الملابس، يصير البرد جهنميا. ولم أشعر بالدفء أبدا طيلة السنوات العشر التي قضيتها هناك ولا حتى للحظة واحدة، وفي الليلة الأولى التي خرجت فيها من السجن وجدت فراشا أعدته لي والدتي فوجئت وأنا أدخل تحت أغطيته بكمية الدفء العظيمة التي يحتويها.(@)(@)(@@) إيه، كأني اضطجعت في موقد، أحسست وأنا أغفو فيه بالبرد يتسلل خارجا من عظامي يصحب معه تعب السنين العشر. وقتئذ أدركت أني كنت واقفا مجردا من أي دثار في عراء تلفحني فيه رياح باردة طيلة عقد كامل.(@)(@)(@@) في كيس من الخيش كان يصل إلينا الخبز أحيانا، وبعد أن يتم توزيع الخبز من الممكن أحيانا الاحتفاظ به بعيدا عن عيون الأمن 
ms160	. لم يكونوا في حقيقة الأمر يهتمون له؛ لأنه لا فائدة منه، لكن كانت لهم سياسة ثابتة باسترداد كل شيء يدخل إلينا ليسلبوا منا الشعور بتجدد الحياة. كانوا حريصين على أن نعيش مع الأشياء القديمة المستهلكة المندثرة ليشعرونا أننا صفحة من ماض انطوى ونوشك على الانقراض معه ولا يوجد أي أمل بتجدد الحياة أبدا.(@)(@)(@@) كيس الخيش هذا صار سببا من أسباب الدفء مع وجود بعض خياطين مهرة قاسمونا العيش في الزنازين. كانوا يفصلونه ليكون على شكل كنزة أو معطف قصير ومن ثم يبطن بقطعة من الكانة ويصبح قطعة رائعة مميزة تحفظ حرارة الجسم. لحسن الحظ حظيت بواحدة منها من خيش أسمر؛ الأكمام والياقة مزينة بالكانة فصارت كنزة ملونة. حين ألبسها والآخرون عليهم ثياب لا تقيهم من شيء أبدو بينهم كأني أرتدي بدلة سموكن وأتمشى في سوق شعبي؛ رجل أربعيني صنع هو الآخر واحدة له على شكل معطف طويل يتجاوز ركبتيه بجيوب واسعة. وحين يمشي في الممر مسرعا كعادته في المشي ويضع يديه في جيوب المعطف العميقة كان يبعث الضحك فينا، كأنه عائد من صفقة عقدها للتو في مقهى المصبغة حيث يجلس كبار التجار قديما في بغداد.(@)(@)(@@) وبرغم وجود صنعة ماهرين، لم يتمكن أحد من صنع ملابس داخلية؛ لأن النسيج القطني المناسب لصنعها استعصى عليهم، ولم تفد كل خبرتهم ولا نفعت مهارتهم في إيجاد بديل لها، لذا كانت الأغلبية الساحقة من السجناء لا يرتدونها إلا من احتفظ بواحدة منها من أيام خوال انقضت وأنى العودة إليها. كان غياب الملابس الداخلية سببا مهما في عدم الإحساس بالدفء؛ لأن الثياب كانت على الدوم فضفاضة ولم تكن يوما على المقاس. الهواء البارد يجد فيها ملعبا كبيرا وساحة رحبة يلهو فيها ويمرح، يقرص العظام ويوخز العضلات الضامرة ويجعد الجلود المتيبسة.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) أين ذهبت قوتي وعضلاتي، عبارة كان يرددها سجين شغوف بممارسة رياضة الألعاب القتالية، وهو يقوم بحركات رياضية صباحا وفي بعض الأحيان مساء وسط حشد مزدحم من أجساد مستلقية في الممر الضيق. كنت أسمعه وأراه كما الآخرون 