ms441	 في أي مذهب طبيعي يقول بوحدانية الكون أن يحدث تحول إلى غير الطبيعي. ولم يكن روسو نفسه معجبا بالعالم الآلي النيوتوني وبالعقل، فإن الطبيعة التي كشفها في صميم جميع الأشياء كانت هي الشفقة المشوبة بالمحبة، الشفقة التلقائية الصادرة من القلب، الشفقة كما يظهرها الأشخاص البسطاء غير الفاسدين، كالأطفال، والهمجيين، والفلاحين. وقد وجد هذه الحالة الطبيعية - فوق كل شيء - في الماضي، قبل أن تأتي المدنية بالفساد. وفي كتابه «بحث في أصل التفرقة» يحاول روسو أن يصف أصل الشر. إن أول رجل جرؤ على أن يقتطع من الملكية العامة رقعة من الأرض، ويقيم حولها سورا، ويقول: «هذه لي.» - ذلك هو الوغد المسئول عن نهاية حالة الطبيعة. ولا يفسر روسو «لماذا» تصرف ابن الطبيعة هذا بهذه الطريقة غير الطبيعية.(@)(@)(@@) وإذا كان المستنيرون قد عجزوا عن حل مشكلة أصل الشر، فقد كانت عندهم أفكار ثابتة جدا عن الخير والشر في عصرهم. وعدوا الشر نموا تاريخيا يتجسد في العادات والقوانين، والنظم - أي في البيئة، وبخاصة في البيئة الطبيعية؛ أي فيما صنع الإنسان بالإنسان. وأدركوا أن البيئة الطبيعية - وبخاصة بعد كتاب منتسكيو «روح القوانين» - كثيرا ما تكون قاسية مجدبة، أو ميسرة وافرة. وعرفوا أن بعض الأمراض لم تكن كلها فيما يظهر نتيجة البيئة الاجتماعية. ولكنهم تعشموا أن يتمكنوا من السيطرة على البيئة الطبيعية. والواقع أنهم تعشموا أن يسيطروا على البيئة الاجتماعية. وظنوا أن البيئة الاجتماعية لعهدهم كانت كلها تقريبا سيئة، سيئة إلى حد أنه ربما كان لا بد من القضاء عليها، في جذورها وفروعها. ولم يعتقدوا في الأغلب أن هذا القضاء سيكون عنيفا. فتنبئوا ب «ثورة فرنسية»، ولكنهم لم يتنبئوا ب «عصر إرهاب».(@)(@)(@@) وعادلوا الشر بالبيئة، والخير بشيء كامن في الكائنات البشرية، وفي الطبيعة البشرية؛ فالإنسان يولد طيبا، فيجعله المجتمع سيئا. والسبيل إلى إعادته إلى الخير هو حماية هذا الخير الطبيعي من الفساد الذي يجلبه المجتمع. أو بطريقة محسوسة نقول إن السبيل إلى إصلاح الأفراد هو إصلاح المجتمع. والعقل يرشدنا إلى الطريقة. ولا بد من أن 
ms442	 يخضع كل قانون، وكل عادة، وكل نظام لامتحان معقوليته. هل النبل الموروث معقولا؟ إن لم يكن كذلك فلا بد من إلغائه، وإن كان كذلك فلا بد من الإبقاء عليه. إن النبل الوراثي عندما يتعرض لحكم العقل كما يتصرف العقل في رءوس أكثر المستنيرين على الأقل في الثمانينيات من القرن الثامن عشر، يتبين أنه غير معقول؛ فكان من الأعمال الأولى التي أدتها «الجمعية الوطنية الفرنسية» التي دعيت لإعادة بناء فرنسا إلغاء ألقاب النبلاء.(@)(@)(@@) وهنا نلتقي بشكل من الأشكال الكبرى التي تعرض فيها المشكلات الخلقية والسياسية نفسها للمحدثين، وهو الشكل الذي نعرفه جميعا ب «البيئة ضد الوراثة»، وقد يعلن امرؤ حينا بعد حين في ثبات أنه يرى أن الحرب وما يترتب عليها من آلام وقسوة «شيء طيب»، ويشكو غيره من أن أسباب راحتنا المادية «شيء سيئ»، غير أن أهل المجتمع الغربي يتفقون في الأغلب على الخطوط العريضة لما يرونه خيرا ولما يرونه شرا، وإنما يختلفون في تفسيرهم لإلحاح الشر. وتؤكد حركة التنوير، كما نؤكد نحن، باعتبارنا ورثة لها، قوة تأثير البيئة. ونميل إلى الاعتقاد - أقصد أننا نحن الأمريكيين نميل إلى الاعتقاد - أننا لو استطعنا أن نضع «التنظيمات» الصحيحة، والقوانين، والنظم، والتربية الصحيحة، لعاشت الكائنات البشرية بعضها مع بعض على صورة قريبة جدا من الحياة الطيبة. أما التقليد المسيحي فيميل إلى أن يعزو التفسير إلى الطبيعة البشرية؛ فالناس يولدون وفي باطنهم شيء يجعلهم يجنحون إلى الشر، فهم يولدون في الخطيئة. ومن الحق أن المسيحية ترى المخرج في إمكان الخلاص الذي جاء لنا به المسيح، ولكن هذا ليس معناه الاعتقاد في أثر البيئة، وليس معناه الإيمان بإمكان وضع القوانين ورسم خطط التربية ومناهجها.(@)(@)(@@) ومن المهم هنا أن ندرك أن الاعتقاد الحديث في أثر البيئة - حتى في صورته المستبشرة الأولى - لم يذهب إلى التطرف غير المعقول. ولا يقول بأن الطفل الذي نختاره اختيارا عشوائيا من بين عدد من المواليد الجدد يمكن بتناولنا لبيئته أن يتشكل في أية صورة - فيكون ملاكما من الوزن الثقيل، أو موسيقيا 
ms443	 عظيما، أو عالما من كبار علماء الطبيعة، لا يقول بذلك إلا رجل مجنون. نعم إن علم النفس في القرن الثامن عشر قد التقط الحبل من لوك واعتقد أن العقل البشري وعاء فارغ تصب فيه التجارب مضمون الحياة، ولكن حتى علم النفس الذي كان يرى أن العقل يولد صفحة بيضاء لم يفسر المساواة البشرية بالتماثل التام بين البشر. وإليكم عبارة لأحد الأبناء الصغار لمذهب تأثير البيئة الذي تميز به القرن الثامن عشر، وهو روبرت أوين: «إن أية صفة عامة - من أفضل الصفات إلى أسوئها، ومن أكثرها استنارة إلى أشدها جهالة - يمكن أن توهب لأي مجتمع، بل للعالم بأسره، بتطبيق الوسائل الصحيحة، وهي وسائل يتحكم فيها ويسيطر عليها - إلى حد كبير - أصحاب النفوذ في شئون الناس.»(@)(@)(@@) والكلمة الرئيسية هنا هي لفظة «عامة»؛ فإن أوين لا يعتقد أنه يستطيع أن يبلغ نتائج معينة نوعية لكل فرد، وإنما هو يعتقد أنه يستطيع ذلك في مجموعات كبيرة، وهل هذا يبعد كثيرا عن الآراء التي تكمن وراء كل الجهود التي تبذل للتأثير في الناس وتكييفهم في الوقت الحاضر؟(@)(@)(@@) والواقع أن الاعتقاد في أثر البيئة لا يزال ضروريا لكل من يتعشم أن يأتي في سرعة معقولة «وعلى نطاق واسع» بتغيرات في السلوك الفعلي للكائنات البشرية على سطح الأرض. وقل من الناس اليوم من يرى أن مثل هذه التغيرات يمكن أن يتم عن طريق تدخل قوى فوق الطبيعة، أو بالدين بمعناه التقليدي، ولا يمكن أن يؤمن بأن النتائج السريعة ممكنة بأي إجراء سلالي في الكائن البشري إلا رجل متهوس. إننا لا نستطيع أن «نولد» نساء ورجالا أفضل بسرعة عاجلة؛ إذ لا بد لنا أن «نصنع» النساء والرجال الأفضل من المواد الموجودة. وأورد هنا نصا آخر لأوين ينم عن تفاؤل حركة التنوير التي لم تظلمها عنده أهوال الثورة الفرنسية والحروب العالمية النابليونية: «وهذه الخطط يجب أن توضع لتدريب الأطفال منذ نعومة أظفارهم على العادات الطيبة من كل نوع (مما يحول بطبيعة الحال دون أن يكتسبوا عادات المغالطة والخداع)، ويجب 
ms444	 أن يربوا بعد ذلك تربية عقلية، وأن توجه أعمالهم وجهة نافعة. إن مثل هذه العادات وهذه التربية تطبعهم بطابع الرغبة الملحة الفعالة في مزيد من السعادة لكل فرد، وأن يتم ذلك دون أي «ظل من ظلال الاستثناء» لطائفة من الطوائف، أو لحزب من الأحزاب، أو بلد من البلدان، أو جو من الأجواء. وهذه العادات وهذه التربية تكفل أيضا - مع أقل استثناء ممكن - الصحة، والقوة، ونشاط الجسم؛ لأن سعادة الإنسان لا تقوم إلا على أسس صحة البدن وهدوء العقل.»(@)(@)(@@) برنامج حركة التنوير(@)(@)(@@) إن رجال حركة التنوير لم يكونوا على اتفاق في الرأي كما قد يبدو لنا حتى الآن مما تقدم من تحليل. والواقع أن انقساما عظيما في صفوفهم، انقساما لم تلتئم ثغرته بعد، قد ظهر بوضوح في هذه الآونة؛ فإن كل المستنيرين لم يجمعوا على أن العقل ضد النبل الموروث، ومن المؤكد أنهم لم يجمعوا على الرغبة في الاستغناء عن التمييز الطبقي. وتبين من الوجهة العملية أن للعقل وسائل تختلف باختلاف الأفراد.(@)(@)(@@) ويمكن أن تتبين التفرقة الكبرى في صفوف المستنيرين فيما كان بين أولئك الذين كانوا يعتقدون أن القلة النسبية من أصحاب الحكمة والموهبة - أصحاب النفوذ - يمكنها أن تعالج البيئة بحيث يصبح كل امرئ - معالجا أو معالجا - فردا سعيدا، وأولئك الذين كانوا يعتقدون أن كل المطلوب هو تحطيم البيئة القائمة، ومحوها محوا تاما، وعندئذ يتعاون كل امرئ تعاونا تلقائيا في خلق البيئة الكاملة. وكانت الفئة الأولى - مهما تشدقت بمثل الديمقراطية والحرية للناس أجمعين - في الواقع من أصحاب السلطان. وكانوا في المجال الخاص بالفكر والنظم السائدة في القرن الثامن عشر يميلون إلى أن يعقدوا آمالهم على الحكام العقلاء والموظفين المدنيين المدربين، أو على ما يسميه المؤرخون الحركة نحو «الاستبداد المستنير». أما الفئة الثانية فقد كانت تميل إلى الاعتقاد بأن الرجل العادي، الرجل من عامة الناس، الرجل في الحقل والشارع، شخص معقول سليم، كأكثر أفراد البشر. وقد أرادوا لأمثال هؤلاء أن يكونوا أحرارا في اتباع حكمتهم الفطرية. وكانوا يميلون إلى الإيمان بالطرق الديمقراطية 
ms445	، وبالتصويت بالرأس، وبحكم الأغلبية. وكان المتطرفون منهم فوضويين متفلسفين يعتقدون أن كل حكومة سيئة، وأن لا بد للناس من إلغاء كل أنواع الحكومات.(@)(@)(@@) ولدينا مثال واضح جدا لحقيقة هذين الموقفين المتعارضين، نلمسه في حياة جرمي بنتام، وهو من أقوى فلاسفة حركة التنوير أثرا. وقد فرغ بنتام في شبابه من وضع صيغة مذهبه النفعي واضحا، ومعقولا عند الكثيرين: قال إن كل شيء ينبغي أن يعمل للحصول على أكبر قدر من السعادة لأكبر عدد من الناس، ولما كان قد أرفق هذه الصيغة بطريقة - رضي عنها كما رضي عنها زملاؤه - ل «قياس» السعادة قياسا فعليا، فقد كان عنده ما كان بحاجة إليه ليقدم بيئة صالحة تحل محل البيئة الطالحة العتيقة. كانت لديه مشروعات الأعمال مدهشة في ميدان الهندسة الاجتماعية.(@)(@)(@@) وكانت الفكرة الأولى عند بنتام أن يقوم بهذا العمل الذي اقترحه الطبقات الحاكمة في بريطانيا، وكبار اللوردات والتجار الذين عرفهم كذلك - وقد كان هو نفسه من أسرة تجار ناجحة، كما كان ضيفا كثير التردد على اللورد شلبيرن ذلك الرجل المفكر؛ فهؤلاء الرجال يطلعون ويتحدثون وهم أكفاء لما كان يجري في العالم المستنير. غير أن هؤلاء الرجال كانت لهم امتيازات خاصة في ظل النظام القديم - والواقع أنه كان من الواضح أن البيئة القديمة السيئة كانت تبدو لهم بيئة صالحة من الوجهة الشخصية - ووجد بنتام نفسه عاجزا عن حثهم على الأخذ بإصلاحاته المقترحة، ومن ثم نراه يشرع في بواكير القرن التاسع عشر في الاتجاه نحو الشعب، ولم يمض زمن طويل حتى تحول إلى ديمقراطي شديد الإيمان بالديمقراطية، متمسكا بحق الانتخاب للجميع، وبإجراء الانتخاب بين الحين والحين لضمان انتقال الحكم دوريا بين الأفراد، وببقية أجزاء دولاب الديمقراطية. عندئذ آمن بنتام بأن الجماهير ستقوم بالتعديل الذي لم يستطع أن يحث الطبقة الممتازة على القيام به. والجماهير بطبيعة الحال في حاجة إلى معلمين، وإلى قادة، ويخرج هؤلاء من بين صفوف فئة صغيرة نسبيا من أتباع بنتام المتعلمين من غير الأرستقراطيين، وقد أطلق عليهم اسم «الانقلابيين الفلسفيين». غير أن هؤلاء 
ms446	 ليسوا إلا بمثابة رأس الحربة للديمقراطية، وليسوا فئة ممتازة من الحكماء تحتكر أعمال الحكومة.(@)(@)(@@) وقد ذكرت منذ لحظة ذلك الانقسام الذي حدث في صفوف المستنيرين. غير أن العقل البشري - لسوء الحظ - لكي يفهم أمثال هذه الأمور، قلما يواجه مثل هذا الاختيار البسيط بين صفين اثنين. والواقع أن العقل البشري يستطيع أن يقفز في خفة من صف إلى صف حتى يصبح مسيره أشبه بالمتاهة. والتمييز الذي قدمناه بين المؤمنين بأثر البيئة الذين يركنون إلى معالجة البيئة بواسطة القلة (فلاسفة، أو مهندسين، أو مخططين، فنيين، أو أصحاب عقول ثاقبة)، وأولئك الذين يتوقعون من الجماهير أن تقدم البيئة المعدلة الضرورية بالطريقة الديمقراطية ، طريقة تصويت الأغلبية - هذا التمييز يستحق البيان، وهو تمييز يعطينا صورة تقريبية أولية، وبخاصة بالنسبة إلى القرن الثامن عشر. ولكنا نحتاج هنا في الواقع إلى تبويب ثنائي بسيط آخر على الأقل، لا ينطبق تمام الانطباق على التمييز السابق. وذلك هو التمييز بين أولئك الذين يعتقدون أن البيئة الجديدة توقع على عامة الناس نوعا من الإرغام - وهو إرغام سوف يستسيغونه، ولكنه برغم ذلك شيء خارجي إلى حد ما يربط بعضهم ببعض في جماعة منظمة - وأولئك الذين يعتقدون أن البيئة الجديدة قد لا تتطلب في الواقع نظما أو قوانين، وأن الناس في ظل النظام الجديد سوف يعيشون تلقائيا وفقا ل «القاعدة الذهبية»، والنظرة الأولى تحكمية، والثانية تحررية، أو فوضوية.(@)(@)(@@) إن المؤمنين بالاستبداد المستنير يقفون في أكثر الأمور الموقف التحكمي والسلطة «القديمة»، سلطة الكنيسة، بالنسبة إليهم سلطة سيئة، ولكن مبدأ السلطة سليم والسلطة في أيدي رجال مدربين على استخدام العقل المستنير سلطة في موضعها - بل هي في الواقع سلطة لا بد منها. ولكن كثيرا من هؤلاء المؤمنين بالسلطة - برغم ذلك - كانوا يعتقدون في الشئون الاقتصادية أن رجال الأعمال ينبغي أن يكونوا أحرارا تماما في معالجة شئون أعمالهم، أحرارا من قيود الحكومة أو سلطة النقابة. والواقع أن ما كانوا يدفعون عنه حتى في الاقتصاد لم يكن الحرية لجميع الأفراد، وإنما مجرد الحرية لصاحب المشروع الاقتصادي 
ms447	، أو رجل التصنيع. وأما في داخل المملكة الصغيرة - وأعني بها المصنع أو العمل التجاري - فلا بد من وجود ذلك التنظيم، وتلك الكفاية، والقدرة على التفكير، التي تتفق مع الجانب التحكمي في حركة التنوير. وقد كان روبرت أوين نفسه - الذي أوضح في جلاء نظرية تأثير البيئة - مساهما في ملكية مصنع للنسيج في نيو لانارك باسكتلندا يدر ربحا كبيرا، وكان وحده يقوم على إدارته. وكان هذا المصنع في تلك الأيام مصنعا نموذجيا، تحوطه بيوت للشركة نظيفة حقا، تتوافر فيها شروط العمل الممتازة، وتقوم فيها المدارس التقدمية التجريبية التي كان يؤثرها روبرت أوين، ميسرة لأبناء العمال. غير أن مصنع نيو لانارك لم تتوافر فيه «الديمقراطية الصناعية». وكانت كلمة أوين هي القانون. أوين هو الذي يعالج البيئة. وكان أوين أبا في نظام أبوي إلى أبعد الحدود.(@)(@)(@@) ويمدنا بنتام بمثال أوضح للبيئة المدبرة تدبيرا معنيا به، تدبيرا من أعلى، من السلطة الحكيمة الأبوية. والمبادئ الأساسية التي نادى بها بنتام هي أن الناس يبحثون عن اللذة ويتجنبون الألم (وأرجو أن تلاحظوا هنا التشابه الظاهر لفكرة الجاذبية في الطبيعة). وما دامت هذه حقيقة واقعة فلا بد من قبولها باعتبارها خيرا خلقيا. ومن ثم فإن سر الحكم هو في وضع نظام للثواب والعقاب بحيث يؤدي العمل الذي يتفق مع القواعد الأخلاقية والاجتماعية دائما بالفرد إلى اللذة أكثر مما يؤدي إلى الألم، ويؤدي به العمل الذي لا يتفق مع القواعد الأخلاقية والاجتماعية به إلى الألم أكثر مما يؤدي إلى اللذة. واستطرد بنتام في تفصيل ذلك، وأعد قائمة حساب للملذات والآلام، وأخذ يبوب ويزيد ويقيس الأنواع المختلفة من الملذات والآلام. وما فعله بطبيعة الحال كان تقديرا للقيم التي يحترمها الرجل المهذب الإنجليزي، الرقيق، المتفلسف، صاحب العقل الجاد، وتبين أن أكثر القواعد الخلقية التي نادى بها مسيحية، كما كانت القواعد الخلقية التي نادى بها أكثر الغربيين الثائرين على المسيحية. غير أن بنتام لا يثق بنظم المجتمع العادية مقياسا صحيحا للذة والألم. إن المجتمع يثيب بشكل ما الأعمال التي لا تأتي بأكبر 
ms448	 قدر من الخير لأكثر عدد من الناس، ويعاقب على الأعمال التي تفعل ذلك إذا أتيحت لها الفرصة. غير أن مجرد الحرية لا يتيح هذه الفرصة. ولا بد لرجال من أمثال بنتام أن يتوفروا على وضع خطط جديدة، ومجتمع جديد. ومن ثم فإن العقل يرشدنا إلى أن الجريمة - كالسرقة مثلا - لا بد من أن تلقى جزاءها، لأنها تأتي لمن يقع فيها بألم أشد، وكذلك تأتي في صورة الخوف والقلق بألم أشد لكل من يعلم بالسرقة (فهم يخشون أن تحدث لهم) أكثر مما تعود بالنفع على السارق. ولكن العقل يهدينا إلى أن الأفكار التي تتعلق بالإثم، واللعنة، والندم، وما إلى ذلك مما يتصل بالسرقة هراء في هراء. إننا هنا نعالج موضوعا بسيطا من موضوعات الحساب. لا بد أن يلقى القبض على السارق وأن يوقع عليه الجزاء بحيث يزيد وزن العقوبة في ذهن السارق على اللذة (أو الكسب) الذي عادت إليه به الجريمة، فإذا كانت اللذة أعظم من العقوبة الخفيفة، كان ذلك إغراء للسارق بأن يعود إلى الجريمة. وإذا كان الألم أشد - أي إذا كانت العقوبة قاسية جدا، كما كانت الحال في قانون الجنايات الإنجليزي في ذلك الحين - شعر السارق بأنه شهيد، أو أنه يسحق سحقا، أو أنه من العصاة، ومن المؤكد أنه لا يصلح بهذه الطريقة. والهدف كله من القانون هو منع تكرار الجريمة بإصلاح المجرم، ومن ثم كان لا بد أن تتناسب العقوبة مع الجريمة.(@)(@)(@@) إن التفصيلات السيكولوجية التي قدمها بنتام تبدو لنا اليوم ساذجة، كما تبدو الخطط الدقيقة التي وضعها غير عملية. ولكنا نعرف حق المعرفة روح الإصلاح، وكثير مما حاول بنتام وأتباعه أن ينجزوه في إصلاح النظم قد وضع في الواقع في نصوص قانونية جامدة. فلا تجد اليوم من يشنق لسرقة كبش، ونحن لا نأمل في النتائج الكاسحة التي أمل فيها بنتام، ولكنا ما برحنا نستخدم كثيرا من طرائفه، وما برحنا - برغم ديمقراطيتنا الطيبة - نعقد كثيرا من آمالنا على تعديل النظم التي توضع خطتها من أعلى. وأثر بنتام واضح 
ms449	 في القوانين الجديدة.(@)(@)(@@) ويظهر الانشقاق عند الذين يأخذون جانب التحرر في صورة أوضح مما يظهر عند الذين يأخذون جانب التسلط، وإنا لنلمس خلال هذا القرن تيارا من الفكر ربما يبلغ قيمته في «العدالة السياسية» الذي نشره في عام 1793م وليام جدوين، ذلك الكاتب الثائر. والكتاب أشبه ما يكون بدعوة علمانية إلى عدم التقيد بقواعد الأخلاق الدينية، وقد كان جدوين يعتقد أن الناس لا يرتكبون الخطأ إلا لأنهم يحاولون أن يطيعوا، وأن يرغموا غيرهم على أن يطيعوا، قوانين ثابتة. أما إذا عمل كل امرئ بحرية ما أراد فعلا أن يفعله في كل لحظة من اللحظات، وإذا تحرر الناس جميعا تحريرا كاملا من الأهواء والتعصب والجهل، فهم عندئذ يتصرفون تصرفا عاقلا؛ فإن الرجل العاقل لا يحب أن يؤذي غيره، أو أن يجمع من السلع أكثر مما يستطيع أن ينتفع به، أو أن يغار من إنسان أدى عملا لا يستطيع أداءه. واستطرد جدوين في هذا المبدأ، مبدأ الفوضى الفلسفية، حتى لقد عارض في وجود قائد للأوركسترا يوجهها توجيها زمنيا، باعتبار ذلك صورة من صور الاستبداد بالعازفين استبدادا لا مبرر له، فإذا ما ترك العازفون وشأنهم فإنهم يضربون نغمة طبيعية، ويؤدون أداء أفضل بغير قائد.(@)(@)(@@) وقد بدت الفوضى دائما - حتى باعتبارها مثلا من المثل - غير معقولة عند أكثر الناس، ولكنا - برغم ذلك - لا يجب ألا نلفظها باعتبارها عديمة الأهمية. نعم إنها تقف إذا تطرفت عند حد الجنون، ولكنها عامل أساسي في كثير من الآراء التي لا تبلغ هذه الدرجة من التطرف، وقد كان لها دورها - كهدف وكنوع من الأمل الذي لا يرفض كله - لا في ضروب عديدة من الاشتراكية فحسب، وإنما في ديمقراطيتنا ذاتها. وهي كمثل من المثل تحتفظ بحيويتها بطريقة ما في عالمنا هذا الذي يخضع لقدر كبير من الحكم.(@)(@)(@@) وهناك - على أية حال - طريق أفضل تمهيدا سلكه أكثر المنحازين لجانب التحرر، وهو طريق له فروع كثيرة، لبعضها طريقة غير مستقيمة تميل بها بغتة نحو الطرف الآخر المقابل، طرف السلطة، ولا بد لنا 
ms450	 من فحص دقيق لوثيقة من الوثائق الشهيرة في تاريخ الفلسفة السياسية البحت، وهي وثيقة «العقد الاجتماعي» التي نشرها روسو في عام 1762م. وقد ثار الجدل حول هذه الرسالة الصغيرة أجيالا، ويجدها بعض القراء أساسا وثيقة تعزز جانب الحرية الفردية، ويجدها آخرون في جانب الجماعية المحكية، وسابقة من السوابق العقلية للحكم الجماعي الشامل في العصر الحديث.(@)(@)(@@) إن روسو في صميمه يتناول مشكلة الطاعة السياسية. وأعماله الأولى، وكل اتجاه ميوله، تهدف إلى ما أسميناه الفوضى. وفي عبارة رنانة افتتاحية يقول: «يولد الإنسان حرا، ولكنه يكبل بالأغلال في كل مكان.» لماذا؟ الجواب عند روسو هو أنه اضطر إلى استبدال حالة المدنية بحالة الطبيعة (ولا يهمنا «لماذا» تخلى عن حالة الطبيعة؛ فقد ذكرنا من قبل أكثر من مرة أنه لا يوجد جواب منطقي مقنع لمشكلة الشر). إن الإنسان لم يطع أحدا في حالة الطبيعة، أو إن شئت فقل إنه أطاع نزواته الشخصية ورغباته. أما في حالة المدنية فلا بد له من طاعة الأوامر التي يعرف أنها لا تنبعث مباشرة من دخيلة نفسه، فإن كان مثلا رقيقا تحتم عليه أن يطيع شخصا مثله، وهي تجربة مهينة لا تسر النفس، بل هي تجربة في الواقع غير طبيعية وغير إنسانية. وحتى المجتمعات التي كانت قائمة في القرن الثامن عشر كان عليه أن يطيع قوانين لم يعاون قط في وضعها، ورجالا لم يعاون قط في اختيارهم حكاما له. فأين المخرج؟(@)(@)(@@) ربما لاحظتم أن روسو يحاول أن يحلل العوامل السيكولوجية للطاعة كما يحاول أن يحث قراءه على التفرقة بين الطاعة الطيبة والطاعة السيئة، في آن واحد. وإذا استخدمنا وسيلة للإيضاح ربما لم يكن بوسعه أن يلجأ إليها، ولكنها وسيلة تلائم عصرنا الحاضر، قلنا إن الناس لا يطيعون في الواقع - حتى في الحياة السياسية المألوفة العادية - إلا إذا أمكنهم أن يشعروا أنهم لا يطيعون إرادة «بشرية» أخرى، كطاعة العبد لسيده، وإنما يطيعون إرادة أعلى من نوع ما يمكن أن تعد إرادتهم جزءا منها. وهذه الإرادة يسميها روسو «الإرادة العامة». وهذه 
ms451	 الإرادة العامة بالنسبة للاسميين من جميع الوجوه - وبطبيعة الحال - مجرد خيال. بيد أن كل من ارتبط ارتباطا عاطفيا بمجموعة من المجموعات، من الأسرة إلى الكلية إلى الأمة، لا يسعه إلا أن يدرك لمحة مما يتحسس روسو إليه الطريق. إن الإرادة العامة عند روسو يخلقها العقد الاجتماعي. والعقد الاجتماعي عنده يسير على نمط هوبز، من حيث إن كل عضو من أعضاء المجتمع يدخل في التعاقد مع كل فرد آخر، ولكن المجموعة الناتجة عن ذلك لا تحول الحكم إلى ملك مطلق كما أراد هوبز، وإنما تعامل أية سلطات حاكمة باعتبارها عميلات لها، يمكن إعفاؤها من الحكم كلما رأت الإرادة العامة أن هذا الإعفاء هو أفضل الأمور.(@)(@)(@@) ولكن كيف يتسنى لهذه الإرادة العامة أن تعرف بنفسها؟ إن إرادة الفرد يمكن إدراكها بمراقبة ما يفعل، ولكن من ذا الذي شهد «الولايات المتحدة» أو استمع إليها؟ أي معنى يكون ل «إرادة الشعب الأمريكي» عند أولئك الذين لا تخدعهم الميتافيزيقيات المثالية، وإنما يريدون أن يشهدوا أو يسمعوا أو يدركوا بأية صورة من الصور؟ ثم إذا كان المرشح في انتخاب وطني يحصل على خمسة وخمسين في المائة من مجموع الأصوات، وإذا كان غيره يحصل على خمسة وأربعين في المائة، ألا تستطيع أن تقول إن المرشح المنتخب يمثل «إرادة الشعب الأمريكي»؟ أو إذا كان الكونجرس ينتخب انتخابا حرا صحيحا، ألا تمثل أصواته إرادة الشعب؟(@)(@)(@@) لو سئل روسو هذا السؤال الثاني لأجاب بالنفي القاطع؛ فكان يعتقد في الديمقراطية المباشرة، كما كانت الحال في المدينة الحكومية اليونانية، أو في مقاطعة سويسرية صغيرة، وكان يرى أن قطرا كبيرا مثل فرنسا لا يمكن أن يكون شعبا واحدا ذا مصلحة مشتركة وإرادة عامة. وهذا الإنكار لأن القطر الواسع يمكن أن يكون دولة صحيحة ليس إلا صورة ملتوية لتفكير روسو، ومثالا شائقا لنوع من أنواع الإخلاص الذي ساد في عهد النهضة للأشكال الكلاسيكية، شيئا يشار إليه دائما عند التعليق على روسو، ولكنه ليس بذي أهمية كبرى. أما بالنسبة إلى السؤال الأول، فلو فرضنا أنه 
ms452	 يقر بأن أمة من مائة وخمسين مليونا يمكن أن تكون أمة، فإن روسو كان يقدم جوابا غامضا. يقول: «نعم» إذا كان المرشح الذي يحصل على خمسة وخمسين في المائة من الأصوات يمثل «حقا» الإرادة العامة للولايات المتحدة، ويقول: «لا» إذا كان لا يمثل هذه الإرادة. وكثيرا ما أهمل الناس تفسير روسو وحسبوا أنه يؤيد النظرية التي تقول إن إرادة الأغلبية دائما على صواب، والواقع أنه لم يقل بمثل هذا.(@)(@)(@@) وينبغي لنا أن نضيف اصطلاحا جديدا لروسو فوق قوله: «إرادة الفرد» و«الإرادة العامة»، وذلك هو «إرادة الجميع». عندما تصدر جماعة من الجماعات قرارا ما بأي شكل من الأشكال، بالتصويت أو التصفيق أو حتى بصك الدروع كما كانوا يفعلون في إسبرطة، فإن الإرادة العامة تكون موجودة إذا كان القرار «صحيحا»، في حين أن إرادة الجميع، وهي مجرد المجموع الآلي لإرادات الأفراد الأنانيين غير المتنورين إنما تكون موجودة إذا كان القرار «باطلا»، ولكن من ذا الذي يقرر الصحة والبطلان؟ إننا هنا نبلغ نقطة بلغناها من قبل، وهي نقطة يحس عندها كثير من الكائنات البشرية بالحيرة اليائسة. ومن الجلي أنه ليس هناك اختبار كيموي يميز بين الصحيح والباطل. وأنت لا تستطيع أن تقوم ب «عملية» اختبار علمي تميز بها بين الإرادة العامة وإرادة الجميع. ويكتب روسو كأنه يعتقد أن المجموعة الصغيرة، كاجتماع في إحدى مدن إنجلترا الجديدة، يكون قرار الأغلبية فيها في الواقع بعد مناقشة حرة مستفيضة صورة تعكس «إحساس المجتمعين»، ويكون ممارسة للإرادة العامة. ولكن الأمر لا يتحتم أن يكون كذلك؛ لأن الاختبار النهائي اختبار يتعلق بالإيمان، ويجاوز الظاهر.(@)(@)(@@) وقد تجد هذا الذي عرضناه مربكا ومغرقا في الفلسفة، بمعنى غير مستحب. ولكنك حتى إن رفضت أن تسير مع روسو في ميتافيزيقيات الإرادة العامة، تستطيع أن ترى أنه يتلمس حقيقة سيكولوجية عميقة؛ فهو يلاحظ في المجتمع الديمقراطي الحر أن أولئك الذين عارضوا في أول الأمر في إجراء مقترح يقبلونه طوعا عندما يتضح لهم أنه يمثل الإرادة العامة؛ أي إن الخمسة والأربعين في المائة 
ms453	 تقبل رغبات الخمسة والخمسين في المائة باعتبارها «في الواقع»، وللأغراض العملية، رغبات المائة في المائة كلها. وبالرغم من أن هذا قد يبدو كلاما عاطفيا لكثير من الأشخاص الذين يتصفون بالصلابة المقصودة، إلا أنه ليس هناك في الواقع ديمقراطية حية إلا إن وجد شيء يشبه هذه العملية. وقد لا نرضى تماما عن انتخاب الرجل الذي عارضناه تحقيقا ل «إرادتنا الفردية». ولكننا إن رفضنا قبول هذا الانتخاب أمسينا عصاة. وإذا تكونت منا جماعة تقف هذا الموقف أضحينا فيما يشبه جمهورية من جمهوريات أمريكا اللاتينية في أسوأ صورها التي تبعث على السخرية، لا في ديمقراطية مستقرة. وإذن فإن القبول الخيالي لشيء يشبه ما يعنيه روسو - في بعض الأوقات على الأقل - ب «الإرادة العامة» يبدو أمرا ضروريا لاستقرار أي مجتمع حر.(@)(@)(@@) وإنما يقع غموض روسو الأكبر بعد ذلك بخطوة. إنني عندما أوقع على العقد الاجتماعي (حتى إن كان ذلك مجازا بمولدي في مجتمع ما) أتخلى عن حريتي الطبيعية البسيطة، وأحصل لقاء ذلك على الحرية الكبرى، حرية طاعة الإرادة العامة، فإن لم أفعل كنت من عصاة الحق، وكنت في الواقع عبدا لإرادتي الذاتية. وإرغامي على الطاعة في مثل هذه الحالة هو في الواقع تحرير لي، ويعبر عن ذلك روسو بوضوح فيقول: «وإذن فلكيلا يكون التماسك الاجتماعي مجرد صيغة عابثة، لا بد أن يحتوي - حتى إذا لم يكن ذلك بالنص - على الشرط الوحيد الذي يستطيع وحده أن يكسب الكل قوة - أعني أن كل من يرفض طاعة الإرادة العامة يجب أن يكره من مجموع زملائه المواطنين على الطاعة، ولا يعدو ذلك قولنا إنه قد يكون من الضروري أن نرغم الفرد على أن يكون حرا ...»(@)(@)(@@) لقد بعدنا كثيرا عن الميل نحو التحرر الذي بدأنا به، والحجة (أو التشبيه) واضحة جدا في الواقع، تقف إلى جانب كل من يريد أن يدفع عن وضع القيود على حرية الفرد. وقد تحولت على أيدي مفكرين عديدين من أمثال كانت وهردر إلى عقيدة جرمانية عادية، واستخدمتها السلطات الجرمانية على صورة من الصور لتبرير 
ms454	 الطاعة. وقد كانت دائما تبدو للأوروبيين الغربيين والأمريكان على شيء من الخطر، وكأنها تضحي بالفرد كلية في سبيل الدولة. ولكن متابعة روسو لتحليله إلى الحد الذي يجعل عنده إرادته العامة سيدة لا توصم بالخيانة مثال شائق لما يمكن أن يبلغه العقل البشري، إذا سار على طريق الفكر المجرد. وقد كان روسو كشخص - شاذا، فرديا، رجلا اعتراضاته العاطفية الأساسية على ضغط النظام من أي نوع كان على الفرد تذكرنا بثورو. ولكنه برغم ذلك أحد المبشرين بالمجتمع الجماعي الحديث.(@)(@)(@@) إن وراء هذا الغموض في «العقد الاجتماعي» خصيصة من تلك الخصائص المتطرفة نستطيع أن نستخلصها من بين الخبرات الكاملة لأبناء القرن الثامن عشر. إن الشاب المتحمس لحركة التنوير في الثمانينيات من القرن الثامن عشر لم يمزق أفكاره كل هذا التمزيق الذي نحاول أن نفعله. كان هذا الشاب ضد النظام القائم، وضد التقاليد، وضد ما أسماه الخطأ والخرافة. وكان يؤيد الطبيعة، والعقل، والحرية، والإدراك العام؛ لأن كل ذلك كان بالنسبة إليه جديدا يدعو إلى الأمل في هذا العالم المتقدم. ولكن ما الذي شكل الأشياء الجديدة الأفضل التي تدعو إلى الأمل، الأشياء التي كانت سوف تحل محل القديم؟ إن الصيغة التي التقينا بها حتى الآن هي «العقل»، أو نوع التفكير الذي اتصف به نيوتن، ونوع التفكير الذي كان يتصف به «المتفلسفون». ولكنا - مع اقتراب القرن من نهايته - نبدأ في لقاء ألفاظ جديدة، أو ألفاظ قديمة مع التأكيد على معان خاصة، نلتقي بأمثال هذه الألفاظ: الحساسية، الحماسة، الإشفاق، القلب. وشيوع روسو شيوعا عظيما بعد عام 1760م نرى القلب يتقدم وحده لمعارضة الرأس. إن العقل لن يصبح بعد ذلك هو المرشد، أو المهندس الذي يرسم العالم الجديد، وإنما تهدينا العاطفة، والشعور، إلى الطريقة التي نعمل بها معا لنبني من جديد. ويبدأ العقل في أن يكون محلا للارتياب.(@)(@)(@@) إذا كان العقل المجرد يتحكم وحده في الفكر،(@)(@)(@@) فسوف يعيش محصورا في أنانية خسيسة،(@)(@)(@@) يتحرك في دوامة واحدة، منفصلا وحيدا،(@)(@)(@@) لا يحس مصلحة أخرى غير مصلحته.(@)(@)(@@) وسوف نرجئ إلى الفصل 
ms455	 القادم النظر في الحركة الرومانتيكية، التي تصدرها في القرن الثامن عشر روسو وكتاب إنجليز من أمثال شافتسبري، حتى أصبحت أحد العناصر الرئيسية في نظرة القرن التاسع عشر إلى الحياة. ولكن لكي نفهم حركة التنوير المتأخرة لا بد لنا من أن نلاحظ أن هذا التحول نحو العاطفة أكسب بعض الأفكار، ك «الطبيعة» لونا يختلف جد الاختلاف عن لون «الطبيعة» في العالم الآلي النيوتوني. لم تعد الطبيعة بذلك الوضوح السابق، أو ذلك النظام، أو على تلك الأسس الرياضية. إنما كانت بالمعنى الذي تحمله «الطبيعة» لأكثرنا، العالم الخارجي الذي لم تمسه يد، أو الذي مسته يد الإنسان مسا خفيفا، عالما لم تشذب أطرافه، ولم يستأنس ، متوحشا، تلقائيا، لا يقوم البتة على أسس رياضية. وتهمنا هنا المقتضيات السياسية لهذا التحول في الأساس من الطبيعة الكلاسيكية إلى الطبيعة الرومانتيكية.(@)(@)(@@) وقد ترى - وأنت مصيب فيما ترى - أن الانقسام الثنائي بين العقل والعاطفة، أو بين الرأس والقلب، نوع من أنواع الصيغ المألوفة في التفكير السقيم. إن التفكير والشعور ليسا عملين من أعمال الكائنات البشرية لا ينفصلان؛ ذلك أن أفكارنا وعواطفنا تنصهر فيما نكون من آراء. غير أن التفرقة - برغم ذلك - تستحق التوضيح، لمجرد أن تكون أداة من أدوات التحليل. وإليكم مثالا طيبا ملموسا من أواخر القرن الثامن عشر، يتضمن مشكلة ما زلنا نجابهها. استطاع الاقتصاديون المحترفون - وقد باتوا الآن جماعة معترفا بها، جماعة لها نظامها المحترم وإن يكن نظاما جديدا - أن «يثبتوا» أن معونة الفقراء والصدقات التي تقدم للمنتفعين بها المأوى ونفقات الأسرة، أمر سيئ لكل إنسان، حتى للمنتفع ذاته. ولما نشر مالتس «مقالة في مبادئ السكان» في عام 1798م كانت الحجج التي أدلى بها الاقتصاديون قد تشكلت، فقيل إنك كلما خففت عن الفقير رزءه، زاد إنجابه للأطفال، وقل ما يصيب العمال، وساءت حالهم جميعا. والتقط النفعيون هذا الرأي، وعاونوا على وضع نظام لإعانة العمال في بريطانيا يقضي بعزل الفقراء المعانين عن الجنس الآخر في بيوت خاصة بهم لا تسر الناظرين. والمنطق الكامل ربما أدى إلى التخلي 
ms456	 عن الفقراء حتى يموتوا جوعا إذا لم يستطيعوا أن يكسبوا عيشهم، غير أن الغرب لم يتبع قط هذا المنطق، حتى إن كان من بين المشتغلين فيه بالاقتصاد.(@)(@)(@@) ولسنا بحاجة إلى أن نناقش هل تفكير الاقتصاديين في هذا الأمر هو في الواقع مما يتفق مع ما يعني «العقل» في تقاليدنا؟ وإنما المهم هو أنهم كانوا يزعمون أنهم يسيرون وراء العقل - وقد قبل خصومهم ما زعموا. وقال الخصوم شيئا كهذا: «إننا لا نستطيع أن نرى موضع الخطأ في سلسلة تفكيركم، ولربما ارتفع مستوى العنصر البشري إذا تطهر من العاجزين ولكنا لا نستطيع أن نقبل حجتكم. إننا نأسف لحال الفقير. ونحن نعلم أنكم على خطأ لأننا نحس أنكم على خطأ. ربما كان الفقير كسولا، ينقصه التدريب، شاذا، عاجزا، غير أن ...» ومن الممكن أن يطرد الدفاع إلى ما لا نهاية، وحتى إن تولاه أخلص المتحيزين لشعور القلب فلا بد أن يتعثر في الحجة، وفي التفكير. أي إن الفقير يلقى دفاعا عن حقه في الحياة الطيبة، ودفاعا عن وقوعه في الفقر فعلا لأن الفرصة لم تتح له قط (وهي حجة المنادين بأثر البيئة). وربما أدلى أحد المدافعين بالحجة الحديثة - كما فعل روبرت أوين - وهي أن رفع مستوى معيشة الفقراء معناه زيادة الطلب على الإنتاج الصناعي الضخم، وإمكان اطراد التقدم الاقتصادي. ولكن الحجة الأساسية بقيت كما كانت، وهي: أننا «نحس» أن معالجة الأمر بإنشاء بيوت العمال فيه قسوة شديدة.(@)(@)(@@) وأقول مرة أخرى بوجه عام إن المشايعين للعقل مالوا في أخريات حركة التنوير إلى تدعيم جانب الاستبداد المستنير، والتخطيط، والتسلط. أما المشايعون للقلب فكانوا يميلون إلى تدعيم جانب الديمقراطية، أو على الأقل جانب الحكم الذاتي عن طريق الحرية الفردية: والتلقائية «الطبيعية» من جانب عدد كبير من أبناء الطبقة المتوسطة، ولكن هذين الموقفين - عندما ذكرنا آنفا عند إظهار أوجه الخلاف بين التفكير والشعور - لا ينفصلان، وإنما يتحدان بقوى مختلفة في نظراتنا السياسية.(@)(@)(@@) ولطالما بلبلت هذه الصعوبة التي عرضناها تفكير الرجل الأمريكي الذي ننعته ب «التقدمي» أو «المتحرر». ذلك 
ms457	 أن عواطفه - يعززها التقليد الديمقراطي الأمريكي - تنحاز بشدة إلى جانب الثقة في الناس، فيسمح لهم بإصدار القرار بعد المناقشة الحرة، ويسمح لهم بإظهار صفة الحق التي يملكها عامة الناس في الجماعات التي يؤلفونها. إنه يريد أن يؤمن بالشعب، وأن يثق بحكمه، غير أن عقله - من ناحية أخرى - تعززه عادات التفكير عند المثقفين من الأمريكيين يرشده إلى أن رجل الشارع يؤمن بالخرافة، منحط الذوق، عاجز عن التفكير الموضوعي من أي درجة من درجات التعقيد، تسوقه دوافع غير كريمة أو مستحبة. ودعنا مرة أخرى نقدم مثالا محسوسا: إن حزب الأحرار يرى أن قلة من السياسيين المحافظين الأشرار، ومن الأثرياء، ومن المثقفين المضللين، مسئولة عن جيم كرو في الجنوب. ولكن شيئا ما يلح عليهم أن العدو الحقيقي لهذا الزنجي هو مجموعة البيض، وبخاصة الفقراء منهم، ومن ثم فهم يحتجون بأن الرجل الأبيض الفقير إنما يخشى الزنجي بسبب النظم الاقتصادية. وحتى عندئذ نراهم عندما يعالجون مشكلة بعينها يجابهون سؤالا واقعيا، وهو: هل تثق أو لا تثق بحكمة الرجل العادي وحسن نيته؟ وهم لا يستطيعون الإجابة الأكيدة عن هذا السؤال. ولهذا التردد جذور تاريخية عميقة، ترجع على الأقل إلى عصر التنوير.(@)(@)(@@) حركة التنوير والتقاليد المسيحية(@)(@)(@@) إن آراء حركة التنوير، سواء أكانت صادرة عن العقل أم عن القلب، أم عن كليهما متضافرين، كانت تعمل بجلاء على هدم النظم القائمة. وإذا نحن وافقنا على حكمة بيكون «بأن دقة الطبيعة أعظم أضعافا مضاعفة من دقة الحواس والفهم» وجدنا أن أية محاولة إنسانية للتفكير في النظم الاجتماعية لا بد أن «تبسطها». ويتمخض عن ذلك نمط واضح، أو مخطط، إذا قورن به الواقع وجدناه دائما أشد تعقيدا، ومن ثم أقل كمالا عند صنوف كثيرة من المفكرين. وفي عبارة أبسط نستطيع أن نقول إن أي إنسان تقريبا يستطيع أن يفكر في طريقة أفضل من الطريقة الواقعية في أداء الأشياء - كإدارة ناد من النوادي، أو رسم منهج تعليمي، أو تدريب فريق لكرة القدم، أو إدارة مصلحة حكومية - ويستطيع كناقد أن يشير إلى 
ms458	 مواضع النقص فيما يؤدي فعلا. إنك إذا اعتقدت بوجه خاص أن كل الشئون الإنسانية لا بد أن تدار بمثل ما في أفضل التفكير الرياضي من دقة ووضوح، وإذا أنت تعمقت ديكارت ونيوتن ولوك، فقد تكون أشد النقاد هدما لما يجري حتى في عصرنا الحاضر، وربما استطعت أن تجد في عام 1750م مواضع للنقص، والانحراف، وبقايا غير معقولة تخلفت عن العصور الوسطى، أكثر مما تجد الآن. فلا يبدو لك مبدأ التثليث غير معقول فحسب، وإنما يصدم رغبتك الملحة في الإصلاح كذلك اختلاف المكاييل، وقيمة العملة من مدينة إلى أخرى.(@)(@)(@@) والواقع أن المفكرين في القرن الثامن عشر لهم سمعة ك «نقدة هدامين» فيها شيء من المبالغة ، وهم يتهمون خاصة بانصرافهم إلى التفكير المجرد على حساب الاهتمام بالتفصيلات التجريبية. وبعدما صدمت الثورة الفرنسية العالم المتمدن بعنفها بات من التفكير العصري في الدوائر المحافظة، بل وفي الدوائر الشعبية، إلقاء اللوم على فلاسفة القرن الثامن عشر لهدمهم النظام القديم بنظراتهم الناقدة ولقلقلتهم كل شيء عن مكانه. وفي هذا العدم ظهرت ميول الكائنات البشرية الحقيقية ونقائصهم التي أهملها فلاسفة القرن الثامن عشر لانشغالهم بحقوق الإنسان المجرد. وتزعم حركة الهجوم على فلاسفة التنوير إدمند بيرك، واستطرد فيها كثير من كتاب القرن التاسع عشر مثل تين الذي أخذ على الثورة الفرنسية «روحها الكلاسيكية» المجردة المبسطة، ولخصت فطنة الفرنسيين الشعبية هذا الموقف بوضوح بقولها:(@)(@)(@@) إنها غلطة فولتير ...(@)(@)(@@) إنها غلطة روسو ...(@)(@)(@@) إننا لا نستطيع هنا أن نستطرد في الحديث في هذا الموضوع الشائك، الذي أضحى محلا للجدل الكلاسيكي بشأن مكانة الأفكار في التاريخ، والتأثير النسبي لنوع التفكير الذي قام به فلاسفة القرن الثامن عشر. إننا نميل اليوم إلى الشك فيما إذا كان ما كتبوه قد يضعف مجتمعا قويا منظما من نواحيه الأخرى. إننا نميل إلى أن نعده «أعراضا» للانحلال الاجتماعي أكثر منه أسبابا مبدئية له. غير أنه مما لا شك فيه أن ما كتبوه ساعد على تجميع العقول وتوحيدها فيما يتعلق بمشكلات لولا ذلك لأثارت معارضة في مناسبات مختلفة ومن 
ms459	 حين إلى حين. لقد شحذ فلاسفة عصر التنوير إحساس الناس بالضيم، وذلك بإحالتهم دائما إلى معيار معين للحق والباطل، وإلى مقياس يضخم هذا الضيم ويظهر شدته.(@)(@)(@@) والواقع أن ما يهمنا الآن سؤال ضخم في الواقع، وهو سؤال لا نستطيع أن نجيب عنه إجابة كاملة، وذلك السؤال هو: ما الصلة بين هذه النظرة العالمية التي رآها القرن الثامن عشر والمسيحية التقليدية؟ ومرة أخرى أقول إنه من السهل أن نجيب عن هذا السؤال بتأكيد مطلق للانطباق بينهما، أو لاختلافهما اختلاف النقيض مع النقيض. وقد تقدمت بالفعل إجابات كهذه. وبدت حركة التنوير لرجال من أمثال بيرك، وجوزيف دي ميستر، ولكل من يركز اهتمامه بالمبدأ الذي ساد في القرن الثامن عشر، المبدأ القائل بأن الخير الطبيعي والعقل السليم عند الإنسان هرطقة أساسية، ضد المسيحية في صميمها كما كانت كذلك على ألسنة المناهضين الأشداء لرجال الدين من أمثال هلباخ وهلفيشيس. ولكنها عند أناس من أمثال الاشتراكيين المسيحيين في القرن التاسع عشر، أو عند رجال الدين الأحرار الأمريكيين المعاصرين - جون هاينز هولمز على سبيل المثال - حركة امتداد أو تحقيق لما قصدت المسيحية إليه. والحقيقة هنا مرة أخرى أمر معقد؛ لأن النظرة العالمية لحركة التنوير، التي نعد أنفسنا نحن الأمريكيين ورثتها الرئيسيين وممثليها، تحتوي على عناصر مسيحية وعناصر غير مسيحية على السواء، مختلطة في كل يعد جديدا في مجالات النظرات العالمية.(@)(@)(@@) وقد يكون من الضروري عند هذه النقطة أن نحذر القارئ بكلمة يسيرة. إن لفظة «متشكك» تطبق أحيانا تطبيقا غير مضبوط على رجال أمثال فولتير، وعلى كتاب الموسوعة الفرنسية الكبرى، وعلى النظرة التي أسميناها التنوير بأسرها. وهذا بطبيعة الحال سوء استخدام للكلمة. فإن مزاج القرن الثامن عشر لم يكن متشككا. نعم إنه ضد رجال الدين، وضعي، مادي في حالات التطرف. ولكن «فلاسفة» هذا القرن - إن كانوا يؤمنون بالمسيحية التقليدية - آمنوا بعالمهم الطريف. وهناك بطبيعة الحال مجموعات كبيرة من الناس، بل ومن المثقفين، لا يتشككون قط ولا يكون التشكك أبدا حركة شعبية. وقد كانت حركة التنوير حركة شعبية 
ms460	 فكرية على نطاق واسع، وهناك خيط دقيق من الشك الفلسفي الحقيقي امتد منذ عصر الإغريق، وإن كان يتقطع في العصور الوسطى. ويعود الخيط إلى الظهور مرة أخرى في عصر النهضة. ويبدو في شخص مونتيني أشهر المتشككين من الأدباء وأبعدهم صيتا.(@)(@)(@@) وكان هناك في الواقع في القرن الثامن عشر فيلسوف محترف مشهور، وهو دافيد هيوم الاسكتلندي، الذي سار بالمعضلة الديكارتية التي تتعلق بالفكر والمادة إلى حد بدأ معه الشك بالتأكيد. كان هيوم أحد المتسائلين المدنيين عن الوحي - ولا يزال هجومه على المعجزات أحد الأسلحة التي يلوذ بها خصوم المسيحية - وكذلك عن مذهب إثبات وجود الله مع إنكار الوحي، أو «الديانة الطبيعية»، ولكنه كان كثير الصحاب في هذا اللون من النشاط. وهو أكثر ابتكارا عندما يتساءل عن الصدق - بمعنى اليقين الثابت المطلق الميتافيزيقي - صدق الأحكام العامة التي وصل إليها رجال العلم. إن العقل عند هيوم ذاتي كالحواس، أو هو على الأقل نقل أو تقرير للواقع على صورة لا يمكن التثبت من صحتها في نهاية الأمر، ولقد وجد هيوم - كغيره من المتشككين في قدرات الناس العقلية والخلقية - في التقاليد والعادات والعرف أساسا أثبت للحياة فوق هذه الأرض. وهكذا انتهى إلى موقف يناقض موقف أهل زمانه بشكل فريد - إذ كان يعتقد في القديم دون الجديد، ومع ذلك فقد تحسبه من «فلاسفة» هذا القرن عند قراءته؛ إذ كانت في أسلوبه لمسة القرن الثامن عشر، وهو يعترف بمكانة العاطفة في أعمال الناس، وإن يكن ذلك في غير حماسة بشكل فذ فريد. إن هيوم لم يكن في صميمه ذلك المتشكك بمقدار ما كان ذلك المتعقل الذي مل التعقل.(@)(@)(@@) ولست بحاجة إلى أن أكرر القول فيما أبرزت في مناسبات أخرى، وهو أن روح حركة التنوير كانت معادية للديانة المسيحية المنظمة. ويقول توماس جفرسن: «إن القسيس في كل بلد وكل عصر من أعداء الحرية. وهو دائما حليف الحاكم المستبد، يعينه على سيئاته في نظير حمايته لسيئاته هو الآخر.» ويستعمل جفرسن هنا لفظ «القسيس» بطبيعة الحال بمعنى عام ليدل به 