ms21	 بالتفنيد، وأبطل كل حجة أتى بها، وأدحض كل رأي ندب إليه، كأن الحق لا يقوم بين اثنين حتى يكون أحدهما مصيبا لا موضع عنده للخطأ، أو مخطئا لا موضع عنده للصواب، فقد أرى الصواب في كثير مما قال الثعلب، وأوافقه على معظم مقدماته بل على ظاهرها كله، ولكني أراه عرف شيئا وغابت عنه أشياء، وربما نظرت مثله إلى العالم فألفيته طافحا بالشر، مكتظا بالرذيلة، حتى إذا نظرت إلى النتائج البعيدة والغايات الأبدية احتجب الشر عني، فلا أرى إلا خيرا محضا.(@)(@)(@@) فأما أن القوة عماد الحياة وأساس الحق وبغية كل نفس، وأنه يحل لها ما لا يحل لغيرها، ويدرك بالجور والغدر أحيانا ما لا يدرك بالعدل والوفاء، فهذا صحيح لا ريب فيه، ولكن أية قوة؟ وإلى أي حد؟(@)(@)(@@) ليست القوة ضربا واحدا ولكنها قوتان: قوة السيل الجارف العرم، تجتاح السدود، وتدمر الصروح، وتهلك الحرث والنسل، وتطغى على العامر فتخربه، وعلى الغامر فلا تعمره، ثم تسيح على وجه الرمال فتذهب جفاء وينتهي بذلك أمرها، كأن لم تكن شيئا مذكورا، وهذه قوة الخراب.(@)(@)(@@) وقوة الينبوع العذب المتفجر الفياض، تنسرب في مجاريها، وتسري سريان الدم في العروق، فتروي العطاش، وتصلح الموات، وتنبت على ضفافها الخيرات، وتنشأ فوقها المدن الآهلة، فيها سكن للناس ومستراد، والمروج الناضرة فيها مسرة للناظرين ورزق للعباد؛ وهذه قوة العمار.(@)(@)(@@) القوة قوتان: قوة البخار الهائم تعمي الأبصار هبوته، وتلفح الوجوه وقدته، وتتبدد في الهواء حركته، ثم يمحى أثره وتغيب عن الأبصار صورته؛ وهذه القوة الطائشة.(@)(@)(@@) وقوة البخار المضطرب في المراجل، يسير الجبال، ويضاعف ثمرات الأعمال، ويصل الغرب بالشرق والجنوب بالشمال، ينهض بما لا تنهض به الألوف المؤلفة من السواعد والمعاول، ويقضي في ساعة ما لم يكن يقضى في الدهر المتطاول؛ وهذه القوة الحكيمة.(@)(@)(@@) القوة قوتان: قوة الطاغية الغشوم، والجبار الظلوم، يسوق الصفوف اللجبة تصخب بالحياة فإذا هي جثث يحوم عليها الحمام، ويطرق المدائن الفخمة فتندك آكاما على آكام، وركاما من فوقه ركام، ثم يقف فوق الأشلاء الممزقة والكواهل المرهقة، يعجب بما 
ms22	 بلغت إليه قدرته على الخراب والإرهاب، ويختال بما أوتيه من سطوة التنكيل والعذاب؛ وهذه قوة الهمجية.(@)(@)(@@) وقوة الجواد الغيور، يرى المساكين يدلحون بالعبء فيسره أنه قادر على رفعه، ويبصر الضعفاء يئنون من الظلم فيطربه أنه زعيم بدفعه، وينظر العتل الجهول شامخا بأنفه فيلذ له أن يطأه بقدمه، ويسمع دلال المحامد ينادي عليها في سوق الفخار فيشتريها بلحمه ودمه، ويقصده الناس فيرى أنهم أقروا له بنهاية القدرة ساعة عرفوه بحاجتهم إليه، ووفوه أجره حين مدوا أيديهم مستعينين به، ثم يقف بين غرس أياديه وثمار مساعيه، فيستروح من شكر الناس له غبطة لا يستروح مثلها ذلك العتل من خشيتهم إياه؛ وهذه قوة المدنية.(@)(@)(@@) فيا من يعبد القوة! أي القوتين أحق بالسيادة وأولى من الخلق بالعبادة؟(@)(@)(@@) فلقد مضى زمان كانت فيه القوة كلها من الضرب الأول؛ قوة خراب طائشة همجية. كان ذلك وركب العالم في أول مراحله، فلما تقدم الركب اصطبغت القوة بصبغة أخرى أبقى لها وللعالم من صبغتها الأولى، واستقامت الفطر على هذه الوجهة دهورا وأجيالا بأمر الطبيعة أم القوتين الطائشة والسديدة، لا بأمر عامل فضولي من خارجها؛ لأن هذا العامل الفضولي غير موجود. بيد أنه كما ينثلم المجرى أو يعوقه عائق، فيندفع الينبوغ المروي سيلا جارفا، وكما ينشعب المرجل فينطلق البخار المحرك دخانا عاصفا، كذلك تفسد الطبائع، فتنقلب قوة العظيم بلاء على قومه ووبالا لبني جنسه، فيقال لها حينئذ: قوة مدبرة من المدنية إلى الهمجية، وتعد نكسة في الخلق، وأعجوبة نصفها بشري ونصفها حيواني وحشي، وهذه هي قوة الغشمة الطامعين الذين لا يبالون شيئا في جانب قضاء أوطارهم وإظهار أنانيتهم.(@)(@)(@@) وإن شئتم برهانا على أن العمل بالقوة فحسب هو خلل في الطبع، ورجوع إلى حال خلفها الإنسان وراءه ليتبدل حالا خيرا منها، فانظروا أي الناس يظهر فيهم حب التدمير، ويغلب عليهم العمل بالقوة منفردة عن الضمير. أليسوا هم الطفل والهمجي والمجنون؟ فانظروا في أي مرحلة من مراحل الخلق هؤلاء الثلاثة؛ أما الطفل فهو في أول عهده بالحياة الفطرية، وأما الهمجي فهو 
ms23	 في أول عهده بالحياة الاجتماعية، وأما المجنون فهو مدني سلبت منه المدنية فارتد إلى الهمجية أو الوحشية؛ إذ ليس الجنون إلا نوعا من المسخ والرجعة، وآية ذلك دور المجانين، ترون فيها من يمشي على أربع تقليدا للدواب، ومن سلبت منه قوة النطق فأصبح يعوي عواء الذئاب، ويحاول الكلام كمن لم يعرف قط ما هو النطق والخطاب، ومن يأكل لحم أخيه حيا كما ينهش السبع فريسته، ويتنمر لأخيه المشفق تنمر الضيغم أخطأ قنيصته، وترون أمارات الوحشية بادية في ملامحهم ونظراتهم وإشاراتهم، فتعلمون أي مسافة بين القوة والضمير، وتهولكم هذه الهوة التي يريد الثعلب أن يسقط الخلق عامة فيها.(@)(@)(@@) أرأيتم، أيها الصحاب، لو بقيت كل قوة في الأرض والسماء فوضى على نشأتها الأولى، أين كانت تكون الآن الكواكب الساطعة، والأنهار الجارية، والصناعات المعجزة، والأئمة المصلحون؟(@)(@)(@@) ولو أن الثعلب ألقى خطبته هذه في مستهل الخليقة وفجر الحياة، لدن كانت كل قوة حربا على نفسها وعلى غيرها، وكان كل ضعيف قائما وحده عزلا أمام كل قوي، لما عدا الواقع ولا قال غير الحق. أما والقوة قد هجمت في ألف ناحية قبل أن تنتهي إلينا، وحاولت كل محاولة تستطيعها قبل أن تحل بنا، وعرفت جهد ما تقدر عليه إذا انفردت بنفسها، وقصارى ما تبلغ إليه إذا أعلنت حكمها باسمها، فاليوم قد اضطرت أن تلقي مقادتها لشيء أكبر منها، وخرجت من تلك التجارب مهذبة مستقيمة. ويا للعجب يا قوم! إن الذي هذب القوة وأبطل حكمها الأعمى هو القوة لا سواها.(@)(@)(@@) أقول يا للعجب، ولا عجب هناك، لو أنعمتم النظر معي في الأمر، وعرفتم أن القوة إنما سلمت للحق بعد أن أذعنت لقوة أكبر منها، فكأنها نقضت شريعة القوة من جهة لتؤيدها من جهة أخرى، وما ظلمها الحق ولا غلب عليها الضعف، ولكنه نظم صفوفها وحمى الكبير والصغير منها، فحفظها من التخاذل والضياع.(@)(@)(@@) معشر الأحياء:(@)(@)(@@) كأني بأول قوي عرف نفسه، فاعتز بسطوته وأعجبته قدرته، وأقبل يهز سيفه على رأس الضعيف ويقول له: إنك أضعف مني، فاصدع بأمري 
ms24	 ، وألحق وجودك بي، وسلمني زمامك، واعمل لي لا لنفسك، وإلا أبدتك وهشمتك وجعلتك ترابا لقدمي. فرعب المسكين مما سمع، وتلفت الضعفاء بعضهم إلى بعض وقد علموا بعد حين أنهم مقصودون بهذا الوعيد فردا فردا، فأجلبوا وتألبوا وصاروا باجتماعهم أقوى من أقوى الأقوياء، فكروا إلى ذلك المتمرد الجبار قائلين: إنك أضعف منا، فاصدع بأمرنا، وألحق وجودك بوجودنا، وسلمنا زمامك، واعمل لنا لا لنفسك، فإن أطعت أطعنا، وانتفعت بقوتك وانتفعنا، وإن أبيت أبدناك وهشمناك وجعلناك ترابا لأقدامنا ... فعلم القوي منذ ذلك الحين أن عليه واجبا كما أن له حقا، وكذلك نجم الحق بجانب القوة.(@)(@)(@@) لا تقولوا يا قوم: حسدوه. فليس من الحسد أن يرفع القتيل يد القاتل عن عنقه.(@)(@)(@@) ولا تقولوا: ظلموه. فما ظلمك من ردك إلى الحكم الذي ترده أنت إليه، ولا جار عليك من يعاملك بالقسطاس الذي تعامله به.(@)(@)(@@) ولا تقولوا: أخطئوا وضلوا. فإن ما تفعله النفوس بداهة بوحي الطبائع وإلهام الحياد ذودا عن كيانها وإبقاء لجنسها وإعلاء لشأنها، لا يكون خطأ أو ضلالا، ولو جاز ذلك لكان الخطأ أصدق من الصواب، والضلال خيرا من الهدى.(@)(@)(@@) معشر الأحياء:(@)(@)(@@) إن كان في الدنيا شيء معصوم من الخطأ فهو فطرة النفوس السليمة، لأنها لا تريد إلا ما تريده الطبيعة لها، ولا تهم إلا بما تهم به القدرة العظيمة التي ركبتها ودعتها إلى الوجود.(@)(@)(@@) سموا حنق الجماهير على العظماء كيف شئتم، فإنما هي أحرف تتغير ولا تتغير الحقائق والغايات. سموه حسدا أو أنانية أو اضطهادا أو انتقاما أو غيرة أو جهلا. سموه كيف شئتم ثم انظروا إلى الباعث وانظروا إلى النتيجة، فإن كان الباعث مستمدا من الطبع والنتيجة حفظ النوع، فغيروا لغتكم فهو أيسر وأجدى من تغيير قوانين الطبيعة وإرادة الخالق الحكيم.(@)(@)(@@) انظروا إلى الأمم التي سادت فيها فلسفة الثعلب، ونسي الجماهير أنفسهم فأقروا للأقوياء بالحق المطلق في التصرف بهم، ثم أخبروني هل أفلحت تلكم الأمم؟(@)(@)(@@) انظروا إلى الهند ومصر في العهد القديم، ألم يكن السوقة رجزا لا يجوز مسه في نظر رءوس 
ms25	 البراهمة؟ ألم يكن الشعب متاعا زهيدا في نظر كهنة الفراعنة؟ أما كان ساداتهم آلهة وأبناء آلهة؟ هل تأشب بين الطبقات حجاب أصفق وأصلب مما تأشب بينها في هذين البلدين؟ فماذا أورثهم ذلك؟ هل دام لأولئك السادة بأسهم، واستتب لهم مدى الدهر مجدهم؟ كلا، بل أمن الأعلياء على منازلهم فأفسدهم البطر والدعة فسفلوا، وحجرت المسكنة على نفوس جماهيرهم فلم ينبغ منهم خلف لأولئك الأعلياء، فتهافتوا، فكانوا جميعا من الخاسرين.(@)(@)(@@) والعالم - وفقكم الله - كالقدر الفائرة لا تزال تعلو وتهبط ما دام في مائها حرارة. ادخروا أعلاها وأريقوا ما دونه ينفد الماء ولا تدخروا شيئا، ودعوا ماءها يهدأ أو تستقر طباقه تفتر الحرارة وتخفت الحركة، والجماهير - أصلحكم الله - هم من كل نوع مادته وذخيرته؛ منها تتجدد حياته، ومنها يكمل نقصه، فمن قضى عليهم بالهوان الدائم فقد قضى على النوع بأسره قضاء يحيط ضرره بالأعلين والأدنين على السواء.(@)(@)(@@) فها أنتم أولاء ترون أن التسليم للقوة يهزمها ويضعفها، وأن مقاومتها تشحذ سلاحها وتضاعفها، فإذا كانت رحمة القوي للضعيف الإبقاء عليه، فرحمة الضعيف للقوي منازعته، وكذلك تشمل رحمة ربكم الخلق جميعا.(@)(@)(@@) ولقد يقول قائل منكم: إن المقاومة شأن الجماهير مع كل عظمة يناوئون العظيم، سواء كان جبارا طاغيا أو إماما هاديا أو مفكرا واعيا، فإن لم يقدروا على مناوأته، أضمروا له الحقد، وانطووا له على البغض، وتربصوا به الدوائر، كأن لهم ترة عنده، أو كأنه أخذ العظمة منهم وأساء إليهم بالتفوق عليهم.(@)(@)(@@) أقول لهذا القائل: أصبت، ونعم ما يصنع الجماهير!(@)(@)(@@) إنكم تكرهون مناوأة الجماهير للعظماء مع أنه لا تثبت لعظيم عظمة إلا بالثبات على المناوأة، وتلومون الجماهير في التريث عن تلبية النوابغ كأنهم يستطيعون أن يغيروا أنفسهم كلما خطر لنابغ منهم أن يدعوهم إلى ذلك، وهم في الحقيقة لا يتريثون عن أمر يدعوهم إليه نابغ أو مسيطر إلا لأحد سببين: فإما أنه لا يلائمهم، أو لأن أسبابه لا تتهيأ لهم، وعذرهم واضح في الحالتين؛ أليس الخير قبل أن تتهيأ أسبابه وتتمهد مواضعه شرا عاجلا أو مطلبا 
ms26	 مستحيلا؟ فلو أنصفتم الجماهير لرأيتم في تباطئهم عن إجابة نداء النوابغ دليلا على أن الوقت لم يحن بعد لإجابته، فكم من عظيم يرى ما لا يروقه من أحوال العالم فيخاله عيبا، وما العيب إلا في تفكيره، ويتعجل إصلاحه ثم يحسب إصرار الناس عليه جهلا، وما الجهل إلا في تعجله، ويظن أن ما يدعو إليه من بدائه العقول، وما بديهة الفرد مهما عظم بأصدق من بدائه النوع برمته، فهو إذا أصاب أصاب من جانب واحد، وهم بعد لا يعرفون جانب الصواب منه إلا إذا ناوءوه، فإن ثبت أخذوا به، وإن لم يثبت فقد كان الضرر في الأخذ به لا في نبذه وإهماله؛ هذا هو محك العظمة ولا محك سواه. على أنني لا أقول للعظماء: كفوا عن دعوة الجماهير، بل أقول لهم: ادعوهم إلى ما تظنونه صلاحا لهم، ثم أقول للجماهير: قاوموهم حتى يثبت لكم أنهم أهل لغير المقاومة منكم، فمن هذا وذاك يصيب العظماء الإجلال من الجماهير، ويصيب الجماهير النفع من العظماء، ولولا ذلك لاشتبهت علينا الظواهر فخلطنا بين الجليل والحقير، والنافع والضار، والباقي والزائل.(@)(@)(@@) كذلك يا قوم يصطدم الشر بالشر فيتجلى الخير، ويلتحم الباطل بالباطل فيتضح الحق، وتتزن القوة بالقوة فيظهر العدل، والخير والحق والعدل قواعد لا تقوم بغير واجب، والواجب أبو الضمير.(@)(@)(@@) معشر الأحياء:(@)(@)(@@) سمعتم من الثعلب أن مبادئ الخير أوهام ملفقة، مخترعها أوسع خيالا من مخترع الغول والعنقاء والشيطان، فيا لتلك القريحة الهائلة! لوددت لو تستطيع الحياة أن تنجب عقلا فذا يقدر على اختراع العدل والحق والواجب والضمير، فنفديه بنصف الأحياء! أو يقدر إنسان واحد على أن يستعرض أمامه ميادين العصور المقبلة قبل أن يماط عنها ستار الغيب، فيرى كيف تصطرع فيها القوى وكيف يراوغ بعضها بعضا، ويقتفي خططها المعوجة إلى أقصاها، ثم يتنبأ عن الخطط القويمة التي ستضطر إلى اتخاذها، فيصورها أصدق تصوير في مبادئ خالدة، مبادئ فوق ما تصف الأهواء المختلفة وتزين المصالح المتناقضة، مبادئ تصلح للنوع والفرد والقوي والضعيف والسر والعلن والحاضر والمستقبل. أيقدر على 
ms27	 كل هذا إنسان؟ ما هذا بشرا، إن هذا إلا إله قدير.(@)(@)(@@) ولكن أنصار الشر قد اعتادوا، يا قوم، أن يصفوا أنفسهم بالدهاء والحزم، ويصفوا أنصار الخير بالغرارة والتفريط، وسبب هذا الاغترار بأنفسهم أنهم ينظرون وراء ألفاظ الخير والفضيلة والذمة وما يشاكلها، فيروعهم الكفاح والخديعة والظلم والغيلة، ويحسبون أنهم عرفوا ما لم يعرفه أحد من قبلهم، ويعجبون لدعاة الخير كيف تعمى عيونهم عن هذه الشرور الملموسة والظلم الواضح، فيقولون عنهم إنهم تباع خيالات وعشاق أحلام. هذا ودعاة الخير يضحكون من قصر نظرهم مع ادعائهم بعد النظر، ويقولون لهم: انظروا وراء الكفاح والخديعة والظلم والغيلة، ألا ترون هناك غرضا واحدا عميما يشمل هذه الأغراض ويدمجها في أطوائه؟ نعم، قد يظفر الأشرار بالأخيار، وقد يموت الأخيار قبل أن يظفروا بخصومهم لقصر الحياة واتساع مجال النضال، إلا أن الخير يتغلب على الشر في نهاية الأمر، وإنما يمهله ويملي له إملاء الواثق المطمئن إلى سلطانه. الأخيار يموتون والخير لا يموت، والأشرار قد ينتصرون والشر لا ينتصر، فالنظرة الأولى أيها القوم للخير والثانية للشر، أما النظرة الثالثة فتردنا إلى خير لا كالخير الأول الذي يظهر على وجوه الأشياء، ولكنه خير واسع شامل بعيد القرار.(@)(@)(@@) يقول السيد المسيح: «مثل ملكوت السموات رجل زرع في أرضه حنطة، وبينما الناس نيام دب إليها بعض عدوه فدس الزؤان في بذور الحنطة، فلما اعتم النبت وأخرج شطأه ظهر الزؤان معه، وجاء العبيد مولاهم يقولون: أولست أيها السيد قد زرعت حبا صالحا في أرضك؟ فمن أين له الزؤان؟ قال: تلك دسيسة عدو. قالوا: أنذهب فنجمعه؟ قال: لا، لئلا تقتلعوا الحنطة معه وأنتم تجمعونه، ولكن تصبرون حتى يحين الحصاد فآمر الحصادين أن يجمعوا الزؤان فيطرحوا به في النار، ثم يضموا الحنطة إلى البيدر.» •••(@)(@)(@@) فالأنبياء وهم أوسع دعاة الخير بصيرة وأعمقهم نفسا وأبعدهم بديهة، لا يزعمون وهم يدعون الناس إلى الخير ويأمرونهم بالبر أنهم سيمحون الشر ويقتلعونه من جذوره، ولم يجهلوا أن الخير بالشر مختلط اختلاطا لا سبيل إلى فصله وفرزه، ولكنهم حببوا الناس 
ms28	 في العمل الصالح لأن الناس لا يحتاجون إلى من يحثهم على العمل القبيح، وقالوا لهم: لا تنسوا غيركم، لأنهم في غنى عمن يقول لهم اذكروا أنفسكم، ولينطلق كل منكم وراء مصلحته ولو صغرت، لا يبالي أدركها قاتلا أو سارقا أو خائنا، فذلك خير له من أن تفوته بحال من الأحوال. فهل يلامون على ذلك، أو يقال إنهم غفلوا عن الشر الملموس؟ أم يلام لائموهم ويقال إن هؤلاء الدعاة العلويين لمسوا الشر البعيد الذي خفي عن أعين أولئك اللائمين؟(@)(@)(@@) إنما يعمل الأنبياء على تغليب بواعث الخير على بواعث الشر، ولتعلموا أن الأنبياء لم يرسلوا إلى فلان وفلان، بل هم مرسلون إلى الناس أجمعين، فلا جرم ينصحونهم بما فيه صلاحهم جميعا، وما اجتهد الأنبياء قط في إزالة الشر، ولكنهم أنذروا الشرير بعاقبته وعلموه كيف يتجنبها، وبشروا البار بجزائه وعلموه كيف يسعى له، وعلموا أنهم سيموتون والشر والخير باقيان إلى يوم يبعثون، وأحسبهم لو استطاعوا إزالة الشر لما أزالوه؛ لأننا لا نكاد نتصور الخير في الدنيا إن لم نتصور الشر بجانبه، ولعله لا فرق بين القضاء بالموت على الناس وبين تفرد الخير بالسلطان عليهم من غير مغالبة أو مجاذبة أو ترقب نصر أو خشية خذلان.(@)(@)(@@) وبحسب الخير أنه منذ اهتدى إليه الناس تراجعت القوة وتمردت النفوس على شريعتها، فأصبح أقوى الأقوياء لا يجرؤ على الاعتداء والجور باسم القوة العمياء، إلا أن يتمحل لها المعاذير، ويتذرع لها بسبب من الحق والعدل. فبطل القول القديم: اعمل ما تستطيع. وخلفه القول الجديد: اعمل ما يحق لك عمله، وعامل الناس بما تحب أن يعاملوك به.(@)(@)(@@) ولست أعني أن القوة العمياء قد خضعت للحق كل الخضوع، ودانت له في الصغائر والكبائر، فهذا ما لا يدعيه الحق وما ينبغي للحق أن يدعي ما ليس له، ولكن عنيت أن الناس لا يسلمون اليوم بظلمها وإن اضطروا إلى الخضوع لها، ولا تقتنع ضمائرهم بشريعتها وإن لم تكن لهم حيلة في تبديلها، ويا ضيعة العالم إن سلموا! ويا سوء المنقلب إن اقتنعوا 
ms29	 ! إذ ليس وراء ذلك إلا أن يسترخي الأقوياء فيفقدوا العزيمة والمضاء، وينزل الضعفاء عن الحياة بنزولهم عن الرجاء، فتنعدم القوة الحافزة المجددة بين هؤلاء وهؤلاء، وينهار سلم النشوء والارتقاء، إلى حضيض الموت والفناء.(@)(@)(@@) فاذكروا يا قوم - أقوياءكم وضعفاءكم - أن التسليم للقوة الغاشمة يفسد القوي منكم والضعيف، وأنه لا شيء يشرف التسليم له الأقوياء كما يشرف الضعفاء غير الحق، فاجعلوه لكم قبلة وإماما، واتخذوه لكم صاحبا ولزاما.(@)(@)(@@) واذكروا أن العالم لم يسلك طريق هذه الآداب وله ندحة عن سلوكها، ولم يلجأ إليها وفي وسعه الاستغناء عنها؛ لأن الطبيعة لا تملك الخيار بين طريقين، وليس لها إلا طريق واحدة هي أهدى الطرق وأقربها، بل هي الطريق التي لا طريق سواها. فإن قال لكم أنصار الشر: نحن ننظر إلى الواقع. فقولوا لهم: هذا هو الواقع أمامكم، فما لكم لا تنظرون!(@)(@)(@@) ولقد خصصت الإنسان بأكثر كلامي، فلا يعتب علي عاتب ولا يتهمني منكم متهم، فإنكم لا تنكرون أن الإنسان سيد المخلوقات، وأن الصراع بين القوة والحق لا يظهر في حياة جنس من الأجناس ظهوره في الحياة الإنسانية، وأنا أقرب الخلق إليه وأعرفهم به وأعلاهم رتبة بعده ...(@)(@)(@@) فلم يمهله النمر حتى يتم كلامه ورفع يده ليهوي بها عليه، فتعلق القرد بأطراف الشجر، وترك النمر الهائج يهدر ويزمجر، حتى وقف الأسد، فهابه النمر، وأصغى إليه الجمع وهم يعجبون من قوة النمر الشرس الأغم عجبهم من عجز القرد الفيلسوف عن دفعه.(@)(@)(@@) وقف الأسد موقف الخطيب، وألقى على الجمع الخطبة التالية ...(@)(@)(@@) خطاب الأسد(@)(@)(@@) معشر الأحياء:(@)(@)(@@) ربما انتظر بعضكم مني أن أتقدم إلى الترجيح بين حزب وحزب من المتكلمين بين أيديكم؛ ألا فاعلموا أن هذا ليس من شأني، وما نويت التعرض له حين وقفت للكلام، وليس كلامي الذي سألقيه عليكم متوقفا على رجحان واحد من الحزبين على الآخر، فسواء صح قول الثعلب إن العبرة بالنجح لا بكيفيته، أو صح قول القرد إن الحق ظافر بالباطل ولو بعد انهزامه، فأول الواجبات عندي على الحي أن يكون قويا، وآخر الواجبات عندي 
ms30	 على الحي أن يكون قويا؛ لأنه لا ظفر لحق أو لباطل إلا بقوة.(@)(@)(@@) وهما حالتان لا بد للحي من إحداهما في هذه الدنيا: القوة والضعف. ولئن خيرت بينهما لأختارن أن أكون قويا ظالما، ولا ضعيفا مظلوما، بل إني لأوثر أن أكون قويا مظلوما ولا ضعيفا ظالما؛ لأن القوة رائعة في انخذالها، والضعف مخز حتى في انتصاره.(@)(@)(@@) ولقد أذهب إلى أبعد من ذلك فأقول: إن الطبيعة نفسها تحب الظلم وتقلد الظالمين آلاته وأسلحته، ولولا ذلك لما كانت حيوانات الفتك والافتراس وإن صغرت، أشد وأجرأ من آكلات العشب وإن كبرت، وهاكم إخوتنا الفيل والزرافة والجمل، فإنها مع جسامة أبدانها وصلابة أركانها لا بطش عندها تفزع به أعداءها، ولا أنفة لها تنخيها عن إعطاء مقادتها لأصغر طفل من بني آدم. ولم ذاك؟ أليس لأنها تتغذى بالنبات ولا تأكل من لحوم الحيوانات؟ فكأن الطبيعة تهب الحيوان البطش والشجاعة لغرض واحد هو الاعتداء بهما، فإن لم تكن به حاجة إلى السطو وإزهاق الأرواح سلخت عنه البطش وجردته من الشجاعة، فإن بقي له بعدهما قوة فتلك قوة الصبر على البلاء لا قوة العزم على الاعتداء، قوة تحتمل الضيم من القاهرين، ولكنها لا تقدر على قهر أحد.(@)(@)(@@) فيا معشر الأحياء، عليكم بالقوة لا تنيطوا لكم أملا بغيرها. عليكم بقوة الاتحاد إن تخطتكم القوة في الانفراد، وعليكم بقوة الحيلة إن أعيتكم قوة الاتحاد. إنما كونوا في كل حال أقوياء من عقاب الضعف المبرم، ولست أغلق على الضعفاء باب الأمل فيما بين الأقوياء الطامعين من فرجات الخلاف التي لا تنسد أبدا، ولكني أقول لهم أولا وآخرا: كونوا أقوياء، ثم كونوا أقوياء، يكن أملكم بأيديكم لا بأيدي الأعداء والأصدقاء.(@)(@)(@@) فلما انتهى الأسد من كلامه تهيبت الحيوانات أن تعقب عليه، وظل كل منها ينتظر أن يتقدم غيره للكلام بعد الأسد ... إذ كانوا لا يريدون أن يوافقوه على رأيه وحكمه، ولا يهتدون إلى وجه الحيلة في مناقشته، وقد كانت المرأة تهم بالكلام بعد كل خطيب فيسبقها حيوان إلى الخطابة، فلما رأت سكوت 
ms31	 الحيوان في هذه المرة، لم ترد أن تضيع الفرصة فبادرت إلى وسط الغاب وباغتت الجمع بهذا الاستهلال العجيب ...(@)(@)(@@) خطاب المرأة(@)(@)(@@) سبع يخطب بين السباع، وهذا السبع هو هذه القائمة بينكم الآن؛ ألم يدعني بعض الرجال سبعا جميلا؟ فأذنوا لأحد السباع أن يبسط لكم شكواه من الرجال.(@)(@)(@@) شغلكم البحث في النزاع بين القوة والضعف، والغلاب بين الحق والباطل، عن البحث في علاقة هي ألصق بكم من كل علاقة، أعني بها علاقة الزوج بزوجه، فرب قوي منكم لا يعرض له ضعيف في غدواته وروحاته، ورب ضعيف لا يمنى بقوي طول حياته، على حين لا يوجد بينكم ذكر لم يسكن إلى أنثى، أو أنثى لم تسكن إلى ذكر.(@)(@)(@@) ولا غرو أن سهوتم عن هذه العلاقة، فإنكم لا تبخسون لإناثكم قدرا، ولا تهضمونهن حقا، وأكثركم يكل إليهن اختيار من يعجبهن منكم، فتنتخب الأنثى من تحب وتصدف عمن تكره، فهن معكم في حال لا توجب الشكوى ولا يستحب معها التبديل.(@)(@)(@@) أما نحن بنات حواء فليت لنا عند رجالنا حظوة إناثكم من ذكوركم؛ نحن نساق سوقا إلى أغراض ليست بأغراضنا، وتغمض أعيننا عمدا إلا عما يروق أزواجنا. نحن معطلات إلا عندما يشتهينا الرجال، مقصورات إلا عما يرضونه لنا من ضروب الكمال، لنا رءوس ولكنهم يقولون إنها لم تجعل للتفكير بل لإرسال الشعور، وحواس ولكنهم يزعمون أنها لأجلهم ركبت لا لإدراك الحقائق والأمور، ووجوه يلفونها في الحجاب لف الثياب في العياب، وأحداق لم تخلق لننظر بها، بل لينظر إليها الأزواج والأصحاب، أخضعتنا الهمجية بالقسوة، وأذلتنا المدنية بالحاجة، ولكن الهمجية كانت أعدل معنا وألطف بنا من المدنية، فقد كانت توقعنا في أحضان أشد الرجال أسرا وأمتنهم خلقا وأحماهم أنفا، ولم يكن أفضل لنا ولنوع الإنسان من هؤلاء الرجال في تلك الأجيال، أما المدنية فإنها تجرنا إلى فراش أوفر الرجال حطاما وأسناهم مقاما، من كل أعجف أصلف، محدودب الظهر مأفون الفكر، مرذول الخلقة والخليقة، نقبلهم لنا عشراء، ونتخذهم لأبنائنا وبناتنا آباء؛ لأنهم يجلبون لنا الطرف الثمينة، ويكفلون لنا اللهو 
ms32	 والزينة؛ حاجات المدنية الخاوية، وعلالاتها الخاطئة الغاوية. أما حاجات الطبيعة المكتوبة في كل ذرة من ذرات أجسامنا، من رونق للصبا يرقص له قلب المرأة، ونضرة للعافية تتشوق إليها جوانحها، وخصال نبيلة وصفات رائعة وروح خلابة يسرها أن تنقلها إلى أبنائها، وأن تنجب جيلا كله مصوغ في قالبها، فقد علمتنا المدنية أن ننزلها المنزلة الثانية بعد حاجاتها، فإذا نسينا أنفسنا طرفة فتغلبت إرادة الطبيعة القهارة علينا فنلنا من تلك الحاجات نصيبنا، كان أول من يسفهنا ويهجرنا آباؤنا وأهلونا، أو نحن نحتال كي ننال منها خلسة فنغتنمها ما خفي سرنا، فإذا انكشف أمرنا للناس كان القضاء القائم بالعدل الكاذب بين الناس أول من يضطهدنا ويسمنا بميسم خزي لا يمحى.(@)(@)(@@) ظلمتنا الهمجية فجعلتنا إماء للرجل نعيش في رقه ما عاش، ونهلك معه متى هلك، كأنها لا ترى لنا حياة مستقلة عن حياته، وقواما يجوز أن يستمر بعد مماته، وقد يورثنا أبناءه كما يورثهم الشاء والنعم، أو يئدنا رضيعات كأن وجودنا ضرب من التهم، وكان المعول في تلك الأجيال على العنف وبسطة الجسك فلم يخصنا هذا الظلم، بل شاركنا في أكثره كل ضعيف مغلوب على أمره، رجلا كان أو امرأة، حرا كان أو أسيرا. وكنا لا نعقل ما المساواة، بل كنا نحسب أن العدل ما يصنع بنا، فلما تعاقبت الأجيال، وحالت الأحوال، واشتدت الملاحاة بين المقهور والقاهر، وزالت الغشاوة عن الأبصار والبصائر؛ عرف المغلوبون أنهم هم الأقوياء ولكنهم مسحورون بالطلسم المدثور، وعرف الغالبون أنهم هم الضعفاء ولكنهم جالسون مجالس النفوذ والظهور، يهابهم الناس لمكانهم لا لجسارة جنانهم أو صلابة أبدانهم أو طلاقة لسانهم أو رجاحة أذهانهم، ووقف كلاهما أمام صاحبه بادي المطاعن عاريا إلا عما فيه من فضل واستحقاق، فنزع الأولون عن تلك الغطرسة، ونفض الآخرون غبار تلك المسكنة، وأصبحوا منذ ذلك الحين سواء بين يدي القانون؛ لأذلهم مثل ما لأعزهم من الصوت في اختيار الحكام ومراقبة الأحكام ... أفما كان ينبغي حينئذ أن تشمل هذه المساواة كل من كان مغبونا بالأمس، نعم ولكن هذا 
ms33	 ما لم يكن، فقد بقي النساء مستثنيات من هذه الرحمة العامة حتى في أرقى الأمم وأعرقها مدنية. وإن تعجبوا معشر الأحياء فاعجبوا لامرأة تملك الضياع الفيحاء والرباع القوراء، والمتاجر الجوابة والمصانع الدوارة، وتسن القوانين لإصلاح هذه الأموال وحياطتها فلا تخول في سنها صوتا يخوله رجل لا يملك أصبعا من ضيعة أو لبنة من دار أو علبة في متجر أو مسمارا في مصنع؛ وتحرز إحداهن أسمى شهادات العلوم والفنون، ثم لا يسعها إلا أن تيأس اليأس كله من منصب قد يتطاول إليه رجل لم يمر في حياته بشارع فيه مدرسة. فهل حال أعجب من هذه الحال فيما تعلمون؟ أنبلى بسيئات الهمجية ثم نحرم حسنات المدنية؟ فأين إذن يكون إنصافنا؟ ومتى نخلص من أسرنا؟(@)(@)(@@) أسألوا هؤلاء الرجال معشر الأحياء: أيستكبرون على أمهاتهم وأمهات أولادهم حقا ناله خدامهم وأجراؤهم؟(@)(@)(@@) إنهم لا يدعون أنهم أجمل منا استواء خلق، وأكمل منا هندام شكل، ولو أننا ادعينا ذلك لما كان منا بدعا في الادعاء، ومع هذا فنحن لا نزعم أن كل امرأة أجمل من كل رجل، فما بالهم يزعمون أن كل رجل أعقل وأحزم من كل امرأة؟(@)(@)(@@) على أننا لا نذكر أن المجال اتسع لنا مرة لمجاراة الرجال فيما يباهون به من أعمال العقل والحزم، فقصرنا عن شأوهم ولم نفر فريهم، فمنا نساء الحرب اللواتي كن يقاتلن مع الرجال كتفا لكتف؛ نضحا عن أوطانهن ومحاماة عن بعولتهن، ومنا الشواعر والرياضيات والكواهن والملكات والبواحث والطبيبات، فإن كان عدد هؤلاء لا يضاهي بعد عدد أمثالهن من الرجال فليس هذا من خطئنا، وإنما هو خطأ الرجل الذي أهمل فينا تلك المواهب وشغلنا بما هو أحط منها شأنا وأقل نفعا، موافقة لأهوائه ومرضاة لكبريائه.(@)(@)(@@) ونحن بعد أصلح للحياة الاجتماعية لما ثبت من ندرة الجرائم بيننا في جميع الأمم، وأصح تركيبا ومزاجا لما تقرر من قلة الوفيات منا في الطفولة والهرم، فنحن غبينات إن رضينا بهذه القسمة الضيزى، نحن خليقات بالغبن إن لم نطالب لأنفسنا بخير منها، وها أنتم أولاء مجتمعون 
ms34	 ههنا لتبعدوا أسباب التخاصم وتقربوا وسائل التفاهم، فهلا أهبتم بالرجل أن امنع الغبن من بيتك قبل أن تمنعه من الدنيا، وارفع الصغار عن أمك وزوجتك قبل أن ترفعه عن الناس؟ إنكم لا شك فاعلون.(@)(@)(@@) وجلست المرأة وهي توهم نفسها أن إناث الحيوان ستهب على الفور للأخذ بناصرها، فلم يحصل شيء من ذلك، ونظرت كل أنثى إلى صاحبها وهي تبتسم ابتساما لم يعزب عن السامعين مغزاه. ثم بادر الرجل فقال ...(@)(@)(@@) خطاب الإنسان(@)(@)(@@) معشر الأحياء:(@)(@)(@@) كنا نحذر كل الحذر من يوم تصل المرأة فيه إلى نصيب ولو قليل من الحرية، فتنظر إلى نفسها بعين المعجب المفتون، كما كانت تنظر إلى وجهها بهذه العين آلافا من السنين؛ لأننا نعلم أن المرأة شديدة الطيش والغرور، لا تنال القليل حتى تطمع في الكثير، ولو أنها حرمت كل شيء لما طمعت في شيء ما، ثم هي لا تجد ما يساعد غرورها حتى تذهب فيه أبعد مذهب، ولا ترى مسألة مهما ضخمت أكبر من أن تخلطها بسفسافها وألاعيبها.(@)(@)(@@) قامت المرأة بينكم اليوم تطالب بشيء ليس من ضروريات حياتها، ولا هو مما يلزمها لأداء وظيفتها الطبيعية، وإنما نراها تطالب بضرب جديد من الزينة سمعت باسمه فتعلقت به كما يتعلق الطفل بما يسمع عنه ولو كان مقره وراء النجوم، فلا تصدقوا معشر الأحياء أن المرأة تطلب الحرية لأنها تفهم الحرية، ولكنها تطلبها كما تطلب قرطا نفيسا أو ثوبا من الزي الأخير، ولو صبغنا لها الحرية باللون الذي ألفت به الاستعباد لما استطاعت أن تميز بين هذين النمطين من الثياب، ثياب النفس لا ثياب الجسد!(@)(@)(@@) إنكم قد اجتمعتم هنا لتتشاوروا في أمر ليس أجل منه ولا أصعب، اجتمعتم للنظر في مسألة الحياة كلها ومعضلة الخلق أجمع، فما كان يدور لي في حساب أنني حين أتقدم للخطابة بينكم أجد نفسي أمام حماقة من حماقات المرأة المعهودة، ولكن ما العمل وهذه الحماقة لا تفارقها في موقف من المواقف؟! حدثها عن كواكب السماء تقل لك ما أحلاها! إنها تشبه اللعبة التي يلعب بها 
ms35	 ابني أو ابنتي ... وهي تدخل في كل أمر مطالبها التافهة التي يخيل إليها أن الوجود يدور على محورها، ولا ينبغي للناس أن يأبهوا لشأن من شئون الدنيا غيرها.(@)(@)(@@) لقد طالما صبرنا أحقابا مديدة على حماقات المرأة صبر المرء على شيء لا مهرب منه، ولا بد لنا أن نصبر بعد على ما يمتحننا به الله من هذه البدعة التي جاءتنا بها في هذه العصور الحديثة. نصبر على كل حماقة إلا قولها إنها قد أصبحت فجأة - ولا ندري كيف؟ مثلنا في كل حق وواجب، لها ما لنا وعليها ما علينا، وإنها اليوم لن تحل في الهيئة الاجتماعية محلا أوضع من محلنا، أو تتجاوز عن حق نحن نتمتع به دونها؛ هذا لا نطيق الصبر عليه أو تطيق هي أن تكون رجلا وامرأة في آن واحد، ونطيق نحن أن نكون لا بالرجال ننفرد بحقوق خاصة للرجولة، ولا بالنساء نخلف المرأة في وظيفتها التي تريد أن تتخلى عنها.(@)(@)(@@) أي مساواة للرجل تدعيها المرأة وهي إلى اليوم لا تجاريه في صناعة الطهي لو شاركها فيه؟ فما اشتغل رجل وامرأة بهذه الصناعة إلا برعها واستحق أضعاف أجرها، مع أنها قضت الدهور والأجيال لا عمل لها سوى طهي الطعام، واشتغل الرجل في هذه الدهور والأجيال بكل الأعمال سوى هذا العمل.(@)(@)(@@) لا فرق يا قوم بين أن تقول المرأة: إنها مثل الرجل في كل شيء، أو تقول: إنها أرجح منه وأكمل؛ فلو سلمنا لها أنها قادرة على أن تجمع صفات الأنوثة من لطف ووداعة وعطف وملاحة واستعداد للحمل والحضانة، إلى صفات الرجولة من همة وعزم وحكمة وحزم وأخلاق متماسكة وطبائع نزاعة ومواهب متنوعة، فهل يقدر الرجل على أن يجمع مثلها بين هاتين المزيتين؟ إن كان الجواب (لا)، وهو حتم لا مراء فيه، فما بالها زادها الله تواضعا تقنع بمساواة الرجل ولا تدعي التفوق عليه؟ وهي امرأة ورجل معا وهو رجل فقط؟ أليست هي حينئذ أجدر بأن تتولى السيادة في ميدان هذا العالم الكبير فوق سيادتها في عالم الحجال والمقاصير 
ms36	 ؟(@)(@)(@@) لو قام رجل فادعى أنه يستطيع أن يزاحم المرأة في الولادة والرضاع، لقام في وجهه مكذب من تركيب الجسم ونظام أجهزته وأعضائه، أما صفات الرجولة التي قدمناها فليس لها جهاز خاص ظاهر للنظر أو لعلم التشريح، فلذلك ظنت المرأة أن ادعاءها الحزم وسعة العقل وقوة الطبع أيسر عليها من ادعاء الرجل الاستعداد للحمل والرضاع، مع أن الأمرين بمنزلة واحدة من الصعوبة والاستحالة، وكل ما بينها من الاختلاف أن مزية المرأة في التركيب الجسمي ظاهرة للحس، وأن مزية الرجل لم تظهر بعد في شكل خصوصية جسمانية، على أن هذا لا ينفي أن آثار هذه الخصوصية تظهر في أعمال الرجل ومراميه، وإن لم تظهر أعيانها في أعضائه وجوارحه. هذا إذا كابرنا مكابرة المرأة وقلنا إن الرجل والمرأة فيما عدا الحمل سواء في كل صفة جسمية، ثم جاريناها في القول بأن ما يبدو بينهما من الفروق حتى في هندام الجسم وهيكله الظاهر، إنما هو عبث لا يشير إلى حد طبيعي بين عمليهما في الحياة.(@)(@)(@@) ولقد والله أنصف (أنا كريون) المرأة حيث قال - وهو أسبر الناس لسرها وجهرها، وأخبرهم بحولها وحيلتها: «إن الطبيعة الحكيمة قد وهبت الثيران القرون، والجياد الحوافر، وجعلت للأرانب سوقا دقيقة سابقة تنجو بها، وللأسود نيوبا حديدة قاطعة تمزق بها فرائسها، وقد علمت الأسماك كيف تنفتل في الماء، والأطيار كيف تنجدل في الهواء، والرجل أودعت قلبه الشجاعة والبأس، أما المرأة فلم تجد عليها بشيء من كل ذلك، فبم جادت عليها؟ بالجمال ... الجمال سلاح المرأة ومغفرها، فمن عرفت من النساء كيف تعمل هذه الشكة السابغة، فإياك إياك من سلطانها، فالسيف والنار بعض أعوانها ...»(@)(@)(@@) وليس هذا القول من قبيل المجاز؛ لأن حقيقته محسوسة بارزة للعيان، فالجمال في المرأة كالسيف في يد الرجل، وكثيرا ما صارع الجمال السيف فثلمه وفل حده وأخذ بمقاده، ولا عار في الانهزام أمامه؛ لأن في هذا الانهزام انتصارا للطبيعة، والمهزوم أمام سلاح الطبيعة غير مغلوب. ما بال المرأة جهلت قدر هذا السلاح في هذا الزمان؟ وما بالها تراه لا 
ms37	 شيء عندها في جنب قوة الرجل؟ هل يعجب المرأة الجميلة أن تخلع الجمال وهي امرأة لتتقلد السيف؟ إنها لا تستحق حينئذ حب الرجل وهيامه؛ لأنها عدو له يغلبه بسلاحه أو يزاحمه في مفاخره، ولا تثير شغف المرأة وإعجابها، لأن المرأة لا تشغف بامرأة مثلها؛ ألا فلتعلم أن المرأة المترجلة تصول بسلاح غير الذي قلدتها الطبيعة إياه، فهي لا تصل بهذا السلاح الصناعي إلى غرض من أغراض طبيعتها، وهي خاسرة بما لها من مزية على سائر النساء وليست برابحة، فما حظها في هذا الخسران؟(@)(@)(@@) أيتها المرأة، قد أصغر هذا الزمان سلاحك في نظرك، فهل تظنين أنه أنصف الرجل؟ كلا، ما نصيب الرجل من زماننا هذا إلا كنصيبك، وما ظلمك هذا الزمان بشيء إلا بعد أن ظلم الرجل بأضعافه. إن العيوب الاجتماعية التي أصغرت سلاح الرجل الطبيعي في نظره، وجعلت الدينار فوق الأخلاق والمواهب والقوى، هي العيوب التي جعلت المال فوق جمالك وفتنتك، فلا تحسدي الرجل على قسمته ولا تزاحميه في شقوته، بل عاونيه على الرجوع إلى حالة ترغبينه فيها لشجاعته وقدرته ومزاياه، لا لقصوره وضياعه، ويرغبك فيها لجمالك وشمائلك لا لميراثك ورتبة أبيك.(@)(@)(@@) أيتها المرأة، ارجعي إلى أعماق نفسك، هل تجدين نعمة من النعم تسرك كما يسرك الجمال؟ هل تصبين في نفسك إلى غرض أحب إليك من تملك قلب الرجل؟ فبماذا تملكينه؟ أبالعلم والفلسفة والصناعة؟ لا بل بالطبيعة ... بالجمال سلاحك وعدتك، وكل جمال لا يبلغك هذه الأمنية جمال عقيم لا تنتفعين به ولا تغبطك عليه أترابك.(@)(@)(@@) أيتها المرأة، كأنك قلت منذ هنيهة متباهية: أنا أجمل من الرجل ... نعم، أنت أجمل من الرجل في عين الرجل، أما في عين أختك فأقبح رجل أجمل منك وأحب إليها، ولو كنت تمثال الزهرة حسنا وحوراء الجنة شبابا، فلا تظني أنك كنت تتحلين بهذه الحلية لو لم يردها الرجل لك، أليس جمالك الأنثوي هو الثوب الذي أعجب الرجل أن يراه على جسدك قد ألبسك إياه فلبسته؟ وهل أنت التي تحبين هذا الجمال لنفسك أم هو الذي 
ms38	 يحبه لنفسه؟ وهل كنت ترين مسحته على وجهك ورواءه على أعضائك، أم هو كان يراه فيختار منه ما يحلو له فيبقى عليك، ويزهد فيما لا يلائمه فيزول منك؟(@)(@)(@@) أيتها المرأة، لا تقفي بثوب العرس تقولين للرجل إن ثوبي أفخر من ثوبك، فإنه هو الذي أهداك إياه، ولو لم يعجبه لما أعجبك!(@)(@)(@@) معشر الأحياء:(@)(@)(@@) قالت المرأة بين أيديكم إن الرجل يظلمها إذ لا يرى لها من المحاسن إلا ما يروقه، فإن كانت المرأة تعد ذلك ظلما، فهو العدل جد العدل في حكم الطبيعة.(@)(@)(@@) نعم، نحن نشنأ المرأة المترجلة، ولكنا لا نشنؤها اتباعا لنزوات الشهوة الطائشة أو التماسا للذة العاجلة، ولو فرضنا أننا نشنؤها لذلك، أفلا يعوزنا أن نعرف لم كانت خصال الأنوثة في المرأة ألذ للرجل وأجلب لاستمتاعه من الترجل وخشونته؟ وما دام الرجال كلهم مجمعين على شناءة المرأة المترجلة، ألا يشير ذلك إلى أن في باطن هذا الهوى سرا فوق إرادة الرجل والمرأة جميعا؟(@)(@)(@@) نحن نشنأ المرأة المترجلة لأن الطبيعة علمتنا أن نشنأها على الكره منا، الطبيعة تبذل لكل جنس ولكل نوع من المزايا ما يحتاج إليه، وتحرمه ما هو في غنى عنه. الطبيعة تقسم هباتها بميزان دقيق لا يختل قيد شعرة، والطبيعة هي التي تحببنا في المرأة الخفرة العروب، فسبيلنا أن نعلم من ذلك أن هذه المرأة الخفرة أجمع لصفات الأنوثة من سواها، وأن خلوها من صلابة الرجل وخشونته دليل على أن صفات الأنوثة ملأتها وحافت فيها على صفات الرجولة، فهي لذلك أوفى بغرض الرجل من كل امرأة أخرى، وهي أصلح لغرض الطبيعة الذي تريده منها ومنا، وأي غرض لها من النساء إلا أن تجعلهن أمهات صالحات لولادة أحسن النسل وإفراغ البنين في أحسن قالب؟ فكان الرجل إذا بصر بامرأة مترجلة أدرك بالغريزة أن رجولتها تحيف على أنوثتها، وأنها لا تليق أن تكون أما لأولاده، فنفر منها قلبه واجتواها طبعه، وقد يألف عشرتها ولكن كما يألف صديقه أو صاحبه، لا حليلة أو حبيبة.(@)(@)(@@) لم تنفر المرأة من الرجل المتأنث 
ms39	 المترهل؟ أليس لأنها تعرف بفطرتها أن استجماعه لأوصاف الأنوثة ناقص من أوصاف الرجولة التي تنشدها فيه؟ فما لها إذن تلوم الرجل على كراهية المرأة المترجلة كما تكره هي الرجل المتأنث؟ وما هو الظلم الذي تشكوه منه ما دام كلاهما مسوقا إلى غاية واحدة؟(@)(@)(@@) إنكم ربما وجدتم المرأة تخوض في بحار الثروة، وتلعب بصولجان السلطة، وترفل في سرابيل الجاه والسمعة، فإن فقدت مع هذه النعم شيئا من شمائل المرأة التي يحبها الرجال في النساء كالملاحة والخفر والطراءة والظرف والولادة والحب، حزنت لفقدانه حزنا لا يعادله سرورها بتلك النعم الجليلة التي لا يتوق رجل من الرجال إلى أعظم منها؛ لأن شمائل المرأة أرسخ في تكوينها وأقر لعينها من هذه المطامع والجدود، وقد لا يسرها أن تكون أحسن من أحسن رجل إن لم تكن أحسن من أحسن امرأة، بل هي متى وثقت من أنها أحسن النساء لم تبال أن يرجح عليها أحقر رجل تحت السماء. يروى أن الملكة الياصابات لما نقل إليها أن ملكة إيقوسية وضعت ولدا وسيما، قالت لمن حولها بغم وكمد لم تحاول إخفاءهما: «ها قد أصبحت ملكة إيقوسيا أما لولد وسيم، وأنا بعد ذلك الشيء المقفر العقيم.» وما أدراكم ما الياصابات؟ هي أذكى الملكات في العصور المتأخرة، وأكيدهن وأرشدهن وأعرفهن بالحكم. أنتج رأسها لما عقم بطنها، ونضجت فيها الملكة لما تعطلت فيها المرأة، وحيي طمعها لما مات قلبها، فعاشت وماتت وهي تعزي نفسها بما قالته لمجلس النواب يوم اقترح عليها الزواج: حسبي أن أعيش وأموت فيكتب على قبري: «هنا مثوى الياصابات الملكة البتول»، ولكنكم رأيتم كيف كانت حسرتها على البنين وهي أم السلطة والمال.(@)(@)(@@) تذكرنا المرأة بالمساواة الحديثة، وقد تعني بها مساواة الانقلاب الفرنسي، فحبا وكرامة نحن لا ننسى مبادئ هذا الإنقلاب الجليل، ولكن المرأة نسيت أن تبين لنا هل كان الانقلاب الفرنسي انقلابا اجتماعيا أو انقلابا طبيعيا؟ وهل كانت غايته تحويل مواقف الطبقات أو نسخ خواص الأجناس والمخلوقات؟ فأما وقد علمت وعلمنا أنه انقلاب اجتماعي فحسب، فلتعلم أنها قد 
ms40	 نالت من هذا الانقلاب ما ينبغي أن تناله من المساواة حسب مركزها الاجتماعي، فمالها اليوم موفور، وأمنها مضمون، وحقها يصونه القانون كما يصون حقوق الرجل. أما أن الانقلاب الفرنسي يبيحها الخروج عن جبلتها، وأن لا تلد، وأن لا ترضع أولادها، وأن تهجر المنازل إلى الدواوين؛ فهذا ما لا يفعله هذا الانقلاب، وإنما هو يحتاج إلى انقلاب في جسم الطبيعة يقلب عاليها سافلها، والعياذ بالله!(@)(@)(@@) معشر الأحياء:(@)(@)(@@) هل لكم في فكاهة أسوقها إليكم مما أحفظه من حكايات القدماء ... يحكى أنه فيما سلف من الزمان، وقف جماعة من أهل الفضول على ساحل البحر اللجي، والسابحون في غمرته تتقاذفهم أمواجه، وتنفغر تحت رءوسهم فجاجه، فيهوي فيها الغريق تلو الغريق، وهم يرون الطريق إلى الساحل ولا تنفتح لهم الطريق، فأومأ أولئك الفضوليون بعض لبعض يقولون: تالله لنحن أمهر في السباحة من هؤلاء السابحين؛ إذ نحن لا نغرق وهم يغرقون ... أليس هذا أيها الإخوان مثل المرأة والرجل إذ تقول له إنها أصلح منه للحياة الاجتماعية لأنها أقل منه جرائم وأسلم جانبا؟ ما للمرأة والجرائم وقد أعفاها الرجل من مضانك الكدح، وكفاها مئونة النزول في زحام الحياة؟ شاطرها ماله وجاهه وقاسمها سعادته وصيته، وهي في كسر بيتها لم تشمر معه ذيلا ولم تجرد سيفا، وهبوها كانت بحاجة إلى الجرائم، فمن أين لها القلب الذي به تجترئ، والساعد الذي به تصول؟ والحق أن المرأة ليست بأسلم جانبا من الرجل كما تقول؛ لأنها أميل منه إلى الشحناء والشجار، فربما اتفق مائة رجل على الخطب المتفاقم الجسيم، ولم تتفق امرأتان على الهنة الواهية الطفيفة. ولقد أغناها عن أن تكون مجرمة بنفسها أنها تجرم بيد غيرها؛ لأن أكثر الجرائم إنما يقع بسببها ولأجلها، فهي تدرك ما تشاء من الجريمة دون أن تحتمل تبعتها، وقلما تقع مصيبة كارثة إلا كان وراءها وطر لامرأة تقضيه بيد المجرم بعيدة عما يتعرض له من العقاب، وهي وإن كانت أقل من الرجل عيثا وإجراما، فما هي بأقل منه خطايا وآثاما، فلها من الجريمة أخس الجزءين 