ms101	، أكلت معها طعام العشاء ، وجهزت لها غرفة، وبعد شيء من السمر قامت كل منا إلى غرفة نومها.(@)(@)(@@) ومن المدهشات أني في تلك الليلة حلمت أن تلك السيدة قد جنت، ووقفت وبيدها سكين تتهدد ابنة أخي، وقد كانت تلميذة داخلية بالمدرسة، فاستيقظت من النوم مرعوبة أرتجف من هول ما رأيت، ولكني لم أعر ذلك أي التفات، بل ظننته أضغاث أحلام، وقصصت لها الحلم، ونحن على مائدة الإفطار، فظهر عليها الغضب والامتعاض، وقالت: ليس ذلك بحلم، ولكنك إنما اتصلت ببعض أعدائي. وهنا جاءني شيء من الشك؛ لأني كنت أظنها ستضحك من ذلك الحلم، وتعتبره نوعا من التسلية، أما وقد أغضبها فقد ترك ذلك في نفسي أثرا، ولكني كظمت غيظي، وأكدت لها أن المسألة لا تعدو حلما، وبعد أربعة أيام من تاريخ وصولها إلى المدرسة، وقفت على باب غرفتها في الساعة السابعة مساء، وهي ترغي وتزبد، وتريد أن تضرب ابنة أخي بسكين أخذتها من المطبخ مدعية أنها قد أساءت الأدب، وهنا ظهرت عليها علامات الجنون الحقيقي، وأخذت أهدئ من غضبها في غير جدوى، وفي الصباح أخذت تذهب وتجيء دون أن تدرس، ثم دخلت غرفتي مرارا لتقول لي بصريح العبارة إنها لا تستطيع التدريس، وإنها تريد أن أعطيها مرتب ستة شهور لتذهب إلى حالها، وإلا ارتكبت في المدرسة جناية أكون أنا المسئولة عنها، ولم يكن في استطاعتي إعطاؤها ذلك المبلغ، ولم أشأ أن أعرض الأمر على المدير خشية أن يسفهني فيما فعلت فأخذت أسير وراءها أينما سارت حتى لا ترتكب ما تهدد به من تلك الجناية، ولم يكن في الإمكان أن يقبض البوليس على سيدة إنجليزية، والإنجليز في ذلك الوقت هم أسياد البلاد، إذن كان علي أن أتحمل تصرفاتها، وأن أعالجها بما أستطيع من صبر وحيلة.(@)(@)(@@) وفي صباح يوم دخلت إلى مكتبي، وأنا أكتب شيئا، ولعله جدول الدراسة، فقالت لي: ماذا تكتبين؟ قلت: أكتب خطابا. قالت: لمن؟ قالت ذلك بخوف وارتباك، ولاحظت ذلك عليها، فقلت: لقنصل إنجلترا. قالت: لماذا؟ قلت: لأشكوك إليه. قالت: أوأنت 
ms102	 فاعلة؟ قلت: نعم لا شك في ذلك. فخرجت من مكتبي مسرعة، وعادت ومعها حمال حمل حقائبها وخرجت، ولكنها لم تترك غرفة نومها مفتوحة، بل أغلقتها، وأخذت مفتاحها معها.(@)(@)(@@) وصارحت المدير في ذلك الوقت بالحقيقة، فقال إنه لا يرى أن نتقدم لفتح تلك الغرفة من غير استئذان السفارة البريطانية، وهنا ذهبت إلى السفارة البريطانية، وشرحت لهم الحقيقة، فقال لي موظف السفارة الذي قابلني بعد أن قابل السفير: لا حرج عليك في فتح الباب، والسفير جاد في البحث عنها. وظهر لي أنها معروفة لدى السفارة، وبعد أربعة أيام، وصلني خطاب من بورسعيد فيه مفتاح الغرفة، ويظهر أنها خشيت مغبة بحث السفير عنها، فسافرت من بورسعيد إلى إنجلترا.(@)(@)(@@) وهكذا فوجئت بالصعب العسير في أول عمل توليته.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | نقل المدير(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان قيام الفتيات بالأعمال العلمية كإدارة المدارس أمرا جديدا وغريبا خصوصا في نظر الفيوميين؛ ولهذا كانوا يسيئون سمعة كل من تولت رئاسة مدرسة البنات، وكنت أنا على تمام العلم بذلك، فكنت أخاف كل الخوف على سمعتي، خصوصا وفي المدرسة كما قدمت معلم كان يقوم بأعمال الناظرة قبل تعييني، وكان يعتبر نفسه أحق بتلك الوظيفة من أية فتاة، وأن أية ناظرة تأتي إنما اغتصبت منه تلك الوظيفة اغتصابا لا بعلمها ولا بكفايتها، وإنما بجنسيتها، وهو لا يؤمن بذلك، بل يعتقد أن الرجال أولى من النساء بتلك الوظائف، وجئت أنا فحرمته من القيام بعمل الناظرة، فأصبح لديه لبغضي سببان لا سبب واحد.(@)(@)(@@) كذلك كان كما قدمت بالمدرسة معلم من دار العلوم يدرس التدبير المنزلي، وقد منعته من ذلك التدريس من يوم تعييني، ولا شك أنه كان يتذوق ما يطبخ، وإخواننا من دار العلوم وأمثالهم من الأزهريين يقدرون الأطعمة تقديرا لا يفوقه شيء، وإذن فقد أصبح هو الآخر ضدي، ولكني كنت ألاين الاثنين، وأعطف عليهما، وأحترس منهما، وكنت لا أقبل على سمعتي أية ريبة حتى لا أجعل لهما ولا لغيرهما سبيلا إلى الخوض في عرضي؛ ولهذا كتبت على باب المدرسة: «لا تقابل الناظرة أحدا من الرجال قبل الساعة 
ms103	 الثامنة صباحا، ولا بعد الرابعة بعد الظهر.» أي إني لا أقابل الرجال إلا في أوقات العمل المعينة للدراسة، والمدرسة في ذلك الوقت تكون مكتظة بالمعلمين والمعلمات والتلميذات أيضا، فلا شبهة علي في أن أقابل أحدا، وكان حضرة صاحب الرفعة محمد باشا محمود يقرني على كل ما أفعله، ولا يتدخل في أعمالي.(@)(@)(@@) وفجأة انقضى عهده، ونقل محافظا لبورسعيد، وخلفه غيره، وعز على المدير الجديد أن يكون للناظرة - وهي مرءوسة له - أوامر ونواه، فكان أول ما فعله أن أرسل إلي سكرتير مجلس المديرية الساعة السابعة مساء فرفضت طبعا مقابلته، وقلت للبواب يخبره أني لا أقابل الرجال إلا في وقت العمل، وأني الآن منفردة في المدرسة، فلا يجوز أن يدخل عندي رجل مهما كانت الأسباب، وقال السكرتير: إنه مرسل من قبل سعادة المدير. قلت: ولو.(@)(@)(@@) في صباح اليوم التالي ذهبت إلى المدير لأعتذر إليه عن رفضي، وأشرح له الأسباب فقلت له: إني لا أزال فتاة صغيرة، وأقيم في المدرسة وحدي، ودخول الرجال علي وأنا منفردة يعرض شرفي للقيل والقال. قال: ولكنه مرسل من قبلي. قلت: إن الناس لا يعلمون تلك الرسالة، وهم فقط يرون رجلا يدخل في منزل تقيم فيه فتاة وحدها، على أنك أنت شخصيا لا تستطيع أن تضمن سلوك مرءوسيك، فهبني فتاة فاسدة الأخلاق، وافرض أن ذلك السكرتير على شاكلتي، فمن الذي يضمن لك حسن مسلكنا، ونحن على انفراد بعيدين عن كل العيون؟ أليس من الأفضل أن ترسله أثناء النهار حتى لا نكون نحن الاثنين في خلوة؟ قال: ولكنه يعمل النهار في المجلس. قلت: إن عمله معي قليل لا فائدة فيه، وقد قمت بأعمالي في المدرسة الآن سبعة شهور دون أن يعمل معي سكرتير من المجلس والأعمال على ما يرام، وإذا كان ولا بد من حضوره إلي فلا بأس من أن يخلى من عمله، ولو نصف ساعة. قال: ولكن هذا أمري. قلت: إنك تأمر في كل شيء، اللهم إلا فيما يتعلق بشرفي شخصيا، فلا أقبل فيه أمرا ولا نهيا، إني إنما 
ms104	 جئت لأعمل في الدراسة ، وأثناء الدراسة، لا أن أعمل الليل والنهار.(@)(@)(@@) وخرجت من عنده، وقد تأثر هو بعض الشيء، وأراد أن ينفذ طلبه بالقوة، فأرسل إلي السكرتير بعد بضعة أيام لا في الساعة السابعة فحسب، بل في التاسعة مساء، ورفضت طبعا دخوله إلى المدرسة، وتشبث هو، وقال: إن هذا أمر المدير، وإنه لا بد داخل. فقلت للبواب أن يخبره أنه إن دخل فسأستدعي النيابة العمومية، فخاف وانصرف.(@)(@)(@@) وبعد أيام من تلك الحادثة زارني المدير في مكتبي، وكان يضع في عروة سترته وردة حمراء، وجلس جلسة لم أستحسنها منه، جلس تلك الجلسة على مكتبي بحيث التصق بي، فاضطررت أن أقف، وأن أقول له في شيء من الحدة: إني لو أعلم أن المديرين يتغيرون بتلك السرعة، لما أقدمت على قبول تلك الوظيفة، قال: وهل يعين في وظيفة المدير جندي؟ قلت: إني يا سيدي لا أخاف الشدة، ولكني إنما أشكو اللين. قال في شيء من الفكاهة: لم أسمع بأحد يشكو اللين غيرك. ثم طلب أن يرى المدرسة فخرجت معه، وكلانا مغضب، وتصادف أن صادفنا فراش يحمل على رأسه سبورة، وفي يده جردل، وكاد يصدمني بسبورته، فقلت في شيء من الغضب: «اوعى كده أنت راخر، أنت حتاخد وشي.» فقال المدير: إن هنا من هو أولى منه بذلك. فلم أتمالك نفسي، وقلت له: نعم لا أشك في أنك أولى منه بحمل تلك السبورة والجردل أيضا. وتراشقنا بعد هذا بالألفاظ، ثم خرج مغضبا يهدد بقوته وسلطانه.(@)(@)(@@) ويظهر أن المدير شكا أمره إلى ناظر المدرسة الأميرية، وكان عضوا في اللجنة التي تدير المدرسة المحمدية التابعة لمجلس المديرية، وهي التي أديرها أنا، وأوحى إليه أن يقوم هو بدلا عنه بالمناورة، وكان بالمدرسة معلمة تقطن في بيت ذلك الناظر، وكان حول اسمها واسمه إشاعة متداولة فقلت لها يوما: إني أعلم يا سيدتي أنك فتاة فاضلة، وأن الناظر لا يقل عنك في الفضل، ولكن ما دام الناس يتكلمون في حقكما، أفليس من صالح التعليم أن تبتعدي عن منزله حفظا لسمعتك 
ms105	 وكرامتك؟ ويظهر أنها أخبرت الناظر بذلك.(@)(@)(@@) وبعد يوم جاءني الناظر نفسه فجلس في مكتبي، وأخذ يقول لي: إنه يعتبر تلك المعلمة كقريبة له، وإنه يتولى أمرها بنفسه، وإن زوجته تغار منها، وهو لا يدري ماذا يفعل. قلت: إن الزوجة يجب أن تكون لها الحرية في المنزل، وإذا كانت زوجتك لا تريد تلك المعلمة وجب أن تخرج هذه من المنزل. قال: وأين تلبث؟ قلت: حيث تريد هي. قال: ولكني أغار عليها أيضا، ولا أتركها تبيت في أي منزل كان. قلت: هل يرضيك أن تبيت في منزل أخي؟ وكان أخي في ذلك الوقت وكيل نيابة في الفيوم، قال: إن ما بيني وبين زوجتي من النزاع يصير بين أخيك وزوجته. قلت: إنه يتحمل من أجلي. قال: ولكني لا أقبل ذلك. قلت: وماذا تريد إذن؟ قال: ما المانع في أن تبيت معك هنا في المدرسة؟ وأن تتنازلي عن أوامرك فأزوركما في المساء في أي وقت أردت، وأن تعتبريني قريبك كما تعتبرني هي كوالدها؟ قلت: إن والدي يا سيدي قد مات، وليس لي من الأقارب إلا أخ واحد يقيم معنا في الفيوم، ولست أستطيع أن أختلق لي أقارب جددا، ولا أسمح لرجل أن يدخل تلك المدرسة مساء مهما كانت الظروف، فإن أردت أن تقيم تلك المعلمة معي، فلا بأس على شرط أن لا يزورها أحد. قال: إنني عضو في مجلس المديرية، وإن المدير يضع سلطة تلك المدرسة في يدي، وستندمين على استبدادك هذا. قلت: لا أندم على شيء، فإذا خرجت من ذلك المكان بشرفي كان هذا كل ما أرجوه.(@)(@)(@@) عز علي أن يكون اشتغالي بالتعليم سببا في أن يفسد الرجال أخلاقي، وأنكرت على رجال التعليم كناظر تلك المدرسة أن يقوموا بمثل تلك الأعمال الدنيئة، فلم أتمالك من أن أقول له: إنك سافل وضيع لا شرف لك، ولا كرامة، وفي أثناء ذلك دخل أخي علينا، وسمع تلك الألفاظ، ورآني في حدة، وقد اغرورقت عيناي بالدموع، وما كدت أرى أخي حتى ذهلت، وخشيت أن يعلم الأمر فلا 
ms106	 يبقيني في الوظيفة بعد أن يقتل ذلك الوغد، وكان أخي أقوى منه جسما، فسكت، وخاف الآخر مغبة ذلك فسكت هو أيضا، وجعل أخي يردد سؤاله: ماذا جرى؟ ولا يجيبه أحد منا؛ أنا لأني في حيرة أرجو أن أخفي الأمر عليه، والآخر لأنه خائف من أن أقول أنا الحقيقة فيكيل أخي له الضرب كيلا، وقد لا يخرج من عندي سالما.(@)(@)(@@) وأخيرا تداركت الأمر، وقلت له: لا شيء، إن هذا الرجل يتدخل في أعمالي المدرسية. قال: أولهذا التدخل يجوز لك أن تقولي له إنك سافل منحط لا شرف لك، ولا كرامة؟ قلت: قد أكون مخطئة، ولكن هكذا دفعني الغيظ؛ لأنه قال لي افرضيني قريبك، وأنت تعلم أني لا أحب قرابة الرجال. وأنقذت تلك الجملة ناظر المدرسة، فقال: هذا كل ما قلته لها. ولم يعلم أخي أن عرض القرابة كان عرضا أراد به أن تكون علاقتي معه كعلاقة المعلمة الأخرى؛ أي علاقة الريبة والشك، فقال: لا تغضب يا أخي، وسأكون أنا قريبك. قلت: إذا كنت تريد أن تكون قريبه فلتكن تلك القرابة بعيدة عني.(@)(@)(@@) وأخذ أخي الرجل من يده، وأراد أن يخرج به، ولم يخجل صاحبنا من موقفه بل قال لي أمام أخي مرة أخرى: اعلمي أن سلطة المدرسة في يدي، وستندمين. قلت: لقد قلت لك إني لا أندم، وسأخرج من هذه المدرسة شريفة أضع قدمي على رأس كل سافل منكم. وعجب أخي من هذا التعبير، وساورته الشكوك فخرج به، ثم عاد إلي وقال: اصدقيني ما الخبر؟ قلت: الخبر كما أخبرتك. قال: ولكن كلامكما الأخير يدل على أن المسألة تتعلق بالشرف. قلت: أوتظن أن هناك رجلا ينظر إلي نظرة الريبة؟! ليس في من الجمال يا أخي ما يغري، وهل عندك شك أني كنت ضده؟ قال: لا شك عندي في ذلك. قلت: إذن فلم أخفي أمره؟ فانصرف أخي.(@)(@)(@@) ولقد فكرت إذ ذاك في الأمر فعلمت أن أخي لو عرف الحقيقة لانهال عليه ضربا، ووصل الأمر إلى القضاء، وهناك يقول الناس دخل عليها أخوها، ومعها 
ms107	 ناظر المدرسة فضربه ضربا مبرحا، ولا شك أن هذا يعطي الناس فكرة أن ذلك الناظر كان يداعبني برضى مني؛ لهذا أخفيت الأمر عن أخي كل الإخفاء.(@)(@)(@@) وفي اليوم التالي جاءني الناظر فدخل مكتبي دون أن يحييني، وبعد أن جلس قال: أتعلمين لم جئت؟ قلت: لا أعلم الغيب. قال: إنما جئت لأعلم هل لا تزالين مصرة على رأيك بالأمس؟ وكأن إخفاء الأمر عن أخي جعله يظن أني رضيت بما عرض، أو أني على الأقل أتردد في قبوله، قلت: أوتعلم أنت لم أذنت لك اليوم بالدخول؟ قال: إني أدخل بالرغم منك. قلت: كلا إنك من اليوم لن تدخل هذا المكتب، وإني أمنعك بكل قوة، وما أذنت لك اليوم إلا لأني ظننت أنك كنت سكرانا البارحة، وأنك جئت لتعتذر عن خطئك، أما وأنت مصر عليه، فلا أسمح لك بدخول المدرسة مرة أخرى، ولا يهمني ما يترتب على ذلك، فإن شرفي فوق كل شيء. قال: إذن سترين. وخرج مسرعا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | ابتداء المتاعب(@)(@)(@)(@)(@)(@@) إني أروي الآن مسائل مضت منذ نيف وثلاثين سنة على حسب ما أتذكر، ولست أدعي أني كنت على حق في كل ما فعلته، ولست أنكر أني كنت على جانب عظيم من الشدة في تقدير الرجال، وربما كان ذلك ناشئا من أني قرأت روايات غرامية كثيرة، كان فيها الرجال أبطال الخيانة والغدر بالنسبة للنساء فنظرت إليهم جميعا بتلك العين؛ ولهذا كنت أحاسبهم على أية كلمة تبدر من أفواههم في غير رحمة ولا شفقة، وقد مر بنا أني حاسبت المهندس على كلمة بدرت منه لا تدل على سوء نية أو شيء، ولكني كنت أود أن أعلم الرجال مخاطبة النساء بعد أن ظهرت النساء في ميدان العمل فجأة، وأمام رجال لم يعتادوا معاملتهن؛ لهذا قسوت على المهندس إذ قال إن يدي صغيرة، كما قسوت على المدير يوم استعمل نكتة قد يكون الغرض منها استعمال النكتة فحسب، وهو ما ينبغ فيه المصريون، وكما قسوت أيضا على ناظر المدرسة يوم عطف على المعلمة، وقد خلقت لي تلك الشدة 
ms108	 في المعاملة أعداء أقوياء ، أولهما المدير، وثانيهما ناظر المدرسة الأميرية، وبيدهما كل الأمر في إدارة مدرسة البنات.(@)(@)(@@) واشتهرت في مدينة الفيوم إذ ذلك بالشدة ولا فخر، وكان لسوء حظي أن زارني المرحوم حافظ بك إبراهيم، فقال لي: إنه لا يوافق على ظهور النساء في العمل سافرات. وكنت إذ ذاك أكشف وجهي، فقلت له: إن المرأة إذا عملت وجب أن تظهر بطبيعتها كما خلقها الله، وليس في ذلك شيء. قال: إن فيه إغراء. قلت: إنك متغال يا سيدي، فنحن المصريات ليس في خلقتنا الطبيعية إذا ظهرت كما هي ما يغري الرجال، وما دامت الفتاة منا تظهر أمام الرجال دون تبرج، أو تغيير في خلقتها الطبيعية فلا خوف من إغرائهم بها. قال: أوتظنين أنه ليس في وجهك الطبيعي ما يغري؟ إن فيه شيئا من علامات الجمال. أراد المرحوم بذلك أن يعلم مدى أفكاري، وأن يجرب في قول شوقي: «خدعوها بقولهم حسناء.» وقصد بما أراده علامة سوداء في وجهي، فقلت له في شدة: والله لولا مكانتك الأدبية لطردتك الآن. قال: ولم؟ هل أسأت أدبي في شيء؟ قلت: كلا! ولكنك في نظري أخطأت؛ لأنك دققت في وجهي حتى رأيت ما أسميه أنا تشويها، فادعيت أنه من محاسن الجمال. قال: هل في رؤيتي لوجهك خطأ؟ ألم تري أنت وجهي أيضا؟ قلت: نعم! رأيت رجلا لا أقل ولا أكثر، ولم أدقق في تقاطيع وجهك مثل ما دققت أنت. قال: إذن السلام عليك، وأشهد أنه يجوز لفتاة فقط في مصر أن تكشف وجهها، أما باقي الفتيات فلا. ثم تركني ومضى، ولم ير من المدرسة إلا وجهي مع أنه كان يقصد زيارتها.(@)(@)(@@) ولم أعبأ بكل تلك الشهرة التي زادها المرحوم حافظ بك، بل كتبت إلى المجلس أطلب فصل تلك المعلمة من مدرسة البنات، فازداد حقد سعادة المدير والناظر علي، وعمدا إلى مضايقتي بشتى الطرق، وأخيرا ثبت لدي أني لا أستطيع العمل معهما، فأردت أن أستقيل بطريقة تحفظ لي كرامتي بعض الشيء، وقد كنت متعاقدة مع مجلس المديرية لمدة 
ms109	 3 سنوات، لم أعمل منها إلا سبعة شهور ونصف، وكان في العقد شرط ينص على أني إذا أردت ترك المدرسة، وجب علي أن أخطر المجلس في شهر مايو؛ أي قبل انتهاء الدراسة؛ ليستعد لتعيين ناظرة غيري عند ابتداء الدراسة، وأردت أن أعامل المجلس بالذمة والشرف، وأن أستقيل في الميعاد المحدد لاستقالتي، فكتبت أقول: إذا لم تفصل تلك المعلمة من العمل، فإني لا أستطيع البقاء في المدرسة؛ ولهذا أخطر المجلس باستقالتي، وإخلاء طرفي من المدرسة ابتداء من آخر سبتمبر المقبل، وقد أردت بذلك أن أنهي سنتي المدرسية، وأقوم بامتحانات النقل، وأسلم المجلس المدرسة في حالة مرضية في آخر سبتمبر، ولا شك أن شهور الإجازة من حق الناظرة التي عملت ابتداء من أول أكتوبر إلى آخر مايو، وكنا في ذلك الوقت في يوم 20 مايو.(@)(@)(@@) وما كادت تلك الاستقالة تصل إلى سعادة المدير حتى حركه الحقد للانتقام مني، فعقد جلسة لمجلس المديرية بصفة مستعجلة عرض عليهم فيها استقالتي، ولما كان الأعضاء جميعهم يعلمون الإشاعات التي تدور حول تلك المعلمة، فقد صمموا على فصلها، وقرروا ذلك في جدول الأعمال قبل النظر في استقالتي، وبعد فصلها نظروا في استقالتي، وكان المنطق يقضي أن لا يكون هناك استقالة؛ لأني طلبت فصل المعلمة، وقلت إني إذا لم ينفذ هذا الشرط اعتبر مستقيلة، وما دامت المعلمة قد فصلت فقد أجبت إلى طلبي، ولا معنى إذن للاستقالة، ولكنها الضغائن تفعل في النفوس ما تشاء؛ ولهذا تشدد الأعضاء في فصل المعلمة، ونفذ أمرهم، ثم تشدد المدير بعد هذا في قبول استقالتي كما كان يسميها.(@)(@)(@@) ولقد كانت الحالة طبيعية بعض الشيء حتى في قبول الاستقالة، لو لم يتوجها سعادة المدير بأعمال استبدادية بحتة؛ فقد حضر إلى المدرسة بنفسه في يوم تلك الجلسة الساعة الثالثة بعد الظهر، وأمر التلميذات بالخروج من المدرسة، وأنهى السنة الدراسية بدون امتحان، وسلمني بيده قبول الاستقالة فشق علي الأمر إذ إن المسألة أصبحت طردا فظيعا، فقد طردت التلميذات طردا تحمل كل منهن كتبها في حجر ميدعتها، وخرجن باكيات 
ms110	، وكان على حسب أمر المدير أن أخرج في الحال، ومعنى هذا أني طردت طردا؛ ولهذا رفعت أمري إلى القضاء.(@)(@)(@@) وكان أخذ ورد وإشاعات تتداولها الناس، ورأى المدير أنه أخطأ في هذا، وأن عمله هذا يعد فسخا للعقد لا قبولا للاستقالة، وأراد أن يصالحني، وكنت قد تركت المدرسة، ومكثت في منزل أخي بالفيوم، ومن غريب الأحلام أيضا أني حلمت أن سعادة المدير دخل علي يحاول أن يصلحني، وأن يعتذر إلي، وقمت أروي ذلك الحلم في الصباح لأخي، فقال: لعلك تريدين ذلك، ولكن كم كانت دهشته عظيمة ساعة تحقق هذا الحلم؛ إذ حضر إلينا في الساعة الرابعة بعد الظهر مأمور مركز سنورس، وطلب مقابلتي فقابلته مع أخي، فقال لي إنه يهتم بأمري كثيرا؛ لأني خدمت الفيوم بإخلاص، وعلمت بناته هو شخصيا، وأنه لذلك جاء من سنورس ليعرض على سعادة المدير الصلح على شرط أن يعطيني ثلاثمائة جنيه، وعلمت من ذلك طبعا أن المدير قد طلب منه تلك الوساطة، فقلت له: إني أعلم أن سعادة المدير شديد في عمله، فكيف تجرأت أن تترك مركز عملك في سنورس لتطلب منه هذا الطلب الذي لا يقبله؟ وماذا يكون حالك إذا هو لم يرفض طلبك فحسب، بل عاقبك وأنبك على تركك عملك؟ قال: ولكني واثق أنه لن يفعل ذلك، وأنه سيقبل عرضي. وكان مع المأمور عمدة سنورس أيضا فأخذ ينظر إلي مندهشا، وقال المأمور: أؤكد لك أنه سيقبل هذا العرض، وسيضمن حضرة العمدة قبوله هذا. قلت: أعوذ بالله إني أعرف من سعادة المدير ما لا تعرفان، وأؤكد لكما أنه لن يقبل هذا العرض. وقلق العمدة في جلسته، وقال محتدا: «يعني لازم نقول لك إنه هو بعثنا؟» قلت: نعم أريد ذلك، وأريد أن أقول لك إني لا أقبله. وهنا حيا الاثنان، وخرجا.(@)(@)(@@) ويظهر أن سعادة المدير عرض الأمر على سعادة أحمد باشا لطفي السيد، وكان على ما أظن من معارفه، وكان لطفي باشا يعرفني؛ لأني كنت أول فتاة ذهبت إلى سعادته - وهو مدير للجريدة - تعرض عليه نشر 
ms111	 مقالاتها، فقابلني بأدبه المعروف ، وأعجب بمقالاتي، ونشر لي كثيرا منها في جريدته، ومن ثم نشأت بيننا معرفة، وكنت أرى فيه رجلا لا كالرجال في أخلاقهم، بل رجلا كامل الآداب موفور الكمال، محترسا في كل لفظة يقولها أمام أية فتاة، فلم أستطع أن أطبق عليه ما قرأته في الروايات والكتب من آداب غيره من الرجال؛ ولهذا كنت أعتبره رجلا فذا لا مثيل له في الرجال، وكنت لهذا أحترمه احتراما عظيما.(@)(@)(@@) عرض الأمر على سعادته، وطلب سعادة المدير منه المساعدة فاستلم المبلغ، وأمضى عليه، ثم حضر إلي، وقال لي: لقد ادعيت أني وكيلك الشرعي، فاستلمت لك هذا المبلغ، وتم بيني وبين المدير الصلح على أني وكيلك الذي لا مرد لكلامي، فإذا كذبتني في ذلك فعليك إذن رفع الدعوى علي لا على المدير. وكان رفعي الدعوى عليه من رابع المستحيلات، وهكذا انتهت المسألة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | تعييني ناظرة لمدرسة معلمات المنصورة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تركت الفيوم بعد انتهاء مشكلتي، وبعد أن أصبحت أكره العمل الحر الذي ذقت ثمرته، وعلمت منه أن مجالس المديريات قسم من الأعمال الحكومية، لكنه قسم تعمه الفوضى أكثر من غيره؛ فالمدير فيه الحاكم بأمره يعمل ما يشاء، ويتبع أعضاء مجلس المديرية إشارته، فهو لا يأمر فيطاع، بل هو يوحي من بعيد فيطاع إيحاؤه، ويشير الإشارة المبهمة فتنفذ إشارته، والرجل الذي يأمر مسئول عن أمره قد يخشى الخروج فيه عن حد الصواب، أما الرجل الذي يوحي من بعيد، فهو في مأمن من عاقبة ما يوحي به، والمسئولية واقعة لا محالة على عاتق أعضاء مجلس المديرية، وهم الموحى إليهم الذين يتنافسون في تنفيذ هذا الإيحاء دون أن يفكروا في عواقبه؛ فالمدير في مجلس المديرية مستبد أو ديكتاتور، ولكنه مع ذلك غير مسئول عن أعماله كباقي الديكتاتوريين، فهو إذن أشد الديكتاتوريين تعسفا، ولا غرابة بعد هذا أن عمت أعماله، وساءت عواقبها؛ لهذا أصبحت أكره الأعمال الحكومية، وفي مقدمتها مجالس المديريات.(@)(@)(@@) وشاء الحظ أو سوءه أن يفتح مجلس مديرية الدقهلية مدرسة معلمات المنصورة، وأن يطلب لها ناظرة من حاملات 
ms112	 دبلوم السنية اللائي كن في ذلك الوقت أندر وجودا من العنقاء والخل الوفي، وكان حضرة صاحب السعادة لطفي باشا السيد عضوا في ذلك المجلس، ولم يكن بالطبع من الأعضاء الذين يوحى إليهم، بل كان هو العضو الوحيد الذي يصح أن يوحي إلى غيره لا أن يتلقى الإيحاء، وعرض سعادته على المجلس تعييني ناظرة لتلك المدرسة، وكان مدير المديرية في ذلك الوقت المرحوم محمد باشا شكري، وكان صديقا حميما لحضرة صاحب السعادة لطفي باشا السيد، كما كان فاضلا متضلعا في العلوم؛ ولهذا قبل ذلك العرض من سعادة لطفي باشا السيد، واتفق معه على تعييني ناظرة لمدرسة معلمات المنصورة، وأخبرني حضرة صاحب السعادة لطفي باشا السيد بذلك، وحدد لي يوما للسفر إلى المنصورة، واقترح أن أبيت في منزل سعادته في برقين، وفي الصباح أذهب إلى المنصورة حتى لا أضطر إلى المبيت في أحد الفنادق، وهي عادة لم تكن مألوفة بين المصريات، فرحبت بفكرة سعادته، وشكرت له ذلك، وذهبت إلى برقين، وإذا بعربة المغفور له والده تنتظرني عند المحطة، فأخذتني إلى منزلهم العامر في برقين.(@)(@)(@@) دخلت المنزل مغتبطة فقابلتني شقيقتاه، وزوجة والده بالترحيب كما هي عادة ذلك المنزل لكل طارق، جلست مع الشقيقتين، وكان المنزل ينفذ الحجاب بالدقة، فلا يدخل أحد من الرجال إلى محل الحريم، وعلمت أن هؤلاء الفضليات من نساء برقين لم يقابلن رجلا غريبا، ولم يتحدثن إلى رجل أجنبي عنهن، وهنا هالني الأمر، وتساءلت في نفسي ماذا يكون رأيهن في مبيتي في منزلهن، وتحدثي مع شقيقهن؟ ألا يبدو ذلك غريبا شاذا في نظر هؤلاء الفضليات؟ ولا يبعد بعد ذلك أن تحتقرنني لخروجي عن الفضائل التي اعتدنها، فكرت في ذلك فمادت بي الأرض، وخشيت على سمعتي السوء، ولم أدر ماذا أصنع، وأردت أن أتجنب مقابلة حضرة صاحب السعادة لطفي باشا السيد حتى لا أظهر أمامهن بالخروج على فضائلهن المتبعة، فطلبت ماء لأتوضأ، وتوضيت وصليت، وجلست تائهة أفكر فيما عسى أن يقال عني، وحضر صاحب السعادة لطفي باشا السيد ليرحب بي قياما 
ms113	 بواجب الضيافة، وهو المعروف بكرمه وسخائه المتناهي فقمت له، ولما أراد أن يسلم علي باليد اعتذرت إليه خشية أن ينقض وضوئي فجلس بعيدا عني، وكنت أجلس على ديوان كبير وضع بجانب نافذة تطل على جرن البلد، واندهش لطفي باشا إذ رآني على غير عادتي صامتة لا أتكلم، ويبدو على محياي أني سابحة في بحر من الأفكار والهواجس، فقال: هل أنت خائفة من تلك النافذة؟ وأشار إلى النافذة التي كانت خلفي، قلت: كلا، ولكني أفكر في كيفية مبيتي في هذه الليلة، وهل سأبيت مع شقيقتيك في هذه الغرفة، وهل لها مفتاح لنغلق الباب علينا؟ ونظر الفيلسوف إلي في شيء من الدهشة والسخرية، وقال: إذن أنت تخافين من الباب لا من النافذة؟ فقلت: نعم. فضحك، وقال: السلام عليك، سأقابلك غدا في المنصورة في غرفة سعادة المدير. وتركني وانصرف.(@)(@)(@@) أما أنا فقد فرحت بالنتيجة التي وصلت إليها، وإن كان قد ساءني أن أظهر أمام ذلك الفيلسوف الفاضل النزيه بمظهر الارتياب، ولكن هي الظروف فإن الفتاة يجب أن تصون سمعتها من أن يتسرب إليها أي شك، أو تظهر أمام غيرها من فضليات الفتيات بمظهر لم يألفنه من قبل فتكون مضغة في الأفواه، والناس لا يعلمون إلا المشاهد والملموس أمامهم.(@)(@)(@@) وفي اعتقادي أن المعلمة على الخصوص يجب أن تكون مثال الأدب والنزاهة والشرف إلى أبعد حد من حدود الكمال مهما كلفها ذلك لتكون قدوة صالحة أمام تلميذاتها، فإن أضافت إلى نزاهتها الظاهرية البادية نزاهة السريرة، وما وراء الغيب، فقد برهنت على أنها جديرة بمهنة التعليم والتهذيب، وإلا فلا كان تعليم، ولا تتوجه القدوة الحسنة من جانب المعلمات.(@)(@)(@@) خرجت في الصباح دون أن أقابل صاحب السعادة لطفي باشا السيد كما أراد هو ذلك، وتقابلنا في غرفة المغفور له محمد باشا شكري، وبعد كتابة العقد بيني وبين المجلس لمدة خمس سنوات، دعاني المغفور له لتناول الطعام مع حضرة صاحبة العصمة حرمه، وكان المغفور له وقورا، قليل الكلام، يميل إلى الجد أكثر منه إلى الهزل حتى في أحاديثه 
ms114	.(@)(@)(@@) ذهبت إلى المنزل فقابلتني السيدة الجليلة حرمه بالترحيب، وجلسنا نتسامر، وإذا بي أقابل سيدة لا كسيدات ذلك العصر، بل سيدة متعلمة سامية الأفكار، تدير منزلها بالحكمة والروية، وكان المغفور له على تضلعه في العلم يخشى جانبها، ويجلها كل الإجلال.(@)(@)(@@) جلسنا نتحادث، فقامت بيننا من اللحظة الأولى صداقة متينة، فأخذنا نتسامر ونضحك، وقد أنست كل منا بالأخرى، وحضر المغفور له في وقاره وسكينته، وكان قلبي قد اطمأن إلى حرمه المصون، فعدت لا أخفي شيئا إذا أنا تبسطت أو ضحكت، وهنا نظرت إلى سعادته في شيء من الدعابة، وقلت: لا تؤاخذني إذا أنا نسيت في خطابك الآن أن أذكر كلمة سعادتك؛ لأني لم أعتد خطاب العظماء، فأنا «أكره «سعادتك» من كل قلبي»، أريد بذلك الكلمة لا شخص المدير.(@)(@)(@@) واضطر سعادة المدير أن يضحك، وأن يقول: «أرجو أن لا تذكري تلك الكلمة ما دامت تعلمك كراهتي.» وهكذا توطدت بيني وبين صاحبة العصمة حرمه أواصر الصداقة من أول مقابلة، وقد حرصت كل منا على تلك الصداقة إلى اليوم.(@)(@)(@@) وابتدأت عملي في مدرسة معلمات المنصورة بإعداد المدرسة وشراء أثاثها، وترتيب كل ما يصلح لها قبل أن تفتح، وكان المغفور له شكري باشا لا يرد لي كلمة، وإذا فعل أو أراد أن يفعل كان في منزله من يرغمه على تنفيذ ما أريد، خصوصا وقد رأت صاحبة العصمة حرمه أني لا أطلب إلا الصالح لتلك المدرسة التي يراد افتتاحها، وفتحت المدرسة أبوابها، وقد اقترحت أن تفتح إلى جانبها مدرسة ابتدائية، ففتحت المدرستان في وقت واحد، وأقبل أعيان المنصورة على المدرسة الابتدائية إقبالا مدهشا حتى كان فيها جميع بنات أعيان البلاد المجاورة، ومن بينهن شقيقة صاحب السعادة لطفي باشا السيد نفسه.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | في المنصورة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم أستفد من حوادث الفيوم شيئا، ولعل طيش الشباب قد غطى على كل ما يجب أن أستفيده من تلك الحوادث، فخرجت من الفيوم كما دخلتها، وقد صممت عزمي على أن أكون المثال الكامل لتلميذاتي في العصمة والكمال، لا أقول كما يقول غيري، إني أكتفي بما 
ms115	 أعلمه عن نفسي من الكمال، بل أقول لا بد أن يعلم الناس كل هذا، كتبت على باب المدرسة أوامري السابقة، ومن أهمها «ممنوع دخول الرجال إلا ابتداء من الساعة الثامنة صباحا إلى الساعة الرابعة بعد الظهر»؛ أي أثناء العمل فقط.(@)(@)(@@) وكنت لا أضع كغيري في مدخل مكتبي «برافان»، بل كنت أشدد على خادمي الخصوصي أن يكون على مقربة مني إذا دخل مكتبي ضيف أي رجل، وأن يدخل - أي الخادم - علي بلا استئذان، كنت أقول له ذلك لا لأني خائفة من الضيوف، ولكني كنت أعلم أن الخدم هم الذين يذيعون أسرار المنازل، وأن الخادم - وهو يرى ناظرته تخالف العادة المتبعة عند سيدات الشرق من عدم مقابلة الرجال - قد يسيء الظن فيها إلى حد بعيد، فأردت أن أغلق أمامه باب سوء الظن، وأجعله يشعر أني لا أخلو برجل؛ لأني قد أمرته أن يكون على مقربة مني بحيث يراني ويسمعني؛ أي يسمع ما يدور بيني وبين ضيفي من الحوار.(@)(@)(@@) وكنت إذا أردت أن أكتب إلى ناظر المدرسة الأميرية، أو أحد موظفي مجلس المديرية خطابا أستفهم فيه عن شيء، أو أطلب شيئا أرسلت الخطاب مع خادمي مفتوحا حتى لا أترك له سبيلا إلى الظن والتخمين، فيقول: هؤلاء المتعلمات يكاتبن الرجال لغايات أخرى. بل كنت أريه الخطاب، وأخبره مضمونه، وأضعه أمامه في المظروف، وأتركه مفتوحا، وأسلمه إليه ليكون مطمئنا إلى أن المسألة لا تتعدى العمل، ولعل الزمن نفسه كان يتطلب مني ذلك الحرص؛ فقد كان اللوم موجها إلى المتعلمات، وكثيرا ما كانت الصحف تحمل عليهن، وكان الجهلاء من الناس لا حديث لهم إلا الطعن في التعليم، وتشويه سمعة المتعلمات.(@)(@)(@@) فكان علي والحالة هذه أن أبرهن لجميع هؤلاء أنهم مخطئون، وأن التعليم لا يفسد صالحا، كما أنه لا يصلح فاسدا، اللهم إلا قليلا.(@)(@)(@@) وكان لحسن حظي أن وثق الناس بي، وتحدثوا عني بالخير، ودفع هذا بعض أعيان المنصورة إلى زيارة المدرسة ليروا تلك التي سمعوا عنها كثيرا، ولكن شاء سوء الحظ أن تكون زيارتهم بعد الساعة 
ms116	 الرابعة، وأن لا يسمح لهم البواب بذلك؛ لأن الناظرة تقيم وحدها في المنزل، ولا تسمح لأحد من الرجال بزيارتها إلا أثناء العمل.(@)(@)(@@) عز عليهم الأمر، وقد كان بعضهم من أعضاء مجلس المديرية، وهم لذلك يعتبرون أنفسهم أصحاب تلك المدرسة، لا يجوز لأحد أن يرد لهم رأيا، أو يناقشهم الحساب فيها.(@)(@)(@@) عادوا من المدرسة غاضبين، وشكوا أمرهم إلى سعادة المدير، وكان كما قدمت فاضلا محبا للعلم، وكان يود أن تنجح المدرسة التي أسسها هو، وأن يثق الناس بالناظرة التي عينها، وكان يسره أن يسمع دائما فيها مدحا لا قدحا، فهدأ من ثائرتهم، وأفهمهم أني على حق فيما فعلت؛ لأني على كل حال فتاة صغيرة السن، ولا يجوز لي أن اختلط بالرجال في غير أوقات العمل.(@)(@)(@@) فعل ذلك، ثم أرسل إلي، وقص علي القصة، وقال: لقد صممت أن أصدر أمري بأن لا يزورك أحد إلا بعد أن يأخذ إذني في زيارتك. قلت: أنا لا أعطيك هذا الحق، ولست أنت بقريبي، ولا بولي أمري حتى تسمح بزيارتي أو تمنعها، ولقد صممت أن لا يكون لرجل علي سلطان، ولو أردت ذلك لاتبعت الطريقة المشروعة، ومكانتك مني كمكانة كل فرد في المنصورة، فأنت رجل أجنبي عني، وإذا كان يعيب المرأة أن ترى الرجل الأجنبي كانت رؤيتي لك عارا لا أقبله، أما إذا كان كما أعتقد أن المرأة لا يعيبها أن تقابل الرجال ما دامت متمسكة بالفضيلة والكمال فلا بأس إذن من أن أقابلك، وأن أقابل غيرك، أما أن تتحكم أنت في أموري الشخصية فهو ما لا أقبله.(@)(@)(@@) قال: لقد أردت أن أمنع عنك لوم الناس، فأقول لهم إني أنا الذي أمنعها من مقابلتكم، فلا يكون عليك مسئولية في عدم مقابلتهم، فلا يغضبون منك، ولا يغضبون مني. قلت: إني شخص كامل يجب أن أكون مسئولة عما أفعل، ولا يهمني أن يغضب علي شخص أو أشخاص ما دمت على حق فيما فعلت، وأنا أود أن أتحلى بالفضيلة مختارة لا مضطرة، والسجين المقيد لا يوصف بالأمانة، إنما يوصف 
ms117	 بها من يستطيع السرقة ولم يفعل؛ ولهذا أريد أن أمتنع عن الرجال إذا شئت أنا ذلك لا إذا شاء ذلك غيري. قال: جازاك الله! أنت تستحقين ما وصفوك به من الغلظة والشدة. قلت: ولا بأس في ذلك.(@)(@)(@@) زارني بعد ذلك الرجال في أثناء العمل فسرتهم مقابلتي، وأعجبهم حواري، وأثنوا على المدرسة ثناء حسنا، وانتهت المسألة بميل كل أعيان المنصورة إلي ودفاعهم عني، وكان أعضاء مجلس المديرية يدعون دائما أنهم أولو الأمر في مدارس المجلس، وكنت كثيرا ما أردهم إلى الصواب فيما يدعون، وتصادف أن زارني أحد هؤلاء الأعضاء فأحسنت مقابلته، ورحبت به كعادتي المألوفة إذ ذاك لكل طارق، وأمرت الخادم أن يحضر القهوة، وكان مع العضو ضيف آخر، وغابت القهوة فأظهر عضو المجلس غضبه وتألمه لتأخر القهوة عن الميعاد، كأنه أراد أن يظهر للضيف الآخر مقدار سلطته على المدرسة وناظرتها وخدمها، فقلت له ضاحكة: أوتظن أن فراشي سيحضرها؟ قال: ولم لا؟ قلت: لا يا سيدي إنك مخطئ، إني أعمل هنا ناظرة لمدرسة، يهمني إتقان أعمالها المدرسية، وبيني وبين خدمي اتفاق أنه إذا كانت مراحيض المدرسة مثلا لم تنظف فعليهم أن ينظفوها قبل أن يحضروا لي قهوة، أو غيرها من تلك الكماليات، وليس هذا يا سيدي بمندرة دوارك، يجب أن يكون الخدم فيها على أتم استعداد لمقابلة الضيوف، بل هذه مدرسة يجب أن يكون خدمها على استعداد للقيام بأعمالهم المدرسية من نظافة وغيرها.(@)(@)(@@) فلم يستطع العضو إلا أن يغض الطرف عن كلامه، وأن ينسحب بانتظام لا كانسحاب الطليان بغير انتظام.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | مناهج التعليم ومناورات وزارة المعارف للإشراف على مجالس المديريات في الماضي(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كانت وزارة المعارف كثيرا ما تعطي السلطة لرجال لم يهبهم الله من الخبرة ما ينالون به التوفيق في أعمالهم، فإذا فتحت مدارس جديدة دبروا لها من المناهج ما لا يستطيع الإنسان أن يسير به عمليا في طريق النجاح، وكانت مدارس المعلمات في ذلك الوقت جديدة، وقد وضع لها منهج خاص، فكان فيه العجب العجاب.(@)(@)(@@) لم تكن الطالبات تتعلم قواعد النحو 
ms118	 في المدارس الأولية، بل كانت تدخل مدارس المعلمات، وهي لا تعرف شيئا من قواعد النحو في اللغة العربية، وكان المنهج يقضي أن يعطى لهن في السنة الأولى مرفوعات الأسماء والأفعال والممنوع من الصرف، ولا أدري كيف تيسر لواضع المنهج أن يعلم الممنوع من الصرف لطالبات لم يتعلمن المجرورات، يقول لهن المعلم: إن الاسم الممنوع من الصرف يجر بالفتحة نيابة عن الكسرة. وهن لا يعرفن متى يجر الاسم، وتخصيص إعطائهن المرفوعات فقط دون المنصوبات، كان أيضا مضحكا لأنهن كن يتعلمن خبر إن دون أن يعرفن اسمها، كما يتعلمن اسم كان دون أن يعرفن خبرها، وهو تعليم ناقص مختل؛ لأني إذا أعطيت التلميذة جملة فيها كان أو إن، وجب أن تعرف أن اسم الأول مرفوع وخبرها منصوب، واسم الثانية منصوب وخبرها مرفوع، لا أن تعرف شطرا من كل جملة، وعلى ذلك يكون التعليم آليا عبارة عن حفظ لا يستند إلى شيء عملي مفهوم.(@)(@)(@@) أما في الحساب، فكان منهج السنة الأولى إعادة الأربع قواعد الأصلية، ثم تجنيس الكسور الاعتيادية، ومهما فكر الإنسان ودقق لا يستطيع أن يفهم عقلية واضع ذلك المنهج؛ أولا لأن الكسور العشرية أسهل من الاعتيادية، وكان يجب البدء بها لأنها تسير حسب سير الأعداد الصحيحة خطوة بخطوة، مع ملاحظة أين توضع الشرطة العشرية، أما الكسور الاعتيادية، فلها قواعد تخالف الأعداد الصحيحة بالمرة، ولو جاز لنا أن نعلمها قبل أن نعلم الكسور العشرية لما جاز لنا إطلاقا أن نبتدئ فيها بالجمع والطرح؛ بل يجب أن نبتدئ بالضرب والقسمة لسهولتهما، ثم نعلم بعد ذلك الجمع والطرح، وما دام الإنسان لا يستطيع أن يجمع ربعا ونصفا ما لم يجنس كسرين، فنحن عند الجمع نضطر إلى عملية التجنيس اضطرارا، أما أن يعطى التجنيس فقط دون جمع ولا طرح، فهو ما لم أفهمه إذ ذاك، ولم أفهمه بعد ذلك.(@)(@)(@@) ولهذا سار التعليم في مدرستي حسب تفكيري أنا لا حسب المنهج؛ فكانت التلميذات في السنة الأولى في اللغة العربية يطبقن في كتاب المطالعة على جميع القواعد 
ms119	 الكثيرة الورود، وهو ما ابتدأت مصر تفكر فيه والحمد لله الآن، أما في الحساب فقد كنت أعلمهن الكسور العشرية لأثبت قواعد الأعداد الصحيحة من جمع وطرح وضرب وقسمة، ثم أعلمهن بعد ذلك ضرب الكسور الاعتيادية وقسمتها، ثم جمعها وطرحها، وبعد أن أجمع ربعا وربعين، أضطر اضطرارا إلى تعليمهن طريقة التجنيس.(@)(@)(@@) وكان مفتشو الوزارة إذا دخلوا مدرسة معلمات المنصورة لا يكتبون عنها شيئا في سيرها في طرق التعليم، وإنما يوازن الواحد منهم بين منهج الوزارة والمنهج الذي تسير عليه المدرسة دون تفكير، ثم يشرح كيف تخالف هذه المدرسة منهج الوزارة.(@)(@)(@@) ولم أكن أعبأ كثيرا بتلك التقارير التي لا شيء فيها جديد علي؛ لأنني كنت أعلم - والحمد لله - الفرق بين منهجي ومنهج الوزارة، وكان من ضمن ما كنت أخالف الوزارة فيه من النظم أني كنت أعطي طالباتي خمس حصص في الصباح، وحصتين فقط في المساء، وبذلك كن يخرجن للغذاء في الساعة الثانية عشرة والنصف، بينما تخرج مدارس الحكومة في الساعة الحادية عشرة والنصف، الوقت الذي لم يعتد بيت من البيوت الغذاء فيه، وكانت طالباتي تعود إلى المدرسة الساعة الثانية بعد الظهر، بينما كانت تلاميذ المدارس الأميرية يعودون الساعة الواحدة؛ أي في زمن لا يستطيع معه التلميذ هضم الأكل والاستعداد لقبول الدرس، وكان هذا من أظهر مخالفاتي لنظم وزارة المعارف. «ومن العجيب أن الوزارة منذ عامين أو ثلاثة قد اتبعته في مدارسها الثانوية»، وظللنا على هذا حتى دخلت مدرستي امتحان الكفاءة للمعلمات الذي تقوم به الوزارة نفسها، وإذا بها الأولى على جميع المدارس، وقد تفوقت خصوصا في اللغة العربية والحساب، وهنا قامت الوزارة وقعدت، وأخذ الناس يوازنون بين مدرسة معلمات المنصورة التي تديرها مصرية، ومعلمات بولاق القديمة التي تديرها إنجليزية، وشق ذلك بالطبع على الوزارة، فأخذت تفكر في نبوية موسى لأول مرة، وليتها ما فكرت.(@)(@)(@@) اتجه الفكر على ما يظهر في الوزارة إلى عدم إبقائي في تلك الوظيفة مهما كلفهم ذلك، ولكن المدير كان كما قدمت رجلا فاضلا، فلم يعبأ بما كانت تفرضه 
ms120	 عليه الوزارة من السخافات .(@)(@)(@@) غضب مفتشو الوزارة لتفوق معلمات المنصورة على غيرها رغم سيرها على طريقة تخالف طريقة الوزارة، وأرادوا أن يحرضوا مستر دانلوب مستشار المعارف ضدي، وتصادف لسوء حظي أن أساء التصرف أحد مفتشي الوزارة في مدارس البنين، فمس كرامة مجلس المديرية، وغضب سعادة المدير لذلك، وكان رجلا أبي النفس، فقرر أن لا يدخل أحد مفتشي وزارة المعارف مدارسه، وكانت مجالس المديريات في ذلك الوقت مستقلة كل الاستقلال عن وزارة المعارف، ونقل هذا الخبر إلى مستر دانلوب مشوها محرفا، فقيل له: إن نبوية موسى لصداقتها لحضرة صاحبة العصمة حرم المدير قد أثارته ضد وزارة المعارف، وهي تريد أن لا يكون للإنجليز يد في مجالس المديريات، وهي لذلك تعلم طالبات المعلمات اللغة الإنجليزية حتى لا تحتاج إلى تعيين إنجليزية في المدرسة الابتدائية لتعليم اللغة.(@)(@)(@@) وغضب مستر دانلوب لهذا التحدي، ولكن الرجل كان عمليا، فأراد أن يحضر بنفسه ليعلم مدى تلك القصة، وكان قد ابتدأ أن يتفق مبدئيا مع مستشار الداخلية أن يكون له الإشراف على مدارس مجالس المديريات، وفجأة ومن غير علم مني، ولا من المدير، زارني جناب المستر دانلوب، وكان يظهر على محياه الغضب، وما كدت أراه حتى قمت وحييته ورحبت به وأهلت، ولكنه قابل تحيتي وترحيبي بشيء من التجهم، وقال بشيء من الغلظة: أريد أن أرى فصول المدرسة. قلت: أهلا وسهلا، تفضل. ودخلت معه المدرسة، وزار الفصول فسر منها، وابتدأ يظهر ارتياحه، ثم قال لي: ألم يرسل المدير إلى مدارسكم أمرا بعدم إدخال مفتشي وزارة المعارف إليها؟ قلت: نعم، لقد كان ذلك. قال: فما السبب الذي حمله على هذا؟ قلت: لا علم لي به. قال: وكيف إذن أدخلتني فصول المدرسة ما دام المدير يمنعك من هذا؟ فقلت: إني أعرفك تمام المعرفة، ولم أدخلك كمفتش من وزارة المعارف، بل أدخلتك كصديق لي أنا، ولناظرة المدرسة أن تدخل من تشاء من أصدقائها على شرط أن لا يكون في دخوله ما يخالف الآداب، وأنت مستشار المعارف أي رجل معروف في الأوساط 