ms101	 ، وإنه بدون عبقريته الإدارية كان حاكم إنجلترا سيصبح عديم النفع. هذا ما يقال دائما عن ذوي السلطان، وقد يكون حتى هو من حرض على نشر تلك الأقاويل، مع أني أشك في ذلك. فهو لا يتأثر بالرأي العام. مبدؤه بسيط. ثمة أمور تحدث حولنا لا يمكننا القيام بأي شيء بصددها، ومحاولة تغييرها ستكون مضيعة للوقت. وثمة أمور يجب تغييرها، وفور اتخاذ القرار بذلك، يجب الشروع في تنفيذه دون تسويف أو أناة. هو أخبث عضو في المجلس وأعلاهم سلطة بعد الحاكم.(@)(@)(@@) لم أتحدث إلى سائقي حتى وصلنا إلى ميدان شيباردز بوش، حينها ملت إلى الأمام ونقرت على الزجاج الفاصل بيننا وقلت: «أريدك أن تسلك شارع هايد بارك ثم تنعطف إلى شارع كونستيتيوشن هيل وتسير فيه حتى نهايته ثم تسلك شارع بيردكيدج ووك من فضلك.»(@)(@)(@@) قال، دون أن أدنى حركة لكتفيه أو أي تعبير في صوته: «هذا هو الطريق الذي أمرني الحاكم بالسير فيه يا سيدي.»(@)(@)(@@) مررنا من أمام القصر ذي النوافذ المغلقة، وسارية العلم التي ينقصها علمها، وأكشاك الحراسة الخاوية، والبوابة الضخمة المقفولة والموصدة بقفل حديدي. بدا متنزه سانت جيمس مهملا أكثر من آخر مرة رأيته فيها. كان أحد المتنزهات التي قرر المجلس صيانتها جيدا، ورأيت بالفعل من بعيد مجموعة من الأشخاص الكادحين، يرتدون ثياب العمل الخاصة بالعمال الوافدين ذات اللونين الأصفر والبني، يجمعون القمامة ويقلمون، على ما يبدو، حواف مراقد الأزهار التي لا تزال عارية من الأزهار. أضاءت شمس الشتاء صفحة البحيرة التي برز فيها بوضوح الريش ذو الألوان الزاهية لبطتين من فصيلة المندرين بدتا كلعبتين ملونتين. تحت الأشجار كانت توجد طبقة رقيقة من الثلوج التي تساقطت الأسبوع الماضي، وأثار اهتمامي، ولكن ليس بهجتي، أن رأيت أن أقرب رقعة بيضاء ما هي إلا شطء زهور اللبن الثلجية.(@)(@)(@@) كانت حركة سير السيارات خفيفة جدا في ميدان البرلمان، وكانت البوابة الحديدية المؤدية إلى مدخل قصر وستمنستر مغلقة. مرة كل عام ينعقد هنا البرلمان الذي انتخبت مجالس المقاطعات والمجالس الإقليمية أعضاءه. لا تناقش أي 
ms102	 قوانين أو تسن أي تشريعات؛ فمجلس إنجلترا هو الذي يحكم بريطانيا بموجب مرسوم. والوظيفة الرسمية للبرلمان هي تلقي المعلومات ومناقشتها وتقديم الاستشارات وإعطاء التوصيات. يقدم كل عضو من أعضاء المجلس الخمسة تقريره شخصيا فيما يصفه الإعلام بالرسالة السنوية للأمة. تدوم دورة البرلمان شهرا فقط، والمجلس هو من يضع جدول أعماله. وتكون القضايا التي يناقشها غير مهمة. وتصعد القرارات التي يوافق عليها بأغلبية ثلثي الأصوات إلى مجلس إنجلترا الذي يمكن أن يوافق عليها أو يرفضها حسب ما يشاء. يتميز ذلك النظام بالبساطة، ويرسم وهم الديموقراطية لشعب لم يعد لديه طاقة لأن يأبه بمن يحكمه أو كيف يحكمه ما دام يحصل على ما وعد به الحاكم، وهو التحرر من الخوف، ومن العوز، ومن الضجر.(@)(@)(@@) في بضع السنوات التي تلت أوميجا، افتتح الملك، الذي لم يكن قد توج بعد، البرلمان بمظاهر الأبهة القديمة نفسها، لكن سيارته كانت تسير في شوارع شبه فارغة؛ فقد تحول من كونه رمزا للاستمرارية والتقاليد لكونه رمزا قديما بطل استخدامه وصار بلا معنى يذكرنا بما فقدناه. والآن لا يزال يفتتح البرلمان، لكن دون جلبة، مرتديا حلة رسمية عادية، آتيا إلى لندن ومغادرا لها خلسة دون أن يلاحظه أحد تقريبا.(@)(@)(@@) أتذكر حديثا خضته مع زان قبل استقالتي من منصبي بأسبوع. «لماذا لا تتوج الملك؟ اعتقدت أنك حريص على الحفاظ على نظامية الوضع.» «ما الجدوى من ذلك؟ الشعب لا يكترث. وسيكره النفقات الضخمة التي ستتكلفها مراسم التتويج الجوفاء.» «صرنا لا نسمع عنه إلا نادرا. أهو تحت الإقامة الجبرية في منزله؟»(@)(@)(@@) ضحك زان ضحكته المكتومة. «ليس منزله. بل قل في قصره أو قلعته. لديه سبل الراحة الكافية. على كل حال لا أعتقد أن كبيرة أساقفة كانتربري ستوافق على تتويجه.»(@)(@)(@@) وأذكر ردي حينها: «هذا ليس مفاجئا؛ فعندما عينت مارجريت شيفنهام في منصب رئيسة أساقفة كانتربري كنت تعلم أنها متعصبة للحزب الجمهوري.»(@)(@)(@@) داخل المتنزه وبالقرب من سوره، أتت جماعة من المتسوطين تسير في صف على العشب. كانوا عراة حتى الخصر، ولا يرتدون، حتى في 
ms103	 طقس فبراير البارد، سوى أزر صفراء وصنادل في أقدامهم العارية. بينما كانوا يسيرون، كانوا يأرجحون حبال سياطهم الثقيلة المعقودة إلى الوراء لتمزق ظهورهم الدامية أصلا. حتى من خلف زجاج نافذة السيارة، كان بوسعي أن أسمع صفير جلد السياط وهو يشق الهواء وقرعها على جلودهم العارية. نظرت إلى مؤخر رأس السائق، إلى نصف الدائرة من الشعر الداكن المقصوص قصا قصيرا بعناية الذي يظهر من قبعته، والشامة التي تعلو ياقة قميصه التي أزعجتني فلم أستطع رفع عيني عنها خلال معظم رحلتنا الصامتة.(@)(@)(@@) حينئذ، مصمما على أن أحمله على إعطائي أي رد، قلت له: «كنت أظن أن القانون صار يمنع ذلك النوع من الاستعراضات العامة.» «فقط على الطرق السريعة أو الأرصفة العامة يا سيدي. أتصور أنهم يعتبرون أنه يحق لهم السير داخل المتنزه.»(@)(@)(@@) سألته: «ألا تجد ذلك المشهد مريعا؟ أعتقد أن ذلك هو السبب في حظر المتسوطين. الناس يكرهون منظر الدم.» «بل أجده سخيفا يا سيدي. إن كان ثمة وجود للإله، وكان يرى أنه ضاق بنا ذرعا، فلن يثنيه عن رأيه بضعة همج عديمو النفع يرتدون الأصفر ويجولون المتنزه منتحبين.» «هل تؤمن به؟ هل تؤمن بوجوده؟» كنا قد توقفنا أمام باب وزارة الخارجية القديم. قبل أن يترجل من السيارة ليفتح لي الباب، التفت إلي وثبت بصره على وجهي قائلا: «ربما فشلت تجربته فشلا ذريعا يا سيدي. ربما أربكته رؤية تلك الفوضى، ولا يعرف كيف يتداركها. أو ربما كان لا يريد أن يتداركها. ربما لم يعد لديه طاقة تكفي إلا لأن يتدخل تدخلا نهائيا. وها قد فعل. أيا من كان، وكيفما كان، أتمنى أن يحترق في جحيمه.»(@)(@)(@@) خرجت منه تلك الكلمات بمرارة بالغة، ثم ما لبث أن وضع قناع البرود والجمود مرة أخرى. وقف وقفة تأهب وفتح لي باب السيارة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثاني عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان ثيو يعرف جندي فرقة حرس الجرينادير الذي كان يداوم الوقوف خلف الباب. قال: «صباح الخير يا سيدي.» وابتسم كما لو أنه لم يمر ثلاث سنوات منذ آخر مرة رأى ثيو 
ms104	 وأنه يدخل ليأخذ مكانه الطبيعي. تقدم جندي آخر، هذه المرة لم يكن ثيو يعرفه، وأدى التحية العسكرية. وصعدا معا الدرج المزخرف.(@)(@)(@@) رفض زان أن يتخذ من المنزل رقم عشرة بشارع داونينج مكتبا ومسكنا له، واختار عوضا عنه مبنى وزارة الخارجية وشئون الكومنولث القديم المطل على متنزه سانت جيمس. هنا كان له شقة خاصة في الطابق العلوي يعرف ثيو أنه يعيش فيها بأسلوب بسيط مريح ومنظم لا يتحقق إلا بمساعدة المال وطاقم الخدمة. كانت الغرفة التي في مقدمة المبنى والتي كان يشغلها منذ خمس وعشرين سنة وزير الخارجية، قد صارت منذ البداية مكتب زان وغرفة اجتماعات المجلس.(@)(@)(@@) فتح جندي الجرينادير الباب دون أن يطرقه وأعلن اسمه بصوت عال.(@)(@)(@@) وجد نفسه يقف ليس أمام زان فحسب، بل أمام أعضاء المجلس كلهم. كانوا يجلسون على نفس الطاولة البيضاوية الصغيرة التي يتذكرها، لكن على جانب واحد فقط منها وكان بعضهم أقرب إلى بعض من المعتاد. كان زان يجلس في المنتصف وتحيط به فيليشيا وهارييت، ومارتن على أقصى اليسار، وعلى يمينه كارل. وضع كرسي واحد شاغر في مواجهة زان مباشرة. كانت حيلة مدبرة من الواضح أن الهدف منها إرباكه، ولوهلة نجحت في ذلك. عرف أن العيون العشر التي تراقبه بتمعن لم يفتها تردده التلقائي عند الباب، واحمرار وجهه ضيقا وخجلا. لكن صدمة المفاجأة فجرت غضبه، وكان الغضب نافعا. كانوا قد أخذوا زمام المبادرة، لكن لم يكن يوجد سبب يجعلهم يحتفظون بها.(@)(@)(@@) كان زان يضع يديه بخفة على الطاولة وقد قوس أصابعهما. رأى ثيو فيها الخاتم وصدم عندما ميزه وأدرك أن رؤيته له مقصودة؛ فهو خاتم يصعب إخفاؤه. كان زان يرتدي في وسطى يده اليسرى خاتم التتويج، خاتم الزواج الملكي لإنجلترا المرصع بياقوتة زرقاء ضخمة يطوقها الألماس ويعلوها صليب من الياقوت الأحمر. نظر إليه وابتسم قائلا: «تلك فكرة هارييت. قد يرى المرء مظهره مبتذلا ومنفرا إن كان لا يعرف أنه أصلي. الناس يحتاجون لرؤية حلي ملوكهم. لا تقلق، فأنا لا أنوي أن أجعل مارجريت شيفنهام تباركني 
ms105	 في دير وستمنستر. أشك في قدرتي على إتمام المراسم بالجدية المطلوبة؛ فمظهرها يبدو مضحكا للغاية وهي ترتدي تاج رئيس الأساقفة. لعلك تقول في نفسك إنني فيما مضى ما كنت لأرتديه.»(@)(@)(@@) قال ثيو: «فيما مضى ما كنت ستشعر بحاجة إلى ارتدائه.» وكان بوسعه أن يضيف: «ولا الحاجة لأن تخبرني بأن ارتداءه كان فكرة هارييت.»(@)(@)(@@) أشار زان إلى الكرسي الشاغر. جلس عليه ثيو وقال: «لقد طلبت مقابلة شخصية مع حاكم إنجلترا وما فهمته هو أن ذلك هو ما سأحصل عليه. فأنا لا أقدم طلبا لشغل وظيفة، ولست ماثلا أمام لجنة اختبار شفهي.»(@)(@)(@@) قال زان: «لقد مضت ثلاث سنوات منذ أن تقابلنا أو تحدثنا. ظننا أنك قد تود مقابلة - ماذا كنت لتقولين يا فيليشيا - أصدقاء، رفقاء، زملاء قدامى؟»(@)(@)(@@) قالت فيليشيا: «كنت سأقول معارف. فأنا لم أفهم وظيفة الدكتور فارون بالتحديد عندما كان مستشارا للحاكم ولم تتضح لي بعد غيابه الذي مرت عليه ثلاث سنوات.»(@)(@)(@@) رفع ولفينجتون عينيه عن رسوماته العبثية. لا بد أن المجلس منعقد منذ مدة؛ فقد انتهى بالفعل من رسم جماعة من جنود المشاة. قال: «لم تكن وظيفته واضحة قط. لكن الحاكم طلب أن يكون موجودا وكان ذلك كافيا لي. هو لم يشارك بالكثير حسبما أتذكر، لكنه أيضا لم يعق عملنا.»(@)(@)(@@) ابتسم زان لكن ابتسامته لم تتسع لتشمل عينيه. «كان ذلك فيما مضى. أهلا بعودتك. قل ما جئت لتقوله. نحن جميعا أصدقاء هنا.» نطق تلك الكلمات البريئة بنبرة جعلتها تبدو كأنها تهديد.(@)(@)(@@) لم يكن ثمة داع للمواربة. قال ثيو: «لقد حضرت فعالية الراحة الأبدية التي أقيمت في ساوثولد يوم الأربعاء الماضي. وما شهدته كان قتلا متعمدا. المنتحرات نصفهن بدون مخدرات وأولئك اللواتي كن واعيات لم يذهبن كلهن طواعية. رأيت نسوة تجر إلى السفينة وتصفد. إحداهن ضربت حتى الموت على الشاطئ. هل صرنا نذبح مسنينا كالحيوانات غير المرغوب فيها؟ أهذا الموكب الدموي هو ما يعنيه المجلس بالأمان والراحة والمتعة؟ أهذا هو الموت بكرامة؟ لقد جئت إلى هنا لأني ارتأيت أنكم يجب أن 
ms106	 تعرفوا ما يحدث باسم المجلس.»(@)(@)(@@) قال في نفسه: «لقد انجرفت في حماستي، وأثرت عداوتهم من قبل حتى أن أبدأ فعليا. لأحافظ على هدوئي.»(@)(@)(@@) قالت فيليشيا: «لقد أسيئت إدارة فعالية راحة الموت تلك بالتحديد. خرجت الأمور عن السيطرة. لقد طلبت تقريرا بما حدث. من المحتمل أن يكون بعض الحراس قد تجاوزوا حدود واجباتهم.»(@)(@)(@@) قال ثيو: «أحد ما تجاوز حدود واجباته. أليست تلك هي الذريعة التي تستخدم دائما؟ وما الحاجة إلى حراس مسلحين وأصفاد إن كانت تلك النسوة قد ذهبن للموت طواعية؟»(@)(@)(@@) كررت فيليشا تفسيرها بنفاد صبر عجزت عن إخفائه: «لقد أسيئت إدارة فعالية راحة الموت تلك بالتحديد. ستتخذ الإجراءات الملائمة ضد المسئولين عن ذلك. سيأخذ المجلس مسألتك بعين الاعتبار، مسألتك المنطقية والمحمودة بالتأكيد. أهذا كل شيء؟»(@)(@)(@@) قال زان الذي بدا كأنه لم يسمع سؤالها: «عندما يحين دوري سأبتلع كبسولتي المميتة وأنا مرتاح في سريري داخل بيتي وسأفضل أن أفعل ذلك بمفردي. لم أفهم قط المغزى من فعاليات الراحة الأبدية، مع أنك تبدين متحمسة لها يا فيليشيا.»(@)(@)(@@) قالت فيليشيا: «لقد بدأت عفوية. فقد قرر حوالي عشرين مسنا بعمر الثمانين في دار رعاية بسوسيكس تنظيم رحلة بالحافلة إلى إيستبورن، ثم قفزوا من فوق جرف بيتشي هيد، ممسك بعضهم بيد بعض. ثم ما لبث الأمر أن تحول إلى صرعة. بعد ذلك رأت بضعة مجالس محلية أنها يجب أن تستجيب لذلك الإقبال الواضح وتنظم الأمر بطريقة لائقة؛ فالقفز من فوق جرف قد يكون طريقة موت سهلة للمسنين، لكن سيتعين على أحد ما أن يتولى جمع جثثهم وهي مهمة بغيضة. وأعتقد أن عددا قليلا منهم بقي على قيد الحياة لفترة وجيزة. كان الأمر برمته فوضويا وغير مرض؛ لذا كان سحبهم إلى داخل البحر خيارا أكثر منطقية.»(@)(@)(@@) مالت هارييت إلى الأمام وقالت بصوت مقنع وعقلاني: «الناس يحتاجون إلى طقوس الرحيل ويريدون أن يحظوا برفقة عندما تحين النهاية. أنت تملك القوة كي تموت وحيدا أيها الحاكم، لكن معظم الناس يجدون سكينة في الشعور بلمسة يد إنسان.»(@)(@)(@@) قال ثيو 
ms107	 : «المرأة التي ماتت أمام عيني لم تحظ بلمسة يد إنسان عدا لمسة يدي التي استمرت للحظة. كان ما حظيت به هو ضربة كعب سلاح هشمت جمجمتها.»(@)(@)(@@) تمتم ولفينجتون دون أن يتكبد عناء رفع عينيه عن رسمه: «جميعنا سنموت وحيدين. علينا أن نقاسي موتنا كما قاسينا ولادتنا. كلتا التجربتين لا يمكن مشاركتهما.»(@)(@)(@@) التفتت هارييت ماروود إلى ثيو قائلة: «بالطبع راحة الموت أمر اختياري تماما. وتتخذ جميع الاحتياطات التي تضمن ذلك. فيتعين على المشاركين توقيع استمارة؛ من نسختين. أليس كذلك يا فيليشيا؟»(@)(@)(@@) قالت فيليشيا باقتضاب فظ: «بل من ثلاث نسخ؛ نسخة للمجلس المحلي، ونسخة لأقرب أقرباء المسن تخوله المطالبة بدية وفاته، ونسخة يحتفظ بها المسن نفسه وتؤخذ منه قبل أن يصعد على متن القارب. وتلك تئول إلى مكتب الإحصاء السكاني وتعداد السكان.»(@)(@)(@@) قال زان: «كما ترى، فيليشيا تبقي الأمر كله تحت السيطرة. أهذا كل شيء يا ثيو؟» «كلا. مستعمرة مان العقابية. أتدرون ما يحدث هناك؟ أتدرون بعمليات القتل والتجويع والانفلات التام للأمن والنظام؟!»(@)(@)(@@) قال زان: «أجل، ندري. السؤال هو كيف تعرف أنت بذلك؟»(@)(@)(@@) لم يجبه ثيو، لكن وعيه الذي صار أكثر حدة أدرك أن ذلك السؤال يدق ناقوس خطر جلي.(@)(@)(@@) قالت فيليشيا: «أتذكر أنك كنت حاضرا لاجتماعنا بصفتك المبهمة عندما كنا نناقش تجهيز مستعمرة مان العقابية. ولم تعترض إلا لصالح السكان الذين كانوا مقيمين بها حينها، والذين اقترحنا إعادة توطينهم في البر الرئيسي. وقد أعيد توطينهم على نحو مريح وموات في الأماكن التي اختاروها في الدولة. ولا نتلقى منهم أي شكاوى.» «افترضت أن المستعمرة ستدار كما ينبغي، وأن الضروريات الأساسية لحياة مقبولة ستتوفر بها.» «وهي كذلك بالفعل. المأوى والمياه والحبوب لإنبات الغذاء.» «افترضت كذلك أن المستعمرة ستخضع للحراسة وسيكون ثمة من يديرها. حتى في القرن التاسع عشر عندما كان المدانون يرحلون إلى أستراليا، كان لكل مستعمرة حاكم، بعضهم كان متساهلا والبعض الآخر كان متشددا، لكنهم جميعا كانوا مسئولين عن حفظ السلام والنظام داخلها. لم تترك المستعمرات تحت رحمة أقوى المساجين وأعتاهم إجراما 
ms108	 .»(@)(@)(@@) قالت فيليشيا: «أولم يكونوا كذلك؟ تلك مسألة تقديرية. لكن الوضع هنا مختلف. أنت تعرف منطق نظام العقوبات. إن اختار الناس أن يعتدوا على الآخرين ويسرقوهم ويرهبوهم ويؤذوهم ويستغلوهم، فدعهم يعيشون مع من يشبهونهم فكرا. إذا كان ذلك هو المجتمع الذي يريدونه، فلينعموا به إذن. إن كان فيهم شيء من الصلاح، فسينظمون أنفسهم على نحو معقول ويتعايشون بسلام. وإلا فسينهار مجتمعهم وتسوده الفوضى التي لا يتورعون عن فرضها على الآخرين. الخيار متروك لهم تماما.»(@)(@)(@@) تدخلت هارييت قائلة: «وفيما يتعلق بتعيين آمر أو ضباط سجون لفرض النظام، فمن أين ستأتي بأولئك الأشخاص؟ هل أتيت إلى هنا للتطوع للقيام بذلك؟ وإن لم تتطوع أنت فمن سيريد ذلك؟ لقد ضاق الناس ذرعا بالمجرمين والإجرام. وليسوا مستعدين في الوقت الحالي لأن يقضوا حياتهم خائفين. لقد ولدت عام 1971، أليس كذلك؟ لا بد أنك تذكر التسعينيات، حينما كانت النساء يخشين السير في شوارع مدنهن، وارتفع معدل جرائم العنف والانتهاك الجنسي، وكان المسنون يحبسون أنفسهم داخل شققهم - بعضهم مات محروقا في محبسه ذلك - وكان المشاغبون السكارى يقلقون سلام بلداتنا؛ ولم يكن أطفالهم أقل خطورة من كبارهم، ولم تأمن من شرهم أي ممتلكات إلا تلك التي كانت تحميها أجهزة إنذار وشبكات حماية من السرقة الباهظة الثمن. حاولنا بشتى الطرق شفاء البشر من إجرامهم، بكل أنواع ما يسمى علاجا نفسيا، وطبق كل نظام في سجوننا. لم تجد القسوة والشدة نفعا، ولا الرفق والتسامح. منذ أوميجا والناس يقولون لنا «طفح الكيل». لم يستطع القساوسة ولا الأطباء النفسيون ولا الاختصاصيون النفسيون ولا علماء الجريمة إيجاد الحل. ما نضمنه هو التحرر من الخوف والعوز والملل. والتحرر من الأمرين الأخيرين لا معنى له دون التحرر من الخوف.»(@)(@)(@@) قال زان: «لكن النظام القديم لم يكن عديم النفع تماما، أليس كذلك؟ فقد كان أفراد الشرطة يتلقون رواتب جيدة. وكانت الطبقات الوسطى من المجتمع تنتفع من ورائه كثيرا، ضباط المراقبة، والعاملون بالخدمة الاجتماعية، وحكام الصلح والقضاة وموظفو المحاكم، كانت صناعة مربحة تقوم بالكامل على مخالفي القانون. وكان 
ms109	 المشتغلون بمهنتك يا فيليشيا يتربحون جيدا بممارسة مهاراتهم القانونية الباهظة التكاليف لإدانة المتهمين كي يتسنى لزملائهم نقض الحكم في الاستئناف. لكن في الوقت الحالي تشجيع المجرمين يعد رفاهية لا نستطيع تحمل كلفتها، حتى إن كانت ستوفر حياة كريمة للليبراليين من الطبقة المتوسطة. لكني لا أظن أن مستعمرة مان العقابية هي آخر مشكلاتك.»(@)(@)(@@) قال ثيو: «يوجد انزعاج من أسلوب التعامل مع العمال الوافدين. فنحن نستقدمهم كالرقيق ونعاملهم معاملة العبيد. ولماذا يوجد حصة محددة لأعدادهم؟ دعهم يأتون ويغادرون كيفما أرادوا.»(@)(@)(@@) كان ولفينجتون قد انتهى من رسم أول صفين من الخيالة الذين كانوا يختالون بزهو على ورقته. رفع عينيه وقال: «أتقترح أن نفتح باب الهجرة دون قيود؟ أتذكر ما حدث في أوروبا في التسعينيات؟ لقد ضاق الناس ذرعا بالحشود التي اجتاحت بلادنا قادمة من بلاد لا تقل مواردها الطبيعية عن مواردنا، ولكنهم سمحوا لحكامهم بأن يسيئوا حكمهم لعقود طويلة بسبب جبنهم وتكاسلهم وغبائهم، وجاءوا متوقعين أن يستغلوا منافعنا التي اكتسبناها على مدى قرون بذكائنا وعرقنا وشجاعتنا، بينما يشوهون ويدمرون عرضا الحضارة التي كانوا يتلهفون أن يصيروا جزءا منها.»(@)(@)(@@) رأى ثيو أنهم جميعا صاروا يتحدثون بلسان رجل واحد. وأيا كان من يتحدث منهم، فهو يتحدث بلسان زان. قال: «نحن لا نتحدث عن الماضي. نحن الآن لا نعاني نقصا في الموارد، أو الوظائف أو المساكن. وسياسة تقييد الهجرة في عالم يحتضر ويعاني نقصا في السكان ليست سياسة كريمة على الإطلاق.»(@)(@)(@@) قال زان: «هي لم تكن يوما كذلك؛ فالكرم فضيلة تصلح للأفراد لا الحكومات. عندما تكون الحكومات كريمة فإنها تجود بأموال الآخرين وأمنهم ومستقبلهم.»(@)(@)(@@) حينها تكلم كارل إنجلباتش للمرة الأولى. كان يجلس جلسته التي اعتاد ثيو أن يراه عليها؛ إذ كان يميل إلى الأمام قليلا في كرسيه، وقد أحكم قبضتيه وأراحهما على الطاولة، إحداهما بمحاذاة الأخرى تماما ووجههما إلى الأسفل وكأنما يخبئ داخلهما شيئا قيما لكن ينبغي أن يعرف المجلس بامتلاكه له، أو ربما كما لو كان على وشك أن يلعب لعبة طفولية فيفتح إحدى قبضتيه 
ms110	 ثم الأخرى ليكشف عن عملة معدنية نقلها من يد إلى أخرى. كان يبدو كنسخة دمثة من لينين - والأرجح أنه مل سماع ذلك - برأسه المدبب الأملس وعينيه السوداوين النبيهتين. كان يكره قيد ربطات العنق وأزرار الياقات، وعزز ذلك الشبه حلته المصنوعة من الكتان ذات اللون البني المصفر التي كان يرتديها دائما، والتي كانت متقنة الصنع ولها ياقة عالية وأزرار على الكتف اليسرى. لكنه اليوم كان يبدو مختلفا للغاية. رأى ثيو منذ أن وقعت عيناه عليه أنه مريض بمرض مميت، بل ربما كان يقف على أعتاب الموت. كانت رأسه مجرد جمجمة يعلوها غشاء من الجلد مشدود بإحكام على عظامه الناتئة، ورقبته الهزيلة تبرز من ياقة قميصه مثل رقبة السلحفاة، وكان جلده المبقع مصابا باليرقان. لكن تلك النظرة لم تكن غريبة عن ثيو. وحدهما عيناه لم تتغيرا، كانتا متقدتين من محجريهما كنقطتي ضوء صغيرتين. لكن عندما تحدث كان صوته قويا كعادته. بدا كأن ما تبقى من قواه كان مركزا في عقله وصوته الشجي والرنان الذي يعبر به عما يدور في خلده. «أنت رجل تاريخ. وتعرف أي شرور ارتكبت على مر العصور لضمان استمرارية شعوب وطوائف وأديان بل حتى عائلات منفردة. أيا كان ما يفعل الإنسان من خير أو شر فإنه يفعله وهو يدرك أن التاريخ هو ما جاء به، وأن حياته هو قصيرة وغير مضمونة وواهية، لكن سيكون دائما مستقبلا لأمته أو لعرقه أو لقبيلته. هذا الأمل زال أخيرا إلا من أذهان الحمقى والمتطرفين. سيهلك الإنسان إن عاش دون أن يعرف ماضيه؛ وسيتحول إلى وحش إن لم يكن لديه أمل في مستقبل ما. نرى انعدام ذلك الأمل في كل دول العالم، نرى نهاية العلوم والابتكارات، باستثناء الاكتشافات التي قد تطيل عمر الإنسان أو تزيد راحته ومتعته، نرى نهاية اهتمامنا بالعالم المادي وبكوكبنا. فما أهمية ما سنخلفه وراءنا من إرث عن تلك الفترة القصيرة التدميرية التي قضيناها هنا؟ الهجرات الجماعية، والاضطرابات الداخلية الكبيرة، والحروب الدينية والقبلية التي شنت في التسعينيات مهدت الطريق لانعدام القيم 
ms111	 الأخلاقية على مستوى العالم، فترك الناس البذر وحصد المحاصيل، وأهملوا الحيوانات، وانتشرت المجاعات والحروب الأهلية، ونهب القوي الضعيف. نرى ارتداد الناس للأساطير والخرافات القديمة، بل حتى للتضحية بالبشر قرابين، وهو ما يحدث أحيانا على نطاق هائل. من يقف وراء منع تلك الكارثة العالمية من أن تنال هذا البلد بدرجة كبيرة هم الخمسة الأشخاص الجالسون على تلك الطاولة. وبالأخص حاكم إنجلترا؛ فلدينا نظام يمتد من هذا المجلس وحتى المجالس المحلية، وهو يحتفظ بآثار من الديموقراطية لأولئك الذين لا يزالون يكترثون لها. لدينا إدارة بشرية للعمالة لا تزال تولي بعضا من العناية للرغبات والمواهب الفردية، وتضمن أن يستمر الناس في العمل حتى إن كانوا لن يتركوا وراءهم ذرية ترث ثمار مجهوداتهم. حتى مع وجود رغبة ملحة في الإنفاق، والتملك، وإشباع الرغبات الآنية، ما زلنا نملك اقتصادا قويا ومعدل تضخم منخفضا. لدينا خطط ستضمن أن يتوفر لدى آخر جيل، يملك من الحظ ما يكفي لأن يسكن في ذلك النزل المتعدد الأعراق الذي نسميه بريطانيا، مخزونا من الغذاء والأدوية الضرورية والإضاءة والمياه والطاقة. مقابل تلك الإنجازات، هل يكترث الشعب كثيرا بكون بعض العمال الوافدين غير راضين عن أوضاعهم، أو أن بعض المسنين يختارون الموت في جماعة، أو أن السلام لا يسود داخل مستعمرة مان العقابية؟»(@)(@)(@@) قالت هارييت: «ألم تنأ بنفسك عن تلك القرارات؟ ليس من الشرف أن تتخلى عن المسئولية ثم تأتي لتتذمر عندما لا تعجبك نتيجة مجهودات غيرك. أنت من اخترت الاستقالة، أتذكر؟ على أي حال أنتم علماء التاريخ تحبون أن تحيوا في الماضي؛ لذا لم لا تبقون هناك؟»(@)(@)(@@) قالت فيليشيا: «الرجوع إلى الوراء هو ما يألفه بالتأكيد. حتى عندما قتل ابنته، كان يرجع إلى الوراء.» أعقب ذلك التعليق فترة قصيرة من الصمت المتوتر استطاع ثيو أن يكسره قائلا: «أنا لا أنكر إنجازاتكم، لكن هل حقا سيضير إجراء بعض الإصلاحات بالنظام المستتب، والراحة والأمان، تلك الأمور التي توفرونها للناس؟ أوقفوا فعاليات راحة الموت. إن أراد الناس قتل أنفسهم - وأتفق على أن تلك طريقة 
ms112	 منطقية لإنهاء الحياة - فأرسلوا لهم حبوب الانتحار اللازمة، لكن دون إقناع أو إرغام جماعي. أرسلوا قوة إلى مستعمرة مان العقابية وأعيدوا إليها بعض النظام. أوقفوا اختبارات الحيوانات المنوية الإجبارية، والفحوص الدورية للسيدات المتمتعات بصحة جيدة؛ فهي مهينة ولا جدوى منها على أي حال. أغلقوا المحال الإباحية الحكومية. عاملوا العمال الوافدين معاملة البشر لا العبيد. بإمكانكم أن تفعلوا كل تلك الأمور بسهولة. بإمكان الحاكم أن يجعلها تتحقق بتوقيع واحد منه. هذا كل ما أطلبه منكم.»(@)(@)(@@) قال زان: «وما تطلبه كثير في نظر المجلس. كنا لنعطي وزنا أكبر لمطالبك لو كنت جالسا على جانبنا من الطاولة، وقد كان بإمكانك أن تختار ذلك. لكن موقعك الآن لا يختلف عن سائر أفراد الشعب البريطاني. أنت تريد تحقيق الغاية لكنك تغض الطرف عن الوسيلة. تريد للحديقة أن تكون غناء دون أن تطول رائحة السماد إلى أنفك المتأفف.»(@)(@)(@@) هب زان واقفا وحذا حذوه باقي أعضاء المجلس واحدا تلو الآخر. لكنه لم يمد يده للمصافحة. أدرك ثيو أن جندي الجرينادير الذي اصطحبه إلى الداخل قد تحرك بهدوء ليقف بجواره وكأنما استجاب لإشارة خفية ما. وتوقع أن يشعر بيد تمسك بكتفه. دون أن ينطق بكلمة استدار وتبعه خارج غرفة المجلس.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثالث عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كانت السيارة في انتظاره. عندما رآه السائق ترجل من السيارة وفتح له الباب. لكن فجأة وجد زان بجواره. قال لهيدجز: «أوصلنا إلى طريق ذا مول وانتظرنا عند تمثال الملكة فيكتوريا.» ثم التفت إلى ثيو قائلا: «سنتمشى قليلا في المتنزه. انتظر ريثما أحضر معطفي.»(@)(@)(@@) عاد قبل أقل من دقيقة وهو يرتدي معطفه المعتاد المصنوع من قماش التويد الذي يرتديه على الدوام في اللقطات التلفزيونية الخارجية، والذي كان مضيقا قليلا عند الخصر وتعلوه طبقتان فضفاضتان عند الكتفين، على الطراز الريجنسي، الذي شاع لفترة وجيزة في مطلع القرن العشرين، وكان باهظ الثمن. كان المعطف قديما لكنه احتفظ به.(@)(@)(@@) كان ثيو لا يزال يتذكر حديثهما عندما طلبه: «لقد جننت. ستدفع كل ذلك مقابل معطف!» «سيدوم للأبد.» «لكنك لن تدوم 
ms113	 للأبد، ولا تلك الصرعة.» «لا أهتم بالصرعات. سيعجبني الطراز أكثر عندما لا يرتديه أحد غيري.»(@)(@)(@@) والآن لم يكن أحد غيره يرتديه.(@)(@)(@@) عبرا الطريق ودخلا إلى المتنزه. قال زان: «قدومك اليوم إلى هنا لم يكن تصرفا حكيما. يوجد حدود لقدرتي على حمايتك أو حماية من تصاحبهم.» «لم أكن أعرف أني بحاجة إلى الحماية، فأنا مواطن حر جاء للتشاور مع حاكم إنجلترا المنتخب بطريقة ديمقراطية. لماذا إذن سأحتاج إلى حماية منك أو من غيرك؟»(@)(@)(@@) لم يجب زان. دون سابق تفكير، قال ثيو: «لماذا تفعل ذلك؟ لماذا بحق السماء تريد تلك الوظيفة؟» خطر له أنه الوحيد الذي لديه المقدرة أو الجرأة على طرح ذلك السؤال.(@)(@)(@@) صمت زان لبرهة قبل أن يجيب، وقد ضيق عينيه وركزهما على البحيرة كما لو أن شيئا لا يراه غيره قد أثار اهتمامه فجأة. لكن ثيو كان يرى أنه لم يكن ثمة داع لديه للتردد. إذ لا بد أنه فكر في إجابة ذلك السؤال مليا. ثم التفت وتابع سيره قائلا: «في البداية ظننت أني سأجدها ممتعة. سأجد السلطة ممتعة. لكن ذلك لم يكن هو السبب الوحيد. فأنا لا أطيق قط رؤية شخص يؤدي بطريقة سيئة عملا ما أعرف أني كنت لأقوم به بطريقة جيدة. بعد مضي الخمس السنوات الأولى، وجدت أني لم أعد أستمتع بها بالدرجة نفسها، لكن حينها كان الأوان قد فات. فشخص ما عليه أن يقوم بهذا العمل، والأشخاص الوحيدون الذين يريدون القيام به هم الأربعة الجالسون حول تلك الطاولة. أكنت تفضل أن تقوم به فيليشيا؟ أو هارييت؟ أو مارتن؟ أو كارل؟ يستطيع كارل القيام به، ولكنه يحتضر. الثلاثة الآخرون لا يستطيعون الحفاظ على تماسك المجلس، فما بالك بالدولة. «إذن، هذا هو السبب؟ مجرد أداء للواجب العام منزها عن أي مصلحة شخصية؟» «هل سمعت يوما بأحد تخلى عن السلطة، أعني السلطة الحقيقية؟» «بعض الناس يفعلون ذلك.» «وهل رأيت أيا منهم، أولئك الموتى الأحياء؟ لكن السلطة ليست هي السبب الأساسي. سأخبرك بالسبب الحقيقي. هذا العمل لا يجعلني أشعر 
ms114	 بالملل قط. أيا كانت المشاعر التي تجتاحني الآن، الملل ليس قط من ضمنها.»(@)(@)(@@) سارا في صمت على حافة البحيرة. ثم ما لبث زان أن قال: «يؤمن المسيحيون يأن المجيء الثاني والأخير يحدث الآن، إلا أن ربهم يجمعهم واحدا تلو الآخر عوضا عن أن يتنزل في مجده بأسلوب أكثر استعراضية بين السحب الموعودة. بهذه الطريقة يمكن أن تتحكم السماء في أعداد الصاعدين إليها. وتسهل عملية صعود جماعة ذوي الأردية البيضاء، ممن نالوا الخلاص، إليها. أحب أن أعتقد أن الرب يشغل باله بالترتيبات العملية. لكنهم مستعدون للتخلي عن ذلك الوهم مقابل سماع ضحكة طفل واحد.»(@)(@)(@@) لم يرد ثيو، فقال زان بهدوء: «من هؤلاء الأشخاص؟ من الأفضل لك أن تخبرني.» «لا يوجد أشخاص بعينهم.» «ذلك المزيج من كل تلك الأفكار المشوشة الذي عرضته في غرفة المجلس. أنت لم تفكر في ذلك بنفسك. لا أعني أنك غير قادر على التفكير فيه؛ فأنت تقدر على ما هو أكثر من ذلك بكثير، لكنك لم تبال بأي من ذلك طوال ثلاث سنوات، وحتى قبل ذلك لم تكن تبالي كثيرا. شخص ما أثر عليك!» «ليس شخصا بعينه؛ فأنا أعيش في العالم الحقيقي حتى وأنا في أكسفورد. أقف في طابور صندوق الدفع، وأذهب للتسوق، وأستقل الحافلة، وأسمع للآخرين. يتحدث الناس معي أحيانا. لا أحد يعنيني أمره، بل مجرد أشخاص عابرين. ما لدي هو أني على تواصل مع الغرباء.» «أي غرباء؟ طلابك؟» «ليس طلابي. لا أعني أحدا بعينه.» «غريب أنك صرت منفتحا لتلك الدرجة. فقد اعتدت أن تحيط نفسك بحائل منيع من الخصوصية، يحيط بك كمشيمة غير مرئية. عندما تتحدث إلى أولئك الغرباء الغامضين مرة أخرى، اسألهم إن كانوا يستطيعون القيام بوظيفتي أفضل مني، وإن كانوا يستطيعون ذلك، فقل لهم أن يأتوا إلي ويخبروني بذلك وجها لوجه؛ فأنت لست مبعوثا مقنعا للغاية. سيكون من المؤسف أن نضطر إلى إغلاق مدرسة تعليم الكبار في أكسفورد. لن يكون لدينا خيار إن تحول المكان إلى بؤرة للتحريض على التمرد.» «أنت حتما لا تعني 
ms115	 ما تقول.» «هذا ما كانت فيليشيا ستقترحه.» «منذ متى تأخذ فيليشيا على محمل الجد؟»(@)(@)(@@) ابتسم زان ابتسامته المكتومة المعهودة. «أنت محق بالطبع. أنا لا آخذ فيليشيا على محمل الجد.»(@)(@)(@@) أثناء عبورهما الجسر الممتد عبر البحيرة، توقفا ونظرا باتجاه طريق وايتهول. كان هذا المنظر الذي لم يتغير هو أحد أكثر المناظر المثيرة في لندن، كان ذا طابع إنجليزي لكنه أيضا كان فريدا من نوعه؛ حيث تظهر أبراج حصن الإمبراطورية الأنيقة الباهرة وسط إطار من الأشجار وراء صفحة البحيرة المتلألئة. تذكر ثيو وقوفهما في ذلك المكان بالضبط بعد أسبوع من انضمامه للمجلس، وتذكر تأمله للمنظر نفسه، وارتداء زان للمعطف نفسه. كان يتذكر كل كلمة قالها بوضوح كأنما قيلت للتو. «يجب أن توقف فحوصات الحيوانات المنوية الإجبارية؛ فهي مهينة، وقد استمرت لأكثر من عشرين عاما دون أي جدوى. وعلى أي حال، أنت لا تخضع لها إلا الذكور الأصحاء المختارين. ماذا عن الآخرين؟» «إن كانوا يستطيعون التناسل، فحظا سعيدا لهم، لكن ما دام لدينا مرافق محدودة لإجراء الفحوصات، فلنحتفظ بها لأولئك الملائمين جسديا وأخلاقيا.» «إذن، فخطتك تضع في الاعتبار الفضيلة إلى جانب الصحة؟» «أجل، يمكنك أن تقول ذلك. إن كان الخيار بيدنا فلن نسمح لأي شخص له سجل إجرامي أو لدى أحد من أفراد عائلته سوابق جنائية بالتناسل.» «إذن ستعتبر القانون الجنائي مقياسا للفضيلة؟» «أهناك طريقة أخرى لقياسها؟» الدولة لا تستطيع النظر داخل قلوب الرجال. حسنا، هذا حل قاس لكنه فعال، كما أننا سنتغاضى عن الجنح البسيطة. لكن ما حاجتنا إلى جعل الأغبياء والضعفاء والعنيفين يتناسلون؟» «إذن في عالمك الجديد ذلك لن يكون ثمة مكان للص التائب؟» «قد أثني على توبته دون أن أريد له أن يتناسل. لكن اسمع يا ثيو، ذلك لن يحدث فعليا. فنحن نخطط من أجل التخطيط، من أجل التظاهر بأنه يوجد مستقبل للبشرية. لكن كم عدد الناس الذين يصدقون بالفعل في الوقت الحالي أننا سنجد منيا خصبا؟!» «ولنفترض أنكم بطريقة ما اكتشفتم أن شخصا سيكوباتيا عنيفا يمتلك منيا خصبا. هل 
ms116	 ستستخدمونه للتناسل؟» «بالطبع. إن كان هو أملنا الوحيد فسنستخدمه. سنقبل بما يمكننا الحصول عليه. لكننا سنتخير الأمهات بعناية شديدة ممن يتمتعن بالصحة والذكاء وليس لديهن سجل جنائي. سنحاول استبعاد سمة السيكوباتية من نسله.» «وتلك المراكز الإباحية. أهي ضرورية حقا؟» «لست مجبرا على استخدامها. كما أن المواد الإباحية دائما ما كانت موجودة.» «كانت الحكومة تقبل بوجودها لكن لا توفرها.» «الفرق ليس كبيرا. وما ضررها على الناس وقد فقدوا الأمل؟ لا يوجد ما هو أفضل من إبقاء الجسد مشغولا وإبقاء العقل ساكنا.»(@)(@)(@@) قال ثيو حينها: «لكن ذلك ليس هو الغرض الفعلي من إنشائها، أليس كذلك؟» «بالطبع لا. فلا أمل للبشر في التكاثر دون اتصال جنسي. إن انعدمت رغبة الناس في ذلك تماما فسنضيع.»(@)(@)(@@) عندئذ، تابعا سيرهما ببطء. كاسرا الصمت الذي كاد يكون مؤنسا، سأل ثيو: «هل تتردد على وولكوم؟» «مقبرة الأحياء تلك؟ ذلك المكان يخيفني. كنت أزوره من حين لآخر لأؤدي واجب زيارة أمي. لم أذهب إلى هناك منذ خمس سنوات. لم يعد أحد يموت قط الآن في وولكوم. يحتاج ذلك المكان إلى راحة أبدية تأتيه على صورة قنبلة. ألا تجد ذلك غريبا؟ كل الأبحاث الطبية الحديثة تقريبا مكرسة لتحسين صحة العجائز وإطالة أعمار البشر، وفي النهاية يزيد عدد المسنين الهرمين عوضا عن أن يقل. ما الغرض من إطالة أعمارهم؟ نعطيهم عقاقير لتحسين الذاكرة القصيرة المدى، وعقاقير لتحسين المزاج، وعقاقير لفتح الشهية. وليسوا بحاجة إلى عقاقير تساعدهم على النوم، فهم على ما يبدو لا يفعلون سوى ذلك. أتساءل عما يدور داخل عقولهم الخرفة أثناء تلك الفترات الطويلة التي يكونون فيها شبه فاقدي الوعي. أظن أنها ذكريات، وصلوات.»(@)(@)(@@) قال ثيو: «بل صلاة واحدة: «وترى بني بنيك. سلام على إسرائيل.» هل عرفتك أمك قبل أن تموت؟» «لسوء الحظ، أجل.» «قلت لي ذات مرة إن أباك كان يكرهها.» «لا أعرف لم قلت لك ذلك. أظن أنني كنت أحاول أن أثير دهشتك، أو إعجابك. كان يصعب إثارة دهشتك حتى حين كنت صبيا. ولم يثر أي شيء 
ms117	 مما حققته، من دخولي الجامعة أو خدمتي في الجيش أو تقلدي منصب الحاكم، إعجابك حقا، أليس كذلك؟ لقد كان والداي منسجمين جيدا. لكن والدي كان مثليا بالطبع. ألم تدرك ذلك؟ كان الأمر يضايقني كثيرا عندما كنت صبيا، أما الآن فيبدو لي غير مهم على الإطلاق. فلماذا لا يعيش حياته بالطريقة التي أرادها؟ لطالما فعلت أنا ذلك. ذلك يفسر زيجته بالطبع. أراد أن يحظى بالوجاهة واحتاج إلى ابن؛ لذا اختار امرأة، كان من شأن الحصول على وولكوم، والزواج من بارونيت واللقب الذي ستحظى به أن يبهرها فلا تتذمر عندما تعلم أنها لن تحصل على ما هو أبعد من ذلك.» «لكن والدك لم يحاول قط التودد إلي.»(@)(@)(@@) ضحك زان. «يا لك من مغرور يا ثيو. أنت لم تكن نوعه المفضل، كما أنه كان رجلا يحافظ بشدة على التقاليد. كان يؤمن بمقولة «لا تتغوط حيث تأكل.» بجانب ذلك، كان لديه سكوفل. كان سكوفل معه في السيارة عندما وقع الحادث. نجحت في التكتم على ذلك جيدا؛ بدافع شفقة البنوة، حسبما أظن. فأنا لم أكن أمانع أن يعرف أحد بالأمر، لكنه كان سيمانع. ولقد كنت ابنا شديد العقوق. وكنت مدينا له بذلك.»(@)(@)(@@) ثم فجأة قال زان: «لن نكون آخر رجلين أحياء على الأرض. فذلك الامتياز سيحظى به أحد الأوميجيين، ليكن الرب في عونه. لكن لنتخيل لو كنا كذلك، ماذا تعتقد أننا كنا سنفعل حينها؟» «سنحتسي الخمر. نحيي الظلام ونتذكر النور. ونصيح بأسماء الحضور ثم نطلق النار على نفسينا.» «أي أسماء؟» «مايكل أنجلو، ليوناردو دافنشي، شكسبير، باخ، موزارت. يسوع المسيح.» «لتكن تلك قائمة حضور للبشرية. لنحذف منها الآلهة، والأنبياء، والمتعصبين. سأحب أن يكون الفصل منتصف الصيف، وأن يكون النبيذ فرنسيا أحمر، وأن يكون المكان الجسر القريب من وولكوم.» «ولأننا، في النهاية، إنجليزيان، فمن الممكن أن نختم بخطاب بروسبيرو الوداعي من مسرحية «العاصفة».» «هذا إن لم يمنعنا هرمنا حينها من تذكر كلماتها، ولم يوهن النبيذ، عندما ينفد، جسدينا فلا نقدر على رفع مسدسينا.»(@)(@)(@@) كانا حينها قد وصلا 
ms118	 إلى نهاية البحيرة. في طريق ذا مول، كانت السيارة بانتظارهم أمام تمثال الملكة فيكتوريا. وقف السائق إلى جانبها مباعدا بين ساقيه وعاقدا ساعديه أمام صدره، محدقا فيهما من تحت حافة قبعته. كانت وقفته تلك وقفة سجان أو ربما جلاد. استبدل ثيو في مخيلته بالقبعة طاقية سوداء، وقناعا، وفأسا.(@)(@)(@@) ثم أتاه صوت زان ينطق بالكلمات التي ودعه بها: «أخبر أصدقاءك، أيا كانوا، أن يتعقلوا. إن لم يكن بإمكانهم التعقل، فأخبرهم أن يلتزموا الحذر. أنا لست بطاغية، لكني لا أستطيع تحمل كلفة أن أكون رحيما. لن أتوانى عن فعل ما يلزم، أيا كان.»(@)(@)(@@) ونظر إلى ثيو، الذي ظن للحظة لا تتكرر أنه رأى في عيني زان نظرة تستجدي تفهمه. ثم كرر زان مرة أخرى: «أخبرهم يا ثيو. أخبرهم أنني سأفعل ما يلزم فعله.»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الرابع عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان ثيو لا يزال يجد صعوبة في اعتياد عبور جادة سانت جايلز وهي خاوية. لا بد أن ذكرى أيامه الأولى في أوكسفورد؛ صفوف السيارات التي ركنت متلاصقة تحت أشجار الدردار، وقلقه الذي كان يتزايد بينما يقف منتظرا فرصته لعبور الجادة التي كانت حركة المرور تكاد لا تنقطع فيها، كانت أقوى من أي ذكريات أخرى أكثر تفاؤلا أو أعظم شأنا، فقد كانت تحضر في ذهنه بسهولة شديدة. كان لا يزال يجد نفسه تلقائيا يقف مترددا قبل أن يجتاز حافة الرصيف، ولا يزال خلو الشارع من السيارات يدهشه. ألقى نظرة خاطفة عن يمينه ويساره قبل أن يعبر الشارع العريض، ثم قطع الزقاق المرصوف بالحجارة المجاور لحانة «لامب آند فلاج» وسار إلى المتحف. كان الباب مغلقا ولوهلة خشي أن يكون المتحف مغلقا أيضا، وشعر بالضيق لأنه لم يكلف نفسه عناء إجراء مكالمة هاتفية. لكن الباب انفتح عندما أدار مقبضه، ورأى أن الباب الداخلي الخشبي كان مواربا. دلف إلى الغرفة الشاسعة المربعة التي يغلب عليها الزجاج والحديد.(@)(@)(@@) كان الهواء شديد البرودة، على ما يبدو كان أكثر برودة منه في الشارع بالخارج، وكان المتحف يخلو من الناس عدا سيدة عجوز، كانت 
ms119	 متدثرة جيدا فكان لا يظهر إلا عيناها من بين وشاحها الصوفي المخطط وقلنسوتها، وكانت تجلس على طاولة البيع في متجر المتحف. كان بوسعه أن يرى أن البطاقات البريدية نفسها كانت معروضة؛ بطاقات عليها صور لديناصورات وجواهر، وفراشات، وللأحرف الكبيرة المحفورة بوضوح على الأعمدة، وصور فوتوغرافية للآباء المؤسسين لتلك الكاتدرائية العلمانية التي تحوي ثقة العصر الفيكتوري، لجون راسكين والسير هنري أكلاند وهما جالسان معا عام 1874، ولبينجامين وودوارد ذي الوجه المرهف الحزين. وقف صامتا ينظر إلى أعلى، إلى السقف الذي يرتكز على صفوف من الأعمدة المصنوعة من الحديد الصلب، وإلى الفرج المزخرفة بين أطر الأقواس وحوافها، التي تتفرع منها بأناقة أوراق شجر وثمار فاكهة وأزهار وأشجار وشجيرات. لكنه كان يعلم أن الوخز الخفيف غير المعتاد الذي كان يشعر به إثر الإثارة، والذي وجده مقلقا أكثر منه مبهجا، لم يكن سببه المبنى بل مقابلته المرتقبة مع جوليان، وحاول أن يسيطر عليه بالتركيز على براعة وجودة صناعة الحديد الصلب وجمال الزخارف. ففي النهاية كانت تلك هي الحقبة الزمنية التي يألفها جيدا. هنا تجلت الثقة الفيكتورية، والجدية الفيكتورية؛ باحترام التعلم، والحرف اليدوية والفنون؛ وبالاعتقاد أن الإنسان يمكن أن يحيا حياته بأكملها في انسجام مع الطبيعة. لم يكن قد زار المتحف منذ أكثر من ثلاث سنوات، ومع ذلك لم يكن أي شيء قد تغير. بالفعل لم يتغير أي شيء منذ أن دخله للمرة الأولى عندما كان طالبا جامعيا، عدا اختفاء تلك اللافتة التي تذكر أنها كانت تستند إلى أحد الأعمدة، مرحبة بقدوم الأطفال لكنها تحذرهم، دون جدوى حسبما يذكر، من الركض أو رفع أصواتهم. كان هيكل الديناصور ذي الإبهام المعقوف لا يزال يحتل موقع الصدارة بين المعروضات. عاد بذاكرته، وهو يتأمله، إلى مدرسته الابتدائية في كينجستون. كانت السيدة لادبروك قد علقت صورة للديناصور على السبورة وشرحت لهم أن ذلك الحيوان، شديد الضخامة دقيق الرأس، كان قوي الجسد لكنه كان ضعيف العقل؛ ولذلك لم يستطع التأقلم وانقرض. حتى عندما كان عمره عشر سنوات، لم يكن يقتنع بهذا 
ms120	 التفسير. فقد ظل ذلك الديناصور، ذو العقل الصغير، على قيد الحياة لبضعة ملايين من السنوات؛ وبهذا يكون قد تفوق على جنس «الإنسان العاقل».(@)(@)(@@) عبر من القوس في آخر المبنى الرئيسي إلى متحف بيت ريفرز، الذي يضم أحد أضخم المجموعات الإثنولوجية في العالم. كانت المعروضات متلاصقة للغاية فكان يصعب معرفة إذا ما كانت تقف بالفعل في انتظاره هناك ربما وراء قاعدة الطوطم الذي يبلغ ارتفاعه أربعين قدما. لكن عندما توقف لبرهة، لم يأته أي صوت لوقع أقدام. كان الصمت تاما، وكان يعلم أنه وحده في المكان، لكنه كان يعلم أيضا أنها ستأتي.(@)(@)(@@) بدا متحف بيت ريفرز أكثر تكدسا مما كان في آخر زيارة له. بدت نماذج السفن والأقنعة والأغراض المصنوعة من العاج والأشغال المصنوعة من الخرز والتمائم وحاملات النذور كأنها تستعرض نفسها بصمت داخل صناديق العرض غير المنظمة لجذب انتباهه. شق طريقه بينها وتوقف أخيرا أمام أحد المعروضات الذي كان مفضلا لديه، وكان لا يزال معروضا لكن بطاقته صارت مصفرة وباهتة للغاية، وبالكاد كان يمكن قراءة الكتابة عليها. كان عقدا مصنوعا من ثلاثة وعشرين سنا مصقولا من أسنان حوت عنبر، أعطاه الملك ثاكومبو عام 1874 القس جيمس كالفرت، وأهداه للمتحف ابن حفيده، وهو ضابط طيار توفي متأثرا بجروحه في بداية الحرب العالمية الثانية. شعر ثيو بالانبهار نفسه الذي شعر به عندما كان طالبا جامعيا بسلسلة الأحداث العجيبة التي ربطت بين صنع يدي نحات من جزيرة فيجي والطيار الشاب ذي المصير المشئوم. تخيل مرة أخرى مراسم الإهداء؛ والملك جالسا على عرشه محاطا بمحاربيه الذين يرتدون التنانير المصنوعة من الكلأ، والمبشر وقد ارتسمت على ملامحه الجدية أثناء قبوله تلك الهبة الغريبة. خاض جده الحرب التي استمرت من 1939 حتى 1945، وكان أيضا قد قتل أثناء تأديته الخدمة في سلاح القوات الجوية الملكية عندما أسقطت طائرته قاذفة القنابل من طراز لانكاستر أثناء مشاركتها في الغارة الجوية الضخمة على مدينة دريزدن. عندما كان لا يزال طالبا جامعيا، مشغولا طوال الوقت بلغز الزمن، كان يحب أن يعتقد أن ذلك 