ms41	. ويغلب أنه كان ربلا ممتلئ الجسم، وفي ملوك هذا البيت نزعة إلى الربالة، تصيبهم في أخريات أيامهم. أضف إلى ذلك ضعفا تكوينيا، وإن شئت فقل: ميلا إلى الإفراط في العناية بأمر صحته، صرفه عن الجهد البدني وكره بسببه الكد والنصب.(@)(@)(@@) ومضت أكثر أيام حكمه ومصر في حروب متعاقبة، ولكنها كانت تحت إمرة قواد جيوشه البرية ، أو أمراء بحريته. ولم يقد بطلميوس الثاني جيشا، متأسيا بما فعل أبوه من قبل أو بما كان معاصروه من الملوك، مثل أنطيوخس الأول (191) أو أنطيغونس غوناطس (192)، إلا مرة واحدة، زحف فيها حذاء النيل إلى مصر العليا.(@)(@)(@@) ولم يلبث غير قليل حتى اكتنفت سياسته أعاصير عنيفة، رجفت منها الممالك الحافة بشرقي البحر المتوسط. ففي سنة 201ق.م اشتبك الشيخان الباقيان من جيل الإسكندر، «سلوقوس» (193) و«لوسيماخوس» (194)، وقد حطم كلاهما الثمانين في حربهما الأخيرة، وسقط «لوسيماخوس» وبقي «سلوقوس» بغير خصيم - كما لاح إذ ذاك - يصده عن أن يتبوأ مكانة الإسكندر من الدنيا. وكان موقف أقض مضجع بطلميوس الصغير، وبخاصة أن أخاه «بطلميوس قراونوس» (195) كان مع «سلوقوس»، ومما لا يبعد، بل مما هو قريب أن يؤيد «سلوقوس» دعواه في الأحقية بعرش مصر. ولكن الآية انقلبت سراعا، وسادت الدنيا فوضى غامرة عندما اغتال «بطلميوس قراونوس» الشيخ «سلوقوس» في الدردنيل، فأنقذ هذا الحدث ملك مصر وأيد موقفه؛ فإن الخطر كل الخطر، كان في «سلوقوس» ولكن مطامع «بطلميوس قراونوس» قد انصرفت عن مصر، واتجهت نحو مقدونيا. وكانت «أرسنوية» أرملة «لوسيماخوس» وشقيقة بطلميوس الثاني، وأخت «بطلميوس قراونوس» من أبيه، لا تزال من مقدونيا عاقدة العزم على أن تحتفظ بالعرش الشاغر لولدها. وكانت قد تخطت طور الفتوة، وهي بعد أميرة مقدونية على ما وصفنا الأميرات المقدونيات من قبل، وفيها من افتراس النمرات أثر غير قليل. ولكن «قراونوس» بذها مكرا وافتراسا، فتزوج منها أول الأمر، ثم قتل ابنها من «لوسيماخوس»، ولجأت «أرسنوية» إلى معبد «سموثراقية» (196).(@)(@)(@@) وتبع ذلك تعقيدات مروعة، فقد أغارت جماهير من أهل الغال (197) المستوحشين مما وراء البلقان، واكتسحت مقدونيا وإغريقية وآسيا الصغرى 
ms42	. وفي فيض هذه البربرية قضى «بطلميوس قراونوس» نحبه سنة 280، وقامت معارك متشابكة متهاوشة فترة من الزمان، تسنم خلالها «ملياغار» (198) أحد أبناء بطلميوس الكبير ذروة الملك شهرين اثنين، ثم انحدر إلى حيث طواه ظلام القرون.(@)(@)(@@) وظهر في الميدان شخص آخر هو «أنطيفاطروس» (199)، من أبناء عمومة «قصندر» (200)، تسنم عرش مقدونيا أشهرا قلائل، فلما سقط فر لاجئا إلى الإسكندرية ، وفيها عرف باسم «أطسياس» (201)، وهي كنية أطلقت عليه، وأصلها اسم رياح موسمية تعصف خمسا وأربعين يوما. ولقد عثر بالمصادفة على قرطاس بردي، ثبت منه أنه كان ظهير رجل يصنع كعوب النرد للعبة تدعى لعبة العاشق (202).(@)(@)(@@) أما في آسيا الصغرى وشمال سورية، فقد عمل «أنطيوخس الأول» ابن سلوقوس من زوجته «أفاما» الفارسية جاهدا في أن يثبت قدمه في ملوكية أبيه؛ فإن سلطانه في آسيا الصغرى كان مرتجا غير مستقر، وكان مظهر سلطانه الرئيس يتجلى في حروب يشنها على دويلات نشأت حديثا من إمارة وطنية تظهر هنا، أو أسرات فارسية تطفر هنالك، إلى الإمارة الإغريقية التي نشأت تحت إمرة «فرغامن» (203)، ناهيك بجماهير أهل الغال بغارتها التخريبية. وفي النهاية، وبعد نصف قرن من الزمان قضاه العالم في فوضى غامرة بعد موت الإسكندر، قرت الدنيا الحافة بشرقي البحر المتوسط في ظل مجموعة من الدول مستقرة استقرارا نسبيا، فحكم في مقدونيا بيت «أنطيغونس»، وفي آسيا الصغرى وما بين النهرين وبابلونيا وفارس بيت «سلوقوس»، وفي بقاع أخرى من آسيا الصغرى أسرات موضعية جديدة، وفي مصر وفلسطين وقبرص بيت «بطلميوس». أما في إغريقية، وفي الجزر المنشورة على شواطئ بحر أيغا (204)، وفي البوسفور (205) والبحر الأسود، فإن دويلات المدن القديمة كانت تعيش في ظل حريات، قد يزيد قدرها أو يقل بنسبة ما تهيئ لها الظروف أن تنفض عن عاتقها عبء الخضوع لإحدى الدول الملكية.(@)(@)(@@) وفيما بين هذه الدول العظمى نشطت المنابذات السياسية والحربية طوال حكم «بطلميوس الثاني». وكانت مصر «المقدونية» (206) في أوج قوتها وعظمتها. ولكن الأخبار التي كان من الممكن أن نحيك منها رواية كاملة في الدور الذي مثله «ملك الشمس» وقواده وسفراؤه 
ms43	 في رقعة الدنيا قد عدمت جميعا، وكل عمدتنا في ذلك على خلاصات غير وافية حررها كتاب متأخرون، فكانت إشارات تذكر عرضا، أو محررات شتيتة متفرقة، غاية مستطاعنا أن نستخلص منها إلمامة، يصدع فيها النقص الكمال ويرهق فيها الإبهام اليقين.(@)(@)(@@) إن مطامع بيت «بطلميوس» في أن يبسط سلطانه على بقاع معينة من آسيا الصغرى، وفي أن تظل له السيادة البحرية، وفي أن يتدخل تدخلا فعليا في سياسة العالم الإغريقي، قد منع عليه أن يظل بعيدا عن مغامرات السياسة الخارجية. وفي فترة بين سنتي 279 و274ق.م تسلطت على البلاد الإسكندري إرادة أقوى من إرادة «بطلميوس»؛ فقد هبطت مصر شقيقته «أرسنوية» بعد أن ضاع كل أمل لها في أن تكون ملكة في مقدونيا، وفي نفسها - على الأرجح - عزم على أن تصبح ملكة في بيت أبيها. وكان في مصر ملكة هي «أرسنوية» ابنة «لوسيماخوس» (207) وزوجة «بطلميوس»، غير أن هذا الأمر لم يكن عقبة تقف في وجه امرأة من طراز أرسنوية ابنة «بطلميوس الأول»؛ فإنها استطاعت من قبل سنوات أن تكتسح «أغاثوكلس» من طريقها بأن حملت أباه على أن يقتله؛ جزاء تهمة كاذبة. وكانت «أرسنوية لوسيماخوس» قد أنجبت من بطلميوس ثلاثة أولاد؛ ابنان: بطلميوس ولوسيماخوس، وابنة: هي برنيقية. ولكنها - برغم هذا - اتهمت بالتآمر على حياة الملك زوجها، وقتل اثنان اتهما غدرا بالتواطؤ معها: شخص يدعى «أمنتاس» (208)، و«خروسبوس الرودسي» (209) طبيبها الخاص، ونفيت الملكة إلى بلدة «قفطوس» (210) بمصر العليا.(@)(@)(@@) وكان «مهفي»، أول من كشف عن لوح مصري، عثر عليه في «قفطوس»، يشير إلى أرسنوية الأولى بما يأتي:(@)(@)(@@) هذا تذكار «سنخرود» (211) المصري، الذي أثبت في سيرة كتبها عن نفسه أنه كان حارسها، وأنه شيد لها محرابا وجمله. وعلى الرغم من أن هذه السيدة كانت تدعى: «زوجة الملك العظيمة التي تملأ جوانب القصر بجمالها، وتغمر قلب الملك بطلميوس بالطمأنينة والغبطة»، فإنها لم تنعت بأنها «محبة أخيها» (212). ومما هو أنكى من ذلك أن اسمها لم يحو في خرطوش ملكي، كما يجب أن يصنع في أسماء الملكات.(@)(@)(@@) ولما أن تخلصت 
ms44	 «أرسنوية» ابنة بطلميوس الأول من أرسنوية ابنة لوسيماخوس، تزوجت من شقيقها بطلميوس وأصبحت ملكة مصر. ولم يسمع من قبل في العالم الإغريقي أن زواج شقيقين أمر مشروع، برغم شيوعه بين الوطنيين من المصريين اتباعا لتقاليد الفراعنة؛ فخزي الناس من جراء ذلك، وطال همهم. وكانت أرسنوية في ذلك الوقت قد أشرفت على الأربعين من عمرها، وهي تكبر زوجها الشقيق بضع سنوات. ولكن الإغريق ما لبثوا أن ذكروا أن بطلميوس وأرسنوية من الآلهة، وأن زواج «زوس» (213) من «هرا» (214) أحل للآلهة ما حرم على الناس.(@)(@)(@@) ووصف «سوتاديس» (215) هذا الزواج في مقطوعة شعرية بأنه من المنكرات، وهو كاتب إغريقي اشتهر إذ ذاك بما في أشعاره من البذاءة وقلة الاحتشام، وقد نعته «مهفي» بأنه ند يوحنا المعمدان (216) إسرافا. وعلى رواية «أثنايوس» (217)، أنه هرب من الإسكندرية توا بعد أن أذاع أبياته، ولكن «فطروقلوس» قائد بحرية الملك أسره على بعد من شاطئ «فاريا» (219)، ورماه في البحر بعد أن سجنه في صندوق بطن بالرصاص.(@)(@)(@@) 31(@)(@)(@@) وانتحلت أرسنوية - أو هي كنيت - اسم «فيلادلفوس»؛ أي «محبة أخيها».(@)(@)(@@) 32(@)(@)(@@) والراجح أنها يئست من أن تنجب أولادا، فتبنت أولاد أرسنوية الأولى ابنة لوسيماخوس. ولقد وضح للعالم الإغريقي أن الخطة التي يتبعها قصر الإسكندرية في السياسة الخارجية إنما ترسمها يد أرسنوية القوية. أما القطع بما استحال إليه شعور بطلميوس إزاء ذلك، فليس في مقدور أحد أن يتكهن به. وبالرغم من أنه أظهر لها كثيرا من الاحترام والإخلاص بعد موتها، فإن هذا قلما يظهرنا على شيء ذي قيمة، ولئن لم يكن بطلميوس قد شعر بالحب الصحيح نحو أخته، فلا أقل من أن يكون قد حزن على ما افتقده فيها من الذكاء المفرط، والحزم العظيم. أما بقية حياته فأنفقها متلهيا بكثير من الحظايا والخليلات. •••(@)(@)(@@) إذا جاز لنا أن نؤرخ تلك الفترة معتمدين على ما عرض لنا من عبارات «فاوزنياس» (220) المختصرة، انبغى لنا أن نثبت أنه كان من نتائج النظام الحازم الذي أقامت «أرسنوية» فيلادلفوس قواعده، أن يقضى على كل أفراد البيت الملكي غير المرغوب فيهم؛ فقتل «أرغايوس 
ms45	» (221) شقيق بطلميوس بتهمة التآمر على حياة الملك. وما دامت «أرسنوية» هي اليد المحركة، فليس في مقدور أحد أن يعرف: أملفقة كانت تلك التهمة أم صحيحة؟ كذلك اتهم أخوه من أبيه - ابن بطلميوس الأول من «أرديقية»، ولا نعرف اسمه - بأنه سبب قلاقل في جزيرة قبرص، وقتل جزاء ذلك.(@)(@)(@@) وكانت مشكلة سورية الخالية مثار منازعات مستمرة قامت بين بيت «سلوقوس»، وبيت «بطلميوس»، ويرجح أنها انتهت بحرب فعلية في ربيع سنة 276ق.م عندما غزا «بطلميوس» سورية، على ما يظهر لنا من رقيم بابلي كتب بالخط المسماري (222). وهذه ما يدعوها محدثو المؤرخين «الحرب السورية الأولى»، ومن المتعذر أن نصوغ لها تاريخا، وغاية مستطاعنا أن نلمع إلى بعض وقائعها إلماعا، ونلم بها إلمامات تكتنفها الريب. ويوجز «فاوزنياس» في الإشارة إليها، فيقول: إن القوات المصرية انتهجت خطة الهجوم المتفرق بأن تضرب هنا ضربة تلحقها بأخرى هنالك، متخذة من الإمبراطورية السلوقية الفسيحة هدفا لضرباتها، فاستطاعت أن تشغل «أنطيوخس» عن أن يهاجم مصر نفسها.(@)(@)(@@) ومن الظاهر أنه تولد في مصر شعور بتوقع الهجوم عليها من الخارج، فإن اللوح المعروف بلوح «بيثوم» (223) يثبت أن بطلميوس زار «هيرنبولس» (224) (تل المسخوطة) على برزخ السويس في يناير من سنة 273ق.م؛ ليتفقد معدات الدفاع، ورافقته «أرسنوية» كما يجب أن نتوقع، فكانت المشرف الأعلى. أما عن المصادر البطلمية فإن ما وصلنا عن هذه الحرب - لسوء الحظ - يتألف في الأكثر من صيغ تقليدية، انحدرت إلى ذلك العصر عن الفراعنة الذين غزوا آسيا، وعرفناها من نقش هيروغليفي محفوظ الآن في متحف اللوفر، ثم عبارات من قصيدة ألفها «ثيوقريطوس» (225)، تقربا من بلاط الإسكندرية.(@)(@)(@@) أما اللوح الذي ذكرنا، فينبهنا فيه كهنة «سايس» (صالحجر) (226) الذين صاغوه، أن بطلميوس تلقى إتاوة المدن الآسيوية، وأنه اقتص من بدو آسيا، وأنه قطع عددا من الرقاب فأجرى الدم أنهارا، وأن أعداءه قد وجهوا إليه - ولكن عبثا - سفنا وخيلا وعربات حربية كانت في مجموعها أكثر مما يملك أمراء بلاد العرب وفنيقية أجمعين، وأنه احتفل بانتصاره فأقام الولائم والأفراح، وأن تاج مصر كان 
ms46	 ثابتا من فوق رأسه. ومهما يكن من أمر، فإن النتائج التي انتهت إليها الحرب عبر الحدود، لم تكن لتؤثر في العبارات التي استعملها الكهنة، أو تغير معانيها عن ذلك كثيرا. أما عبارات «ثيوقريطوس»، بعد أن مجد مصر أعظم ممتلكات بطلميوس، فتجري على النسق الآتي:(@)(@)(@@) نعم، لقد اقتطع أطرافا من فنيقية (227)، وبلاد العرب، وسورية، وليبيا، وبلاد الأثيوبيين السود، يذعن لأوامره الفمفوليون (228) والقيليقيون (229)، وكذلك اللوقيون (230) والقاريون (231)، أهل الحرب المحبين له وأهل جزر قوقلادس، ذلك أن أساطيله أقوى الأساطيل التي تحملها الأمواج، على أن كل البحار والأراضي والأنهار الهادرة تعترف بأن بطلميوس ربها وسيدها.(@)(@)(@@) أما النقش البابلي (232)، فينص على أن الجيش السلوقي، هزم جيش بطلميوس في سورية سنة 276، ولا يبعد أن يكون أنطيوخس قد استرد دمشق إذ ذاك من «ديون» (233)، قائد جيش «بطلميوس». ومن الظاهر أنه كان ثابت القدم، تام السلطان في فنيقية. وقد نصب عقيب مهلك الملك «أشموناصر» (234) الثاني قائده البحري «فيلوقلس» (235)، ملكا في صيدا، ويرجح أنه فنيقي انتحل الجنسية الإغريقية، كما يذهب «كليرمون جانو» (236). ولكن لا يبعد أن يكون «فيلوقلس» قد مات، قبل أن تنشب الحرب.(@)(@)(@@) وكانت مدينة «صور» قد أخذت في الانتعاش، واستقبلت عهدا جديدا من الاستقلال السياسي في سنة 273-272، بعد أن قمئت وذلت، حتى صارت من ملحقات «صيدا» (237)؛ إثر ما نزل بها من الكوارث والأحداث الجسام في خلال ستين عاما متوالية. وهذا يدل على انقلاب في السياسة البطلمية إزاء فنيقية في أثناء الحرب السورية الأولى. أما «طرابلس» (238)، فقد ذكر أنها كانت خاضعة لبطلميوس في سنة 258-257ق.م.(@)(@)(@@) على أننا نستخلص من إطراء الشاعر الإغريقي، أكثر مما نأخذ من الكهنة المصريين؛ فإن «ثيوقريطوس»، إذ يذكر أقواما يقطنون شواطئ آسيا الصغرى، وجزائر بحر «أيغا»، ويمضي على أنهم خاضعين لبطلميوس، إنما يثبت أن الأساطيل المصرية في الناحية البحرية من الحرب، قد نجحت في إرغام كثير من مدن الشواطئ في قليقيا (239) وفمفوليا (240) ولوقيا (241) وقاريا (242)، على الاعتراف بسيادة «بطلميوس». وكان لبطلميوس الثاني غزوات في البقاع التي تستطيع فيها القوات البطلمية، مستندة إلى البحر، أن 
ms47	 تناجز جيوش «سلوقوس» الزاحفة من داخلية البلاد. ولم تكن سيادة «بطلميوس» على اتحاد جزء قوقلادس شيء جديد؛ ذلك بأنها ميراث ورثه «بطلميوس الثاني» عن أبيه. وليس ضم جزيرة «ساموس» (243) إلى ذلك الاتحاد في سنة 280، إلا دليلا جديدا على نماء قوة بطلميوس البحرية، وامتداد سلطانها. والظاهر أن «ميلطوس»، وكانت ما تزال ثغرا ذا قيمة من ثغور آسيا الصغرى قد خضعت لحكم «بطلميوس» قبل نشوب الحرب السورية الأولى؛ أي في سنة 279-278ق.م وفي محراب «ديدوما» (244) على مقربة من تلك المدينة تمثال لأخت بطلميوس «فيلوطرا» أقامه لها أهل المدينة. أما «هليكارناسس»، فكانت في سنة 258-257ق.م مستعمرة بطلمية.(@)(@)(@@) وكانت سلطة «بطلميوس» في «إقريطش» (كريت) ثابتة الأركان، وصلاتها وثيقة بمدينة «إطانوس» (245)، على الأخص. وفي نقش أن «فطروقلوس» كان حاكما على الجزيرة، ولكن الراجح أن ذلك وقع فيما بعد، ومن طريق علاقته بالقيادة البحرية في الحرب «الخرمونيدية» (246) أو بعدها.(@)(@)(@@) إن الاضطراب الذي أصاب مصر من جراء الحرب السورية زاده قيام ثورة في «برقة» تعقيدا وتهاوشا. فقد أعلن «ماغاس» (247) أخو بطلميوس من أمه استقلاله، وكان حاكما لذلك الإقليم منذ سنة 308، وزحف من هنالك ليغزو مصر (في صيف سنة 274)، ولكنه اضطر إلى النكوص؛ لأن بدو ليبيا، ويسمون «المرماريدا» (248)، هبوا من ورائه ثائرين. وطارت في مصر ثورة أذكى نارها أربعة آلاف من برابرة الغال المستوحشين، كانوا قد أجروا مرتزقين، فمنع ذلك على الجيش المصري أن ينتفع بتلك الفرصة السانحة. ولا بد من أن يكون الرعب قد خيم على الإسكندرية في خلال تلك الفترة، بدليل أن حصر الغاليين في جزيرة وسط النيل، وقطع الموارد عنهم؛ ليقضى عليهم فيها جوعا، عد انتصارا عظيما. أما الدور الذي مثله الملك المسالم البعيد عن الطبع الحربي، فما كنا لنعرف عنه شيئا لولا أن ذكر أحد شعراء البلاط - فيما بعد - أن ما عمل «بطلميوس» في هذه الثورة، كان المأثرة الفريدة التي تؤثر عنه في عالم الحرب. وظلت «برقة» منفصلة عن مصر فترة ما. وتزوج «ماغاس» من إحدى بنات «أنطيوخس الأول»، وكانت تدعى «أفاما 
ms48	»، على اسم جدتها الفارسية. وتبدل من لقب حاكم لقب «ملك»، وكان هذا بمثابة حلف ودي بين «ماغاس» والملك السلوقي، منابذا بطلميوس.(@)(@)(@@) وفي سنة 272-271ق.م عقد «أنطيوخس» صلحا، جعل كفة مصر في الحرب راجحة؛ فإنه فضلا عن إخفاق جيوشه في ميدان الحرب، انتشر في بابلونيا - على ما يظهر - وباء الطاعون، فشغله ذلك كما هو محتمل عما عداه. •••(@)(@)(@@) كانت «أرسنوية فيلادلفوس» قوة استرضاها في ذلك الوقت كثير من الرجال، ونشدوا أن يكونوا وإياها في سلام. ولم تحظ ملكة أخرى بعدد أكبر من العدد الذي أقيم لها من النصب التذكارية في العالم الإغريقي. فقد أقامت لها «أثينا» التماثيل، وأضفت عليها «ساموثراقية» التشاريف، وخصت بالتكريم في «بوطيا». وقد سميت إحدى مدنها باسم «أرسنوية»، عندما كانت ملكة «تراقيا» في شبابها. ونقع - خلال ذلك - على نقوش رصدت لتكريمها في دلوس وأمورغوس وثرا ولسبوس وقورينا وقبرص وأدرفوس، ومما لا شك فيه أننا سوف نقع على كثير غيرها. أما ما رصد عليها في مصر من التذكارات فكثير، وما هي غير الجزء الباقي من التشاريف التي أضفاها عليها زوجها الشقيق، وكان لها تمثال من مدينة «ثسافيا» بإغريقية، أقيم هيكله من فوق نعامة، وعلى الرغم من أنها لم تكن شريكة في الملك، كما كان كثير غيرها من الملكات، اللواتي أتين من بعدها، فقد شاركت الملك في كل ما خص به من الأسماء والتشاريف. ولاحظ «فلكن» «بولي-فسوفا» من النسخة التي نقلها «نافيل» من لوح «بيثوم» أن الكهنة المصريين، قد خصوها باسم ملكي؛ إضافة على الخرطوش المعتاد، وفي ذلك تشريف قلما خصت به الملكات. وثمة نقود لم يطبع عليها غير صورة وجهها فقط، بجانب النقود التي كان يطبع عليها وجه الملك. وقد اعتبر كلاهما من آلهة «دلفي» وألهت وأخوها، وتدرج الأمر من ذلك شيئا بعد شيء، حتى قرنتها المحاريب العظمى في طول مصر وعرضها بالآلهة الأقدمين. •••(@)(@)(@@) في شهر يوليو من سنة 269 ماتت «أرسنوية». وينص نقش هيروغليفي كتب بأسلوب كهنوتي أنه في شهر «فاشون»، من السنة الخامسة عشرة من حكم بطلميوس 
ms49	، «رفعت هذه الإلهة إلى السماء ولحقت برفيق رع.» وبدأ حكم «بطلميوس الثاني» عهدا جديدا؛ فإن الصكوك الرسمية قد تضمنت بعد سنتين ونصف من موت أرسنوية، اسم بطلميوس صغير، هو ابن بطلميوس الثاني، وقد أشرك مع أبيه في العرش. ولا شك في أن المؤرخ يقضي بديئة بأنه ابن بطلميوس من أرسنوية الأولى، وأنه بطلميوس «أورغيطس»، الذي خلفه في الملك، لولا أن الصكوك أخذت تظهر غفلا من اسمه، في فترة تقع بين شهر مايو ونوفمبر من سنة 258ق.م واستمرت كذلك. ولقد ظل المؤرخون تلقاء هذه المشكلة التاريخية في خلاف، وانتهوا في بحثها إلى ثلاثة فروض: (1)(@)(@)(@@) أن الملك الصغير الذي أشرك في الملك كان ابنا غير معروف، أنجبه بطلميوس الثاني من أرسنوية فيلادلفوس، ومات سنة 258. وهذا الفرض يناقض ما ورد في الشرح المعلق به على «ثيوقريطوس»، وفيه أن «أرسنوية فيلادلفوس» ماتت من غير أن تعقب، وأنها تبنت أولاد «أرسنوية» الأولى. وما ورد في ذلك الشرح تؤيده الصكوك التي كتبت في عهد «بطلميوس الثالث»، وهو أنه كان من غير شك ابن «بطلميوس» من «أرسنوية» الأولى، إلا أنه ينعت دائما بأنه ابن «الأخ والأخت الإلهين». (2)(@)(@)(@@) أنه كان ابن «أرسنوية فيلادلفوس» من زوجها الأول لوسيماخوس، وأنه هرب عندما قتل بطلميوس إقراونوس ابنا آخر لها، وأنه هبط مصر معها، فتبناه «بطلميوس الثاني»؛ جعله وريثا للعرش، وأن اختفاء أخباره فجأة في سنة 259-258 يرجع إلى موته. وهذا ما يرجحه «بيلوخ» على الفرضين الآخرين، غير أنه كسابقه لا يتفق وعبارات الشرح الذي ذكرنا. وبالرغم من أن مراجعنا قليلة وجزئية، فإنه مما يبعد تصديقه أن حادثا فذا كتنصيب ابن «لوسيماخوس» وريثا لعرش مصر، لا يذكره مؤلف واحد من قدامى المؤرخين. (3)(@)(@)(@@) أنه كان بعينه الملك «بطلميوس الثالث» وأن اختفاء ذكره من الصكوك في سنة 259-258 إنما يرجع إلى سبب غير معروف. ويظن «مهفي» أنه ترك مصر في تلك السنة إلى «قورينا»؛ ليكون حاكما لها، وهذا الرأي لا يرجحه «مهفي» وحده، بل يؤيده فيه «بوشيه لكلار» و«جرنفيل»، ولكنه يلقى اعتراضا في أن 
ms50	 سني «بطلميوس الثالث» تعود فتبدأ رسميا بشهر نوفمبر سنة 247، عندما أشرك مع أبيه في الحكم، وعلى هذه النظرية ينبغي أن تبدأ سنوه بالسنة التي أشرك فيها مع أبيه في الملك أول مرة، اتباعا للسابقة التي جرت عليها التقاليد، في إشراك «بطلميوس الثاني» مع أبيه «بطلميوس الأول».(@)(@)(@@) ربما استطعنا أن نضع فرضا رابعا أقل من الفروض الثلاثة الأخر تقبلا للاعتراض، وأكثر منها بساطة، ومحصله أن الملك الذي أشرك في الملك من سنة 266 إلى 258ق.م كان أخا أكبر لبطلميوس الثالث «أورغيطس»، وأنه ابن بطلميوس الثاني من أرسنوية الأولى، وأنه توفي سنة 258؛ وبذلك لم يترك أي أثر في التاريخ. وكل نظرية تقول بأن الملك الذي أشركه بطلميوس الثاني معه في الملك هو ابن أرسنوية الثانية، سواء أمن لوسيماخوس أم من بطلميوس، إنما يؤدي إلى نتائج متضادة، لم يفطن لها «بيلوخ» وغيره من الكتاب.(@)(@)(@@) من أجل أن نقول بهذه النظرية، ينبغي لنا أن نفرض أن أرسنوية، بالرغم من أنها ظلت تعمل حتى موتها على أن تقصي ابن بطلميوس الثاني من أرسنوية الأولى عن العرش؛ توطئة لمستقبل ولدها. وأن «أورغيطس» برغم أنه ظل أحد عشر عاما بعد موت أرسنوية مبعدا عن العرش، بتأثير شبكة من السعايات حاكتها من حوله زوجة أبيه، فإنه تجاوز عن هذا كله فنعت نفسه بعد أن اعتلى العرش بأنه ابن زوجة أبيه، وليس ابن أمه الحقيقية. أما أن «أورغيطس» مضى ينعت نفسه بأنه ابن «بطلميوس الثاني» من «أرسنوية الثانية» (الأخ والأخت الإلهين)، فذلك هو الأمر الأوحد، الذي ينزل من نفوسنا منزلة اليقين، في معترك تلك الشكوك المتهاوشة.(@)(@)(@@) 33(@)(@)(@@) وبفرض أن «أرسنوية الثانية» قد تبنت قبل موتها أولاد «أرسنوية الأولى»، وأضافتهم إلى ولدها من لوسيماخوس، فإنه يصعب أن يشعر «أورغيطس» بشيء من العطف والشكران نحو حاضنته. أما أن تحتضن «أرسنوية الثانية» أولاد «أرسنوية الأولى»، وتنزلهم من نفسها منزلة البنوة، محتفظة بمكانتهم الملكية في البلاط، وهي في الوقت ذاته تعمل جاهدة على أن تقصيهم عن العرش، وهم له ورثة شرعيون؛ خدمة لمصالح ولد 
ms51	 لها إن كان من لوسيماخوس، فليس له أن يرث بطلميوس، فإن هذا كله ليس من صبغة «أرسنوية فيلادلفوس» في شيء. وإذن يكون الفرض الذي يفسر عمل «أورغيطس»، ويعلل نزعته في أن ينعت نفسه بأنه ابن «الفيلادلفين»، أن «أرسنوية الثانية» تبنته حقيقة على ما يقول الشراح من أنها تبنت جميع أولاد أرسنوية الأولى، وأنها لم تحاول مرة أن تحرمه من وراثة الملك. كذلك لا تعترضنا عقبات تاريخية تحول دون القول بأن «أرسنوية الأولى» كان لها ابن أكبر من «أورغيطس» تبنته أرسنوية الثانية، كما تبنت بقية أولاد تلك، وأنه أشرك مع أبيه في الملك من سنة 266 إلى سنة 258، ثم مات حينذاك في سن باكر، وترك أخاه «بطلميوس أورغيطس» وارثا للعرش من بعده، فأشرك هذا مع أبيه في سنة 247.(@)(@)(@@) 34 •••(@)(@)(@@) عرفت الحرب التالية التي اشتبكت فيها مصر بالحرب «الإخرمونيدية»، نسبة إلى «إخرمونيدس» الأثيني، الذي قاد الثورة في إغريقية متحديا مقدونيا، وكان بيت «أنطيغونس» في هذه الحرب ممثلا في ملك مقدونيا «أنطيغونس غوناطس بن دمطريوس المحاصر» خصيم بيت «بطلميوس»، وكان الحلف المنابذ لمقدونيا يتألف من عدد من أعظم المدن الإغريقية، وعلى رأسهم أثينا وإسبرطا. وقد لاحت لهم فرصة يستردون فيها حريتهم التي فقدوها منذ قرن من الزمان. وانضم بطلميوس إلى هذا الحلف، منفذا بذلك سياسة أخته على ما ينص نقش أطيقي؛ وفي ذلك دليل على أن عقل أرسنوية كان يحتكم في الإسكندرية حتى بعد موتها. وطارت أول شرارة للحرب من أثينا بأن نفضت عنها سلطة مقدونيا (في أواخر سنة 266ق.م)، وكان الأغارقة يعلقون آمالا كبارا على تأييد مصر لهم، وأسطولها سيد بحر «أيغا».(@)(@)(@@) ولم تكن مصر في كل تاريخها أقرب إلى النعت الذي نعتها به نبي عبراني بأنها «قصبة مهشمة» منها إذ ذاك، فقد أحدق «أنطيغونس» بأثينا، وحصر الإسبرطيين عند البرزخ. وفي خلال ذلك كان الأسطول المصري تحت إمرة «فطروقلوس» يجوب البحر، على بعد من الجزيرة الصغيرة التي عرفت من بعد باسم جزيرة «فطروقلوس»، وعلى مقربة من الشاطئ الأطيقي من غير أن يفعل شيئا 
ms52	 ذا قيمة؛ فإن «فطروقلوس» وهو من سلالة مقدونية اعتذر عن موقفه بأن كل جنوده البحريين كانوا من وطنيي مصر!(@)(@)(@@) 35(@)(@)(@@) وربما كان في غزوة يحمل فيها الملك الإسكندر الأفيروسي (خلف فورغوس) على مقدونيا نجاح لسياسة بطلميوس، وما من شك في أنه يكون نجاحا فائلا، ما دام الجندي المصري عاجزا عن أن يجني منه ثمرة.(@)(@)(@@) واستطاع «أنطيغونس غوناطس» أن يحمي مقدونيا، فهزم جيوش «أفيروس»، ومزقها تمزيقا من غير أن يرفع الحصار عن أثينا، وسقط ملك «إسبرطا» في الميدان قتيلا، وهو يحاول أن يقتحم صفوف جيش «أنطيغونس»؛ ليتخذ أهل أثينا. واضطرت «أثينا» إلى التسليم في النهاية (261ق.م)، وهرب «إخرمونيدس» وأخوه «إغلاوقون» لاجئين إلى مصر، حيث أقيم «إغلاوقون» رئيسا لكهنة الإسكندرية، وكهنة الأخ والأخت الإلهين في سنة 255-254ق.م كما تنص على ذلك ورقة من البردي استكشفت حديثا. وكانت الحرب الإخرمونيدية عنوانا سيئا أبان عن ضعف بطلميوس وجبنه ونزعته إلى الفنون دون الحرب ... ومن ذا الذي في مكنته أن يتكهن بالنتائج، لو أن «أرسنوية» كانت على قيد الحياة، مشرفة على أخيها في تنفيذ سياستها؟ •••(@)(@)(@@) إن الفترة الواقعة بين سني الحرب الإخرمونيدية، واعتلاء «أنطيوخس الثالث» العرش السلوقي في سنة 223ق.م من أشد فترات التاريخ غموضا وإظلاما، إذ لم يصلنا شيء من المؤلفات التاريخية التي كتبت فيها، وكل ما نستطيع أن نصل إليه في صوغ تاريخها أن نجمع رقعا من الآراء العامة عنها، أو إشارات عرض لذكرها كتاب متأخرون، أو بعض النقوش أو أوراق البردي التي نقع عليها اتفاقا، ثم نرأب صدوع هذه جميعا لنحيك منها عبارة تاريخية.(@)(@)(@@) فالحقيقة الأولى عن بحر «أيغا»، والحالات التي قامت فيه عقيب الحرب الإخرمونيدية، أن الجلاد قام حواليه بين مصر ومقدونيا؛ لتفوز إحداهما بسيادة البحار، وفي هذا الشأن لا يعوزنا اليقين. كذلك نعرف أنه دارت معركتان بحريتان عظيمتان، هما معركة «قوص» ومعركة «أندروس»، وأن «أنطيغونس غوناطس» هزم الأسطول المصري في أولاهما، ونشبت معركة بحرية على بعد من «أفسوس»، هزم فيها الأسطول الرودسي الأسطول المصري بإمرة «إخرمونيدس»، وكانت رودس 
ms53	 على ما يظن قد حالفت مقدونيا. أما أن نعرف أيهما قاد الأسطول في موقعة «أندروس» أهو «أنطيغونس غوناطس» بنفسه، أم «دوصون» ابن عمه وخليفته في الملك، أو أن نعرف في عصر من من البطلميوسين وقعتا، أفي عصر بطلميوس الثاني، أم في عصر بطلميوس الثالث؟ أو أن نقطع في موقعة «أندروس» بقول، أهزمت فيها مصر أو انتصرت، على ما يقول «مهفي»؟ فعامتها أمور تتسع فيها شقة الخلاف، وتتباين فيها الأقوال والآراء.(@)(@)(@@) وفي نقش ذي شأن تاريخي نشره «رهم» ما يدل على أن «ميلطوس» قضت فترة ما في عصر بطلميوس الثاني، استمسكت فيها بصداقته، وذادت عن مصالحه، ولكن نيران الحرب كانت قد حوطتها برا وبحرا، وعصرتها عصرا. ومن الظاهر أن هذا النقش يرجع إلى سنة 262ق.م أو بالأكثر إلى السنتين اللتين تليانها؛ ولذا يصعب أن نتصور أن تحصر «ميلطوس» بحرا، ما لم نقدر أن قوة مصر البحرية كانت قد ضعفت بالفعل. لهذا يذهب «رهم» إلى أن معركة «قوص» لا بد من أن تكون قد وقعت من قبل ذلك؛ أي في الفترة التي تقدمته مباشرة. ولعهد ما، على ما تهدينا إليه النقوش، تبدل اتحاد جزر قوقلادس من حماية «بطلميوس» حماية مقدونية (من سنة 260 إلى 247 على ما يقول «كوليه»)، على الرغم من أن الغالب أن مصر استردت مركزها ذاك قبل موت بطلميوس الثاني، بدليل أن نقش «أدوليس» يحصي جزر قوقلادس بين الحمايات التي ورثها بطلميوس الثالث عن أبيه، لا بين البقاع التي ضمها إلى ملكه بالفتح.(@)(@)(@@) في النقش الميلطي الذي أشرنا إليه آنفا، ينوه «بطلميوس الثاني» في رسالة إلى أهل ميلطوس بالأنباء السارة التي وصلت إليه عن ولائهم الذي ذكره له ابنه وإقليطرخوس (أمير البحر المصري في بحر أيغا حوالي 274 إلى 266)، وغيرهما من الأصدقاء (أي الأشخاص الملحقين بالبلاط البطلمي) الذين معهم. •••(@)(@)(@@) من هو ذلك الابن؟(@)(@)(@@) أما المستمسكون بأسطورة أن ابن «لوسيماخوس» من «أرسنوية فيلادلفوس» قد تبناه «بطلميوس الثاني» وأنه بذاته من يدعى «بطلميوس اللصيق»،(@)(@)(@@) 36(@)(@)(@@) الذي قاد أسطول «بطلميوس الثاني» في خلال فترة تقع 
ms54	 بعد سنة 261 في «أفسوس»، فينزعون إلى القول بأن ذكر ذلك الابن في النقش الميلطي إنما هو بمثابة بعث آخر لذلك الرجل نفسه على مسرح الحوادث؛ ومن أجل ذلك يقولون بأننا نصادفه في هذه المرة قائدا في «ميلطوس». على أن لنا أن نلاحظ هنا أن النقش لم ينص إطلاقا عن أن الابن كان قائدا في «ميلطوس»، ولغته تتفق جملة مع الفرض بأن الأمير الشاب كان في جولة بحرية يتعهد فيها الولايات المحمية، وزار ميلطوس في طريقه. أما إذا قبلنا الفرض الذي يقضي بأن الابن الذي أشرك في الحكم من سنة 266 إلى سنة 258، إنما هو ابن أكبر «لبطلميوس الثاني» من «أرسنوية الأولى»، فمن الطبيعي أن يكون هو بعينه الابن الذي يذكره النقش الميلطي. ولكنا نرجح ترجيحا قد يبلغ مبلغ اليقين أن الابن الذي ذكره ذلك النقش، هو «بطلميوس اللصيق» لا شخص آخر. •••(@)(@)(@@) منذ نهاية الحرب السورية الأولى، حالت الأحداث والقلاقل التي وقعت في نواحي الأملاك السلوقية دون القيام من جانبهم بأي عمل في البحر المتوسط. وفي سنة 261 اشتبك أنطيوخس الأول (سوطر) في حرب مع «أومنس» الأول ملك «فرغامن»، وسقط في المعركة قتيلا، فخلفه ابنه «أنطيوخس الثاني» المكنى «ثيوس». وبعد أن اعتلى الملك السلوقي الجديد عرش السلايقة، خيل إليه أنه من القوة بحيث يستطيع أن يسترد من البطالمة خسائر بيته في الحرب السورية الأولى. والظاهر أنه نشبت حرب بين مصر وسورية، اتفق محدثو المؤرخين على تسميتها الحرب السورية الثانية. على أن معرفتنا بتاريخ هذه الحرب ووقائعها ومداها أقل من معرفتنا بوقائع الحرب الأولى. ويقول «بيروم» - ولكن في غير بيان: إن أنطيوخس حارب ومعه كل قوات بابلونيا والشرق، ولكن المحقق أنه لم ينجح في أن يسترد سورية الخالية، وربما لم يستطع أن يجتاز حدود الولاية التي طمع فيها. ولا شك في أنه نشبت معارك متهاوشة، في ميداني الحرب والدس السياسي، طوال شاطئ آسيا الصغرى، وكان الأسطول المصري عاجزا عن أن يؤثر تأثيره الأول بعد أن فقد سيادته في البحار. والراجح أنه كان بين «أنطيغونس 
ms55	 المقدوني» وبين «أنطيوخس الأول» اتفاق ودي، لما بينهما من صلات المصاهرة من طريق زيجتين ملكيتين بين أسرتيهما. وكانت «ميلطوس» حينذاك في حيازة أفاق يدعى «طيمارخوس» استبد بالمدينة وتسلط عليها. ولا يبعد أن يكون امتلك «ساموس» أيضا، ولم يكن على التحقيق صديقا «لأنطيوخس»؛ ذلك بأن قمع «طيمارخوس» جعل الميلطيين يضفون على أنطيوخس الثاني لقب الإله تعبيرا عن شكرانهم، واعترافا بجميله. كذلك لم يكن على ما يظهر صديقا لمصر؛ بدليل أنه حالف «بطلميوس اللصيق»، وهو ابن غير شرعي كان له اسم أبيه بطلميوس الثاني. والمدرك من حوادث هذه الحرب استنتاجا، أن مصر غنمت «أفسوس»، وأن ملك مصر نصب ابنه غير الشرعي قائدا هنالك؛ فثار «بطلميوس اللصيق» على أبيه، متحالفا مع «طيمارخوس»، ولكن لم يلبث غير قليل حتى قتله التراقيون الذين أجرهم مرتزقين.(@)(@)(@@) في سنة 253 بعد وقوع هذه الحوادث ترجيحا، كانت «أفسوس» في يد السلايقة، كما يستدل على ذلك من نقش عثر عليه. ولا شك في أنها كانت إحدى مقار البلاط السلوقي في أواخر عصر «أنطيوخس الثاني». ويستنتج فوق هذا أن البقاع التي فتحتها مصر في الحرب السورية الأولى، حوالي قيليقيا وفمفوليا قد فقدتها في الحرب السورية الثانية؛ ذلك بأن «ثيوقريطوس» نوه بخضوعها لبطلميوس الثاني، ولم تذكر في نقش «أدوليس» ضمن التراث الذي ورثه «بطلميوس الثالث» عن أبيه.(@)(@)(@@) وعقد الصلح في النهاية بين بطلميوس الثاني، وأنطيوخس الثاني (في أواخر سنة 252ق.م). والذي يلوح لنا أن هذا الصلح قد عد في بلاط الإسكندرية انتصارا لسياسة «بطلميوس». واتفق «أنطيوخس» على أن يتخذ «برنيقية» ابنة بطلميوس زوجة، وأن ينصبها ملكة. وكان له زوجة أخرى هي «لاوديقية»، وقد أنجب منها ابنان، ولكنه قبل أن يهجرها وأن ينبذها في سرديس أو أفسوس، وأن يجعل «برنيقية» ملكة في «أنطاكية»، ورافق الملك الشيخ ابنته حتى أوصلها إلى «فلوسيوم». وقد نتخذ هذه الحقيقة دليلا على أن سورية الخالية كانت جزءا من مهر «برنيقية»، حتى أصبحت «فلوسيوم» آخر بلدة على الحدود. ولكننا نعلم الآن أن الحقيقة على الضد من ذلك؛ فإن 
ms56	 في محفوظات «زينون» كتابا حرره رئيس خدام قصر «أبولونيوس»(@)(@)(@@) Dioiketes(@)(@)(@@) في فينيقية، وذلك في ربيع سنة 251ق.م جاء فيه أن «أبولونيوس» في طريقه إلى «صيدا»، ومعه الحاشية؛ ليرافق الملكة إلى الحدود. وذلك يدل على أن الحدود كانت لا تزال حتى ذلك الوقت شمالي سورية الخالية.(@)(@)(@@) أما أن المهر قد تضمن التنازل عن أية أرض، فذلك ما ليس لنا به من علم، وكل ما نعلم في شأنه أنه كان باهرا عظيما، حتى إنه أضفى على «برنيقية» نعت «فرنوفورس». ولقد تخبر أن «بطلميوس» استمر يزود ابنته على غير انقطاع بكميات من ماء النيل، بزعم أنها تزيد الخصب والقدرة على الإنتاج. ولقد توقع «بطلميوس» أن «برنيقية» إذا أنجبت من أنطيوخس ابنا، فإن بيت «سلوقوس» سوف يرتبط ومصر برباط الدم، وهو رباط وثيق، ذلك بأن ملك آسيا المقبل سيكون حفيده ... ولو أنه عاش إذن لشهد الكارثة التي تبدد أحلامه، تلك الأحلام التي دلت شواهد الأحوال على أن الطريق قد مهدت لتحقيقها. •••(@)(@)(@@) هنالك اتجاهات أخرى في السياسة الخارجية التي انتحاها بلاط الإسكندرية في خارج مصر، نستطيع أن نلحظ طرفا منها في خلال حكم «بطلميوس الثاني». ففي سنة 273، عندما اشتبكت «رومية» في حرب مع فرغوس الأفيروسي، هبط «إيطاليا» سفير من الإسكندرية ليعبر لرومية عن صداقة بيت بطلميوس. وكانت هذه أول مرة غشي فيها سماء مصر خيال دولة فتية تنشأ في الغرب. ولا ريبة في أن «الإسكندرية» مضت تنشئ في ذلك الحين علاقات تجارية مختلفة في حوض البحر المتوسط كله، تبعا لازدياد متاجرها زيادة متواصلة.(@)(@)(@@) كانت أرسنوية فيلادلفوس في سنة 273 ما تزال قابضة بيدها على دفة السفين، على العكس مما كان في سنة 264، عندما نشبت الحرب «البونية» الأولى بين رومية وقرطاجنة، ولجأت قرطاجنة إلى مصر جارتها الإفريقية، تسألها قرضا ماليا. وكان البلاط الإسكندري حينذاك وبعد موت «أرسنوية» قد نزع إلى سياسة وضع الأشياء في نصابها الحق، ما دام وضع الشيء في نصابه معناه الإخلاد إلى السكون والراحة. ويغلب أن أقرب السياسات إلى الحكمة في مثل هذا الموقف 
ms57	 كان الاحتفاظ بالحياد التام. فرفض «بطلميوس» أن يعقد للقرطاجنيين القرض الذي طلبوا، بدعوى أن كلا الطرفين صديق له، وأنه يكون سعيدا لو أتيح له أن يخدمهما بالوساطة الحبية، إن كانا في حاجة إليها.(@)(@)(@@) ومما ينبغي لنا أن نعيه، إذا كانت ورقة البردي التي يرجع تاريخها إلى 252-251ق.م قد أحسن قراءتها، أن رومانيا اسمه «دنيوس» أو دنوس خدم جنديا في جيش بطلميوس، ومعنى هذا أن رومانيا أغراه ما يتوقع من خير تلقاء الخدمة تحت راية ملك مصر، فركب إليه متن العباب. •••(@)(@)(@@) وكانت فلسطين كما رأينا مستعمرة ذات خطر عظيم لملك مصر، وقد أوضحت أوراق «زينون» البردية قيمة العلاقات التجارية الواسعة بين الأغارقة المتمصرين، وبين البلاد الواقعة جنوبي لبنان: تلك التي كانت تصدر إلى مصر زيت الزيتون والماشية والأرقاء، ولقد طبع الحكم البطلمي بطابع يظهر جليا واضحا في الأسماء التي أطلقت على بلاد كثيرة، ففي المنطقة الواقعة جنوبي بحر الجليل نصادف بلدة «فيلوطرا»، وفي وادي لبنان شمالي دمشق، كانت مدينة «أرسنوية»، ويذكر «إسطيفن» البوزنطي أنه كان في محل ما من فلسطين بلدة أخرى باسم «أرسنوية»، ومدينة باسم برنيقية. ولكن مقر الحكم البطلمي في فلسطين، كان مدينة «عكو» (250) الواقعة على الشاطئ، وذكرت في كتب العهد القديم بهذا الاسم، وتعرف الآن باسم «عكا»(@)(@)(@@) Acre ، فسميت «إفطولمايس»، وبقيت مسماة بهذا الاسم إلى العصر الروماني، أما الدويلة اليهودية التي كان مقرها فوق التلال - أورشليم وما حولها من البقاع - فقد سمح لها أن تظل محتفظة بطرائقها الخاصة، على أن تؤدي إتاوة لبطلميوس.(@)(@)(@@) وتزودنا أوراق «زينون» البردية بإلمامة نستدل منها على شيء من حكم بطلميوس الثاني فيما وراء الأردن، أو كما كانت تسمى في ذلك الوقت المقاطعات «العمانية»، وفي الإغريقية «عمانيطس»، وكانت عاصمتها «ربات عمون» (251) كما ذكرت في العهد القديم، وتعرف الآن باسم «عمان» (252)، فسميت «فيلادلفيا» على اسم ملكة مصر العظيمة: «أرسنوية فيلادلفوس». وفي تلك الأوراق البردية ذكر شيخ اسمه «طوبياس» وفي العبرية «طوبيا» (253)، كان قائد كتيبة من الفرسان في خدمة بطلميوس، وكان رجال هذه الكتيبة يقطعون أجزاء 
ms58	 من الأرض(@)(@)(@@) Kleroi(@)(@)(@@) يختص كل منهم بقطعة منها، على نفس النظام الذي كان متبعا مع رجال الجيش النظامي في مصر، ويرجح أن هذه القطائع كانت في أرض «عمانيطس». وفي عقد بيع، تضمن أسماء ثلاثة من رجال هذه الكتيبة أن اثنين منهم كانا فارسيين، ومقدونيا، وأن العقد تم في «برتاعمانيطس» (254)، و«برتا» كلمة آرامية معناها «القلعة».(@)(@)(@@) 37(@)(@)(@@) وكان «طوبياس» يخاطب الملك بطلميوس خطاب الأنداد، ففي كتاب أرسله مع مجموعة من الحيوانات إلى الإسكندرية، ربما كانت قد أرسلت لتؤسر في الجريئة الملكية، يجري الكلام في غير تزويق أو مجاملات كما يلي:(@)(@)(@@) إلى الملك «بطلميوس» تحية من «طوبياس» وسلام، أرسلت إليك حصانين وستة كلاب، وحمارا مهجنا (من أصل وحشي وآخر أليف)، وجملين من دواب الحمل، وفلوين من أصل مهجن من الحمر الوحشية، وفلو حمار وحشي ... إلى الملتقى.(@)(@)(@@) إذا قارنا عبارات أخرى من العهد القديم بعبارات من «يوسيفوس» عرض فيها اسم «طوبيا»، فإذن نرجح أن قائد فرسان بطلميوس في تلك البقاع كان رأس عشيرة قوية سكنت «عمانيطس»، وكانت صلتهم بقدامى الرؤساء من الكهنة في أورشليم سببا في أن يصبحوا نصف عبرانيين. والغالب عندي أن طوبيا «العماني» الذي ذكر في سفر «نحميا»، وتزوج من ابنة كبير كهنة اليهود، ثم خاشنه «نحميا» وطرده من أورشليم، جد أول لطوبيا البطلمي. والاسم «طوبيا» ومعناه «يهوه طيب» عبراني رسيس، كاسم «عنثياس» والد جندي من الجنود الفارسيين الذين خدموا في كتيبة الفرسان في فلسطين، وهذا محل للعجب والتأمل!(@)(@)(@@) وفيما بعد؛ أي في عهد أنطيوخس أففانس، مثل أولاد «طوبيا» دورا ذا خطر في عراك الأحزاب في أورشليم، وقد تحصن أحدهم سنة 183ق.م، في قلعة جبلية في الأقاليم «العمانية»، وفي مفاوز جبال ما وراء الأردن ومنعرجاتها، مغاور نحتت في الصخر، تصلح لأن تتخذ قلاعا وحصونا منيعة. فكان لهم فيها حظائر تسع أكثر من مائة رأس من رءوس الخيل، وقد حفر على مدخل أحدها اسم «طوبيا» بحروف عبرية لا تزال مقروءة حتى اليوم.(@)(@)(@@) وكانت سورية مورد الأرقاء الذين يستخدمون في بيوت أغنياء مصر من 
ms59	 الأغارقة. وفي إحدى الورقات البردية ذكر عقد باع به «طوبيا» إلى «زينون» جارية تسمى «إسفراغس»، وفي أخرى أن طوبيا أرسل إلى أبولونيوس رئيس خدام القصر الملكي(@)(@)(@@) Dioiketes(@)(@)(@@) حظية شابة، وأربعة مماليك صغار، سود العيون. •••(@)(@)(@@) تمخضت الأيام في قورنيا عن حوادث جديدة في السنين الأخيرة من حكم بطلميوس الثاني. ولا ريبة في أن هذه الحوادث كانت ذات علاقة بمجرى الأحوال في بقاع أخر: في مقدونيا وإغريقية، وفي بحر أيغا، والأملاك السلوقية. ولكن الحكم على طبيعة هذه العلاقات أمر لا مفر فيه من التخمين المشوب بكثير من الشك، ذلك بأن تاريخ الحوادث التي نقيم عليها وجوه الرأي، فرضي صرف.(@)(@)(@@) كان «ماغاس» قد كبر واكتنز لحما صيره مضرب المثل، فلما مات بعد أن سلخ خمسين عاما يحكم قورينا، قضى منها عهدا عاملا وعهدا ملكا، ترك وراءه أرملة هي الأميرة السلوقية «أفاما» وابنة سميت «برنيقية» على اسم جدتها من ناحية، وعلى اسم ابنة عمها من ناحية أخرى. وكان ذلك سنة 259-258ق.م واستطاع قبيل موته أن يتفاهم مع أخيه من أمه - ملك مصر - على أن يتزوج ابنته ووريثته «برنيقية» من ابن بطلميوس ولي عهد المملكة المصرية، وبذلك تسنح الفرصة التي تعود بها العلاقة فتتوثق بين مصر وقورينا. ولكن حدث بعد موته أن أرسلت زوجته «أفاما» إلى مقدونيا، وكانت بطبعها أميل إلى الاتفاق القائم بين سورية ومقدونيا منها إلى مصر، باحثة عن زوج لبرنيقية في تلك الأصقاع، فوقعت على «دمطريوس الجميل» وكان أخا «لأنطيغونس غوناطس» من أبيه، وابن إفطولمايس أخت بطلميوس من أبيه. وكان مفرط الجمال، حتى إن «أفاما» لم تقو بمجرد أن هبط قورينا على أن تتردد في أن تزوج ابنتها منه. وأصبح زوج برنيقية في الرسميات، وخليل «أفاما» في الواقع.(@)(@)(@@) وكانت «أفاما» من حيث الجرأة والإقدام على تحقيق شهواتها ومطامعها غير أوليائكن الأميرات المقدونيات المرهبات، اللواتي نصادفهن الواحدة بعد الأخرى في سياق تاريخ البطالمة. ولكن «برنيقية» - وهي صبية لم تتخط دور المراهقة بعد - كانت أميرة مقدونية، فأنفت أن تركب هذا المركب، وائتمرت ورجال الحرس 
ms60	 الملكي، وقتل «دمطريوس» في مخدع أمها، وأشرفت بنفسها على تنفيذ المؤامرة، وراقبت حوادثها؛ لتنقذ حياة أمها، بعد أن تثق من مقتل «دمطريوس». ولقد قال الشاعر «قليماخوس» الذي عرف برنيقية فيما بعد، عندما صارت ملكة مصر: إنها على الرغم من طفولتها قد عبرت بعملها أبين تعبير عن روح السلالة التي انحدرت منها.(@)(@)(@@) ولم يبق أمام «برنيقية» من حائل يمنعها من أن تتزوج من ابن عمها الأكبر؛ بطلميوس الصغير، تنفيذا لاتفاق أبيها مع عمها بطلميوس الثاني، فتحقق بذلك أمنيتها وتصبح ملكة مصر. ومع هذا، فإن زواج برنيقية من بطلميوس «أورغيطس» لم يتحقق إلا عشية زحفه على رأس جيشه؛ ليشهد الحرب في سورية سنة 245.(@)(@)(@@) أما «مهفي» فيفرض أنه ظل حاكما على قورينا من سنة 259-258، حتى مصرع أبيه، وإنه ليصعب أن نعلل - مع قبول هذا الفرض - السبب في أن يتأخر زواجه من برنيقية ثلاثة عشر عاما. ولئن كان هذا الفرض ضروريا لنخلق من «أورغيطس» ذلك الملك الخفي، الذي أشرك في الملك من سنة 266 إلى سنة 258، فإن هذه الحقيقة تحول دون ذلك.(@)(@)(@@) أما إذا كان الملك الذي أشرك في الملك، ثم اختفى من صفحة التاريخ سنة 258 أخا أكبر لبطلميوس «أورغيطس»،(@)(@)(@@) 38(@)(@)(@@) ومات في تلك السنة، كما فرضنا من قبل، فإنما تكون برنيقية قد خطبت له أولا، لا لأخيه أورغيطس. وأن موت ذلك الأمير الصغير يفسر بأن الزواج لم يقع عندما اعتلت برنيقية عرش قورينا. ومهما يكن من أمر، فإن اعتلاء الملكة الشابة عرش قورينا إذ ذاك، كان من شأنه أن يجعل برقة إلى جانب مصر لا إلى جانب سورية. والنقود التي نقشت عليها صورة برنيقية غير مقنعة؛ أي عندما كانت عذراء، إنما ترجع إلى ذلك العصر؛ لأنها تحمل طابعين: أحدهما من الملك بطلميوس، والآخر من الملكة برنيقية. وفي هذا دليل على أن برنيقية كانت قد قبلت إذ ذاك سيادة ملك مصر. وبعد ذلك ببضع سنوات على الترجيح، يظهر على النقود نقوش تمثل مدن برقة جمهورية متحدة. ويغلب أن هذا النظام قد نفذ بإرشاد رجلين من رجال 