ms61	 نذكرها هي التي أبقتنا أحياء في مجتمع واحد.(@)(@)(@@) قال: يعجبني أن شابا غريبا مثلك يناقشني بلا حذر أو اصطلاحات فلسفية، بالتأكيد هناك أشياء لم تعرف بعد.(@)(@)(@@) قلت: وقد تغير رأيك إذا عرفت نظرتنا إلى الوجود والإرادة المستقلة.(@)(@)(@@) قال: وقد تغير. ممكن. ممكن جدا.(@)(@)(@@) قلت: لماذا لا نعتبر أي فلسفة إذن مجرد نظرية نتركها تتصارع مع غيرها من النظريات والاكتشافات، بلا تعصب، ودون أن نحاول أن نقيم من أنفسنا محامين لهذه النظرية ومدافعين عنها. فالتعصب لهذه الفلسفة أو تلك ممكن أن يعوق وصولنا إلى الحقيقة.(@)(@)(@@) قال: ولكن الحقيقة لا يمكن الوصول إليها إلا بصراع، والصراع لا يمكن أن يتم إلا بين متعصبين، فاعتناق النظريات والدفاع عنها يقربنا من الحقيقة ولا يبعدنا عنها.(@)(@)(@@) قلت: الصراع بين الوجودية والاشتراكية مثلا، أيقربنا من الحقيقة؟(@)(@)(@@) قال: طبعا، على شرط ألا يتم الصراع في قلب الشارع. أقصد الصراع بين المفكرين الواسعي الأفق.(@)(@)(@@) قلت: مجرد تساؤل قد يكون سخيفا، ولكني أرجو أن يسمح لي به أعظم كاتب اشتراكي وأعظم كاتب وجودي. الوجودية تعتبر الفرد مسئولا عن اختياره وتصرفاته ومصيره، والاشتراكية تعتبر المجتمع هو المسئول. أليس من المحتمل إذن أن تنشأ في القريب نظرية ثالثة تجمع الوجودية والاشتراكية وتملأ الفجوات وتفسر بدرجة أوضح وتحدد بدرجة أدق حركة الفرد بالنسبة لحركة المجتمع، والعلاقة بين الوجود الفردي والوجود الجماعي؟(@)(@)(@@) تولى آهرنبروج الترجمة على دفعات كان يعقبها بابتسامات تخيلت أنها ابتسامات استخفاف، ودار بينهما نقاش بالفرنسية، خفيف ضاحك أول الأمر، ثم شابه بعض الجد والتأمل في النهاية. وأخيرا قال آهرنبروج: صديقي سارتر وأنا مبتهجان لرأيك، ولكن لا تنتظر منا أن نفكر فيه جديا. فإلغاء الوجودية إلغاء لسارتر، وإلغاء الاشتراكية إلغاء لي، فهل أنت قادم من القاهرة لتلغي المعارك الطويلة التي خضناها، وتلغي وجودنا كله بجرة قلم؟(@)(@)(@@) الحديث دار في أحد أيام يناير من سنين، ما زلت أذكره، وما زلت كلما أحسست ببرد يناير تذكرت فيينا وأدق تفاصيل ذلك اللقاء. (25) كامل الشناوي(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) خطر لي خاطر عجيب وأنا جالس تضمني تلك السهرة الجميلة 
ms62	 التي يعقدها الأستاذ كامل الشناوي في مكتبه كل مساء.(@)(@)(@@) فالأستاذ كامل على الرغم من قلبه الكبير الذي يسع الفن والفنانين جميعا، وموهبته التي تحيل الشعر إلى شيء ساحر يخطف الأبصار والعقول، حتى عقول أعداء الشعر أنفسهم.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من أنه أروع محدث وأكثر الناس ظرفا ولباقة وكياسة، إلا أنه يتمتع بخاصية غريبة قد لا يصدقها أحد، ذلك أنه يخاف من الموت. وكلنا نخاف الموت، ولكن الأستاذ كامل يخاف منه خوفا حقيقيا لا هزل فيه، خوفا يجعله يعامل الموت كما لو كان عدوا شخصيا له من دم ولحم يتربص به لينتهز الفرصة المناسبة وينقض عليه. وقد يرى البعض أن هذه نقيصة، ولكن الواقع أن أستاذنا كامل الشناوي أحالها إلى ميزة كبرى. وإليكم ما يحدث: هو لا يستيقظ في العادة قبل العاشرة، وأول ما يفعله إذا استيقظ أن يقرأ جرائد الصباح، ويقرؤها بالمقلوب بادئا بصفحة الوفيات ليطمئن إلى أن كل شيء على ما يرام، وأن عدوه اللدود الموت لم يختطف أحدا ممن يعرفهم أو له بهم صلة.(@)(@)(@@) ولكن معارف الأستاذ كامل كثيرون جدا، ولهذا فلا بد أن يجد أن أحدهم قد مات أو على الأقل يحتفلون بذكرى أربعينه. في الحال يتولاه انزعاج عظيم، انزعاج يزوده بطاقات نشاط لا حد لها تجعله يغادر الفراش ويرتدي ملابسه على عجل ويترك البيت. ولولا شبح عدوه اللدود، ما كانت قوة في الأرض تستطيع أن تجعله يغادر الفراش المريح.(@)(@)(@@) يهبط الأستاذ كامل من المنزل ويتخفف من إحساسه بالمسئولية تجاه من مات، فيرسل تلغراف عزاء أو باقة زهور ليجنب نفسه مشقة السير في الجنازة. يتخفف لأنه يعتقد أن ذلك الشخص الذي مات راح ضحية بريئة لعدوه هو، ولهذا فهو يعد نفسه مسئولا أمام ضميره عن ضحايا عدوه.(@)(@)(@@) ولا يطمئن الأستاذ كامل إلا حين يرى الناس في الشارع رائحين غادين لا يخطر لهم الموت على بال، ولكن اطمئنانه لا يطول، إذ ماذا يحدث لو خطر ببال عدوه البغيض أن ينفرد به وسط الشارع وهو وحيد بين أناس لا يعرفهم 
ms63	 ولا يعرفونه؟ لا بد إذن من البحث حالا عن الأصدقاء فبينهم يستطيع أن يطمئن على نفسه. وهكذا؛ النائم من أصدقائه يوقظه، المريض يزوره، والبعيد يدق له تليفونا. ولا بد أيضا من العمل، فالإنتاج هو المصل المضاد للموت. والعمل كثير؛ عمل في الجمهورية، وقصائد يلح عبد الوهاب في طلبها، ويوميات، وكتاب بدأه من سنين ولا يريد أن ينتهي. ويبدأ كامل الشناوي يكتب، ويمسك القلم بيده السمينة الحنونة ويملأ الصفحات. يبدأ الكتابة وفي ذهنه الخوف من الموت، ولكنه لا يلبث أن يغرق فيما يكتبه. ولا تخرج الكلمات من قلمه كلمات، بكل شاعريته يملؤها سحرا ومرحا ويودعها روح الحياة وكأنما يتحدى بها خوفه وخوف الناس من الموت.(@)(@)(@@) وحين ينتهي يكون المساء قد حل، فلا يكاد يبدأ يحس بالوحدة ومن ثم بالانزعاج، حتى يبدأ الأصدقاء والمعارف والزملاء يتوافدون على مكتبه، ومن تلك الساعة يتحول مكتب كامل الشناوي إلى تلك المدرسة الفكرية التي تدخلها فارغا وتخرج منها مكهربا كالبطارية التي أعيد شحنها. كامل الشناوي جالس يتحدث ويفكر ويسخر ويناقش، صوته فيه كل قوة الحياة وجسده فيه كل سخائها وعقله في دقة الجهاز الثمين، ويخرج الآراء ويلقي بالمقترحات.(@)(@)(@@) ومن اختلاف الآراء وتشعب الجدل تتضح عشرات الحقائق، وتنبت في ذهن كل كاتب أو فنان ألف فكرة وفكرة، وينسى كامل الشناوي كل شيء إلا أنه يزاول أحب عمل إليه، يتحدث إلى أناس يحبهم ويتحدثون إليه أحب حديث، حديث الفن والسياسة والأدب.(@)(@)(@@) ولكن الليل يمضي ويتسلل الجالسون واحدا وراء الآخر كالمذنبين تتبعهم سخرية كامل الشناوي وعجبه من قدرتهم الخارقة على النوم المبكر، إذ كيف يستطيعون النوم والدنيا مليئة بأجمل شيء فيها، بليلها؟!(@)(@)(@@) ولكن جلسة المناقشات ما تكاد تنتهي حتى تبدأ جلسة الحلقة الضيقة من الأصدقاء، الموسيقى والأضواء الخافتة وصوت عبد الحليم وألمعية عبد الوهاب، والضحكات. ضحكات هو محدثها ولولاه ما كانت، ضحكات يعبر بها عن فرحه بالحياة ونشوته بالوجود مع أحباب، ضحكات وكأنما يدرأ بها عن نفسه وعن أحبابه وعن الناس جميعا كل ما تبقى عالقا بذهنه من شبح 
ms64	 ذلك العدو المبين الذي طارده منذ الصباح.(@)(@)(@@) ويظل الأستاذ كامل محاطا بالأصدقاء الأحباء حتى ينام. وينام وصخبهم وضجيجهم لا يقلقه، بل لولا ضجة أصدقائه ما نام وكأنها الموسيقى الحية التي لا بد منها لينام على وقعها كل مساء. يرشفونها أروع مذاقا من قهوة الصباح، بينما آلاف القلوب والعقول تقرؤه وتحبه وتحب الحياة وتتزود لخوض معركة النهار. يكون الأستاذ كامل يقرأ جرائد الصباح هو الآخر، ويكون أول ما يقرؤه فيها هو صفحة الوفيات. وكالعادة أيضا لا بد أن يكتشف أن أحد أصدقائه أو معارفه أو زملائه القدامى قد مات، ويبدأ شبح العدو ينتصب أمامه، فيتولاه الانزعاج، ويغادر الفراش على عجل. ويسرع ليقذف بنفسه في بحر الأصدقاء والناس والإنتاج، يريد أن يهرب من الموت فيخلق حياة، أروع حياة، تحببه وتحبب معه الأصدقاء والناس في الحياة. (26) قنطرة الذي كفر(@)(@)(@@) ليلة الأمس أمضيتها مع رواية فريدة في أدبنا العربي كله. الرواية كتبها أستاذ له في كل فرع من فروع العلم والمعرفة باع، ولم أكن إلى اليوم أعتقد أن له في الكتابة، ليس هذا الباع الطويل فحسب، ولكن الباع الأصيل. لقد ذهلت وأنا أطالع صفحات الرواية القليلة (107ص) من القطع الصغير. قرأت الرواية كملازم خارجة من المطبعة في جلسة، واحترت قليلا، من يكون هذا الكاتب العملاق الذي كتب هذا العمل؟ فقد دق الباب، وفوجئت بساع يحمل لي حزمة الملازم، وأفتش في الملازم عن اسم للمؤلف فلا أجده. لا أجد إلا مقدمة صغيرة في صفحة واحدة مفادها أن الموضوع عاش مع الكاتب ثلاثين عاما، وأنه لولا نصيحة من الأستاذ محمد عودة ما كان قد أقدم على كتابته.(@)(@)(@@) وحاولت الاتصال بعودة فإذا بعودة في كوبا مع مؤتمر التضامن، وإذا بي وليس أمامي إلا نص من مؤلف مجهول. قرأته فأصبت بالذهول كما قلت، فهذه الرواية القصيرة هي أروع ما كتب في رأيي عن ثورة 19 إذا نحينا جانبا عودة الروح لأستاذنا توفيق الحكيم، والجزء الخاص بالثورة في ثلاثية كاتبنا الكبير نجيب محفوظ. ولكن المشكلة في هذه الرواية الفريدة أنها 
ms65	 لا تتحدث عن ثورة 19 متعمدة عامدة كما حدث في عودة الروح وثلاثية محفوظ. إن الحديث عنها يأتي هكذا تلقائيا من داخل نفوس أبطالها ولا يملى عليهم من خارجها، أو توضع الثورة عن عمد هندسي داخل الرواية. وأبطال الرواية أغرب، فهم سكان «ربع» من الأرباع القائمة في المنطقة المسماة «تحت الربع»، وهم بائع صعيدي سريح (كالشعراء في حيه)، وبنت تخدم في المنازل، وأمها العمياء، ورئيس كناسين في التنظيم، ونجار، وخريج دار علوم لا يجد عملا، وفي الوقت الذي تفور فيه البلاد بالثورة هو مشغول بتدبيج قصيدة لرئيس الوزراء الجديد، يمدحه فيها ويلعن الوفد كي يرسله في بعثة لدراسة الفلسفة في فرنسا. نفس هذا الانتهازي الوصولي ينتهي بأن يصبح من تنظيم الوفد السري، وينتهي كمكافح إرهابي يغتال الإنجليز بالمسدس. وقصة حب، أعظم وأروع ما قرأت من قصص الحب الشعبية بين «سيدة» ذات الثمانية عشر ربيعا، والتي تبدأ بأن تصب الماء ليتوضأ الشيخ عبد السلام قنطرة خريج دار العلوم وتتسبب في توهانه عن الصلاة وعن الله، وبين أحمد ابن النجار الذي مات بالشوطة وظلت سيدة في عقدة ذنبها من أنها «قرفت» منه، حتى انتحرت بثمانين قرصا من الأدوية المنومة حين افترسها نجيب باشا عاصم، نفس رئيس الوزراء الذي كان يدبج له الشيخ قنطرة قصيدته، والذي أرسله بالفعل حين نشرت الأهرام قصيدته في بعثة إلى فرنسا. عالم غريب رهيب عالم الربع هذا. وببراعة أصيلة، براعة - على ما أعتقد - مؤلف الرواية تلك التي تحدث التغييرات الخطيرة في الأدب في معظم الأحيان، يرسم الكاتب صورا غريبة وكأنما لعالم خاص مسحور، وكل هذا بلغة عامة لا تحس للحظة واحدة أنها عامية أو أنها غريبة لا على البيئة ولا على الصور الفنية. أدق وأروع ما يمكن أن يصل إليه قلم فنان.(@)(@)(@@) حيرتني الرواية وقرأتها مرة أخرى غير مصدق، وأخيرا تذكرت أن الأستاذ أحمد طه كان قد حدثني في التليفون وأخبرني أنه سيرسل لي رواية للدكتور مصطفى مشرفة لأراها وأقرأها قبل أن تنشر، ومنذ بضع سنوات عرفت الدكتور مشرفة 
ms66	 وهو شقيق عالمنا الكبير الذي فقدناه الدكتور علي مصطفى مشرفة، عرفته للأسف وقد أصابه نوع من الالتهاب المفصلي الذي جمد مفاصله كلها، حتى مفاصل فقرات رقبته، فأصبح لا يستطيع أن يتحرك أو يتحرك أي جزء من أجزاء جسده، وإنما هو ينام مستلقيا ليل نهار. فإذا عنت له بعض الخواطر أملاها على أحد الأصدقاء أو على زوجة مخلصة من أخلص الزوجات في العالم على ما أعتقد. فهي رغم شبابها قد وهبت نفسها تماما له ولمطالبه، عارفة مقدرة محبة للعبقرية الكامنة في هذا الجسد الذي أجبره المرض على الرقاد. إني أعرف الدكتور مصطفى مشرفة وأعرف أنه من عائلة مشرفة إحدى العائلات الأرستقراطية في دمياط، فكيف يمكن أن يتأتى للدكتور مصطفى أن يكتب عن شعبنا، عن أقل الدرجات في شعبنا، بكل هذا الصدق والروعة والجمال؟ إن هذا لمما يناقض تماما ما ورد في ميثاق المثقفين من أن أصل الأديب ينضح على إنتاجه، باعتبار معظم الكتاب والفنانين من الطبقة الوسطى. وها هو يكتب عن الشعب، عن أقل الدرجات في شعبنا الكادح بما لا يستطيع أن يفعله عامل أو فلاح، حتى لو أوتي ثقافة جوركي وتولستوي.(@)(@)(@@) أما قنطرة الذي كفر فهو لم يكفر أو شيئا من هذا القبيل، وإنما هناك وصلة نابعة من درب الجماميز كان اسمها «قنطرة كفاريللي» وهو اسم عالم صاحب الحملة الفرنسية - على ما أعتقد - فقلبها الناس إلى قنطرة اللي كفر، ثم إلى قنطرة الذي كفر. وحيث إن أحد أبطال الرواية اسمه الشيخ عبد السلام قنطرة فقد جاء الاسم من هنا، وجاء ليضيف بعدا سحيقا إلى الرجل باعتباره قنطرة فعلا، وقنطرة الذي كفر بالثورة ليعود يؤمن بها.(@)(@)(@@) إن هذه الرواية على ما أعتقد ستكون حدث عام 1966 الأدبي، رغم أن كل عتبي على كاتبها أنه تعسف في إنهائها، ربما لإحساسه أن قارئه لن يتابعه، ولو عرف أن القراء كانوا على استعداد لمتابعته لمئات الصفحات لما وضع لها هذه النهاية الحادة التي جارت على مصير بعض أبطالها، ولكنها ستبقى رغم هذا عملا فريدا لن 
ms67	 يتكرر في أدبنا أبدا. (27) نجيب محفوظ ومجاعة النقد(@)(@)(@@) لأني أسهر دائما إلى ساعة متأخرة من الليل، أو في الحقيقة إلى ساعة مبكرة من اليوم التالي، فإني لا أستيقظ مبكرا أبدا، وإنما تأتي يقظتي من التليفون، ذلك الجهاز الذي تتدفق من خلاله الحياة رغما عنك فتجذبك إلى دوامتها حتى من أحلى نومة. ولقد سعدت حقيقة؛ فالمتحدث في ذلك الصباح كان الصديق الكبير الأستاذ نجيب محفوظ، الذي بعد ثوان من المحادثة كانت تجلجل ضحكاته فتكاد سماعة التليفون تشاركنا، من فرط الإغراء، في القهقهات. والظاهر أنها كانت ممتعة حقيقة، فقد استمرت المحادثة ما يقرب من الساعة والنصف، وكان أهم موضوع «جاد» أثاره كاتبنا الكبير عن النقد، وحزن نجيب محفوظ لرؤيته كبار النقاد وقد انصرفوا تقريبا عن مزاولة واجبهم الأسمى، وتركوا المجال لبعض الصبية الذين فهموا أن عظمة النقد تقاس بمقدار ما ينعيه الناقد من فنون، وبرز هذا واضحا من خلال «تقييمهم» للموسم الأدبي الماضي، فتخصص بعضهم في نعي القصة القصيرة، بينما راح الآخر ينعى الشعر الجديد، ولولا بقية باقية من الحياء لنعوا الرواية هي الأخرى والمسرحية.(@)(@)(@@) وأشعرني حديث نجيب بخطورة الوضع، فهو يقول هذا في وقت تنشر فيه مجلة الكاتب دراسة عن أعماله من أعظم الدراسات الأدبية المعاصرة أصالة وجدة يكتبها أحمد عباس صالح، دراسة تكاد تكون هي العلامة الوحيدة الباقية الدالة على أن الحياة في الحركة النقدية لا يزال لها بعض النبض. ولكن نجيب محفوظ لم يكن يقصد شخصه فقط أو الدراسات عنه، وإنما كان يذكر الحقيقة بشكل عام. والحقيقة أن ناقدا كبيرا كالدكتور علي الراعي كف عن الكتابة، بينما أستاذ كبير آخر كالدكتور لويس عوض انصرف إلى التأليف والترجمة، وكف الأهرام الأسبوعي عن متابعة الحركة الأدبية كعهده بالنقد والدراسات، وروز اليوسف وصباح الخير أصبحتا تنشران «آراء» وانطباعات ووجهات نظر، ومعظمها عن الأفلام والمسرحيات، وكأن المسألة قد أصبحت بالأسهل، وبينما اختفى النقد الإيجابي القائم على الكدح الذهني وإعمال العقل للتقييم والاكتشاف والمقارنة، ازدهر النقد السلبي الذي لا يكلف الناقد أكثر من سهرة 
ms68	 يمضيها في مسرح أو أمام شاشة تليفزيون أو سينما، والصفحة الأدبية لجريدة الجمهورية تعتمد على مساهمة الكتاب من خارجها، وبالتالي فإنها لا تقدم مادة نقدية مبنية على أساس من العمد والخطة. الأستاذ محمود أمين العالم في المصور، والأستاذ رجاء النقاش في الكواكب، يكادان يكونان وحدهما القائمين بمهمة متابعة الإنتاج الأدبي بالنقد والتقييم متابعة أسبوعية، لا تتيح لهما فرصة دراسات أعمق، فحركتنا الأدبية قد نضجت في إنتاجها إلى حد أن بدأت تتكون مدارس ومفهومات. بدأت رواية جديدة تظهر، وقصة قصيرة جديدة، ومسرحية جديدة، وأشكال مختلفة في الشعر الجديد، بل لدى الكاتب أو الشاعر الواحد بدأت تتجمع خصائص وتتكاتف لتكون مرحلة أو انتقالا. هناك محصلة قوى بطبيعة الحال، وكلمة ما تريد الحركة الأدبية الحديثة حبا في النهاية أن تقولها. فما هي تلك الهجرة إلى التاريخ في المسرح، حتى رأينا ثلاث مسرحيات متتابعة لثلاثة كتاب مختلفي النزعات تعود القهقرى إلى التاريخ، وتحوم حول فترة تكاد تكون واحدة هي عصر المماليك؟ ما سببها؟ ما أصلها، ومعناها وفصلها؟ وهل هي علامة صحة أم علامة مرض، وما العلاج؟(@)(@)(@@) نفقد ولا نحظى بجديد(@)(@)(@@) ألف مشكلة ومشكلة ونحن في النقاد نفقد ولا يضاف جديد. فقدنا أستاذنا المرحوم الدكتور مندور، وأستاذنا العقاد، والملتزم الجاد القدير أنور المعداوي، دون أن يضاف للقائمة اسم جديد. بل مع اختفاء الدكتور الراعي اختفى أيضا الدكتور عبد القادر القط، والدكتور رشاد رشدي كف هو الآخر عن النقد، الدكتورة سهير القلماوي تكتفي في أحاديثها الإذاعية تقريبا بكتب التراث، حتى الأستاذ أنيس منصور تحول من نقد الأدب إلى نقد الظواهر الغامضة في الكون. إن الركيزة الأولى لأي «حركة» أدبية هي الناقد الكبير، فبلا ناقد لا يمكن أن توجد حركة، وإنما يتحول الأدب إلى ظاهرة إنتاج فردي، وهو الوضع الذي آلت إليه حركتنا الأدبية التي لم يعد بها إلا منتجون، مصير إنتاجهم محمول على كف عفريت. قد نفقد أجل الأعمال وتئوب إلى الإهمال والنسيان؛ لأن حظها - مجرد حظها - عاثر، وقد تتسلط الأضواء بحكم الصدف وحدها لترفع عملا 
ms69	 لا يستحق الذكر. في الحقيقة أصبح مصير أثمن ما تنتجه قرائحنا في الأدب والفن متوقفا على هوى ومزاج أناس غير مسئولين، يزاولون النقد كهواية، وبالمناسبة بلا أي التزام أو فهم أو أساس. معظمهم أناس لديهم الفرصة للكتابة في المجلات والجرائد وممن لهم حق قول الرأي والتوقيع بالاسم. حياة أي عمل فني أو مصيره أصبح معلقا برأي هؤلاء بطريقة كف الجمهور معها عن تصديق ما يكتب أو الإيمان به، فكثيرا ما تحشد من هذه الأقلام مظاهرة تشيد بفيلم أو مسرحية مثلا وترفعها إلى عنان السماء، ويذهب الناس لرؤيتها فإذا بهم يفاجئون بالعمل لا يمت بصلة إلى ما كتب عنه. وخطورة حملة هذه الأقلام، ولأنهم ليسوا نقادا ولا يحملون في صدورهم المسئولية التاريخية عن الحركة الأدبية والفنية ولا يؤرقهم أي التزام، خطورتهم ألا رقيب عليهم فيما يقولون غير ضمائرهم، وفي أحيان كثيرة لا ترتبط ضمائرهم بوجه الحق وحده، إنما ترتبط بوجه المصلحة أو العلاقة الشخصية. وهكذا أصبح مصير عملك، مصير كتابك مثلا أو مسرحيتك، معلقا بعدد معارفك من حملة هذه الأقلام ومبلغ حاجتهم إليك أو خوفهم منك. وفي الماضي حين كان الكبار جميعهم ينقدون، كانت أحكامهم أحيانا تختلف. هذا صحيح، ولكن مهما بلغ اختلاف وجهات نظرهم فإن عملا جادا كان من المستحيل أن يفلته انتباههم، وكان من المستحيل أيضا أن يسمحوا بمرور عمل رديء، فما بالك بتكريمه وتتويجه؟(@)(@)(@@) إن حركتنا الفنية والأدبية اليوم تشبه مباراة كرة بلا حكم، بل إن الأدهى والأمر أن اللعيبة قد أصبحوا الحكام، والكتاب المنتجين قد أصبحوا ينقدون، والنقاد بدءوا ينتجون كتبا وأعمالا سينمائية ومسرحية، ويكاد صوت الحق وسط هذه الفوضى كلها أن يضيع.(@)(@)(@@) وليس الحق وحده. لقد ذكر لي نجيب محفوظ أن النقد بالنسبة إليه كان البوصلة له والمرآة. وقد تحمست وأنا أقره على رأيه، فالكاتب حين يكتب قصة أو قصيدة قد يحيط بكنه ما فعله فيها. ولكن تظل في العمل زوايا وأبعاد لا يمكن أن يدركها من تلقاء نفسه، ولا بد من الناقد الجاد ليدله بالضبط 
ms70	 على ما فعل، أين وصل؟ وإلى أي اتجاه هو ذاهب؟ وهل وفق أم كان هيكل عمله «العظمي» ناتئا في بعض أجزائه يتطلب كما أكثر من اللحم والدم ونوعا آخر من العلاج؟ إن الشيء الذي لا يعلمه الناس أن الناقد هو ركيزة الحركة الأدبية الأولى؛ لأنه هو عيون الكاتب وأسماعه، هو الذي يرى له، وبالأمانة المطلقة يخبره.(@)(@)(@@) وهكذا، ومن خلال وجهة نظر الناقد تتحدد للكاتب أحجام عمله وأشكاله وأعماقه، وعلى هدى ما رآه تتضح له العيون الخفية التي لا يدركها سواه، ويغير أو يبدل من خط سيره، أو يطمح في طريق آخر، أو حتى يكف تماما عن الخضوع لمدرسته. باختصار بلا ناقد لا يستطيع الكاتب الجاد أن يواصل عمله. لهذا فالخلق والنقد في الحقيقة عملية واحدة نتيجتها العمل الفني المتكامل. إن الكتابة المتصلة تتصل؛ لأنها محاولة الكاتب المستمرة للاقتراب من الصورة المثلى المرسومة في ذهنه. وإذا كان الكاتب باستطاعته أن يرى الصورة المثلى التي يريد الوصول إليها، فللأسف ليس باستطاعته أن يرى الصورة التي ينفذها فعلا وينتجها. الناقد يراها له، وفي نفس الوقت يراها الناس. إن الناقد «يقرأ» لنا الكاتب، وقد نظن أن باستطاعتنا القراءة بمفردنا، ولكن يكفيك أن تقرأ هاملت شكسبير بمفردك ثم تقرأها بعد أن تكون قد قرأت «نقد» دوفرلسون لها. ستحس أنك كنت كمن لم يقرأها، وكأن دوفر علمنا كيف نقرؤها.(@)(@)(@@) ليست مسألة شخصية(@)(@)(@@) الوضع كما ترى خطير، يستشعر خطره كاتب كنجيب محفوظ. قد يعتقد البعض أنه لم يعد بحاجة إلى النقد أو النقاد، في حين أنه كلما قارب الكاتب من نضجه؛ أي كلما اندفع في تجاربه الفنية إلى أعمق، أحس بالضرورة القصوى للوقوف على كنه ما يفعله، والغريب أني أصبحت كلما أخرجت كتابا يحوي مجموعة قصص وأحسست بحاجتي لنقدها، كان بعض الإجابات من زملائنا النقاد غريبة تدفع للذهول. أكثر من مرة قال لي أكثر من ناقد: الحقيقة أننا نرى أنك لم تعد بحاجة إلى النقد أو الكتابة عنك، ونحن نفضل في هذه الحالة أن نكتب أو ننقد 
ms71	 كاتبا ناشئا جديدا. وأن يهتم النقاد بالكتاب الجدد واجب أكيد، ولكن غير المعقول أن يكون هذا الاهتمام على حساب أن قصصي لم تعد بحاجة إلى النقد، وكأن النقد أصبح يفهم على أنه «دعاية» للكاتب أو لأعماله بحيث توجه لمن هو في حاجة أمس إليها. للأسف يغزو المفهوم الغريب للنقد عقول بعض نقادنا، ويحسون - على الأقل بينهم وبين أنفسهم - أن كتابتهم عن فلان دعاية له. وربما من أجل هذا المفهوم نفسه انكمش النقد وتضاءل عدد النقاد؛ إذ لا بد أن عددا منهم أحس أنه لا يفعل أكثر من «الدعاية» لهذا الأديب أو ذاك، فيصبح الأجدى حينئذ أن ينتج هو ويصبح أديبا مثلا، وأن يكف أصلا عن النقد استخسارا لجهده أن ينفقه في تمجيد الآخرين.(@)(@)(@@) هذا هو أخطر ما يمكن أن يصير إليه مفهوم النقد، أن يصبح عملا شخصيا يرتبط بشخص الكاتب أو الناقد، وأن يفقد معناه الحقيقي الموضوعي. إن الكاتب الحقيقي يدعي إذا هو اعتقد للحظة أنه ينتج ليصنع له اسما رنانا كالطبل. إن الكاتب الحقيقي تزعجه في الواقع الشهرة وإن كان يستمتع بجزئه البشري العادي بها، ولكنه لحظة الجد لا بد أن يحس أنه إنما يكتب لأنه يؤمن برسالة ما، أو بجمال ما، أو بقيمة ما، يهب نفسه للتبشير بها وترويجها. والناقد الحقيقي يتناول أعمال الكتاب لا لأن هذا صديقه أو أنه معجب بذاك، وإنما لأن الكتاب وأعمالهم هم مادته الخام التي من خلالها يدعو لرأيه وفلسفته والقيم الروحية والجمالية والفنية التي يؤمن بها. إنه أيضا يستسلم للضعف البشري، إذا هو أحس أنه يكتب عن فلان أو يروج لأعماله بالكتابة عنه، إن المسألة بعيدة كل البعد عن شخص الكاتب وشخص الناقد، إن الحركة الأدبية والفنية تئول إلى جحيم حين يتحول اهتمام القائمين بها من الأعمال والقيم إلى أشخاصهم وأشخاص غيرهم. إن الذاتية والذاتية الغيرية هي عدوة الفن اللدودة، كما هي عدوة العلم والثورة وكل عمل إنساني شريف. بهذا المفهوم الضيق يتحول الحقل الفني المليء بالزهور وأنماط الجمال إلى غابة يصطرع 
ms72	 فيها وحوش، كل منها ينشد التهام غيره وتضخيم ذاته. لكي يقر النظام وتحرق الغابة وتنقرض الوحوش وتستحيل إلى بلابل مغردة. لا بد أن يستيقظ النقاد الكبار ويحسوا بخطئهم البشع ومسئوليتهم الكبرى عن الكارثة، ومن جديد يطبقون المقاييس الموضوعية. من جديد يبدأ الحق يسود والعدل، من جديد يبدأ الحماس للخلق، للأصالة، للقيم الفنية المهدرة، من جديد يطغى الإحساس بالفن وحده مهما كان شخص منتجه، من جديد يبدأ الجمهور يثق في كلمة النقد المكتومة، ويؤمن بأن الرأي الصادر لم يصدر إلا عن إيمان حقيقي لا يخالطه الهوى أو الشلة أو المصلحة، من جديد ينكمش عدد هواة النقد المخربين ويزداد عدد الجادين البنائين، من جديد يذهب رعب الكتاب وإشفاقهم على مصير أعمالهم، وجريهم بطريقة مخجلة وراء كسب الأقلام المؤيدة، ويصبح كل عملهم مقصورا على الإنتاج، أما ما بعد فهو مسئولية حركة نقدية كبيرة ملتزمة عاقلة، من جديد يبدأ كاتب كبير كنجيب محفوظ «يرى» ما قدمه كي يعرف طريقه إلى تقديم غيره. (28) وداعا، لهيمنجواي(@)(@)(@@) أحسست بفجيعة تكاد تكون شخصية لوفاة هيمنجواي؛ لا لعظمته ككاتب، ولكن لعظمته فوق كل شيء كرجل، وحقيقة مسلم بها، نادرا ما اجتمعت الموهبة العظيمة مع الشخصية العظيمة، فمعظم الكتاب يكتبون عن البطولة والأبطال؛ لأنهم ليسوا أبطالا وليس في حياتهم بطولة، وقليلون منهم يكتبون عن الأبطال؛ لأنهم أنفسهم من الأبطال، ولأن البطولة عندهم أعمال عادية يزاولونها دون إحساس بأمجادها أو خطورتها. هيمنجواي كان من ذلك النوع، ولم تكن بطولته أنه غزا الأقطار أو أقام إمبراطوريات أو انتزع لنفسه تاج اشتغاله بمعركة الإنسان، بطولته كانت أنه عاش الحياة بجرأة بمثل ما يجب أن تعاش به الحياة، وواجهها، بطولته أنه كفرد وكرجل أدرك مشاكل عصره واقتحمها، وظل يقتحمها، ويؤمن بعمق أن عمله كإنسان، كآلة الحياة الكبرى، أن يظل يواجهها ويقتحمها، حتى في أقسى وأقصى صورها ظل يواجهها.(@)(@)(@@) وحين حدثت النتيجة الثانوية لذلك الهدف وأصبح هيمنجواي كاتبا شهيرا مرموقا، كانت النفس الكامنة فيه أكبر من أن تشغلها متعة الجلوس على عرش المجد والشهرة، وآثر 
ms73	 أن يظل لدى نفسه الرجل المقتحم للحياة والمشكلة، ونبذ العرش وحمل البندقية ومضى يحارب بجانب الحق. وحين أدرك أن الحرب بجوار الحق لها نفس بشاعة الحرب بجوار الباطل، سئم حرب الرجال جميعا. وباستطاعتي أن أضيف أنه سئم أيضا عالمهم، ومضى يقتحم عوالم الكائنات الأخرى في أحراشها وحلقات مصارعتها. في أدغالها وبحورها، يؤدي دور الصائد، دور الرجل من قديم الزمان، ويؤديه بكل ما يملك من قدرة وكمال مثلما كان يكتب، فكتابته لم تكن تنبع عن نقص، كانت تصدر عن كمال، وإحساس بالكمال، إن قصصا مشهورة كثيرة لكتاب مشهورين تقرؤها فلا تجد فارقا بين أن يكون كاتبها رجلا أو سيدة أو شابا أو شيخا؛ إذ من الممكن أن يكون أحدهم أو كلهم كتابها. هيمنجواي هو الوحيد الذي تحس إذا قرأت له أنك تقرأ لرجل ناجح خبير، جملته جملة رجل، وحواره حوار رجل، وحبه حب رجال.(@)(@)(@@) وأمثال هيمنجواي، ذلك النوع الذي لا يوجد فاصل بين حياته ومؤلفاته، بين أفعاله وتصرفات أبطاله، أمثال ذلك الرجل تصبح حياتهم في الحقيقة أروع وأعظم أعمالهم الفنية على وجه الإطلاق، فهم لا يحيونها كيفما اتفق، إنهم يؤلفونها قبل أي شيء. وإذا تتبعنا تاريخ حياة هيمنجواي لأدركنا على الفور أنه لم يعش الحياة كما تطفو الخشبة على سطح البحر تحركها الأمواج كيفما تريد، أبدا، لقد كان مزودا بموتور إرادي هائل استطاع به أن يشق البحر، ويخضع ما هو موجود لما يريد ويخطط لحياته وكأنه يخطط أعظم حياة لأعظم بطل. لوجدناه في كل ثانية من عمره الأول يقف، ويصر على أن يقف، لا حيث توجد مصلحته، وإنما كما يقول البطل الآخر كاسترو «حيث يوجد واجبه»، حيث القتال على أشده في إيطاليا، وحيث المعركة من أجل الحرية دائرة في إسبانيا، دائما حيث يقف الرجال.(@)(@)(@@) وكل أعمال هيمنجواي لم تكن إلا المذكرات الشخصية للبطل الذي بإرادته خطط له ورسمه. وكل ما فيها من أمجاد، أمجاد خلقها هيمنجواي الرجل قبل أن يخلقها هيمنجواي الكاتب، أو على وجه أصح نقلها الكاتب عن تجربة الرجل 
ms74	.(@)(@)(@@) أليس من المضحك بعد هذا أن نتساءل: هل انتحر هيمنجواي أم مات قضاء وقدرا؟(@)(@)(@@) أرأينا في حياتنا قصة انتهت قضاء وقدرا؟(@)(@)(@@) أرأينا قصة تنتهي دون أن يتولى كاتبها إنهاءها بنفسه وبإرادته، دون أن يضع لها، وبكل دقة، الخاتمة التي ترتفع بها إلى أقصى درجات الإتقان؟(@)(@)(@@) وهل هناك شك؟ لقد انتحر هيمنجواي، أقصد بيده أنهى حياته، بإرادته وضع خاتمة أعظم أبطاله، نفسه! وإني لأنحني له احتراما، فما أروع الخاتمة وما أليقها بالبطل! وهل كان معقولا أن يظل رجل مثله حتى يهمد ويشيخ ويصيبه الشلل ويصبح نفاية تتولى الشيخوخة والموت وضع النهاية لها؟(@)(@)(@@) هل كان معقولا أن الرجل الذي ظل حياته كلها يحارب الموت والضعف، ينتظر حتى ينهيه الضعف والموت؟ إني لأكاد أحس به في أعظم لحظات حياته. اللحظة التي وقف فيها يتأمل ما سبق من حياته وما سيجيء. اللحظة التي تأمل فيها جسدا جاوز الستين، وروحا بدأت تشيخ، وإرادة دب فيها الوهن وبدأت ترضخ للواقع والموجود، اللحظة التي تأمل فيها ما فعله فوجد أنه حارب إلى جوار الحق حتى يئس من نصرة الحق فبدأ يحيا لنفسه، وببطولة الرجل أيضا حتى أشبع نهمه إلى حياة الصائد، اللحظة التي تأمل فيها العالم من حوله وأحس بمشكلاته أكبر وأسخف وأعقد من أن تحلها جهوده وحده، أو جهود أي إنسان بمفرده، أو حتى باستطاعة أي فرد مهما عظم أن يشارك في حلها، تأمل عالما غير عالم 14و36 و39، عالما جديدا مربكا مخيفا، الرأي فيه يختبئ وراء الصاروخ، والمعارك بين دول جبارة القوة. عالم دول لا رأي فيه لأفراد حتى لو كانوا أفرادا عظاما كهيمنجواي، عالما حين خرج أخيرا للبحث عن الحق فيه تاه في البحر ووجد القارب مثقوبا واصطاد السمكة، ولكن التهمتها منه وحوش «القرش» وعاد متعبا، شيخا، ضعيفا، حزينا. إني لأكاد أحس بهيمنجواي وهو في أعظم لحظات حياته وهو يدرك وهنه الشخصي ويستبشعه ويستنكر أن يعيش مهزوما كجسد، ويدرك كنه العالم من حوله فيجد ألا بقاء فيه إلا أن يرضى من يريد البقاء بنصيب 
ms75	 المغلوب، المغلوب على رأيه. فهل يرضى البطل بنصيب المغلوب؟ هل يقبل أن تستمر الحياة لا كانتصار للحياة وإنما كهزيمة لها وضعف؟ وهل يقبل هذا بأي ثمن، ولو كان الغلب على الأمر والرأي؟ هل يقبل الرضوخ للزمن ويقنع من الحياة الماثلة بشيخوخة هادئة، ساذجة لا تحمل الهم؟ أم ينهي القصة هنا، وبالضبط هنا؟ وحسنا وما أروع وأعظم ما فعلت يا هيمنجواي!(@)(@)(@@) وا أسفي عليك أيها العالم، عالمنا، حين يصبح خير ما يفعله الرجل الفرد الواعي بك وبمشاكلك أن يفضل الموت على البقاء حيا فيك. وأسفي أعظم حين تصبح ميتته غير مستنكرة أو ممجوجة، بالعكس شريفة رائعة، ميتة أعظم بكثير من حياة الكثيرين.(@)(@)(@@) إن شجاعة هيمنجواي في إنهاء حياته لا يعادلها في رأيي إلا شجاعته في مزاولتها، أجل، أخيرا، في عالم مطحون بالعدد والمكن والتوتر والحيوانية، ها هو صوت يتصاعد، من أمريكا، وينطق قائلا: أنا بشر، أنا رجل، فقد كان بوسعي أن أظل أعيش ولكني فضلت أن أموت حين رأيت أن حياتي لن تليق بي كبشر وكسيد هذا العالم، كرجل.(@)(@)(@@) أيها الرجل الكبير لقد كانت موتتك مثل موتة الشهداء في الجزائر وفي كل مكان، من أعظم أحداث الإنسان، فأنت بموتك لم تمت وإنما انتصرت على الموت، وعلى الحياة، وعلى عالم الرجال الصغار، اللاأبطال، عالمنا، إني أحسدك! (29) نقاش(@)(@)(@@) قضيت اليوم كله في نقاش مستمر مع يسري، هو يحاول أن يقنعني بالعودة لمزاولة الطب، وأنا أحاول إقناعه بضرورة أن يعود هو للكتابة ومزاولة الأدب.(@)(@)(@@) والغريب أن هذا الموقف ذكرني بموقف متشابه له تماما حدث منذ عشر سنوات حين كنا لا نزال طلبة في الكلية، وكان يسري يحاول إقناعي فيه بضرورة ترك تلك المهنة البغيضة (الطب)، والتفرغ نهائيا لعالم الفن الرحب العريض، وكنت أنا أحاول إقناعه بضرورة مواظبته على الكلية حتى يتخرج ويصبح طبيبا.(@)(@)(@@) وكنت وأنا طالب مثالا للطالب المجد المواظب على حضور العمليات والمحاضرات والمرور، ولم يكن في إلا عيب واحد صغير، هو حبي للقصص إلى درجة لا تليق بطالب طب «دكتور». بل أكثر 
ms76	 من هذا كان الضعف يستبد بي إلى درجة أني أحيانا كنت كل ثلاثة شهور أو أربعة أكتب قصة أخفيها في قاع مكتبي ولا أطلع عليها أحدا، فالطلبة من حولي كلهم مشغولون بتلقي أسرار علم الكهنوت الأكبر، يحيون في مجتمع مغلق عليهم وعلى الجثث والمراجع الضخمة، مجتمع نجومه علي إبراهيم وعبد الله الكاتب ومورو، وليلة القدر عند أي منهم أن يصبح نائب جراحة، وأنا سائر معهم مدفوع بحركتهم في سبيل التسابق والتنافس واستيعاب كل ما يمكن استيعابه من الأسماء اللاتينية المعقدة، والمراهنة على اسم عصب صغير مهمل يرقد في مكان ما من فروة الرأس.(@)(@)(@@) ولكني أحس بطريقة ما أن الجو ليس جوي، والهدف هدفهم هم وأنا أجري إليه فقط؛ لأني أرى كل من حولي يجري إليه. في تلك الأثناء قرأت ذات يوم قصة في مجلة القصة لكاتب اسمه محمد يسري أحمد أذهلتني، واعتبرت أن كاتبها لا بد فلتة؛ إذ لم أكن قد سمعت هذا الاسم من قبل أو قرأت له. وظلت القصة وإعجابي بها يملآن علي نفسي إلى أن حدث وعرفني أحد أصدقائي القليلين من الطلبة في جلسة من جلسات البوفيه المشهورة بزميل كان يجلس مقطب الجبين، عازفا عن الاشتراك في حديث الطلبة التافه، وقال محمد يسري أحمد. ولم أصدق أبدا أنه هو كاتب القصة التي أذهلتني، ولم أستطع أبدا أن أهضم أنه هو الآخر طالب في الكلية، بل في نفس الدفعة، بل في مجموعتي التي تبدأ بحرف الميم وتنتهي بحرب الياء. غير أن عجبي زال حين عرفت أنه على عكسي وعكس طلبة الطب جميعا بينه وبين الكلية نوع من سوء التفاهم وعدم الاستلطاف، فهو لا يأتي إليها في العام إلا مرة أو مرتين ليطمئن على أنها لا تزال موجودة لم تلغ بعد، أما بقية الوقت فهو مشغول بأشياء أخرى. ولم يكن هذا أول طالب بلطجي أقابله في الكلية، ولكن البلطجية الآخرين كانوا يتركون الكلية للنساء أو الليالي الحمراء والخضراء، أو أشياء أكثر إغراء من الطب. أما أن تترك الكلية لكتابة 
ms77	 القصص فهو نوع غريب حقا من البلطجة!(@)(@)(@@) ومنذ ذلك اللقاء لم نفترق. وبعد أن التقينا عدة مرات ووثقت به تماما، صارحته بأني أحيانا أكتب قصصا ولكني أخاف أن أطلع عليها كائنا من كان. وفوجئت حين لم تبد على ملامحه أية علامة من علامات السخرية - بل حدث العكس - وجدته يبتسم لي في ترحيب شديد، بل وجدت نظرته تحفل بإكبار وإجلال لم أكن أتوقعهما، وأصر على استصحابي لكي نقرأ ما كتبته.(@)(@)(@@) وفي وجل شديد، وبقلب يدق، قرأت له آخر قصة كتبتها. وكدت أعتقد أنه مجنون حين وجدته قد أعجب بها، وظل يتحدث معي بضع ساعات عنها.(@)(@)(@@) ولأول مرة أحسست أن كتابة القصة ليست عيبا أو شيئا مخلا بالشرف، وأهم من هذا هو أن الإقناع جاء من طالب طب زميل. وحين غادرني يسري ليلتها أحسست أني أقف على باب عالم جميل غريب مجهول أهون شيء على الإنسان أن يهب عمره لتفقده وتعرف مخابئه وأسراره وكل ما يحتويه.(@)(@)(@@) وليال طويلة قضيناها يقرأ لي ما كتبه وأقرأ له ما كتبته، وشوارع «المدينة النائمة» نجوبها سيرا على الأقدام جوعى مفلسين، نبحث عن الحقيقة ونناقش الفن والخلود وأصل الكون، والفرق بين رومانسية إيليا أبو ماضي ورومانسية ناجي. وكل موضوع نطرقه نتفق فيه بطريقة غريبة إلا موضوع الكلية. أنا أحاول أن أجعله طالبا مواظبا وهو يحاول إقناعي بترك الكلية نهائيا وإلقاء نفسي في بحر الفن الذي لا يغرق فيه إنسان. ولم ينجح في إقناعي ولم أنجح في إقناعه. وجاء الامتحان وتخرجت. وما كاد يمضي على تخرجي بضعة شهور حتى أدركت أن يسري على حق، وأني لم أخلق للطب، وقذفت بنفسي في بحر الفن لأسبح وحيدا؛ فيسري كان قد اقتنع، ولا أدري كيف، أن المواظبة على الكلية والنجاح ليس عيبا ولا شيئا مخلا بالشرف. وهكذا نجح وأصبح طبيبا، وسرعان ما احتواه عالم الطب وما فيه من أسرار ومشاكل، وترك الكتابة نهائيا.(@)(@)(@@) وافترقنا ...(@)(@)(@@) ومن شهور قليلة جاء يسري من السودان بعد أن زاول الطب حتى شبع، وأقسمت بيني وبين نفسي 
ms78	 ألا أدعه يفلت هذه المرة، ولا بد لي من إقناعه بالعودة إلى مجال هو فارسه الأول بلا منازع. ويبدو أنه هو الآخر كان أضمر في نفسه شيئا، فقد وجدت منه إصرارا غريبا على أن أعود لمزاولة الطب. ولكي يتحقق هدفي وهدفه تظاهر كلانا أنه قد اقتنع بوجهة نظر الآخر، وقررنا أن نفتح عيادة معا، يحاول هو أن يجرني بها إلى الطب وأحاول أنا أن أخرجه منها إلى عالم الكتابة.(@)(@)(@@) ولا يزال النقاش بيننا حادا مستعرا، وأخوف ما أخافه أن ينجح يسري في إقناعي وأفشل في إقناعه.(@)(@)(@@) إني لأشفق على عيادتنا المشتركة في عشش الترجمان من الصراع الرهيب الدائر فيها. (30) داخل الصندوق معركة(@)(@)(@@) الكتاب حقيقة صغير في حجمه، ولكني ترددت طويلا وأنا أقلب صفحاته. وكل كتاب في رأيي صندوق مغلق قد تفتحه فتفاجأ بكنز، وقد تضني نفسك فلا تخرج في النهاية إلا بقبضة لآلئ زائفة، ولكني هذه المرة متأكد من صاحب الصندوق، فمحمود أمين العالم قد دخل حياتنا الثقافية والأدبية من أوسع أبوابها، دخل ليحتل المكان المرموق الشاغر، وحياتنا الأدبية الجديدة كانت في حاجة إلى الناقد الجديد الذي يستطيع أن يدرك أبعادها ويفهمها ومنها نفسها يستخرج الجوهر إلى الناس، يحسده ويدافع عنه، كانت في حاجة إلى الناقد الذي ينبع منها ليرعاها، وبأنامله المخلصة المحبة يحدد مواطن القوة فيها، وبقلبه المشفق يلمس مواطن الضعف، وهكذا، وفي أقصر وقت أصبح محمود أمين العالم، هذا الناقد الذي تبوأ مكانه عن جدارة بين رعاة الحركة الأدبية الجديدة التي بشرت بالثورة وتفجرت معها.(@)(@)(@@) وصحيح أن نقاد هذه الحركة كثيرون، بحيث أصبح كل من باستطاعته أن يردد كلمة الحرية أو الاشتراكية أو المضمون التقدمي أو الفن للشعب ناقدا محسوبا عليها، ولكن هؤلاء الجديرين فعلا بكلمة ناقد - تلك التي ترتفع في رأيي إلى مستوى العدل السماوي - قليلون، والموهوبون الذين باستطاعتهم - فوق الإخلاص والصدق - أن يعبروا عن رأيهم هذا تعبيرا يرتفع إلى مستوى الفن لتصبح أعمالهم النقدية أعمالا فنية تستوحي مادتها من الأعمال الفنية للآخرين، هؤلاء الموهوبون أقل. وداخل 
ms79	 هذه الدائرة الضيقة تنوعت اهتمامات رعاة الحركة الأدبية الجديدة، فكان اهتمام الدكتور علي الراعي يتجه أكثر إلى التذوق الفني على مستوى رفيع، وكان اهتمام أحمد عباس صالح مركزا أكثر على الحكم الصارم لتحديد مدى قربها أو بعدها عن الفن بمفهوماته المتطورة الجديدة، في حين وهب رجاء النقاش نفسه للدفاع عما ينتقيه ليعتبره النموذج للشكل والمضمون الجديدين معا وما لا يعجبه فهو أصلا لا يكتب عنه، أما الزميل الكبير أحمد رشدي صالح فهو وإن كان من أعمدة هذه الحركة الجديدة إلا أنه في حكمه عليها فإنه لا يختصها بتحيز ولا يفرق في حكمه بين جديد أو قديم، وإنما يتحمس للجيد في رأيه أنى وجد، بل إنه في أحيان يتحفظ وكأنه ناقد من أجيال الشيوخ، فلا يأتي اعترافه بالجديد إلا بصعوبة.(@)(@)(@@) وبقي لهذه الحركة من رعاتها مثلان بارزان على طرفي نقيض، فالدكتور لويس عوض ليس مجرد ناقد لهذه الحركة أو راع، ولكنه وكأنه عالم أدب، فكما يحفر في القديم ليعثر على رموز تخدم المدرسة الفكرية المتكاملة التي يحاول إنشاءها، فهو أيضا في الجديد مشغول إلى درجة عظمى بالتنقيب عن الرموز الجديدة يفكها ويحللها ويصلها بالقديم ويقيم من هذا كله دعائم مدرسته.(@)(@)(@@) الأستاذ محمود أمين العالم هو الآخر صاحب مدرسة تختلف في رأيي اختلافا جذريا عن مدرسة الدكتور لويس عوض وإن كانت تتفق في الوسيلة، فالعالم أساسا فيلسوف. وفي الحركة الأدبية الجديدة من الأعمال ما يجد فيه صاحب فلسفة واضحة محددة مثله ما لا بد أن يأخذ منه موقفا، إما بالإشادة وإما بالرفض. وميزة العالم أن الفلسفة عنده ليست موضوعا أكاديميا أو معادلات رياضية، ولكنها قضية تكاد تصبح - بل تصبح فعلا - قضية حياة أو موت. وقد أخذ البعض على محمود العالم حماسه وهو يعرض آراءه، ولكنها في الحقيقة ليست حماسة، إنها اهتمام رجل وهب نفسه لرأيه وللدفاع عن وجهة نظره، وفعل هذا بكل ذرة قدرة لديه. وهذا هو أروع ما في الموضوع.(@)(@)(@@) الخطورة في حامل الشعار(@)(@)(@@) فليست المشكلة في رأيي هي أي رأي 
ms80	 تعتنق، فلتعتنق ما شئت من آراء ولكن المهم هو مدى إخلاصك لهذا الرأي ومدى صدقك مع نفسك ومع الآخرين، فحتى لو كنت مخطئا، حتى لو عاديت الاشتراكية مثلا عن إحساس حقيقي وعن إيمان، فعن طريق إيمانك والمجاهرة به، عن طريق الصدق لا بد حتما أن تصل إلى الصواب. إن الصادقين فقط هم الذين يصلون دائما إلى الحقيقة حتى لو فرض وبدءوا من بداية خاطئة. ومحمود العالم مثله مثل الآلاف من مواطنينا المخلصين لم يولدوا بالآراء التي يعتنقونها الآن، وكثيرون منا بدءوا حياتهم الوطنية والعقائدية بالانضمام إلى مصر الفتاة أو الإخوان، ولكن رغبتهم العارمة في الوصول إلى الحقيقة، صدقهم مع الآخرين ومع أنفسهم كان لا بد أن يقودهم حتما إلى الطريق الصواب. المشكلة في رأيي، بل الجريمة هو ما نراه لدى بعض الناس، أولئك الذين - ويا للغرابة - يضعون أنفسهم في مكان الصدارة من الدفاع عن الحرية والعدالة والاشتراكية، أولئك الذين لا تسمعهم إلا مجعجعين بكلمات طاهرة نقية مثل الشعب والتقدم وشرف الكلمة، الواضعين أنفسهم دائما في مكان القضاة يحكمون على خلق الله بالانحراف أو بالعداء للشعب أو الرجعية أو الانتهازية والنكوص والخيانة والتردد، الذين نصبوا من أنفسهم مبشرين بالأخلاق الفاضلة والسلوك السوي وهم في حقيقتهم نماذج بشعة للالتواء والجبن وكل سلوك أعوج. كم من الناس «يلتزمون» بحناجرهم فقط، تقرأ للواحد منهم أو تسمع فيخيل إليك أنه راهب شعبي يتعبد في محراب التضحية والبطولة والكلمة الشريفة، ولكنك تفجع حين تعرف أنه يتخذ من هذه المعاني تجارة رابحة لا تكلفه إلا ترديد هذه الكلمات بمناسبة وبلا مناسبة.(@)(@)(@@) إنه الشيء الذي يدفع حقيقة للاشمئزاز أن ترى تلك النماذج من الكائنات التي لا تحوي في أعماقها ذرة واحدة من ذرات الخير، بله التقدم، وهي تحمل راية الشعب وتجأر باسمه. نماذج، يا لها من نماذج! لقد عددت بنفسي في مقالة لأحدهم كان ينقد فيها بعض من يعتبرهم شريرين وخبثاء، عددت في فقرة واحدة لا تتعدى السبعين كلمة، اثنتين وعشرين كلمة كلها تدور حول الحقد والبغض والمستنقع 