ms141	 بالضفة الغربية؛ ما حدا بها إلى فصل المنطقة فعليا. وفي عام 1993 اعترفت إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية رسميا بشرعية وجود كل منهما، وبدأتا مفاوضات مباشرة من أجل تسوية النزاع. وكان من ضمن جوانب هذه المفاوضات، المتعلقة على نحو خاص بموضوعنا، الاتفاق على خطة ل «الانسحاب المرحلي» للقوات والسلطة الإسرائيلية من الأراضي المحتلة، ونقل بعض السلطات إلى «السلطة الفلسطينية»، وهي هيئة رئاسية حاكمة ترأسها ياسر عرفات. وفقا للخطة، التي جرى التفاوض عليها في البداية عبر محادثات أجريت في أوسلو، سوف تقسم الأراضي المحتلة إلى مناطق لا متجاورة من ثلاثة أنماط، تسمى أ، ب، ج (انظر خريطة(@)(@)(@@) 6 ). «في المنطقة (أ)، يكون للفلسطينيين سيطرة كاملة. في المنطقة (ب)، يسيطر الفلسطينيون على المجتمع المدني ويتولى الجانبان السيطرة على الأمن على نحو مشترك. في المنطقة (ج) ... تكون لإسرائيل سيطرة كاملة» (روفيني 2003، 355). غير أن الواقع أكثر تعقيدا بكثير مما يقترحه هذا التخطيط البسيط، فحتى باعتبارها إعادة أقلمة طموحة، كانت المنطقة أ في البداية تتضمن 1,1 فقط من الضفة الغربية، بينما غطت المنطقة ج المنطقة المتبقية. وكما يوضح هوم:(@)(@)(@@) كانت نتيجة اتفاقية أوسلو أن قسمت الضفة الغربية إلى 120 مقاطعة فلسطينية منفصلة، كانت التنمية خارجها مقيدة من خلال التخطيط واللوائح الأخرى. حتى المناطق التي انتقلت ظاهريا إلى السلطة الفلسطينية ظلت تحت السيطرة العسكرية الإسرائيلية، ولم يكن يوجد ترسيم للحدود بين السلطة الفلسطينية وإسرائيل (2003، 304).(@)(@)(@@) خريطة 6: الاتفاقية الإسرائيلية-الفلسطينية المؤقتة. (المصدر: بورنشتاين 2002ب. مطبعة جامعة بنسلفانيا. مستخدمة بتصريح.)(@)(@)(@@) وهذا يعني أن كل جيب جزئي ذي «سيطرة» شكلية كان سيحاط بإقليم ذي سيطرة إسرائيلية، مثلما هي الحال مع الضفة الغربية ككل؛ وقد فهم البعض هذا الترتيب باعتباره قد خلق مجموعة من السجون المكشوفة والمفتوحة ذات رقابة ذاتية. وكما كتب إدوارد سعيد: «لقد استولت إسرائيل على 78 بالمائة من فلسطين في عام 1948، وعلى ال 22 بالمائة المتبقية في عام 1967. وتلك ال 22 بالمائة فقط هي محور البحث الآن» (2001، 33). ويشبه عالم الأنثروبولوجيا والناشط المناهض للاحتلال الإسرائيلي جيف هالبر الاستراتيجية الإسرائيلية باستراتيجية حكومة التمييز العنصري الجنوب أفريقية، وقيامها بإنشاء 
ms142	 «البانتوستان» أو، بالأساس، المحميات الأهلية التي عملت كحاويات للبشر غير المرغوب فيهم؛ فقد كانت مستقلة صوريا، ولكنها في الواقع كانت تحت سيطرة جنوب أفريقيا. «من وجهة نظر إسرائيل ... تكمن البراعة في إيجاد ترتيب من شأنه أن يدعها مسيطرة على الأرض، ولكن يزيح عنها مسئولية السكان الفلسطينيين؛ نوع من الاحتلال الودي» (هالبر 2002، 38) ولعل من أهم عناصر عملية إعادة الأقلمة هذه الاستيطان المتسارع لليهود في الأراضي المحتلة، وهي سمة سوف نتناولها بمزيد من التفصيل في موضع لاحق في هذا الفصل. لقد نفذت اتفاقية أوسلو جزئيا، ولكن في أواخر التسعينيات من القرن العشرين بدأت في الانهيار داخل دوامة مريعة من العنف؛ فلم تكتف بعض الفصائل الفلسطينية المقاتلة بالاتفاقية، بل رفضت أيضا الاعتراف بوجود إسرائيل، بل إنها رفضت مشاورات سلطة منظمة التحرير الفلسطينية بشأن ذلك الاعتراف. وفي المقابل بدءوا سلسلة من التفجيرات الانتحارية الشرسة استهدفت المدنيين الإسرائيليين؛ ما أسفر عن مقتل مئات الأشخاص. وردت إسرائيل بدورها بقوة ضخمة؛ فمنذ عام 1987 حتى 2004، قتل ما يقرب من 4000 مدني فلسطيني، وأصيب أكثر من 26000 بجراح خطيرة (بتسلم 2003أ). في الوقت ذاته، انتفضت قطاعات كبيرة من الشعب الفلسطيني ضد الاحتلال فيما عرف بالانتفاضة (الثانية)، وتعرضت هذه الانتفاضة أيضا لقمع وحشي. لقد أسفرت آليات الحيز والعنف في إسرائيل/فلسطين في مطلع القرن الحادي والعشرين عن إقليمية كارثية كالكابوس.(@)(@)(@@) لقد كان اهتمامي الأساسي في هذا الجزء منصبا على وصف بعض من الوقائع المهمة التي تطورت من خلالها عملية أقلمة وإعادة أقلمة السيادة في المنطقة ما بين البحر المتوسط ونهر الأردن جنوب غرب آسيا؛ ففي خلال 85 عاما ما بين عامي 1915 و2002، بدأ مكان معين، لنقل نابلس، وسكانه كبلدة طرفية إلى حد ما في الإمبراطورية العثمانية، واحتلت من قبل بريطانيا تحت سلطة عصبة الأمم، ثم أصبحت رسميا داخل دولة الأردن، ثم احتلت من قبل إسرائيل، وفي النهاية صارت جزءا من مجموعة غامضة وشاذة من الكيانات غير الحكومية. ثمة أماكن أخرى أدمجت داخل دولة إسرائيل، وسكانها إما طردوا أو تم دمجهم. وقد تحققت إعادة 
ms143	 تشكيل الإقليم على هذا المستوى الكلي من خلال التعاملات العقارية، والانتدابات الاستعمارية، ودبلوماسية «القوة العظمى»، والحرب، والإرهاب، ووسائل أخرى. ولكن، بشكل ما، لا تكشف لنا إقليمية السيادة (أو السلطة العسكرية-السياسية الفاعلة) إلا عن السمات الأساسية للغاية لهذا النظام (أو لأي نظام إقليمي). ومما يمثل القدر نفسه من الأهمية على الأقل بالنسبة إلى الحياة اليومية إقليمية الملكية أو حيازة الأرض التي تكيف الجوانب الأخرى للكيفية التي تعاش بها الحياة وكيفية تداول السلطة عبر الحيز الاجتماعي. (3) إعادة تشكيل الملكية(@)(@)(@@) كما رأينا بالفعل، كان للصهيونية في فترات ما قبل نشأة إسرائيل (الحقبة العثمانية وحقبة الانتداب) برنامج إقليمي متكامل كان يطمح لتحقيق السيادة من خلال مراكمة وتجميع وحدات الملكية. لا شك أن جزءا كبيرا من معنى السيادة عمليا هو القدرة التي لا يعوقها شيء على تأسيس قواعد داخل إقليم ما. ومن أهم القواعد، داخل أي إقليم، تلك التي تتعلق بحيازة الأرض، وفي هذا الجزء سوف أتناول بعض جوانب قانون الأرض في حقبة ما قبل الانتداب، والتحولات المهمة في هذا القانون خلال حقبة الانتداب. بعد ذلك سوف أستعرض عددا من الآليات القانونية - أي التوجيهات الحكومية الرسمية - التي حققت بها دولة إسرائيل التهويد شبه الكامل للملكية خلال عقود ما بعد الاستقلال، وهذه عملية لا تزال في طور التطور والتكشف، وتكمن أهميتها فيما يتعلق بأهدافنا في دراسة آليات الإقليمية على مستوى أدق من التحليل نوعا ما من ذلك الذي يتاح من خلال تركيز حصري على السيادة والاستعمار السياسي.(@)(@)(@@) قبل اختراع الصهيونية، أو القومية الفلسطينية، أو وصول أعداد كبيرة من المستوطنين الأوروبيين، صارت أرض فلسطين ذات أهمية من الناحية القانونية بالإشارة إلى منظومة معقدة نوعا ما للحيازة كانت شائعة في معظم أنحاء العالم العربي، وانعكست في القانون العثماني. وينوه كيمرلينج إلى أنه كان يوجد «نوعان أساسيان من حيازة الأرض في فلسطين، وكانت لهما درجات مختلفة تماما من المرونة والانسيابية، وكان الشكل الأكثر شيوعا هو الملكية الريفية الجماعية، أو «المشاع»» (1983، 31). «كان ثاني أبرز الأشكال هو الملكية الشخصية للعقارات 
ms144	 الضخمة» (ص33). وقد كتب العالم القانوني الإسرائيلي ألكسندر كيدار أن قانون الأراضي العثمانية قد:(@)(@)(@@) حدد فئات عديدة للأراضي، لكل منها مجموعة محددة من القواعد. كانت الملكية الكاملة للأرض (المسماة «ملك») نادرة، وعادة ما كانت توجد فقط في وسط البلدات والقرى، وكانت الفئة الأكثر شيوعا للأراضي التي توجد في المناطق المأهولة هي «الأميرية»، التي كانت الملكية الرسمية والمطلقة فيها للدولة، على الرغم من بقاء درجة كبيرة من الحيازة وحقوق الانتفاع في أيدي ملاك الأراضي الفرديين. أما الأراضي الأكثر بوارا وخلوا من السكان، فكانت تعرف بالأراضي «الموات» التي سادت فيها قوانين خاصة - وسلسة - على الحيازة والملكية. (2001، 932-933)(@)(@)(@@) بالنسبة إلى أهدافنا، كانت هذه الفئات، التي تشير إلى قطاعات محددة من الحيز الاجتماعي في المساحات المأهولة، مكملة ومؤسسة للمنظومات الإقليمية للمواقع. ونظرا لأن كل فئة «كانت لها مجموعتها الخاصة من القوانين»، فقد أرست هذه القوانين (وتأويلها) الحقوق والمسئوليات والعلاقات فيما يتعلق بالحيز الاجتماعي؛ لذا، على سبيل المثال، «منح القانون العثماني أول شخص يقوم بإحياء أرض ميتة (موات) حقوق امتلاك تلك الأرض، وكانت الأرض البعيدة بما يكفي وغير المستغلة من قبل أي مجتمع محلي هي التي يمكن تصنيفها كأرض موات. ووفقا للمادة 103 من قانون الأراضي العثمانية، فإنه حتى الشخص الذي كان يتبنى أرضا مواتا من أجل الزراعة دون تصريح رسمي كان له الحق في شراء الأرض» (2001، 934-935). أيضا، وفقا لكيمرلينج، «بالإضافة إلى منظومة حيازة الأرض، كانت توجد (كبقايا من المجتمع البدوي-القبلي) حقوق عامة لاستغلال الأرض (الأراضي المتروكة)، سواء أكانت الأراضي ذات ملكية خاصة أم لا، بما في ذلك حقوق الرعي والري واستخدام المياه والمجرى» (1983، 38). وكانت هذه الفئات بعضا من الموارد المفاهيمية التي صارت من خلالها العناصر اليومية للإقليمية ذات معنى وأهمية من الناحية العملية في فلسطين ما قبل الصهاينة. وكما يشير كيدار: «من منظور «عصري»، يمكن وصف منظومة حيازة الأرض في فلسطين خلال الحقبة العثمانية كمنظومة غير منظمة وغير واضحة.» ولكن القرى العربية:(@)(@)(@@) كانت في العادة مجتمعات صغيرة على درجة عالية من التماسك والعلاقات الودية الطويلة 
ms145	 المدى بين أفراد المجتمع؛ حيث نشأت الترتيبات الاجتماعية غير الرسمية لامتلاك وحيازة الأرض؛ أي الأحكام التي كانت مفهومة على نحو واضح من قبل المشاركين، كبدائل للمنظومة الرسمية للتسجيل والتوثيق. (2001، 934)(@)(@)(@@) إن قانون الأراضي العثمانية لعام 1858، كان في حد ذاته من صنع سلطة متمركزة على نحو متزايد، «لما يزيد على قرن من الزمان كأحد أسس منظومة الأراضي في فلسطين ثم إسرائيل، إلى أن سن قانون الأراضي الإسرائيلية لعام 1969» (2001، 932). وهكذا كانت إعادة أقلمة الحياة الاجتماعية في المنطقة ماضية على قدم وساق قبل بدء المشروع الإقليمي الصهيوني.(@)(@)(@@) كان تأسيس العقارات الضخمة - بعضها عن طريق المصادرة من قبل الحكومة وإعادة التخصيص لصالح النخب الحضرية الغائبة التي تعيش في بيروت أو القاهرة - قد خلق بالفعل طبقة من ملاك الأراضي المتغيبين، وعددا متزايدا من العمال الذين لا يملكون أرضا (كيمرلينج وميجدال 2003). وكان المشروع الصهيوني سيثبت فشله وعقمه لولا وجود بائعين على استعداد للبيع ودرجة ما من الرضوخ الحكومي (العثماني والبريطاني). ومع ذلك فقد شكل شراء هذه الأماكن والشروط التي كانت تقضي بأن تظل الأراضي يهودية تحولا مهما في حد ذاتهما، وكانا محوريين في الأساس الإقليمي لمزيد من نزع الملكية، والإقصاء، والطرد، والعزل. وكما أشرت من قبل، كانت هذه التحولات متعمدة واستراتيجية إلى حد كبير. فيذهب كيمرلينج إلى أن:(@)(@)(@@) موقع الأرض المشتراة كان محل اهتمام خاص؛ فقد كان الاتجاه السائد هو شراء قطعة أرض كبيرة في منطقة معينة، مثل الأودية أو السهل الساحلي، ثم توسيع حدود الملكية لأكبر قدر ممكن؛ ونتيجة لذلك، تشكلت في العديد من المناطق «سلسلة إقليمية متصلة» يهودية ساهمت في كل من الصورة الخارجية لوحدة سياسية متجانسة وقوية - سارت جنبا إلى جنب مع عملية انفصال بين الاقتصادات اليهودية والعربية - والصورة الذاتية والإحساس بالأمن لدى اليشوف (المجتمع اليهودي). (1983، 40)(@)(@)(@@) وكانت توجد نتائج أخرى أيضا. «عند الضرورة، كان مثل هذا الاتصال الإقليمي يجعل الحماية المتبادلة الفعالة للمستوطنات أمرا ممكنا؛ إذ كانت تستطيع أن تأتي سريعا لنجدة إحداها الأخرى عند تعرضها لهجوم أو تهديد، قبل أن تتحرك التنظيمات القومية 
ms146	 أو حتى التنظيمات المحلية شبه المسلحة» (كيمرلينج 1983، 40). علاوة على ذلك، «عندما اتضح أكثر - في الأساس منذ عام 1937 فصاعدا - أن الحدود المادية للكيان الجماعي سوف تتحدد وفقا ل «حقائق المجال» - أي إن أرض الدولة اليهودية سوف تضم جميع الأماكن التي يمتلكها اليهود ويستوطنونها - استشعرت الحاجة إلى شراء الأراضي، خاصة في الجليل والنجف، التي كانت متناثرة بعيدا عن منطقة الاستيطان التقليدية» (ص40). ويعرض كيمرلينج الاقتباس التالي من خطبة ألقيت أمام اللجنة التنفيذية الصهيونية عام 1937:(@)(@)(@@) لا بد أن نبذل جهدا لامتلاك الأماكن البعيدة عن مراكز استيطاننا، من أجل تأمين حدود بلادنا بأقصى قدر ممكن. والحق أنه عند وضع برامج شراء الأراضي، كان هذا الهدف في عقولنا دوما؛ أن نستوطن الأماكن النائية. هذا هو الانتزاع الحقيقي للحدود، من وجهة نظر سياسية. وفي هذا الإطار، قرر الصندوق القومي اليهودي خلال العام الماضي توسيع أنشطته من أجل تأمين الحدود الشمالية والشرقية بأسرع ما يمكن؛ فعلى الرغم من كل شيء، نحن لا نتعامل فقط مع مسألة زراعية؛ لأننا قبل كل شيء نكافح من أجل ضمان أوسع حدود ممكنة لأمتنا. (مقتبس في كيمرلينج 1983، 40)(@)(@)(@@) كانت هذه التحركات إقليمية على عدد من الأصعدة، والشيء الأبرز أن القطاعات أو الأجزاء كانت في حد ذاتها أقاليم تتأسس وفقا لها قواعد الدخول والطرد والحقوق والواجبات الأخرى وتطبق. ولما كانت هذه الأقاليم قد «استردت» وفي حيازة مؤسسات مثل الصندوق القومي اليهودي، كانت أقاليم ذات طابع عرقي أو عنصري. ووفقا لبنود الاستراتيجية فقد كان ينظر إليها أيضا باعتبارها لبنات بناء أساسية إقليمية للملكية أمكن تأكيد السيادة انطلاقا منها.(@)(@)(@@) كان للانتقال من السلطة العثمانية إلى السلطة الاستعمارية البريطانية عواقب مهمة بالنسبة إلى إعادة أقلمة الحياة الاجتماعية بصفة عامة، وتهويد الأرض (ونزع الهوية الفلسطينية عنها) بصفة أخص.(@)(@)(@@) سخر أحد التعديلات الانتدابية على قانون الأراضي العثمانية لعرقلة السهولة التي كان يمكن بها امتلاك الأرض الموات؛ فقد ألغى مرسوم الأرض الموات (الصادر عام 1921) الفقرة الأخيرة من المادة 103 (انظر أعلاه) من قانون الأراضي العثمانية، مستعيضا عنها بالتالي: «أي شخص يقوم 
ms147	 بتقسيم أو زراعة أي أرض بور دون الحصول على موافقة السلطة، لن يكون له الحق في الحصول على سند ملكية لمثل هذه الأرض، بالإضافة إلى أنه سوف يكون معرضا للملاحقة القضائية بتهمة الاعتداء على ممتلكات الغير.» ربما كان المضمون القانوني لهذا الجزء ضخما. فتحت الحكم العثماني، كان أي شخص «يحيي» أرضا «مواتا» أو «بورا» كان يحصل في الحال على سند ملكية خالص وشرعي لها، حتى لو لم يكن قد حصل على تصريح السلطات؛ أما تحت حكم الانتداب، كان مثل هذا الشخص يصبح متعديا على ممتلكات الغير، مهما طالت الفترة التي أمضاها الشخص في زراعة الأرض. (كيدار 2001، 936)(@)(@)(@@) كذلك قام البريطانيون ب «تحديث» حيازة الأرض بإنشاء منظومة رسمية للتوثيق.(@)(@)(@@) مارست المنظمات الصهيونية ضغوطا على الحكومة البريطانية لتنفيذ مسح شامل للأراضي، من أجل المساعدة في تحديد أرض الدولة البور التي سيستطيع اليهود بناء مستوطناتهم عليها في ضوء إعلان بلفور. كذلك أيدوا تنفيذ عملية استيفاء سندات الملكية، التي كان من شأنها تدعيم إمكانية الاعتماد على حقوق الملكية للمساعدة في تسهيل شراء الأراضي ذات الملكية الخاصة. وقد كان ينظر إلى توليفة الاستحواذ اليهودي والملكية غير المتنازع عليها في الأرض في مناطق فلسطين الممتدة كوسيلة مهمة لتحقيق الصهاينة للسيادة اليهودية في فلسطين (كيدار 2001، 937-938).(@)(@)(@@) قام البريطانيون:(@)(@)(@@) بتنفيذ عملية استيفاء السندات على نحو انتقائي، مع التركيز على المناطق التي أعلنت رسميا «مناطق استيطان» من قبل السلطات. وقد سرت هذه التخصيصات في المقام الأول على المناطق اليهودية أو المناطق الخاضعة للنزاع بين اليهود والعرب، ولكن ليس في منطقة الجليل أو النجف العربيتين. وأدرج معظم الأراضي التي خضعت للاستيطان فيما بعد ضمن الإقليم الذي دمج داخل دولة إسرائيل. (كيدار 2001، 939)(@)(@)(@@) بينما كانت التحولات في منظومة حيازة الأراضي خلال فترة الانتداب (التي شملت سياسة ترمي إلى تحجيم الحيازة اليهودية في أواخر ثلاثينيات القرن العشرين) تعد ذات أهمية في سياقها؛ فإنها تبدو باهتة أمام تلك التحولات التي حدثت منذ تأسيس السيادة الإسرائيلية؛ فبينما كان 6 بالمائة فقط من الأرض التي كان يخطط لأن تصبح 
ms148	 دولة إسرائيل فيما بعد مملوكا للمنظمات اليهودية في عام 1947، فقد صارت بحلول ستينيات القرن العشرين تمتلك أكثر من 94 بالمائة (كيمرلينج 1983). وقد تحقق جزء كبير من هذا التحول عن طريق القوانين والتفسير القضائي لهذه القوانين (كيدار 2001). تذكر أنه كان من بين أهم عواقب حرب 1948 ظهور ثلاثة أرباع مليون لاجئ فلسطيني (ما يعادل نحو 80 بالمائة من السكان)، من خلال استخدام القوة والهروب، ومنع عودة أولئك الذين فروا إلى أماكن في مناطق خارج دولة إسرائيل إلى بيوتهم وبلداتهم وقراهم. وقد كتب حسين وماكاي في كتابهما «الدخول محظور: حقوق الفلسطينيين في الأرض في إسرائيل» (2003):(@)(@)(@@) كانت الأداة القانونية الأساسية التي استخدمتها إسرائيل من أجل الاستحواذ على الأرض المملوكة للاجئين الفلسطينيين والمهجرين داخليا والسيطرة عليها، هي قانون أملاك الغائبين لعام 1950. بموجب هذا القانون، تنتقل جميع الحقوق في أي أملاك تخص أولئك المصنفين ك «غائبين» تلقائيا إلى القيم على أملاك الغائبين. وكان أي شخص يستولي على أملاك الغائبين ملزما بتسليمها إلى القيم ، وكان العجز عن القيام بذاك يشكل جريمة جنائية. (ص70)(@)(@)(@@) كان تعريف «الغائب» يشمل أي مواطن فلسطيني هجر محل إقامته المعتاد، وكان من الممكن أن ينطبق هذا التعريف من الناحية الاصطلاحية على اليهود الذين تم تهجيرهم بفعل الحرب، مثلما ينطبق على العرب. ويستشهد كيدار (2003، 425) بأحد المعلقين القانونيين في قوله: «هل كان المشرعون ينتوون تطبيق هذه اللوائح أيضا على اليهود الإسرائيليين المقيمين في إسرائيل؟ لو كان مقررا أن تطبق اللوائح على العرب فقط، للزم قول ذلك بوضوح وجلاء.» ويردف كيدار: «في الواقع، احتوت اللوائح على آليات معقدة أسفرت عن الاستثناء الروتيني لليهود من وضع «الغائبين». وفي الوقت نفسه، فإن عشرات الآلاف من العرب الذين أصبحوا مواطنين إسرائيليين صاروا غائبين، بالرغم من ذلك، واكتسبوا اللقب المتناقض «غائبين حاضرين»؛ ذلك اللقب الذي طاردهم لما تبقى من حياتهم» (ص425). وقد يفهم ذلك على نحو منطقي بأنه تجسيد لمفهوم ساك عن «المساحة القابلة للإخلاء مفاهيميا» مصحوب بنزعة انتقامية.(@)(@)(@@) منح القيم على الأملاك سلطات كاسحة لطرد المواطنين من الأرض، ليس لطرد المحتلين 
ms149	 الخارجين عن القانون فقط، بل أيضا لطرد الملاك المتمتعين بالحماية؛ حيث يقرر القيم على الأملاك أن إخلاء الأرض مطلوب ل «أغراض تنمية المكان أو المنطقة الموجودة فيه». في عام 1953، قام القيم على الأملاك بنقل كل الأملاك القابلة للنقل التي تحت سلطته إلى سلطة التنمية، وكانت سلطة التنمية بدورها مخولة بحكم هيئتها التشريعية التأسيسية بنقل الأملاك التي في حوزتها إلى الدولة، أو إلى وكالات تقوم بتوطين اللاجئين الداخليين العرب، أو إلى سلطة محلية، على شرط أن يمنح الصندوق القومي اليهودي خيارا أول لشراء الأرض. خلال خمسينيات القرن العشرين وستينياته، كان يتم إرسال مفتشين تابعين للحكومة الإسرائيلية إلى القرى والبلدات الفلسطينية للمطالبة بأراضي أولئك الذين كان يمكن تصنيفهم كغائبين نيابة عن القيم. ولم يقتصر التأثير على القرى التي أخليت خلال الحرب فحسب، بل أكد القيم على الأملاك أيضا حقوقه على مساحات كبيرة من الأرض داخل المجتمعات العربية التي نجت من الحرب، واضعا نفسه موضع اللاجئين، ومؤكدا حقوقهم في الأملاك سواء كملاك فرديين أم جماعيين لقطعة أرض بعينها. (حسين وماكاي 2003، 70-73)(@)(@)(@@) ثمة فئة قانونية مثيرة للاهتمام على نحو خاص، هي فئة «الغائبين الحاضرين»، أو الفلسطينيين البالغ عددهم نحو 75000 الذين ظلوا في إسرائيل (وأصبحوا مواطنين)، ولكنهم لم يكونوا في منازلهم في 29 نوفمبر 1947. فكما كتب بيريتز: «كل العرب الذين كانت لهم أملاك في مدينة عكا الجديدة، بصرف النظر عن حقيقة أنهم ربما لم ينتقلوا قط إلى أبعد من المدينة القديمة التي كانت على مسافة بضعة أمتار قليلة؛ صنفوا كغائبين، وأي فرد ربما يكون قد ذهب إلى بيروت أو بيت لحم في زيارة ليوم واحد، خلال أيام الحرب الأخيرة، كان يصنف تلقائيا كغائب» (1958، 152، مقتبس في كيدار 2003، 426). وأخيرا، وكما يشير كيمرلينج:(@)(@)(@@) كان نقل ملكية الأراضي إلى إسرائيل يتم بأساليب مخالفة للقانون أيضا؛ ففيما بين عامي 1949 و1959، كان العرب - أفرادا، وقرى، وقبائل - يجبرون على ترك أراضيهم، وطرد البعض إلى مناطق أخرى داخل إسرائيل، وآخرون إلى أماكن تقع وراء خطوط الهدنة. كان عدد سكان بلدة مجدل يبلغ 9910 في عام 1944، بينما 
ms150	 لم يبق من السكان بعد الحرب سوى نحو 2500 شخص. وفي أغسطس 1950 كان جميع سكان البلدة تقريبا قد نقلوا إلى قطاع غزة. (1983، 139-140)(@)(@)(@@) لم تكن أنظمة أملاك الغائبين هي القوانين الرسمية الوحيدة التي استهدفت (وبررت) إعادة الأقلمة الجذرية للحياة في إسرائيل/فلسطين؛ فقد كانت توجد أدوات أخرى مهمة شملت أنظمة الطوارئ التي تم تفعيلها في البداية خلال فترة الانتداب. وهكذا، «بموجب اللائحة 125، كان الحاكم العسكري مخولا بإعلان «المناطق المغلقة» التي لم يكن يمكن لأحد دخولها أو مغادرتها دون إذن كتابي. كانت المناطق التي يعيش فيها الفلسطينيون مقسمة إلى جيوب صغيرة، وأعلن كل منها منطقة مغلقة؛ حيث كانت التحركات بداخلها وإلى خارجها مقيدة على نحو بالغ» (حسين وماكاي 2003، 80). كذلك، «خولت لوائح الطوارئ (المناطق الأمنية) لعام 1949 وزير الدفاع سلطة إعلان المناطق المتاخمة للحدود الإسرائيلية منطقة أمنية، وإصدار أمر لأي أشخاص بمغادرة مثل هذه المناطق. واستخدمت هذه السلطة لطرد الفلسطينيين من قريتي إقرت وبرعم بالقرب من الحدود اللبنانية» (2003، 83). كذلك أعلنت الدولة مناطق الأراضي المملوكة للفلسطينيين «مناطق عسكرية» أو أرض مصادرة بموجب مرسوم الأغراض العامة، حيث كلمة «عامة» تعني يهودية على نحو شبه دائم. ثمة جزء آخر من الآلة القانونية لنزع الملكية هو قانون العقارات لعام 1969، الذي ألغى رسميا تصنيفات الأراضي التي صدرت في العهد العثماني في كل من أرض إسرائيل والأراضي المحتلة. «كانت الأرض «المتروكة» تسجل لدى سلطة الدولة أو السلطة المحلية، والأرض «الموات» لدى الدولة، والأرض خارج إطار الملكية الفردية كان يعاد تصنيفها إما كعقار عام وإما كعقار مخصص (للمنفعة العامة)، مثل الشريط الساحلي، وشبكات الطرق» (هوم 2003، 297).(@)(@)(@@) كان لنزع الملكية والطرد والإقصاء والدمار الممنهج المدبر الذي صاحب النظام الإقليمي قبل عام 1948 و«تهويده» الشامل؛ عدد من العواقب الاجتماعية والوجودية البالغة. وكان من بين هذه العواقب، عاقبة لها أهمية كبيرة في فهم الإقليمية، وهي خلق ما يطلق عليه عالم الاجتماع الإسرائيلي دان رابينوفيتش «أقلية محاصرة». يهدف هذا المفهوم إلى توضيح وتفسير بعض النتائج والآثار التي خلفتها عملية إعادة الأقلمة هذه على الهوية والوعي بين الإسرائيليين 
ms151	 الفلسطينيين؛ أي نسل العرب الذين يقطنون أرض إسرائيل، والذين يعدون مواطنين تابعين للدولة الإسرائيلية إن لم يكونوا أعضاء في الأمة اليهودية. يكتب رابينوفيتش قائلا:(@)(@)(@@) إن الحرب التي خسرها الفلسطينيون أمام إسرائيل في عام 1948 محت عمليا حواضرها القديمة بوصفها بؤرا للانتماء والهوية؛ فقد تقلصت المراكز الفلسطينية مثل يافا والرملة وليد وبئر السبع ومناطقها الداخلية، أو اختفت تحت المعاقل الإسرائيلية اليهودية السريعة الامتداد، التي صار يسكنها مهاجرون يهود وصلوا حديثا من الخارج. ولم يتبق للفلسطينيين عموما سوى قرى معزولة ومفتتة. وشهدت فترة خمسينيات القرن العشرين فقدان الكثير من تلك القرى لأجزاء كبيرة من الأراضي والمراعي المزروعة لصالح الدولة اليهودية، عن طريق المصادرة على نحو أساسي. (2001، 66)(@)(@)(@@) ويردف: «إن مواطني إسرائيل الفلسطينيي الأصل لديهم ادعاءات واضحة بامتلاكهم حقوقا، بما في ذلك الحق في الأرض، ومع ذلك دائما ما يستبعدون من معظم العمليات السياسية التي تحدد استخدام الأرض والتنمية والرفاهية في وطنهم» (ص66). علاوة على ذلك، «أدت الفجوة المكانية التي نتجت إلى تدمير إحساس الفلسطينيين بالزمن الجماعي، وقدرتهم على تشكيل هوية متماسكة» (ص66-67). ويشير رابينوفيتش إلى أن إعادة أقلمة الحيز الاجتماعي قد جلبت نوعا من تقسيم الوعي والهوية الجماعيين، ولكن النتيجة الرئيسية لهذا هي خلق إحساس ب «الاختناق» (ص67). «يستطيع الفلسطينيون في شمال إسرائيل الاستقرار والتنقل فقط داخل مثلث صغير يضم أجزاء من عكا والناصرية وحيفا؛ أما بقية البلاد، فبينما يتاح دخولها شكليا للجميع، فإنها فعليا محظورة عليهم» (ص67).(@)(@)(@@) ويبرز رابينوفيتش بعضا من الأبعاد التجريبية لهذه العملية الإقليمية قائلا: «يعد استخدام أسلوب نصب الفخاخ تطورا مثيرا. مكان ينظر إليه في البداية على أنه آمن، يتعرض لتدخل خارجي يؤدي إلى عزله وحصاره: باب يغلق، سور ينصب، جدار أسمنتي ينشأ؛ وهكذا يصبح المكان مسيجا وخطيرا، وفجأة يصبح المواطن سجينا» (ص73)، وهذا السجن بدوره أدى إلى نتائج أخرى. ويذهب رابينوفيتش إلى أن الأقليات المحاصرة تعاني تهميشا مزدوجا؛ ففي البداية يتعرضون للتهميش داخل الدولة، ثم «تميل المجموعة المهيمنة التي تبسط نفوذها على الدولة الجديدة التي تحاصر الأقلية إلى التعامل 
ms152	 مع أفرادها بدونية» (ص73). ولكن في الوقت نفسه، «عند النظر إليهم من العالم العربي»:(@)(@)(@@) يبدو مواطنو إسرائيل الفلسطينيون عنصرا غامضا وإشكاليا لم يتحدد وضعه على الساحة القومية، وولاؤه للأمة الفلسطينية محل شك؛ ففي الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين، على سبيل المثال، كان مواطنو إسرائيل من الفلسطينيين يعاملون من قبل القيادة الفلسطينية المنفية باعتبارهم كيانا جماعيا انتهازيا فاسدا، يتعاون مع الاحتلال الصهيوني الذي انتزع وطنهم. ومن المحتمل أن تظل الأقلية المحاصرة غير مندمجة؛ فنظرا لتمزقهم بين دولتهم الأم ودولتهم المضيفة، يواجه أفراد أي أقلية محاصرة صعوبة في المشاركة في إنتاج واستهلاك اللغة، والمسرح، والموسيقى، والسينما، والإعلام، والفولكلور في الثقافة السائدة للدولة، خاصة أينما يحتوي مثل هذا الإنتاج على محتوى خالص يتعلق بالهوية القومية. (رابينوفيتش 2001، 74، 76-77)(@)(@)(@@) على نحو متصل، «ربما يظهر أعضاء الأقليات المحاصرة انقسامات داخلية أيديولوجية وسياسية مزمنة، ويواجهون صعوبات في تشكيل جبهة موحدة داخل وخارج الدولة على حد سواء» (ص77). أي إن عمليات إعادة التشكيل الإقليمي ينظر إليها هنا بوصفها مثيرة لانقسامات وتباينات أيديولوجية، ولكن الأمر بالطبع لا يقتصر على مجرد أن الإسرائيليين من أصل فلسطيني والفلسطينيين خارج «أرض إسرائيل» (خاصة أولئك القاطنين في الأراضي المحتلة) يوجدون على الجوانب المختلفة لحدود ما (وفي هذا المقام من المهم أن ندرك أن العائلات قد تنقسم، وأن أفراد العائلات المنقسمة إقليميا قد يعيشون على بعد بضعة أميال أحدهم من الآخر)؛ فهم يحتلون مواقع مختلفة داخل تمركزات للسلطة هي ذاتها خاضعة بقوة للأقلمة، وإن كان ذلك على نحو غير تام. والحصار ليس مكانيا فقط؛ فهو له أيضا جوانب زمنية تتقاطع مع الإقليمية. ومن منظور الخطاب الصهيوني السائد، «كانت الأقلية العربية تعامل كما لو كانت قد ظهرت من العدم؛ فتاريخها قد بتر، واتصالها المكاني مع الفلسطينيين والعرب في الأقاليم المجاورة قد أوقف. لقد أصبحت محاصرة تماما ضمن الوجود الإسرائيلي» (رابينوفيتش 2001، 80). ولكن على الجانب الآخر، من داخل الخطاب نفسه، يمكن بسهولة طمس الفروق والاختلافات التي قد يصنعها الإقليم؛ أي الفروق المحتملة بين مواطني الدولة الفلسطينيين والعدد الأكبر 
ms153	 من أعداء الدولة من الفلسطينيين. «إن الأقلية المحاصرة، بطبيعة الحال، ليس من السهل احتواؤها؛ فهي تمتد عبر الحدود متوغلة داخل أقاليم أخرى، مجاورة أو بالخارج، لتصوغ معاهدات مع الأعداء والغرباء. إن المجاز الذي يصور الغرباء على أنهم وكلاء للمرض - كيان أجنبي يغزو جسد الأمة، مهددا بتدميرها من الداخل - غالبا ما يطفو على السطح في الخطاب البلاغي الذي يعكس أشد حالات الخوف والكراهية للأجانب من جانب الأغلبية. وهكذا يبدو كون جماعة ما أقلية محاصرة ليس مجرد أمر معقد ومربك، ولكنه قد يكون خطيرا أيضا» (ص78-79). (4) منظومة السيطرة الإقليمية الإسرائيلية(@)(@)(@@) إذا كان مواطنو إسرائيل من الفلسطينيين أقلية محاصرة، فإن الفلسطينيين الذين يعيشون في الأراضي المحتلة أغلبية محاصرة. هم يتضاعفون داخل تلك المنطقة المحاصرين فيها. في هذا القسم سوف أضع مخططا أوليا للعناصر الأساسية لمنظومة السيطرة الإقليمية الإسرائيلية في الأراضي المحتلة على مستوى من التفصيل أدق من ذلك المتاح من خلال تحليل الملكية والسيادة. وما هو متضمن هنا في الأساس هو شيء أشبه ب «أقاليم النفس» التي ناقشناها في الفصل الثاني.(@)(@)(@@) ونقطة البداية هي الحقيقة البسيطة الخاصة بالاحتلال في حد ذاته. تذكر أن الضفة الغربية وقطاع غزة لم يتم ضمهما من قبل إسرائيل (باستثناء القدس الشرقية ومرتفعات الجولان)؛ فهما محتلتان، أي يسيطر عليهما الجيش والجهات الفاعلة الأخرى التابعة للدولة، بينما تظلان رسميا مستثناتين من تلك الدولة وتقعان خارجها. وكما سنناقش لاحقا بمزيد من التفصيل، تتعرض الأراضي أيضا للاحتلال على نحو متزايد من قبل المدنيين الإسرائيليين في «مستوطنات» حصينة. إن الاحتلال، بالطبع، نوع من العلاقات الإقليمية؛ فالإقليم هو الحيز الذي يحدث بداخله الاحتلال، ولكن ليست الأقاليم فقط هي التي تحتل؛ فالأشخاص، والحياة، والزمن - الواقع الاجتماعي - جميعها تحتل؛ أي يسيطر عليها الآخرون لمصلحتهم الخاصة. ما من شيء لا يمس بعمليات الاحتلال وممارساته. والاحتلال لا يعني شيئا دون النشر الروتيني للعنف والإذلال بغرض الحفاظ على السلطة؛ فالاحتلال يصبح ذا معنى للمحتلين والمراقبين المعنيين من خلال خطاب «أمني» مقترن بالخطاب الصهيوني الخاص باسترداد السامرة ويهودا. فالأراضي المحتلة 
ms154	 لا تمثل دولة، وهي مساحات بلا سيادة، ورسميا الأشخاص الذين يعيشون في هذه المساحات، البالغ عددهم 3,6 ملايين شخص، لا يعدون مواطنين، وليس لهم دولة لحمايتهم من عنف الآخرين. ورسميا، لهم حقوق إنسان بالطبع، ولكن هذه الحقوق أيضا تنتهك على نحو روتيني (منظمة العفو الدولية 2003). لذا تعد الأراضي المحتلة، عمليا، مستعمرات إسرائيلية. في هذا الجزء سوف أضع ببساطة قائمة ببعض المكونات الأساسية للمنظومة الإقليمية: الخط الأخضر، والمخيمات، ونقاط التفتيش، وعمليات الإغلاق وحظر التجوال، والمستوطنات، والسياسة الجغرافية للعمودية، والجدار العازل ومنطقة التماس. (4-1) الخط الأخضر(@)(@)(@@) تقع الأراضي المحتلة في منطقتين منفصلتين (انظر خريطة(@)(@)(@@) 4 ). والضفة الغربية محاطة باليابسة، وتسيطر إسرائيل، على أي حال، على الحدود مع أرض إسرائيل ومع الأردن. وكما سبقت الإشارة، يمكن النظر إلى الضفة الغربية بأكملها باعتبارها نظيرا لمحمية أهلية كبيرة. وكما رأينا، عقدت أيضا مقارنات مع البانتوستانات التي تعود لعهد التمييز العنصري والسجون المكشوفة. تسيطر إسرائيل على حق الدخول، والخروج، والمجال الجوي. وغزة عبارة عن شريط أرضي صغير للغاية وشديد الكثافة السكانية يقع على الساحل، وحدودها مع مصر مغلقة؛ غير أن الأراضي المحتلة متكاملة اقتصاديا على نحو وثيق على المستوى الاقتصادي مع إسرائيل. لا يوجد الكثير من فرص العمل، خاصة منذ تسعينيات القرن الماضي، ومعدلات البطالة بالغة الارتفاع. منذ عام 1967 حتى تسعينيات القرن العشرين كانت الحدود بين أرض إسرائيل والأراضي الفلسطينية مفتوحة نسبيا، وكان الفلسطينيون مصدرا مهما للعمالة الرخيصة نسبيا للشركات الإسرائيلية. ومنذ الانتفاضة كانت الحدود تغلق على نحو دوري، وكان لهذا بالطبع تأثير بالغ على الظروف الاقتصادية الفلسطينية. ومؤخرا أقدمت إسرائيل على جلب عمال بدلاء من أماكن نائية مثل بوليفيا وغانا (بارترام 1996).(@)(@)(@@) يقول إفرام بورنشتاين، وهو أنثروبولوجي أمريكي عاش في الضفة الغربية وكتب وصفا عرقيا للخط الأخضر:(@)(@)(@@) بالنسبة إلى أولئك الذين يعيشون في الضفة الغربية، كان الخط الأخضر (وهو خط الهدنة الأردني الإسرائيلي السابق الذي يفصل الضفة الغربية عن أرض إسرائيل) يشكل الحياة اليومية، أكثر من أي وقت مضى، فيما يتعلق بفرص كسب الرزق؛ فقد كانت السياسات الحدودية تقيد 
ms155	 الزراعة والصناعة الفلسطينيتين؛ ما دفع الكثيرين للعمل بخدمة المنتجين والمستهلكين الإسرائيليين. وكان عشرات الآلاف من عمال الضفة الغربية يعبرون الحدود للعمل في إسرائيل كل يوم تقريبا، وعمل عشرات آلاف آخرون، مثل ميكانيكيي السيارات وعمال النسيج، لدى إسرائيليين في الضفة الغربية. حجمت الحدود من المطالب التي كان يمكن لمعظم هؤلاء العمال فرضها على من يحصدون الأرباح والمكاسب. كذلك عانى وكلاء التعاقد من الباطن - الذين جعلوا المعاملات التجارية عبر الحدود أمرا ممكنا - من القيود على الحدود، إلا أن الحدود جلبت لهم مصادر جديدة للثروة؛ ما خلق توترات داخلية جديدة. كانت العمالة وعمليات الإنتاج في منطقة الحدود جزءا مهما من الصراع القومي غالبا ما يغفل في توصيفات الصراع الإسرائيلي-الفلسطيني. (2002ب،(@)(@)(@@) ix )(@)(@)(@@) إذا فالخط الأخضر لا يفصل فحسب، بل يحدث تكاملا واندماجا؛ غير أنه يفعل ذلك تحت ظروف من اللامساواة المفرطة؛ وهذا من شأنه تيسير ما سماه بورنشتاين في موضع آخر «الاستغلال المفرط» (2002أ). ولكن بينما قد يحدث تكاملا من بعض النواحي، إلا أنه يعزز من نواح أخرى تباعد الهويات الفلسطينية وانفصالها :(@)(@)(@@) أصبحت الحدود موقعا يفصل بين العوالم الثقافية؛ فقد كانت تقاليد النوع والسن والزواج لدى معظم أهالي الضفة الغربية مختلفة اختلافا واضحا عن تلك الخاصة بأقربائهم الذين يعيشون على بعد بضعة كيلومترات فقط عبر الحدود. وكان الفلسطينيون يميزون الحدود الثقافية العرقية المتبادلة والداخلية، وكانت التقاليد والأعراف تشير إلى أشكال التباين والتضامن، وتعيد صياغة العلاقات التي تؤسسها الحدود وكذلك الهويات الشخصية التي تتضمنها. لقد أرست إقامة الحدود اختلافا ورباطا بين الضفة الغربية والفلسطينيين الإسرائيليين، وأيضا ميزت أولئك الذين ظلوا داخل فلسطين التاريخية وأولئك الذين يعيشون في مجتمعات الشتات في الأردن والخليج وما وراءهما. (2002ب،(@)(@)(@@) xi )(@)(@)(@@) كذلك تيسرت نتائج الإقليمية وآثارها من خلال انتشار ما يطلق عليه بورنشتاين «بيروقراطية مشفرة لونيا»:(@)(@)(@@) كان سكان الضفة الغربية يحملون بطاقة إثبات هويتهم في حافظات برتقالية اللون، وحمراء للغزيين، وزرقاء للإسرائيليين. بالمثل، كانت السيارات تميز بسهولة من لوحات الترخيص ذات الشفرة اللونية؛ فكانت لوحات الإسرائيليين صفراء، ولوحات سكان الضفة الغربية 
ms156	 زرقاء. كذلك كانت لوحات سكان الضفة الغربية الزرقاء تحوي حرفا عبريا كان يحدد الدائرة التي جرى تسجيل السيارة فيها. (2002ب، 206)(@)(@)(@@) يتم فتح وإغلاق الحدود، كما سنرى، بحسب مشيئة السلطات، وأحيانا بطرق تبدو تعسفية للغاية:(@)(@)(@@) حتى عند فتح نقطة التفتيش، كانت مكانا يبحث فيه جنود مسلحون تسليحا قويا عن أسباب لفتح النيران، أو احتجاز الناس. وكان هذا وحده كفيلا بجعل عبورها أمرا خطيرا؛ فقد كان من الممكن أن يكون عبورها أول خطوة نحو الاحتجاز، الذي يمكن أن يتطور إلى تجربة مع الاعتقال والتعذيب بينما يكون الشخص رهن الاستجواب والتحقيق. وهذا التهديد المحتمل بالعنف الجسدي جعل العنف الرمزي أيضا شائعا للغاية؛ فغالبا ما كان الفلسطينيون يواجهون الإذلال البسيط والمؤلم في الوقت نفسه عند خضوعهم للاستجواب أو التفتيش المهين من قبل أحد الجنود. حتى إذا لم يحدث أي شيء من هذا، كان عبور الخط الأخضر بسلام يعد شكلا من أشكال العنف الاقتصادي الذي كان من شأنه تقييد حقوق العمال والشركات الفلسطينية المحتملة. إن الحدود الجيوسياسية شكل مهم من أشكال العنف الحاد الذي غالبا ما يكون أساسا لأشكال تنظيمية من العنف. (2002ب، 16)(@)(@)(@@) هذه هي الإقليمية في شكلها العملي في حياة كل من المسيطر عليهم والمسيطرون.(@)(@)(@@) إن الحد الذي يفصل قطاع غزة عن إسرائيل عبارة عن سياج مكهرب، وفي سبيل دخول إسرائيل من غزة ينبغي أن يعبر الفلسطينيون خمس محطات فحص. ووفقا للصحافية الإسرائيلية والناشطة المناهضة للاحتلال أميرة هاس: «محطة الفحص الخامسة عبارة عن صف من تسع عشرة بوابة دوارة تفتح على ما يسمى «مربع إسرائيل»؛ أي المنطقة الإسرائيلية. هنا تفرض شاشات الكمبيوتر وأجهزة كشف المعادن والبوابات الإلكترونية أمنا فعالا لا هوادة فيه؛ فأي شخص أفلت حتى الآن لن يستطيع التحرك لأبعد من ذلك» (1999، 268). ولا يواجه المستوطنون الإسرائيليون أي عقبات في المرور إلى غزة، ولما كان ذلك يعكس نوعا من الوعي الإقليمي المعكوس، تكتب هاس قائلة: «كانت كلمة «الداخل» مقلوبة؛ فقد كانت الأرض داخل حدود إسرائيل عام 1967، بما فيها كل المدن والقرى الفلسطينية، يشار إليها 
ms157	 ب «الداخل»، جزئيا كوسيلة لتجنب النطق باسم إسرائيل، ولكن أيضا بسبب الحقيقة الجيوسياسية التي مفادها أنه حتى عام 1967 كان جميع اللاجئين من داخل الحدود يعيشون خارجها. ففي شريط أرضي مساحته 147 ميلا مربعا لا مخرج له، أصبحت كلمة «الداخل» مرادفة للمساحات المفتوحة على مصراعيها» (1999، 170). (4-2) المخيمات(@)(@)(@@) من المكونات الرئيسية لمنظومة السيطرة الإقليمية الإسرائيلية معسكرات اللاجئين المزعومة حيث استقر المهجرون وذريتهم. وهي «مزعومة» لأنه في الوقت الذي يحتفظ به معظم سكان هذه الأماكن بصفة «اللاجئ» القانونية، ولدت الغالبية العظمى حاملة هذه الصفة المحددة إقليميا، ولم يذهبوا مطلقا إلى موطنهم. كذلك، إذا كانت كلمة «مخيم» تشير إلى مأوى مؤقت، فإن مخيمات اللاجئين الفلسطينيين، التي مر عليها الآن أكثر من 50 عاما، أشبه بأحياء حضرية قذرة. وإذا كان الفلسطينيون على الجانب الآخر من الخط الأخضر «حاضرين غائبين»، فالكثير خارجه «مؤقتون دائمون»؛ فثلث الفلسطينيين مقيدون كلاجئين، وثلث هؤلاء اللاجئين يعيشون في مخيمات في سوريا والأردن ولبنان، و40 بالمائة من الناس في الضفة الغربية و70 بالمائة من الغزيين لاجئون ((@)(@)(@@) www.un.org/unrwa ). وتشكل المخيمات جغرافيا للتشتت والاحتواء؛ فبعض الخدمات تقدم من قبل وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين، وتعد هذه أكبر الوكالات التابعة للأمم المتحدة، وهي أيضا أكبر جهة تشغيل للفلسطينيين.(@)(@)(@@) يوجد ثمانية مخيمات في قطاع غزة، ويقيم فيها نحو 339 ألف نسمة، يشكلون 55٪ من اللاجئين. أما بقية اللاجئين، ويبلغ عددهم نحو 320 ألف نسمة، فقد انتشروا عبر أحياء غزة السكنية القديمة والحديثة؛ ففي مخيم الشاطئ الذي يقع على مشارف مدينة غزة، يعيش 66 ألف نسمة على 186 فدانا. أما مخيم البريج، الواقع في وسط القطاع، فقد كان معسكرا للجيش البريطاني. وفي عام 1948، تم إيواء نحو 13 ألف لاجئ ممن تجمعوا هناك في سقيفات قديمة تابعة للجيش، بينما عاش الباقون في خيام بالقرب من المخيم على إجمالي مساحة 132 فدانا، وقد تضخم هذا العدد اليوم ليصل إلى 27 ألفا. (هاس 1999، 171)(@)(@)(@@) ومثلما يقسم الخط الأخضر هوية الفلسطينيين ووعيهم، كذلك تزيد المخيمات من تقسيم هويات الفلسطينيين ووعيهم في الأراضي المحتلة؛ فثمة اختلافات ملموسة بين سكان المخيمات والغزيين الأصليين غير 
ms158	 اللاجئين، أو المواطنين. وكما يقرر أحد مصادر معلومات هاس:(@)(@)(@@) كلما توجهت إلى السوق بصحبة والدتي، تشير لي إلى الحد الفاصل بين المخيم والمدينة؛ فنحن المهجرون نخرج للتظاهر ضد الجنود، ولكن أبناء «المواطنين» لم يكونوا لينضموا إلينا. وحين كنا نهرع إلى بساتين البرتقال للهروب من الجنود، كان «المواطنون» يطاردوننا لأنهم كانوا خائفين، وبدأت في الاعتقاد بأن أبناء المدينة كانوا على علاقات طيبة مع الاحتلال. (هاس 1999، 176)(@)(@)(@@) كذلك في الضفة الغربية، يقرر بورنشتاين أن:(@)(@)(@@) الصبية القادمين من المخيمات كانوا ينظر إليهم بعين الشك حين يكونون في القرية؛ فلم يكونوا يحيون، كما في القرى الأخرى، بعبارات الترحيب اللطيفة. كانت توجد بعض علاقات الصداقة، ولكنها بدت نادرة، وكان طلاب المدارس الثانوية القادمون من القرى يضطرون للسير كيلومترا إضافيا للوصول إلى المدرسة في البلدة الرئيسية نظرا لأنهم كانوا يلتفون حول المخيم بدلا من السير عبره. (2002ب، 20)(@)(@)(@@) تتضح أقلمة الوعي أيضا بين فلسطينيي الشتات؛ فيزعم بيريتز، الذي يكتب تحديدا عن اللاجئين في الدول العربية الأخرى، أن «اختلافا كبيرا في وجهة النظر بين الفلسطينيين في المخيمات وأولئك الذين خارجها هو السبب الذي جعل سكان المخيمات يتوارون في الوعي الفلسطيني. وعلى الرغم من أن الأطفال - وآباءهم في كثير من الأحيان - لم يروا فلسطين قط، فهم يعتقدون أن فلسطين هي وطنهم» (1993، 27). وبوصفها أقاليم احتواء، يمكن إغلاق المخيمات بحسب مشيئة السلطات الإسرائيلية، ويدخل الجيش المخيمات على نحو روتيني بحثا عن المجاهدين. (4-3) نقاط التفتيش(@)(@)(@@) سواء في مخيمات رسمية أم لا، تمارس منظومة إقليمية متغلغلة للسيطرة عملها عبر أرجاء الأراضي المحتلة. لقد أسفرت اتفاقية أوسلو، كما أشرنا، عن «مجموعة مركبة من الأقاليم ذات وضع متباين («أ» و«ب»، و«ج») اعتمادا على طبيعة السيطرة الأمنية عليها. ومعظم السكان الذين يعيشون في جزيرتي «أ» و«ب» المفترقتين، اللتين تفصل بينهما أراضي المنطقة «ج» الشاسعة، ومئات القرى وست بلدات؛ قد تصاب بالشلل بفعل الحواجز والخنادق الموضوعة بطريقة استراتيجية والدبابات والرماة التابعين للجيش الإسرائيلي؛ مما يؤدي إلى تدمير اقتصاد كامل وتعطيل الحياة الاجتماعية برمتها» (هاس 2002، 9). وقد 
ms159	 تم تفعيل «مصفوفة سيطرة» ضخمة عبر أنحاء الضفة الغربية وغزة (هالبر 2002)، تتألف من نقاط تفتيش وتصاريح وممرات وعمليات إغلاق وحظر تجوال، شلت حركة الشعب الفلسطيني بأكمله فعليا لأيام أو حتى أسابيع.(@)(@)(@@) وتشير منظمة العفو الدولية إلى أنه في أغسطس 2003 كان يوجد ما يزيد على 300 نقطة تفتيش وحاجز طريق إسرائيلي في الأراضي المحتلة.(@)(@)(@@) عند نقاط التفتيش، غالبا ما يقوم الجنود بتفتيش السيارات أو المارة ببطء، وأحيانا ما يوقفون حركة المرور ويرفضون فحص بطاقة هوية دون شرح وتوضيح. وبين حين وآخر، كانت الحشود تتزايد عند نقاط التفتيش، ويطلق الجنود النيران في الهواء أو يلقون قنابل صوت أو غاز مسيل للدموع لتفريقهم. وكثيرا ما تسير عمليات الإغلاق الداخلي على نحو تعسفي. وحقيقة أن الجنود يحظون بحرية فردية واسعة في السماح بحركة الفلسطينيين أو منعها؛ تقوض ادعاء السلطات الإسرائيلية بأن الإغلاق الداخلي هو نظام رشيد قائم على احتياجات أمنية صارمة. (منظمة العفو الدولية 2003، 19)(@)(@)(@@) تم تناول النتائج التجريبية لأولئك القابعين على الطرف المتلقي لهذه العمليات الإقليمية تفصيليا أيضا في تقرير منظمة العفو الدولية. «تؤدي الأنشطة العادية، مثل الذهاب إلى العمل أو المدرسة، أو اصطحاب طفل رضيع للحصول على اللقاحات، أو حضور جنازة أو حفل زفاف، إلى تعريض النساء والرجال، والكبار والصغار، لمخاطر من هذه النوعية؛ ومن ثم يحد العديد من الناس من أنشطتهم خارج المنزل لتقتصر على الضروري منها قطعا» (2003، 4).(@)(@)(@@) ويتم التعبير عن الإقليمية الجزئية للسلطة من خلال منظومة معقدة من التراخيص وتصاريح الدخول. وقد ذكرت هذه المنظومة بالفعل فيما يتعلق بالخط الأخضر، ولكنها أكثر تغلغلا بكثير.(@)(@)(@@) لقد حولت منظومة الدخول حقا الحقوق الأساسية العالمية إلى امتياز مطلوب - أو جزء من امتياز - مخصص لأقلية على أساس كل حالة على حدة. فلم يكن الامتياز كاملا؛ إذ كان له تدرجات؛ فكان بعض تصاريح الدخول يسمح بإقامة لمدة ليلة واحدة في إسرائيل، والبعض الآخر يشترط العودة بحلول الظلام، والبعض منها كان لمدة شهر كامل. واليد التي تمنح هي اليد التي تأخذ أيضا؛ ففي بعض الشهور قد يمنح ما 
ms160	 يقرب من 1000 رجل أعمال تصاريح دخول، وفي شهور أخرى 300 فقط؛ وأحيانا تكون تصاريح الدخول للغزيين إلى إسرائيل والضفة الغربية، وأحيانا إلى الضفة الغربية فقط. وهكذا كان مجتمع بأكمله مقسما ومجزأ على أساس ما إذا كان لدى الشخص حق الحصول على «امتياز» حرية الحركة أم لا، وبأي قدر يسمح له بذلك. (هاس 2002، 8)(@)(@)(@@) وقد أدلى أحد المحامين الحقوقيين بشهادته لمنظمة العفو الدولية بشأن تجربة منظومة الترخيص وتصريح الدخول: «في كل مرة أقود السيارة على هذه الطرق وأرى دبابة من بعيد، أتساءل عما إذا كنت سأنجح في العودة إلى المنزل لأرى أطفالي مجددا أم لا. إن لدي تصريحا، لمدة شهر، ولكن إذا صوب الجنود نيرانهم نحوي وقتلت، فلن يحقق التصريح أي نفع لي أو لعائلتي» (منظمة العفو الدولية 2003، 17).(@)(@)(@@) تصف هاس هذه الأقلمة المفرطة بأنها تؤدي إلى «سرقة الزمن»؛ إذ إن الشعب الفلسطيني «وجد أنه لم يعد يستطيع وضع أي خطط؛ فقد كان من المستحيل معرفة ما إذا كان الشخص سيستطيع الحصول على التصريح اللازم حتى اللحظة الأخيرة. وبينما لم يكن لديهم القدرة على التخطيط للمستقبل، فقد فقدوا أيضا القدرة على التصرف بعفوية؛ والعفوية حق من حقوق الإنسان لا يقل عن حق التنقل أو الغذاء» (2002، 10). وتشير إلى أن هذه الأبعاد التجريبية للمنظومة هي عاقبة مقصودة، وتتحدث عن «الحاجة إلى التوسل، والاستجداء، واحتمال رفض الطلب، والغضب، والرحلات المتكررة إلى مكتب الاتصال، وزيارة أحد الضباط الإسرائيليين الذي يقترح أنه: «إذا ساعدتنا، فسوف نساعدك.» بمعنى: «كن متعاونا، وستحصل على تصريحك»» (ص11). (4-4) عمليات الإغلاق وحظر التجوال(@)(@)(@@) ثمة جانب آخر للمنظومة الإقليمية هو سياسة «الإغلاقات». يشير «الإغلاق الداخلي» إلى إغلاق الأراضي المحتلة بالقوة. وتحت ظروف الإغلاق تعلق جميع التصاريح. وتشير منظمة العفو الدولية إلى أن:(@)(@)(@@) أول إغلاق داخلي شامل، في مارس 1996، استمر لمدة 21 يوما. وفي عام 1997 فرض إغلاق داخلي بإجمالي 27 يوما على جميع أنحاء الضفة الغربية أو جزء منها؛ وفي عام 1998 كان الإجمالي 40 يوما. وتبين عمليات الإغلاق الداخلية كيف أن إسرائيل استطاعت إيقاف حياة الفلسطينيين وتركيع الاقتصاد الفلسطيني، من 