ms81	 الرغم من الاختلافات الكثيرة بين تلك الأساطير)، وكانت تفتخر باختلافها عن «البربريين» من غير الإغريق، وتفوقها عليهم، وهذا أمر ميز على نحو واضح مستعمراتها عن جيرانها من شعوب البحر المتوسط. لهذا السبب، حذا موزيس فينلي حذو ماينيكه وأطلق على الإغريق مصطلح «أمة ثقافية» - وهو وفق مصطلحاتي يعني «مجموعة عرقية» تجمع بينها أساطير السلف المشترك، والذكريات التاريخية المشتركة، وثقافة مشتركة، وقدر من التضامن - بسبب عدم وجود وحدة سياسية وإقليمية. وتنطبق اعتبارات مماثلة على بني إسرائيل. ذات مرة، قضت مواجهة الهجمات الفلسطينية على انشقاق القبائل الإسرائيلية، لكن بعد أن تخلص الملك داود من هذا التهديد، عاودت الخلافات الظهور بين القبائل الشمالية والقبائل الجنوبية وانقسمت مملكة إسرائيل. ومع ذلك، لم يؤد هذا إلى تدمير الروابط الثقافية الوثيقة بين القبائل، ودون تاريخ مملكة إسرائيل جنبا إلى جنب مع تاريخ مملكة يهوذا، وضمن كلاهما في سفري الملوك الأول والثاني.(@)(@)(@@) 31(@)(@)(@@) لكن أخيرا، هل يمكننا الحديث عن وجود «أمم» في العالم القديم؟ هل يمكن أن نلاحظ على الأقل بعضا من العمليات المحفزة لتكوين مجتمعات شبيهة بالنوع المثالي للأمة؟ إذا قبلنا التعريف الذي طرحته في الفصل الأول الذي عرف الأمة بأنها مجتمع بشري له اسم ووصف ذاتي يكون أفراده أساطير، وذكريات ورموزا، وقيما، وتقاليد مشتركة، يقيم في موطن تاريخي، وينشر ثقافة عامة، ويراعي قوانين وعادات مشتركة؛ فإنني أعتقد أننا يمكن أن نبين أن بعض هذه العمليات الأساسية كانت فاعلة، وأنه في حالات قليلة للغاية شجعت تلك العمليات تكون الأمم، على الأقل في بعض فترات من وجودها. ومن أجل هذا، يمكن تناول أربع حالات من العالم القديم؛ ثلاث إمبراطوريات ومملكة: الإمبراطورية الآشورية الجديدة، والإمبراطورية الفارسية، والإمبراطورية المصرية القديمة، ومملكة يهوذا، التي أصبحت لاحقا مملكة يهودية الرومانية.(@)(@)(@@) في ضوء التعارض المنطقي، قد يبدو غريبا افتراض أن الإمبراطورية يمكن أيضا أن تكون أمة أو تكون امتدادا لها، أو العكس. إلا أنه يسعدنا تماما الاعتراف بأن الأمة الفرنسية في القرن التاسع عشر، على سبيل المثال، كانت لها «إمبراطوريتها»، أو على نحو أكثر 
ms82	 تحديدا، القول إن الدولة الفرنسية التي حازت إمبراطورية قد أصبحت مجتمعا قوميا، أو كانت في طريقها لأن تصبح كذلك. ألا يمكن إذا أن ينطبق الأمر نفسه على العالم القديم؟(@)(@)(@@) 32 (6-1) الإمبراطورية الآشورية الجديدة(@)(@)(@@) إن وصفنا للإمبراطورية الآشورية الجديدة بوصف الأمة يمكن أن يعني أن الآشوريين كونوا أمة بأنفسهم، أثناء حكمهم لعدد من المجتمعات الأخرى، أو أن الإمبراطورية الآشورية بأكملها، في مراحلها اللاحقة، قد أصبحت أمة واحدة أو كانت في طريقها لأن تصبح كذلك.(@)(@)(@@) أوضحت من قبل الطبيعة الهرمية والاستغلالية للحكم الآشوري، لكن ماذا عن الآشوريين أنفسهم؟ لقد كانوا مجتمعا له اسم وتعريف ذاتي، وله أسطورة أصل أرستقراطية نابعة من مدينة آشور وإلهها الذي تحمل اسمه، وتشاركوا في ذكريات إنجازات ملوكهم المدونة في السجلات الملكية، وتشاركوا في اللغة، وساد في وسط النبلاء الشعور بالفخر بالمكانة والإحساس بالتفوق على العوام في طبقاتهم وعلى الشعوب الخاضعة لهم. نظرا لهذا التضامن النخبوي، يمكننا التحدث على نحو مشروع عن مجتمع عرقي آشوري.(@)(@)(@@) من ناحية أخرى، من النادر وجود أدلة على وجود مشاعر خاصة تجاه الوطن الآشوري أو شعور بقدسية الأرض خارج «أرض آشور» نفسها، ولم تكن توجد عاصمة واحدة منفردة. فيما عدا بعض عبادات الآلهة الآشورية، وبعض فنون القصر الآشوري والدعاية الملكية، يبدو أنه لم يبذل جهد كبير في نشر الثقافة الآشورية العامة في أرجاء الإمبراطورية. من المحتمل أن الأسرى أو زوار مدينة النمرود أو مدينة نينوى كانوا يشعرون بالرهبة، لكننا لا نسمع إلا القليل عن نشر الثقافة الآشورية العامة إلى عوام الآشوريين، فضلا عن الشعوب الأجنبية الخاضعة للإمبراطورية. علاوة على ذلك، فكما ذكرت من قبل، كانت الثقافة الآشورية الجديدة مدينة إلى حد بعيد للنصوص الدينية المكتوبة بالمسمارية وللثقافة الأدبية الأكدية لبلاد بابل؛ تلك النصوص التي كانت تمثل المرجعية وتلك الثقافة التي مثلت العصر الذهبي اللازم إحياؤه. أما عن توحيد القوانين والعادات العامة، فبعيدا عن الجزية المعتادة، والتجنيد العسكري، وبعض المراسيم الملكية، سمح على نحو ضمني لغالبية الرعايا الذين ظلوا في أراضيهم بالاحتفاظ بعاداتهم وقوانينهم المحلية 
ms83	 .(@)(@)(@@) 33(@)(@)(@@) على صعيد آخر، هل يمكننا وصف الأراضي التي ضمتها الإمبراطورية الآشورية الجديدة والمجتمع الذي أنشأته بالدولة القومية، على الأقل في مراحلها الأخيرة؟ هذه فرضية قدمها مؤخرا سيمو باربولا. مع وضع النموذج الأمريكي في الاعتبار، زعم باربولا أن عمليتي التهجير المنتظم والاستيعاب الثقافي ساعدتا في تكوين مجتمع جديد أكثر تماسكا وتجانسا؛ فعن طريق إجبار شعوب الشرق الأدنى القديم على الاختلاط مع غيرهم، ومنحهم الكثير من حقوق المواطنة، واستيعابهم عن طريق لغة مشتركة تمثلت في الآرامية، وعن طريق كتابة مشتركة تمثلت في الأبجدية الآرامية، كان الآشوريون لأول مرة في التاريخ يكونون أمة قومية على نحو واع. إنها فرضية جذابة. لا شك أن تلك التوجهات ساعدت بالفعل في تعزيز مجتمع جديد أكثر عالمية وتنوعا من خلال تحطيم عزلة شعوب الشرق الأدنى القديم. ومن ناحية أخرى، فإن النظير الأمريكي مضلل. لقد كانت الولايات المتحدة، وما زالت، مجتمع مهاجرين يختار أعضاء مجموعاته العرقية المختلفة الدخول فيه ويتبنون طواعية أسلوب الحياة الأمريكي مع احتفاظهم بكثير من تقاليدهم ومعتقداتهم وعاداتهم. بالإضافة إلى ذلك، كانت الولايات المتحدة منذ البداية جمهورية شعبية قائمة على الأيديولوجية القومية المدنية لآبائها المؤسسين. ومثل هذه الأيديولوجية القومية لا يمكن العثور عليها في الإمبراطورية الآشورية؛ فالهجرة كانت قسرية إلى حد بعيد، وعلاقة الحكام الآشوريين بالشعوب الخاضعة لهم كانت استغلالية في العموم، كما رأينا. في جوهر الأمر، ظلت الإمبراطورية الآشورية حالة هرمية عرقية قائمة على القوة العسكرية والهيمنة الاقتصادية. إن الابتهاج العام شبه العالمي الذي صاحب انهيار الإمبراطورية الآشورية، والاختفاء شبه الكامل ل «العرقية» الآشورية مع انهيار الدولة، يؤكدان فشل المشروع «القومي» الآشوري، إن كان ثمة مثل هذا المشروع.(@)(@)(@@) 34 (6-2) فارس الأخمينية(@)(@)(@@) كثير من الاعتبارات نفسها ينطبق على فارس الأخمينية. يمكننا أن نتفق عند وصف «العرقية» الفارسية؛ فهي مجتمع بشري له اسم وتعريف ذاتي، وأسطورة أصل مشترك منسوبة إلى البيت الحاكم الذي يتشارك فيه النبلاء (بتتبع سلالة الزعماء الأخمينيين المنتمية إلى قبيلة باسارجاد)، وذكريات مشتركة متعلقة بإنجازات الملك والمعارك التي انتصروا فيها (مثلما يفتخر دارا الأول 
ms84	 على نقش ضريحه في برسبوليس)، ولغة فارسية قديمة مشتركة، واعتقاد مشترك في نعمة «أهورامزدا» على ملوك ونبلاء الفرس، في نظام كوني أبدي ومتجانس.(@)(@)(@@) لكن، مرة أخرى، فإن هذا يصف هرمية عرقية متعارضة مع فكرة المجتمع القومي؛ لذا، فعلى الرغم من أن أرض بارس في جنوب غرب إيران، مقر حكم الإمبراطورية الأخمينية، كانت تتلقى الثناء بسبب وفرة إنتاجها الزراعي، فإنها لم تتمتع بأي مكانة خاصة أو مقدسة، كما لم توجد عاصمة واحدة للإمبراطورية على مدار القرنين اللذين استمرت فيهما. وكانت ثقافتها العامة أيضا محصورة إلى حد بعيد على النبلاء الفارسيين والمبعوثين الأجانب المهمين، وأيضا كان يوجد انقسام لغوي؛ حيث كانت الآرامية هي «لغة التواصل الوسيطة» المستخدمة في المحادثات العامة مع الشعوب الخاضعة للإمبراطورية. وعلى الرغم من أن الحكم الفارسي كان بالتأكيد أقل وحشية، فإن دور الشعوب الخاضعة له كان موضحا جيدا، كما رأينا، في مواكب المجموعات العرقية التي تحمل الهدايا إلى الملك العظيم على سلم أبادانا في برسبوليس، أو على النقش الملكي في شوشان الذي مدح عمالة وموارد الشعوب الخاضعة للإمبراطورية. وكلا العملين الفنيين يعطي إحساسا بالعظمة والتباعد بين الحكام والمحكومين في إمبراطورية مترامية الأطراف. الاختلاف الوحيد الذي يفرق الإمبراطورية الأخمينية عن الإمبراطوريات السابقة هو تسامحها الأكثر وضوحا مع القوانين والعادات المحلية، وهذا التسامح كان نابعا من سياسة قورش؛ ومن ثم كانت الرغبة في دمج الشعوب الخاضعة لهم في مجتمع واحد متعدد العرقيات أقل وضوحا. ومثلت المحاولات اللاحقة التي قامت بها السلالة البارثية والسلالة الساسانية للعودة إلى نموذج فارس الأخمينية تناقضا مثيرا للاهتمام مع مصير الإمبراطورية الآشورية.(@)(@)(@@) 35 (6-3) مصر القديمة(@)(@)(@@) حالة مصر القديمة أكثر تعقيدا. إن عزلة مصر بسبب جغرافيتها ووحدتها بسبب النيل قد جعلت المجتمع المصري والهوية المصرية يتطوران على مدار ألف سنة تقريبا في ظل المملكة المصرية القديمة الموحدة. وساعد هذا في تكوين أساطير الأصل، بأساطير الخلق المتعددة المتعلقة بها، لكن انعدام التواصل النسبي مع الآخرين قبل المملكة الوسطى ربما تسبب في تأخر ظهور الشعور بتعريف الذات. لكن كما نرى 
ms85	 في حالة العلاقات مع النوبة، ففي بداية الألفية الثانية كونت الأرستقراطية معتقدا واضحا بالتفوق المصري على الأجانب، بالإضافة إلى الكثير من الأساطير والذكريات والرموز والحنين للعصر الذهبي للأسرة الرابعة المجيدة التي اختار فيها أمنمحات الأول إطلاق المنشور الدعائي المعروف باسم «نبوءة نفرتي» لتبرير اغتصابه للعرش عام 1991 قبل الميلاد. ولعل تعلق المصريين ب «الأرض السوداء» التي أكسبها النيل خصوبتها يخبرنا المزيد عن الشخصية المصرية. في الحكاية الخيالية الشهيرة «قصة سنوحي» التي تدور في الفترة نفسها، يروي مسئول رفيع المستوى من الحاشية، هرب إلى سوريا تجنبا لاتهامه ظلما بالتورط في مؤامرة قتل أمنمحات، قصة رحلته، وإقامته الطويلة في المنفى، ورغبته في أن يدفن في مصر أرض آبائه على طقوس الدفن المصرية، وقد تحققت تلك الرغبة لاحقا. في مرحلة ما، يعرب سنوحي عن حزنه قائلا:(@)(@)(@@) أنا رغم ذلك غريب لا يحبه أحد، تماما كما لا يحظى بدوي بحب أحد في الدلتا ... وهل من أمر أهم من أن تدفن جثتي في الأرض التي ولدت فيها؟(@)(@)(@@) من مرحلة لاحقة، يمكن أن نقتبس أيضا رغبة الفرعون كامس في طيبة في أن «ينقذ مصر التي دنسها الآسيويون»، والإحساس الواضح لدى الحكام المصريين بالحدود التاريخية لمصر من الدلتا إلى جزيرة إلفنتين في الجنوب، ورغم ذلك فمن غير الواضح إلى أي مدى كانت تعتبر الأرض مقدسة وليست فقط مباركة.(@)(@)(@@) 36(@)(@)(@@) إنها لحقيقة لا تنكر أن النخب المصرية القديمة خلقت ثقافة عامة مميزة ودائمة تكونت من الطقوس، والمراسم، والرموز، ومدعومة بلغة وكتابة هيروغليفية، ونظام تعليمي. لقد كانت على الأرجح أكثر الثقافات العامة إبهارا وشمولا. كانت تلك الثقافة ترتكز على أيديولوجية الملكية الإلهية التي زعمت أن الفرعون كان تجسيدا للإله حورس الذي يشبه الصقر وابنا لرع إله الشمس، وأن من واجبه، من خلال أداء الطقوس العامة والحكم الرشيد، ضمان انتصار «ماعت» (الحق والعدل) في عالم البشر. ووفقا لما يقوله باري كيمب، فإن هذه الأيديولوجية كانت:(@)(@)(@@) تعزز باستمرار في التجمعات الإقليمية من خلال الطقوس وتصوير الطقوس، مثل ذلك الطقس الذي يجعل الملك مسئولا 
ms86	 عن مراسم المعابد الإقليمية.(@)(@)(@@) على الرغم من أن أبناء النبلاء والكتبة كان لهم تعليم منفصل، فإن المنتمين إلى الطبقات الدنيا كان بإمكانهم الالتحاق بالثقافة التي دعمت هذه الأيديولوجية. وعلى الرغم من أننا لا نستطيع تحديد إلى أي مدى كانت تلك الثقافة منتشرة خارج نطاق النخب، فإنه من المفيد تذكر أن ذلك كان النوع الوحيد من الثقافة العامة الذي تعرض له المصريون على مدار ألفين وخمسمائة عام (باستثناء الفاصل القصير من «الهرطقة» الإخناتونية).(@)(@)(@@) 37(@)(@)(@@) في الغالب توصف مصر القديمة بأنها مجتمع بالغ التنظيم. ربما كان هذا نتيجة لتراث طويل من السلطة المركزية التي تكونت منذ فترة مبكرة، عندما كانت مصر بعيدة إلى حد كبير عن التهديدات الخارجية؛ ومن ثم تمكنت من تكوين مجتمع أكثر تكاملا لعب فيه القانون الموحد والتشريع البيروقراطي دورا كبيرا، بسبب الحاجة إلى الاستفادة من تأثيرات الفيضان السنوي للنيل. وإلى حد ما، انتقل هذا النموذج إلى فلسطين وسوريا، عندما أقامت مصر إمبراطورية في عهد المملكة الحديثة، وفي الوقت نفسه يبدو أن الشعوب التي خضعت لمصر هناك تمكنت من الاحتفاظ ببعض عاداتها وقوانينها المحلية. وربما لأن مصر ظلت لفترة طويلة جدا مجتمعا مستقلا بذاته، دون إمبراطورية، فقد أصبحت تشبه لدرجة كبيرة النوع القومي من الهوية الجمعية والمجتمع الجمعي، حتى لو كانت تلك الهوية تتجسد على نحو بالغ الوضوح لدى النخب. في هذا الصدد، كانت العمليات الأساسية المتمثلة في التعريف الذاتي، وتأسيس الأساطير والذكريات والرموز والقيم، وأقلمة الارتباطات، ونشر ثقافة عامة مميزة، وتكوين قوانين وعادات موحدة، واضحة في أبلغ صورة. ومن ناحية أخرى، كان هناك غياب لبعض المصادر الثقافية الأساسية الأخرى؛ فقد فشل المصريون في تكوين أسطورة للاختيار الإلهي للشعب - مقارنة بالفضل الإلهي على الفرعون وسلالته - وعلى الرغم من أن النخب في الفترات التالية استحضروا «العصور الذهبية» السابقة، فإنهم فشلوا في تكوين تاريخ عرقي هادف، أو إحساس بالمصير الجمعي المصري الذي يتطلب كفاحا وتضحية من جانب أفراده. (6-4) مملكة يهوذا ومملكة يهودية(@)(@)(@@) هذه الموارد الثقافية فحسب هي ما تطور ببطء في فترات 
ms87	 معينة من التاريخ القديم لإسرائيل، أو تحريا للدقة، في فترات معينة من التاريخ القديم لمملكة يهوذا ولكومنولث يهودية لاحقا.(@)(@)(@@) حاولت سابقا أن أوضح نمو المجتمع العرقي في مملكة يهوذا في أواخر القرن الثامن أو القرن السابع قبل الميلاد. حينئذ، كان المجتمع مجتمعا بشريا له اسم وتعريف ذاتي وأساطير عن الأسلاف، وذكريات تاريخية تفصيلية مشتركة، وثقافة أدبية عبرية قائمة على محورية عبادة يهوه، وتوراة موسى، والهيكل. وفي عهد ملوك الإصلاح الأقوياء أمثال حزقيا ويوشيا، والمطالبات التنبئية القوية المنادية بالتطهير، حفز هذا التراث بين النخب السياسية والدينية وعيا عرقيا قويا مرتبطا ارتباطا وثيقا بمعتقد العهد الإلهي، في وقت كانت تهدد فيه الإمبراطورية الآشورية استقلال مملكة يهوذا.(@)(@)(@@) لكن هل يمكننا أن نبالغ ونرى في مملكة يهوذا القديمة مثالا أوليا لنوع من المجتمعات القومية، قد يكون بالفعل نموذجا أوليا للأمة كما يزعم أدريان هستنجز؟ من الصعب تحديد قدر الارتباط بأرض مملكة يهوذا. لقد ظلت بالتأكيد أرض الميعاد، وأوضح بعض الباحثين أن الأرض لم تصبح مقدسة إلا في تلك الفترة من خلال احتلالها من قبل شعب مختار. لدينا سجل حافل بهذا التعلق المحموم الذي تكون لاحقا في المنفى «على أنهار بابل». وفي مزامير داود وفي أقوال الأنبياء يمكننا أن نرى شيئا من الفرح والحب للأرض وتضاريسها - جبال الكرمل، وجمال وادي شارون، وتلال يهوذا، ولا سيما مدينة أورشليم المقدسة نفسها، العاصمة الوحيدة لمملكة يهوذا - وللأرض ذات الحدود؛ تلك الحدود المذكورة في التوراة.(@)(@)(@@) 38(@)(@)(@@) كثير من الباحثين سيتفق أيضا على الطبيعة المميزة على نحو متزايد للثقافة العامة لمملكة يهوذا. ورغم ذلك، فنظرا لاستمرار عبادة الأصنام في ريف يهوذا، حتى في أيام يوشيا، فمن المحتمل أن الوعي القومي القوي - لو كان موجودا - كان مقتصرا على أورشليم والبلدات القريبة منها. هناك، كما رأينا، اشترك الناس المجتمعون في تجديد عهد سفر الشريعة الذي عثر عليه في الهيكل عام 621 قبل الميلاد، واشتركوا في إصلاحات يوشيا الدينية المصاحبة لذلك. بالتأكيد حاول الملك توسيع نطاق إصلاحاته من خلال تحطيم الأماكن المرتفعة والأصنام في الريف 
ms88	 . في هذه الحالة، كانت الثقافة العامة المميزة هي كلا من «كلمة الرب» والشريعة، المنطبقة على الجميع. كانت المشكلة في ضمان التمسك بها على نطاق واسع، وهنا كان الموت المبكر ليوشيا في إحدى المعارك هو ما أوقف برنامجه الإصلاحي. ولم يستأنف البرنامج جزئيا إلا في المنفى البابلي، من خلال مزيد من التعديل للقوانين والتواريخ في أسفار موسى الخمسة وفي سفر التثنية، ولم يتمكن عزرا ونحميا من البدء في وضع أساس مجتمع قومي مجدد ومطهر إلا في مجتمع أورشليم وهيكله بعد النفي البابلي.(@)(@)(@@) 39(@)(@)(@@) كل هذا يؤيد تصنيف ستيفين جروسبي لمملكة يهوذا في أواخر القرن السابع على أنها «جنسية» - وأقول «أمة» - لكنها أمة سرعان ما انمحت. ورغم ذلك، فقد أصبح نموذج تلك الأمة رائجا. فحتى دون وجود الملوك وحتى تحت الحكم الأجنبي تمكن يهود أورشليم من البدء في بناء مجتمع عرقي ديني مستقل تحت قيادة مرجعياته الدينية المرتكزة على الهيكل وثقافته العامة، ومستحضرا العصر الذهبي للعهد الموسوي. وفي اللحظة التي فتحت فيها الظروف الطريق أمام قدر من النشاط السياسي المستقل، أضيفت لمحة جديدة من النضال والتضحية من أجل التوراة والمجتمع إلى الثورة المكابية الناجحة التي قامت عام 167 قبل الميلاد، وسعى قادة أمثال سمعان المكابي إلى تعضيد مناصبهم العسكرية بمكانة الكاهن الأكبر الدينية من خلال الحصول على تصديق المجتمعين. في القرن التالي، نرى تأكيدا مجددا على نطاق أرض إسرائيل، ذروة ثقافة الهيكل، مصحوبا بزيادة الكنس، والتزام أكبر بالتوراة. وعلى الرغم من انفصال الأسينيين والصراع بين الصدوقيين والفريسيين، فلم يسفر الاحتلال الروماني إلا عن تقوية العمليات التي عززت تكوين مجتمع قومي بين اليهود في هذه الفترة، وعبر الفريسيون وحزب زيلوت عن الحس الوطني المتزايد المنتشر بين أعداد غفيرة من السكان اليهود في فلسطين الرومانية.(@)(@)(@@) 40(@)(@)(@@) خاتمة(@)(@)(@@) على الرغم من أن أي استنتاج بشأن وجود الأمم في الشرق الأدنى القديم هو استنتاج غير مؤكد وضعيف للغاية، فيبدو أنه - على الرغم من انتشار الروابط والشبكات العرقية - لا يمكن العثور على أدلة كافية تسمح لنا بالحديث عن وجود أمم 
ms89	 في العصور القديمة إلا في مصر القديمة وفي مملكة يهوذا. في هاتين الحالتين فقط أصبحت العمليات الاجتماعية والرمزية الضرورية متطورة بالقدر الكافي لتكوين الظروف المناسبة التي من شأنها أن تجعل تلك المجتمعات قريبة الشبه بالنموذج المثالي للأمة، وفي فترات معينة فقط من تاريخها. من ناحية أخرى، في حالة الإمبراطورية الآشورية الجديدة والإمبراطورية الفارسية، لم يكن يوجد سوى بعض العمليات ذات الصلة، وكانت كافية لتحفيز ظهور «عرقيات» ذاتية التعريف، لا لتكوين ظروف نشأة الأمم. علاوة على ذلك، لم تكن المصادر الثقافية المتعلقة بأساطير الاختيار الإلهي للشعوب، والعصور الذهبية، والمصير من خلال التضحية، والمصادر التي تساعد في الحفاظ على الإحساس بالهوية القومية؛ متطورة جيدا إلا في حالة مملكة يهوذا، وهذا قد يساعدنا في تفسير سبب استمرار كونها ذات صلة وتأثير «على المدى الطويل».(@)(@)(@@) من الممكن استنتاج أمرين إضافيين؛ الاستنتاج الأول هو: الأهمية الحيوية للسياسة والكيانات السياسية؛ فكل حالة من الحالات التي تناولناها نشأت من رحم أحد الأنظمة السياسية - إما إمبراطورية بيروقراطية وإما ملكية متوارثة عن الأسلاف - وكانت الأيديولوجية السياسية والعمل السياسي ضروريين لتكوين «العرقيات»، والأمم بصفة أخص. ومن جانب آخر، ففي اليونان القديمة حال دون تكوين أمة إغريقية ضعف الأيديولوجية الهيلينية الجامعة وعدم وجود إطار سياسي واحد في مواجهة الوطنية الحصرية والتضامن الحصري ل «الدول المدن»، ومن باب أدعى أن يكون ذلك ما حال أيضا دون تكوين أمة فينيقية أو أمة سومرية؛ لذلك، لا بد من إبراز أهمية الأيديولوجية السياسية والمؤسسات في تكوين الأمم.(@)(@)(@@) لكن الأمر نفسه لا بد أنه ينطبق بالمثل على المعتقدات والعبادات الدينية. فعلى الرغم من أن الفرس والآشوريين كانت لديهم، بطبيعة الحال، عبادات ومثل خاصة بهم، فإنهم فشلوا إما في توحيد الشعوب الخاضعة لهم حول تلك المعتقدات والعبادات، وإما في التسامح العلني مع وجود الآلهة والعبادات المحلية. وعلى أي حال، لا يمكن أن يكون الدين هو لحمة التضامن الاجتماعي. من ناحية أخرى، في مصر ومملكة يهودية كانت التصورات والأخلاقيات والطقوس الدينية العناصر التي ربطت بين الوعي القومي والتماسك 
ms90	 الاجتماعي. وإنه لصحيح أن عامة الشعب في مصر في الفترات الأخيرة من الحكم الأجنبي كانوا بعيدين عن دين المعبد ولغة الكهنة والنبلاء، وكانت النتيجة أنه في الفترة الرومانية أحرزت ديانات منافسة مثل المسيحية تقدما هائلا على حساب الدين المصري التقليدي الذي كان يعتمد على قوة الفرعون الإله. ومن ناحية أخرى، ففي مملكة يهودية، كان الدين الأصلي المتمثل في الرب والتوراة والهيكل - مضافا إليه معتقد العهد وما يرتبط به من أساطير الاختيار الإلهي وأرض الميعاد - من الممكن تجديده باستمرار من خلال التفسيرات الجديدة المتنوعة وتزايد احتواء الشعب، لا سيما بعد ثورة المكابيين وظهور الفريسيين. وقد كان هذا الشكل من الدين المتجدد ذاتيا - في الديانات التوحيدية الثلاث - هو ما أثر تأثيرا قويا على تكوين الأمم لاحقا.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | الأمم الهرمية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) إذا كان الشرق الأدنى القديم لم يقدم للأمم إلا القليل، فإنه كان ثريا في أنواع التراث الثقافي التي خلفها للمجتمعات والحقب التالية. وانعدام العمليات والمصادر المفضية إلى تكوين الأمم لا يسمح لنا برفض التجربة الاجتماعية والثقافية للشرق الأدنى والعالم اليوناني الروماني القديم باعتبار أنها غير مثيرة للاهتمام وغير مهمة. وبعيدا عن ذلك، فقد كانت التجربة مهمة؛ لأنها قدمت مثالا ونموذجا للمجتمع العرقي الذي تكون في تلك الحقبة، ولأنها تركت أنواعا من التراث الثقافي أدى إلى تكون الأمم. كما رأينا، كانت العرقية منتشرة وكان دورها مزدوجا. من ناحية، كانت متداخلة مع أنواع أخرى من الهويات الجمعية والمجتمعات، ومن ناحية أخرى، أصبحت في حد ذاتها نوعا مهما، بل أساسيا، من الهويات والمجتمعات، تتكون في أغلب الأحيان الاتحادات «القبلية». لقد ناقشت الأسس العرقية للأمم سابقا في الكتاب؛ لذلك أريد أن أركز هنا على الجانب الثاني لتجربة العصور القديمة، والمتمثل في «أشكال التراث» في الثقافة الجمعية التي كان لها أثر كبير للغاية في تكوين الأمم في الحقب التالية وتشكيلها. (1) الأنواع الثلاثة للثقافة العامة(@)(@)(@@) يمكننا البدء بالتمييز بين الأنواع الثلاثة الرئيسية للثقافة العامة الجمعية على النحو التالي: النوع الهرمي، والنوع العهدي، والنوع الجمهوري المدني.(@)(@)(@@) إن «الهرمية» - في 
ms91	 معناها العام - باعتبارها نوعا من التسلسل المقدس، يمكن أن تشير إلى معظم أنواع المجتمعات والدول، لكن بمعناها الأكثر تحديدا فإنها تشير إلى تسلسل مقدس إلى حد يصل إلى الاعتقاد في أنها تعكس وتجسد التسلسل السماوي على الأرض. يوجد نوعان فرعيان لهذا النوع من التسلسل المقدس؛ في النوع الأول يكون الحاكم نفسه إلها، ويعاونه مجموعة من الكهنة والنبلاء الذين يشاركونه بعضا من قداسته. تمثل مصر القديمة النموذج الأولي في هذا الصدد؛ إذ كان الفرعون يعتبر إلها وتجسيدا للإلهة «ماعت» التي تمثل الحق والصدق، وعلى مدار فترات طويلة أثر الكهنة، لا سيما كهنة آمون رع، تأثيرا هائلا في المجتمع المصري. في النوع الفرعي الثاني والأكثر شيوعا، كان الملك مندوب الإله على الأرض، يتلقى سلطة حكمه من الإله، ويصدر الأوامر باسمه، ومع ذلك كانت ثمة إمكانية ترسيم ذلك الملك نفسه إلها. وكان هذا النوع من التراتبية الهرمية يميز الإمبراطوريات المتعاقبة في مجتمع بلاد الرافدين من سرجون الأكدي وحتى الفرس الأخمينيين، وترمز له مسلة حمورابي الشهيرة التي تظهر ملك بابل يتلقى شريعته من شماش: إله الشمس.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) سيكون من الخطأ تخيل أن المجتمع المحكوم بمبدأ الهرمية كان مجتمعا ثابتا. حتى في حالة مصر، كان الوضع يتأرجح ما بين حقب يشتد فيها عضد الإدارة المركزية، وفترات «وسطى» من الحكم المركزي الضعيف، متمثلا على الأغلب في الأسر المتنافسة والسلطة الممزقة الموضوعة في يد حكام الأقاليم. علاوة على ذلك، استطاعت فترات حكم الأسر القوي أن تخلق توسعا جديدا؛ فقد خالط مفهوم الهرمية شعور قوي بالعرقية المصرية، ولا سيما بين النخبة، واتخذ ذلك الشعور شكل التوسع الاقتصادي وحتى الغزوات، في النوبة وفلسطين. وكما نرى، فالأمر نفسه ينطبق على بلاد الرافدين، فالآشوريون بصفة خاصة - من خلال الجمع بين الهرمية والإحساس القوي بالهوية العرقية المشتركة - تمكنوا من توسيع أراضيهم، في حين زودت النخبة الآشورية مواردها الاقتصادية وتقدمها الثقافي بصورة أساسية من خلال الاقتراض والتطويع الثقافيين. في كلتا الحالتين، يمكننا استنتاج تزايد اعتقاد النخبة بالتفوق العرقي والسياسي، على الأقل كمبرر لغزو الأجانب 
ms92	 واستغلالهم، على الرغم من أنه لم يكن كافيا على المدى الطويل لتأمين بقاء هذا النوع من الدولة العرقية والحضارة العرقية. ورغم ذلك، ثبت أن مبدأ الهرمية سيمثل نوعا مهما من أنواع الثقافة العامة العرقية في حقب لاحقة، وأثبت تأثيره الحيوي في تشكيل الأمم.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) تقدم الثقافات العامة القائمة على فكرة «العهد» تصورا أكثر مساواة للنظام الاجتماعي، وتقدم شكلا أكثر حميمية للشراكة المقدسة بين أعضاء المجتمع. في هذا التصور المرتبط في الأساس بالتقاليد التوحيدية، يختار الرب جماعة لتنفيذ مشيئته من خلال فصلها عن الآخرين ومطالبة أعضائها بأداء طقوس وواجبات معينة في مقابل فضله ونعمته. وعلى الرغم من اختلاف المهام، فإنها تتضمن عموما تنظيم حياة الأفراد في إطار قانون أخلاقي وروحاني يقدس المجتمع والعالم. ويوجد هنا أيضا أكثر من شكل للثقافة العامة القائمة على فكرة «العهد». ففي الحالات التي تتضمن هيكلا هرميا، يكون متلقي العهد كنيسة أو جماعة تتصرف نيابة عن المجتمع ككل. كان هذا هو الوضع في أرمينيا في القرن الرابع والقرن الخامس، حيث نفذت الكنيسة الرسولية الأرمينية «العهد» بين المسيح وشعبه، وهي علاقة دعمتها بقوة القرابة الوثيقة بين المؤسس التبشيري القديس جريجوري الأول، وسلالة أرساسيد الحاكمة، ومحاولات خلفاء جريجوري الساعية إلى الحفاظ على الوحدة بين أثرياء أرمينيا العظماء أصحاب الأراضي. ووفقا لما دونه المؤرخون الأرمن الأوائل أمثال إيليشي وبوستوس بوزاند، فقد كانت النسخة الأرمينية من «العهد» ملتزمة التزاما شديدا بنموذج العهد القديم ونموذج المكابيين في الاختيار العرقي واستشهاد الشعب من أجل الإيمان والوطن.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) إلا أن العهد يمكن أن يوثق مباشرة مع عشيرة بأكملها. وكانت هذا هي الحال مع العهد الذي عقد بين الرب و«شعب» بني إسرائيل عند جبل سيناء. ربما قام موسى بدور الوسيط، لكن يقال إن الشعب كله شهد وجود الرب ووافق على مشيئته وعلى التوراة:(@)(@)(@@) وأخذ (موسى) كتاب العهد وقرأ في مسامع الشعب، فقالوا: «كل ما تكلم به الرب نفعل ونسمع له». (سفر الخروج 24: 7)(@)(@)(@@) كان الهدف من هذا العهد أن يصير بنو إسرائيل «مملكة كهنة وأمة مقدسة» (سفر 
ms93	 الخروج 19: 6)، ولهذا السبب أبرم العهد مع شعب بني إسرائيل بأكمله، وشملت شريعته كل فرد. حتى في هذا العهد يظهر عنصر الهرمية ظهورا مبكرا؛ فبعد أن خان شعب بني إسرائيل الرب بعبادة العجل الذهبي، عين موسى هارون وذريته كبارا للكهنة، وكلف اللاويين بحراسة خيمة الاجتماع ومجموعة القواعد الخاصة بطريقة ممارسة الشعائر؛ وبذلك مهد الطريق لكهنة الهيكل.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) تقدم إثيوبيا العصور الوسطى مثالا بالغ الوضوح عن الطرق التي من خلالها يمكن مزج مبدأ العهد مع الثقافة العامة الهرمية؛ فقد كانت الممالك والسلالات الإثيوبية الحاكمة المتعاقبة تمثل الثقافة العامة الهرمية لمملكة مسيحية تعتنق عقيدة الطبيعة الواحدة وتغلب عليها ثقافة التجرية العرقية. إلا أن قدوم سلالة «سليمانية» حاكمة جديدة تصطبغ بالهوية السامية في عام 1270 مثل نوعا من الانفصال عن هذا التقليد. فعلى الرغم من احتفاظها بمبدأ الهرمية وتقويتها له، حاكت في إطار سعيها لاكتساب الشرعية نموذج مملكة أكسوم المسيحية السابقة عنها بكثير، وتبنت في إطار بحثها عن «أسطورة ملهمة» أسطورة الخلافة السليمانية. وفقا لأسطورة السلالة، التي دونت لأول مرة في الملحمة القومية «كبرانجشت» (كتاب جلال الملوك) في القرن الرابع عشر، فإن منليك الأول، أول ملوك إثيوبيا، كان ابن ملكة سبأ والملك سليمان. بينما يذكر الكتاب المقدس (سفر الملوك الأول 10: 1-14) أن ملكة سبأ زارت سليمان لتسأله، وبعد أن اقتنعت بحكمته وثرائه، تعجبت وعادت إلى بلدها، فإن كتاب «كبرانجشت» يذكر أنها تنجب، منه، ولدا، وهو منليك الذي يعود بعد سنوات كثيرة إلى أورشليم رجلا راشدا، ويأخذ تابوت العهد الأصلي، وبمغادرته إلى إثيوبيا تنتقل أيضا نعمة الرب على إسرائيل إلى الشعب المختار الجديد وأرض إثيوبيا المختارة الجديدة. استخدم الملوك الأقوياء في السلالة الحاكمة الجديدة هذه الأسطورة من أجل توسيع حدود إثيوبيا وأيضا من أجل دعم مجموعة من الإصلاحات الثقافية والاجتماعية الكبرى؛ وبذلك يحدثون تطهيرا تاما للمجتمع الإثيوبي يتوافق مع العناصر اليهودية العهدية في عقيدة الطبيعة الواحدة المسيحية.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) شكل 4-1: موسى يتلقى الألواح ويعلمها لبني إسرائيل، نسخة تورز من الكتاب المقدس، تعود إلى عام 834 بعد الميلاد (المكتبة البريطانية).(@)(@)(@@) يرتبط ثالث 
ms94	 الأشكال الرئيسية من الثقافة العامة، وهو الشكل «الجمهوري المدني»، ارتباطا وثيقا ب «الدول المدن» الإغريقية والدول المدن الرومانية التي خلفتها. للوهلة الأولى، يظهر هذا النوع تناقضا صارخا مع كل من النوع الهرمي والنوع العهدي؛ لأن فكرة المجتمع الذاتي الحكم، مهما كان حق التصويت فيه حصريا، وفكرة النظام المستقل الذي لا يخضع لمساءلة أي قوة خارجية، مثلتا مرحلة جديدة من مراحل تطور المجتمع السياسي الجمعي. إلا أن هذا النوع كان متناقضا من نواح كثيرة؛ فمن ناحية، كان مواطنو المجتمع مرتبطين بعقد مدني، وليس بعهد مع الرب، وكانت عقيدتهم هي الحرية في ظل قانون مدني، وليس بتزكية النفس النابعة من السعي إلى القداسة، فضلا عن الإذعان لنظام سلالي مقدس. وانبثقت من هذا العقد واجبات مدنية ومسئوليات عامة قائمة على قوانين مزعوم أنها متوارثة عن المؤسسين والمشرعين القدماء أمثال ليكرجوس، وصولون، ونوما بومبيليوس. في الديمقراطيات الكلاسيكية بصفة خاصة، حلت مبادئ الحرية المدنية والمساواة القانونية محل التراتبيات الهرمية الأرستقراطية، وحلت الإقامة والسلف العرقي محل المولد النبيل كمعايير للمواطنة واعتلاء المناصب. من ناحية أخرى، كان أيضا الشكل الجمهوري شكلا من المجتمعات المقدسة قائما على الدين المدني؛ فقد كان لكل دولة من الدول المدن آلهة حامية وأساطير أصل مقدس خاصة بها، وكانت كل منها تفتخر بطقوسها ومراسمها الخاصة، مثل مهرجان عموم أثينا في أثينا القديمة أو الألعاب البرزخية في كورينث. وكما رأينا، كانت المعابد، والتماثيل، وعبادة آلهة المدن، محورية في التعريف الذاتي للإغريق والرومان، وكذلك لحضارة العالم اليوناني الروماني الذي اكتنفهما، وكانت أقسامهم العمومية تتخذ صياغة دينية، وتشهد عليها آلهة المدينة.(@)(@)(@@) 6 (2) روما ويهوذا(@)(@)(@@) على الرغم من أن النموذج الجمهوري المدني مثل انفصالا جذريا عن النوع الهرمي السائد من الثقافة العامة، فإنه نادرا ما كان يخلو من عناصر الهرمية. ويؤكد تاريخ روما هذا الأمر على نحو مثير وبالغ الدهشة. بدأت روما كمدينة صغيرة في الحلف اللاتيني يحكمها ملوك متعاقبون، وسرعان ما بدأت تدور في الفلك الإتروسكاني وتبنت الكثير من سمات الثقافة الإتروسكانية. إلا أنه في عام 510 قبل 
ms95	 الميلاد، طرد آخر ملوكها؛ ومن ثم حكم المدينة شيوخ وقناصل من طبقة الباتريكيان، في ظل منافسة مضطربة من جانب الأطربونات المدافعين عن طبقة العوام المسماة «بليبس». بالنسبة إلى المؤرخين المتأخرين أمثال سالوست وليفيوس وتاكيتوس، فإن تلك الفترة كانت تقريبا فترة أسطورية ضمت «الأبطال الجمهوريين» أمثال بروتس القنصل، وسنسيناتوس، وموسيوس إسكافولا، وكيوريوس دنتاتوس، الذين تتناقض فضائلهم وشجاعتهم وأمانتهم واقتصادهم وبساطتهم تناقضا صارخا مع بزخ وفساد أواخر عهد الجمهورية وأوائل عهد الإمبراطورية. وعلى مدار القرنين التاليين، حققت روما تفوقا عسكريا في وسط وجنوب إيطاليا، وقد أكد هذا الموقف مقاومتها الناجحة في أوائل القرن الثالث لغزو بيروس الإبيري وهزيمتها التالية للقرطاجيين في الحرب البونية الأولى (265-241 قبل الميلاد). وفي الوقت نفسه واجهت ثقافة ماجنا جراسيا الأكثر تعقيدا في الجنوب، وقد ساعدت تلك المواجهة في تكوين الإحساس بالهوية الجمعية وأسطورة السلف الطروادي لروما. وتبع ذلك الحروب الملحمية ضد حنبعل، وانتصار روما على قرطاجة عام 202 قبل الميلاد، وتوسعها باتجاه الشرق في القرن التالي لتصبح قوة بارزة في البحر المتوسط، قبل أن تسقط فريسة لطموحات الجنرالات المتنافسين وجيوشهم.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) على مدار هذين القرنين، مزقت المدينة - على فترات منتظمة - صراعات بين طبقة الباتريكيان الحاكمة وطبقة البليبس التي تمثل العامة، وتوترات بين المبدأين المتنافسين المتمثلين في مبدأ الهرمية القائمة على المولد والثروة المكونة من الأراضي، ومبدأ المشاركة الشعبية والحرية المدنية في ظل القوانين العامة، وقد أدت تلك التوترات إلى ظهور انتفاضات شعبية خطيرة في عهد اثنين من الأطربونات، هما الأخوان جراكوس. ورغم ذلك، فقد كانت الأجيال في العصور اللاحقة تنظر بعين تحن إلى المبادئ المدنية والجمهورية، وقللت من أهمية الصراعات الفئوية والطبقية، ذلك الشعور الذي عززه التحول المضطرب نحو بداية الإمارة. وردا على ذلك إلى حد ما، كان أغسطس حريصا على الاحتفاظ بالمؤسسات والطقوس ورموز الثقافة العامة الجمهورية، في حين استأثر شعراؤه بشعار «الحرية» والوطنية الرومانية والإيطالية، على النقيض من «الترف» و«العبودية» في الشرق ممثلين في حكم أنطونيو وكليوباترا. رغم ذلك، ظهرت بالفعل في أعمال فيرجيل فكرة «مهمة» روما 
ms96	 الإمبراطورية التي تمثلت في أن مصير روما هو الإطاحة بكل أبي والإبقاء على كل مذعن. وفي الوقت نفسه، التف نوع جديد من الهرمية الإمبراطورية المبادئ الجمهورية للمدينة، وسرعان ما محاها، واحتفظ في الوقت نفسه بأشكال من بقاياها. على الرغم من أن الإمبراطور كان ببساطة «أول النظراء»، فإن سيطرته وسيطرة أسرته داخل الدولة عكست سيادة روما على شعوب إمبراطوريتها. على الرغم من أنه في فترات الأزمات التي واجهت السلالات الحاكمة، كان الحرس البريتوري الإمبراطوري والجيوش المتنافسة يوزعون السلطة، فقد ظلت الإمبراطورية موحدة لفترات طويلة بثقافة عامة هرمية ترتكز على رموز وطقوس عبادة الإمبراطور وتأليهه.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) اتبعت كيانات جمعية مختلفة كلا النموذجين الرومانيين، الجمهوري والإمبراطوري، في فترات مختلفة من التاريخ الأوروبي، ونظرا لمكانة روما الراسخة، فقد كان للنموذجين نتائج مهمة في تشكيل الأمم. بوجه عام، ساد النموذج الإمبراطوري خلال العصور الوسطى، بينما شهد عصر النهضة إحياء مميزا للشكل الجمهوري المدني من الثقافة العامة. إلا أن هذه مجرد مقاربة. في إيطاليا العصور الوسطى، وكذلك في المجتمعات الأوروبية الشمالية منذ القرن الثاني عشر، كان يوجد استحضار واع للمبادئ الجمهورية والمؤسسات المدنية، بما فيها منصب القنصل، في إطار نظام إقطاعي هرمي صرف وداخل حدود عالم مسيحي تسيره سلالات حاكمة. من ناحية أخرى، خلال بداية فترة الحداثة عندما شهدت المدن وسكانها زيادة هائلة في الثروة والقوة ظهر أن مبدأ الحكم المطلق يجسد نوعا من الهرمية أكثر حماسة إلى حد بعيد، دعمته فكرة الحق الإلهي للملوك. وأسهم كلا النوعين من الثقافة العامة في تشكيل الأشكال المختلفة من المجتمع القومي في فترات مختلفة.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) لم تكن روما المصدر الوحيد للثقافات العامة الذي ساعد في تشكيل المجتمعات القومية، ولا المصدر الوحيد الذي خلف تراثا مزدوجا؛ فقد نشأت بضعة مثل من تراث الكتاب المقدس. بعد سقوط مملكة يهوذا، أعادت إصلاحات ما بعد النفي البابلي التي قام بها عزرا ونحميا ترسيخ النوع السائد من الثقافة العامة لإسرائيل القديمة القائم على العهد الموسوي، وظل قائما على مدار القرنين الرابع والثالث قبل الميلاد من خلال 
ms97	 رجال الكنيس العظيم والفريسيين. عام 167 قبل الميلاد عندما وضع اليهود متبعو الثقافة الهلينستية ومراسيم أنطيوخس أبيفانيوس العهد والهيكل في خطر داهم، لم يستعد حزب المكابيين عبادة الهيكل فحسب، بل حافظوا على قوانين العهد وضمنوا قدرا من الاستقلال لدولتهم اليهودية تحت حكم الملوك الحشمونيين. في هذه الفترة، كان اليهود متحدين في العموم حول نظام عقائدي يرتكز على الرب الواحد الحق، وتوراته، وهيكله. إلا أنهم احتفظوا أيضا بالتقليد المسيحاني المتمثل في ملوك سلالة داود كمخلصين ممسوحين للشعب، ولم يقبلوا بالملوك الحشمونيين إلا قبولا جزئيا؛ ومن هنا كانت جهود سمعان المكابي الساعية إلى الحصول على منصب كبير الكهنة من خلال الثناء الشعبي عام 140 قبل الميلاد.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) شكل 4-2: المسيح والإمبراطور قسطنطين التاسع، والإمبراطورة زوي، لوحة زوي، فسيفساء، (1028-1034)، (1042-1055) بعد الميلاد (الجدار الشرقي، المعرض الجنوبي، آيا صوفيا، القسطنطينية).(@)(@)(@@) عندما حجم الاستقلال اليهودي في أواخر القرن الأول، في البداية على يد هيرودس الأول وأسرته، ثم على يد الوكلاء الرومان المتعاقبين، لينتهي أخيرا بعد سقوط أورشليم عام 70 بعد الميلاد، حفظ الحاخامات الذين خلفوا الفريسيين المثال العهدي والتوراة في أكاديمياتهم في يبنا والجليل. إلا أن تقاليد المسيحانية وملوك سلالة داود، التي روج لها حزب زيلوت بين الآخرين، أصبحت بحكم الضرورة أكثر خفية ورمزية، لا سيما بعد فشل ثورة بار كاخبا في يهودا في الفترة ما بين 132-135 بعد الميلاد. في الوقت نفسه، أصبحت عناصر من مثال العهد والتقليد المسيحاني المتمثل في ملوك سلالة داود شائعة في المسيحية القديمة جنبا إلى جنب مع الكتاب المقدس العبري الذي اعتبرته الكنيسة القديمة «العهد القديم» وأعادت تفسيره وفقا لمعتقداتها الدينية. وبصفة خاصة، أخذت الكنيسة دور الشعب المختار ورأت نفسها «إسرائيل الحقيقية»؛ لأن الرب الآن سحب نعمته من الشعب اليهودي؛ لأنهم رفضوا الزعم المسيحاني الذي جاء به المسيح. إلا أنه بسبب عدم وجود نموذج سياسي واضح للمجتمع في العهد الجديد عادت الكنيسة، فضلا عن الأمراء المسيحيين فيما بعد، إلى معتقد الملوك المقدسين الممسوحين، لا سيما بعدما اعتنق قسطنطين وخلفاؤه المسيحية، وعدلوا فيها، لتكون الدين السائد في 
ms98	 الإمبراطورية الرومانية؛ لذلك، أمكن من خلال المسيحية في الأساس استخدام تقاليد الكتاب المقدس في تكوين الثقافات العامة والمجتمعات في العصور الوسطى.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) كما رأينا، لم يظل النموذج العهدي منفردا؛ فإمكانية دمجه مع التقاليد الهرمية واضحة تماما، لكن هل من الممكن أيضا مزجه بالشكل الجمهوري من الثقافة العامة؟ من الناحية النظرية، بدا أن ثمة هوة لا يمكن رأبها بين العهد الإلهي الذي وجد في يهوذا القديمة وبين عقد المواطنة المدني الذي يميز النموذج الجمهوري. أما من الناحية العملية، فقد تمكنت مجتمعات مختلفة من تكوين ثقافات عامة قائمة على أكثر من مبدأ. وبالفعل في إسرائيل القديمة ويهوذا القديمة ظهرت فكرة العهد المزدوج، بين الرب وشعبه، وبين الملك والشعب، واستخدمت مرة أخرى بعد حوالي ألفي سنة في أوروبا في بداية الحداثة. يمكن أن تشمل هذه الفكرة العقود بين المواطنين والحكام على سبيل المثال في كثير من المجتمعات المستقلة في الإمبراطورية الرومانية المقدسة. بالمثل، كان لأداء القسم بين الكانتونات داخل «الاتحاد السويسري القديم» بعد مقدس، وكما سنرى، حتى الجمهوريات الحديثة لم تتخل بالكامل عن عناصر العهد المقدسة.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) إلا أنه حتى لو لم تكن الأشكال الثلاثة الرئيسية للثقافة العامة متعارضة، فإن معظم الحالات التاريخية التي صادفناها كانت نوعا «مختلطا»، والتمييز التحليلي يظل مفيدا في التصنيف المبدئي للأشكال الثقافية للأمم؛ ذلك أنه يطلعنا على الخصائص السائدة في كل حالة. لذلك، وعلى الرغم من هذه المحاذير، فإنه من الممكن ومن المفيد الحديث عن «الأمم الهرمية»، و«الأمم العهدية» و«الأمم الجمهورية المدنية»، وتحديد انتشارها في فترات معينة، حتى لو كانت الأمثلة التي توضح النوع الخالص للأمة قليلة، وحتى لو كان نوع الثقافة العامة المذكور لا يمكن حصره في فترة تاريخية معينة. في هذا الفصل، سأركز على الشكل الهرمي من الثقافة العامة، وسوف أتساءل إلى أي مدى يمكننا البدء في الحديث عن «الأمم الهرمية» في العصور الوسطى، مقارنة بالحقبة الحديثة. وفي الفصول اللاحقة، سأتناول نشأة الأمم الهرمية والأمم الجمهورية وشخصيتها في الفترات اللاحقة، ودور القومية في تطوير كل منهما 
ms99	 . (3) الهرمية والأمة في الشرق الأدنى وروسيا(@)(@)(@@) في الشرق الأدنى، شهدت أواخر العصور القديمة صراعا مطولا على السلطة بين القوى الهلينستية والإمبراطورية البارثية، وبين الإمبراطورية الرومانية وإيران الساسانية فيما بعد. وجميعها إمبراطوريات أرستقراطية كلاسيكية قائمة على مبادئ هرمية واضحة، وعلى هذا النحو تبدو بعيدة عن أي مفهوم للأمة، سواء كان مفهوما عرقيا ثقافيا أو عرقيا سياسيا. إلا أننا حتى في هذا الصدد يمكننا ملاحظة تطور بعض العمليات المؤدية إلى تكون الأمة، لكن في نطاق محدود للغاية، وفي فترات معينة فحسب.(@)(@)(@@) في نقش في حاجي آباد، كما في ذلك النقش الموجود على النحت البارز الصخري في نقش رجب، يبين سابور الأول الملك الساساني العظيم، الذي عاش في القرن الثالث، الهرمية على نحو واضح في أوج إمبراطوريته، فيقول:(@)(@)(@@) هذا هو مدى السهم الذي أطلقناه، نحن الإله سابور عابد مازدا، ملك ملوك إيران وغير إيران، سليل الآلهة، ابن الإله أردشير عابد مازدا، ملك ملوك إيران، سليل الآلهة، وحفيد الإله بابك الملك. وعندما أطلقنا هذا السهم، كنا نرمي أمام الملوك (أصحاب الأراضي؛ «سرداران»)، والأمراء (فاسبوران)، وكبار النبلاء (فوزوران)، والنبلاء (آزادان).(@)(@)(@@) بعيدا عن مبدأ الهرمية الواضح المتمثل في الطبقات الأربع المتمثلة في الكهنة والمحاربين والكتبة والعوام، ميز سابور حكمه عن حكم والده وسلفه أردشير من ناحية امتداد إمبراطوريته؛ فبينما كان حكم أردشير مقصورا على إيران، شملت إمبراطورية سابور بلدانا غير إيرانية، أي أقاليم أخرى. ويوضح فيزهوفر أن هذه هي المرة الأولى التي يرتبط فيها اللقب المعتاد للحاكم الإيراني «ملك الملوك» بإيران:(@)(@)(@@) اخترع الساسانيون فكرة إيرانشهر (إمبراطورية الآريين) كمفهوم سياسي يرمي - ضمن مجموعة من الأهداف الأخرى - إلى ترسيخ شرعيتهم كورثة للإمبراطورية الإيرانية الكبيرة القديمة التي كانت ل «أسلافهم» (الأخمينيين)، وكخلفاء للملوك الأسطوريين القدماء، وكأتباع للعقيدة الزرادشتية التي كان لها جذورها في إيران. أما الهدف الآخر، فكان تكوين «هوية» جديدة لأنفسهم وللشعوب الخاضعة لهم باستخدام مفهوم إيرانشهر كموطن سياسي وثقافي لكل الذين يعيشون هناك، ومن خلال ربط ذلك المفهوم بماض سحيق للغاية.(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) إيران ليست مفهوما عرقيا، بل اسم 
ms100	 ذو أبعاد إقليمية وسياسية، لكن حتى في هذه الحالة فإنه ليس واضحا إلى أي مدى عكس ذلك قدرا من انتساب الذكريات والروابط العاطفية إلى إقليم محدد. في الوقت نفسه، ترجح رغبة الساسانيين في ربط حكمهم بالملوك الأسطوريين وبالأخمينيين وجود تصور لديهم عن أرض تاريخية موجودة ضمن مجموعة الأقاليم والشعوب التي غزوها. ويعد هذا أيضا نوعا من تعريف الذات الجمعي، وإن كان من جانب النخبة فحسب، ويعتبر أيضا محاولة لترسيخ الأساطير والرموز والذكريات المتعلقة بالماضي البطولي. كان بناء الأساطير والرموز والذكريات سائدا بصفة خاصة في أواخر عهد الملوك الساسانيين؛ لذلك دعم كسرى الأول (531-579) إحياء المأثورات، وكذلك كتب بروتوكول السلوك الأرستقراطي وقواعده، بالإضافة إلى توطيد البيروقراطية على حساب النبلاء العظام. يعتقد ريتشارد فراي أنه من المحتمل إلى حد بعيد أن تكون «قصائد وأساطير إيران القديمة قد جمعت معا» في أيام كسرى الأول وأن الملحمة القومية التي كتبها الفردوسي «كانت هيئتها آنذاك مشابهة إلى حد بعيد لهيئتها الحالية.» رغم ذلك، ف «الماضي الذي أحيته الملحمة، والتقاليد، والعادات ... كان ماضيا بطوليا لعائلات كبيرة ونبيلة ولممارسات إقطاعية، ولم يكن ماضيا يعكس دولة بيروقراطية مركزية كالتي أراد كسرى تأسيسها.» ومن ثم، في ذلك الوقت، أجريت تعديلات على مجموعات الأساطير القديمة على اختلافها - وكان كثير منها يعود أصله إلى شرق إيران - لتتوافق مع المثل المعاصرة كي تصبح أساسا ل «شاهنامه» (كتاب الملوك) الذي ألفه الفردوسي لاحقا.(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) وكذلك في عهد الملوك اللاحقين تزايد توحيد القوانين بالتوافق مع إقرار مركزية الدولة. إلا أن هذا الأمر، على حسب ما يمكننا أن نرى، امتد بالقدر نفسه ليشمل كل أقاليم الإمبراطورية وشعوبها، كما هي الحال مع الثقافة الدينية العامة المتمثلة في معابد النار الخاصة بالزرادشتية الأرثوذكسية بعد إصلاحات «كرتير» رئيس «الموابذة» في أواخر القرن الثالث. يبدو أن كرتير كان تبشيريا، لدرجة أنه حاول تأسيس معابد النار والزرادشتية الأرثوذكسية بين المجوس المتأثرين بالحضارة الهلينستية وبين الوثنيين خارج إيران. ورغم ذلك، يقول جوزيف فيزرهوفر إنه في عهد كرتير:(@)(@)(@@) كانت إيران الساسانية متأثرة بالديانة الزرادشتية 