ms81	 أي أذى.(@)(@)(@@) لا أحد يعلم سواه كيف أمضى أيامه ولياليه، كيف أنهى امتحاناته، كيف حمل الليل إليه ذكرى لقائهما الوحيد ورائحة زهر البرتقال تطرق باب ذاكرته فتملؤه بالوجع والحنين وغصة السؤال.(@)(@)(@@) وبعد شهرين وفي صباح أحد الأيام اتجه سعيد خارجا من محل والده في «سوق الزرب»، إلى «سوق النسوان» لاستلام بعض الوثائق التجارية من أحد أصدقاء والده. كان يسير كعادته بخطى سريعة على أرض السوق الحجرية، حتى لمح عن بعد ملامحها، راح يحث الخطى، وحين تحقق من أنها هي، أخذ يلاحقها وكانت تسير مع شاب طويل. تجاوز جمهور الناس هناك بصعوبة، وظل مركزا عليها حتى لا تضيع عنه في الزحام، ثم انعطف يسارا وهو يركض ودخل في إحدى العبارات(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) المسقوفة التي يعرفها شبرا شبرا، ثم انعطف يمينا، ويمينا مرة أخرى، وقفز هذه المرة قفزا، حتى التقى بها أمامه مباشرة تسير متأخرة عن الشاب بخطوتين، وبرشاقة كبيرة قبض على معصمها وسحبها إلى الداخل، إلى مدخل أحد المحال المقفلة. كانت المفاجأة قد شلت دفاعاتها كلها فلم تقاوم، أوقفها أخيرا، كانا يلهثان، تأملها مليا، يا الله! كم اشتقت إليك! كانت تتلفت يمنة ويسرة في فزع وتصيح: «يا مجنون يا مجنون، سيقتلك أخي.» فأغلق فمها براحة يده وقال: «هشششش، اهدئي، اهدئي، أخوك لن يجدنا هنا، لحظات وأعيدك إليه، أريدك أن تسمعيني فقط، اسمعيني.» واقترب منها قيد قبلة، حتى اختلطت أنفاسهما اللاهثة، فأصابها شيء من الدوار فاستسلمت متهاوية بين ذراعيه.(@)(@)(@@) أجلسها على الدرجات الحجرية، وسألها: «لماذا اختفيت؟ إذا شئت الآن أحدث أخاك لأخطبك.» تطلعت إليه بذعر وقالت: «لا، لا، أنت لا تعرف شيئا.» «أخبريني إذن.» صاح بعصبية، قالت: «لقد رأونا ذلك اليوم في الجامعة نتحدث، وعلمت أمي وإخوتي، كلهم عادوني، حاربوني وا وا ...» هزها من كتفها: «وماذا؟» دفعته بعيدا عنها وهمت بالوقوف وقالت بانفعال كبير: «أنت لا تعرف شيئا، لقد ضربوني، هل تسمع؟ ضربوني كل يوم وحبسوني، انظر.» وأخذت تفكك أزرار قميصها وهي تبكي فبانت رقبتها وشيء من كتفها. ضاقت عينا سعيد وهو يرى آثار 
ms82	 الكدمات المزرقة على جلدها، تمتم: «من؟ قولي لي من؟» ومد يده ليلامس آلامها، فأبعدته عنها وقالت: «علي أن أذهب.» واستدارت وهي تزرر قميصها، فأمسك بيدها وأخرج جهازه الخلوي وقال: «انتظري، خذي هذا، سأكلمك.» ودسه في جيب معطفها، وأسرعت الخطى ساحبة يدها من يده. صرخ سعيد وهي تبتعد عنه: «تعالي نهرب معا ونتزوج.» توقفت برهة، لم تلتفت، ثم اختفت وسط الزحام.(@)(@)(@@) 5 «رائد» لقد كان هو بلا شك، لكن باختلاف كبير، لست أدري ما هو بالتحديد، لكنه فعلا تغير كثيرا. كان يغني بطلاقة أمام اللجنة والجمهور، يبدو أنه وصل إلى مراحل متقدمة في البرنامج، يا للمفاجأة، لا أكاد أصدق! بقيت أحدق في الشاشة أراقب حركاته وتعبيرات وجهه وتفاعل الجمهور معه. كانت تعليقات الحكام عليه محفزة وإيجابية.(@)(@)(@@) عدت إلى غرفتي بمشاعر مختلطة، شعرت بالفرح؛ فأنا أعرف ذلك الشاب والتقينا كثيرا وتكلمنا قليلا ذات سعادة! وكأن ظهوره في شاشة التلفاز أعطاه سحرا خاصا، جعله يتفوق بخطوة علينا، نحن الذين نشاهده من منازلنا ونتوق لنكون مكانه. شعرت بشيء من القهر والغصة، بحسد بغيض، كيف له أن يترك عالمه ويعيش عالما جديدا حرا بعيدا عن كل شيء؟ هل تراه يعود إلى الوطن؟ هل يذكرني؟ لم لا أتمكن أنا من تحقيق ما أحلم به؟ لكن عن أي حلم أتحدث؟ أخذت أتابع البرنامج أسبوعيا، حتى إنني قمت بالتصويت له. كان الأمل يحدوني لأن أراه يكسب المركز الأول وينال اللقب، وكنت إذا بدأ بالغناء اختفيت تماما عن عالمي واخترقت قلبه.(@)(@)(@@) كنت أشعر أنه يغني لي وحدي، غريبة كل تلك الأحاسيس التي أراها تطفح على محياه وحركات يده وتغضنات جبهته، وكأنه يقاسي حبا حقيقيا ما، أتراه يقصدني؟ كان قلبي يخفق بسرعة كلما خطرت ببالي هذه الفكرة، فأهز رأسي، وأسخر من نفسي؛ فهذا ضرب من الخيال!(@)(@)(@@) وأسبوعا بعد أسبوع تألق نجم رائد أكثر، وتعلقي به صار أكبر. أكسبته الشهرة سحرا خاصا، كانت تليق به فعلا، بثيابه الأنيقة وتسريحة شعره الجديدة وساعة يده الباهظة الثمن. يده هذه أعرفها جيدا، كل الناس تراها 
ms83	 الآن من خلف الشاشات، لكن وحدي أنا التي أعرف الندبة في راحة يده، وأعرف الكلمات التي كان يرددها، أعرف قمصانه الصيفية التي كان يرتديها، وسرواليه الوحيدين، الجينز الفاتح والقماش الأسود، كنت أشعر بالتميز عن جميع معجبيه.(@)(@)(@@) وها قد حلت اللحظة الحاسمة والأسبوع الأخير من البرنامج، كان مع مشتركتين اثنتين قد وصلتا إلى التصفيات النهائية، كم كنت أحسدهما! يبدو أنهما لا تفارقانه في التدريبات والرحلات وصالونات التجميل وأفخر محلات الثياب ذات الماركات العالمية الشهيرة، هل مال قلبه إلى إحداهما؟ أم أنه يفضل العودة إلى حب قديم لا يزال في الوطن؟(@)(@)(@@) كل شيء يعرض على الشاشة يبدو ساحرا ومبهرا، والمشتركون سعداء وظريفون دائما والضحكة لا تفارق وجوههم. كانوا يعيشون أسعد أيام حياتهم، وكل من يشاهدهم يحسدهم ويتمنى أن يكون مكانهم.(@)(@)(@@) غنى رائد تلك الليلة أغنية «هل عندك شك»، خرجت الكلمات من فمه كالعسل حلوة ولاذعة. كان بارعا حقا، يحرك يديه بعفوية محببة، وملامح وجهه تذوب حنانا وإحساسا. كان يرتدي بزة رسمية سوداء، بقميص أبيض وربطة عنق خمرية اللون، ويضع في جيب السترة العلوي منديلا من الساتان باللون ذاته، كان مفرط الأناقة والجاذبية، وكذلك علق أحد أعضاء اللجنة، قال: «أخاف عليك من المعجبات أكثر من خوفي عليك أن تربح في البرنامج، ما هذا الإحساس العالي؟ اعترف فورا، هل توجد حبيبة؟» صفق الجمهور وتعالت هتافاتهم. أخذ قلبي يضرب بشدة، ضحك رائد وقال: «يمكن!» كلمة واحدة تركت قلبي معلقا في أرجوحة من التساؤلات؛ فلا أنا أهبط إلى أرض اليقين، ولا أنا أعلو فأطول النجوم.(@)(@)(@@) وخلافا لكل توقعات الناس واستجابة لصلواتي ربما فقد ربح رائد، ربح اللقب والسيارة الفارهة والمبلغ المالي الكبير. كانت فرحتي يومها «لا أعطيها لأحد» كما يقولون. حتما سيعود رائد إلى الوطن، فهل سأراه مجددا؟(@)(@)(@@) بعد يومين حان موعد حضور معرض الخط، كنت متحمسة جدا؛ إذ لم يسبق لي حضور معرض مماثل، وكالعادة، لم يسمح لي أبي بالذهاب إلا بصحبة أخي نادر. كانت القاعة مضاءة بشكل مفرط، ولوحات الخط تزين الجدران، والقليل من 
ms84	 الناس يقفون هنا وهناك يتأملون ويتحدثون. وبينما راح أخي يتناول بعض الأطعمة المعروضة، فقد أخذت أتنقل بين اللوحات مبهورة بما أرى. لم تكن اللوحات كلها اقتباسات للآيات القرآنية؛ فقد حوت كثيرا من الحكم والأمثال والأشعار العربية، ومع ذلك فقد شعرت بشيء من القداسة في أشكال الحروف وطريقة تكرارها وكتابتها وانحناءاتها وألوانها، كان الجمال يتبدى في صورة نورانية روحية سعيدة.(@)(@)(@@) شعرت أنني أصبت بعدوى الجمال فاتجهت صوب أحد الخطاطين لأحاوره، لست أدري عن أي شيء، كنت أريد الحديث معه وحسب. رأيت رجلين يقفان عند لوحة مكتوب عليها «لا غالب إلا الله» أحدهما شاب والآخر رجل في الخمسين من عمره، فخمنت أن هذا الأخير هو الخطاط. بدأت حديثي معه قائلة: «السلام عليكم، بصراحة وجدت صعوبة كبيرة في منع نفسي من التحدث إليك عن أعمالك الرائعة؛ فهذه هي تجربتي الأولى في حضور معرض للخط العربي. لقد كان شرفا لي بحق أن أقف أمام كل هذا الجمال و...» وأخذ الرجل يبتسم مما جعلني أتوقف عن الكلام، هل قلت شيئا أساء إليه؟ أم أنه يسخر مني؟ توقفت عن الكلام دفعة واحدة، قال بعدها بصوت هادئ وهو يومئ إلى الشاب الذي بجواره: «ربما عليك التوجه بالكلام للفنان صاحب اللوحات، السيد شادي!»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) كان الهاتف يضيء في يدها بصمت، لقد استمر بالرنين منذ ابتعادها عنه حتى هذه اللحظة في غرفتها، وكذلك كانت كلماته تومض في مخيلتها بصوته الحنون: «نهرب ونتزوج.» استدارت نحو المرآة، أسدلت شعرها الأسود على كتفيها، أخذت تسرحه ببطء، مررت يدها على وجنتيها وذقنها ثم على رقبتها وكتفها العارية، تأملت الكدمات التي صارت زرقاء وبنفسجية، ضغطت برفق عليها فشعرت بالألم. عادت لتتأمل وجهها، وجنتان غائرتان، وذقن رفيع، وعينان عسليتان ذابلتان، ما الذي جعله يحبني؟ هل يحبني؟ أيراني جميلة؟ ابتسمت، وعادت لتسرح شعرها. توقفت برهة وأخذت نفسا عميقا تحاول أن تجمع بقايا رائحته التي علقت على وجهها الذي حرصت على ألا تغسله. وضعت يدها على فمها تماما كما فعل، أغمضت عينيها، وراحت تتذكر تفاصيل تلك اللمسة. كانت 
ms85	 كفه قوية وحانية في الوقت نفسه، ورائحة مميزة تسللت إلى أنفاسها، رائحة لم تعرفها من قبل، هي مزيج من عطر وبهارات وورد، نعم كانت رائحة الورد، وخاصة حين اقترب منها وحرارة أنفاسه تلفح روحها العارية.(@)(@)(@@) أزاحت يدها عن فمها، لا تزال كتفها تؤلمها، لكن ألما آخر كان ينخر في قلبها، كانت ذكرى ذلك اليوم لا تغيب عن بالها، لكمات أخيها، لعابه المتطاير من سبابه ولعناته: «يا فلتانة، يا فاجرة، وضعت راسنا في التراب، حتى لو كان أبوك ميتا فأنا موجود أربيك.» أمها التي وقفت تبكي وتولول، ثم انقلابها عليها، نظرات الاتهام من الجميع ... الهاتف يومض مجددا، حملته بعصبية ورمته بعيدا.(@)(@)(@@) جلست على الأرض تنتحب، من أنا؟ أنا نكرة، أنا لا شيء، لا أستحق شيئا، أنا جبانة، عاصية، مسكينة، كل هذا بسببي، كل اللوم يقع علي، وهل لمثلي أن تحب وأن تحب؟ أستغفر الله العظيم، يا رب سامحني. هدها الألم والبكاء حتى نامت مكانها.(@)(@)(@@) كانت لا تزال على الأرض حين استيقظت فجأة، التيار الكهربائي مقطوع، تلمست طريقها وفتحت درج مكتبها حيث تضع ضوء الشاحن، أشعلته ونظرت إلى الساعة، الثالثة إلا ربعا، جلست على السرير ورأسها بين يديها، تشعر بالصداع. أطفأت الشاحن، وتمددت على السرير، بقيت وقتا حتى كادت تستسلم للنوم مجددا حين رأت ضوءا خافتا يومض وينطفئ، هل استيقظ أحد؟ عادت وأغلقت عينيها، ثم قعدت فجأة وقد تذكرت شيئا، نظرت تحت السرير، كان الهاتف يرن، إنه هو! أمسكته بيدها المرتعشة، اتجهت إلى خزانتها واختبأت فيها، شعرت بانقباض في معدتها، وبأن قلبها ينبض في حنجرتها، سمعت نبض عروقها، لهاثها المتسارع، أحست بحبات من العرق البارد تنسل من رقبتها وتسيل على ظهرها، كان الخوف يأكلها، وكذلك شعور لذيذ بالإثارة.(@)(@)(@@) وبعد تردد ضغطت على زر الإجابة، قربت الهاتف من أذنها: «سلمى، سلمى، هل هذه أنت؟» لم تجب، كان الخوف يشل صوتها، شعرت أن أي همسة تصدرها ستصل إلى جميع أهل البيت، «سلمى، أرجوك، أتوسل إليك، لم أنم كل الليل، أنا قلق عليك، سلمى، لا 
ms86	 أريد أن أوذيك، قولي أي شيء لأعلم أنك بخير.» ارتجفت شفتاها وقالت همسا: «نعم، أنا معك.» ومن مكانها سمعته جيدا وهو يضحك ويبكي معا ثم قال: «الحمد لله، الحمد لله، لو تعلمين كم هلعت عليك، لم لم تجيبي؟ لا بأس، لا عليك، الآن لا تجيبي على أي رقم سوى هذا الرقم، كيف حالك؟ هل علموا بأي شيء؟ هل آذاك أحد؟» - لا سعيد لا، لكن ... هل نقوم بالصواب؟ أقصد أليس ذنبا ما نفعله؟ هذا حرام، هل تفهمني؟ - سلمى سلمى لا تفكري بهذه الطريقة أرجوك. - كيف علي أن أفكر إذن؟ بأي صفة تحدثني؟ - سلمى افهميني، أنا أريدك زوجة لي، امنحيني فرصة فقط، الله وحده يعلم كيف كانت أيامي من دونك. سلمى يا سلمى، لا أعرف كثيرا أن أصوغ الكلمات، لكني تعلقت بك، أنت لا تفارقين تفكيري، أنت معي في كل نفس من أنفاس حياتي. - ... - ما بك لا تجيبين؟ - خائفة. - كلنا خائفون، لكن الهرب ليس حلا، وأنا معك وسأقف إلى جانبك دائما. - علي أن أغلق الآن، إلى اللقاء.(@)(@)(@@) 7 «شادي؟» وهبط قلبي في الدهشة، تقافزت إلى ذهني رسائل الإنترنت ولوحات الخط، ولم أقل شيئا. وبعد دهر، أو هكذا شعرت، سمعت صوت نادر يناديني: «سما، سما.» ثم ألقى التحية على الرجلين وقال: «أتمنى ألا تكون أختي قد أشغلتكما عن أمر مهم؛ فهي متحمسة دائما.» عندها نطق شادي: «لا، على الإطلاق، كانت الآنسة تتحدث عن الخط بكثير من الشغف، وكنت سعيدا لأسئلتها ورؤيتها الناقدة.» قلت مبتسمة لسرعة بديهته: «بالفعل سيد شادي، أود أن أعرف سر اختيارك للونين السماوي والذهبي في أغلب لوحاتك؟» قال: «هذا أمر يطول شرحه، لم لا ترافقانني إلى الجلسة الصحفية التي ستعقد غدا حول المعرض في التوقيت نفسه؟» قال أخي: «يسرنا ذلك.» وسحبني من يدي وودع السيد شادي وخرجنا.(@)(@)(@@) كان في جعبتي الكثير ذلك المساء، سارعت إلى تفقد بريدي الإلكتروني لكنني ما وجدت شيئا. كانت الدهشة لا تزال تسيطر على كياني؛ فلم ألحظ تسمر العائلة كلها أمام شاشة التلفاز إلا حينما سمعت صراخ 
ms87	 أمي. أسرعت نحو الغرفة مستفسرة، فأومأ لي أبي بالتزام الصمت، كانت الأخبار تبث مشاهد من تجمعات للناس، ثم صوت إطلاق النار، وبعض الجرحى المطروحين على الأرض، مشاهد أخرى لحي وقد تحول إلى دمار. وقفت غاضبة وقلت: «ماما أتصدقين أن هذه المشاهد في سورية؟ مستحيل، ماما، هذه مصورة في دول أخرى ويقولون إنها في سورية، لا لا مستحيل.» نظرت إلى أبي منتظرة تأييده لكنه ظل ساكتا وقد أطفأ التلفاز، سكوته أفزعني، وأوقع في قلبي الشك. كان نادر هو من تكلم فقال: «طيب طيب، ابقي أنت نائمة في كتبك وأوهامك أحسن لك.» وغادر الغرفة.(@)(@)(@@) سكوت أبي ودموع أمي وكلمات نادر رافقتني طوال تلك الليلة فلم أنعم بنوم جيد، بالإضافة إلى الأحلام المزعجة. ويوما بعد يوم أخذت الأخبار تكثر، ونار الحرب تحرق مدنا أكثر، أصابتني حيرة شديدة، لم أكن متثبتة من أي شيء. ما كان مؤكدا حقا هو أحاديث الناس التي يتهامسون بها، ونظرات الذهول التي تطفو على الوجوه، وحالة الترقب الحذر الذي سكن الجميع.(@)(@)(@@) كنت كلما حاولت أن أسأل أبي تجاهل أسئلتي ولاذ بالصمت، وماما لم تعد تشاهد الأخبار معنا أبدا. أما نادر فكان يخيفني؛ فهو يحدثني بأمور تدخل الرعب في قلبي لكنه بالتأكيد كان يبالغ كثيرا. هكذا نادر دائما، لم أعد أود أن أسأله عن شيء، كما أنه أصبح سريع الغضب ولا يجلس معنا إلا قليلا، أين أنت يا سعيد؟ كم أشعر بحاجتي إليك، إلى أن تكون هنا بجانبي أحدثك وجها لوجه، من غير أن تغير الموضوع كلما حاولت التحدث معك على الهاتف أو في «الفيسبوك».(@)(@)(@@) مرة سألت جدو نور عن الموضوع قال: أخبريني برأيك أنت يا سماء؟ - لو لم أكن واقعة في حيرة شديدة لما أتيت إليك لأسألك عن رأيك. - طيب، ما شعورك تجاه ما تسمعين؟ - أشعر بخوف وحرقة في قلبي لكنني لا أصدق. - لا تصدقين؟ أم أنك لا تريدين أن تصدقي؟ - ماذا تقصد؟ - أحيانا يقف الخوف حاجزا بيننا وبين الحقيقة. - هل تعني أن ما يقال صحيح وواقع؟ - لم أقل 
ms88	 هذا. - إذن كذب وافتراء؟ - لم أقل هذا أيضا. - طيب أخبرني! - إياك أن تصدقي يوما أي شيء تسمعينه أو ترينه ما لم تتثبتي به بنفسك؛ فليس كل ما يعرض هو الحقيقة، وما قنوات التلفزة إلا أدوات موجهة بسياسات مالكيها. - ألا وجود للحقيقة إذن؟ - بلى، هناك حقيقة ثابتة وراسخة فيما يتعلق بما يجري اليوم، ويمكنك أن تثقي بها، وهي أن الشر الذي يكمن في النفس الإنسانية لا حدود له.(@)(@)(@@) أخذت أفكر في كلماته مليا، وانتابني الخوف مجددا، ثم قلت: وكذلك الخير، ألا يمكننا أن نثق به؟ - بلى بالتأكيد، لكن الفوضى هي ما تخيفني؛ لأنها ملعب خصب للشر، ومتى ما حدث ذلك انتفت كل معالم الإنسانية من البشر، وتحول الناس إلى كائنات أسوأ من الوحوش والسباع يأكل بعضهم بعضا، والله يستر مما سيحدث مستقبلا. - أنت تخيفني جدو! ماذا علي أن أفعل؟ - أمران اثنان؛ الحذر والمراقبة، ولنر ما ستئول إليه الأمور.(@)(@)(@@) لكن ممن علي أن أحذر؟ ومن أي شيء؟ لم أشأ أن أسأله فقد أصابني الحديث بغم في قلبي. صمتنا قليلا ثم تذكرت رندة فقلت وأنا أبتسم: «حدثني عن رندة.» نظر إلي متفاجئا واكتفى بالابتسام، ثم قلت: «صحيح جدو لم لم تبحث عنها على الإنترنت؟» أجاب: «هذه أمور لا أفقه فيها مطلقا، ثم إنني أحب أن تعود هي طواعية من تلقاء نفسها، لا أن ...» وهنا رن هاتف جدو فأجاب وتحدث مع صديق له يدعى سليمان، وختم المحادثة بقوله: «نعم في البيت، أهلا وسهلا، بانتظارك.» قلت: «جدو، أتسمح لي بالبحث عنها؟» ابتسم وقال: «وهل يمكن ذلك؟» ضربت على صدري بيدي وأجبت بحماس: «اترك هذا علي.»(@)(@)(@@) بعد دقائق دق الباب، فذهب جدو ليفتح وسمعته يسلم على صديق له بحرارة وحفاوة كبيرتين، لا بد أنه صديق عزيز جدا، بعد لحظات السلام دخل جدو مع صديقه إلى المكتبة. كان أطول من جدو بشبر على الأقل، بشعر رمادي كثيف، وعينين رماديتين أيضا، وبشرة أقرب إلى السمرة منها إلى البياض، «دري اللون» كما يقول أهل حلب. كانت عظام وجنتيه الواضحة 
ms89	 تضفي على ملامحه نكهة رجولية طاغية، مع غمازتين غائرتين، وذقن مربعة تغطيها لحية خفيفة. كان يرتدي بزة رسمية سوداء مع قميص من الساتان الأبيض، وحذاء أسود لامعا، وكان يحمل حقيبة سوداء جلدية.(@)(@)(@@) ابتسم وسلم علي حين رآنا، قال جدو: «هذه سماء جارتنا في الحي، وهي قارئة ممتازة، وتلك هي أختها فاطمة.» ابتسمت وقد شعرت بحرارة في وجنتي، ثم قال مشيرا إلى صديقه: «وهذا سليمان، جاري أيضا لكن في حارتنا القديمة في «الجبيلة»، وصديقي الذي استعدته مؤخرا، وشاعر سورية العظيم.» ضحكا معا وشعرت أنه يجب علي الرحيل، فاستأذنت ولم يستبقني جدو فرحلنا. رحت أمشي إلى البيت وصورة سليمان بغمازتيه الغائرتين وقامته المنتصبة ظلت ترافقني، إنه ملك! مثل الملك سليمان.(@)(@)(@@) بعد يومين ذهبت مع أمي إلى الدرس الديني الذي كان قد توقف عدة أسابيع لأسباب نجهلها. كنت متحمسة له فقد افتقدته كل تلك المدة، كان كل شيء كعادته، الآنسة التي تعرف كل شيء بإشاربها الأبيض المطرز، والنسوة الباكيات، والسجادة المزركشة الجميلة، لكن ثمة شيء ناقص، شيء ما سبب لي غيابه غصة واختناقا غريبا، ولولا إثارة الأقاويل لاستأذنت خارجة، لكن بكثير من الجهد ألصقت نفسي بجانب أمي. كانت الآنسة تتحدث عن موضوع الزهد في الدنيا، وتروي القصص عن صحابة الرسول عليه الصلاة والسلام، وكيف كانت بيوتهم تخلو من متع الدنيا وزينتها، وكيف كانت بيوت النبي ليس فيها إلا ما يسد الحاجة، وكانت الآنسة تتحدث بأسلوب يفطر القلوب، وتلون صوتها ببراعة تذرف لها العيون وتأخذ بالألباب. نظرت حولي فوجدت أننا نجلس على طقم من الأرائك من أفخم أنواع الخشب المحفور يدويا، وكذلك الستائر وطاولات المرمر، والمزهريات الكريستال، والثريات المذهبة، والسجاد وفناجين القهوة والصواني كلها من أرقى وأجمل ما يمكن أن تقع عليه العين، فضلا عن أن البيت نفسه في حي تجميل الفرقان وهو أحد أغلى الأحياء في حلب. هممت أن أقول لها: وماذا عن زهدك أنت؟ لكنني آثرت الصمت.(@)(@)(@@) وبعد انقضاء بعض الوقت أقبلت إحدى السيدات متأخرة، وفور وقوع نظري عليها وعيت تماما ما 
ms90	 كان ناقصا، إنها ابنتها الفتاة العشرينية النحيلة ، لم تأت معها اليوم. وفور انتهاء الدرس انتهزت الفرصة لأقترب من السيدة وأسألها عن ابنتها، وكأنما استفزها سؤالي أو أحرجها أو أرعبها، لكنها بالتأكيد لم تكن مسرورة برؤيتي ولا بسؤالي فتجاهلتني تماما وكأنني ذبابة طنت بقرب وجهها، فأزاحتني بظاهر يدها وأكملت حديثها. عدت لأمي وسألتها عنها، فرفعت حاجبيها وكتفيها وقالت: «ماذا تريدين منها؟ إنها لم تعد تحضر من زمان، تعرفين، صار وجودها محرجا لأمها التي هي النائبة المنتظرة لاستلام الدرس بعد انتقال الآنسة؛ فهي تحفظ القرآن كاملا، وتتابع دروس الشيخ عبد الحي.» شعرت بغضب شديد، طبعا فالفتاة المغضوب عليها صارت عارا على مركز أمها الديني. كتمت غيظي وسألت أمي عن مكان سكنها، وعرفت أنها لا تبعد كثيرا عن بيت الآنسة.(@)(@)(@@) لم أنتظر كثيرا؛ فقد ذهبت وحدي في اليوم التالي ظهرا إلى بيت السيدة والدة الفتاة النحيلة. طرقت الباب وانتظرت، «مين؟» سمعت صوتا أنثويا من خلف الباب، قلت: «أنا سما بنت أم سعيد.» فتح الباب وأطل وجهها، إنها هي بالتأكيد وبالكاد تمكنت من تمييزها. قلت: «أنا سما، كيف حالك؟ افتقدناك في الدرس يوم أمس.» فابتسمت بفرح وفتحت الباب على مصراعيه، وضحكت بفرح طفولي وهي تلفظ اسمي وتجرني إلى الداخل، وأخذتني في حضنها، وكأنها كادت تبكي لكنها تمالكت نفسها حين سمعنا صوتا من بعيد ينادي: «من يا بنت؟» وسرعان ما أقبلت والدتها ترتدي ثياب الصلاة. خطوت إليها مادة يدي وقلت: «تقبل الله يا خالة، أنا سما، البارحة كنا معا.» وبوجه أشبه بحساء محترق قالت لي: «أهلا أهلا، أمك ليست معك؟» قلت: «كلا يا خالة، إنها في البيت، وتسلم عليك، وتسألك أن تشرفينا بزيارتكم يوما ما.» أخذت تتفحصني وتتفرس في وجهي الذي رسمت عليه ابتسامة مصطنعة، وقفنا صامتات هكذا ثواني. شعرت بحرج كبير، ثم أمسكت الفتاة بيدي قائلة: «تفضلي سما لا يمكنك الرحيل هكذا بلا قهوة.» ولم أنتظر، بل تبعت الفتاة إلى الداخل وجلسنا في الصالة. تبعتنا الأم وقالت لنا: «أكمل صلاتي وأعود.» وحدجتني بطرف عينها 
ms91	 وذهبت، وفور اختفائها أمسكت الفتاة بيدي وقالت : لا تعرفين كم أنا سعيدة برؤيتك، كيف عرفت أين أسكن؟ - لا يهم، المهم أنت، لقد أقلقني اختفاؤك. - آه لو تعرفين! - ماذا؟(@)(@)(@@) التفتت واقتربت مني وقالت همسا: أهلي منعوني من الخروج من البيت، حتى إلى المعهد والدرس والسوق إلا برفقة أمي أو أخي. - ولكن لماذا؟ - تعرفين، القصة نفسها، يوم فضحتني الآنسة، وا... وأمور أخرى ما أحب الحديث عنها، تعالي عندي كل يوم. - ليتني أستطيع لكن لا أظن أن والدتك أحبتني.(@)(@)(@@) علت موجة من الحزن على وجهها، وصارت أكثر شحوبا ثم قالت: اتصلي بي، لا، أنا سأتصل بك، حين أجد الوقت مناسبا.(@)(@)(@@) واستلت قلما من المنضدة ورفعت كم ثوبها لأكتب رقم بيتنا، وقالت: عجلي عجلي. وما كدت أنتهي من كتابة الرقم حتى أقبلت والدتها مع القهوة، فشربتها على عجل وخرجت.(@)(@)(@@) في مساء ذلك اليوم اتصلت بي وتحدثنا قرابة الساعة، عرفت منها أنها ممنوعة من أي شيء يمكن لفتاة في مثل عمرها أن تحظى به، كم أنا محظوظة إذن! أحسست بالأسى تجاهها. تحدثنا بعد ذلك مرارا، كانت تحدثني خفية بعد نوم أهل بيتها، أو في غيابهم. لست أفهم لم هذه السرية، وكأنها تغوي شبابا لا قدر الله. عرفت عنها أشياء جميلة، وعرفت عني أنني أستعير الكتب وأقرأ، ورجتني أن أحكي لها عن كل الكتب والروايات التي أقرؤها، وبالفعل كنت كلما أنهيت جزءا أحدثها عنه، وكنت أقرأ لها بعض المقاطع، وكانت تستمع بانتباه شديد ونظل نتحدث عن الأحداث أو الأفكار، كانت أوقاتا جميلة جدا.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) تواقيع كثيرة وطوابع أكثر، معاملات وأذونات وبراءات ذمة، ويوما تلو الآخر كان على نادر أن يستيقظ باكرا، باكرا جدا قبل «الشحاذة وبنتها»، ويصطف في الدور على أبواب الموظفين حتى يبدأ الدوام ويبدأ رحلته في الركض من مكان إلى آخر من أجل استكمال معاملة استخراج مصدقته الجامعية. كان غير مبال لمتاعبه، لكل تذمرات الموظفين وتقلبات مزاجهم، فحلاوة تخرجه كانت طاغية. وأخيرا سيحصد ثمرة جهوده، ثمرة سهره ودراسته طوال خمس سنوات خلت. كانت الأبواب مفتوحة 
ms92	 أمامه اليوم مرة أخرى، وكان عليه أن يختار.(@)(@)(@@) يقف نادر الآن عند الشباك الخارجي لشئون الطلاب في كليته، «دقيقة» هكذا قال له الموظف ليجلب له مصدقة تخرجه. ابتسم وهو ينظر إلى صورته المنعكسة على الزجاج، تذكر جدته تقول له: «وجهك الحلو يا ابني ما يناسب التجارة، الله خلقك لتكون عالما أو أستاذا جامعيا تتهافت عليك البنات.» أخذ نفسا عميقا ومسح حبات العرق التي نفرت من جبينه في حر آب «اللهاب»،(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وصل الموظف أخيرا وفي يده أوراق، جلس على مقعده، وضع نظارته، وأخذ ينادي على أسماء الطلاب لاستلام مصدقاتهم، تلهف وترقب وانتظار ثم خيبة أمل. نفدت الأوراق واستلم الطلاب مصدقاتهم وانصرفوا فرحين، وبقي نادر مع واحد آخر، بادره نادر بالسؤال: «أستاذ، الله يخليك، أعطيتك أوراقي كاملة.» وكذلك قال الطالب الآخر. سألهما الموظف عن اسميهما، نظر إلى مكتبه، أخذ ملفا وناوله للطالب الآخر وقال: «تنقصك ورقة التبرع بالدم.» «وأنا، وأنا يا أستاذ.» قال نادر بيأس، فنظر الموظف إلى ملفه مرة أخرى وناوله إياه وقال: تفضل، ما عندي لك أي مصدقة. - كيف يا أستاذ؟ أوراقي كلها كاملة. - أعرف أعرف، لكن يا ابني ما وصلتني مصدقتك. - طيب وما الحل الآن؟ - راجع الامتحانات، ربما لم تنجح في إحدى المواد. - نعم! لم أنجح! - يا ابني لا ترفع صوتك الله يرضى عليك، أنا ما لي علاقة، قد يكون هناك خطأ ما، الأخطاء تحدث دائما.(@)(@)(@@) ومنذ هذه اللحظة دخل نادر في دوامة من المراجعات والواسطات والالتماسات لمعرفة سبب عدم حصوله على مصدقته. كان عليه أن يحصل عليها قبل أن تنقضي مدة التسجيل على الماجستير، لكن لم يكن الوقت لصالحه. انقضت أشهر الصيف وانتهى وقت التقديم على الماجستير وعلى غيره من الفرص ونادر لا يزال يتنقل من مكتب إلى مكتب لمعرفة السبب، وظل السبب معلقا في المجهول وكذلك حلمه بالتخرج.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) لماذا نحتفظ بصورنا القديمة وذكرياتنا؟ إننا ننظر إلى بقايا ذكرياتنا وكأنها أدلة على حياة كنا نعيشها، نبرهن لأنفسنا أننا مررنا بفرح ما، أو نثبت مدى قوتنا لأننا تجاوزنا حزنا 
ms93	 ما، نحب الذكريات لأنها جزء مكون لشخصيتنا كما هي الآن، ولأن الذكرى مثل قطعة أثرية ثمينة، لا تحمل قيمتها في ذاتها وحسب بل من تقادم الزمن عليها، وهكذا هي ذكرياتنا كلما تقادمت زاد سحرها وتعلقنا بها. والصور جزء من الذكريات، من الماضي الخاص بنا أو بأحد عزيز علينا. الصورة كانت لحظة خاطفة انتقلت إلى العدم لكن عدسة الكاميرا قامت بتخليدها إلى الأبد.(@)(@)(@@) أنظر إلى هذه الصورة بين يدي؛ فقد كنت أقسمت على سعيد أن يرسل لي مع كل رسالة صورة فوتوغرافية له، ومع ذلك فإنه غالبا ما كان يركن إلى الوسائل الأحدث والأيسر في تراسلنا. واليوم وصلتني منه رسالة مكتوبة، فرحت لها ككنز ثمين؛ فأنا أفضل حميمية الرسائل المكتوبة بخط اليد، والصور المطبوعة على تلك الرسائل الفجة الباهتة والصور الباردة المنبثقة على الشاشات عبر البريد الإلكتروني. أتذكر كيف كنا نتحلق حول أمي وهي تقرأ علينا رسائل خالي محجوب المقيم في أمريكا من سنوات، كنت في الثامنة أو التاسعة من عمري، كان يرسل لنا طردا مملوءا بألعاب وهدايا لي ولسعيد ونادر؛ فلم تكن فاطمة قد ولدت بعد. كانت هداياه هي الأثيرة على قلبي؛ فقد عبرت القارات والبحار والمحيطات لتصل إلي من مكان بعيد، ومن أمريكا تحديدا.(@)(@)(@@) أتلمس الورقة المكتوبة بخطه فأجد روحه منبثة في ثنايا الأحرف، أشتم حنيني إليه في عبير الكلمات والنقاط والسطور. أنظر إلى صورته فأجد رجلا مبتسما سعيدا، الشفاه تكذب، لكن العينين لا تعرفان الكذب، أرى فيهما حزنا أصيلا يأبى الإخفاء والتورية، أسأله ما بك؟ فلا يجيبني إلا ب «الحمد لله، أموري تمام.» وأنا أعلم أنه يخفي شيئا، تذكرت تلك الليلة التي سمعته فيها يبكي بكاء مخنوقا قبيل سفره بأيام، هل لذلك علاقة بحزنه اليوم؟ رن هاتفي، أجبت فإذا هي مريم صديقتي، قالت لي: ماذا لديك مساء الغد؟ - لا شيء، لماذا؟ - ألا تعرفين؟ - ماذا علي أن أعرف؟ - بالله عليك أين تعيشين؟ ما عرفت أن رائد «السوبر ستار» عائد غدا إلى حلب، والعالم كله ذاهب إلى استقباله في المطار 
ms94	؟ - حقا؟ - نذهب معا إذا أردت، لكن علينا أن ننطلق قبل ساعتين على الأقل، تعرفين الزحام. - لا أعرف، ربما لن أرافقك. - لماذا؟ - لا أعتقد أن أبي سيسمح لي. - كما تشائين، اتصلي بي إذا غيرت رأيك.(@)(@)(@@) أغلقت الهاتف وأنا أبتسم عجبا، تخيلت رائدا في المطار وسط المعجبين والمعجبات والكاميرات والصحفيين، يا لهذه البلاهة! لن أكون من بينهم بالتأكيد. فتحت كمبيوتري المحمول، لكن لحظة! لم لا؟ أمشي بين الزحام ويراني فجأة، فينادي علي «سما، سما.» يسحبني من يدي، يطوقني بذراعه ونهرب من الصحفيين والناس كلهم. صدح صوت الكمبيوتر عاليا بموسيقى إقلاعه، ففزعت وابتسمت لسخافة خيالاتي!(@)(@)(@@) كنت أنوي البحث عن رندة، لكنني آثرت تفقد بريدي الإلكتروني، فوجدت رسالة جديدة من شادي. كنت قد نسيت أمره تماما، نظرت إلى تاريخ اليوم، إنه الثاني عشر من أيار، لقد مر أسبوعان على زيارتي لمعرض الخطر. كنت قد نويت الذهاب في اليوم التالي إلى الجلسة الصحفية، لكنني لم أذهب. فتحت الرسالة، كان فيها صورة واحدة للوحة كتب فيها «فإنك بأعيننا.» كانت مزخرفة بعناية وباللونين السماوي والذهبي وتدرجاتهما، كانت الأحرف متداخلة بشكل جميل ومبهر، التقاطع والتشابك في الانحناءات والخطوط، والتباين بين الزوايا والمنحنيات لكن بانسجام تام بهرني حقا. نظرت إلى عنوان المرسل إليهم، لم يرسلها لأحد غيري! أعرف رسائله الممررة السابقة جيدا، إنه لا يستخدم أبدا خاصية إخفاء عناوين المرسل إليهم، وكنت دائما أجد اسمي محشورا بين أسماء العشرات من عناوين البريد الإلكتروني. أما هذه الرسالة فهي مرسلة لي وحدي، هل يحاول أن يقول لي شيئا؟ حاولت أن أتذكر وجهه، لم أفلح كثيرا، بل أعتقد أنه كان عاديا جدا. في الحقيقة أنا لا أذكر منه سوى ربطة عنقه الصفراء. عدت لأنظر في اللوحة ووضعتها خلفية لشاشة كمبيوتري.(@)(@)(@@) ثم دخلت على صفحتي في الفيسبوك، قرأت أول منشور كان يتحدث عن إنجازات الخليفة سليمان بن عبد الملك. تذكرت سليمان الملك صديق جدو، ومن باب العبث المحض كتبت في شريط البحث اسمه كاملا، وظهرت لي صفحته الوحيدة، فتحتها، وأخذت أقرأ منشوراته وأتصفح 
ms95	 صوره. لقد كان كنزا بحق، ملكا كما أحسست بذلك أول مرة، ملكا لنواصي اللغة التي يكتب بها، وملكا للكاميرا التي يلتقط بها صوره الفنية الرائعة باللونين الأبيض والأسود دائما لوجوه وأشجار وحشرات أيضا. لقد كان مصورا محترفا، وأديبا مفكرا، وشاعرا مرهفا، زاد إعجابي به وشعرت أنني أريد أن أعرف عنه أكثر.(@)(@)(@@) وبعد وقت سمعت أذان العشاء، فانتبهت أنني سلخت الوقت ما بين المغرب والعشاء في قراءة منشوراته. تذكرت أنني أريد البحث عن رندة، فكتبت على شريط البحث، رندة عبد الحفيظ، بالعربية مرة وبالأحرف اللاتينية أخرى، ورحت أبحث في الأسماء الكثيرة التي ظهرت، لكنني لم أجد من بينها «رندة جدو»، «رندة جدو»؟ سألت نفسي، فكرة! كتبت: «رندة نور»، ظهرت لي أربع حسابات بهذا الاسم، تسارعت نبضات قلبي، شعرت أنني اقتربت منها. كان الحساب الأول متروكا، والثاني لواحدة ذات مزاج عال على ما يبدو فجميع صورها بلا ثياب تقريبا، أما الحساب الثالث فهو لفتاة في العشرين من عمرها، والرابع لسيدة عجوز! ليست رندة واحدة منهن بالتأكيد، أخذ اليأس يتسلل إلي، ربما ليس لديها حساب على الفيسبوك أصلا، نحيت الجهاز جانبا، أغمضت عيني بحثا عن حل، لكن مهلا لحظة، «جدو نور» بالنسبة إلى رندة هو «نوار» وليس «نور»! فتحت عيني وقد اشتعلت حماستي من جديد، وعلى الفور كتبت في شريط البحث بالعربية: «رندة نوار»، وظهرت لي صفحة وحيدة لا ثاني لها! تفاجأت لحظة، وحبست أنفاسي، هل سألتقي بها حقا هنا في الفضاء الأزرق في الفيسبوك؟!(@)(@)(@@) 10 «الحياة مثل قطعة شوكولاتة بالحليب، أول قضمة منها تملؤك لذة، فتغريك بالمزيد، وبينما أنت في لذة منتهية واشتهاء مستمر تنفد الحلوى، ولا ينوبك في الآخر إلا ذكرى لحلاوة ماضية، وتكدس السكر في دمك! والحكيم من يلتذ بالحلوى على مهل.» كان هذا أول منشور للسيدة رندة، رندة نوار، لقد وجدتها! يا لروعة اللقاء! لكنه لقاء من طرف واحد؛ فأنا أعرفها، أما هي فلا. ترى كم يبلغ عمرها الآن؟ ربما هي في أوائل الخمسين. وجدت أنها تقيم في مدينة «قونية 
ms96	» التركية، كانت هناك عدة صور لها، وكمن وجد كنزا بعد طول بحث رحت أفتح الصور باللهفة التي زاد من وقودها بطء الإنترنت وتأخر تحميل الصور. كانت جميلة القوام، ليس كما تخيلتها تماما؛ فهي تميل إلى القصر قليلا، شعرها الكستنائي المجعد كما في خيالي، لكن تنورتها لم تكن مزركشة. كانت في معظم الصور ترتدي إما سراويل عريضة داكنة، أو فساتين من الكتان المزهر، ورغم سنوات عمرها فإنها كانت امرأة جميلة، سيدة بحق، تعرف تماما ما يناسبها ويبرز مواطن جمالها لكن بكبرياء وتعفف، وبالتأكيد لم يكن الشال السماوي ليغيب عن معظم صورها. كم كانت فرحتي شديدة! أمسكت الهاتف لأزف البشرى لجدو نور، لكنني تراجعت أخيرا، أريد أن أصنع له مفاجأة، وعلي أن أعرف رندة أكثر، أن أقترب منها، وأحاورها، ربما أتمكن من استمالتها للمجيء إلى هنا؟ من يدري؟ يا للحماسة التي تسري في كل خلية في! أخذت أضع سيناريوهات مختلفة لكيفية لقائهما، كم سيكون رائعا!(@)(@)(@@) وبينما أنا مسترسلة في خيالاتي سمعت صفقا عنيفا لباب بيتنا، إنه نادر عاد من صلاة الجمعة وهو يصرخ وكذلك أبي وأمي. خرجت لأستطلع الأمر، فوجدت الجميع في حالة هياج كبير، نادر يصيح بغضب، وأبي بوجه عابس، وأمي بعينين دامعتين خوفا. لقد كان نادر في «مظاهرة» بعد الصلاة، يا للمصيبة! لماذا يفعل شيئا غبيا كهذا؟ هل قصد الخروج؟ أم وجد نفسه متورطا؟ لم أكن أدري، لكن أبي وبخه كثيرا.(@)(@)(@@) وأسبوعا بعد أسبوع زادت الأمور سوءا في حلب، صار التيار الكهربائي ينقطع باستمرار أكثر، ولساعات أطول، وكذلك الماء، وأخذت الأسعار ترتفع بصورة جنونية. لم أعد أتمكن من الذهاب كثيرا لجدو نور، وخيمت على حياتنا سحب كثيفة من النزق والكآبة.(@)(@)(@@) كنت أتسمر أغلب اليوم أمام شاشة التلفاز لمعرفة الأخبار أو أقرؤها على الإنترنت، بحسب وجود التيار الكهربائي أو انقطاعه. في البداية كنت أعد الأيام السوداء ثم تطاولت الحرب واستطالت أذرعها لتنهش كل مدينة وقرية في سورية، وانبثقت لها أذرع وأرجل متفرعة جديدة تنشب أظفارها في قلوب الأطفال والأبرياء، وتلون الخبز 
ms97	 بالدم، وتصبغ المدارس والبيوت والجوامع بشيطان الموت الرجيم. عندها فقد كل شيء معناه، واختلطت الأرقام وتوقف العد سامحا لليأس المعجون بالعجز ليتسلل إلى حياتنا كسرطان خبيث يذيب روح الحياة في قلوبنا.(@)(@)(@@) لم يعد لي من متنفس وسط هذه الكآبة سوى صديقتي الجديدة نتحدث معا على الهاتف يوميا تقريبا. ومع أن ظروفها في البيت كانت أكثر بؤسا مني لأنها محبوسة تماما، إلا أنني شعرت أن حاجتي إليها أكبر من حاجتها إلي. تقاربنا في أفكارنا كثيرا، تحدثنا عن مختلف الأشياء، وضحكنا وثرثرنا. كتبت في صفحتي على الفيسبوك:(@)(@)(@@) مهما كانت الظروف فليس لك من ملجأ سوى الحب الخالص.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) في غرفته بقي وحيدا غريبا جاثيا على ركبتيه، غارقا في بحر من دموع وذكريات، وبقايا قصة حب، فقرر أن يستمر في صمته ووحدته؛ فحبهما لم يعلم به أحد، وكذلك ألمه وفجيعته لن يعلم بهما أحد، وغيابها من حياته أضاف إليها قدسية خاصة، فعاهد روحها على الصمت، وقرر الرحيل فما عاد يطيق أن يرى مملكة يعبق كل ركن فيها بشذاها لكن بلا ملكة، فجمع ما تبقى من ذكرياتها وخبأها في صندوق وسافر بعيدا. وها قد حان الوقت لينتحب، ليعالج ألما مؤجلا، ويبكي دموعا مخبأة كانت طي الكتمان زمنا طويلا، ليعيد نكت جرح رم على فساد فظل ينز وجعا وكآبة ونحولا.(@)(@)(@@) تذكر كيف هاتفها ليلا أول مرة، وكيف أخبرها بحبه، تذكر صمتها وخوفها، ورعشة صوتها وعذوبة أنفاسها، كانت المرة الأولى والأخيرة التي يسمع فيها صوتها عبر الهاتف، ثم تذكر الاتصال الثاني وكيف كان متلهفا لسماع صوتها لكنه بدلا من ذلك سمع صوت سيدة قالت له موبخة: «يا ابني هذا الرقم لا تتصل به، حرام عليك أعراض بنات الناس، البنت عرسها بعد أسبوع، اذهب الله يهديك.» لحظتها انتهى كل شيء بالنسبة إليه، كم عاود الاتصال بعدها لكن الرقم كان خارج الخدمة كل مرة، ما الفائدة ولم يبق للأمل مطرح؛ فحبيبة الروح ستزف لرجل غيري؟ تلك اليدان الصغيرتان، كم أشتاق إليهما! كان يشتعل نارا كلما تخيلها في 
ms98	 أحضان الغريب، نار ما عاد يطيق تحمل حريقها فترك كل شيء وغادر بعيدا.(@)(@)(@@) على الأرض بقي زمنا، يقلب في صفحات ذاكرة ممزقة، يقرأ كلمات، ويتأمل صورة، ويشتم بقايا زهرة يابسة وعلبة عطر فارغة، ويقلب ورقة شوكولاتة ذابلة، ولكل منها سجل في الذاكرة، ومشهد من الحب لا يزال حيا ينبض في عالمه. جلس محاطا بجدران إسمنتية سميكة، الشبابيك مغلقة، والستائر مسدلة، في ذهنه عتمة تامة، وفي قلبه شعلة متوهجة، وفي عينيه حزن عميق عميق. شعر أنه محبوس في قمقم، مخبوء في غياهب ظلماته، مثل مارد جبار ينتظر اللمسة السحرية ليتحرر من أسره. جلس محاطا بجدران إسمنتية سميكة، والأحلام تطوف به بعيدا جدا، تطير به في أعالي السماوات، وتغوص في أغوار نفسه والحبيبة، ثم فتح عينيه ليرى يديه مكبلتين بمختلف الأصفاد.(@)(@)(@@) يرن الهاتف، إنها سماء، ماذا تريد الآن؟ لن أجيب، ليس الوقت مناسبا أبدا، يرن الهاتف مجددا ولا يتوقف، لعله أمر طارئ، وبتثاقل يمسك بهاتفه المحمول ويرد، يصغي، يسمع ضجيجا، صراخا عاليا، بكاء متقطعا، يصيح: «آلو، سما، آلو، آلو ... سما.» مزيد من الضجيج والصراخ، وأخيرا يسمع صوتها المتهدج بالبكاء: «قتلوه، يا سعيد قتلوه ...» بكاء شديد، «من؟» يصيح وقد ارتجف قلبه هلعا، يصيح مجددا، «من يا سما من؟» ويأتي صوتها مزلزلا كقيام الساعة: «قتلوه، قتلوه.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) كانت تجربة فريدة من نوعها، علمتني الكثير، بدأت بها غيرة من صديقاتي اللاتي أصبحن كلهن تقريبا يتعلمنها، وقتلا للأوقات المملة الطويلة بلا كهرباء؛ فلم نعد نرى الكهرباء إلا مرة كل شهر أو شهرين؛ فقد تحولت حياتنا بالكامل، نصبح ونمسي ولم يعد لنا من هم سوى ترقب عودة التيار، أو انتظار الماء، وسكن الترقب والحذر الشوارع، وصرنا نتنفسه في الأجواء، ونراه جاثيا على ملامح الناس، والموت مثل مهرج يمط لسانه عابثا هازئا، ويبتلع بضحكاته الهستيرية المزيد من البشر.(@)(@)(@@) نهارات صيفية طويلة وحارة، ما الذي يمكن عمله؟ ابتعت إبرا بمقاسات مختلفة وكرات من الخيوط الصوفية والقطنية المتعددة الألوان، بدأت بتعلم أول الغرز. كان كل شيء يبدو مستحيلا بالنسبة إلي؛ مسك 
ms99	 الإبرة والخيط، إدخال الخيط وإخراجه من الفتحة التالية. فكرت كثيرا في الاستسلام، وفعلا تركت الموضوع لمدة طويلة، لكن لست أدري كيف كان يأتي إلي ويصطدم بشغفي، فأتجاهله مجددا، لكنه يعود ليتحداني ويواجهني، فاستسلمت إلى خيوطي وإبرتي. وبعد كثير من الجهد بدأت بإتقان الغرز الأولى، ثم انتقلت إلى عمل نسيج متكامل، عملت مربعا من غرزتين فقط، حقيقة لم أصدق يوما أنني سأنجز شيئا ما بشغل الإبرة (الكروشيه)، كان ذلك يمنحني شعورا رائعا. بدأت بالغرز الأولى، وشيئا فشيئا أخذ يظهر الشكل وتتضح ملامحه، وكأنني أزخرف لوحة من المنمنمات، وأخذت الأشكال تتبدى؛ مثلثات ودوائر ومربعات. وما كان يفاجئني حقا هو أنه في أثناء عملي لغرز معينة تتشكل زخارف جديدة لم أحسب حسابها، وتظل تكبر وتنمو، ويظل الجمال يولد الجمال حتى لو لم أحسب له حسابا.(@)(@)(@@) أنهيت المربع، وأخذت أتأمله بحب أمومي، وبفخر كبير، كيف ابتدأ هذا العمل المنجز والكامل بغرزة واحدة بسيطة لتأخذ مكانها الصحيح وتتكرر مرارا وتكرارا ليتكون هذا العمل الرائع! لكن كل شيء بحسبة معينة وميزان دقيق؛ إذ كان علي أن أعمل بعدد معين، فإذا أخطأت في الحسبة ظهرت نتائج مختلفة في نهاية العمل.(@)(@)(@@) أخذت أفكر في هذا المربع الذي بين يدي، شعرت بشبه كبير بيني وبين إحدى غرزه، فما النفس إلا غرزة بسيطة في نسيج هذا الكون الهائل، تشكل معه لوحة متناسقة متناغمة جميلة، صحيح أنها غرزة صغيرة واحدة، لكن جمال الكون كله مختصر فيها، وما جماله إلا انعكاس وتكرار لجمالها لأن يد المصمم التي صممتها واحدة. فتحت الفيسبوك وكتبت في صفحتي:(@)(@)(@@) احذر أن تخرج عن نظام اللوحة العظيمة، إن ذلك لن يؤثر على وجودك فحسب، بل على جمال اللوحة كلها، فإذا نظر إليها الناظر فسيميز على الفور أنك وحدك مصدر القبح والنفور.(@)(@)(@@) 3 - ما قصة جارتك الصغيرة؟ - من تقصد؟ - تلك الفتاة التي صادفتها عندك. - آها، تقصد سما؟ سما صايغ؟ - نعم، إذا كان هذا هو اسمها. - يا رجل، ما لك ولها؟ - لا شيء، مجرد فضول. - قلت فضول؟ - لماذا تنظر إلي هذه 
ms100	 النظرة؟ (يضحك.) - اسكت وإلا خرجت من فوري . - لماذا الغضب يا صاحبي؟ - أنا لست غاضبا. - أعتقد أنك قررت تركي وحيدا في عالم العزوبية الرائع. - ماذا تعني؟ - أنت تعلم تماما ما أعنيه، من الواضح أن البنت أعجبتك. - هراء. - إنها متميزة، وجميلة، وذكية. - ... - هيا هيا لا تنكر، أنا صديقك يا رجل ولست أمك. - أنت تهذي، ثم إنها صغيرة جدا. - وأنت معجب بها جدا.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) النوم مثل الحب، عليك ألا تتكلف البحث عنه؛ إذ كلما بالغت في الحصول عليه، أوغل هو في الهرب منك؛ لأن له موعدا يأتيك طواعية، فإذا تسلل إليك فلا تقاوم، عليك أن تستسلم وحسب، فإن قاومت فقد لا يعود أبدا. كنت أتقلب في فراشي مستجدية النوم لكنه تدلل طويلا، كلمات صديقتي لا تزال تتردد في أذني: «لماذا لم تأت يا هبلة! كل أهل حلب كانوا في المطار. كان الزحام شديدا وكأنه يوم المحشر، ومع ذلك تمكنت من الاقتراب منه. لقد صافحته، هل تصدقين؟ تلامست يدانا! كم كان ذلك رائعا! تعالي اليوم وستشمين رائحة عطره على يدي.» تضحك طويلا، وأنا أغص بقلبي كثيرا.(@)(@)(@@) مضى على كلماتها هذه شهران أو ثلاثة ربما، لكنني لم أتمكن بعد من نسيانها على الرغم من كل الأحداث الحزينة التي عشناها، أين هو الآن؟ لقد غادر البلد بكل تأكيد؛ فمن سيبقى فيها سوى أمثالنا من الناس العاديين؟ وبينما أنا في سريري إذا بالمصباح يضيء معلنا عودة التيار الكهربائي، يا للمفاجأة! الساعة الثانية صباحا! فزعت من سريري، وركضت خارج الغرفة، كانت أمي قد استيقظت، رحت أقفز وأصفق بيدي: «جاءت الكهربا، جاءت الكهربا.» هتفت أمي: «ماذا سنفعل أولا؟ ا... امم ... ماذا سنفعل؟ الغسيل؟ كي الملابس؟ لا لا، كنس الغرف؟ الشواحن، بسرعة سما ضعي كل الشواحن في الكهرباء.» هرعت لتنفيذ ذلك ووضعت جهازي الكمبيوتر أيضا في الشحن فقد فرغت بطاريته منذ أكثر من عشرة أيام. لقد أصابتنا عودة التيار الكهربائي بلوثة من فرح وجنون. نظرت إلى النافذة كانت كل شبابيك جيراننا مضاءة أيضا، وتعلو أصوات المكانس الكهربائية منها. قمت بتكنيس الغرف 