ms81	 كلمات زرادشت ثراء بالمعاني التي تحسم تلك المسألة:(@)(@)(@@) وتقولون لي أيها الأصدقاء: إنه لا جدال في مسائل الذوق والألوان؟ لكن الحياة بأسرها نضال من أجل الأذواق والألوان. وما الذوق إلا الموزون والميزان والوازن، فويل لكل حي يريد أن يعيش دون نضال من أجل الموزونات والموازين والوازنين! «هكذا تحدث زرادشت»، الجزء الثاني: «عن ذوي المقام الرفيع»(@)(@)(@@) وهكذا، فمن الواضح أن النبلاء، أو «الأسياد» الأصليين، ليسوا بالنسبة إلى نيتشه موضوعا واضحا للإطراء. وبالمثل، فإن «العبيد»، أولئك الحانقين على الأسياد، من المرجح بدرجة أكبر أن يقدموا إجابات مشوقة خلال استفساراتهم المجدة حول مصادر شقائهم. ولكن الإجابات تزداد تشويقا، وأي احتمالية للبساطة البطولية تضيع. وبما أنه لا يوجد سؤال سوى ذلك السؤال المفقود، بلا عودة، فإننا البشر اللاحقين الفاسدين يجب أن نتحلى بالشجاعة الناتجة عن تأخرنا ونواصل الجدال أينما قادنا. ولكي نختصر على نحو صارم موضوعات نيتشه الأكثر شيوعا (إذ من المتعذر محاولة اختصار «أصل الأخلاق وفصلها») نقول: اكتشف العبيد أنهم باتسامهم بقدر أكبر من التهذيب يفوق أسيادهم (وهو عمل غير صعب)، فإنهم يستطيعون ممارسة إرادة القوة بطرق فعالة، وإن كانت حقيرة من منظور النبلاء، بل وحتى إلى درجة إقناع الأسياد بقيمهم الخاصة، في نهاية المطاف. وكان هذا هو الارتقاء الحتمي من اليهود المستعبدين إلى المسيحية، أعظم انقلاب أخلاقي حدث على الإطلاق. وهذا ما يمكن رصده، من بين العديد من الأمور الأخرى، في المبحث الثاني، ««الذنب»، و«الضمير المتعب»، وما شاكلهما.» عندما أدان المسيحيون القيم الدنيوية مثل الكبرياء والرفاهية والرضا تجاه الذات، واستبدلوا بها الاحتشام والتواضع وغيرهما، نجحوا في جعل حكامهم بنفس ضآلتهم. ولكن لكي يحققوا هذا غرسوا قيما احتوت في داخلها على بذور دمار المسيحية نفسها. ويقتبس نيتشه قرب نهاية «أصل الأخلاق وفصلها» إحدى أكثر الفقرات إقناعا والمأخوذة من الكتاب الخامس من «العلم المرح»:(@)(@)(@@) إنها الأخلاق المسيحية نفسها. مفهوم الصدق الذي طبق بصرامة أكثر فأكثر. إنها دقة الشعور المسيحي وقد شحذها الاعتراف وتسامت أخيرا إلى وعي علمي، إلى وضوح فكري بأي ثمن كان 
ms82	. إن النظر إلى الطبيعة بوصفها برهانا على طيبة الإله وعنايته، وتأويل التاريخ من أجل مجد سبب مقدس بوصفه شهادة مستمرة على الغائية الأخلاقية للنظام الكوني ... هذا كله يبدو أنه قد «ولى» من الآن فصاعدا، هذا شيء «مناقض» للضمير ... «العلم المرح»، 357(@)(@)(@@) ويواصل نيتشه حديثه في «أصل الأخلاق وفصلها» بإحدى أروع فقراته:(@)(@)(@@) جميع الأمور العظيمة تفسد من تلقاء نفسها بفعل ضرب من «الانتصار على الذات». هذه سنة الحياة؛ سنة «الانتصار المحتوم على الذات» التي تنبع من جوهر الحياة. ولا بد أن ينتهي الحال دائما بالمشرع إلى أن يسمع يوما هذا الحكم المبرم: ينبغي عليك أن تخضع للقانون الذي اقترحته بنفسك. هكذا أسقطت المسيحية نفسها بوصفها عقيدة ثابتة تحت وطأة أخلاقياتها الخاصة. هكذا كان على المسيحية بأخلاقياتها أن تسعى إلى حتفها. وها نحن الآن على أعتاب هذا الحدث. «أصل الأخلاق وفصلها»، المبحث الثالث، 27(@)(@)(@@) وتدور تعليقاته الأخيرة في هذا الكتاب حول سقوط الأخلاق التي سيطرت عليها المسيحية، مع اكتساب إرادة الحق وعيا ذاتيا.(@)(@)(@@) ملحوظة: يتحدث نيتشه هنا عن «جميع الأمور العظيمة» ثم يصف كيفية تدمير المسيحية لنفسها. يعتبر كتاب «أصل الأخلاق وفصلها» أكثر كتب نيتشه اتزانا، ليس بفضل رصانة أسلوبه - إذ لم يعد نيتشه مهتما بذلك - وإنما بفضل كثرة استخدام التناقضات وإعطائها حقها، لكي يدير معركة، أو بالأحرى أكثر من معركة، يستمتع فيها بتسليح كلتا الجبهتين بأكبر قدر ممكن وتكريس كل المساعدة التي يستطيع تقديمها ليمكنهما من التعارك وصولا إلى حل. وهذا يمكنه من الانغماس في التحيز المدروس في كتبه الأخيرة. يمثل كتاب «أصل الأخلاق وفصلها» استرجاعا مبدعا للماضي ونقطة مغادرة تنقله إلى مرحلته التالية، التي انقطعت فجأة.(@)(@)(@@) هذا البعد الاسترجاعي في الكتاب هو ما يكسب مبحثه الثالث «ماذا تعني المثل الزهدية؟» بنيته الغريبة، مبتعدا كثيرا فيما يبدو عن الموضوعات التي كان يثيرها في السابق؛ إذ يجري فيه نيتشه استطلاعا حول ما تعنيه المثل الزهدية بالنسبة إلى جماعات شتى من الأفراد ما داموا مهمين بالنسبة إليه، في ضوء معاناتهم التي جلبوها على أنفسهم. الحياة 
ms83	 مروعة على أية حال، فلماذا نزيدها سوءا بممارسة الزهد، تلك الزيادة الطوعية لما قد يتوقع المرء أن يتجنبه الناس؟ إن المعاناة الطارئة فقط، التي تحل بنا دون تفسير، لا تحتمل. ولكن لو سببناها لأنفسنا لأمكننا فهمها، وتوسيع فهمنا للحياة كلها.(@)(@)(@@) الفنانون هم أول من يتم إمعان النظر بشأنهم. لكن سرعان ما يتحول هذا إلى تدبر لأمر فاجنر (وهو الأمر الذي لا يفاجئ نيتشه كثيرا)، الذي نظر إليه نيتشه بوصفه اعتناقا للعفة في سنه المتقدمة. خلال ذلك يقول نيتشه: «من الأفضل أن يفصل الفنان عن نتاجه إلى درجة تجعل من المتعذر النظر إليه على محمل الجد بمثل ما ينظر إلى نتاجه ... والحق أنه لو كان مجبولا على هذا النحو، لما كان بوسعه أن يتصور ويتخيل ويعبر. فنان مثل هوميروس ما كان باستطاعته أن يبتدع «أخيل»، ولا كان باستطاعة جوته أن يبتدع «فاوست»، لو أن هوميروس كان أخيل أو جوته كان فاوست» («أصل الأخلاق وفصلها»، المبحث الثالث، 4). الخلاصة هي أن الفنان يفتقر إلى الضمير، ويتبنى أي موقف ينمي به عمله. وهو يستغل خبرته بهدف الإبداع، وهو ما قد لا يكون مرتبطا ب «الحق». «ما هو، إذن، ذلك المعنى الذي ينطوي عليه كل تطلع للمثل الزهدية؟ بالنسبة إلى الفنان، كما نرى، لا يوجد أي معنى!» («أصل الأخلاق وفصلها»، المبحث الثالث، 5). وبما أن نيتشه قد قال في مستهل حياته المهنية إن «الفن هو النشاط الميتافيزيقي الحقيقي في هذه الحياة» ثم هجر الميتافيزيقا، فهو ليس ميالا إلى التفكير بأن ثمة أية علاقة وطيدة بين الفن والواقع. وفي ملحوظة لاحقة كتب يقول: «أن يقول الفيلسوف: إن «الطيب والجميل شيء واحد» لهو عمل شائن؛ وإذا واصل بإضافة «الحق أيضا»، فعلى المرء أن يجلده. فالحق قبيح. ونحن نملك الفن خشية أن «نفنى بسبب الحق»» («إرادة القوة»، 822). ومع هذا، فدائما ما ينظر إلى الفن بوصفه مثالا للنشاط الإنساني. ومن ثم يبدو أن الفنانين - كتناقض آخر لم يتم تناوله - شخصيات شكاكة بطبيعتها، في حين أن الفن هروب من الحق يحافظ 
ms84	 على الحياة، وكثيرا ما يطرح - بالتأكيد من خلال فاجنر - بوصفه الحق. أي فنان يحاول فقط أن يقدم تقريرا عن الواقع هو مدان على نحو صريح. وما عدا هذا النمط من الفنانين، فإن الباقين «كانوا في كل زمان خدما لفضيلة أو لفلسفة أو لديانة ما» («أصل الأخلاق وفصلها»، المبحث الثالث، 5). وبقدر ما يمكن فهم المثل الزهدية، «دعونا نتخلص من الفنانين» (المصدر السابق).(@)(@)(@@) ينتقل نيتشه بعد ذلك إلى الحديث عن الفلاسفة. لكي تكون فيلسوفا فإنك تمارس الزهد لمصلحتك الخاصة. ولكن الزهد هنا لا يعني أكثر من كون المرء، في المقام الأول، عاقد العزم على هدف واحد يستقطب كل قواه ويحرم نفسه من متع عديدة من أجل هذا الهدف المنشود بكل عزم، في حين أن «الإجبار» على الزهد هو نتيجة الخوف من احتمالية الاستمتاع بالحياة؛ لأن المرء لا يستحق هذا. فثمة زهد بالاختيار وزهد بالإجبار، وكلاهما ظاهرة منفصلة تماما. أولئك الذين يمارسونه بتوصية من القساوسة لا يمارسونه لتحقيق أي خير يعتبر مطلبا أساسيا له؛ وإنما لأن الإحساس بالذنب الذي غرسه القساوسة في نفوسهم يدفعهم إلى مضاعفة المعاناة التي يستحقونها؛ تلك القسوة الشنيعة التي تفسر لهم السبب في كون الحياة مؤلمة بتوجيه المزيد من الألم لهم؛ فهم مسئولون عن معاناتهم الخاصة.(@)(@)(@@) من الواضح أن مثل هذه الظاهرة الغريبة تثير دهشة نيتشه وتروعه، تماما مثلما تدهشه قدرة الناس على تجاهل الأمر برمته والانغماس في حالة من البؤس الأرعن. «الإنسان هو الحيوان المريض»، ولكن يبدو أن جميع العلاجات المتوافرة قد جربت وثبت فشلها. وهذا يفسر نفاد صبر نيتشه المتزايد، والمتجسد في نصوصه النثرية الشديدة الإيجاز في عامه الأخير، وتوقه للثورة الشاملة. ومع اشتداد قسوة معاناته الخاصة، التي ازدادت بالفعل بمعدل مخيف خلال عامي 1887 و1888، عاد نيتشه غير قادر على تحمل أي رأي يحاول بأية طريقة إكسابها معنى، وبهذه الطريقة كان ينظر إلى الأخلاق خلال هذه الفترة باعتبارها ليست أكثر من مجموعة من الخطوات المتكررة البارعة إلى حد مخيف لإقناع الناس بأن السلوك القويم والنجاح أمران مرتبطان 
ms85	. وفي نهاية كتاب «أصل الأخلاق وفصلها» يمنح نفسه الأمل بأنه «ما من شك بأن الأخلاق سوف تذوي بالتدريج.» ولكنه لا يمكن أن يكون قد صدق هذا؛ إذ إن الجانب الأكبر من «أصل الأخلاق وفصلها» خصص لعرض الطرق الواسعة الحيلة على نحو غير محدود التي يحاول بها الكهنوتي، الذي لا يحتاج بالطبع أن يكون في خدمة الكنيسة، أن يحافظ على استمرارية الأخلاق. وكلما تناقصت أعدادنا - من دون المسيحية ثمة احتمالية بأن تزيد أعدادنا، ولكن الاحتمالية الأكبر أننا سنتشبث بأخلاقنا المبنية على المسيحية، مدعين أنها تحتاج فقط إلى بعض التعديلات الطفيفة لتحقيق الجنة على أرض النفعية - فقدنا حتى القدرة على إدراك العظمة، مفترضين أنها لم تعد ممكنة. لقد انتصرت أخلاق العبيد! ونحن قانعون بأن نكون عبيدا حتى لو لم يوجد أسياد. ويلخص القسم الأخير الرائع من «أصل الأخلاق وفصلها» هذا كله دون تبسيط أو فجاجة:(@)(@)(@@) الإنسان، الذي هو أشجع الحيوانات وأشدها تمرسا بالشقاء، «لا» يرفض الشقاء بحد ذاته؛ إنه «يريده»، بل هو يسعى إليه، شريطة أن يكشف له عن معنى هذا الشقاء وعن «سبب» لزومه. فاللعنة التي ناءت بكلكلها على البشرية هي خلو الألم من المعنى، «لا» الألم بحد ذاته؛ «والمثال الزهدي يعطي لهذا الألم معنى!» وهذا المعنى ظل حتى الآن المعنى الوحيد. يظل وجود المعنى أفضل من عدم وجود أي معنى على الإطلاق ... لكنه قدم للإنسان فرصة «للخلاص»، وأصبح للإنسان معنى، لم يعد مثل ريشة في مهب الريح ... أصبح بوسعه الآن أن «يريد» شيئا ما، بعد أن كانت لا توجد أية أهمية لما يريد، إذ لماذا كان له أن يريد هذا الشيء بدلا من ذاك؟ باسم ماذا، وكيف؟ أما الآن، «فقد أنقذ الإرادة نفسها».(@)(@)(@@) يستحيل على المرء أن يتجاهل طبيعة الإرادة ومعناها التي منحها المثال الزهدي توجهها؛ هذه الكراهية الموجهة نحو ما هو بشري، فضلا عن الكراهية الموجهة نحو ما هو «حيواني»، وفضلا أيضا عن الكراهية الموجهة نحو ما هو «جماد». هذا الارتعاب الشديد من الحواس، بل حتى من العقل، هذا 
ms86	 التخوف من السعادة ومن الجمال، هذه الرغبة في الهروب من كل ما هو سفور وتغير وتحول وموت وتمن ورغبة؛ كل هذا يعني - ولنتجرأ على استيعابه - «إرادة عدمية»، وموقفا عدائيا تجاه الحياة، ورفضا للتسليم بشروطها الأساسية. لكنها على الأقل «إرادة» ما! ... وفي ختام حديثي أكرر ما سبق لي أن قلته في البداية: إن الإنسان يفضل أن تكون له «إرادة العدم» على «ألا» تكون له إرادة بالمرة. «أصل الأخلاق وفصلها»، المبحث الثالث، 28(@)(@)(@@) بهذه الكلمات يختم نيتشه آخر كتبه الشديدة الابتكار التي ألفها على الإطلاق. ومن المثير للدهشة مدى البهجة فيه، على الرغم من عدم احتوائه على أية رسالة أمل تقريبا. بيد أن التشخيص المطروح في هذه المرحلة يفاجئ المرء - على الرغم من وهميته - بوصفه منتصف الطريق نحو العلاج.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@@) | تعاطي الفلسفة قرعا بالمطرقة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان عام 1888، وهو آخر السنوات التي تمتع فيها نيتشه بسلامة العقل، عاما خصبا للغاية، وإن كان على نحو متزايد الغرابة. لقد بدأ ما كان سيعتبر أهم كتبه، «إعادة تقييم جميع القيم»، ثم تركه، ليس بسبب تدهور قواه العقلية - مثلما قد يشك البعض - وإنما لأن نيتشه وجد نفسه في النهاية تائها. لا بد وأن العبارات الشائعة حول عودة البراءة وميلاد الوعي الجديد وما شابهها قد بدت له جوفاء لعجزه عن تجسيدها في صورة فنية. وعليه، فقد كرس نفسه للمزيد من المجادلات التي كتبت بأسلوب شديد الوضوح حتى هو نفسه لم يحققه من قبل. إنه لمن الخطأ تماما أن ندعي، مثل بعض المفسرين، أنه قد قلل من قدر ما كان يقوله باختزاله إلى شعارات.(@)(@)(@@) ومع هذا، سبغت هذه المجادلات مرارا وتكرارا بصبغة رثائية، وهو يصفي الأجواء مع الأعلام التي شغلت باله طوال حياته. فثمة كتيبان عن فاجنر، الذي لم يستطع قط أن يتخلص من تأثيره عليه، سواء أكان على المستوى الشخصي أم الفني. اتسم أولهما، بعنوان «قضية فاجنر»، بالدهاء والسخرية، وكان تأثيره الإجمالي - حسبما أشار أذكى مفسريه، مثل توماس مان - ذا مسحة مديحية معكوسة على نحو غريب. ولكن جانبا كبيرا 
ms87	 من المديح لم يكن حتى معكوسا. وعندما ألقى نيتشه نظرة عامة على مجمل خبرته الفنية ككل، فإنه يبدو أن هذا الكتيب في نهاية المطاف كان العمل الذي يهمه أكثر من غيره، مثلما كان الحال مع «تريستان وإيزولد» في «مولد المأساة». ومما لا شك فيه أنه لم يستطع قط كتابة أي شيء أكثر بلاغة من وصف تأثيراته عليه، حتى ذلك الوقت. ويمكن بسهولة استغلال الهجوم على فاجنر بوصفه شخصا فاسدا، مصورا بأبعاد أسطورية شخصيات تنتمي لفلوبير، من أجل «مغالطة الشخصنة»: «ففي تحول فاجنر إلى العظمة، لا يبدو أنه كان مهتما بأية مشكلات باستثناء تلك التي تشغل الآن بال فاسدي باريس. إنه دائما على بعد خمس خطوات من المستشفى. جميع المشكلات مشكلات عصرية تماما، و«عاصمية» للغاية. لا شك في هذا» («قضية فاجنر»، 9). وبالنسبة إلى نيتشه؟ إنه بالتأكيد يدير الإجراءات داخل المستشفى.(@)(@)(@@) المجادلة الثانية المناهضة لفاجنر، في كتاب «نيتشه مقابل فاجنر»، هي مجموعة من الأقسام المأخوذة من كتبه السابقة، بداية من «إنسان مفرط في إنسانيته» ووصولا إلى «ما وراء الخير والشر»، بتعديلات بسيطة. ويصفه فالتر كاوفمان وصفا غريبا بأنه «ربما يكون أجمل كتب نيتشه»، وليس منبع الاستغراب هنا أننا نقصد أنه لا يحتوي على فقرات جميلة، ولكنه عبارة عن مختارات أدبية أكثر منه عملا منظما، كما أنه - على أية حال - يتكون من عشرين صفحة فقط. وكغيره من الكتب، فهو جزء من نهج نيتشه في تحويل نفسه إلى أسطورة، والذي يمثل فيه نفسه بوصفه «مدانا في نظر الألمان»، في وجود فاجنر باعتباره نقيضا واضحا لبقيتهم، إلى أن يصيبه هو أيضا نفس المصير ف «ينهار فجأة، عاجزا ومنكسرا، أمام الصليب المسيحي» (نيتشه مقابل فاجنر، «كيف انفصلت عن فاجنر»، 1). وهو يصور فاجنر بوصفه نقيضا تاما له، وما كان يمكن أن يصبح عليه لو لم يتمتع بالقدرة على إدراك المخاطر الناجمة عن كونه رومانسيا تماما. تتسم كثافة التبصر بالموسيقى والدراما الموسيقية الفاجنرية وطبيعة عبقرية فاجنر ببراعة مدهشة، وجمع هذه الفقرات معا يضيف إلى هذا التأثير ويؤكده 
ms88	. ولكن الأهم من ذلك أنه شهادة على حب نيتشه الدائم للأشياء المحظورة.(@)(@)(@@) يمكن الزعم بصحة هذا خصوصا في «نقيض المسيح»، الذي - وسط مجادلاته الحادة والفعالة في الوقت نفسه - يصور المسيح بوصفه «المرمز الكبير، من حيث إنه لم يكن يتقبل غير الوقائع «الباطنية» فقط بوصفها وقائع، أي «حقائق»، وأن كل ما عدا ذلك، أي كل ما هو طبيعي وزمني ومكاني وتاريخي، لا يمثل في فهمه إلا رموزا، ومناسبات للحكايات الرمزية» («نقيض المسيح»، 34). وتبلغ هذه الفقرة، على امتدادها، قمة الغنائية الشاطحة التي تجعل المرء يتساءل كيف سيستطيع نيتشه أن يدق طبول الانسحاب. وهو يحتال للأمر من خلال شن هجوم على الفكر المسيحي كان كيركجارد ليفخر به، وهجوم آخر على القديس بولس الذي كان ينشق عليه ويخالفه باقتناع شديد. إلا أن غضب نيتشه العارم تجاه ما صنعه القساوسة بتعاليم المسيح بديع في انفعاله، وفي تعبيره عن اشمئزازه من الفساد. وهو يصرح قائلا: ««الممارسة» المسيحية؛ أي الحياة كما عاشها ذلك الذي مات فوق الصليب، هي وحدها التي يصح أن نسميها مسيحية. واليوم أيضا ما تزال مثل هذه الحياة ممكنة، بل وضرورية بالنسبة إلى نوع محدد من الناس؛ فالمسيحية الحقيقية، المسيحية الأصلية، ستظل أمرا ممكنا في كل الأزمان» («نقيض المسيح»، 39). ولكن ليس بالنسبة إلى الأرواح القوية؛ لأن الأمر يعتمد على الإيمان. «الإيمان يجعلنا سعداء؛ ومن ثم فهو حقيقي» («نقيض المسيح»، 50). يصدر هذا عن نيتشه المتزمت الأصيل، الرجل الذي يفكر في أن «إقحام أحاسيس المتعة في مجال السؤال عن «ما هو حقيقة» يمنحنا دليلا معاكسا تقريبا، وفي كل الأحوال ريبة متناهية، تجاه «الحقيقة»» («نقيض المسيح»، 50). وقد يتفق المرء مع هذا، على الرغم من أن نيتشه يبدو أنه يؤجل تشكيكه في إرادة الحق. وفي جزء سابق من نفس الكتاب، في خضم هجوم مدمر على أخلاقيات كانط، كتب يقول: «كل عمل تفرضه غريزة الحياة يجد في المتعة دليلا على كونه عملا «صائبا». غير أن ذلك العدمي كانط ذا الأحشاء الدوجماتية المسيحية قد رأى في المتعة «عيبا». وأي شيء 
ms89	 يمكن أن يكون أسرع تدميرا من العمل والتفكير والإحساس دون ضرورة داخلية، ودون اختيار شخصي عميق، ودون «متعة» كآلة أوتوماتيكية يحركها «الواجب»؟» («نقيض المسيح»، 11). على الرغم من عدم وجود تناقض صريح هنا، يوجد ذلك الصراع النمطي بين نيتشه المصمم على مواجهة كل شيء دون إجفال، ونيتشه الساعي وراء اللذة بنهم شديد.(@)(@)(@@) إن أكثر أعماله حيوية وذكاء وبهجة على الإطلاق هو كتابه «أفول الأصنام» الذي صدر عام 1888، والذي يعد عنوانه محاكاة ساخرة لأوبرا فاجنر المشحونة بالهلاك «أفول الآلهة». وهو يعكس الحرية النابعة من الإتقان التام، على الرغم من أنه ألفه وهو على حافة الانهيار. كما أنه يحتوي على أطول أغنيات نيتشه وأكثرها حماسا التي يوجهها إلى جوته، الذي أصبح شيئا فشيئا - بعد تخلي نيتشه عن الإنسان الأسمى - النموذج الأصلي ل «الإنسان الأعلى»، وهو مفهوم له الكثير من الأمثلة التي تدلل عليه، في حين كان زرادشت مصمما على أنه «لم يوجد قط «إنسان أسمى».» ولكن على الرغم من أن كل نموذج للإنسان الأسمى يتسم ببعض التحفظات المفروضة عليه، فإننا نستطيع أن نفهم على الأقل ما يحتفي به نيتشه. إذن فجوته «لم يكن يريد إلا «الكلية»، وقد كافح التفرقة الظاهرية المتبادلة بين العقل والحس والشعور والإرادة (التفرقة التي يدعى إليها ضمن سكولاستيكية مفزعة من جانب «كانط»، نقيض جوته)؛ وقد عود نفسه على بلوغ التكامل، و«خلق» نفسه» (أفول الأصنام، «تسكعات رجل غير موافق للعصر»، 49). ويكافئه نيتشه بأعلى درجات التقدير: «عقل «متحرر» مثل هذا يقف في حالة من التسليم البهيج الواثق في قلب الكون، «راسخ الإيمان» بأنه ما من شيء يمكن أن يكون منبوذا غير الحالة المنعزلة، بينما في المجمل، كل شيء يحظى بالقبول والخلاص - «لم يعد ينفي بعد الآن». لكن إيمانا من هذا النوع هو أرقى ما يمكن أن يوجد من الإيمان: لقد عمدته باسم «ديونيسيوس»» (المصدر السابق). ثمة انحرافات لافتة هنا؛ فنحن لم نسمع من نيتشه من قبل أن «ما من شيء يمكن أن يكون منبوذا غير الحالة المنعزلة»؛ مما يجعلنا نتساءل 
ms90	 عما يمكن أن نصنع بهذا. ولكننا سمعنا كثيرا، وإن كان التأثير مختلفا للغاية، عن ديونيسيوس الذي لم يغب تماما عن مجمع آلهة نيتشه، ولكنه يعود الآن على نحو كبير في هذا العام الأخير. وكالعادة، فهو إله الإقرار غير المحدود. ولكن سياق إقراره قد تغير، ومن ثم فإن نوع الإقرار المطلوب غير متشابه مع «مولد المأساة».(@)(@)(@@) وهذا نيتشه يتحدث بجسارة عن متع الجنة من موقع في جهنم، إذ يقول «لا» في هذا العام الأخير أكثر من أي وقت مضى. وقد يقول المرء: حتى إن «إقرارته» مجرد نفي النفي، وهذه هي المأساة التي يخوضها. فإيمانه يتمحور - وإن كان من اللافت أن نجده يتحدث عن الإيمان أساسا بنبرة إيجابية - حول إمكانية أن يكون المرء شخصا ليس مضطرا إلى النفي والنكران منذ البداية. ولكنه لا يستطيع أبدا أن يكون هذا الشخص، وكلما حرك العجلة الجدلية، بمهارة بارعة ورائعة، ازداد ابتعادا عن هذا المثل. إن ديونيسيوس الوحيد الذي نستطيع أن نشبهه به هو ذلك الممزق إلى قطع معذبة لا حصر لها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | خاتمة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) نيتشه والتأمين ضد أحداث الحياة وصروفها(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) أعتقد أن أي شخص يقضي وقتا طويلا بصحبة نيتشه، ويعامل كتاباته ليس باعتبارها مجرد «نصوص» يجب شرحها وإنما باعتبارها تجارب في الحياة يكون القارئ مدعوا للمشاركة فيها، لا بد أن ينتابه أحيانا إحساس بالنفور، الذي يتناوب معه إحساس بالإثارة والامتنان اللذين يشعر بهما المرء بفضل وفرة آراء نيتشه وحداثة تناوله للعديد من الموضوعات المستهلكة. آمل أن تكون الفصول السابقة من هذا الكتاب قد أوضحت قدرا من دفء تجاوبي تجاه نيتشه؛ لأني أرغب الآن في تسجيل بعض ردود الأفعال التي يستثيرها داخلي عندما أمر بحالة من الشك والريبة. في البداية، ما سأفعله هو الإسهاب في الحديث عن بعض النقاط التي سبق أن أشرت إليها بالفعل، ولكنها تبدو لي في هذه اللحظة أنها ذات قيمة أكبر مما كنت أشعر بها أحيانا، أو أكبر بلا شك مما سأشعر بها مجددا. وبما أنه مصمم - كما رأينا - سواء هو ومتحدثه الرسمي زرادشت 
ms91	، على ضم أكثر المريدين معارضة، فسوف أعمد إلى إثارة بعض المسائل الجوهرية حول مناهجه وآرائه، وهي مسائل أولية في أغلبها ولكن يجب عدم إخفائها في هذا الصدد. تنبع كل من المسائل المنهجية والأساسية من الإحساس بأن أيا كان ما يزاوله نيتشه، فإنه كاتب مصمم ليس فقط على ألا يخدع، بل أيضا ألا يكون عرضة للخداع، ولهذا يشعر الدارس الجاد - مثلما يشعر عند قراءة فيتجنشتاين - أنه عاجلا أو آجلا ما يوقع به دائما ككبش فداء.(@)(@)(@@) إن أكثر الأدوات شيوعا التي يستخدمها نيتشه ليعصم نفسه من أي انتقادات هي ادعاء أنه لا يجزم بأي شيء قطعا، على الرغم من المظاهر الواضحة التي تدل على عكس ذلك؛ وهي الحالة التي سأحاول أن أبرهنها والتي ينجذب إليها نيتشه بشدة على الرغم من أنني لا أشك في أنه كان سينكر ذلك بانفعال. إنه مستكشف ومجرب، مصمم فقط على أن يكون مثالا يحتذى في كيفية «اكتشاف المرء طريقه الخاص» - هذا إذا استعرنا العبارة المذكورة في «العلم المرح» 338 - وهو أمر صعب للغاية لدرجة أن المدافعين عن دين الشفقة دائما ما يتدخلون في شئون الآخرين لكي يتجنبوا الأمور الأشد قسوة في حياتهم الخاصة. وبما أن نيتشه مهتم فقط بأولئك الأفراد الذين يتوسم فيهم العظمة، فإنه بالضرورة يلزم نفسه بدرجة قصوى معينة من الفردية. ويعني هذا أن المرء يمكن أن يكون مرشحا للعظمة بشرط أن يعرف نفسه، من بين أمور أخرى، بصفته نقيضا للآخرين. ومن ثم، سيظل المرء دائما - طوعا أو كرها - واضعا الآخرين نصب عينيه، وهو الثمن الذي سيضطر أي شخص مؤمن بالفردية أن يدفعه، بأي نسبة في أي مرحلة متقدمة من ثقافته. إنه من دون شك ثمن سيضطر نيتشه إلى دفعه، مثلما يوضح توبيخه المطول لمعاصريه دون كلل. وهو يحب أن يعطي انطباعا باللامبالاة المتغطرسة تجاه الآخرين؛ ومع هذا فهو مفتون بصور الانحطاط المتنوعة التي يظهرونها حتى إنه لا يحلل أيا منها بدقة، ولا يوضح أننا «نحن الآخرين» لسنا كذلك.(@)(@)(@@) ما أحاول إثباته هو أن نيتشه يعتقد 
ms92	 فيما يبدو أن منهجيته التجريبية واللادوجماتية، علاوة على الادعاء الشديد الأهمية الذي صاغه قائلا: «إنني لست متعصبا بما يكفي لنظام ما، ولا حتى لنظامي «أنا»»، تقحمه في شكل من أشكال استقلالية المنظور وكذلك استقلالية المبدأ الأساسي. ولكني لا أرى سببا في ألا يعتقد المرء أن الأمر راجع إليه فيما يتعلق باستنباط أساس لآرائه الأخلاقية، وأن يستنتج أن أفضل شيء بالنسبة إليه هو أن يصوغ نفسه بناء على شخص آخر. وإذا لم يصدق المرء على نحو بديهي أنه لكي يكون نفسه يعني أن يكون مختلفا جذريا عن أي شخص آخر، فلن يكون ثمة خلاف، ولا حتى على نحو أولي، حول كون المرء فرديا والاعتقاد بأن أفضل شيء يمكن للمرء عمله هو النظر إلى شخص آخر بصفته قدوته. ستظل درجة تجميل نيتشه للأخلاق أمرا قابلا للمناقشة، ولكن الجانب الوحيد الذي تبدو فيه وخيمة بالفعل هي فكرة أنه مثلما أن الأعمال الفنية يجب الآن أن تكون أصلية بصورة تتخطى مجرد تميزها عن غيرها، فكذلك الأفراد أيضا يحملون مطلبا أخلاقيا مماثلا مفروضا عليهم. ومثلما أشرت في الفصل الخامس، فإن العلاقة بين الأعمال الفنية، على أي نحو في ثقافتنا، تختلف إلى حد ما عن العلاقة بين الأشخاص. ويبدو أن نيتشه يعتقد أن مجموعة من الأشخاص المتشابهين بدرجة بالغة سيكونون مملين وغير مجدين مثل مجموعة من الأعمال الفنية المتشابهة بدرجة بالغة. وإذا ألقيت على العالم نظرة بانورامية، وهو أمر أحيانا ما يتظاهر نيتشه بعمله، فقد تكون النتيجة أن يعتريك الضجر تجاه «الرجل العادي»، ولو كان الناس شديدي الشبه بعضهم ببعض، إذن فقد يسأم منهم أي شخص؛ وحتى مرحلة معينة قد يكون الوضع أيضا أن يصير الأفراد الذين يشجعون وحدة المنظور مملين. لكن نادرا ما يحتاج المرء إلى الانتقال من هذا إلى تطرف المطالبة بأن يتسم كل شخص بأرقى صورة ممكنة. وطبقا للتعريف، فإن العظمة صفة نادرة. ولا يعني هذا أنه يجب ازدراء معظم الأفراد أو النظر إليهم بصفتهم غير ضروريين نظرا إلى عدم تحليهم بهذه الصفة 
ms93	 أو عدم تطلعهم إليها .(@)(@)(@@) أحد أسباب حماس نيتشه البالغ تجاه عدم تغيير معتقدات الناس هو أنه على الرغم من إلحاحه علينا كي نكون أنفسنا، ويكون لكل منا طابعه المميز، فإنه لا يلزم نفسه بأي مثل أعلى يجب استكشافه والدفاع عنه. بيد أن المصطلحات التي يستخدمها في مديحه - تلك التي يحاول أن يبقيها رسمية تماما - هي تلك التي تمكننا من انتقاء أفراد معينين لأنهم يظهرون الصفات التي تحددها هذه المصطلحات. فعلى سبيل المثال: يعتبر «الانتصار على الذات» مصطلحا «مطلقا» إلى حد ما؛ فيمكننا أن نقول: إن جوته انتصر على نفسه؛ لأننا نعلم أنه من دون اهتماماته الخاصة لربما لم يصبح أكثر من مجموعة أفكار متناثرة، بل ولفقد تدريجيا قدرته على التأثير بها، ولكن بدلا من هذا كان كلا مؤثرا على نحو مدهش، ولهذا تأثر نيتشه به كثيرا في كتاباته اللاحقة، واعتبره مثلا يحتذى، وشخصا تجب محاكاته بسبب تفرده.(@)(@)(@@) وبناء عليه، فإن رفض نيتشه المزعوم تجاه الذات بألا يقدم لنا أية أداة بعينها بخلاف أن نكون أنفسنا - وما من أحد سينتقد ذلك لكونه مفرطا في التحديد - يجب ألا يخفي حقيقة أنه يميل إلى الجزم أكثر مما يصور نفسه. وفكرة أنه يغير باستمرار المواقف التي يبدو أنه واثق بشأنها يجب ألا تجعلنا ننغمس في الادعاءات التي يروجها بكونه تجريبيا. وأشك في أنه كان عاجزا على نحو فطري عن «الاقتناع بالأمور اللايقينية»، لدرجة أنه لم يمتلك بأية درجة المزاج الشاعري الذي يصفه كيتس بدقة. وتنبع مرونته من تأهبه المستمر لتغيير رأيه. وعندما يقول إنه ليس متعصبا بما يكفي لأي نظام، فإن ما يجب أن يقوله هو أنه ليس متعصبا بما يكفي للتمسك بأي نظام. ولا يعني هذا، بالطبع، أنه في أية مرحلة سيطرح نظاما ما؛ فهو لم يكن صبورا بما يتيح له عمل ذلك. أو ربما يعتمد الأمر على ما تقصده بكلمة نظام. لو كنت تقصد أنك تريد الاتساق بين جميع المعتقدات التي تؤمن بها، إذن فهذا مطلب أولي بعدم الاستسلام للفوضى المفاهيمية. أما 
ms94	 إذا كنت تقصد شيئا أكبر من هذا، فلا بد من ذكره، وهو ما لا يفعله نيتشه، بغض النظر عن التعبير عن نفوره من الميتافيزيقا المتسامية.(@)(@)(@@) تتسم اللاخطية المفرطة في معظم كتابات نيتشه بالعديد من الإغراءات، من بينها أنها تمكن المرء من اتباع نصيحته بضمير مستريح بالغوص في أعماق كتاب «الفجر» - وهكذا الأمر مع بقية كتبه - حيثما كان يرغب المرء في ذلك؛ وتحرر المرء من مشقة الدخول في سلسلة مطولة من المجادلات والمناقشات المجردة. وهي تحمل في طياتها بذور دمارها، مثلما يعلم أي قارئ حي الضمير ومنجذب إليها. وتوجد ظاهرة استثنائية تتمثل في الطريقة التي تصدم بها فقرات بعينها المرء بأقصى قوة، ثم ينساها العقل بعد ذلك بفترة وجيزة، غالبا لأن فقرة أخرى - مثلما يكتشف المرء - لا تنسى ولا تقل قوة في موضوع مختلف إلى حد ما، قد حلت محلها. هذا النوع من اللامنهجية ناتج عن غياب التنظيم على أقصى تقدير، وهو شيء غير مفاجئ بالنسبة إلى عقل خصب كعقل نيتشه، قادر على الاستجابة لتجربته وردود أفعال الآخرين تجاه تجاربهم لدرجة أنه يتدفق بأفكار عبقرية يقولها في عدد من الموضوعات أكبر من أي فيلسوف آخر، خصوصا لو أخذت بعين الاعتبار المعيار الذي يستخدمه نيتشه على مدار عدة صفحات بلا انقطاع. مثل هذه التدفقات من البلاغة الممتزجة بالرؤية تعني أنك تشعر بالحاجة إلى البدء في قراءة كتبه وخصوصا تلك التي صدرت في فترة حياته الوسطى بمجرد انتهائك منها؛ خجلا من عدم قدرتك على الاستيعاب والتذكر. إنها عملية لا تنتهي أبدا، ولهذا السبب نحن ممتنون للغاية. ومع هذا، يجب ألا يكون الاتسام بالمنهجية مبجلا باعتباره رفضا قائما على مبادئ معينة، في حين أنه ببساطة ما يتوارد إليه على نحو طبيعي؛ قارن أي أجزاء من «تأملات في غير أوانها» ب «إنسان مفرط في إنسانيته» وسوف ترى التطور الهائل بمجرد توقفه عن محاولة كتابة نثر متتال بطول مقال، فضلا عن كتاب. وسواء أكانت هذه استراتيجية دفاعية أم لا، فإن لها نفس التأثير. أما مسألة كيفية 
ms95	 التأقلم مع نيتشه، فعلى حد علمي أنها لم تتم الإجابة عنها بعد على نحو مقنع. اقرأ أي كتاب أو مقال عنه، ولاحظ كيف يتمحور التركيز دائما على بضعة تعليقات معدودات له، على الرغم من عددها الهائل وفائدتها العميقة. وعلى نحو خاص - وينطبق هذا بالطبع على كتابي - يتم التعامل مع فقرات مختارة قابلة للنقاش، ربما يشيع استخدامها لبضع سنوات، تماما مثل ما يحدث مع أي كتاب أو نحوه من كتب نيتشه في أية مرة؛ في حين أن الجزء الأكبر من كتاباته لا يحظى أبدا بأي تناول على الإطلاق. ومن ثم، فإن نيتشه هو الخاسر بالإضافة إلى كونه الفائز الظاهري في هذا التكتيك المحدد. إنه يريدنا أن ندمج مأثوراته في حياتنا، ومع هذا يدعي أيضا أنه يريدنا أن ننظر إليه بعين الشك الذي لا يتزحزح. إن التعمق بحق في أحد مأثوراته العميقة سيستغرق جزءا كبيرا من حياة المرء؛ إذ كيف في وسع المرء أن يفعل هذا ويبقى في الوقت نفسه بعيدا بالقدر الذي يتطلبه الشك؟ من الواضح أن المرء لا يستطيع ذلك. وفي الحقيقة، فإن أي شخص يكتب كما يكتب نيتشه يطلب من قرائه قدرا كبيرا من الثقة، على الرغم من أنه يتظاهر أنه لا يطلب شيئا على الإطلاق في هذا السياق.(@)(@)(@@) أرى أن انتقاداتي لأسلوبه قد أصبحت أكثر تعاطفا معه مما توقعت، وهو تأثير آخر مميز يحدثه نيتشه المحير دائما في قرائه.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) سننتقل الآن إلى مراجعة مختصرة لبعض مواقف نيتشه وآرائه الرئيسية، حسبما أنظر إليها، مع توجيه تركيز أكبر على الطريقة التي تعمل بها هذه المواقف والآراء على حمايته من حوادث الحياة ومفاجآتها، وهو آخر شيء كان سيرغب نيتشه في أن يكون معصوما منه. ومع هذا، يتراجع غالبا مستوى الإلغاز في أكثر آرائه إرباكا - من حيث مؤداها وسبب اعتناقه لها - لو تقبل المرء أن طموح نيتشه كان منصبا على تكوين علاقة مع العالم وتجربته معه بحيث لا يزعجه شيء أو يروعه أو يصيبه بالاشمئزاز أو يجرحه. وإنه لمن الصعب تكوين هذه 
ms96	 العلاقة؛ لأن المرء لو استطاع ذلك لأصبح عظيما. وقد تتضح حدة الأمر أكثر بتأمل موقف نيتشه مجددا تجاه الشفقة. فالشفقة، بالنسبة إليه، كثيرا ما تكون مجرد عرض لحالة أكثر عمقا وبؤسا مما تبدو عليه؛ إذ إن المرء، أيا كان، يتأثر كثيرا بالمعاناة إلى الدرجة التي يحاول عندها تخفيف تلك المعاناة بدلا من إدراك أنها منتشرة في كل مكان حتى إن محاولة تخفيفها تعتبر ضربا من السذاجة. وعلى المرء أن يتبنى موقفا مختلفا تجاه الحياة، يجعل الشفقة أمرا تافها. لم يصرح نيتشه قط بموقفه بهذا القدر من الصراحة، ربما بسبب استيائه الشديد من دنو المعاناة لدرجة أنه يرتكب الخطيئة الكبرى بكونه مهووسا بتأمل الشفقة. ولو كان الإشفاق على الناس والتصرف وفقا لذلك هو أساسا مضيعة للوقت وللمجهود، إذن فبعد مرحلة معينة - تلك المرحلة التي يتخطاها نيتشه بلا جدال - يصبح أيضا استمرار الحديث والخوض في هذا الموضوع مضيعة للوقت وللمجهود، ولا سيما أمام جمهور عنيد. والحل عندئذ أن ينتقل المرء إلى مستوى لا تكون فيه الشفقة أحد الهموم التي يكترث لها، وأن يظهر ذلك أمام الآخرين؛ مما يجعله النموذج الذي ما كان نيتشه نفسه ليعترض عليه.(@)(@)(@@) من أي منظور يمكن أن يأمل المرء عمل ذلك؟ يمكن للمرء القول بأن هذا هو هم نيتشه التام في الكتب التي ألفها في ذروة نضوجه، قبل حلول الفترة النهائية من حياته. وفي واقع الأمر يعتبر الجزء الوارد في «العلم المرح» الذي يسبق مباشرة تحليله الأكثر شهرة عن الشفقة وتأثيراتها هو الجزء الذي يوضح فيه طموحه، وإن كان يفعل ذلك بطريقة بدائية. كما يكشف، على نحو عفوي، مدى يأس المثل الذي يصفه. سوف أقتبس فقط جزءا منه؛ إذ إن الاستشهاد بمجرد مقطع لنيتشه في أكثر صوره البلاغية تألقا يمكن أن يظل له تأثير مدهش:(@)(@)(@@) كل من يستطيع أن يشعر بتاريخ الإنسانية في جملته بصفته «تاريخه الخاص»، سيشعر - بنوع من التعميم الكبير - بمرارة المريض الذي يفكر في الصحة، بمرارة الشيخ الذي يفكر في أحلام الشباب، بمرارة العاشق الذي 
ms97	 انتزعت منه معشوقته، بمرارة الشهيد وهو يرى مثله الأعلى ينهار ... لكن أن يتحمل المرء هذا الكم الهائل من المرارات من كل الأصناف، أن «يستطيع» تحملها ... أن يتحمل كل هذا في روحه، أن يتحمل ما هو قديم جدا، وما هو جديد جدا، أن يتحمل الخسائر والآمال والغزوات وانتصارات الإنسانية، أن يملك كل هذا في روح واحدة في نهاية المطاف، ويركزه في إحساس واحد، هذا بالتأكيد ما ينبغي أن يشكل سعادة لم تعرفها الإنسانية قط حتى الآن؛ سعادة إله، كلها قوة وحب، كلها دموع وضحكات، سعادة توزع باستمرار، مثل الشمس عند المساء، ثروتها لا تنضب وتفرغ منها في البحر الذي لا يشعر - مثل الشمس - أنه الأكثر ثراء إلا حين يجدف فيه أفقر صياد بمجاديف مذهبة! آنذاك سيسمى هذا الإحساس الإلهي إنسانية! «العلم المرح»، 337(@)(@)(@@) يبدو إمعان النظر في التفاصيل أمرا تافها للغاية في مواجهة هذه الفصاحة المؤثرة. إنها ضربة محكمة سددها نيتشه بكتابته هذه الفقرة، التي بلا شك تقدم تفسيرا جديدا تماما لمفهوم «الإنسانية»، قبل هجومه مباشرة على التفسيرات القديمة، التي تربط هذا المصطلح باهتمام جوهري من أجل تجنب المعاناة أو تخفيفها. لو خاض المرء بالمعنى الشامل حياة بديلة لحياة الشفقة، فإن هذه «الإنسانية الجديدة» هي ما سيبلغها المرء. ومع هذا، هل يبدو منطقيا التسليم حتى باحتمالية بلوغ هذه الحالة السامية؟ يعد هذا الأمر منطقيا إلى حد ما في حال الحديث عن خوض الحياة ب «كل» تجاربها، مثلما هو الأمر على مدار الفترة التي زاول فيها نيتشه الكتابة، وإذا لم تكن هذه التجربة الشاملة أسهل فإنها بطريقة ما أكثر تحملا من خوض مجموعة مختارة من «الخسائر والآمال والغزوات وانتصارات الإنسانية». على الرغم من اشمئزاز نيتشه من «اللامشروط» وازدرائه له، فقد أدمن مصطلحا وثيق الصلة به، وهو العمومي أو الشامل. لو استطاع المرء أن يتحمل معظم الأمور، فسيعني هذا أن ثمة أمورا لم يتحملها، وهي حالة مفهومة. ولكي يكون المرء «شبيها بالإله»، أو شخصا أو فيلسوفا تراجيديا، فلا بد أن يتحمل كل شيء. وعلى 
ms98	 الرغم من صعوبة بلورة هذه الفكرة وتوضيحها، يعتقد نيتشه أنه يعرف أنها سوف «تشكل سعادة لم تعرفها الإنسانية قط حتى الآن.» أليس من الواضح أن الإنسانية، أو حتى الإنسان الأسمى، لن يعرف هذه السعادة أو لن يستطيع معرفتها، بما أنها ليست حتى ما سماه كانط «مثلا تنظيميا»؟ إن نيتشه، بدلا من ذلك، ينتشي بقدرته الفذة على استخدام الكلمات بأقصى درجات الغنائية والعاطفة لرسم الحالات الوحيدة التي ستجعل الحياة محتملة، والتي يتضح مع ذلك أنها جميعا ثمار يحصدها الشاعر الذي يتخلى عن المتطلبات الملحة للفيلسوف.(@)(@)(@@) ثمة أمر آخر في هذه الفقرة يستحق الذكر على نحو صارم. من الأمور التي توضح تناقضا بين الشفقة - بوصفها اختلاطا في المشاعر ينفر منه نيتشه بشدة - وبين هذه الإنسانية الجديدة؛ أن المرء في الحالة الثانية يتبنى موقفا، دون إشارة إلى أن المرء سيفعل شيئا محددا. إذا تعاطفنا مع شخص معين مكروب، فإننا «نمارس دور القدر»، فنتجاهل «التسلسل الداخلي بأكمله والتعقيدات التي تمثل كربا بالنسبة «إلي» أو بالنسبة «إليك».» على الجانب الآخر، إذا لجأ المرء إلى تبني نطاق المشاعر الأكبر، أو بالأحرى الكوني، تجاه كل شيء، فإن هذا لا يؤدي إلى شيء من حيث الفعل. في واقع الأمر، ثمة فعل يمكن تصوره، سيتوافق مع حالة نيتشه المرغوبة. ولكن، على الرغم من كل الحيوية المذهلة التي يتسم بها نثره، فإنه يبدو لي في هذه اللحظة أن نيتشه لم يكن متحمسا تجاه فكرة الفعل، وإنما كان متحمسا تجاه فكرة الكتابة، التي هي بلا شك جزء من تفسير سبب الحيوية التي يتسم بها نثره. ومجددا، ما الذي يفترض أن يفعله بقيتنا بالطاقة والحيوية اللتين يستطيع حشدهما؟(@)(@)(@@) سيكون من الممل والمحبط الخوض في النصوص الرئيسية لإقرار نيتشه وإثبات أنها تعكس درجة مماثلة من اللاخصوصية والتشوق للتعامل على نحو متزامن مع كل شيء؛ مما يعني في أية حالة أن المرء لا تكون لديه أدنى فكرة عما يجب أن يفعله «الآن»، أو السبب في وجوب أن يفعل أي شيء بخلاف أي شيء آخر 
ms99	. ومرة أخرى، لا يسعنا إلا أن نتفاجأ بالمفارقة في تدقيق نيتشه الشديد الذي يتوافق مع الرغبة في عدم إنكار أي شيء، لكي يكذب ادعاء زرادشت بأن «الحياة كلها جدال على الذوق والتذوق»، بالتأكيد بسبب الإصرار الذي نقره جميعا. وبينما يشجع المرء موقف الإقرار المريح، هل يكذب على نفسه أم «يغير شكل» الماضي بشيء خلاف ذلك؟ وبينما تتحول كل «هكذا كان» إلى «هكذا أردته»، فهل هذا جزء من خداع النفس أم شيء أكثر سموا؟ يميل المفسرون، فيما عدا استثناءات قليلة جديرة بالثناء، إلى عدم طرح هذه الأسئلة، كما لو أنها في حد ذاتها إهانات موجهة إلى الذوق السليم.(@)(@)(@@) إن الفقرة المأخوذة من «العلم المرح»، التي تدور حول إكساب حياة المرء أسلوبا مميزا، تثير نفس الموضوعات. وفي واقع الأمر، ثمة إيحاء فيها بأن المرء هو صاحب الفعل والتصرف، كالحال عندما يتحدث نيتشه عن «الممارسة الصبورة والجهد اليومي»؛ على الرغم من أنها مجددا تراجع مواقف تبدو أهم: «في هذا الموضع سترنا قبحا لم نستطع اقتلاعه، وفي الموضع الآخر تحول إلى جمال رفيع.» ومع هذا، عندما نتذكر أن شخصية المرء هي التي تكون محل النظر والتفكير، فماذا يكون هذا «التحول» إلا كذبا على النفس؟ لنفترض أنني قلت شيئا لشخص لكي أهينه، وأجد لذلك وقعا بغيضا ومخزيا عندما أتذكره. هل أخبر نفسي بأنني كان لدي دافع بديل؟ هل يمكنني دائما أن أقنع نفسي بأنني شخص صالح؟ هل تصرفي هذا سيساهم في تحسين شخصيتي؟ عندما يقول نيتشه بعد ذلك بتسعة أجزاء، في عبارة مميزة: إننا «نريد أن نكون الشعراء في حياتنا»، نتذكر أنه يقول في كتابه التالي، متخفيا وراء شخصية زرادشت: «الشعراء يكذبون على نحو مفرط، ولكن للأسف، زرادشت أيضا شاعر.»(@)(@)(@@) وهكذا يواصل نيتشه حديثه، أو هذا ما يبدو لي، فيظل دائما مؤمنا بالواحدية، بكيان عضوي واحد، من نوع ما؛ في «مولد المأساة» آمن بالواحد البدائي الذي يدعم المظهر الأبولوني. وبعد توقفه عن الإيمان باحتمالية وجود أي نوع من النظام الميتافيزيقي، ظل مرتعبا من أهوال الوجود 
ms100	، ولكن تعتمد جميع وسائله على الإصرار على ضرورة أن نرى الوجود من جانب «واحد». لماذا يفترض أن يؤدي هذا إلى جعل الأمور أفضل وأسهل أو أيا كان ما يريدها عليه؟ مع هذا، ثمة جزء آخر طلسمي في «العلم المرح» 276، يتسم بالجمال الشديد، مرة أخرى، لدرجة أنه يأسر لب المرء من كثرة التفكير فيه. تتحدث هذه الفقرة عن عدم الرغبة في أن يتغير أي شيء عما هو عليه، وعن أن صرف النظر هو إنكاره الوحيد. وهذا ليس بشيء أكثر من مجرد تلميح إلى فكرتيه المفضلتين: حب القدر والتكرار الأبدي؛ فالأولى هي صيغة لتقبل كل ما تقدمه الحياة كيفما يكون، والثانية هي السبب في أن ينحو المرء هذا المنحى في حياته.(@)(@)(@@) في كتاب «إرادة القوة»، الذي لم أزل معترضا بصفة عامة على استخدامه، ولكني لا أنكر أنه يحتوي على العديد من الفقرات التنويرية، يقول نيتشه: «الأخلاق: أو «فلسفة الاشتهاء» ... «يجب أن تختلف الأمور»، ««سوف» تختلف الأمور»: سيصبح عدم الرضا عندئذ جرثومة الأخلاق»:(@)(@)(@@) يمكن للمرء إنقاذ نفسه منها، أولا بانتقاء الحالات التي لا ينتاب المرء فيها هذا الشعور؛ وثانيا باعتناق احتماليته وسخافته؛ لأنه لكي ترغب في أن يختلف شيء عما هو عليه يعني أن ترغب في أن يتغير كل شيء، وهو أمر ينطوي على نقد استنكاري للكل. ولكن الحياة نفسها هي تلك الرغبة! «إرادة القوة»، 333(@)(@)(@@) هذه سمة مميزة لنيتشه؛ نظرا لكونه عبقريا بحق. كما أنها سمة متناقضة. فإذا كانت الحياة، كما قال ستاتين، تعني الرغبة في تغير الأمور عما هي عليه، إذن فهكذا هي أيضا حياة نيتشه، هذا إذا حكمنا بناء على الأدلة التي تقول إنها كانت كذلك بالتأكيد. وعلى الرغم من أن «حب القدر» هو شعاره، فإن «قدره» هو أن يشجب بانفعال القدر، أو الوضع الراهن. هل يمكن أن يتيح لنفسه هذا؟ إذا حكمنا بناء على الجزء 11 من «نشيد الثمل»، الذي سبق لي اقتباسه، فإنه لا يستطيع. أن تقول نعم لسعادة واحدة يعني أن تقول نعم لكل شيء. ولكننا مجددا نرى نيتشه 