ms61	 مضت على كل حال؛ لأن من طبيعة الزمن أن يمضي دائما، وهو لا يعرف الوقوف كما أنه لا يعرف الإسراع ولا الإبطاء، وإنما هو يمضي على نسق واحد نراه نحن سريعا حينا وبطيئا حينا آخر.(@)(@)(@@) وفي ذات ليلة جلس الصديقان في جوسقهما ذاك على شاطئ النهر يتحدثان في هدوء ودعة، وقد سكن من حولهما كل شيء إلا هذا النهر الذي يجري في يسر، وتصطفق أمواجه في خفة وعذوبة، وإلا هذه الغصون التي يداعبها النسيم، فيسمع لأوراقها هفيف وحفيف، وإلا هذه الضفادع التي تسكن حينا، ثم تنق كأنها تنتظر من الليل شيئا، فإذا أبطأ عليها أو التوى بما تنتظر منه جأرت بالسؤال والإلحاح، ثم ثابت إلى الدعة والسكون، ثم استأنفت دعاءها ونداءها وإلحاحها.(@)(@)(@@) ولست أدري فيم كان الصديقان يتحدثان، ولكني أعلم أن رءوفا قطع الحديث فجأة ومس كتف الشاعر في رفق، ثم قال له: انظر إلى ما وراء النهر، أترى شيئا؟ فمد الشاعر طرفه ثم رده، ثم قال: تريد هذه النار التي تتألق على هذه القمة؟ قال رءوف: نعم، متى عهدك بها؟ قال الشاعر: منذ أشهر. قال رءوف: ولم تكن تراها قبل ذلك؟ قال الشاعر: لا أعلم أني رأيتها قبل أن تلم بنا تلك الأحداث. وهنا أطرق رءوف إطراقة طويلة، ثم قال: أما أنا فأعرف متى رأيتها لأول مرة، أتذكر تلك الليلة التي أنفقتها في مكتبي ساهرا أنتظر الصباح! في هذه الليلة رأيت هذه النار تتألق من وراء النهر، ولست أدري لماذا وصلت نفسي الحائرة بين ظهور هذا اللهب المضطرب، على هذه القمة الساكنة، وبين مصرع تلك الفتاة التي أغواها نعيم، وقتلها أخوها في العاصمة على ملأ من الناس، لقد ألقي في روعي ليلتئذ أن هذه الفتاة قد عبرت النهر لتستقر في حيث يستقر الذين يعبرونه دائما، وأن بين هذه الفتاة في دارها النائية وبين دارنا هذه أسبابا لم تنقطع وأوطارا لم تنقض، فهي تشير بهذا اللهب، الذي يخفق دائما ولكننا لا نراه إلا حين يجن الليل، إلى ما بينها وبيننا 
ms62	 من أسباب وأوطار.(@)(@)(@@) قال الشاعر وهو يرفع القدح إلى فمه: تفسير لا بأس به، إنك لتعلم أن ما وراء النهر أشد غموضا من أن تنفذ إليه أفهامنا، وطالما سألت النهر عما وراءه فلم ينبئني بشيء. قال رءوف: أما أنا فما أشك في صدق ما أحدثك به، وإلا فما بال هذا اللهب لم يخفق، وما بال أعيننا لم تره إلا منذ صرعت تلك الفتاة؟! ولكن في الأمر ما هو أشد من هذا غرابة وأعظم خطرا، أتعلم أني أجد في خفق هذا اللهب شيئا يشبه أن يكون لي، وأن نفسي تنازعني إلى أن أعبر النهر؟ قال الشاعر: حسبك! فإني أخشى على عقلك الاختلاط، ولو علمت أنك تسمع لي إن أشرت عليك، لقلت إن حاجتك إلى الرحلة والاغتراب ليست أقل من حاجة نعيم. قال رءوف في صوت يشبه أن يكون همسا، وقد مال إلى أذن صاحبه كأنما يريد أن يسر إليه: فإنك لا تعرف من القصة كل شيء. قال الشاعر: وفي القصة إذن شيء غير ما علمت؟ قال رءوف: نعم؛ في القصة أن هذه الفتاة كانت قد وقعت من نفسي موقعا غريبا، قبل أن يفتن بها نعيم.(@)(@)(@@) قال الشاعر في صوت يريد أن يتفجر غيظا ولكن الشاعر يرده إلى الاعتدال والقصد: ومن أجل هذا نفيت ابنك من الأرض؟ قال رءوف: نعم؛ وأخشى أن أكون نفيته من قلبي!(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) افترق الصديقان بعد ساعة تسلط عليهما صمت عميق، ولكن واحدا منهما لم ينم من ليلته تلك: فأما الشاعر فلم يكد يبلغ حجرة مكتبه حتى أقبل على دفتره ذاك الذي كان يسجل فيه يومياته فتحدث إليه حديثا طويلا، وأما رءوف فلم يكد يبلغ مكتبه حتى أنفق فيه ليلة مجنونة، يرقب من نافذته ذلك اللهب المضطرب ثم ينصرف عنها حين يعييه الوقوف، فيجلس إلى شرابه جلسة تقصر أو تطول، ولكنها تسكت عنه ذلك اللهب المضطرم في جوفه لحظة، وهو كذلك مضطرب بين شرابه يؤجج في جوفه ورأسه نارا، وبين نافذته التي تريه من وراء النهر، على تلك القمة 
ms63	 الشاهقة في السماء، نارا أخرى لا يريد لهبها المضطرب أن يخبو ...(@)(@)(@@) وكان مما كتب الشاعر في دفتر يومياته، الذي أنفق معه أكثر ليلته، هذا الحديث الذي أداره بينه وبين نفسه بدأ بهذا السؤال: أكنت مخطئا أم مصيبا حين كذبت آنفا على صديقي هذا الشيخ الشاب؟ فإني لم أر هذه النار التي رآها على قمة الجبل من وراء النهر! وما أعلم أني رأيت قط من وراء النهر لهبا ساطعا أو غير ساطع! لم أره اليوم، ولم أره أمس، ولم أره منذ شهور حين ألمت بالقصر هذه الأحداث كما زعمت! وإنما هو نوع من المجاراة لهذا الرجل الذي لا يحتمل خلافا أو جدالا في شيء واضح أو غامض، والذي تبينت اليوم، في غير شك، أن قد ألم به طائف من جنون! فقد صدق الخدم إذن فيما حدثوني به من أن سيدهم رأى هذه النار منذ حين، وأرادهم على أن يروها كما رآها، فلما زعم له بعضهم أنه لا يرى شيئا، تلقى منه لطمة أدمت خده، وعلمته أن من الحق عليه أن يرى ما يرى سيده، مخطئا أو مصيبا، وأن يعرف ما يعرف، وينكر ما ينكر، لا يعنيه أن يكون سيده مخطئا أو مصيبا، ولا يعنيه أن يكون سيده صادقا أو كاذبا، وإنما يعنيه أن يقول نعم حين يراد على قولها، وأن يقول لا حين يراد على قول لا. وقد انتفع زملاؤه بهذه اللطمة؛ أشفقوا أن يصيبهم مثلها أو شر منها، فعرفوا ما عرف سيدهم، وأنكروا ما أنكر! وقال قائلهم إنه يرى هذه النار في كل يوم منذ يقبل الليل إلى أن يسفر الصبح، وإنه لا يراها حين تملأ الشمس الدنيا من حولها نورا، كأنها كائن حي قد وكل بالسهر إذا كان الليل، وبالنوم إذا كان النهار!(@)(@)(@@) واطمأن السيد إلى حديث ذلك الخادم ورأى أنه الحق كل الحق، فصرف طرفه عما وراء النهر ما أضاءت الشمس، ووكل طرفه بما وراء النهر ما أظلم الليل.(@)(@)(@@) كذلك كان أمره مع خدمه وموظفي قصره، ولكني أنا 
ms64	 لست خادما له ولا موظفا في قصره، ولست أخشى منه لطما أو لكما، ففيم كانت موافقتي له وإقبالي على ما أقبلت عليه من الكذب حين زعمت له أني أرى ما كان يرى من هذه النار؟(@)(@)(@@) أكنت مشفقا عليه إن كذبت حسه أن يأخذه الغضب، وأن يدفعه إلى جنون عنيف مكان هذا الجنون الهادئ الذي ألم به وأصبح له عشيرا؟ أم كنت مشفقا على نفسي من عواقب هذا الغضب ونتائج هذا الجنون؟(@)(@)(@@) ولم أكذب نفسي الآن بعد أن كذبت هذا الشيخ الشاب منذ حين؟ لم لا أقول إني جاريته، كما جاراه خدمه وموظفو قصره، رفقا به ورفقا بنفسي أيضا: فلست أكره شيئا كما أكره غضبه، ولست أحب شيئا كما أحب رضاه! فهو شيطان مريد مفسد لكل شيء من حوله إذا غضب، وهو روح حلو مصلح لكل شيء من حوله إذا رضي ...(@)(@)(@@) وكف الشاعر عن التحدث إلى دفتره حينا، ولكنه لم يتحول عنه ولم يلق القلم من يده، وإنما لبث مكانه واجما كاسف البال مظلم النفس والوجه، ثم ارتسمت على ثغره ابتسامة مرة، وظهر على وجهه شيء من التردد اضطرب له القلم في يده بعض الاضطراب، ثم ثاب إليه هدوءه، ولكنه كان هدوءا مرا، إن صور شيئا فإنما يصور حسرات كانت تمزق قلبه تمزيقا ... 
ms65	