ms61	 أي شيء أغفلته سهوا رسل الآلهة. إنه شيء، أو شخص، يقابل في حفرة صخرية، جافة مظلمة، في صحراء سوداء. دخل الرسول الدءوب بشجاعة عبر سطح الصخر الباكي، إلى الأنفاق المظلمة - التي ما زالت رطبة - ووصل أخيرا إلى حفرة سوداء، مسدودة، غير رطبة، تجمع فيها شيء شاسع وتمايل. ولكن من كان هذا الرسول؟ كان شخصا قريبا من «فريج»، ربما وصيفتها «جنا»، وهي فارسة كانت تجوب العالم بناء على طلبها. أصدر الشيء الموجود في الحفرة السوداء صوتا يشبه الأوراق الجافة، يشبه الصوفان، وأصدرت ملابسه خشخشة والتفت. كان جافا مثل عظمة جافة في مكان جاف، وكان وجهه جافا مثل وجه عظمة، ومسودا مثل أغلفته، ومحجرا عينيه غائرين، وفمه عديم الشفتين يعج بالأسنان السوداء. ظنت «جنا» أن هذا الشيء عملاقة من عمالقة الجبال. واقتربت - بهدوء - وقالت إنها جاءت لتطلب من سكان الكهف أن يبكوا مع بقية العالم، مع العالم كله، كي يتمكن «بالدر» من العودة إلى أرض الأحياء ويعيد إشراقته معه. قالت: «من أنت، أيتها الأم؟» «أنا «ثوك».» هكذا رد الصوت الجاف من داخل العظام المظلمة.(@)(@)(@@) قال الصوت بنبرة آلية رتيبة:(@)(@)(@@) يجب أن تبكي «ثوك» بعيون جافة،(@)(@)(@@) على نهاية «بالدر».(@)(@)(@@) لم يكن لي حاجة به لا في حياته، ولا في موته.(@)(@)(@@) لتحتفظ «هيل» بما لديها.(@)(@)(@@) وجدت «جنا» نفسها خارج المكان على الطريق بين الجبال. حيث يذرف كل شيء الدمع. وعادت حزينة، وأخبرت «فريج» أن شيئا ما يدعى «ثوك» لن يبكي.(@)(@)(@@) فقالت «فريج»: ««ثوك»، تعني الظلام، المظلم. لا أعتقد أن تلك العملاقة الجافة عملاقة في حقيقتها، تماما مثلما لم تكن امرأة الدبق العجوز امرأة عجوزا.»(@)(@)(@@) كان ربيع الدنيا قد ولى. وظهر قوس المطر لكنه كان خفيفا وغير مكتمل، مجرد بعض بقع وردية اللون هنا وهناك بين السحب الكثيفة، التي لم يبد أنها ستنقشع أبدا. أما المد والجزر الذي فاض بالدموع، فقد كانت حركته غير منتظمة وغير متوقعة. انحنت الأشياء الموجودة على الأرض في بللها الذي بدا أنه لن يجف تماما. كانت هناك بقع من العفن 
ms62	 والتحلل على «إجدراسيل». كما غار ماء نهر «راندراسيل»، في بعض الأماكن، بفعل الألسنة الكاشطة التي تلعق مياه الدموع. كان الكسل مسيطرا على كل الأشياء.(@)(@)(@@) قررت الآلهة أن «ثوك» كانت «لوكي» متنكرا. ولاموا «لوكي» على ما فعله من استخدام الدبق، وعلى أمور كثيرة أخرى لم يكن له يد فيها، مثل أحلام «بالدر» السيئة، والطقس المتقلب الشديد الرطوبة والشديد الحرارة، والأيام المظلمة، والرياح الشديدة. لقد كان عدوا وقرروا أنه «العدو». وسينتقمون. إنهم بارعون في الانتقام. (12) منزل «لوكي»(@)(@)(@@) كان «لوكي» يمتلك منزلا في مكان مرتفع، منزلا عاليا منعزلا على منحدر يطل على شلال عنيف، يدعى «فرانانج»، يصب في بركة عميقة، تفيض في نهر سريع الجريان. كان منزله بسيطا؛ به غرفة واحدة، لها أربعة أبواب كبيرة تفتح في كل الاتجاهات. أحيانا، كان يتخذ هيئة الصقر، ويجثم فوق سطح الشجرة وينظر بنظره الثاقب في كل الاتجاهات بحثا عن الطريدة التي يعلم أنها ستأتي. كان المنزل شبه خال من الأثاث؛ وهناك مدفأة كبيرة في المنتصف، تحت المدخنة، وطاولات، فرش عليها المخادع الأشياء التي كان يدرسها. اكتسب «أودين» المعرفة في الخطر وبالألم، وكلفه ذلك إحدى عينيه. تمثلت معرفة «أودين» في معرفة القوى التي تربط الأشياء معا، والرموز الرونية التي تفسر تلك القوى وتسيطر عليها. كانت المعاهدات منقوشة على رمحه المستقيم، الذي أخذه من شجرة المران الرمادية. حافظ هذا الرمح على السلام وحفظ قواعد الآلهة، الذين، كما رأينا، كان يشار إليهم، من خلال البشر، بالكلمات التي تعني الروابط والقيود. تحكم «أودين» في السحر، وهو نوع من المعرفة التي تسيطر على الأشياء والمخلوقات، بما في ذلك مجتمعات الآلهة والبشر. كان «أودين» ينزل الموت عن بعد على أولئك الذين يغضبونه. واستجوب «الاسكندنافيات»، والموتى، والقوى تحت الأرض، بما يخدم مصلحة «الإيسر» و«الإينهيرجار». كان انتقامه مخيفا، وكانت القرابين التي تقدم له على القدر نفسه من الرعب. كان يقتلع رئات المذنبين والأعداء من أقفاصهم الصدرية، فيبدون مثل «نسور دامية» مروعة ومشوهة، ملتوية تتساقط منها الدماء. لم يستطع أحد أن يواجه عينه الواحدة 
ms63	 . كلهم كانوا يخفضون نظرهم في حضرته.(@)(@)(@@) كان «لوكي» مهتما بالأشياء لأنه مهتم بها، وبطريقة وجودها في العالم، وبطريقة عملها. ولم يكن طيبا أو لطيفا، بأي شكل من الأشكال، عندما سكن عالم الأساطير. في عالم الحكايات الشعبية كان شيطانا ناريا، غير مؤذ في الغالب، يوفر الدفء للمدافئ والأفران. وفي عالم «أسجارد» كان مبتسما ومتهورا، وكان يتمثل في صورة حريق غابة يلتهم كل ما يقف في طريقه.(@)(@)(@@) عندما يتخذ هيئة الصقر كان يصطاد مخلوقات صغيرة ويعود بها إلى منزله ويفرد أمخاخها ورئاتها على الطاولة كي يستطيع دراسة الأشكال الكامنة في كتلتها العديمة الشكل المعقدة، والمكونة من خلايا هوائية إسفنجية، ومن الأوردة المتفرعة، وشقوق جذورها. كما كانت الأمخاخ، أيضا، تمتعه. أحب الكتل الملتفة المجدولة، البيضاء من الداخل والرمادية من الخارج، والشقوق التي تمتد بين الفصوص. كان القربان البشري على شكل صليب، أو شجرة مبسطة. رئة، ودماغ، كانتا تعقيدا خرج عن السيطرة، وفوضى عارمة وإن كان يمكن أن يلتمس فيها نظام من نوع مختلف.(@)(@)(@@) وجمع أيضا أشياء أخرى تبدو في الوهلة الأولى عديمة الشكل. كانت ريشة جناح أحد الطيور منتظمة الشكل، حيث كانت عبارة عن ريش معقوف متفرع بشكل منتظم من شوكة الريشة. أما في الداخل - داخل البطة، أو داخل البجعة ذات الخصلات الملبدة أو السائبة - فكان الداخل فاتنا، كانت هناك إيقاعات وتكرارات كامنة في الخيوط المنفوشة.(@)(@)(@@) وقد درس النار والماء في المقام الأول. النار كانت عنصره ولكنه أيضا غير هيئته إلى سمكة سلمون كبيرة وشق طريقه سريعا عبر تلاطم الشلال، وعبر دوامات البركة العميقة، مجتازا حافتها ومتجها نحو النهر المندفع، الذي يتفرع حول صخرة كبيرة، ويتجمع مرة أخرى، ويتعرج ويصدر الفقاقيع.(@)(@)(@@) يمكنك قراءة المستقبل في أعمدة الدخان، أو في الشرارات المتطايرة لألسنة اللهب الحمراء والصفراء والخضراء المائلة للزرقة، التي لا تتوقف أبدا ولكنها تظل محتفظة بشكلها. لماذا يتصاعد الدخان بسرعة وسلاسة في عمود مستقيم، ثم فجأة ينقسم إلى أعمدة ملتفة، تزداد اضطرابا؟ لماذا يتدفق الماء بسلاسة نحو الصخور، بحيث يمكنك رؤية خطوط محددة 
ms64	 من الفقاعات المنسابة فيه، أو تدعها تجري على حراشفك اللامعة، باللونين الوردي والفضي؟ ثم، فجأة، ينقسم الماء حول الصخر في كل اتجاه، مزبدا وملتفا في منحنيات وخطوط ملتوية، ويتجمع أحيانا ويدور في دوامات مفاجئة. يشتد هياج الماء، تماما مثل الدخان، ويشبهه في كثير من الأوجه. أراد «لوكي» التعلم من هذا، لا أن يجيد التحكم في النار أو الماء، وإنما أن يفسر حركتهما. ووراء فضوله كان يكمن شعور بالسعادة. فهو يسعد بالفوضى. كان يحب أن يزداد هياج الأشياء، وأن تصبح أكثر جموحا، وخروجا عن السيطرة؛ فالاضطراب هو ما يشعره بالسكينة. وقد يثير الاضطراب ليرضي نفسه ويحاول فهمه حتى يتمكن من إحداث المزيد منه. فهو يكون في أعمدة الدخان المشتعلة في ساحات المعارك. أو في الأنهار الهائجة التي تغمر ضفافها، أو في شلالات مياه المد المرتفع وهي ترتطم بمصدات الفيضان وتحطم السفن والمنازل.(@)(@)(@@) لقد كان طائشا وماكرا في الوقت نفسه. ذلك حيث سبح في ممراته المائية بحثا عن أماكن للاختباء حينما تأتي الآلهة؛ رقع من الحصى لا يمكن من بينها رؤية السمكة الكبيرة الحرشفية اللامعة وهي تقف ساكنة، قنوات عميقة يمكنه عبرها الانزلاق نحو البحر، برك مياه مضطربة تحجب فيها التموجات وموجات السحب الرؤية.(@)(@)(@@) فكر بطريقة الآلهة حتى يستبقهم ويحبط مخططاتهم. فإن كان هو إلها، ويعلم أن عدوه سريع ويتخذ شكل سمكة، فكيف سيصطاده؟ كان سيبدأ باستخدام شرائط طويلة مجدولة من خيوط الكتان، ويصنع منها شبكة تمتد بطول المخرج من بركة المياه، يمكن لسمكة ضخمة أن تعلق فيها. جذبت هذه الفكرة اهتمامه، واخترع عدة أنواع جديدة من العقد، ونوعا من الأربطة كي تلتف حول السمكة التي تحاول الإفلات. فكر في نفسه، وقال إن «هذا» لا بد له من الإمساك بها، ولاحظ فجأة تصاعد الدخان بشدة من ناره، فتصاعد تدفق قوي ومنتظم من الدخان، إلى الأعلى، ثم تحول إلى الدوران في دوامات. كان هذا علامة على عثور من يطاردونه عليه، وأنهم يمتطون السحب في طريقهم إليه. رمى شبكة الصيد بسرعة في النار التي 
ms65	 اشتعلت بلون أزرق والتهمت الشبكة. ثم تحول إلى طائر وطار إلى شلال المياه حيث تحول إلى سمكة سلمون وسبح إلى الأعماق. •••(@)(@)(@@) ركب موكب الآلهة، بخيولهم الطائرة، وعرباتهم التي تجرها الماعز وحتى القطط، الرياح الشمالية واقتحموا المنزل من أبوابه الأربعة. وتفقدوا المكان، ولكنهم لم يجدوا أثرا ل «لوكي» المخادع. لاحظ أحدهم أنه قد غادر المنزل لتوه؛ إذ كانت المدفأة، والرماد فيها، ما زالا دافئين. تقدم «كفاسير»، وهو إله متقد الذكاء، اشتهر بنظمه للشعر، إلى الأمام وفحص الرماد الساخن. كان الرماد يتكون من أعواد خشبية وبقايا نبات السرخس، التي لا تزال تحتفظ بأشكالها الرمادية التي تشبه الأشباح، بيد أنها كانت عند لمسها تتهاوى إلى أشكال تخلو من المعالم. وفوق هذه النباتات المحترقة استقر شكل متفحم، ومنتظم، من مربعات ومعينات وخيوط وعقد. تفحص «كفاسير» العقد، وأخبر الآخرين ألا يلمسوا أي شيء، وعثر على مخزون «لوكي» من خيوط الكتان. قال «كفاسير» للآلهة الآخرين إن هذا الشيء هو البقايا المحترقة لما كانت مصيدة أسماك بارعة الصنع. وإنه يمكن صناعة واحدة جديدة تشبهها، بعد فحص متأن لأشكال العقد. ومن ثم جلس القرفصاء، وعمل بسرعة ومهارة، وصنع شبكة جديدة.(@)(@)(@@) خرج الآلهة وتوجهوا نحو الشلال، وهم يحملون معهم شبكة صيد الأسماك. سمعت السمكة أصوات وقع خطواتهم في الماء، فغاصت إلى الحصى، ووقفت ساكنة لا تحرك إلا خياشيمها. وقفت الآلهة حول بركة المياه العميقة وألقوا الشبكة فيها. لم يستطيعوا رؤية أي شيء بسبب انتشار الفقاعات على سطح المياه المضطرب. حركت السمكة زعانفها من أجل تحريك الحصى، ودفنت نصف جسدها فيه، واستقرت الشبكة الملقاة فوقها تماما. ففكرت في طريقة تفلت بها من هذا المأزق، وخطر لها الانطلاق نحو طرف بركة المياه ثم إلى المجرى المائي المفتوح. إلا أنهم قد يرونها، فبصرهم حاد للغاية. فكرت في أنها ربما تستطيع التصرف مثل سمك السلمون وتفاجئهم بقفزة قوية إلى «أعلى» تيار الماء وتسبح بعيدا عنهم ضد التيار. قال هذا المخادع لنفسه في عقله المتكبر وهو يتحرك فينشر الحصى من حوله إنه، وهو واثق 
ms66	 من هذا، أذكى من كل هذه الآلهة مجتمعة، وهذا أقل ما يقال في حقه. إلا أن «كفاسير» تبادرت إليه فكرة إثقال الشبكة وسحبها عبر قاع البركة المغطى بالحصى؛ إذ يمسكها ثور من جانب، وجميع الآلهة الأخرى من الجانب الآخر. وهذا ما فعلوه، وبدءوا في التحرك ببطء وعزم، ثم شعروا باصطدام الشبكة بجسم صلب ومقاومته لها. فسحبوا الخيوط المجدولة بمهارة وأخرجوا هذه السمكة الملساء المرنة ذات الأعين الغاضبة، وهي تناضل محاولة الإفلات. ظلت تترنح حتى هاجموها عند وصولها إلى الحافة، وقفزت قفزة شديدة قوية، وكادت تهرب لولا أن مد ثور يده الضخمة وأمسك بها من ذيلها. وظلت السمكة تقاوم.(@)(@)(@@) ومن ثم أمسكه إله الرعد بإحكام، منتقما لنفسه على ما تعرض له من سخرية وعدد لا يحصى من الحيل المزعجة. ولفوه في نسختهم من شبكته المحترقة وحملوه عائدين إلى «أسجارد».(@)(@)(@@) كلمة «الآلهة» هي نفسها الكلمة التي تعني «القيود»، ولوكي، مثل ابنه «فنرير»، كان مقيدا. فأخذوه إلى كهف ووضعوا ثلاث صخور مسطحة، وأحدثوا ثقبا في كل منها. وأحضروا أسرته لتشهد هزيمته - ليست أسرته الجامحة التي تسكن «آيرنوود»، وإنما زوجته المخلصة «سيجين»، وابناها «فالي» و«نارفي». قالت الآلهة إن المتحول لا بد أن يرى أشكالا تتحول أمامه، فحولوا الفتى الشاب «فالي» إلى ذئب شرس، انقض على أخيه على الفور ومزقه إربا. وبعد ذلك قتلت الآلهة المبتسمة غبطة هذا الذئب؛ إذ غرس «أودين» رمحه الضخم «جونجنير» في أحشائه. أخذ الآلهة، وهم يضحكون، الأحشاء والأوتار المضرجة بالدماء لكل من الذئب وأخيه، وقيدوا بها «لوكي» بين الصخور الثلاثة؛ الأولى تحت كتفيه، والثانية تحت خصره، والثالثة تحت ركبتيه.(@)(@)(@@) تحرك «لوكي» بعنف في هذه الشبكة التي تقطر دما، ظنا منه أنه ربما يستطيع التحول إلى ذبابة، أو حشرة أبي مقص، ويتسلل هاربا منها. إلا أن الآلهة تلوا الأحرف الرونية على القيود المصنوعة من الأشلاء، فتصلبت وصارت حديدا وأحكمت قبضتها عليه.(@)(@)(@@) أحضرت إلهة العواصف «سكادي»، ساخرة ومتهكمة، ثعبانا هائلا ينفث السم وحبسته في سقف الكهف فوق وجه «لوكي» تماما، حتى 
ms67	 يظل ما ينفثه من سم يقطر عليه إلى الأبد.(@)(@)(@@) قالت الآلهة بقناعة ورضا: إنه لا بد أن يبقى هكذا حتى تحين «راجناروك».(@)(@)(@@) تسللت زوجته إليه حاملة طبقا كبيرا ليسقط فيه السم. ويقال إنها كلما تأخذ هذا الطبق بعيدا لتفرغ ما فيه من سم، كان السجين يتلوى في قيوده، وهذا ما كان يسبب الزلازل التي يشعر بها البشر.(@)(@)(@@) كانت الآلهة تضحك على مشهدهما.(@)(@)(@@) فكرت الطفلة النحيلة فقالت في نفسها: ولكنهم كانوا يعلمون أن «راجناروك» ستأتي. وقد كان «فنرير» الذئب مقيدا، وتحولت «يورمنجاندر» إلى قيد يلتف حول الأرض تحت البحر. وتقبع «هيل» داخل حصنها. وغزت الذئاب والثعابين العقل، ولكن في حدود. فبينما أحاطت الأفعى بالبحر، أحاطت الذئاب بالسماء، تلاحق طوال الوقت «النهار» و«الليل»، و«الشمس» و«القمر»، ولا تمسك بهم أبدا، ولكنها لا تكل ولا تمل في سعيها. «لوكي» مكبل في قيوده.(@)(@)(@@) في كتاب «أسجارد والآلهة» تأتي «راجناروك» مباشرة بعد واقعة تقييد «لوكي»، كما لو كانت لا توجد أي أحداث ذات قيمة يمكن تسجيلها في الفترة بينهما. يشرح الكتاب أن «راجناروك» تعني نهاية الحكم، أو بعبارة أخرى «نهاية الآلهة»، ومنها يأتي مسمى «فناء الآلهة»؛ ومع ذلك يشرح البعض أن كلمة «روك» تعني «محاكمة»؛ أي «محاكمة الآلهة». وتبدو كلمة «فناء» مرضية إلى حد كبير، وإن بدت غير صحيحة من الناحية الاشتقاقية؛ إنها «راجناروك»، المحاكمة أو المصير (فكلمة «راجنا» هي صيغة الجمع لكلمة «ريجين»). ومن ثم، فإن «راجناروك» تعني بالأساس فناء الآلهة، ولكن كما قيل لنا: إنها قد أسيء فهمها.(@)(@)(@@) اندهشت الطفلة النحيلة من ذكر موت، أو نهاية، أو محاكمة، أو فناء الآلهة في القصة الموجودة بين يديها. فجزء من غموض هذا الكتاب وبهجته هو ذكر كل شيء فيه عدة مرات، بترتيب مختلف وبنبرات أصوات متفاوتة. فقد بدأ الكتاب بنوع من الفهرس المعنون للآلهة، يذكر أفعالهم ومصائرهم. ويوجد مكان ل «راجناروك» في تلك القائمة؛ إذ تظهر مبكرا في الصفحة رقم 16، ملخصة في نظم شعري. إلا أنها يعاد سردها بأسلوب طبيعي أكثر في نهاية 
ms68	 الكتاب، مع ذكر للمشاعر والأحكام، ثم يعاد سردها مرة أخرى في ترجمة شعرية ل «الفولسبا»، أو «قصيدة الفناء»، في آخر جزء من الكتاب، بأسلوب مخيف وأشبه بتعويذة. تروى هذه القصيدة في الزمن المضارع، وكأنها رؤية تنبئية للمستقبل، نراها كأنها تحدث أمامنا في «العصر الحاضر». لقد أصبحت هذه الطفلة النحيلة شاهدة على فناء العالم، في كل مرة تقرأ فيها هذه الأشكال من السرد المختلف للقصة. فحتى أحلام «بالدر» السيئة كانت نبوءة بكوارث «راجناروك». لقد بدا هذا السرد مختلفا عن القصص المسيحية عن نهاية العالم، وعودة الإله الحي لمحاكمة الأحياء والأموات. في هذه الواقعة حوكم الآلهة أنفسهم واتضح تقصيرهم. من حاسبهم؟ وما الذي أحدث «راجناروك»؟ فقد وصف انتظار «لوكي» ليعثروا عليه، ويحتجزوه، ويقيدوه، على أنه المعرفة بأن عذابه هو بداية «راجناروك». فكان من المقرر أن يعذب حتى حدوث «راجناروك». فكرت الطفلة النحيلة في نفسها أن أحدا لم يكن يشك في حدوث «راجناروك»، لا الآلهة، ولا الذئاب، ولا الثعابين، ولا حتى المخادع المتحول. فقد وقفوا جميعا في أماكنهم مشدوهين، يحدقون فيها، كما تحدق الأرانب في ابن عرس، دون التفكير في منعها. يعاقب إله المسيحيين البشر الخطائين، ويبعث الموتى «الصالحين». وقد عوقب آلهة «أسجارد» لأنهم كانوا سيئين هم وعالمهم. فهم لم يتمتعوا بالذكاء الكافي، وكانوا أشرارا. فكرت الطفلة النحيلة في العنف الذي يحدث في ساحة اللعب وفي قصف لندن، وراقت لها فكرة أن الآلهة سيئة، وأن الأشياء التي تحدث سيئة. فالقصة طالما كانت موجودة، وطالما عرفها الممثلون.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الطفلة النحيلة في زمنها(@)(@)(@)(@)(@)(@@) سورتر حاملا سيفه الملتهب.(@)(@)(@@) إن تخيل نهاية الأشياء في سن الطفولة ربما يكون من الأمور المستحيلة. كانت الطفلة النحيلة، على الرغم من الحرب التي تزداد ضراوة، تخشى من التعرض لملل أبدي؛ من ألا تفعل شيئا له أهمية، من أن تمر الأيام الواحد تلو الآخر دون أن تذهب إلى أي مكان، وذلك أكثر من خشيتها من الموت أو من نهاية الأشياء. فهي حين تفكر في الموت تفكر في الفتى الصغير على الجانب الآخر من 
ms69	 الطريق الذي توفي إثر مرض السكري. ولم يعرف أحد في المدرسة، ممن علموا بهذا الأمر، كيف يتصرف. فبعضهم ضحك. والبعض الآخر تململ في مقاعده. أما هي، ففي الواقع، لم تتخيل أن هذا الفتى قد مات؛ وفهمت فقط أن هذا الفتى ليس موجودا معهم ولن يكون أبدا. كانت تعلم أن والدها لن يعود، ولكنها علمت هذا كحقيقة في حياتها هي، لا في حياته هو. فهو لن يأتي مرة أخرى. راودتها كوابيس عن عمليات الشنق، وكانت تفزع من فكرة أن يحكم إنسان على إنسان آخر أن يعيش في وقت يعلم فيه أن النهاية آتية لا محالة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | «راجناروك»(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بدأ الأمر بطيئا. ذلك حيث هبت عواصف ثلجية حادة على حقول الشوفان والشعير التي حان وقت حصادها. كان الجليد يغطي برك المياه الصغيرة في الليل، حين كان قمر الحصاد، المكتمل أحمر اللون، لا يزال في السماء. غطى الجليد أباريق المياه، وهبت رياح حادة، تتزايد في شدتها ولم تهدأ قط؛ لهذا اعتاد الناس على تغطية رءوسهم وخفضها. كان هناك محصول وفير من العنب الذي يغطيه الصقيع، لصنع نبيذ «موزيل»، نبيذ الثلج، الذي يعبأ في براميل. ذبلت خضراوات الشتاء على سيقانها؛ إذ تجمدت قبل نضوجها. كما تساقطت أوراق الأشجار في الأدغال والغابات مبكرا، وطارت في دوامات من الرياح الحادة. كان ضوء النهار، في البداية، صافيا وباردا؛ فكانت كل الأشياء تلمع، الثلج الذي يغطي آثار العربات في الشارع، ورقاقات الثلج التي تزداد تكدسا على عتبات المنازل والشجيرات، لا تتقلص، ولا تذوب، بل تأتي مندفعة. ثم مع حلول الشتاء أظلمت السماء. وامتلأت بسحب رمادية كثيفة بلون الحديد مليئة بالثلوج، وأصبح الهواء ذاته مليئا بالثلوج والبرد، وهبت دوامات من قطع الجليد. تصلب سطح الأرض، وانكمش وصار أكثر كثافة، ومتجمدا لأعماق سحيقة يصعب على المجارف إزالتها. صار من الصعب انتزاع الخضراوات الجذرية أو إخراجها. وازداد سمك الجليد على البحيرات وصار يزحف ببطء على مجاري الأنهار. غاصت الأسماك إلى أعماق كبيرة، فسبحت في البداية تحت الألواح الجليدية، ثم انتهى بها الحال في 
ms70	 الطين، باردة ونحيلة، بالكاد تتنفس. خرج الرجال حاملين فئوسا كسروا بها الجليد إلى قطع وضعوها في دلائهم وأخذوها إلى منازلهم لتذوب فيشربوا منها. في البداية أثار هذا الأمر حماستهم. فقد كان اختبارا للقوة. واختبارا للرجولة. استبقيت الماشية بالداخل ومنعت الأغنام من الخروج، ما بقي منها على قيد الحياة بعد الانجرافات التي اشتد ارتفاعها ولم تنحسر. دخل الدجاج في المنازل، واستلقت الخنازير بجوار المدافئ. خرج الرجال يرتدون أحذية الجليد، وعلى الزلاجات، وعربات التزلج، وقطعوا الأشجار لاستخدام خشبها في إشعال النار، واصطادوا كائنات الغابة التي ازداد دهاؤها ومكرها، مثل الأرانب والأرانب البرية، والغزلان الصغيرة وطيور الحجل، والديوك الصغيرة التي تتجمد أقدامها على غصون الشجيرات.(@)(@)(@@) كان عليهم البقاء على قيد الحياة حتى فصل الربيع. حتى يصير النهار أخيرا أطول وتذيب الشمس الثلج والجليد، وتهدأ الرياح، ويمكن تعريض الجلد للهواء دون أن يتجمد من الصقيع.(@)(@)(@@) حل أقصر يوم في السنة، فرقص البشر، وخاضوا في الثلوج، وأوقدوا النيران؛ احتفالا باستقبال العام الجديد وتغير الأجواء.(@)(@)(@@) إلا أن الأجواء لم تتغير كثيرا. فقد ازداد لون السماء الرمادية شحوبا، كان هذا كل ما حدث من تغيير، بينما ظلت الأرض والهواء والماء في حالة تجمد.(@)(@)(@@) فبدءوا يستخدمون أشياء لا يمكن استعاضتها. ذلك حيث شقوا حلق خنزير وقطعوا لحمه وجمدوه وشووه. وخنقوا الدجاج الذي لم يكن يضع البيض ونتفوا ريشه وسلقوه، ولم يكن من الممكن استعاضة هذا الدجاج لأن معظم الكتاكيت قد نفقت. أصبح إطعام الأغنام والخيول والحمير يزداد صعوبة أكثر فأكثر؛ بسبب تلف المحاصيل وتجمد الحقول. وأصبحت الشجاعة هي القدرة على الصمود، وزادت الحاجة الماسة إلى الحساء ليتناوله المحتضرون.(@)(@)(@@) وفي الخارج، في الشفق الدائم، كانت الذئاب تعوي وتتجول. فقد كانت جائعة وغاضبة.(@)(@)(@@) لقد ظنوا أن هذا يشبه حتما ما سيحدث عندما يحل «الشتاء العظيم». فقد أصبحت الشمس الكبيرة ذات لون أحمر باهت، ذاوية وكئيبة، مثل جمرة من نار. كانت تشع القليل من الضوء، وكان الضوء الموجود أحمر أو قرمزي اللون كالدماء. لقد اشتاقت عظامهم وعقولهم إلى ضوء صاف، ورياح 
ms71	 دافئة، وبراعم متفتحة، وأوراق خضراء. امتد الشتاء إلى عام آخر، وعام بعده. فتجمدت البحار، وارتطمت جبال الجليد بالشواطئ، وطفت في أنحاء الخلجان. لقد بدءوا يدركون أن هذا ليس شبيها بالشتاء العظيم، بل هو نفسه الشتاء العظيم.(@)(@)(@@) لقد صاروا غزاة. فاجتاحوا منازل بعضهم بعضا، يصيحون ويزأرون، فيذبحون الضعفاء، ويفرغون المخزون الشحيح من الطعام. كانوا يشربون ما يجدونه من نبيذ الميد، ويتجرعون النبيذ كما لو كان الغد لن يأتي، وهذا ما بدءوا يعتقدونه بالفعل. فالكائنات الجائعة والبشر الجائعون سيتناولون أي شيء. أقام الفائزون في المعارك ولائمهم بين الجثث النافقة، التي مزقتها الوحوش الزاحفة والرابضة. فقد كان بعضهم يمسك ببعض ويقعون حول النيران، ويرتكبون الفاحشة مع أي الموجودين من البشر أو الجماد. فكانوا يأكلون ويقبلون ويمضغون ويبتلعون ويتقاتلون ويتصارعون وينتظرون نهاية العالم، وهو الأمر الذي لم يحدث بعد. وفي النهاية وصل الحال بهم، بالطبع، إلى أكل بعضهم بعضا.(@)(@)(@@) ازدادت كثافة الغيوم في السماء أكثر فأكثر. وحملت الرياح نحيب «الديسير» - وهي كائنات أنثوية مجنحة أجسامها مغطاة بالجلود - التي جثمت على الجروف الصخرية، تحدق وتصرخ. خرجت «نيدهوج»، الدودة الهائلة التي نخرت جذور شجرة «إجدراسيل» لتمتص دم الموتى وهم راقدون في الوحل المتجمد. ومن غابة الغليان «كيتلوود»؛ حيث يرقد «لوكي» مقيدا بين فوارات المياه التي ما زالت تنفث مياها ساخنة، تعالت أصوات الذئاب أكثر فأكثر؛ ذئاب في الغابة، ذئاب تخوض في الثلوج، ذئاب بأنياب دامية، ذئاب داخل العقل.(@)(@)(@@) إنه «زمن الرياح»، «زمن الذئاب»، قبل انهيار العالم.(@)(@)(@@) كان هذا هو زمنهم.(@)(@)(@@) في «أسجارد» خبا لمعان الذهب، ولكن ما زال من الممكن تناول الخنزير البري السحري في الليل وبعثه من جديد من أجل الوليمة التالية. كانت جميع أجزاء «إجدراسيل» تهتز، فتساقطت أوراقها، وذبلت أغصانها، لكن بقيت الشجرة واقفة كما هي. نزل «أودين» إلى البئر الموجودة عند جذورها وتحدث مع رأس «ميمير» تحت المياه السوداء العكرة. لم يعلم أحد قط ما عرفه «أودين»، ولكنه عاد جامدا وباردا. انتظر الجميع. ولم يحركوا ساكنا، ولم يفكروا، ربما لم يستطيعوا أن يفكروا 
ms72	 . استلقت «إدون» ملفوفة داخل جلد الذئاب الخاص بها. لقد ذبل تفاح الشباب وتغضن.(@)(@)(@@) وتحت الجليد كانت الأرض تغلي. فجنوبا في «موسبلهايم» استعرت النيران الأزلية، وجابت مخلوقات نارية عديمة الملامح، ملتهبة ومشتعلة، كما كان حالها دوما. لكن الآن صارت صخورا ساخنة، وأمطارا من رماد حارق، وألسنة منتشرة من حمم لامعة، لونها ذهبي أحمر وتتقاذف من كل مكان، وتتحول إلى لون أسود باهت ضارب إلى الحمرة، تشق طريقها عبر قشرة الأرض الصلبة. ارتفعت القبب الحمراء أكثر وأكثر، وهي تغلي وتزبد، وتخرج غازات قاتلة، تسقط على الغابات وتحولها إلى حطب. أطلق على مكان تعذيب «لوكي» اسم غابة الغليان «كيتلوود» لأن الصخور التي تعذبه كانت داخل كهف بين فوارات مياه تغلي. والآن صارت هذه الفوارات تنفث المياه بشراسة، فتخرج الرماد، وبدأت الأرض نفسها تهتز مثل وحش يعاني من ألم بالغ، وانكسرت قيود «لوكي» المتحول. فوقف يضحك بين الدخان والبخار وزوبعة من الصخور المتطايرة، وتوجه جنوبا وهو يسير وسط الفوضى. ودخل مسرعا في الغابة المقدسة حيث كان «فنرير» الذئب مقيدا، وانفجرت التربة تحت خطواته وفتحت، وتلوت الأشجار وسقطت، أما الحبل السحري «جليبنير»، المصنوع من آثار أقدام القطط ولحى النساء وأنفاس الأسماك وبصاق الطيور، فقد انكمش وتفتت. وتثاءب «فنرير» وأخرج السيف من حلقه الذي ينزف. وهز نفسه فأصدر شعره صوتا كحفيف النيران. وركض الأب والابن بخطى واسعة جنوبا إلى أرض اللهب.(@)(@)(@@) ظهرت شقوق قرمزية اللون تحت وطأة خطواتهما في طبقة الجليد السميكة الملساء. فضحك الاثنان. وأصدرا عواء ممزوجا بالضحك.(@)(@)(@@) جلس حارس «موسبلهايم» عند حدودها. كان اسمه «سورتر»، وهو يعني «الأسود». كان يحمل سيفا ساخنا، يصعب النظر إليه من شدة لمعانه، وأحاطت به دوامة من دخان أسود اللون. فهب واقفا على قدميه، وارتفع إلى أعلى فأعلى، وهز سيفه وصاح، فتحركت حشود «موسبلهايم» وهم يحملون أسلحة بيضاء ساخنة وأدوات لقذف اللهب، وبدءوا المسير.(@)(@)(@@) رآهم «أودين» من مقعده العالي «هيلدسكالف». كانوا يزأرون وهم يتوجهون نحو حقل يدعى «فيجريد»، يمتد مائة فرسخ في كل اتجاه. لقد حانت اللحظة الحاسمة. إنها 
ms73	 بداية النهاية. لقد كان هؤلاء الآلهة يعيشون في حالة من الترقب، ينتظرون خوضهم لمواجهة أخيرة. وقف النذير «هايمدال»، ونفخ في البوق العظيم، «بوق جيالار». لقد صنع هذا البوق مع آخر صرخة عظيمة في العقل. هبت الآلهة واقفة وتسلحت بالسيوف والدروع والرماح والملابس الواقية، والذهب اللامع، وفعل محاربو «الإينهيرجار» مثلهم تماما. نزل أودين مرة أخرى وتحدث مع رأس «ميمير» في المياه السوداء، التي ازداد لونها سوادا بسبب السخام المتساقط عليها، والذي انتشر في كل مكان. اهتزت الشجرة الكبيرة وارتعشت. فقد كانت التربة المرتفعة متفككة عند جذورها. صارت فروعها تتخبط، وانتزعت أوراقها في العاصفة، وانضمت لتيار الهواء الساخن، وبدأت مياه بئر «أورد» تغلي.(@)(@)(@@) توجه الآلهة نحو جسر قوس المطر «بيفروست»، الذي يربط «أسجارد» و«ميدجارد». كانوا محطمين بالفعل عندما بدءوا في التحرك. فقد خسر «تير» ذراعه بسبب الذئب، وفقد «أودين» عينه بسبب «ميمير»، وتخلى «فرير» عن سيفه السحري، ورأت «سيف»، زوجة «ثور»، شعرها السحري وهو يسقط بالكامل عن رأسها الذي صار أصلع. وحتى «ثور» نفسه، على حد قول بعض الشعراء، فقد مطرقته التي رماها وراء أفعى «ميدجارد». أما «بالدر» فقد خسر حياته. في القصص، توجد طريقتان للفوز في المعارك؛ وهما إما القوة الفائقة، وإما الشجاعة مع أمل بائس. والآلهة لم يتمتعوا بأي من الصفتين. فقد كانوا شجعانا وفاسدين.(@)(@)(@@) ذبلت «إجدراسيل» وتدلت، وظلت أوراقها العالقة تخفق. وانكمشت جذورها. وأصبحت أعمدة الماء داخل لحائها مضطربة وواهنة. ثرثر السنجاب في خوف وتدلت رأس الأيل. طارت الطيور السوداء وابتعدت في دوائر عن الأغصان متجهة إلى السماء الحمراء.(@)(@)(@@) كان البحر أسود اللون كالبازلت، ومغطى برغوة مزبدة، وزبد متخثر لونه أخضر ثلجي، وجدران عالية مهتزة مليئة بإبر من هواء ترتفع إلى أعلى وأعلى وتسقط لتصطدم بجدران أخرى من الماء على شواطئ العالم المتهاوية.(@)(@)(@@) أطلقت السفينة في الشرق، وكانت سفينة مهيبة وجميلة، مصنوعة من مادة طافية وشفافة على نحو باهت؛ ألا وهي أظافر البشر الميتين الصلبة، التي انتزعت وهي ناتئة، بعدما توقف الدم. لقد كانت سفينة أشباح بلون العظام 
ms74	 ، فكان لونها رماديا مميتا، كما لو أن جميع أشكال الفوضى العائمة في المياه، التي لا تتعفن ولا تتحلل، قد تجمعت والتصق بعضها ببعض في هذه السفينة المنزلقة. كانت تدعى «نجلفار». وكان قائد دفتها هو العملاق «هريم». تخيلتها الطفلة النحيلة بالطبع بحكم سنها الصغيرة مثل قارب شراعي بحبال شبحية ورايات خفاقة. ثم صارت تتخيلها مثل سفينة ذات جسم طويل وعنق طويلة ومقدمة على شكل تنين، وتهدف إلى الإغارة على السفن الأخرى، ومثل جلد ثعبان ميت مصنوع من طبقات من الحراشف المتمثلة في أظافر أصابع الأقدام، يلمع لمعانا خافتا. كان يديرها عمالقة الجليد وعمالقة النار معا، وانطلقت في سحابة من بخار يغلي.(@)(@)(@@) مع تقاذف قشرة الأرض وغليانها، بدأ غطاء البحر يتراقص بجنون، مع اندفاع فوارات المياه وارتطامها بالأمواج، التي كانت مليئة بالجثث الطافية، وأسراب من الأسماك اللامعة النافقة، وجثث الحيتان، وكركدن البحر، والحيتان القاتلة، والسبيدج العملاق، وثعابين البحر، كلها تتدافع لأعلى وتمزق إربا بفعل الحرارة والبرودة وقوى الطبيعة الأولية.(@)(@)(@@) ثم ارتفع سطح البحر عاليا خلف مؤخرة «نجلفار» كأنه جبل هائل ومتدفق، به شقوق وأخاديد متحركة، تنهمر منه أعشاب بحرية ممزقة وحبيبات الشعاب المرجانية المدمرة. وفي وسط هذا الجبل ظهر الرأس المفزع لأفعى «يورمنجاندر»، أفعى «ميدجارد»، هذا الشريط من جلد الثعابين الذي حافظ على شكل العالم المادي. ارتفعت الأفعى وخرجت وهي تسير متلوية إلى الأمام، ويرتفع رأسها المغطى بلبدة لحمية عاليا، ويرتفع ذيلها من بين الصخور والرمال محركا بذلك البحر بأكمله. طفت «نجلفار» بخفة على الدوامة التي أحدثتها حركة الأفعى، وهز «هريم»، عملاق الثلج، فأسه لتحية هذا الوحش. كان جسمها ملفوفا بأعشاب بحرية ممزقة وحبال وسلاسل البشر الميتين، التي لا تزال جثثهم المشقوقة تتدلى منها. بدأت تتلوى في الماء، متجهة بعزم نحو ساحة المعركة «فيجريد». ضحكت تلك الأفعى الضخمة، تماما مثل والدها وأخيها، بصوت مرتفع، وبدأ السم يقطر من أنيابها ويحدث لهيبا عند قمم الأمواج. غمرت مياه البحر الشديدة الارتفاع السواحل والشواطئ والصخور وجدران الموانئ ودلتا الأنهار، والمصبات والمستنقعات. فلم يعد من الممكن 
ms75	 تمييز معالم العالم.(@)(@)(@@) عندما فك القيد الموجود حول الأرض، انكسرت القيود الأخرى. قضم «جارم» كلب الجحيم سلسلته وقفز إلى الخارج لينضم إلى أخيه الذئب. ضربت الشمس في عربتها، وضرب القمر في عربته، خيولهما وهي تعدو في اندفاعهما الأبدي حول السماء. إلا أن الذئاب التي تبعتهما دون كلل، والتي انضم إليها «جارم» بعينين وحلق قرمزيين، علمت أن وقتها قد حان، فأسرعت في ركضها، وانقضت بأسنانها على السيقان الخلفية للحصان الفضي والآخر الداكن اللون. فصرخ الحصانان وانحرفا عن الطريق، فجن جنون الضوء في العالم، وأصبح معتما، ثم أبيض ملتهبا، ثم معتما كالجحيم، ثم أحمر قانيا. مزقت الذئاب حنجرتي الحصانين والتفتت إلى السائقين في عرباتهما، السيدة الشمس، والأم الليل، والفتى القمر، والفتى في عربة النهار المشرقة. في مكان ما في وسط الهواء، بينما كانت العربات تهوي إلى الأسفل، مزقت الذئاب الشمس والقمر والنهار والليل إربا، وشربت دماءهم وابتلعتهم بالكامل.(@)(@)(@@) أما النجوم فقد كانت، كما اعتقد البعض، أنوارا خارجية، تشع عبر ثقوب في جمجمة «يمير». أما الآن، حين بدأت الذئاب تعدو ضاحكة عبر السماء نحو «فيجريد»، بدأ ضوء النجوم يخبو، وتساقطت مثل الشموع المحترقة أو الألعاب النارية المنطفئة، وانهمرت على الأرض المشتعلة التي تغلي. رأى «فنرير» إخوته في السماء فأصدر عواء لتحيتهم. لقد كبر حجمه. فصار خطمه يحتك بجمجمة «يمير»، وفكه يقع على امتداد الأرض المحترقة.(@)(@)(@@) تقدمت الآلهة ومحاربو «فالهالا» مثل البيرسيركيين الهائجين تجاه سهل المعركة. أصدروا زئيرا في تحد - فهذا ما كانوا يجيدونه - فزأرت الذئاب والثعابين وعمالقة النار وعمالقة الصقيع في المقابل وأصدرت حفيفا، بينما وقف «لوكي» مبتسما في ضوء ألسنة اللهب الحمراء المتطايرة، والتي كانت مصدر الضوء الوحيد الموجود. «راجناروك»، المعركة الأخيرة.(@)(@)(@@) تقدم «أودين» نحو الذئب «فنرير»، وهو يعدل رمح المران «جونجنير». انتصب شعر رأس هذا الذئب. ولمعت عيناه الخبيثتان. وتثاءب. فغرس الإله رمحه في فك الذئب الفاغر. هز الذئب نفسه، وقضم الرمح، وتقدم ثلاث خطوات إلى الأمام، وأطبق على «أودين» الكبير وهزه، ومزقه، وابتلعه. سرى النحيب بين «الإينهيرجار». وترنحوا، وتقهقروا، ثم 
ms76	 تقدموا مرة أخرى، ولكن في صمت الآن. فلم يسعهم فعل أي شيء آخر.(@)(@)(@@) اعتلى أبناء «لوكي» ساحة المعركة، وقد امتزج صوت ضحكات الذئب بالحفيف الفرح للأفعى. وبدافع الحزن الذي يغمره، رمى «ثور» نفسه فوق الأفعى، وانهال عليها ضربا بقبضتيه ومطرقته الرعدية، فهشم جمجمتها. تلوت الأفعى، وسقطت، ونفثت السم. استدار «ثور» ليخبر الآلهة أنهم لم يخسروا بعد، فقد قضى على الأفعى. لم يتقدم «ثور» سوى تسع خطوات في سيل السم الذي غمرته به، ثم سقط ميتا.(@)(@)(@@) حدثت معارك أخرى على غرار تلك المعركة. فقد قاتل «تير» بذراع واحدة، وهو لا يزال يرتدي جلد الذئب، كلب الجحيم «جارم»، حتى أنهك كلاهما وسقطا مهزومين، ولم ينهضا مرة أخرى. كذلك قتل «فرير» بسيف «سورتر» البراق. زحف أحد أبناء «أودين» الصغار، الذي يدعى «فيدار»، بين الجثث وطعن الذئب «فنرير» في فرائه المضرجة بالدماء. سعل الذئب وسقط، فخنق «فيدار» المنتقم تحت وزن جسمه.(@)(@)(@@) وقف «لوكي» يشاهد ما ارتكبه أبناؤه الوحوش وهم يقتلون ويقتلون. ثم، حين بدأت ساحة المعركة تغرق في وحل دام، شرع في مبارزة نافخ البوق بعيد النظر «هايمدال»، فقاتل كل منهما بتهور وحماس المحكوم عليه بالهلاك. فقتل كل منهما الآخر؛ وسقطت جثة كل منهما في مقابلة الأخرى دون حراك.(@)(@)(@@) أصبحت الأرض ملكا ل «سورتر». فأحرقت نيرانه الأغصان الجريحة ل «إجدراسيل»، وأدت إلى ذبول جذورها العميقة. سقطت منازل الآلهة في بحيرة النار. وجلست «فريج» المكلومة على عرشها الذهبي منتظرة، بينما أحرقت النيران أعتاب بابها، والتهمت أساسات منزلها. ومن ثم احترقت هي أيضا وهي جالسة دون حراك، وتقلص جسمها وصار أسود اللون، وأصبحت رمادا بين الرماد المتساقط.(@)(@)(@@) في مكان سحيق في غابات عشب البحر كانت نيران سورتر تغلي في ركائز البحر. وقد انفكت دعائم «راندراسيل» وفقدت أوراقها السرخسية الجميلة لونها وحياتها، وهوت في الماء الهائج بين الكائنات النافقة التي آوتها تلك الغابة ودعمتها ذات يوم.(@)(@)(@@) بعد مرور وقت طويل، خمدت النيران أيضا. ولم يتبق إلا سطح منبسط من السائل الأسود يلمع في نقاط الضوء الصغيرة الباهتة 
ms77	 التي ما زالت تنبعث عبر فتحات النجوم. طفت بعض قطع الشطرنج الذهبية وتمايلت على التموجات القاتمة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الطفلة النحيلة في زمن السلم(@)(@)(@)(@)(@)(@@) خزنت الطفلة النحيلة صورة نهاية العالم هذه، مثل قطعة بيضاوية رفيعة من البازلت الأسود أو الإردواز، والتي ظلت مصقولة دوما في عقلها، بجوار الشبح الرمادي للذئب، واللفائف اللامعة والخطم الغليظ للأفعى في العقل. لقد قرأت ما احتاجت إلى معرفته، واختارت عدم تخيل، وعدم تذكر عودة الآلهة والبشر إلى سهل «إيدا» الأخضر المتجدد، التي ذكرت في كتاب «أسجارد والآلهة». فقد ذكر المحرر الألماني الدقيق لذلك الكتاب أن هذا البعث هو على الأرجح تشويه مسيحي للنهاية الأصلية البسيطة. كان هذا كافيا للطفلة النحيلة. وهو ما جعلها تصدقه على الفور. فهي لم تكن تحتاج إلا إلى النهاية الأصلية، الماء المظلم الذي يغطي كل شيء.(@)(@)(@@) لقد كان الشيء الأسود في عقلها والماء المظلم المرسوم في صفحة الكتاب شيئا واحدا، نوعا من المعرفة. وهذا هو تأثير الأساطير. فهي عبارة عن أشياء ومخلوقات وقصص تحتل العقل. إنها أشياء لا يمكن تفسيرها، ولا تفسر شيئا؛ إنها ليست عقيدة ولا رموزا. لقد صار اللون الأسود الآن داخل عقل هذه الطفلة النحيلة، وأصبح جزءا من طريقة استيعابها لأي شيء يقابلها.(@)(@)(@@) خزنت الطفلة «راجناروك» في عقلها لتواجه بها الوقت الذي ستتأكد فيه عدم عودة والدها. إلا أنه، ذات ليلة، بعد منتصف الليل، عندما كانت النوافذ لا تزال مدهونة بطلاء معتم تحسبا للغارات الليلية، عاد والدها، على نحو مفاجئ وغير متوقع. فأيقظوا الفتاة النحيلة، ووجدته أمامها، يقف عند مدخل المنزل، بشعره الأحمر الذهبي اللامع، والأجنحة الذهبية على سترته، وقد مد ذراعيه إلى الأمام ليحملها حين قفزت عليه. تهاوت جدران الدفاع ضد الكوارث داخل رأس الطفلة النحيلة، ولكن ظلت معرفتها ب «راجناروك»، القرص الأسود، في مكانها لم تتزحزح.(@)(@)(@@) عادوا جميعا إلى المنزل، الطفلة النحيلة وأسرتها. كان منزلهم عبارة عن بيت رمادي ضخم، به حديقة شديدة الانحدار في المدينة الفولاذية، التي كان لها جوها الخاص الذي يمكن تشبيهه بجدار من سحابة كبريتية 
ms78	 معتمة، رأوها وهم قادمون من الريف حيث جرى إجلاؤهم. شعرت الطفلة النحيلة بضيق شديد في صدرها مع اقتراب هذا الهواء الفاسد منها.(@)(@)(@@) يوجد قدر من التشابه بين قصة «بنيان» الرمزية والأماكن التي عادوا إليها. كان المنزل القديم في «ميدو بانك أفنيو»، وهو مساحة بيضاوية أشبه بمقلاة طويلة، ينحدر منها ممر ضيق، منحدرا إلى مكان يدعى «نيذر إيدج» (الحافة السفلى). كانت الطفلة النحيلة أكبر قليلا في العمر حين فهمت جمال تعبير «الحافة السفلى»، في مقابل مجرد قولها بسرعة والتفكير في المكان الذي يوجد فيه متجر الجزار، بما فيه من بلطات وسكاكين وأطراف دامية للذبائح، وحيث تسير الحافلات الكبيرة مسرعة ومصدرة صوتا مدويا، وحيث كان بائع الأدوات المكتبية يبيع الحلوى المثلجة والصحف وحلوى «جوبستوبر» المستديرة الصلبة.(@)(@)(@@) تقع في وسط «ميدو بانك أفنيو» رقعة بيضاوية ضخمة من العشب عرفت باسم «جرين» (الرقعة الخضراء)، يحيط بها جدار من الأحجار القصيرة السميكة، التي يمكن الجلوس عليها. وعند طرف هذا الجدار توجد مجموعة من أشجار الزان والبلوط الطويلة. لا بد أن هذا المكان كان قرية خضراء فيما مضى، حيث كان يسمع صوت أبناء بليك وهم يلعبون. لا يزال الأطفال يلعبون في ذلك المكان في الوقت الحاضر، ولكنه صار حبيسا مع تغول الضاحية السكنية التي أحاطت به من كل جانب.(@)(@)(@@) اعتاد والد الطفلة النحيلة في وقت فراغه، الذي قل مع ازدياد نجاحه، الانشغال بإنشاء حديقة. حيث توجد مرجة صغيرة ومكان للغسيل، خلف منزلهم، وفي نهاية هذه المرجة الصغيرة توجد قنطرة خشبية، تذكرها الطفلة من أيام طفولتها الأولى، قنطرة تقليدية، مغطاة بالأزهار المعتادة، بألوانها الحمراء، والبيضاء، والوردية السكرية. وتنحدر الحديقة انحدارا شديدا تحت تلك القنطرة نحو «نيذر إيدج». نمت الأزهار نموا عشوائيا في فترة الحرب. فانتشرت في أجمات شوكية مثل تلك الموجودة في القصص الخيالية. عمل والد الطفلة النحيلة، وهو يغني، على السيطرة على تلك الزهور وتهذيبها، فربطها بالأعمدة الخشنة للقنطرة، ولعق أصابعه المجروحة وضحك. وطلب أحجارا من الريف، أحجارا رمادية مثل تلك التي بنيت بعناية في شكل 
ms79	 جدران تحيط بأغنام المستنقع. بدأ في إعادة ترتيب تلك الحديقة المنحدرة بإقامة مصاطب مدرجة حجرية جافة تحتوي على أحواض بها أزهار الزنبق، وخشخاش شيرلي، وشجيرات الورود، واللافندر، والزعتر، وإكليل الجبل. استخدم حوضا حجريا قديما لصنع بركة تعوم فيها صغار الضفادع وأسماك أبي شوكة، التي أمسكت بها الطفلة النحيلة داخل شبكة في إحدى النزهات، وهي سمكة حمراء غاضبة أطلقت عليها الطفلة «أومسلوبوجاس». كانت حديقة رائعة الجمال في شكلها الجديد، على الرغم من السخام الموجود في الهواء. أحبت الطفلة النحيلة والدها، كما أحبت الحديقة، وكانت تتنفس بصعوبة.(@)(@)(@@) ربما كان من المتوقع من والدة الطفلة النحيلة، التي أظهرت شجاعة شديدة وسعة حيلة في وقت الحرب، أن تجد في عودتها إلى منزلها المريح الذي أبعدت عنه نهاية سعيدة. إلا أنها عانت في الواقع مما أطلقت عليه الطفلة النحيلة فيما بعد الرتابة اليومية. لم تكن في الواقع أما تجيد اللعب مع أطفالها، ولا تستطيع الطفلة النحيلة تذكر أن والدتها كانت تقرأ بصوت مرتفع، على الرغم من الكتب التي لا حصر لها التي كانت تعطيها للطفلة. أما في أثناء الحرب، حين كانت تعمل بالتدريس، فكان لديها أصدقاء. فصديقتها ماريان اعتادت أن ترتدي قبعة خضراء بها ريشة أنيقة من ريش طائر الدراج، وتمثل دور روبن هود فتركض في الغابة وتطلق السهام من الأقواس. كانت والدة الطفلة النحيلة تشاهدها في إحراج شديد، وريبة من هذا السلوك. كانت الطفلة النحيلة تشاهد والدتها وتسجل ملاحظاتها. إلا أن والدة الطفلة قد عاشت في الريف وفي قصصه. ومن الواضح أن الفتيان الذين كانت تدرس لهم قد أحبوها. فقد كانوا يهدونها كائنات حية؛ قنفذا تتساقط منه براغيث على السجادة، وحوضا مليئا بأسماك سمندل الماء الضخمة ذات العرف، التي كانت تحاول الهرب في وقت التكاثر، ولكنها وهنت وماتت تحت موقد الغاز. أطلق سراح القنفذ في الحقل الموجود في نهاية الحديقة، وقيل لمانحه إنه هرب. فأحضر واحدا آخر مليئا بالبراغيث أيضا في اليوم التالي، ولكن أطلق سراحه هو الآخر. حصلت كذلك على كتل لزجة ضخمة 
ms80	 من بيض الضفادع، ثم أحواض مليئة بصغار الضفادع السوداء كالحبر التي أكلت بعضها. في تلك الأيام، كانت والدة الطفلة النحيلة تخرج لتتمشى، وتطلق بمحبة أسماء على جميع الأزهار. كانت الطفلة النحيلة لديها مجموعة كاملة من كتب «جنيات الزهور» التي تحتوي على أشعار بارعة النظم وصور رائعة الجمال. أزهار النسرين، واللوف الأبقع، وست الحسن، والبنفسج، وزهور اللبن، وزهور الربيع.(@)(@)(@@) تأكدت الطفلة النحيلة بعد عدة سنوات أن العودة التي طال انتظارها أفقدت والدتها إقبالها على الحياة. إذ تغلبت عليها الرتابة. فجعلت نفسها وحيدة وصارت تنام في فترات بعد الظهيرة، وتقول إنها تعاني من آلام في الأعصاب وصداع مرضي. فصارت الطفلة النحيلة ترى أن كلمة «ربة بيت» هي مرادف لكلمة «سجينة». فطارد شبح الخوف من الحبس الطفلة النحيلة، على الرغم من عدم اعترافها صراحة بهذا.(@)(@)(@@) الصخور في «ريزينجيبيرجا».(@)(@)(@@) لقد صارت المساحات الخارجية في زمن الحرب الذي عاشته؛ من حقل القمح، والمرج، وشجرة المران، ونبات الزعرور، وسياج الأشجار، والبركة الطينية، والضفة المتشابكة، صارت جميعها أشياء في عقل الطفلة النحيلة، تماما مثل اللوح الإردوازي أو البازلتي. كانت جميعها مضغوطة في شكل أجمة كروية بجذور وبراعم ممتدة، يوجد معها أشياء زاحفة وطائرة وعائمة، ورقعة من سماء زرقاء قوية، ورقعة أخرى من عشب أخضر، وأخرى من ذرة ذهبية، وأخرى من أرض داكنة تحت السياج الكثيف. كان عالما صغيرا، نفيت أو أجليت إليه. إنها جنة على الأرض كانت موجودة فيما مضى.(@)(@)(@@) ما زالت تقرأ وهي على سريرها في الليل، فتعود دوما إلى «أسجارد والآلهة» و«رحلة الحاج»، وقد استلقت على بطنها في مدخل غرفة نومها لتلتقط الضوء الساقط على الأوراق، وتزحف إلى الخلف مثل الثعبان إذا سمعت حركات في الأسفل. انتهى زمن تعتيم زجاج النوافذ، وسطع ضوء القمر عبر نافذة غرفتها وظهرت أشكال غريبة تومض وتتحرك في سقف الغرفة، أسواط تضرب، ومكانس، وأفاع منتصبة، وذئاب متسابقة. حين كانت صغيرة للغاية، كانت تخاف تلك الأشكال. إلا أنها الآن صارت تشاهدها في سعادة، وتكون منها قصصا ومخلوقات. لقد كانت تلك 