ms101	 مخرجا منه، عن طريق الفهم والإبداع الفني، والتأمل الجمالي. ولكم في فلسفة هذا المتشائم الأكبر من عناصر حكيمة! إنه ليس مجرد «مرحلة» في تاريخ الفكر في القرن التاسع عشر؛ بل إنه يقف من هيجل، في نواح معينة، موقفا يشبه كثيرا موقف فرويد من كارل ماركس. ولو أغفله المرء لكان في ذلك إغفال لحقيقة هامة، هي أن العصر الذي قدس التقدم كان أيضا عصر يأس فردي.(@)(@)(@@) والنصوص الآتية مقتطفة من الكتاب الأول (القسمين 1، 2) ومن الكتاب الثاني (الأقسام 17-19) من كتاب شوبنهور «العالم إرادة وتمثلا».(@)(@)(@@) 5 ⋆(@)(@)(@@) وعنوان الكتاب الأول هو «العالم تمثلا. الوجه الأول: الفكرة خاضعة لمبدأ السبب الكافي: موضوع التجربة والعلم.»(@)(@)(@@) وعنوان الكتاب الثاني: «العالم إرادة. الوجه الأول: الصبغة الموضوعية للإرادة.»(@)(@)(@@) القسم الأول : «العالم تمثلي.» تلك حقيقة تصح على كل كائن يعيش ويعرف، وإن يكن الإنسان وحده هو القادر على استحضارها في الوعي الفكري المجرد، ولو فعل ذلك حقا، لأشرقت عليه الحكمة الفلسفية. وعندئذ يدرك عن يقين ووضوح أن ما يعرفه ليس شمسا ولا أرضا، وإنما هو عين ترى شمسا، ويد تلمس أرضا، وأن العالم المحيط به لا يوجد إلا بوصفه تمثلا؛ أي لا يوجد إلا في علاقته بشيء آخر؛ أي المتمثل، الذي هو الإنسان ذاته. ولو كان لنا أن نؤكد أوليا أية حقيقة، فهذه هي؛ إذ إنها تعبير عن أعم صورة لكل تجربة ممكنة يتسنى لنا تصورها، وهي صورة أعم من كل الصور الأخرى؛ أعم من المكان والزمان والعلية؛ إذ إن هذه كلها تفترضها. وعلى حين أن هذه الصور كلها، التي رأينا أنها ليست إلا أحوالا لمبدأ السبب الكافي، لا تصح إلا على فئة خاصة من التمثلات، فإن التقابل بين الذات والموضوع هو الصورة المشتركة بين كل هذه الفئات، وهي الصورة التي هي وحدها الكفيلة بتحقيق إمكان أي تمثل وجعله قابلا للتصور بوجه عام، سواء أكان هذا التمثل مجردا أم حدسيا، خالصا أم تجريبيا. وإذن فليس ثمة حقيقة أكثر يقينا واستقلالا عن كل ما عداها، وأقل حاجة إلى البرهنة عليها من هذه 
ms102	 الحقيقة القائلة إن كل ما هو موضوع للمعرفة، وبالتالي هذا العالم بأسره، ليس إلا موضوعا بالنسبة إلى ذات، ومدركا بالنسبة إلى مدرك. أي إنه بالاختصار تمثل. ومن الواضح أن هذا يصح على الماضي وعلى المستقبل كما يصح على الحاضر، وعلى أبعد الأمور وأقربها؛ إذ إنه يصدق على الزمان والمكان ذاتيهما، وهما اللذان لا تنشأ كل هذه التفرقات إلا فيهما؛ فكل ما ينتمي أو يمكن أن ينتمي إلى العالم على أي نحو يخضع لتحكم الذات، ولا يوجد إلا بالنسبة إلى الذات، فالعالم تمثل. •••(@)(@)(@@) وهكذا فإنا ننظر إلى العالم في هذا الكتاب الأول من هذا الوجه فحسب؛ أعني من حيث كونه تمثلا. غير أن التردد الباطن الذي يشعر به أي شخص في قبوله للفكرة القائلة إن العالم تمثله هو فحسب، لكفيل بتنبيهه إلى أن هذا الرأي عن العالم، مهما كان من صحته، هو مع ذلك تعبير عن وجه واحد من أوجه المسألة، وأنه ينجم عن نوع من التجريد المتعمد. ولكنه من جهة أخرى رأي لا يستطيع أن يجد منه مهربا. وعلى أية حال فسوف يعالج الكتاب المقبل أوجه النقص في هذا الرأي، عن طريق حقيقة ليس لها مثل اليقين المباشر الذي تتصف تلك الحقيقة التي نتخذها ها هنا نقطة بداية لنا، وهي حقيقة لا يمكننا الوصول إليها إلا ببحث أعمق وتجريد أشق، وبالفصل بين ما هو مختلف والتأليف بين ما هو متماثل. وهذه الحقيقية، التي ينبغي أن تكون شديدة الخطورة والتأثير، إن لم تكن حقيقة مخيفة لكل شخص، هي أن الإنسان يستطيع أيضا، بل ينبغي عليه، أن يقول: «العالم إرادتي.»(@)(@)(@@) ومع ذلك فعلينا في هذا الكتاب الأول أن نبحث على حدة في ذلك الوجه الذي نبدأ به من أوجه العالم؛ أعني في الوجه الذي يكون فيه قابلا للمعرفة، وبالتالي أن ننظر دون تحفظ إلى جميع الأشياء الموجودة، حتى أجسامنا ذاتها (كما سنرى بمزيد من التفصيل بعد قليل) على أنها مجرد تمثل، وأن نسميها مجرد تمثلات. وعلى هذا النحو نجرد هذه الموضوعات دائما 
ms103	 (كما نأمل أن نوضح للجميع فيما بعد) من الإرادة التي تؤلف في ذاتها الوجه الآخر للعالم. فكما أن العالم هو، في واحد من أوجهه، تمثل كله، فإنه كذلك في وجه آخر إرادة كله. أما القول بوجود حقيقة ليست واحدا من هذين، وإنما هي موضوع في ذاته (هو الذي تدهور إليه الشيء في ذاته، للأسف، على يد كانت) فهو خيال حالم، وقبوله إنما هو السراب الخادع في الفلسفة.(@)(@)(@@) القسم الثاني : إن ما يعرف كل الأشياء، ولا يعرفه شيء، هو الذات. وإذن فهي دعامة العالم، وهي شرط جميع الظواهر والموضوعات، وهي دائما تفترض مقدما؛ إذ إن كل ما يوجد، إنما يوجد بالنسبة إلى الذات فحسب. وإن كل شخص ليجد نفسه ذاتا، ولكن بقدر ما يعرف فحسب، لا بقدر ما هو موضوع للمعرفة. غير أن جسمه موضوع بالفعل، وبالتالي فمن الممكن، من وجهة النظر هذه، أن نسميه تمثلا. إذ إن الجسم موضوع ضمن الموضوعات، تسري عليه قوانين الموضوعات، وإن يكن موضوعا مباشرا. وهو ككل موضوعات الإدراك الحسي، يندرج تحت الصور الكلية للمعرفة، كالمكان والزمان، اللذين هما شرطا الكثرة. أما الذات التي هي العارف دائما، ولا تكون هي المعروف أبدا، فلا تندرج تحت هذه الصور، بل إن هذه الصور تفترضها مقدما. ومن ثم فهي لا تتصف بالكثرة ولا بعكسها؛ أي الوحدة، فنحن لا نعرفها قط، ولكنها هي دائما العارف كلما كان ثمة معرفة. (من الكتاب الثاني، القسم 17) : غير أن ما يدفعنا الآن إلى البحث هو أننا لا نقنع بأن نعرف أن لدينا تمثلات، وأن هذه التمثلات هي كذا وكذا، وأنها مرتبطة حسب قوانين معينة يعبر عنها مبدأ السبب الكافي تعبيرا عاما، بل إنا نريد معرفة دلالة هذه التمثلات، ونتساءل عما إذا كان هذا العالم تمثلا فحسب - وهو قول لو صح لكان العالم يمر بنا كما يمر حلم عابر أو رؤية خادعة، ولما استحق انتباهنا - أم إنه أيضا شيء آخر، شيء يزيد على مجرد التمثل، وفي هذه الحالة، فما هو هذا الشيء؟ إن الأمر المؤكد 
ms104	 هو أن هذا الشيء الذي ننشده ينبغي أن يكون في طبيعته الكاملة مختلفا عن التمثل اختلافا تاما أساسيا، وبالتالي إن صور التمثل وقوانينه ينبغي أن تكون غريبة عنه تماما، وهكذا فنحن لا نستطيع أن نصل إليه من التمثل بإرشاد القوانين التي تقتصر مهمتها على الجمع بين الموضوعات والتمثلات سويا، وإنما هذه هي صور مبدأ السبب الكافي.(@)(@)(@@) وهكذا نرى بالفعل أننا لا نستطيع أبدا الوصول إلى الطبيعة الحقة للأشياء من الخارج، ومهما بحثنا، فلن يكون في وسعنا أبدا أن نصل إلى شيء سوى الصور والأسماء؛ فنحن أشبه برجل يدور حول قلعة باحثا، دون جدوى، عن مدخل، ويقوم أحيانا برسم الوجه الظاهري لهذه القلعة. ومع ذلك فهذه هي الطريقة التي اتبعها جميع الفلاسفة من قبلي. (القسم 18) : والواقع أن المعنى الذي ننشده لهذا العالم الماثل لي بوصفه تمثليا فحسب، أو الانتقال من العالم بوصفه مجرد تمثل للذات العارفة إلى أي شيء آخر قد يكونه إلى جانب هذا، لا يمكن الاهتداء إليه إن كان الباحث نفسه مجرد ذات عارفة (أي ملاك مجنح دون جسم)، غير أنه هو ذاته متغلغل في هذا العالم، وهو يجد نفسه فيه بوصفه فردا؛ أي إن معرفته، التي هي الدعامة الضرورية للعالم كله من حيث هو تمثل، تعطى كلها مع ذلك بتوسط جسم، تكون انفعالاته، كما رأينا، نقطة بداية الذهن في إدراكه لهذا العالم؛ فجسم هذا الباحث، من حيث هو ذات عارفة خالصة، هو بالنسبة إليه تمثل شأنه شأن أي تمثل آخر، وموضوع من الموضوعات. وحركاته وأفعاله لا تعرف لديه إلا كما تعرف تغيرات جميع الموضوعات المدركة الأخرى، ولو لم يكن معناها يكشف له على نحو مختلف تماما، لظلت لها بالنسبة إليه نفس الغرابة والغموض. ولو لم يكن الأمر كذلك لرأى سلوكه يتلو من دوافع معينة باطراد القانون الطبيعي، مثلما تتلو تغيرات الموضوعات الأخرى من علل أو منبهات، أو دوافع. ولكنه لن يدرك عندئذ تأثير الدوافع أكثر مما يدرك الارتباط بين كل معلول آخر يراه وبين علته. عندئذ قد يسمي 
ms105	 الطبيعة الباطنة التي لم يفهمها لمظاهر الجسم وأفعاله هذه قوة أو كيفية أو صفة حسبما يشاء، ولكن فهمه لها لن يتجاوز هذه الحدود. غير أن الحال ليست كذلك على الإطلاق، بل إن الإجابة على هذا السؤال المحير إنما تعطى للذات العارفة بوصفها فردا، فالإجابة هي الإرادة. فهذا، وهذا وحده، هو الذي يعطي الذات مفتاح وجودها الخاص، ويكشف لها عن أهمية وجودها وفعلها وحركاتها وتركيبها الباطن؛ فالجسم يعطى على نحوين مختلفين تماما للذات العارفة التي لا تصبح فردا إلا باتحادها معه. فهو يعطى في الإدراك العاقل، بوصفه تمثلا وبوصفه موضوعا ضمن الموضوعات، تسري عليه قوانين هذه الموضوعات، ولكنه يعطى أيضا على نحو مختلف تماما بوصفه ما يعرفه مباشرة كل واحد، وتدل عليه كلمة الإرادة. فكل فعل حقيقي لإرادته هو حتما حركة لجسم في الوقت ذاته، وهو بالفعل لا يستطيع أن يريد الفعل ما لم يشعر في الوقت ذاته أنه يبدو بوصفه حركة للجسم. وليس فعل الإرادة وحركة الجسم شيئين مختلفين معروفين موضوعيا، تجمع بينهما رابطة العلية، بل هما لا يرتبطان ارتباط العلة بالمعلول، وإنما هما شيء واحد، وإن كانا يعطيان على نحوين مختلفين تماما؛ أي على نحو مباشر أولا، ثم في الإدراك بالنسبة إلى الذهن. وما فعل الجسم إلا فعل الإرادة وقد اتخذ صبغة موضوعية؛ أي ترجم إلى إدراك. وسوف نرى فيما بعد أن هذا يصح على كل حركة للجسم، لا على تلك الحركات التي تتلو من دوافع فحسب، بل أيضا على الحركات اللاإرادية التي تتلو من مجرد منبهات، بل إن الجسم كله ليس في واقع الأمر سوى إرادة اتخذت طابعا موضوعيا؛ أي إرادة أصبحت تمثلا، كل هذا سيثبت ويوضح بجلاء خلال هذا الكتاب. ولهذا فإن الجسم، الذي أطلقت عليه في الكتاب السابق، وفي بحثي عن «مبدأ السبب الكافي»، اسم «الموضوع المباشر»، وفقا لوجهة النظر المقتصرة على جانب واحد، والتي اتخذتها فيهما عمدا (أعني وجهة نظر التمثل) اسم الموضوع المباشر، سأطلق عليه ها هنا، من وجهة نظر أخرى، اسم «موضوعية الإرادة 
ms106	». وهكذا يمكننا أن نقول أيضا بمعنى معين إن الإرادة هي المعرفة الأولية للجسم، وإن الجسم هو المعرفة البعدية(@)(@)(@@) a posteriori(@)(@)(@@) للإرادة، وليست قرارات الإرادة المتعلقة بالمستقبل سوى تفكير العقل فيما سنريده في وقت معين، لا أفعال حقيقية للإرادة. والأمر الوحيد المميز للقرار الذي ينعقد عليه العزم هو التنفيذ؛ إذ إنه لا يكون، حتى ذلك الحين، سوى مقصد قد يتغير، ولا يوجد إلا في العقل وبطريقة مجردة؛ فالإرادة والفعل لا يكونان مختلفين إلا بالنسبة إلى الفكر، أما في الواقع فهما شيء واحد. وكل فعل مباشر أصيل صحيح للإرادة هو في الوقت ذاته وعلى التو فعل ملموس للجسم. ومقابل ذلك نجد أن كل انطباع على الجسم هو أيضا، ومن الناحية الأخرى، انطباع على الإرادة. وهو بهذا المعنى يسمى ألما عندما يخالف الإرادة، وإشباعا أو لذة عندما يوافقها. ولكل من الاثنين درجات واسعة الاختلاف. ومع ذلك فمن الخطأ التام أن نسمي الألم واللذة تمثلات؛ إذ إنهما ليسا تمثلات، وإنما انفعالات مباشرة للإرادة في ظاهرتها التي هي الجسم، وهما رغبة أو عدم رغبة إجبارية فورية في الانطباع الواقع على الجسم. وليست هناك سوى انطباعات قليلة للجسم لا تثير الإرادة، وعن طريق هذه الانطباعات وحدها يكون الجسم موضوعا مباشرا للمعرفة؛ إذ يكون الجسم، بوصفه إدراكا في الذهن، موضوعا غير مباشر شأنه شأن كل ما عداه. ولذا كان من الواجب أن ينظر إلى هذه الانطباعات مباشرة على أنها مجرد تمثلات، وأن نستثنيها مما قيل من قبل، فالمقصود هنا هو انفعالات الحواس الموضوعية الخاصة، حواس البصر والسمع واللمس، وإن لم تكن هذه مقصودة إلا بقدر ما تتأثر أعضاؤها على النحو الفريد المرتبط بطبيعتها المحددة فحسب. ولانفعال الحواس هذا تأثير في الحساسية الحادة المتخصصة لهذه الأجزاء يبلغ من الضعف حدا يجعله لا يؤثر في الإرادة، وإنما يمد الذهن بالمادة التي ينشأ منها الإدراك، دون أن تعكر صفو هذا الذهن أية إثارة للإرادة. غير أن كل تأثر لأعضاء الحس هذه على نحو أقوى أو على نحو مختلف ينطوي على ألم؛ أي 
ms107	 يخالف الإرادة، ومن هنا كان بدوره منتميا إلى موضوعية الإرادة. ويظهر ضعف الأعصاب عندما تصل الانطباعات التي ليس لها من القوة إلا ما يكفي لجعلها مادة للذهن، إلى الدرجة الأعلى التي تؤثر فيها في الإرادة؛ أي تسبب ألما أو لذة، أو على الأصح ألما في معظم الأحيان. غير أن هذا الألم يتصف إلى حد ما، بالإبهام والغموض، بحيث لا يقتصر الأمر على تألمنا من أصوات معينة أو من الضوء القوي، بل تنشأ لدينا حالة من الاعتلال والوسوسة لا نفهمها بوضوح. كما تتضح هوية الجسم والإرادة على أنحاء أخرى، منها أن كل حركة قوة عنيفة للإرادة؛ أي كل انفعال، تثير الجسم وكيانه الباطن مباشرة، وتبعث الاضطراب في مجرى وظائفه الحيوية.(@)(@)(@@) وأخيرا فإن المعرفة التي لدي عن إرادتي، وإن تكن مباشرة، لا يمكن أن تفرق عن معرفتي بجسمي. فأنا أعرف إرادتي، لا بوصفها كلا أو وحدة، ولا أعرفها معرفة كاملة حسب طبيعتها، بل أعرفها في أفعالها الخاصة فحسب، وبالتالي في الزمان، الذي هو صورة لظاهرة جسمي، ولكل موضوع كذلك. وإذن فالجسم شرط لمعرفة إرادتي. وهكذا لا يمكنني بالفعل أن أتصور هذه الإرادة دون جسمي. ولقد عالجت الإرادة، أو بالأحرى الذات المريدة، على أنها فئة خاصة من التمثلات أو الموضوعات. ولكنا حتى في تلك الحالة قد رأينا هذا الموضوع يصبح هو والذات شيئا واحدا؛ أي رأيناه لا يعود موضوعا؛ فبقدر ما أعرف إرادتي حقا على أنها موضوع، أعرفها بوصفها جسما، ولكني في هذه الحالة أعود ثانية إلى الفئة الأولى من التمثلات التي عرضتها في ذلك البحث؛ أي إلى الموضوعات الفعلية. وسنرى بوضوح متزايد، كلما سرنا قدما، أن تمثلات الفئة الأولى هذه لا تجد تفسيرها وحلها إلا في تمثلات الفئة الرابعة التي عرضناها في ذلك البحث، والتي لا يعود من الممكن وضعها مقابل الذات بوصفها موضوعا، وأن علينا بالتالي أن نتعلم فهم الطبيعة الباطنة لمبدأ العلية الذي يصح على الفئة الأولى، ولكل ما يحدث وفقا لهذا المبدأ، من خلال مبدأ تحكم الدوافع، الذي يسري 
ms108	 على الفئة الرابعة.(@)(@)(@@) ومن المحال إثبات هوية الإرادة والجسم، التي قدمنا لها الآن تفسيرا مؤقتا، إلا على النحو الذي قلنا به ها هنا. ولقد كان هذا أول إثبات لهذه الهوية. وسوف يزداد إثباتنا هذا عمقا خلال هذا الكتاب، وبعبارة أخرى فقد أخرجنا هذه الهوية من نطاق الوعي المباشر، ومن المعرفة العينية، ونقلناها إلى مجال المعرفة العقلية أو المعرفة المجردة. ومن جهة أخرى، فإن طبيعة هذه الهوية ذاتها تجعل من المحال البرهنة عليها؛ أي استخلاصها بوصفها معرفة غير مباشرة من معرفة أخرى أقرب إلى الطابع المباشر، لا لشيء إلا لأنها هي ذاتها أقرب المعارف إلى الطابع المباشر. فإذا لم ندركها أو نتمسك بها على هذا النحو، فسيكون من العبث أن نتوقع تلقيها مرة أخرى على نحو غير مباشر بوصفها معرفة مشتقة؛ فهي معرفة من نوع خاص إلى أبعد حد، وبالتالي لا يمكن أن تدرج حقيقتها تحت واحدة من الفئات الأربع التي صنفت بها كل الحقائق المنطقية، والتجريبية، والميتافيزيقية، وما بعد المنطقية؛ إذ إنها تختلف عن هذه كلها في أنها ليست مثلها ربطا لتمثل مجرد بتمثل آخر، أو بالصورة الضرورية لتمثل الحدسي أو المجرد، وإنما هي ربط لحكم بالعلاقة التي تجمع بين تمثل إدراكي، هو الجسم، وبين ما ليس بالتمثل على الإطلاق، وإنما يختلف عن ذلك كل الاختلاف؛ أعني بالإرادة. (القسم 19) : وعلى حين أننا قد اضطررنا كارهين في الكتاب الأول إلى وصف جسم الإنسان بأنه مجرد تمثل للذات العارفة، شأنه شأن سائر موضوعات عالم الإدراك هذا، فقد اتضح لنا الآن أن في وعي كل شخص شيئا يميز تمثل جسمه من جميع التمثلات الأخرى التي تشبهه تماما من جميع الأوجه الأخرى؛ ذلك لأن جسمنا يبدو في الوعي على صورة أخرى مختلفة تماما، يعبر عنها بلفظ الإرادة. وهذه المعرفة المزدوجة لدينا بجسمنا هي التي تمدنا بالمعلومات عنه، وعن فعله وحركاته الناجمة عن دوافع، وكذلك عما ينفعل به عن طريق الانطباعات الخارجية، وبالاختصار عما يكونه، لا بوصفه تمثلا، بل بوصفه أكثر من التمثل؛ أي عما 
ms109	 يكونه في ذاته. وليست لدينا أية معلومات مباشرة كهذه عن طبيعة أي شيء حقيقي آخر أو فعله وانفعاله.(@)(@)(@@) ولا تكون الذات العارفة فردا إلا بفضل هذه العلاقة الخاصة بجسم بعينه، فإذا ما نظر إلى هذا الجسم بمعزل عن هذه العلاقة، لما غدا سوى تمثل كسائر التمثلات. غير أن العلاقة التي تكون الذات العارفة بفضلها فردا هي لهذا السبب عينه علاقة لا تقوم إلا بينها وبين تمثل واحد بعينه من بين جميع ما لديها من التمثلات، ومن ثم فإنها تشعر بهذا التمثل الخاص، لا بوصفه تمثلا فحسب، بل في الوقت ذاته على نحو مخالف تماما، بوصفه إرادة. أما إذا تجرد عن هذه العلاقة الخاصة، وعن هذه المعرفة المزدوجة والمتباينة تماما لما هو موضوع واحد لا يتغير، فإن هذا الواحد؛ أي الجسم، يغدو تمثلا كسائر التمثلات. وإذن فلا بد لفهم المسألة من أحد أمرين؛ إما أن يفترض الفرد العارف أن ما يميز هذا التمثل الواحد من غيره هو مجرد كون معرفته ترتبط به هو وحده في هذه العلاقة المزدوجة، وأن التبصر في اتجاهين مختلفين في آن واحد لا يتاح له إلا في حالة موضوع الإدراك هذا وحده، وإن مرد هذا ليس إلى الفرق بين هذا الموضوع وجميع الموضوعات الأخرى، وإنما إلى الفرق بين علاقة معرفته بهذا الموضوع الواحد وعلاقتها بجميع الموضوعات الأخرى فحسب. وإما أن يفترض أن هذا الموضوع يختلف عن الباقين جميعهم اختلافا أساسيا، وأنه هو وحده دونها جميعا، إرادة وتمثل معا، في حين أن بقية الموضوعات تمثلات؛ أي أشباح، فحسب. وهكذا يكون عليه أن يفترض أن جسمه هو الفرد الحقيقي الوحيد في العالم؛ أي إنه هو الظاهرة الوحيدة للإرادة، والموضوع المباشر الوحيد للذات. أما كون الموضوعات الأخرى، من حيث هي مجرد أفكار، تشبه جسمه؛ أي تشغل مثله مكانا (لا يتمثل بدوره إلا بوصفه تمثلا)، ولها مثله فاعلية إيجابية في المكان، فذلك ما يثبته بجلاء قانون العلية الذي يصدق أوليا على الأفكار، والذي لا يسمح بوجود أي معلول دون علة. ولكن 
ms110	 بالإضافة إلى كوننا لا نستطيع أن نستدل من المعلول إلا على علة بوجه عام، لا على علة مماثلة، فإنا ما زلنا في مجال التمثل وحده، وهو المجال الذي لا يصدق قانون العلية إلا عليه، والذي لا يمكنه أن يسري على ما هو خارج عنه. أما كون الموضوعات المعروفة للفرد بوصفها تمثلات فحسب، هي، مثل جسمه، مظاهر لإرادة، فذلك، كما قلنا في الكتاب الأول، هو المعنى الصحيح للسؤال المتعلق بحقيقة العالم الخارجي. ومن ينكر ذلك يقع في الأنانية النظرية التي ترى، على هذا النحو، أن جميع الظواهر الواقعة خارج إرادتها هي أشباح، مثلما تؤدي الأنانية العملية إلى النتيجة ذاتها في المجال العملي: حيث ينظر فيها الإنسان إلى ذاته وحدها على أنها شخص حقيقي، ويرى في جميع الأشخاص الآخرين بمجرد أشباح. ولا جدال في أن من المحال تفنيد الأنانية النظرية بالبرهان، غير أن استخدامها الوحيد في الفلسفة كان استخدامها بوصفها مغالطة شكاكة؛ أي لغرض الادعاء الظاهري. أما من حيث هي اعتقاد جدي، فمن المحال أن يكون لها قيام إلا وسط المجانين، ومن ثم فإنها بهذا المعنى تحتاج إلى علاج أكثر مما تحتاج إلى تفنيد؛ ولذا فلن نمضي في محاربتها أبعد من ذلك، بل سننظر إليها على أنها آخر معاقل الشكاك فحسب، وهو معقل جدلي على الدوام. وهكذا فإن معرفتنا، التي تتقيد وتحد دائما بالفردية، تقتضي بالضرورة أن يكون كل منا واحدا فحسب، في حين أنه يستطيع أن يعرف كل شيء؛ وهذا التحدد ذاته هو الذي يخلق الحاجة إلى الفلسفة. وإذن فنحن؛ إذ نسعى لهذا السبب بعينه إلى توسيع حدود معرفتنا بالفلسفة، فإننا سننظر إلى حجة الشكاك هذه؛ أعني حجة الأنانية النظرية، مثلما ينظر الجيش إلى قلعة صغيرة على الحدود. حقا إن من المحال اقتحام القلعة، غير أن من المستحيل على حاميتها أن تغادرها؛ ولذا ففي وسعنا أن نتجاوزها دون خطر، وأن نتركها في مؤخرة صفوفنا دون أن نخشى شيئا.(@)(@)(@@) وهكذا أوضحنا بجلاء تلك المعرفة المزدوجة التي لدينا بطبيعة جسمنا وفاعليته، والتي تعطى 
ms111	 على نحوين مختلفين تماما، ومن ثم فسوف ننتفع منها على نحو آخر إذ نتخذها مفتاحا للماهية الباطنية لكل ظاهرة في الطبيعة، وسوف نحكم على جميع الموضوعات المغايرة لأجسامنا، والتي لا تعطى لوعينا بالتالي على نحو مزدوج، وإنما بوصفها تمثلات فحسب، على أساس تشبيهها بأجسامنا. وهكذا فسوف نفترض أنه لما كانت هذه الموضوعات في أحد أوجهها تمثلا، كأجسامنا، ولما كانت متجانسة مع أجسامنا في هذا الوجه، فإن ما يتبقى منها عندما ندع جانبا وجودها بوصفها تمثلا للذات، لا بد أن يكون في طبيعته الباطنة مماثلا لما نسميه بالإرادة فينا. إذ ما هو النوع الآخر من الوجود أو الحقيقة الذي ينبغي أن نعزوه إلى بقية العالم المادي؟ ومن أين نستمد العناصر التي نشيد منها مثل هذا العالم؟ ليس ثمة شيء معروف لنا أو يمكننا التفكير فيه، سوى الإرادة والتمثل، فإذا شئنا أن نعزو أكبر قدر من الحقيقة المعروفة إلى العالم المادي الذي لا يوجد مباشرة إلا في تمثلنا، فإنا نعزو إليه الحقيقة التي تكون لجسمنا في نظر كل منا؛ إذ إن الجسم هو أكثر الأشياء حقيقة بالنسبة إلى كل منا. ولكنا إذا ما قمنا بتحليل لحقيقة هذا الجسم وأفعاله، خلاف كونه تمثلا، فلن نجد فيه سوى الإرادة؛ فبالإرادة تستنفد حقيقته. وإذن فليس في وسعنا أن نجد نوعا آخر من الحقيقة نعزوه إلى العالم المادي. فإذا قلنا إن العالم المادي يزيد على كونه مجرد تمثل لنا، فينبغي أن نقول إنه، إلى جانب كونه تمثلا؛ أعني في ذاته وفي أعماق طبيعته الباطنة، هو ما نهتدي إليه في أنفسنا مباشرة بوصفه إرادة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | مؤسس الوضعية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أوجست كونت (1798-1857م)(@)(@)(@@) كان أوجست كونت أول فيلسوف كبير في القرن التاسع عشر لم تشتق أفكاره مباشرة من كانت. كما أنه أول مفكر غير ألماني نتحدث عنه في هذا الكتاب، وإن النظرة السطحية لتوحي بأن تفكيره يتعارض أشد التعارض مع الميتافيزيقا المثالية الجديدة لدى فشته وهيجل. غير أن ثمة أوجه شبه خفية عديدة بين كونت وبين معاصريه من الألمان 
ms112	. فرغم أن كونت ينادي برفض الميتافيزيقا رفضا باتا، فإنه لم يلجأ إلى النظر الفكري الخالص. ونستطيع أن نقول إن المعنى الذي يفهمه المثاليون من الميتافيزيقا هو، من وراء الاختلاف في المصطلح، معنى لا يبعد كثيرا عما كان كونت يقصده ب «الفلسفة الوضعية». وسوف تبدو أوجه الشبه هذه بين الفلسفتين أقل تعسفا إذا تذكرنا أن الميتافيزيقا ليست عند المثاليين «ما يعلو على الطبيعة»، وإنما هي الأيديولوجية الأساسية أو النظرة إلى العالم(@)(@)(@@) weltanschauing ، وإذا أدركنا أيضا أن كونت لا يعد الفلسفة الوضعية جزءا من العلم التجريبي ذاته. والحق أن أخطر الاختلافات بين المثالية والوضعية هي في معظم الأحيان اختلافات أيديولوجية؛ فقد كان المثاليون محافظين من الوجهة الأيديولوجية، يسعون إلى الاحتفاظ بتلك القيم التي نظروا إليها على أنها هي القيم الأولى للتراث المسيحي، ولكن في صورة معدلة. غير أن الروح الدنيوية العنيفة التي اتسم بها عصر التنوير قد ظلت في هذه الأثناء حية، وظهر في العصر التالي فلاسفة كثيرون كانوا يعترضون حتى على التفسيرات المخففة التي حاول بها المثاليون تعديل النظرة المسيحية إلى العالم. وكان هناك فلاسفة كثيرون، وخاصة في فرنسا وإنجلترا، ظلوا يؤكدون ضرورة التخلي عن التراث على نحو أشد عنفا مما كان المثاليون على استعداد لقبوله، وحاولوا إيجاد أساس لأيديولوجية جديدة ذات طابع علمي، تحل تماما محل ما تبقى من نظرة العالم المسيحي في العصور الوسطى. وكان الهدف الذي يسعون إليه هو إيجاد حضارة إنسانية خالصة، ترتكز ارتكازا متينا على أساس من العلم الحديث، وتطهر مما في المثالية من غوامض متلاعبة بالألفاظ ومن تمويهات. وبين هؤلاء الفلاسفة يحتل أوجست كونت مكان الصدارة.(@)(@)(@@) وأفضل سبيل إلى فهم وجهة نظر فلسفة كونت الوضعية هو مقارنتها بفلسفة كانت النقدية؛ فكانت لا يقل عن كونت معارضة للميتافيزيقا النظرية واللاهوت النظري. غير أنه لا ينكر أبدا أن الحديث عن أشياء في ذاتها لا يصل إليها الذهن العلمي يمكن، من وجه معين، أن يكون حديثا ذا معنى، كما أنه لا ينكر أن هناك أنواعا للنشاط العقلي غير تلك 
ms113	 التي تطابق إجراءات العلم التجريبي. وبالاختصار فإن نقده للعقل لا يمثل اعتراضا أساسيا على الرأي التقليدي القائل إن النشاط العلمي لا يستنفد جميع أطراف حياة العقل؛ ففي رأيه أن للأخلاق والدين والفن أساسها العقلي، حتى لو لم يكن من الممكن وصف النتائج التي تحققها بأنها «معرفة».(@)(@)(@@) أما كونت فيرفض الخروج عن نطاق العلم في سبيل تبريره نقديا بوصفه الصورة الوحيدة للمعرفة البشرية؛ فمعيار المعقولية الوحيد عنده هو، منذ البداية، العلم، والأساس الوحيد لرفضه أن يعد اللاهوت أو الميتافيزيقا ميادين للمعرفة هو أن طرق البحث العلمية لا يمكن أن تبرر ادعاءاتها المعرفية. وبالاختصار فإن موقف كونت من العلم ليس نقديا، وإنما هو «وضعي»، والعالم الذي يصفه العلم هو العالم «الوحيد» ومنهجه هو منهج المعرفة ذاتها. وهذا لا يعني، كما سنرى، أن كونت يرفض الأخلاق أو الدين تماما، وإنما معناه أن من الواجب الكف عن تصور الأخلاق والدين على أنهما يتنافسان مع العلم في ميدانه الخاص، وأن عليهما الالتجاء إلى العلم في صدد أية ادعاءات علمية قد يضطران إلى القيام بها.(@)(@)(@@) وطالما زعم نقاد كونت أن فلسفته مستعارة بأسرها. وهذا خطأ يتضح إذا ما قارناه بالسابقين عليه مثل لوك أو هيوم؛ فالتجريبيون الإنجليز يحاولون جميعا أن يبرروا تجريبيتهم بإظهار أن من الممكن تعقب «أصول» جميع أفكارنا إلى انطباعات للحس وانعكاسات على الفكر أو شعور. أما كونت فيرفض أي تبرير نفساني كهذا، ويكتفي بإعلان إصراره على عدم الاعتراف بإمكان تصديق أية عبارة ما لم تحققها مناهج العلم التجريبي. وبالاختصار فإن تجريبيته «وضعية» وهو يستخدمها صراحة وعلنا بوصفها أداة أيديولوجية للقضاء على كل المناهج غير العلمية في التفكير. وهدفه، من حيث هو فيلسوف، هو الدعوة إلى عقلية تأبى التفكير على نحو غير علمي، وترفض قضايا اللاهوت التقليدي والميتافيزيقا التقليدية لمجرد كونها غير علمية.(@)(@)(@@) هذا الموقف الصارم الحازم يبدو بعيدا كل البعد عن فلسفة كانت المتأنية في نقدها، وعن المذهب الترنسندنتالي الرقيق اللهجة عند فشته وهيجل، وهو بالفعل بعيد عن هذه المذاهب في نواح عدة 
ms114	. غير أن كانت يرفض إمكان الميتافيزيقا النظرية بنفس القوة التي يرفضه بها كونت، ونتيجة معارضتهما للميتافيزيقا العقلية واللاهوت العقلي تتقارب في النهاية إلى حد بعيد. ولقد كانت فلسفة كونت مشابهة لفلسفة هيجل في تغلغل فكرة التطور فيها بعمق، وقانونه المشهور «للمراحل الثلاث» للتطور العقلي البشري يحمل طابعا هيجليا لا ينكر، كما أن كونت يستخدمه، على طريقة هيجل، وسيلة للقضاء بطريقة خفية بارعة على كل وجهات النظر السابقة عليه. ولكن هل القانون ذاته فرض تجريبي؟ لا ونعم؛ فهو ظاهريا لا يزيد على كونه وصفا تاريخيا لتطور الذهن البشري، ولكنه من وجهة نظر أعمق قانون للتقدم العقلي والحرية العقلية يفرض على نحو جامع الاتجاه الذي ينبغي أن تسير فيه البشرية إذا ما استنارت تدريجيا. فكونت مثل هيجل، يقف من جميع الاتجاهات الفلسفية والدينية السابقة على اتجاهه الخاص موقف الوصي إلى حد ما. وهو مثل هيجل ينظر إليها على أنها «لحظات» لا مفر منها في التطور التاريخي للفكر البشري نحو بلوغ غايته النهائية في الفلسفة الوضعية. وفضلا عن ذلك فإن كونت يذكر بكل وضوح أن فلسفته لا تعلو على الاتجاهات الفكرية الأسبق والأدنى منها فحسب، بل تضم بين ثناياها كل ما له دلالة حقيقية فيها.(@)(@)(@@) ويعترض كونت بشدة على التفكير الأسطوري، بقدر ما ينافس تقدم العلم أو يعترض سبيله، ويراه مميزا للدين التقليدي. ولكن عندما تتاح للمرء فرصة التسلح بالفلسفة الوضعية ضد الأوهام التي يولدها هذا النوع من التفكير، فمن الممكن عندئذ العودة إلى الأساطير الدينية لما قد تحتوي عليه من شعر أو إرشاد خلقي. بل إن الوضعي قد «يقبل»، بمعنى معين، معتقدات الكنيسة، وإن يكن هذا القبول لا يرتبط على الإطلاق، في نظره، بالاعتقاد العقلي، وعلى هذا النحو تتجمع ثانية في فلسفة كونت بعض المواقف المعقدة ذات الاتجاه المزدوج نحو المسيحية، التي نجدها لدى هيجل. وأستطيع أن أضيف إلى ذلك أن من الممكن الاهتداء إلى هذه الاتجاهات المزدوجة في معظم المذاهب اللاهوتية «المتحررة» في وقتنا هذا.(@)(@)(@@) ويرى كونت أن المرحلة الأولى، أو 
ms115	 اللاهوتية للتطور، تتميز بعقلية تنظر إلى الأشياء الأخرى من خلال تشبيهات بالعقل البشري ذاته إلى حد بعيد. وتعزو بالتالي إلى الظواهر الطبيعية تلك المشاعر والرغبات التي تتميز بها استجابتنا نحن لها. ففي هذه المرحلة يتجه كل تفكير إلى بعث ما يشبه الحياة في الظواهر الطبيعية وتشبيهها بالإنسان، وينظر المرء إلى كل شيء من خلال مقولات الغرض والإرادة والروح، ويتصور أن وجود أي شيء يفسر تماما من خلال الغرض أو الروح الكامنة التي تعزى إليه. وهكذا فإن الصفة المميزة للوعي اللاهوتي هي عدم إدراكه لوجود تمييز قاطع بين السؤالين البادئين ب «كيف؟» و«لماذا؟» وبالتالي عدم تميزه بوضوح بين ما نسميه ب «التفسير» وبين «التبرير». وهكذا يتصور العالم، من وجهة النظر هذه، تصورا أسطوريا على أنه نظام روحي ينظر فيه إلى الأغراض الحيوية للأشياء على أنها في الوقت ذاته عوامل فعالة «تسبب» سلوك هذه الأشياء على النحو الذي تسلكه. وبعبارة أخرى في هذه المرحلة اتجاه إلى تشخيص كل الظواهر، والنظر إلى كل عملية كما لو كانت فعلا بشريا، فما يحدث ليس شيئا يحدث فحسب، بل هو شيء يفعل أو ينفعل به أو يتحقق.(@)(@)(@@) والمرحلة اللاهوتية، كما يصفها كونت، أقسام فرعية هامة؛ فالمرحلة الأولى فيها هي المرحلة «الصنمية(@)(@)(@@) fetishistic » التي ينظر فيها إلى الأشياء الطبيعية كما لو كانت حية لها مشاعر وأغراض خاصة بها. وفي المرحلة الثانية؛ أي مرحلة تعدد الآلهة، يحدث تبسيط تدريجي لهذا المذهب الحيوي الذي يقول أساسا بالكثرة. فهنا تتصور «الآلهة» على أنها قوى غير منظورة أو تكاد تكون غير منظورة، تتحكم في جميع أنواع الظواهر. وأخيرا تأتي مرحلة ثالثة أو توحيدية، يحدث فيها مزيد من الجمع بين القوى في صورة إله موحد، ينظر إليه على أنه خالق الكون بأسره، ومتحكم فيه، إما بطريق مباشر وإما بوسائط أدنى مرتبة منه وتأتمر بأمره.(@)(@)(@@) والمرحلة الكبرى الثانية للتقدم العقلي هي تلك التي يطلق عليها كونت اسم المرحلة «الميتافيزيقية». وهنا يبدأ الاتجاه إلى إضفاء صفة الحياة على الأشياء في الاختفاء لأول مرة؛ فالميتافيزيقي 
ms116	 لا ينظر إلى الطبيعة على أنها خلق إلهي لعناية إلهية، بل على أنها مبدأ أول أو علة أولى ينبغي افتراضها لتفسير النظام في الكون. ولا شك في أن بعض آثار الاتجاه إلى إضفاء صفة الحياة على الأشياء تظل باقية، غير أن فكرة الغرض أو الإرادة «ترق أو تلطف أو تغدو أثيرية»(@)(@)(@@) etherialized ، على حد التعبير المألوف لدى أرنولد توينبي، حتى تعود أكثر من تجريد عقلي. فهنا لا يعود الأمر متعلقا بروح تبعث الحياة في كائن بعينه، وإنما، «بقوة» لا شخصية لا يمكن تحديد موقع فاعليتها في أي مكان من العالم الطبيعي. والاتجاه المميز للذهن الميتافيزيقي ليس إضفاء صفة الحياة على الطبيعة بقدر ما هو «تجسيم» الأفكار، وليس نسبة مشاعر إلى الرياح أو أغراض إلى البحر، بقدر ما هو إضفاء «حقيقة»(@)(@)(@@) reality(@)(@)(@@) ثابتة على التصور، معادلة لحقيقة عالم الصخور والكراسي والحشرات. وهكذا تبدأ «الماهيات» و«الميول» و«الإمكانيات» و«الطبائع» في تعمير الكون بوصفها كيانات لها قوامها الخاص، وتعزى إليها فاعلية علية لم تكن تنسب من قبل إلا إلى الأرواح. ويتصور الميتافيزيقيون وجود «لوجوس» أو «عقل» يتحكم في نظام العالم الطبيعي، بدلا من الآلهة غير المنظورة التي قال بها اللاهوتيون. وأقوى مميزات الميتافيزيقي هي أنه يجعل «العقل» مساويا «للعلة»، ويتصور بذلك أن في إمكانه عن طريق الاستدلال وحده أن يفسر علل الأشياء. فهو يقدم «براهين» استمدت بالاستنباط من حقائق معقولة واضحة بذاتها، على وجود موجود ضروري يسميه ب «الله»، ويعزو «الضرورة» التي يزعم أنها مميزة لاستدلاله، إلى الأشياء التي يتصور أنه قد استدل عليها.(@)(@)(@@) وتأتي بداية النهاية بالنسبة إلى الميتافيزيقا عندما تنشب الخلافات الكبرى بين من يسمون ب «الواقعيين» و«الاسميين» حول مركز التصورات الكلية. هذه الخلافات ما زالت «ميتافيزيقية»؛ إذ يظل كلا الطرفين يعتقد أن التحليل المنطقي وحده كفيل بالبت في المسائل المتعلقة بالوجود. غير أن النظر إلى «حقيقة» الكليات، مستقلة عن الجزئيات التي تتصف بها، على أنها مشكلة، هو في ذاته دليل على الوهن التدريجي لقيود الميتافيزيقا ذاتها.(@)(@)(@@) أما المرحلة الثالثة 
ms117	 أو «الوضعية» فتأتي أخيرا عندما تترك كل هذه «المشاكل» جانبا بسبب عقمها ، ويظل العلم الوضعي هو وحده الذي يعترف به مصدرا للمعرفة البشرية. في هذه المرحلة لا يتصور «التفسير» إلا من خلال فروض أو قوانين تجريبية تصف العلاقات الثابتة القائمة بين فئات من الظواهر الملاحظة، وهنا لا يعترف «بارتباط على» غير التضايف القابل للتحقيق بين فئات من الظواهر، ويقتصر دور العقل على تتبع العلاقات المنطقية القائمة بين الفروض العلمية ذاتها.(@)(@)(@@) والواقع أن وصف كونت لهذه المرحلة هو في حقيقة الأمر عرض لنظريته الخاصة في المعرفة، وهي نظرية ليست، رغم ذلك، «تجريبية» إلا بأعم معاني هذا اللفظ. فكل تفكير علمي يتعين عليه، في رأيه، أن يقبل اختبارات الملاحظة بوصفها اختبارات حاسمة في تحدد صحة أي فرض. غير أن العلم أكثر من مجرد إقرارات قائمة على الملاحظة، وإن علما كالفيزياء ليتسم، لا بحشد عدد كبير من الوقائع الجزئية، وإنما بصياغة فروض ونظريات عامة تربط هذه الوقائع بغيرها من الوقائع على نحو منظم. والعلم الصحيح لا يظهر إلا عندما يكشف التضايف بين الوقائع، وأهم من ذلك، عندما ينظر إلى الظواهر الفردية على أنها أفراد في فئات شاملة لظواهر مماثلة ترتبط في علاقات شبه قانونية متعلقة بتلازمها في الوجود أو تعاقبها مع أفراد الفئات الأخرى المماثلة. وعندما تكون العلاقات التي تصفها نظرية علمية معينة علاقات تلازم في الوجود، يطلق كونت على هذه النظرية اسم القانون «السكوني(@)(@)(@@) static »، وعندما تكون علاقات تعاقب أو استمرار، يسمي القانون ب «القانون الحركي(@)(@)(@@) dynamic ». ويرى كونت أن هذين النوعين من القوانين أساسيان للعلم، وليس لنا أن نؤثر أحدهما على الآخر على نحو نهائي. ولنضف إلى ذلك، في هذا الصدد، أن من الممكن تجنب قدر كبير من الجدل العقيم حول إمكان أو طبيعة ما يسمى بقوانين التطور التاريخي إذا ما استقر هذا التمييز البسيط دائما في الأذهان بوضوح. ولقد أظهر كونت في هذه المسألة، كما أظهر في مسائل أخرى متعددة، صفاء ذهنيا كان سابقا لزمانه إلى حد بعيد.(@)(@)(@@) ويقبل كونت، بمعنى ما 
ms118	، المثل الأعلى لوحدة العلم. ولكن يبدو أن فكرة وحدة العلم لم يكن لها في ذهنه المعنى الذي كان لها في أذهان بعض الفلاسفة الآخرين من ذوي العقليات العلمية. ويظهر موقف كونت بوضوح في آرائه الطريفة حول تصنيف العلوم، وهي بهذه المناسبة، مشكلة أتاحت لفلاسفة العلم في القرن التاسع عشر ممارسة إحدى رياضاتهم المنزلية (الداخلية) المحببة إلى نفوسهم. فكونت أولا يرفض رد العلوم بعضها إلى بعض، وهو يعارض أي تصنف يسعى إلى رد علم الاجتماع إلى علم الأحياء، أو علم الأحياء إلى الفيزياء، وهو يرى أن الفارق في نطاق قوانين العلوم أو عموميتها ليس إلا سببا جزئيا للاختلاف بين العلوم. وإنما يرجع هذا الاختلاف أيضا إلى أن التجربة تكشف عن أنماط متميزة شديدة التباين من الظواهر التي يحتاج تفسيرها، لهذا السبب، إلى مجموعة متباينة من التصورات المتميزة، وإلى كثرة من النظريات التي لا يمكن رد بعضها إلى بعض. وإذن فالوحدة الوحيدة للعلم، التي تدعو إليها فلسفة كونت، هي وحدة المنهج؛ أي اشتراك كل الباحثين العلميين في التزام المنطق واختبارات الملاحظة التجريبية. ولا يعترف كونت، ثانيا، بأن الفلسفة ذاتها علم أساسي هام، أعم من الفيزياء. تعد فروض العلوم الأقل عمومية بالنسبة إليه نتائج منطقية أو تطبيقات جزئية. ومن السمات ذات الدلالة الهامة في وضعية كونت أنه يرفض أي نوع من المادية، لا لأن المادية «ميتافيزيقية» فحسب، بل أيضا لأنها تشوه الفوارق الحيوية القابلة للملاحظة والقائمة بين أنواع الظواهر التي تعالجها العلوم الفيزيائية والبيولوجية والاجتماعية.(@)(@)(@@) ومع ذلك فليس معنى هذا أن كونت كان على استعداد لتأييد ما أسماه الفلاسفة الألمان بالعلم الروحي(@)(@)(@@) Geisteswissenschaft ، ولا سيما إذا كان هذا اللفظ يدل على مبحث يعيد صراحة إدخال المقولات الروحية في مجال العلم، أو يهيب بمعطيات «خاصة» مزعومة للتجربة، لا يتوصل إليها، من حيث المبدأ، إلا بالاستبطان، أو يستخدم أخيرا «منطقا» ديالكتيكيا خاصا يختلف عن المنطق المستخدم في العلوم الفيزيائية. وعلى العكس من ذلك يرفض كونت أن ينظر إلى الذهن البشري على أنه مجال وحيد للبحث لا 
ms119	 تصل إليه طرق التحليل والملاحظة العامة المشتركة بين الذوات. وهو يرى أن هنالك أساسا علمين أساسيين للسلوك البشري؛ علم وظائف الأعضاء (الفسيولوجيا)، وعلم الاجتماع. وفي رأي كونت أن أي علم ثالث يزعم أنه يعالج ظواهر (نفسية) خاصة إنما هو من قبيل الأسطورة المحض. وينبغي أن يضاف إلى ذلك هنا أن كونت نفسه قد نحت اللفظ، اللقيط: «(@)(@)(@@) sociology »،(@)(@)(@@) 1 (علم الاجتماع) للدلالة على علم لم يكن موجودا بعد للمجتمع البشري، وهو العلم الذي اعتقد أن قوانينه هي وحدها الكفيلة بتفسير السلوك الاقتصادي والسياسي والأخلاقي للبشر. ويعترض كونت بشدة على أية نظرة تاريخية خالصة إلى دراسة العمليات التاريخية، وهو في هذا يتحالف مع معاصره الإنجليزي الأصغر سنا، جون ستيوارت مل، ضد مؤيدي ما يسمى بالمنهج التاريخي، الذين يزعمون أن دراسة التاريخ وحدها كفيلة بإتاحة المعرفة المؤدية إلى السلوك في الحياة. فالتاريخ في رأي كونت يمدنا بمجموعة من الملاحظات الجزئية التي لا تستطيع، على أحسن الفروض، إلا تقديم المعطيات الممهدة لتعميم النظريات الاجتماعية واختبارها، ولكنه لا يأتي بالنظريات ذاتها. ومن المحال في نظره توافر معرفة بحركية التاريخ ما لم تقم هذه المعرفة على علم للمجتمع.(@)(@)(@@) وهناك صفة أخرى تتصف بها فلسفة كونت وينبغي علينا إيضاحها؛ فقد أخذ كونت في سنواته الأخيرة يزداد إيمانا بأن فلسفته تنطوي على أساس «لعقيدة جديدة للبشرية»، كانت هي وحدها الملائمة في نظره لعقل البشر في عصر علمي. فالأديان التقليدية تقتضي قبول معتقدات لاهوتية غير علمية، وتحول جهودنا عن مشاكل الرفاه الفردي والاجتماعي «في هذا العالم». وفي هذا كان كونت معارضا لها، وقد حاول أن يستعيض عنها بالمثل الأعلى الديني الجديد لبشرية تزداد استنارة بالتدريج، وتتفاني بغيرية في سبيل مبادئ الرعاية والحب. ولكن مما يؤسف له أن كونت لم يقنع بالدعوة إلى عقيدته الجديدة، وإنما اتجه أيضا إلى تحديد طقوس مفصلة لها، مما كان موضوعا لسخرية ناقديه. وفضلا عن ذلك فقد ازداد كونت في سنواته الأخيرة إيمانا بأنه النبي الحقيقي لدينه الجديد، وبأن عشيقته الشابة هي القديسة الحامية لهذا الدين، كما 
ms120	 أنها رمزه. ولم يكن في هذا، بطبيعة الحال، ما يؤدي إلى إعلاء قيمته من حيث هو مفكر.(@)(@)(@@) ولقد أصيب كونت في سنواته الأخيرة بما يشبه مرض البارانويا(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وكشفت كتاباته الأخيرة عن قدر من اختلال التوازن الانفعالي أدى، لسوء الحظ، إلى إلقاء ظل من الغموض على كتاباته المبكرة الجلية. ولقد كان ذهن كونت، رغم كل مظاهر العظمة التي أضفاها على ذاته، من نتاج عصره، وكانت فلسفته الوضعية تمثل دون شك إحدى المعالم الرئيسية في تفكير القرن التاسع عشر. كما أنه كان أكثر بكثير من مجرد داعية محدود. الأفق للعلم؛ فقد كان يعتقد بوجوب احتلال المنهج العلمي مكان الصدارة في ميدان المعرفة، ولكنه لم يتصور لحظة واحدة أن اكتساب المعلومات العلمية هو الغاية الوحيدة للحياة البشرية. وكان يؤمن بوحدة العلم، ولكن بمعنى أن مناهج البحث العلمي واحدة فقط، ولم يكن ضمن برنامجه، من حيث هو مفكر وضعي، أن ينزل بالإنسان إلى مرتبة الشيء المادي فحسب. وفضلا عن ذلك فإنا لا نضطر في حالة كونت إلى أن نتردد لحظة لكي نفهم ما يقوله، مثلما نفعل في حالة فشته وهيجل. فهو في معظم الأحيان يتحدث حديثا مباشرا واضحا، بأقل قدر ممكن من الغموض، ولقد كانت له أخطاء خطيرة، غير أن من الممكن على الأقل تحديد موضعها. وبالاختصار فسوف يكتشف كل قارئ نزيه في أوجست كونت مفكرا يتسم بقدر كبير من العمق والأصالة، كان، مع كل أخطائه، هو الممهد لكثير من الاتجاهات التي ما زالت في عنفوان نشاطها بين الفلسفات التجريبية والطبيعية في عصرنا هذا. ولقد كان معظم مؤرخي فلسفة القرن التاسع عشر متجنين عليه، وإنه لمن دواعي اغتباطي، أنني حاولت، في هذه الصفحات القلائل، رد حقه إليه.(@)(@)(@@) والنص التالي مقتطف من الفصل الأول من المجلد الأول من كتاب (فلسفة أوجست كونت الوضعية)،(@)(@)(@@) 3 ⋆(@)(@)(@@) وفي هذا النص يشرح كونت هدف فلسفته، ويوضح طبيعة الفلسفة الوضعية وأهميتها. «إن الإيضاح العام لأي مذهب فلسفي قد يكون عرضا موجزا لمذهب يزمع وضعه، أو تلخيصا لمذهب موضوع بالفعل. وإذا كانت 