ms561	 ميلين من الشاطئ، أما عند بلوسيوم فلا تبلغ هذا العمق إلا على مسافة خمسة أميال. وأن تغفل الحواجز عند طرفي الترعة. وتم الاتفاق على ذلك وأخذوا في العمل، وانتهى حفرها في 19 نوفمبر سنة 1869 في زمن الخديوي إسماعيل، فاحتفل بفتحها احتفالا عظيما حضره ملوك أوروبا أو مندوبوهم كلف مصر نحو مليون جنيه. (د) القناة والحكومة المصرية(@)(@)(@@) تم إنشاء هذه القناة بعقود مبرمة بين الحكومة المصرية والشركة التي أنشأتها. فأول عقد أبرم في 30 نوفمبر سنة 1854 بين سعيد باشا والي مصر وبين فردينان دلسبس صاحب المشروع، وأذن له بمصادقة السلطان عبد المجيد بتشكيل شركة من متمولي العالم لجمع المال اللازم لحفر القناة الموصلة بين البحرين، ويكون لها حق الانتفاع بريعها 99 سنة من يوم فتحها. وأنه بعد انقضاء المدة المذكورة تحل الحكومة محل الشركة، فيئول إليها جميع حقوقها وتصير الترعة وما يتبعها من الأبنية ملكا لها إلا الأدوات والأثاث فإنها تدفع أثمانها. وتعهد سعيد باشا في ذلك العقد أن يشارك الشركة هو وحكومته لإخراج هذا المشروع لحيز الوجود. وتعهد في لائحة صدرت بعد سنتين أن يكون أربعة أخماس الفعلة الذين يشتغلون في حفر القناة من المصريين، واشترطت أشياء أخرى لمصلحة الشركة.(@)(@)(@@) وتعهدت الشركة من الجهة الأخرى أن تنجز العمل في ست سنوات، وأن تتكفل هي بالنفقات اللازمة، وأن القناة تكون طريقا حرا لكل طارق بلا تفريق بين الدول أو الأمم، وأن يكون للحكومة المصرية 15 في المائة من صافي الربح، ولها أن تشتري من أسهم الشركة المقدار الذي تريده.(@)(@)(@@) واضطرت الحكومة سنة 1866 إلى عقد وفاق ثالث مع الشركة يقضي على الحكومة بغرامة؛ وذلك أن السلطان عبد العزيز اعترض على تعهد سعيد باشا بتشغيل المصريين في القناة رغم إرادتهم، واعتبر ذلك من قبيل السخرة الجبرية، وهي تخالف الحرية الشخصية، فاضطر إسماعيل باشا وهو الخديوي يومئذ أن يدفع للشركة غرامة مقدارها مليون ونصف من الجنيهات.(@)(@)(@@) ابتدأت الشركة بالحفر سنة 1859 وأعلنت الاكتتاب بأسهمها، فاشترت الحكومة المصرية على عهد سعيد باشا 177642 سهما، وذلك يعدل نحو 44 في المائة من رأس 
ms562	 مال الشركة، واشترت فرنسا 207160 سهما - أي نحو 52 في المائة - ولم تشتر إنكلترا إلا 85 سهما.(@)(@)(@@) ففتحت القناة للملاحة سنة 1869 وبيد الحكومة المصرية 44 في المائة من أسهمها، ثم كان ما سيأتي ذكره من تهور إسماعيل في النفقات على البلاد وعلى نفسه، واضطر للأموال فجعل يبدد مما في يديه من الأسهم. واحتاج أخيرا إلى مبلغ كبير وكان لا يزال عنده من الأسهم 176000، فتقدمت فرنسا لابتياعها فانتبهت إنكلترا لما يترتب على ذلك من تغلب نفوذ فرنسا في ذلك الطريق. فما زالت تسعى حتى ابتاعت تلك الأسهم بمبلغ 4000000 جنيه وهي لو بقيت إلى اليوم لبيعت بثلاثين مليونا أو أكثر.(@)(@)(@@) وتورط إسماعيل في السخاء فاحتاج إلى مال آخر، فاقترض مليون جنيه من شركة السنديكات الكبرى ورهن عندها حصة مصر من أرباح القناة - أي 15 في المائة - فلما اقتضى إسرافه تداخل أوروبا في الشئون المالية المصرية ظهر للمولجين بالبحث والتفتيش ثقل ما تحملته مصر من الديون، فوضعوا قانون التصفية وعجزت مصر عن دفع المليون المذكور، فتنازلت عن الرهن وتألفت شركة فرنساوية دفعت الدين وقامت مقام مصر في الاستيلاء على حصتها المشار إليها. ويقدرون جملة ما وصلها من ذلك بأربعين مليون جنيه.(@)(@)(@@) وكان إسماعيل قبل بيع أسهم القناة قد باع أرباحها لعشرين سنة، فلما باع الأسهم لإنكلترا سوت مسألة تلك الأرباح بأن تسددها الحكومة المصرية بأقساط مقدارها 200000 جنيه كل سنة إلى سنة 1896.(@)(@)(@@) وأرادت الشركة أن تمد أجل امتيازها فعرض المستشار المالي ذلك بصفة مشروع يقضي بأن تزيد الحكومة مدة امتياز الشركة 40 سنة فضلا عن الستين الباقية، بحيث يصير آخرها سنة 2008 وتقبض مصر في مقابل ذلك أربعة ملايين جنيه تستولي عليها في أثناء أربع سنوات (من سنة 1910-1913)، ويكون لها من سنة 1921 حصة من الربح تبدأ بأربعة في المائة، وتزداد إلى ستة فثمانية فعشرة فاثني عشر في المائة إلى سنة 1969، وهي نهاية مدة الامتياز الأصلية. ومتى دخلت مدة الامتياز الجديد تستولي الحكومة المصرية فيه على خمسين في المائة من أرباح الشركة الصافية. ومتى انتهت هذه المدة سنة 2008، تصير القناة وأبنيتها ملكا 
ms563	 لها إلا الأدوات والأثاث فتدفع قيمتها.(@)(@)(@@) ولما نشر المستشار مشروعه طلب الأهلون عقد الجمعية العمومية لأخذ رأيها فيه، وفوضت الحكومة إليها الحكم القطعي بشأنه فقررت رفضه. (5-3) عود إلى إسماعيل(@)(@)(@@) وفي السنة الأولى من ولاية إسماعيل حلت ركاب السلطان عبد العزيز في القطر المصري، فلاقى ترحابا جديرا به.(@)(@)(@@) وفي عام 1872 تعدى الأحباش على حدود مصر مما يلي بلادهم، وأسروا بعضا من رعايا مصر فبعثت الحكومة المصرية تطلب ردهم، فجرت المخابرات فآل ذلك إلى حرب جرد فيها إسماعيل حملة لم تنل غرضا فانتهت الحرب بالصلح. وفي عام 1873 شخص - رحمه الله - إلى دار السعادة، فاحتفل بقدومه فعاد وقد حاز رضى الحضرة الشاهانية ورجال المابين الهمايوني، وفي تلك السنة احتفل بزواج أنجاله الثلاثة، وهم المغفور لهم: توفيق باشا الخديوي السابق، والبرنس حسن باشا، والبرنس حسين باشا احتفالا واحدا تحدث به الناس زمنا طويلا، ومما زاد ذلك الاحتفال بهجة أنهم نالوا عندئذ رتبة الوزارة الرفيعة معا. (5-4) الديون المصرية(@)(@)(@@) ولنأت الآن إلى أمر هواهم الأمور المتعلقة بصاحب الترجمة، وعليها مدار ما آل إليه أمره، نريد به أمر الديون التي تعاظمت على مصر في أيامه. وإيضاحا لذلك نذكر ملخص تاريخ الدين المصري. فأول من وضع جرثومة الدين المصري المغفور له سعيد باشا عام 1862، وقدره الاسمي 3292800 جنيه بفائدة 7 بالمائة، وفي السنة التالية تولى صاحب الترجمة تخت الحكومة المصرية، فأخذ في البذل والإنفاق في التشييد والبناء وغير ذلك حتى زادت النفقات على الدخل. فكان إذا أراد عملا جنح إلى الاستقراض لا يبالي بعاقبة ذلك، حتى بلغت ديون مصر نحو مائة مليون جنيه فأصبحت حملا ثقيلا على الخزينة المصرية وعلى أهالي البلاد؛ لأنه كان يضرب الضرائب الفادحة ليفي منها فائدة تلك الديون، ويستخدم العنف في تحصيلها من الأهالي حتى آل الأمر إلى مداخلة الدول الأجنبية للمحافظة على أموال رعاياها أصحاب الديون.(@)(@)(@@) فتخابرت الدول وتشاورت في أحسن الوسائل لضمان تلك الأموال واستهلاكها، فألفت لجنة دولية مشتركة سموها صندوق الدين العمومي صدر الأمر العالي بتشكيله في 2 مايو عام 1876، وورد في ذلك الأمر 
ms564	 أن هذا الصندوق قد أنشئ لتأمين أرباب الديون على ديونهم، واستلام ما يستحق لهم من الفوائد وغيرها، وأن الحكومة لا يجوز لها تجديد قرض إلا بالاتفاق مع صندوق الدين، وأن الدعاوى التي يتراءى لصندوق الدين رفعها على الحكومة تنظر في المجالس المختلطة.(@)(@)(@@) وكانت الديون المصرية قسمين: دين الحكومة ودين الدائرة السنية، فضموهما في 7 مايو من تلك السنة إلى دين واحد فبلغ قدره 91 مليون جنيه وسموه الدين الموحد بفائدة 7 بالمائة، ويتم استهلاكه في 65 عاما. ثم رأى إسماعيل باشا أن توحيد الدين على هذه الصورة لا يتيسر له إتمامه، فأصدر في 18 نوفمبر منها أمرا يقول فيه أن تصدر الحكومة المصرية عليها سندات بمبلغ 17 مليون جنيه تكون ممتازة برهن خصوصي هو السكة الحديدية المصرية ومينا الإسكندرية، وفائدته 5 بالمائة وسماه الدين الممتاز.(@)(@)(@@) على أن كل هذه الوسائل لم تكن كافية لإقناع الدول؛ لأن الحكومة لم تكن تقوم باستهلاك الديون حسب الشروط، فعينت الدول عام 1878 لجنة مالية لمراقبة حسابات الحكومة المصرية فرأت فيها عجزا مقداره مليون ومائتا ألف جنيه، فتنازل إسماعيل باشا عن أملاكه الخاصة وأملاك عائلته للحكومة، وهي التي تعرف بأملاك الدومين. وتقرر في تلك السنة استقراض ثمانية ملايين جنيه ونصف، وجعلوا أملاك الدومين رهنا لها، وهذا هو الدين المعروف بدين روتشيلد. (5-5) إقالته(@)(@)(@@) وكانت أعمال الحكومة المصرية تجري بمقتضى إرادة الخديوي رأسا، أما بعد مداخلة الأجانب بأحوال المالية فلم ير إسماعيل بدا من جعل حكومته شوروية، فشكل مجلس النظار على ما هو عليه الآن برئاسة نوبار باشا وصادق على تعيين ناظرين: أحدهما إنكليزي وهو المستر ولسن للمالية، والآخر فرنساوي وهو المسيو بلينير للأشغال العمومية. فرأى مجلس النظار أن يقتصد شيئا من نفقات الجند، فرفت جانبا منهم فثار المرفوتون وجاء جماعة منه، وفيهم 400 ضابط إلى نظارة المالية، وأمسكوا بنوبار باشا والمستر ولسن وطلبوا إليهما دفع ما تأخر لهم من رواتبهم، وخاطبوهم بعنف وشدة حتى علت الضوضاء وكادت تئول إلى ثورة لولا أن أقبل إسماعيل باشا وخاطب الجند ووعدهم وأمر بانصرافهم، أما هم فحالما رأوه ذعروا 
ms565	 وكأنه جاءهم برقية أو سحر فانكفئوا راجعين. والمظنون أن ذلك حصل بالتواطؤ من قبل، وهي أول ثورة عسكرية حدثت في هذا العهد.(@)(@)(@@) ثم استقال الوزيران نوبار ورياض تخلصا من عبء التبعة؛ لما آنسوه في أعمال الخديوي من الخطر، فشكل مجلسا آخر برئاسة ابنه توفيق باشا (الخديوي السابق) على أن ذلك لم يقلل شيئا من القلاقل؛ لأن الداء لم يكن في المجلس، ولكنه كان في مقاصد إسماعيل لأنه استعظم أغلال يديه بمجلس فيه ناظران أجنبيان فقلب هيئة ذلك المجلس في 7 أبريل عام 1879، وأخرج الناظرين الأجنبيين وعهد برئاسة المجلس إلى المرحوم شريف باشا، فعظم ذلك على دولتي إنكلترا وفرنسا لأنهما اعتبرنا تلك المعاملة إهانة لهما، فعمدتا إلى الانتقام فسعتا في ذلك لدى الباب العالي سرا وجهرا. وفي 26 يونيو عام 1879 صدر الأمر الشاهاني بإقالته وتولية المغفور له توفيق باشا، وفي 30 منه سافر إسماعيل باشا من القاهرة إلى الإسكندرية ومنها إلى أوروبا، ويقال إنه خاطب ابنه توفيق باشا عند سفره قائلا:(@)(@)(@@) لقد اقتضت إرادة سلطاننا المعظم أن تكون يا أعز البنين خديوي مصر، فأوصيك بإخوتك وسائر الآل برا واعلم أني مسافر وبودي لو استطعت قبل ذلك أن أزيل بعض المصاعب التي أخاف أن توجب لك الارتباك. على أني واثق بحزمك وعزمك، فاتبع رأي ذوي شوراك وكن أسعد حالا من أبيك.(@)(@)(@@) وما زال بعد سفره مقيما في أوروبا حتى أفضت به الحال إلى الإقامة في الأستانة العلية، فأقام فيها إلى أن توفاه الله فيها في 6 مارس عام 1895، وله من العمر 65 سنة فحملت جثته إلى مصر ودفنت فيها. (5-6) أعماله وآثاره(@)(@)(@@) قلنا: إن إسماعيل باشا كان شديد الشغف بتنظيم المدن؛ حتى قيل إنه يريد أن يجعل القاهرة تضاهي باريس بالنظام والترتيب، فنظم طرقها ووسعها، وأكثر من فتح الشوارع الجديدة، وابتناء الأبنية الفاخرة كالأوبرا الخديوية والقصور الباذخة في القاهرة والإسكندرية، وأعظم تلك الأبنية سراي الجيزة، وهي مما تقصر عنه همم الملوك حتى ضربت بها الأمثال، وأنشأ المتحف المصري في بولاق والمكتبة الخديوية وهما من أجل الآثار وأنفعها. أما 
ms566	 المتحف فقد أنشأه بأمره مارييت باشا وقبره فيه. وكان المتحف أولا في بولاق ثم نقل على عهد الخديوي السابق إلى سراي الجيزة، ثم نقل في عهد الخديوي الحالي إلى بناية بنوها له خاصة بجوار قصر النيل.(@)(@)(@@) شكل 3-22: مارييت باشا مؤسس المتحف المصري.(@)(@)(@@) ومارييت باشا فرنساوي الأصل ولد في بولون سيرمير سنة 1821، ونشأ على حب الآثار المصرية ودرسها. ثم اتفق سنة 1850 أن الإنكليز أنفذوا إلى مصر وفدا لغويا يبحث في مكاتب الديور المصرية عن الكتابات القبطية القديمة، فعثروا في دير بوادي النطرون على أوراق كثيرة أرسلوها إلى لندن فاقتدى الفرنساويون بهم، وكانوا إنما يرجون بأبحاثهم هذه العثور على حقائق جديدة تتعلق بتاريخ اليونان. وكان مارييت قد اشتهر بينهم بمعرفة هذه اللغة، فعينوه في هذه المهمة براتب مقداره ثمانية آلاف فرنك، فسافر في 4 سبتمبر سنة 1850 حتى جاء القاهرة، فرأى أنه لا يستطيع الذهاب إلى ذلك الدير أو غيره إلا بوصية من بطريرك القبط، وكان البطريرك قد غضب من تصرف الوفد الإنكليزي لأنهم حملوا ما حملوه من الكتب جبرا. وبعد السعي والالتماس رضي أن يكتب إلى مارييت كتاب توصية باسم رئيس دير الأنبا مقار. على أن مارييت لم يكن يرجو الحصول على ذلك الكتاب قبل مضي 15 يوما. فلكي لا يضيع فرصة أخذ يتعهد مشاهد القاهرة فسار إلى القلعة. وكان ذهابه إليها سببا لتغيير عظيم في مستقبل حياته؛ لأنه أشرف من سورها على ضواحي العاصمة، فرأى أهرام الجيزة وأهرام سقارة فتاقت نفسه إلى زيارتها، وقد نسي ما جاء من أجله فركب إلى سقارة وتوغل في صحرائها يتوقع العثور على آثار مهمة لقربها من أنقاض منف العظمى، فوقف يتفرس في تلك الرمال القاحلة فرأى فيها حجرا ناتئا يشبه رأس الإنسان فتأمله فإذا هو رأس أبي الهول. وكان قد شاهد أمثال هذا التمثال قبلا فلم يهمه ذلك الاكتشاف لغرابته، ولكنه توسم منه خيرا لما سبق إلى ذهنه مما قرأه في استرابون عن آثار منف، وما زال حتى وفق إلى اكتشاف السرابيون في تاريخ طويل فصلناه في 
ms567	 ترجمته في مشاهير الشرق الجزء الثاني. ولما تولى إسماعيل هم بإنشاء متحف الآثار المصرية فلم يجد أولى منه. وتوفي مارييت سنة 1880.(@)(@)(@@) أما المكتبة الخديوية، فما زالت في درب الجماميز حتى نقلت إلى بناية بنوها لها وللمتحف العربي بباب الخلق تفتخر بها مصر على سائر الأمصار الشرقية لما حوته من الآثار العلمية، وبينها جانب كبير من الكتب الخطية التي يعز وجودها.(@)(@)(@@) ومن أعمال إسماعيل أنه جر الماء بالأنابيب إلى بيوت العاصمة، وكان الناس يستقون قبلا بالقرب والصهاريج، وعمم زرع الأشجار في المدن وضواحيها، وأنار القاهرة بالغاز، وتدارك ما ينجم عن الحريق باستجلاب آلات الإطفاء.(@)(@)(@@) شكل 3-23: نوبار باشا معين الخديوي إسماعيل في إنشاء المجالس المختلطة.(@)(@)(@@) وهو الذي نظم معظم فروع الإدارة على ما هي عليه الآن، فقسم القطر المصري إلى 14 مديرية وعين لها المراكز وأسس مجلس النواب ونظمه. ونظم مجالس القضاء الأهلي والقضاء الشرعي، وجعل لكل روابط وحدودا. ووضع نظام المجالس الحسبية وأنشأ مجلس حسبي القاهرة. وعلى عهده أنشئت المجالس المختلطة بمساعي وزيرة نوبار باشا، فأنفذه سنة 1867 إلى أوروبا مندوبا مفوضا لمخابرة الدول العظمى في إنشاء محاكم مختلطة تقوم مقام المحاكم القنصلية التي كانت مرجع محاكمة الأجانب في ذلك الحين، فقضى في سعيه هذا سبع سنوات يتردد في أثنائها بين ممالك أوروبا، ويفاوض عظماءها وملوكها والخزينة المصرية مفتوحة بين يديه، فأنفق أموالا طائلة ولكنه عاد ظافرا غانما. وقد أراد إسماعيل بتلك المجالس تقليل تفرد القناصل وحصر التوسط الأجنبي، ولكنها كانت سببا لزيادة النفوذ واتساع دائرته. وكانت مصلحة البريد قبلا شركات أجنبية، فأنشأ مصلحة البوسطة المصرية، وجعلها من المصالح الأميرية كما هي الآن. (أ) البريد المصري(@)(@)(@@) كان البريد في زمن محمد علي ينقل على الخيل أو على أيدي السعاة بين القاهرة والإسكندرية ودمياط ورشيد. ولما تكاثر الأجانب شعروا بالحاجة إليه فأنشئوا بريدا إفرنجيا تولاه رجل إيطالي سنة 1840 وتولاه غيره حتى دخل في خدمته إيطالي آخر اسمه جاكمو موتسي، وكان نشيطا دربا فعمل على توسيع نطاقه، فأنشأ له نحو سنة 1854 فروعا في دمياط والمنصورة 
ms568	 وزفتى ودمنهور ورشيد وطنطا وغيرها.(@)(@)(@@) شكل 3-24: موتسي بك أول مديري البريد المصري.(@)(@)(@@) فقامت المناظرة بين البريد الأوروبي وبريد الحكومة المصرية. ولم تكن الحكومة تستطيع إلغاء ذلك البريد احتراما للامتيازات الأجنبية، فسعت في ضم البريدين، وجعلت فاتحة ذلك الاتفاق رخصة وقتية أعطتها لصاحبي البريد الأوروبي تيتوكين وموتسي، تخولهما إدارة البريد بمصر إلى عشر سنوات على أن تنقل المراسلات بالسكة الحديدية المصرية مجانا، فكان ذلك فاتحة تنظيم البريد.(@)(@)(@@) وتوفي تيتوكين بعد سنتين واستقل موتسي بالعمل، وخطر له الرجوع إلى بلده، فأراد أن يبيع الرخصة لبعض البنوك الإفرنجية فاغتنمت الحكومة هذه الفرصة وعرضت على موتسي المذكور أن يعيد البريد للحكومة قبل انتهاء مدة الرخصة، ويتولى إدارته بنفسه على شروط رضيها، وانضم البريدان سنة 1865 وسميا معا «البوسطة الخديوية»، وسمي جاكمو موتسي مديرا عاما عليها، وأنعم عليه بالرتبة الثانية مع لقب بك فصارا اسمه موتسي بك، وهو أول مديري البريد المصري.(@)(@)(@@) وتكاثر قدوم الأجانب إلى مصر في عصر إسماعيل وزادت الحركة التجارية زيادة كثيرة، وزادت الحاجة إلى البريد فأنشأ موتسي بك فروعا له في البلاد والقرى الكبرى في مصر السفلى والعليا وعلى شواطئ البحرين الأبيض والأحمر، وجعل ديوانه المركزي في الإسكندرية وسن له لائحة وقوانين رسمية، وجعل لمراسلاته تعريفة عمومية، وكانت المراسلات تنقل في أول عهد البريد بلا طوابع. فاصطنع موتسي بك طوابع البريد المصري لأول مرة سنة 1866، وجعل رسمها مثل رسمها الآن في وسطه صوره أبي الهول والأهرام بشكل بيضي، وحوله اسم البريد وقيمة الطابع.(@)(@)(@@) وما زال البريد المصري مستقلا عن البرد الإفرنجية إلى سنة 1868، فعقد أول معاهدة في هذا السبيل مع بريد النمسا، ثم عقد معاهدة أخرى مع بريد إيطاليا، وفي سنة 1873 عقد معاهدة ثالثة مع بريد إنكلترا، وفي السنة التالية (1874) دخل البريد المصري في اتحاد البوسطة العام. (ب) المطابع والجرائد(@)(@)(@@) وحسن إسماعيل مطبعة بولاق، وزاد فيها وأمر بترجمة الكتب المفيدة وطبعها ونشرها، وأسس معملا للورق ونشط المطبوعات، فلم يكن في القاهرة إلا جريدة الوقائع المصرية تصدر على غير نظام فجعل لها إدارة 
ms569	 خاصة بها. وتكاثرت على عهده المطابع والجرائد العربية كجريدة التجارة، ومصر، والوطن، والأهرام، والكوكب الإسكندري، وروضة الإسكندرية، وروضة المدارس، واليعسوب، ونزهة الأفكار، وحديقة الأبصار، وبالجملة فقد كانت للعلم في أيامه نهضة مرجع الفضل بها إليه؛ لأنه كان يحب العلماء ويجيز المجيدين منهم ويأخذ بناصرهم ماديا وأدبيا، وكان يشهد الاحتفال بامتحان التلامذة بنفسه ويسلم الجوائز لمستحقيها بيده، وقد ينهض عند تقديمها تنشيطا لهم. (ج) المواصلات(@)(@)(@@) ولم يكن في القطر المصري يوم توليه إلا خط حديدي ممتد بين القاهرة والإسكندرية، فأنشأ كثيرا من الخطوط الأخرى الممتدة إلى سائر أنحاء القطر شمالا وجنوبا وشرقا وغربا، ومد أسلاك التلغراف حتى أوصلها إلى السودان، وقد بلغت نفقات الخطوط الحديدية والآلات التجارية والعربات والآلات التلغرافية التي أحدثها بين عام 1281 و1290ه 9658327 جنيها، على تقدير المرحوم صالح مجدي بك. (د) الأبنية(@)(@)(@@) شكل 3-25: سوق الرقيق في الخرطوم - تاجر يساوم على جارية.(@)(@)(@@) ومن آثاره مدينة الإسماعيلية بناها على قنال السويس، وسماها باسمه وجعل فيها الحدائق والقصور، وأنشأ المنارات في البحرين الأبيض والأحمر، وزين حديقة الأزبكية بغرس أشجارها وتسويرها ورتب فيها الموسيقى، وبنى بنايات كثيرة بالقرب من طره على طريق حلوان لمعامل البارود والأسلحة الصغيرة أنفق على بنائها مبالغ كبيرة، ولكنه لم يستعملها. وبنى ليمان الإسكندرية والحمامات المعدنية في حلوان ولولاها لم تعمر حلوان، وبنى المرصد بالعباسية، وكثيرا من معامل السكر في سائر أنحاء القطر، هذا فضلا عن الترع الكثيرة والجسور الهائلة. ومن أشهر تلك الترع الإبراهيمية بالصعيد والإسماعيلية بين القاهرة والسويس. ومن أعظم الجسور كبري قصر النيل الموصل بين القاهرة والجزيرة، وبنى حوضا لترميم السفن في السويس.(@)(@)(@@) ومما تم على يده من الأعمال العظيمة إبطال تجارة الرقيق، وإتمام فتح السودان وإخضاعها، فافتتح مملكة دارفور عام 1291ه وما بعدها حتى بلغت جنوده الدرجة الرابعة من العرض وراء خط الاستواء. وعني في تحسين أحوال السودان فمهد شلال عبكه. وفتح سدا كبيرا جنوبي مديرية فشوده طوله ستون ميلا كان يعيق مسير السفن في النيل الأبيض، فتسهلت طرق التجارة كثيرا. ومن مآثره تسهيل اكتشاف 
ms570	 ما غمض من قارة أفريقيا بمد أصحاب الخبرة، كما سيأتي في مقدمة الكلام عن الحوادث السودانية. (5-7) النهضة العلمية في أيامه(@)(@)(@@) وقد علمت ما كان من رواج العلم في زمن محمد علي ثم أصابته صدمة في زمن عباس وسعيد. والأول حالما تولى أقفل المدارس كلها إلا واحدة سماها المدرسة المفروزة لتخريج الضباط البرية والبحرية. حتى مدرسة الطب، فإنه أبدلها بمدرسة بسيطة لإخراج الأطباء للجيش فقط. وكان يختار من تلامذة هاتين المدرستين جماعة يرسلهم إلى أوروبا لإتمام دروسهم كما كان يفعل جده محمد علي.(@)(@)(@@) وجاء بعده سعيد باشا ولم يكن أكثر رغبة من سلفه في التعليم، وكان مع ذلك متقلبا ينشئ المدارس ثم يأمر بإقفالها ثم يفتحها ويقفلها على ما يبدو له أو تمس الحاجة إليه أو تبعث الحالة عليه. وكان عباس الأول لما أقفل المدارس استبقى ديوانها، فأجهز سعيد باشا على ما بقي وحل ذلك الديوان وما زال محلولا حتى أعاده إسماعيل.(@)(@)(@@) تولى إسماعيل باشا سنة 1863 وليس في مصر إلا مدرسة ابتدائية ومدرسة ثانوية ومدرسة حربية ومدرسة طبية صيدلية. وكانت هذه المدارس في حالة يرثى لها من الاختلال والتضعضع، فأمر بتنظيمها وعهد بذلك إلى أدهم باشا وكان قد تولى ديوان المدارس بعد مختار بك سنة 1839 إلى سنة 1849، ففوض إليه إحياء التعليم مهما كلفه إحياؤه. فأنشأ في ناحية العباسية مدرسة ابتدائية، ومدرسة تجهيزية، ومدرسة حربية للفرسان والمشاة، ومدرسة هندسية، ومدرسة للطب. واستقدم للمدرسة الحربية مديرا وأساتذة من أوروبا، وعهد بالمدارس الأخرى إلى أساتذة من الوطنيين المتخرجين في فرنسا. ولو أمعنت النظر في الأحوال السياسية التي كانت محيطة بإسماعيل لرأيته أنشأ هذه المدارس لمثل الغرض الذي أنشأها له جده محمد علي منذ أربعين سنة؛ لأن عنايته الكبرى كانت متجهة على الخصوص إلى المدارس الحربية، وإلى ما يهيئ رجالا يخدمون حكومته. واقتدى بجده أيضا في إرسال الشبان إلى أوروبا لإتمام علومهم.(@)(@)(@@) وسهل إسماعيل قدوم الأجانب إلى مصر ورغبهم فيها، فأنشئوا المدارس على ما يلائم أغراضهم، ولكنها عادت بالنفع على الشبيبة المصرية، وكثيرا ما كانت 
ms571	 الحكومة تنشط هذه المدارس بالرواتب السنوية. وحدث في أيام إسماعيل نهضة أدبية بمن وفد على مصر من رجال الأدب من كل الطوائف وأنشئت الصحف وتألفت الجمعيات. فرأى الحال ماسة إلى زيادة العناية في التعليم فأنشأ نظارة المعارف العمومية وعهد إليها بتنظيم المدارس على نمط جديد. فألحقوا مدرسة الحربية بنظارة الحربية، وسموا ما بقي من المدارس «المدارس الملكية» تحت نظارة المعارف العمومية، وقسموها إلى ثلاث طبقات باعتبار درجة التعليم: ابتدائية وثانوية وعليا وأنشئوا مدارس لم تكن من قبل كمدرسة الإدارة، ثم صارت مدرسة الحقوق، ومدرسة دار العلوم، ومدرسة الصنائع والفنون في بولاق، ومدرسة المعلمين، وأعادوا مدرسة الألسن لتخريج شبان يتولون الترجمة والتحرير في الدواوين. أما التعليم العالي فظل محصورا في المدرسة التجهيزية، وأكثر وزراء إسماعيل عملا في ذلك المرحوم علي باشا مبارك.(@)(@)(@@) شكل 3-26: علي باشا مبارك وزير المعارف المصرية.(@)(@)(@@) ولم تمض عشر سنوات من حكم إسماعيل حتى كمل نظام هذه المدارس، وعنيت الحكومة بإنشاء الكتاتيب في سائر أنحاء القطر فبلغ عددها بضعة آلاف، وزاد عدد التلامذة على مائة ألف وفي جملتها مدارس للبنات. غير ما أنشأه الأجانب من المدارس الخصوصية، وأكثرها لجماعة المرسلين من الطوائف النصرانية.(@)(@)(@@) وفي عهده تأسست المحافل الماسونية الوطنية، وبحمايته تعزز شأن الجمعية الماسونية في مصر، وانتشرت مبادئها حتى انتظم في سلكها نجله المغفور له الخديوي السابق وجماعة كبيرة من أمراء البلاد ووجهائها.(@)(@)(@@) شكل 3-27: السيد جمال الدين الأفغاني في موقف الخطابة.(@)(@)(@@) وحدثت في أواخر أيام إسماعيل حركة فكرية وافقت قدوم السيد جمال الدين الأفغاني إلى مصر فزادت الحركة. وجمال الدين من كبار الرجال، كان له مطمع في الإصلاح السياسي، فأتى مصر سنة 1871 على قصد التفرج بما يراه من مناظرها ومظاهرها، ولم تكن له عزيمة على الإقامة بها حتى لاقى صاحب الدولة رياض باشا، فاستمالته مساعيه إلى المقام، وأجرت عليه الحكومة راتبا مقداره ألف قرش مصري كل شهر نزلا أكرمته به لا في مقابلة عمل. واهتدى إليه بعد الإقامة كثير من طلبة العلم، واستوروا زنده فأورى واستفاضوا بحره ففاض 
ms572	. وحملوه على التدريس فقرأ من الكتب العالية في فنون الكلام الأعلى والحكمة النظرية من طبيعية وعقلية وفي علم الهيئة الفلكية وعلم التصوف وعلم أصول الفقه الإسلامي. وكانت مدرسته بيته فعظم أمره في نفوس طلاب العلوم، واستجزلوا فوائد الأخذ عنه وأعجبوا بعلمه وأدبه وانطلقت الألسن بالثناء عليه وانتشر صيته في الديار المصرية. ثم وجه عنايته لتمزيق حجب الأوهام عن أنوار العقول؛ فنشطت لذلك الباب، واستضاءت بصائره، وحمل تلامذته على العمل في الكتابة وإنشاء الفصول الأدبية والحكمية والدينية فاشتغلوا على نظره وبرعوا وتقدم فن الكتابة في مصر بسعيه. وكان القادرون على الإجادة في المواضيع المختلفة قليلين.(@)(@)(@@) فنبغ من تلامذته في القطر المصري كتبة لا يشق غبارهم، ولا يوطأ مضمارهم، وأغلبهم أحداث في السن شيوخ في الصناعة، وما منهم إلا من أخذ عنه أو عن أحد تلامذته أو قلد المتصلين به، وقد ترجمناه مطولا في الجزء الثاني من تراجم مشاهير الشرق.(@)(@)(@@) وخلاصة القول أن مصر كانت في أيام إسماعيل زاهرة والناس في رغد ورخاء، وخصوصا بعد ارتفاع أثمان الأقطان في أثناء حرب أميركا؛ فإن ثمن القنطار الواحد بلغ 16 جنيها فكان سكان هذا القطر السعيد وفيهم الكاتب والشاعر والتاجر والصانع يتحدثون بمآثره وإنعامه وتنشيطه. على أن العقال منهم كانوا لا يغفلون عن ذكر ما كان من إسرافه فوق ما تحتمله حال البلاد، وتنبأ بعضهم بمنقلب تلك الحال ووقوع مصر في وهدة الدين، وتعرضها لمطامع الدول الأجنبية. والواقع أنه لم يترك هذه الديار إلا وقد بلغت ديونها زهاء مائة مليون جنيه كما رأيت. وهي لا تزال تئن من وطأتها إلى الآن، وكان ذلك من أعظم الأسباب لمداخلة الأجانب في إدارة البلاد ومراقبة أعمالها.(@)(@)(@@) على أننا لا ننكر أن الإصلاحات التي أجراها ببعض تلك الأموال قد عادت على البلاد بالنفع الجزيل. ولكننا لا نرى أنها تعوض الخسارة كلها وزد على ذلك أنه لو أحسن التصرف في النفقات وسار بها سيرا قانونيا لكانت العواقب أحسن كثيرا، ولأصبحت مصر في غنى عن كل هذه التقلبات. ويقال إن مقدار 
ms573	 الأموال التي دفعت من خزينة الحكومة المصرية بأمره بغير تسمية المدفوع إليه - بمعنى أنه كان يرسل إلى المالية تذكرة بإمضائه يقول فيها ادفعوا إلى رافعه المبلغ الفلاني. فيدفعونه وهم لا يعلمون مصيره - فقد جمعت هذه المبالغ، فبلغت 84 مليونا من الجنيهات. فإذا صحت هذه الرواية كان هذا المبلغ وحده كافيا لوفاء دين مصر. (5-8) صفاته(@)(@)(@@) كان إسماعيل باشا ربعة ممتلئ الجسم قوي البنية عريض الجبهة كثيث اللحية مع ميل إلى الشقرة، أما عيناه فكانتا تتقدان حدة وذكاء مع ميل قليل نحو الحول، أو أن إحداهما أكبر من الأخرى قليلا.(@)(@)(@@) وكان جريئا مقداما ذا قوة غريبة على إقامة المشروعات، كثير العمل لا يعرف التعب ولا الملل ولا مستحيل عنده. وكان ساهرا على مجريات حكومته لا تفوته فائتة. وأما أعمال الدائرة السنية فقد كان يطلع على جزئيات أعمالها وكلياتها، فلا يباع قنطار من الفحم إلا بمصادقته.(@)(@)(@@) وكان عظيم الهيبة جليل المقام لا يستطيع مخاطبه إلا الانقياد إلى رأيه؛ حتى قيل على سبيل المبالغة: إن الذين يخاطبونه يندفعون إلى طاعته بالاستهواء أو النوم المغنطيسي.(@)(@)(@@) وكان حسن الفراسة قل أن ينظر في أمر إلا استطلع كنهه، فإذا نظر إلى رجل عرف سره أو تنبأ بمستقبل أمره. ومما يتناقلونه عنه أنه أدرك مستقبل أحمد عرابي وهو لا يزال ضابطا صغيرا، فأوصى المغفور له الخديوي السابق أن لا يرقيه؛ لئلا يتمكن من بث روحه الثورية فتقود إلى ما لا تحمد عقباه.(@)(@)(@@) وكان يتكلم الفرنساوية جيدا وهي اللغة التي يخاطب بها الأجانب، ويحسن العربية والتركية والفارسية، ويحب الفخر والبذخ والأبهة، وكان منغمسا في الترف مكثرا من السراري والحظايا شديد الوطأة على العامة.(@)(@)(@@) ولكنه مع ذلك كان كثير الميل إلى تنشيط المعارف ورفع منار العلم. ويؤيد ذلك أن مصر بليت عام 1874م بطغيان السيل، فأصابها جهد عظيم فوجه التفاته إلى حال المزارعين والتجار، فأراد جماعة من تجار الإسكندرية أن يقيموا له تمثالا تذكارا لفضله، فأبى وأمر أن يقام بدل ذلك التمثال مدرسة للتعليم. (5-9) تركته ووصيته(@)(@)(@@) يعسر تقدير تركة إسماعيل تقديرا 
ms574	 مدققا لكثرة فروعها، واختلاف جزئياتها وتفرقها في البلاد، ولكن المعروف من تركته أنه استبدل معاشه قبل مماته باثنين وعشرين ألف فدان من الأطيان، باع ألفين منها للأوقاف العمومية و1500 للجناب العالي، فبقي له 18500 فدان، منها 12 ألف فدان في تفتيش إيتاي البارود وقفها على زوجاته الثلاث في حياتهن ثم يرثها ورثته بعدهن. والباقي وقدره 6500 فدان يقسم على الورثة. وترك غير ذلك مما ورثه عن والدته وهو 5000 فدان وهبها لها المرحوم عباس باشا الأول وهي مرهونة، و900 فدان وقصرا في حلوان وسراي القصر العالي و34 فدانا تابعة لها. وما ورثه عن ابنه المرحوم البرنس علي باشا جمالي الذي توفي منذ بضع عشرة سنة وهو 600 فدان. وترك في العباسية قصر الزعفران، وفي الأستانة قصر ميركون، وهو يحتوي على قصرين كبيرين وقصرين صغيرين، وترك فيها أيضا قناق بايزيد وتقدر قيمة أرضه بثلاثين ألف جنيه وأصله للمرحوم البرنس حليم باشا ورثه عن أخته زينب هانم، فأخذه جلالة السلطان منه ووهبه للفقيد. فهذه التركة كلها ما عدا سراي الزعفران تقسم على الورثة بعد إيفاء ديونه التي تقدر بنحو 180 ألف جنيه.(@)(@)(@@) أما وصيته فإنه كان قد أضاف 4700 أو 4800 فدان من أطيانه في أيام ولايته إلى الأطيان الموقوفة على أهل قواله، وقدرها 10 آلاف فدان في كفر الشيخ، وجعل لنفسه الشروط العشرة في هذا الوقف بما فيها من حق التغيير والإبدال. ثم آلت نظارة هذا الوقف إليه ففصل 4700 فدان التي أضافها إليه عملا بحقه ووقفها على حاشيته كلها، ولم يستثن أحدا منهم فرنساويا كان مثل سكرتيره أو إنكليزيا مثل طبيبه أو غيرهما من الأتباع والجواري اللواتي يبلغ عددهن 450 جارية عدا 400 بيضاء كان قد زوجهن بأعيان مصر قبل مفارقته هذه البلاد.(@)(@)(@@) وقد أقام صديقه الحميم راتب باشا وكيلا لحرمه، وأوصى أن يعطى 150 جنيها شهريا وأن تعطى حرمه 50 جنيها شهريا، وأن يضاف راتبها إلى راتبه إذا توفيت في حياته، ويؤخذ راتبهما كليهما من تفتيش إيتاي البارود.(@)(@)(@@) وتئول نظارة وقف قواله بعده إلى البرنسس زبيدة هانم بنت محمد علي باشا الصغير ابن 
ms575	 محمد علي باشا الكبير. وتئول نظارة وقف القصر العالي إلى البرنس عثمان باشا فاضل، ولهذا الوقف بيوت ونحو 1200 فدان من الأطيان، ويبلغ دخله نحو 5 آلاف جنيه سنويا. وقد ترك سراي الزعفران لحرمه الثلاث. وكذلك كل منقولاته وقيمتها غير معلومة. (6) محمد توفيق باشا الخديوي السابق (ولد سنة 1852 وتولى سنة 1879 وتوفي سنة 1892)(@)(@)(@@) شكل 3-28: محمد توفيق باشا الخديوي السابق.(@)(@)(@@) هو أكبر أنجال المرحوم إسماعيل باشا الخديوي الأسبق، ولد سنة 1852 وأدخله والده مدرسة المنيل وسنه تسع سنوات، فدرس فيها اللغة والجغرافيا والتاريخ والطبيعيات والرياضيات واللغات العربية والتركية والفرنساوية والإنكليزية. وكان ميالا للعلم من صغر سنه فأحرز منه جانبا أهله لرئاسة المجلس الخصوصي في حياة والده وسنه 19 سنة. ثم تقلد نظارة الداخلية ونظارة الأشغال العمومية ورئاسة مجلس النظار.(@)(@)(@@) ولما بلغ الحادية والعشرين من عمره تزوج بكريمة المرحوم إلهامي باشا، وهي مشهورة بالجمال والتعقل والكمال. وفي السنة التالية (1874) ولد له بكره (الخديوي الحالي) فسماه عباس حلمي. ثم ولد البرنس محمد علي سنة 1876، والبرنسس خديجة هانم سنة 1877، والبرنسس نعمت هانم سنة 1881.(@)(@)(@@) وما زال يتقلد المناصب في عهد المرحوم أبيه حتى قضت الأحوال بإقالته كما تقدم في ترجمته، فاستلم - رحمه الله - أزمة الأحكام في 26 يونيو سنة 1879، وجاءه التلغراف من الصدر الأعظم يؤذن بذلك هذا نصه:(@)(@)(@@) بناء على أن الخطة المصرية هي من الأجزاء المتمة لجسم ممالك السلطنة السنية، وأن غاية حضرة صاحب الشوكة والاقتدار إنما هي تأمين أسباب الترقي وحفظ الأمن والعمارة في الممالك، وبناء على أن الامتيازات والشرائط المخصوصة الممنوحة للخديوية المصرية مبنية على ما للحضرة الشاهانية من المقاصد المذكورة الخيرية. وبناء على تزايد أهمية ما حصل في القطر المصري ناشئا عما وقع فيه من المشكلات الداخلية والخارجية الفائقة العادة، وجب تنازل والد جنابكم العالي إسماعيل باشا. ثم إنه بناء على ما اتصفت به ذاتكم السامية الآصفية من الرشد وحسن الروية على ما ثبتت لدى ملجأ الخلافة الأسمى، من أن جنابكم الداوري ستوفقون إلى استحصال أسباب الأمنية والرفاهية لصنوف الأهالي، وإلى إدارة أمور المملكة على وفق إرادة 
ms576	 الحضرة الشاهانية الملوكانية، توجهت الإرادة العلية بتوجيه الخديوية الجليلة إلى عهدة استئهال آصفانيتكم، وبناء على الفرمان العلي الشأن الذي سيصدر حسب العادة على مقتضى الإرادة السنية السلطانية التي صار شرف صدورها. وبناء على ما كتب في التلغراف إلى حضرة المشار إليه إسماعيل باشا، من تخليه عن النظر في أمور الحكومة وتفرغه منها بصورة وقوع انفصاله. وقد تحرر تلغراف هذا العاجز لكي يعلن حال وصوله للعلماء والأمراء والأعيان وأهل المملكة جميعا، وتباشر من بعده أمور الحكومة. وهذا من التوجيهات الوجيهة إلى أثر استحقاق آصفانيتكم لتجري التنظيمات والترقيات مبدأ ومقدمة، ويصير تكرير الدعاء بتوفيق الذات الجليلة الفخيمة السلطانية؛ ولذلك صارت المبادرة إلى إيفاء لوازم التهنئة لحضرتكم أيها الخديوي المعظم والأمر والفرمان على كل حال لمن له الأمر أفندم.(@)(@)(@@) الإمضاء(@)(@)(@@) خير الدين(@)(@)(@@) فصدرت الأوامر بإعداد ما يلزم للاحتفال بذلك، وجلس سموه في القلعة يستقبل المهنئين من الوزراء والعلماء يتقدمهم نقيب الأشراف ثم القاضي ثم شيخ الجامع الأزهر ثم جاء القناصل، وبعد ذلك دخل الذوات وأمراء العسكرية والملكية، ثم رجال الحقانية ثم النواب ووجهاء البلاد، ثم أرباب الجرائد، ثم الموظفون والمستخدمون وغيرهم. ومن جملة من وفد للتهنئة وفد ماسوني جاء بالنيابة عن الشرق الأعظم المصري، فقدم عبوديته فنال من سموه عواطف الرضاء عنهم وعن أعمالهم، ووعدهم رعاية محافلهم وحمايتها فانصرفوا شاكرين. وبعد ذلك أرسل الجناب الخديوي تلغرافا إلى الباب العالي جوابا على التلغراف المؤذن بارتقائه إلى كرسي الخديوية. (6-1) كيف كانت حالة مصر لما تولاها توفيق باشا(@)(@)(@@) أقيل إسماعيل ومصر تحت المراقبة المالية، وقد فرغت خزينتها من المال وأفسدت قلوب جندها على أمرائهم حتى كسروا قيد الحرمة بالثورة التي أحدثها إسماعيل. وقد تنافرت قلوب سكان هذا القطر بسياسة خديويها المعزول؛ فإنه أغضب العامة بشدة وطأته عليهم، وجعل الأغنياء في خطر على أموالهم وبعث الأجانب على سوء الظن بالحكومة لتأخرها عن دفع ديونهم، ولم يتفق الدول على العمل في حفظ حقوقها. وقد اشتد كره العرب للأتراك وخوف الأتراك من الإفرنج، فلم يكن ثمة مندوحة عن الاستعانة 
ms577	 بأوروبا لتسوية الأحوال واستمرارها.(@)(@)(@@) وكان في جملة المشاكل التي خلفها إسماعيل بمصر اضطراب العلائق بينها وبين الباب العالي. وكان الباب العالي قد منح إسماعيل امتيازات أهمها أربعة: (1) جعل ولاية العهد في الأبناء. (2) حق عقد المعاهدات التجارية مع الدول. (3) عقد القروض المالية. (4) زيادة عدد الجند حسب الحاجة. فلما أقيل إسماعيل أراد السلطان إلغاء هذه الامتيازات وتصدت للدفاع عنها إنكلترا وفرنسا صاحبتا المراقبة على أحوال مصر. وكانت فرنسا تحب قطع علاقة مصر مع الباب العالي أو حلها على الأقل. وأما إنكلترا فكانت لا ترى خروج مصر من سيادة الدولة العثمانية. واتفقت الدولتان على بقاء الإرث في البكر من الأبناء؛ لأنه أدعى إلى منع الفتن والدسائس ودافعتا عن تفويض مصر في عقد المعاهدات التجارية وعقد القروض. لكن السلطان أفلح في تحديد عدد الجند، فجعله لا يزيد على 18000 جندي وصدر الفرمان بذلك في 14 أغسطس سنة 1879 وهذا نصه:(@)(@)(@@) الفرمان بولاية توفيق باشا(@)(@)(@@) الدستور الأكرم والمعظم الخديوي الأفخم المحترم نظام العالم وناظم مناظم الأمم، مدير أمور الجمهور بالفكر الثاقب متمم مهام الأنام بالرأي الصائب، ممهد بنيان الدولة والإقبال، مشيد أركان السعادة والإجلال، مرتب مراتب الخلافة الكبرى، مكمل ناموس السلطنة العظمى المحفوف بصنوف عواطف الملك الأعلى، خديوي مصر الحائز لرتبة الصدارة الجليلة فعلا، الحامل لنيشاننا الهمايوني المرصع العثماني، ولنيشاننا المرصع المجيدي وزيري سمير المعالي توفيق باشا، أدام الله تعالى إجلاله وضاعف بالتأييد اقتداره وإقباله.(@)(@)(@@) إنه لدى وصول توقيعنا الهمايوني الرفيع يكون معلوما لكم أنه بناء على انفصال إسماعيل باشا خديوي مصر في اليوم السادس من شهر رجب سنة 1296ه وحسن خدامتكم وصداقتكم واستقامتكم لذاتنا الشاهانية والمنافع دولتنا العلية، ولما هو معلوم لدينا أن لكم وقوفا ومعلومات تامة بخصوص الأحوال المصرية، وأنكم كفؤ لتسوية بعض الأحوال الغير المرضية التي ظهرت بمصر منذ مدة وإصلاحها؛ وجهنا إلى عهدتكم الخديوية المصرية المحدودة بالحدود القديمة المعلومة مع الأراضي المنضمة إليها المعطاة إلى إدارة مصر توفيقا للقاعدة المتخذة بالفرمان العالي الصادر في 12 محرم سنة 1283ه المتضمن توجيه الخديوية المصرية إلى أكبر الأولاد 
ms578	، وحيث إنكم أكبر أولاد الباشا المشار إليه قد وجهت إلى عهدتكم الخديوية المصرية. ولما كان تزايد عمران الخديوية وسعادتها وتأمين راحة كافة أهاليها وسكانها ورفاهيتهم هي من المواد المهمة لدينا، ومن أجل مرغوبنا ومطلوبنا، وقد ظهر أن بعض أحكام الفرمان العلي الشأن المبني على تسهيل هذه المقاصد الخيرية، المبين فيه الامتيازات الحائزة لها الخديوية المصرية قديما، نشأت عنها الأحوال المشكلة الحاضرة المعلومة؛ فلذلك صار تثبيت المواد التي لا يلزم تعديلها من هذه الامتيازات وتأكيدها، وصار تبديل المواد المقتضى تبديلها وتعديلها وإصلاحها، فما تقرر إجراؤه الآن هو المواد الآتية، وهي: أن كافة واردات الخطة المذكورة يكون تحصيلها واستيفاؤها باسمنا الشاهاني. وحيث إن أهالي مصر أيضا من تبعة دولتنا العلية، وأن الخديوية المصرية ملزمة بإدارة أمور المملكة والمالية والعدلية بشرط أن لا يقع في حقهم أدنى ظلم ولا تعد في وقت من الأوقات، فخديوي مصر يكون مأذونا بوضع النظامات اللازمة للداخلية المتعلقة بهم وتأسيسها بصورة عادلة. وأيضا يكون خديوي مصر مأذونا بعقد وتجديد المشارطات مع مأموري الدول الأجنبية بخصوص الجمرك والتجارة، وكافة أمور المملكة الداخلية لأجل ترقي الحرف والصنائع والتجارة واتساعها، ولأجل تسوية المعاملات السائرة التي بين الحكومة والأجانب أو بين الأهالي والأجانب، بشرط عدم وقوع خلل بمعاهدات دولتنا العلية البولوتيقية وفي حقوق متبوعية مصر إليها. وإنما قبل إعلان الخديوية المشارطات التي تعقد مع الأجانب بهذه الصورة يصير تقديمها إلى بابنا العالي.(@)(@)(@@) وأيضا يكون حائزا للتصرفات الكاملة في أمور المالية، لكنه لا يكون مأذونا بعقد استقراض من الآن وصاعدا بوجه من الوجوه، وإنما يكون مأذونا بعقد استقراض بالاتفاق مع المدائنين الحاضرين أو وكلائهم الذين يتعينون رسميا. وهذا الاستقراض يكون منحصرا في تسوية أحوال المالية الحاضرة ومخصوصا بها. وحيث إن الامتيازات التي أعطيت إلى مصر هي جزء من حقوق دولتنا العلية الطبيعية التي خصت بها الخديوية وأودعت لديها لا يجوز لأي سبب أو وسيلة ترك هذه الامتيازات جميعها أو بعضها، أو ترك قطعة أرض من الأراضي المصرية إلى الغير مطلقا. ويلزم تأدية مبلغ 
ms579	 750 ألف ليرة عثمانية، وهو الويركو المقرر دفعه في كل سنة في أوانه. وكذلك جميع النقود التي تضرب في مصر تكون باسمنا الشاهاني. ولا يجوز جمع عساكر زيادة عن ثمانية عشر ألفا؛ لأن هذا القدر كاف لحفظ أمنية إيالة مصر الداخلية في وقت الصلح. وإنما حيث إن قوة مصر البرية والبحرية مرتبة من أجل دولتنا، يجوز أن يزاد مقدار العساكر بالصورة التي تستتب فيها حالة دولتنا العلية محاربة. وتكون رايات العساكر البرية والبحرية والعلامات المميزة لرتب ضباطهم كرايات عساكرنا الشاهانية ونياشينهم. ويباح لخديوي مصر أن يعطي الضباط البرية والبحرية إلى غاية رتبة أميرالاي والملكية إلى الرتبة الثانية. ولا يرخص لخديوي مصر أن ينشئ سفنا مدرعة إلا بعد الإذن وحصول رخصة صريحة قطعية إليه من دولتنا العلية. ومن الواجب وقاية كافة الشروط السالفة الذكر، واجتناب وقوع حركة تخالفها. وحيث صدرت إرادتنا السنية بإجراء المواد السابق ذكرها قد أصدرنا أمرنا هذا الجليل القدر الموشح أعلاه بخطنا الهمايوني، وهو مرسل صحبة افتخار الأعالي والأعاظم ومختار الأكابر والأفاخم علي فؤاد بك باشكاتب المابين الهمايوني، ومن أعاظم دولتنا العلية، الحائز والحامل للنياشين العثمانية والمجيدية ذات الشأن والشرف.(@)(@)(@@) حرر في 19 شهر شعبان المعظم سنة 1296 من هجرة صاحب العزة والشرف(@)(@)(@@) وكان توفيق باشا من أشد الخديويين غيرة على الوطن المصري، ولم يكن له بد من تشكيل وزارة يثق بها تعينه على الحكومة مع تحديد سلطته وسلطتها وعلاقة البلاد بالدولة العثمانية. فانتدب المرحوم شريف باشا لتشكيل وزارة فلبى الدعوة، لكنه عرض عليه لائحة في إنشاء الدستور فلم يوافق الخديوي عليها فقدم استعفاءه في 18 أغسطس سنة 1879 فقبل. فعزم الخديوي - رحمه الله - أن يتولى رئاسة الوزارة بنفسه. ولم يطل ذلك فانتدب رياض باشا لتشكيل الوزارة فشكلها في 22 سبتمبر تحت رئاسته.(@)(@)(@@) وفي أثناء ذلك وافق الخديوي على تعيين المفتشين الماليين لمراقبة مالية مصر، وهما المسيو بارنج (اللورد كرومر) عن إنكلترا والمسيو بلينيار عن فرنسا. وكانت الحكومة الخديوية قد أصدرت أمرا عاليا بحدود سيادة هذين المفتشين، فجعلت لهما حق الحضور في مجلس النظار 
ms580	 على أن يكون لهما رأي استشاري. فلم تمض بضعة أشهر حتى استقرت أحوال الحكومة، وتشكلت الوزارة وتقررت العلائق بين مصر والسلطان وبينها وبين المراقبين أو المفتشين الماليين. ولم يتم حسن التفاهم بينهما وبين الوزارة إلا بعد حين. وكان في جملة العراقيل في سبيل الأزمة المالية مسألة تصفية الديون وتقدير الميزانية الجديدة. (6-2) تصفية الديون(@)(@)(@@) أما تصفية الديون فتعينت لها لجنة في 5 أبريل سنة 1880 من خمسة أعضاء أوروباويين وعضو وطني هو المرحوم بطرس باشا غالي لينوب عن الحكومة المصرية. وأخذت اللجنة في عقد جلساتها والعمل مع المفتشين الماليين، وفرغت من ذلك في 11 يوليو من تلك السنة ووضعت قانونا صادق عليه الجناب الخديوي هذه خلاصته: (1)(@)(@)(@@) أن صافي إيرادات السكك الحديدية والتلغرافات ومينا الإسكندرية يكون مخصصا لتسديد فوائد واستهلاك الدين الممتاز دون غيره. أما فائدته فتبقى 5 بالمائة على القيمة الاسمية. والقيمة التي تدفع سنويا لفائدة واستهلاك هذا الدين تكون 1157768 جنيها سنويا. (2)(@)(@)(@@) أن صافي إيرادات الجمارك وعوائد الدخان الوارد ومديريات الغربية والمنوفية والبحيرة وأسيوط بما فيه جميع الرسوم المقررة إلا إيراد الملح والدخان البلدي. جميع صافي هذه الإيرادات تبقى مخصصة لتسديد الدين الموحد والفائدة باعتبار أربعة بالمائة. (3)(@)(@)(@@) أن أملاك الدائرة السنية وأملاك الدائرة الخاصة المذكورة في الكشوف والرهون العقارية المسجلة وغيرها تكون ملكا للحكومة وهي تكون مخصصة لضمانة دين الدائرة السنية العمومي. (4)(@)(@)(@@) تسوية الدين السائر تكون من البواقي من سلفة الأملاك الأميرية ومن النقود الباقية لغاية سنة 1879م في خزينة النظارات والمديريات والمصالح التي لم تخصص للدين المنتظم ومن الزائد من دفعات المقابلة وموجود نقدية في صندوق الدين العمومي ومن المبالغ التي يمكن تحصيلها من المتأخرات لغاية 1879م ومن العوائد والرسوم والأموال من أي نوع كانت. ومن العقارات الجائز للحكومة التصرف بها ولم تكن مخصصة. وما ينتج من تغيير البونات أو السندات. ومن سندات الدين الممتاز التي توجد على مقتضى المدون في البند السادس من قانون التصفية. ومن الجزء المخصص لاستهلاك الدين المنتظم حسب المدون في البند 15 من القانون. ومن الزيادات التي تظهر في الموازين 