ms221	. والواقع أن مؤلفاته ذات التنظيم الرائع، التي تزهو بما لديها من حقيقة، تعلمنا اليوم أعظم درس في العظمة والطاقة الخلاقة، وهي أفضل رد على ذلك الجمود أو التقشف الكلاسيكي الصارم الذي هو موضوع بحثنا؛ فنقاؤه وإخلاصه وقوته الروحية الرائعة هي بالنسبة إلى المنظر الضخم الخداع لبارسيفال أو «التترالوجيا»(@)(@)(@@) 38(@)(@)(@@) بمثابة معجزة موسى بالنسبة إلى ألاعيب السحرة المصريين.»(@)(@)(@@) 39(@)(@)(@@) ولقد كان بيلا بارتوك(@)(@)(@@) Bela Bartok (81-1945م) مثل سترافنسكي، ينظر إلى كل قطعة موسيقية على أنها عمل فريد له مفهومه الجمالي الواضح الخاص. ولم يكن بارتوك يؤلف موسيقاه تبعا لأي نظام خاص به أو بغيره، وإنما كان العنصران الضروريان في فلسفته الموسيقية هما تطوير الفكرة الموسيقية، ومعالجة تطوير هذه الفكرة جماليا. غير أن التكهن بما ينوي بارتوك عمله في تطوير الفكرة الموسيقية أو بنوع المفهوم الحمام الذي قد يضعه لتجسيد الفكرة في سياق القطعة الموسيقية، أو في معالجة القطعة بأكملها، هذا التكهن قد يكون عند بارتوك أصعب منه حتى عند سترافنسكي ذاته. على أن هناك أمرا مؤكدا هو أن لكل قطعة موسيقية أبدعها طابعا فريدا خاصا بها وحدها، ولا يمكن أن تكون مجرد تكملة لاتجاه سابق، أو تنويعا لفكرة رئيسية أو تحويرا لمفهوم جمالي وضعه من قبل في عمل سابق. لقد كان من المحال أن يخلق على هذا النحو إلا موسيقي يتمتع بفيض لا ينفد من الأفكار الناضجة، مثل بارتوك. والواقع أن وضوح كل إنتاجه وتميزه يكشف عن عقلية موسيقية منظمة، تضفي على أفكاره ومشاعره اتجاها محدد المعالم.(@)(@)(@@) إن موسيقى بارتوك بناء منطقي رائع، وكل قطعة فيها تتميز في ذاتها بالإبداع الفني. هذا أمر لا شك فيه، غير أن هذه الموسيقى، إلى جانب مزاياها الفنية الكفيلة بأن تكسب صاحب النظرة الخالصة متعة جمالية، تتضمن عنصرا يجتذب المشاعر بقوة. ولقد كان للوحدة المنطقية والنهائية للعمل الفني، بالنسبة إلى بارتوك وسترافنسكي، من الأهمية ما للتأثير الانفعالي بالنسبة إلى السامع. ومع ذلك فمن الخطأ الاعتقاد بأن أيا منهما قد نسي لحظة واحدة تلك الحقيقة الأساسية، وهي أن الموسيقى ذات 
ms222	 جاذبية انفعالية قبل كل شيء؛ فقد حاول بارتوك أن يؤثر انفعاليا في سامعيه بنفس الطريقة التي كان هو ذاته يتأثر بها عند سماعه، مثلا، للموسيقى الشعبية المجرية والرومانية، وموسيقى البلاد المجاورة. ولم يكن بارتوك يهتم بالدلالات الاجتماعية التي كان الفيلسوف هيردر يجدها في تلك الموسيقى الشعبية، أو يعبأ بارتباطاتها المباشرة من حيث المعنى، وإنما كان ما يهمه في هذه الألحان الشعبية هو أنها تعبير موسيقي. وقد حاول هو ذاته في موسيقاه أن يعبر عن فكرة موسيقية متولدة عن الانفعال الذي ينادي انفعالا آخر، بطريقة واضحة مباشرة كانت تتسم بروح كلاسيكية بالمعنى الصحيح.(@)(@)(@@) ولقد كان بأول هندميت(@)(@)Paul Hindemith (المولود في 1895م) من أبرز الشخصيات في حركة ألمانية تعرف باسم «موسيقى الاستعمال(@)(@)(@@) gebrauchsmusik » وذلك خلال السنين الأولى من اشتغاله بالتأليف الموسيقي. والمقصود بموسيقى الاستعمال نوع من الموسيقى التي تكتب لكي يشارك فيها الجميع، في مقابل الموسيقى التي تكتب ل «ذاتها»؛ فأصحاب وجهة النظر الأولى يهتمون بالحاجات الموسيقية للجماهير، على حين أن أنصار وجهة النظر الثانية يؤمنون بتلك العقيدة الذاتية المفرطة التي كان يؤمن بها أوائل الرومانتيكيين الألمان. وعلى ذلك فقد أكد قادة حركة موسيقى الاستعمال العنصر المضاد للرومانتيكية في موسيقاهم، وضربوا هم أنفسهم من الأمثلة ما ساعد على إنزال العازف الموسيقي البارع من العرش الذي كان يعتليه في القرن التاسع عشر. وقد حاول أعضاء هذه الحركة أن يقدموا للجماهير نوعا من الموسيقى يمكنها فهمه وأداؤه، وذلك حتى تصبح الموسيقى فنا عمليا يجمل الحياة اليومية للناس، وكانت موسيقى الاستعمال تتميز بقوالب متوسطة الطول، وببساطة ووضوح في الأسلوب، وصغر المجموعات التي تؤديها، وتجنب الصعوبات الفنية حتى يتسنى أداؤها لمجموعات لم تتلق تدريبا محترفا.(@)(@)(@@) ولقد كانت موسيقى الاستعمال رد فعل اجتماعيا وجماليا على الرومانتيكية، ونظرا إلى أن الحكومة الألمانية التي أعقبت الحرب العالمية الأولى كانت ذات ميول اشتراكية، فإن رد الفعل الذي كانت تمثله هذه الحركة على النزعة الفردية المتطرفة عند الرومانتيكيين المتأخرين قد قوبل بارتياح وعطف. كذلك أبدى العنصر الطليعي في حركة موسيقى الاستعمال اهتماما بحركة 
ms223	 إحياء باخ بين أصحاب النزعة الكلاسيكية الجديدة في أوائل العشرين، ومن هنا فإنهم لم يقتصروا على اقتباس طريقة باخ في التعبير الموسيقي المباشر، بل إنهم تحدثوا عنه بوصفه واحدا من الدعاة القدماء لموسيقى الاستعمال، بذل جهوده من أجل تلبية الحاجات الموسيقية للشعب. وقد أوضح أعضاء حركة موسيقى الاستعمال أن باخ لم يكتب لجماعة من الصفوة، أو لقلة مختارة، وإنما كان يكتب لشعب الكنيسة بأكمله، أو للجمهور العام. وهو لم يخلق موسيقاه لكي يستمتع هو ذاته بها، إذا ما دفعته روحه إلى التأليف، ومتى دفعته إلى ذلك، وإنما كان يكدح من يوم إلى يوم، كما يفعل أي صانع ماهر، لكي يؤدي التزاماته نحو مجتمعه وكنيسته.(@)(@)(@@) ولقد أخفقت حركة موسيقى الاستعمال بعد وقت ما، غير أن «هندميت» ظل يحتفظ في كتاباته المتأخرة بالمفاهيم الجمالية لهذه الحركة؛ فقد ظلت الموسيقى بالنسبة إليه صنعة، لا فنا مستمدا من وحي إلهي.(@)(@)(@@) 40(@)(@)(@@) وهو ينظر إلى كتابة الموسيقى على أنها عمل إيجابي بناء؛ فالموسيقى تصنع، وليست مستمدة من الإلهام فحسب. هذا ما كان هندميت خليقا بأن يقوله، وإن يكن يبادر فيضيف إلى ذلك أن خلق الموسيقى يبدأ بالانفعالات، وتنتهي مهمته بإثارة الانفعالات.(@)(@)(@@) كذلك كان هندميت فيما مضى مهتما، لفترة ما، بالآراء الجمالية لشونبرج، ولكنه تخلى بعد ذلك عن أسلوب الاثني عشر صوتا، وتحول إلى كتابة موسيقى يظهر فيها بوضوح النظام المقامي بالمعنى التقليدي. وهو يتميز أيضا بأنه أكثر المؤلفين الموسيقيين في القرن العشرين اهتماما بالموسيقيين السابقين على باخ، وفي معظم الأحيان تكون البوليفونية المعقدة في موسيقاه محاكاة لفن الكنترابنط في القرن السادس عشر، حين كانت الموسيقى صنعة لا فنا، وحين كانت تخاطب الكثرة لا القلة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@@) | معايير لفلسفة جمالية في الموسيقى(@)(@)(@)(@)(@)(@@) القسم الأول: الفيلسوف والموسيقى(@)(@)(@@) دأب الفلاسفة ما عدا قلة نادرة منهم، على القول إن قيمة الموسيقى إنما تكون في تأثيرها . ومضوا في تفكيرهم قائلين إنه إذا كانت قيمة الموسيقى تنحصر في التأثير الذي تحدثه في السامع، فإن الوظيفة الصحيحة للموسيقى ليست نقل أصوات وإيقاعات جميلة 
ms224	 تقتصر على بعث السرور في الحواس، وإنما هي إحداث استجابات معينة في السامع تجعل منه شخصا «طيبا أو فاضلا». وهكذا يرى الفلاسفة أن الموسيقى لو كانت تقتصر على تقديم متع عابرة، ولا تحضنا على أداء الأفعال «الفاضلة»، وعلى أن نصبح أشخاصا «أفضل»، لما كانت تزيد عن مجرد لذة جوفاء، ولكانت بالتالي مضيعة لجهد الإنسان على نحو كان يستطيع الانتفاع به في أغراض أفضل. وينتهي الفلاسفة من ذلك إلى أن الموسيقى ينبغي أن تؤدي إلى «السلوك القويم»، وإلا لكانت مخدرا يؤدي بنا إلى الهروب من الواقع، والتحليق في أجواء عالم الخيال المحض.(@)(@)(@@) أما الموسيقيون الخلاقون، فكانوا عادة يتجاهلون الآراء الأخلاقية للفلاسفة بشأن الموسيقى؛ فقد كان المؤلف الموسيقي يلتزم طوال حياته عقيدة فنية لا تجعل قيمة الموسيقى منحصرة في جعل الإنسان «فاضلا»، أو في بعث حالة من «الكمال»، وإنما تجعلها كامنة في الأنغام المحسوسة والإيقاعات المتحركة التي تمتع الحواس وتثير الانفعالات؛ فقد ظل الموسيقي ينادي على الدوام بأن الوظيفة الحقة للموسيقى هي الإهابة بالعاطفة، على حين أن الفيلسوف ظل على الدوام يزدري الموسيقى؛ لأنها لا تهيب بالعقل قبل أي شيء آخر. وهكذا يتفق الفيلسوف والموسيقي معا على أن الموسيقى تهيب بالعواطف قبل كل شيء، غير أن اهتمام الموسيقي ينصب على إثارة الانفعالات لأغراض المتعة فحسب، أما الفيلسوف فيؤكد أن الانفعال الذي تثيره الموسيقى ينبغي أن يكون من نوع يمكن توجيهه لغاية خيرة، هي تكوين الشخصية الأخلاقية؛ فالموسيقار يهتم بخلق تجربة جمالية، أما الفيلسوف فيهتم بالنتيجة الأخلاقية.(@)(@)(@@) ولقد كان المؤلف الموسيقي يصبو دائما إلى أن ينقل بموسيقاه إلى الأذهان الأخرى إحساسا بالأصوات النغمية والانطباعات الموجودة في العالم المحيط به. وما أشبهه بشخصية «جان كريستوف» عند رومان رولان، تلك الشخصية التي ترجمت كل تجربة إلى لغة الموسيقى؛ فمؤلف الموسيقى لا يخلقها لكي نخاطب بها العقل أساسا، ولا يكتبها لكي يهيب بالحاسة الخلقية، ولا يؤلف موسيقاه لكي يرشد ويعظ، وإنما يخلق موسيقاه لكي يوقظ الانفعالات.(@)(@)(@@) ولقد قال «بن جونسون» ذات مرة: «إن للفن عدوا اسمه 
ms225	 الجهل.» هذه الملاحظة الحكيمة كانت وما تزال تنطبق على الموسيقى أكثر مما تنطبق على أي ضرب آخر من ضروب النشاط الخلاق للإنسان في ميدان الفن الجميل؛ ذلك لأن المتعة الحسية التي تبعثها فينا الأنغام الموسيقية، والتأثير الفسيولوجي الذي تحدثه فينا الإيقاعات الموسيقية، قد دفعا الفيلسوف ورجل اللاهوت والسياسة إلى أن ينظروا إلى الموسيقى بعين الارتياب والشك، وإلى خالقي الموسيقى بخشية وازدراء؛ فقد ظلوا طوال العصور يحسدونهم على قدرتهم التعبيرية، ويحملون عليهم جهلا وخوفا مما قد تفعله أو لا تفعله قدرات الموسيقى للذهن والجسم.(@)(@)(@@) وكثيرا ما كان يحدث لموسيقيين كانوا في شبابهم يناصرون الأفكار الجديدة في عصرهم، أن تشبثوا بهذه الأفكار الأصلية إلى حد أنهم أصبحوا عاجزين عن تقبل الأفكار الأحدث منها عهدا، وصاروا في سنواتهم المتأخرة رجعيين متزمتين. هذا عامل لا يمكن تجاهله، بل إن تاريخ الموسيقى إنما هو دليل عليه. أما الفلاسفة فقد اضطلعوا إلا قلة نادرة منهم، بما أطلق عليه هوايتهد اسم إضافة شروح وتنويعات على النغمة الأصلية التي أطلق أفلاطون، كما يشهد بذلك تاريخ الفلسفة. ولا شك أن هذا الحكم يصدق بوجه خاص على آرائهم الجمالية، ولا سيما ما يتعلق منها بالموسيقى، أكثر مما يصدق على أي فرع آخر من فروع البحث الفلسفي؛ فالفلاسفة لم يعبئوا بأن يكونوا مبدعين، حتى في شبابهم، في وضع نظرية جمالية في الموسيقى، وإنما اكتفوا بالانصراف طوال حياتهم إلى الدفاع عما قاله أفلاطون عن الموسيقى.(@)(@)(@@) والواقع أن الدور الذي قام به الفيلسوف طوال تاريخ الموسيقى وتطورها بوصفها فنا، هذا الدور يستحق من الذم أكثر مما يستحق من المدح، فمن جهة نجد أن ميله إلى التشريح المنطقي الدقيق قد عاق التقدم الموسيقي، ومن جهة أخرى فإن تشككه الدائم في القيم الموسيقية قد أثر في المبادئ الجمالية للموسيقيين أنفسهم. ومما يؤسف له أن الفيلسوف قد جلب على الموسيقي طوال العصور من الضرر ما يفوق ما حققه لها من النفع، غير أنه لا يحمل هذا الوزر وحده، وإنما يشاركه فيه اللاهوتيون والسياسيون. وهكذا عمل أنصار 
ms226	 العقل الخالص والإيمان والعمل السياسي في معظم الأحيان، على إبقاء الموسيقى في مركز التابع الذليل لمذهب عقلي أو عقيدة أو دولة. صحيح أن الموسيقي الخلاق كان في حضارات معينة أكثر تحررا منه في حضارات أخرى، غير أن نيتشه قد أدرك بوضوح - بكل ما في أسلوبه من مرارة - أن الموسيقي ظل على الدوام عبدا للأخلاق والدين. وما أقل الموسيقيين الذين يمكن القول إن هذا الحكم لا يصدق عليهم، سواء في العصور الماضية والعصر الحاضر ذاته!(@)(@)(@@) ولقد لقيت الموسيقى في كتابات الفلاسفة من التجاهل وسوء الفهم أكثر مما لقيته كل الفنون الأخرى. ومع ذلك فهناك مدارس فلسفية متعددة كان لها تأثيرها في الفكر الموسيقي، كما أن القيم الموسيقية الجديدة بدورها استبقت بعض الاتجاهات الفلسفية؛ فقد نظر الفلاسفة إلى الموسيقى على أنها مدخل إلى فهم طبيعة الكون، وإعداد رياضي لدراسة الفلسفة. ووصف الأفلاطونيون الموسيقى بأنها محاكاة لعالم الواقع، بينما نظر إليها الأرسططاليون على أنها علو مثالي بهذا الواقع. أما اللاهوتيون فكانوا يرون في الموسيقى وسيلة لتقريب الإنسان من الله بفضل تجمليها للنص المقدس. كذلك اشترك اللاهوتيون والفلاسفة معا في النظر إلى الموسيقى على أنها وسيلة لإصلاح الأخلاق أو إفسادها، وكان الفلاسفة يرون أنها قد تكون مجرد متعة حسية، أو قوة روحية هائلة، وعلاجا لجسم الإنسان ونفسه.(@)(@)(@@) ولقد رأينا أن أقدم معرفة لنا بالموسيقى في الحضارة الغربية ترجع إلى كتابات الفلاسفة اليونانيين. ورأينا أيضا كتابات أفلاطون، على وجه أخص، هي التي تتضمن مركبا يجمع بين النظريات الموسيقية للشرق والغرب؛ ففي هذه الكتابات تشرح القيم الأخلاقية والنفسية للموسيقى من خلال الميتافيزيقا، فينظر إلى العنصر الإيقاعي في الموسيقى على أنه مطابق للإيقاع الكوني، ويقال إن الإيقاع المتخبط ونشاز الأصوات المتنافرة يؤدي إلى الشقاق بين البشرية وبين النظام المثالي للأشياء. وهكذا بدأ أفلاطون يشيد مذهبه الجمالي في الموسيقى بإضفاء طابع أخلاقي على الأساليب أو المقامات اليونانية. وكان ينظر إلى الموسيقى على أنها أرفع من الفنون الأخرى، على أساس أن الإيقاع والتوافق يؤثران في النفس الباطنة والحياة الانفعالية 
ms227	 للإنسان على نحو يفوق العمارة والتصوير والنحت. وعلى ذلك فمن الواجب الانتفاع من الموسيقى في تقويم السلوك، وتشكيل الشخصية، وإعداد العقل للدراسة الرفيعة، وهي دراسة الفلسفة. أما البدع اللحنية، أو الفصل بين الشعر والنغم، فهي في مذهب أفلاطون مظاهر للاضطراب تهدد القيم التقليدية، وتعرض الأوضاع السائدة للخطر.(@)(@)(@@) وقد احتفظ أرسطو بالنظريات الأفلاطونية في الموسيقى، كما رددها أفلوطين مبديا إعجابه العميق بها. كذلك بدأ أوغسطين كتابه في الموسيقى بطريقة أفلاطونية خالصة، وذلك بالكلام عن الموسيقى من حيث هي مبحث يمهد للدراسة الفلسفية، كما أن الطابع الأفلاطوني كان واضحا في التعاليم الموسيقية لبويتيوس - شأنها شأن تعاليم أوغسطين - وذلك على الأقل فيما كتبه في المرحلة الأولى من حياته الأدبية. وقد احتفظ ديكارت أيضا بالفكرة الأفلاطونية القائلة إن الموسيقى رياضية في أساسها، وينبغي أن تستخدم مبحثا يمهد لدراسة الفلسفة. وقد تحدث ديكارت مثل أفلاطون وأرسطو عن المشاعر الموسيقية، وعزا إلى الإيقاعات قيما أخلاقية؛ إذ إن لها تأثيرا مباشرا في النفس البشرية؛ لذلك أعرب عن إيثاره للإيقاعات التي لا تهيج الانفعالات أو تثيرها إلى حد مفرط. وأكد ضرورة استخدام النسب البسيطة للمسافات النغمية، وردد شكوى سبق أن أعرب عنها أفلاطون؛ إذ ندد بعدم تآلف النظم النغمية التي كان الموسيقيون في أيامه يستخدمونها في أساليب الكتاب الكنترابنطية. كذلك وصف لبينتس الموسيقى بأنها مظهر للإيقاع الكوني تنحصر ماهيته ذاتها في كونه عددا ونسبة، ورأى أنه مهما كان من سحر الموسيقى لنا «فإن جمالها لا يكون إلا في انسجام الأعداد»؛ فالموسيقى عد لا شعوري، أو هي علاقة شعورية بين الأعداد التي تنظم في مسافات ونماذج نغمية تبعث السرور في النفس. وكان روسو يعتقد أنه لما كان الفن محاكاة للطبيعة، فالنتيجة المنطقية لذلك هي أن الموسيقى صورة مطابقة للإيقاع الذي يسود الكون بأسره. وعلى ذلك ففي وسع الإنسان لو دأب على الاستماع إلى الإيقاعات الموسيقية السليمة، أن يتعلم كيف يعيش وفقا للقانون الطبيعي ويتحد بالطبيعة.(@)(@)(@@) كذلك اتفق «كانت» مع أفلاطون في رأيه القائل إننا نستطيع بالموسيقى «أن نصل إلى 
ms228	 الجسم من خلال النفس، ونستخدم النفس في مداواة علل الجسم». وقد أظهر في آرائه الجمالية ازدراء للموسيقى الخالية من الكلمات؛ فليس لموسيقى الآلات الخالصة في نظره قيمة كبيرة؛ إذ إنها جامحة خيالية لا تعبر عن تصور محدد. ويرى كانت في فلسفته الجمالية أن الشعر أكثر الفنون إهابة بالعقل؛ إذ إن الكلمات هي الوسيلة الطبيعية للتعبير عن المفاهيم والأفكار. وقد توسع هيجل في هذا الرأي، فقال: إن وظيفة الشعر تصبح عندئذ فرض الكلمات على الأصوات، والأفكار على المشاعر، والمفاهيم على التأثرات النفسية، بحيث إن ما هو غامض غير محدد المعالم في الموسيقى يصبح في لغة الشعر أكثر تحددا ووضوحا. غير أن شوبنهور ونيتشه قد اعترضا على هذا التفكير الديالكتيكي، مؤكدين أن للحن الحق في أن يوجد بذاته مستقلا عن الكلمة المنطوقة. وقد اتفق نيتشه مع شوبنهور في مسألة أخرى هي أن الموسيقى تتيح لنا مهربا، ولحظة قصيرة من السعادة والاطمئنان، ولكن على حين أن الموسيقى كانت عند شوبنهور تساعد على الانتقال من الإرادة إلى التبصر والتطلع، ومن الرغبة إلى التأمل، فإنها في تفكير نيتشه الجمالي تتيح لنا أن نعلو على عالمنا المضطرب المختلط، وندخل عالما من صنعنا نحن، نعبر فيه عن رغباتنا وآمالنا. أما تولستوي فقد خالف فكرة اتخاذ الفن مهربا، ووضع مذهبا جماليا اقترب كل القرب من الأخلاقية المسيحية.(@)(@)(@@) أما في القرن الحالي فلم يكتب أي شيء عن الموسيقى إلا قلة من الفلاسفة، ولم يكن ما كتبوه إلا مجرد اعتراف عفوي بوجود الموسيقى، أما مكانتها في المجتمع ودورها فيه، فهما أمران لم يظهر هؤلاء الفلاسفة اهتماما كبيرا بهما، بل إنهم لم يبحثوا في الموسيقى من حيث هي صورة موحية من صور الاتصال بين إنسان وآخر. ليس معنى ذلك أنهم ينفضون أيديهم عن موضوع الموسيقى، وإنما هو يعني أن الفلاسفة الحاليين يرتابون في المشاعر أكثر مما يعملون على حماية العقل؛ ففلاسفة القرن العشرين يحسدون رجل العلم أكثر مما يحسدون الفنان. وهم يبدون تقديرا للنظرية الجمالية؛ لأنهم لا يصلون إلى نتائج مرضية 
ms229	 عندما يطبقون المناهج الوضعية عند تقدير عمل المؤلف الموسيقي.(@)(@)(@@) ومن الفلاسفة الذين كتبوا عن الموسيقى في القرن العشرين، الفيلسوف الفرنسي هنري برجسون(@)(@)(@@) Henri Bergson (1859-1941م) الذي أدرج الموسيقى ضمن أفراد الأسرة الفنية التي تعطي الإنسان رؤية للواقع أقرب إلى الطابع المباشر؛ فالموسيقى في مذهب برجسون الجمالي ليس لها من هدف سوى أن تطرح جانبا تلك الرموز النغمية، وتلك التعميمات الاصطلاحية المتعارف عليها في المجتمع؛ أي بالاختصار، كل ما يخفي عنا وجه الواقع، لكي تضعنا في مواجهة ذلك الواقع ذاته مباشرة،(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وفي كتاب «الزمان والإرادة الحرة(@)(@)(@@) Time and Free Will » يقول برجسون فقرة خفية المعنى: «إذا كانت الأصوات الموسيقية تؤثر فينا على نحو أقوى من تأثير أصوات الطبيعة؛ فذلك لأن الطبيعة تقتصر على التعبير عن المشاعر، بينما الموسيقى توحي بها إلينا.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) وقد ربط مفكر إنجليزي معاصر لبرجسون، هو جلبرت تشسترتون(@)(@)(@@) Gilbert K. Chesterton (1874-1936م) بين فن الموسيقى وبين مراحل الصراع التاريخي، وتطور الإنسان والمجتمع؛ فهو لم يشارك برجسون فكرته الصوفية القائلة إن الموسيقى تزيد الإنسان قربا من الواقع الحقيقي، وإنما رأى في الموسيقى تعبيرا ذاتيا عن المشاعر والأحوال الانفعالية.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) أما المفكر الألماني أوزفالد شبنجلر فكان يرى في الموسيقى وجها من أوجه الحضارة الغربية التي رأى أنها تسير في عصرنا الراهن إلى تدهور مقدر لها، بعد أن بلغت من الكبر عتيا؛ فقد كتب يقول: «لقد انتهت فنون الغرب إلى غير رجعة، وأما ذلك الذي يمارس اليوم على أنه فن فليس إلا عجزا وخداعا؛ فالموسيقى زائفة، مليئة بالضجة المصطنعة لآلات ضخمة متكدسة.» وقد تنبأ متشائما بأن من المحال أن تظهر بعد اليوم موسيقى عظيمة في العالم الغربي؛ وذلك لأننا «نلعب اليوم لعبة مملة مع قوالب ميتة لكي نوهم أنفسنا بأن الفن ما زال حيا.»(@)(@)(@@) ولقد كان الفيلسوف الأمريكي ديفد رايت برال(@)(@)(@@) David Wright Prall (1886-1940م) خليقا بأن يوافق (مع شبنجلر) على أنه «لو لم تكن للمؤلف الموسيقي انفعالات يعبر عنها ولا مشاعر حيوية يضفي عليها بالصوت صبغة خارجية لكان أقصى ما يستطيع عمله هو أن يكرر نماذج مألوفة أو عميقة ...»(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) ولكنه ما كان ليتفق مع 
ms230	 شبنجلر على أن موسيقى العالم الغربي في القرن العشرين هي فن سائر في طريقة التدهور الذي لا خلاص منه؛ فقد رأى «برال» أن موسيقى القرن الحالي فن قادر على السمو بالمتع الحسية للإنسان، وتعميق حياته العقلية؛ إذ إن الموسيقى، من بين سائر الفنون، هي كما كتب برال «ربما كانت فيما يتعلق بالقدرة التعبيرية الانفعالية، أعمقها وأغناها، وأوسعها نطاقا وأعظمها قوة، فضلا عن كونها أكثر مرونة ...»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) ومن بقية الفلاسفة الأمريكيين، يشكو سانتيانا(@)(@)(@@) Santayana (1863-1952م) بسخرية من أن «الموسيقى عقيمة في أساسها، شأنها شأن الحياة ذاتها ...» ويقول: «إن ما يستمتع به معظم الناس ليس الموسيقى، وإنما هو حلم يقظة خامل تخفف منه سورات عصبية.»(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) أما جون ديوي (1859-1952م) فقد كان خلق عالما عقليا بلا حقائق ثابتة أو معتقدات راسخة عن الجمال والخير، ورأى أن أفضل نظرة إلى المثل العليا الموسيقية هو أنها كلها فروض تظل التجربة الفردية تختبرها على الدوام.(@)(@)(@@) ولكي نقدر الدور الذي قام به الفلاسفة في التأثير على مجرى التاريخ الموسيقي على نحو مباشر أو غير مباشر، يكفينا أن نذكر أن ما بدا مجرد نظرية جمالية في كتابات أفلاطون قد أصبح واقعا فنيا في العهود الأولى للمسيحية؛ فقد ميز آباء الكنيسة بين الألحان الدينية والألحان الدنيوية، وبين الأنغام المسيحية والأنغام الوثنية، وكانوا يرون أن المسيحي الأمي يمكن أن يعلم الكتاب المقدس بالموسيقى، حتى لو اقتضى ذلك إقامة رابطة فنية بين وثنية مغوية وبين فقرة من فقرات الكتاب المقدس. وقد عمل آباء الكنيسة على كبت الاتجاهات الموسيقية الجديدة وقمعها، خشية أن تؤدي المؤثرات الرومانية أو العبرانية إلى إفساد البساطة الروحية للحياة والعقيدة المسيحية، وردد قادة حركة الإصلاح الديني هذه الاتجاهات الموسيقية لحماية عقيدتهم، بدلا من أن يستغلوا نقاط الضعف الجمالية في آراء الكنيسة الأم (الكاثوليكية).(@)(@)(@@) هناك فيلسوف آخر كان له تأثير عميق في تاريخ الموسيقى، هو بويتيوس. ولقد كان ما حاول القيام به بالفعل هو التوفيق بين الاتجاه الأخلاقي عند أفلاطون وبين تفسيره الخاص للاتجاه العلمي عند أرسطو. وإذا كان موته المبكر 
ms231	 لم يتح له إتمام عمله، فقد تولى هذه المهمة موسيقيو العصور الوسطى الذين خلقوا أسطورة «بويتيية» عادت إلى الفكرة الفيثاغورية القائلة إنه إذا كانت مهمة الموسيقى هي محاكاة انسجام الأفلاك، فمن الواجب أن تتصف المؤلفات الموسيقية بنفس الدقة التي تتسم بها تلك القوانين التي تسير بمقتضاها حركة الأجرام السماوية. وهكذا أصبحت الأخلاقية في الموسيقى متوقفة على العلم، أدى العلم الموسيقي بمضي الوقت إلى وضع قوالب ثابتة متحجرة.(@)(@)(@@) ولقد كان روسو يزدري المؤلفين الموسيقيين الذين يكتبون موسيقى بلا كلمات، أو يستخدمون بوليفونية معقدة، فحاول أن يقوم هذين المظهرين من مظاهر النقص بالدعوة على إلغاء الدراما الموسيقية الفرنسية، والاستعاضة عنها بمسرحية شعرية غنائية على طريقة الإيطاليين، وهي دعوة يأسف لها كل من تسنى لهم أن يفكروا في التطور التاريخي الذي أعقبه.(@)(@)(@@) وكان تولستوي يتصور أن فن المستقبل سيكون منصبا على المشاعر الكفيلة بتقريب البشرية نحو وحدة مشتركة مبنية على التفاهم والعمل الإيجابي. وكان يأمل ألا يكون معيار الامتياز في موسيقى المستقبل هو «اقتصارها على مشاعر محدودة لا يصل إليها إلا البعض، بل على العكس من ذلك عمومية هذه المشاعر وشمولها». وحسبنا أن نقارن بين هذه الآراء وبين النقد الموسيقي السوفييتي الحديث لندرك مدى التأثير الذي كان لتولستوي دون قصد على الفلسفة الموسيقية للاتحاد السوفييتي.(@)(@)(@@) ولقد كان أرسطوكسينوس، تلميذ أرسطو، هو أول فيلسوف يضع مذهبا جماليا في الموسيقى مبنيا على قيم إنسانية؛ فقد حاول أن يتجنب المسائل الأخلاقية والتفسيرات الرياضية الخالصة للموسيقى، التي تمسك بها أفلاطون وأرسطو معا. وكان يعتقد أن الحس والعقل، والقدرة على الاستماع وعلى التمييز، كفيلة بأن تتيح للمرء أن يحكم بنفسه إن كانت القطعة الموسيقية جميلة أم لا، وقد رفض أن يقبل الرأي القائل إن أية ميتافيزيقا مذهبية رسمت خطوطها مقدما، أو أي مذهب أخلاقي تقليدي، أو أي إرجاع للمقامات الموسيقية إلى الرياضيات، على طريقة الفيثاغوريين، نقول إنه رفض الرأي القائل إن أيا من هذه الأسس يصلح معيارا لتقدير الموسيقى.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من ذلك فقد ظل معظم الفلاسفة التالين 
ms232	 لأرسطوكسينوس يعرفون الموسيقى في مذاهبهم المختلفة من خلال قيمة ميتافيزيقية أو أخلاقية أو كلتيهما معا، أو بوصفها مبحثا رياضيا خالصا، ولكن الفلاسفة انتهوا بمضي الوقت إلى التخلي عن التشبيه الخيالي لعنصر الإيقاع في الموسيقى بانسجام الأفلاك. كذلك أخذوا ينصرفون عن الرأي القائل إن الموسيقى مجرد تركيب عددي منظم بطريقة رياضية من شأنها أن تحدث سلسلة فريدة من الأنغام؛ فلم يعد الفلاسفة يحاولون تفسير المجموعات النغمية السارة أو المتوافقة على أنها علاقات عددية سليمة، وتنافر الأنغام على أنه علاقات غير سليمة، وإنما أصبحوا يدركون بوضوح أن التوافق والتنافر هما طرفان متقابلان في الأصوات الموسيقية يتسمان بأن لهما قيمة جمالية نسبية تماما. ومع ذلك فإن الأخلاق، وهي العنصر الثالث في ذلك الثالوث القديم المؤلف من الميتافيزيقا والرياضة والأخلاق، ما زالت باقية معنا بكل وضوح.(@)(@)(@@) ففي المجال الديني، ما زالت الكنيسة تفرق بين الموسيقى الجيدة والرديئة بمعنى أخلاقي. وفي المجال الاجتماعي يحدد السوفييت القيمة الموسيقية للمصنف على أساس تمشيها أو عدم تمشيها مع الأيديولوجية السياسية السليمة. والمفروض نظريا على الأقل أن طبيعة النظام الديمقراطي الذي تحكم به دولة كالولايات المتحدة يؤدي إلى استبعاد الطرف الثالث ذاته في هذا الثالوث؛ أعني الأخلاق، بوصفها معيارا سليما للحكم الجماعي؛ ففي وسع المؤلف الموسيقي في أمريكا أن يكون فردي النزعة تماما، كما أشار السوفييت، وأن يعيش في عزلة اجتماعية، ويخلق موسيقى شخصية تماما، لا يكون لها معنى إلا للصفوة القليلة؛ أي إن في وسعه أن يكون غير ديمقراطي على الإطلاق في دولة ديمقراطية، وهي مفارقة غريبة. أما إذا كان يعمل في خدمة كنيسة متسلطة، أو كان منتميا إلى دولة شمولية، فإنه مضطر فلسفيا إلى أن يخلق من أجل تحقيق أعظم قدر من الخير لأكبر عدد من الناس، على النحو الذي يتصور به ذلك الخير في أذهان قادة الكنيسة أو الدولة.(@)(@)(@@) القسم الثاني: معنى الموسيقى وطبيعتها(@)(@)(@@) أصبح مفهوم المعنى الموسيقي مزدوج الدلالة في التفكير الجمالي الحديث؛ فمن جهة نجد أن الموسيقى التي تؤلف في العالم الغربي تقوم ويحكم 
ms233	 عليها من خلال قيم شكلية. ومن جهة أخرى فإن الموسيقى التي تؤلف في مناطق العالم التابعة للسيطرة السوفييتية تقوم ويحكم عليها من خلال سلامة اتجاهها الأيديولوجي. ففي الحالة الأولى لا يهدف العمل الموسيقي ضرورة إلى وضوح المعنى، وإنما يقتصر على نقل حالة نفسية معينة. وفي الحالة الثانية يستهدف العمل الموسيقي الوضوح والبساطة، ولا تكون للشكل فعاليته، إلا إذا كان يزيد من تأثير العرض «الواقعي» للمضمون. وعلى ذلك فإن الموسيقى في العالم الغربي محدودة في معناها، ذاتية في تقويمها، نظرا إلى أهمية المعالجة الشكلية التي يقوم بها المؤلف الموسيقي لأفكاره الموسيقية أو للمضمون. أما في بلاد المعسكر الشرقي، فلا بد للموسيقى حتى يكون اتجاهها الأيديولوجي سليما، من أن تكون واضحة المعنى، حتى تكون مفهومة للجميع.(@)(@)(@@) ولقد أطلق الشاعر «لونجفيلو(@)(@)(@@) Longfellow » على الموسيقى اسم اللغة العالمية للبشر، ولكن ما الذي هو عالمي في الموسيقى؟ إن القطعة الموسيقية التي تعتادها جماعة معينة من الوجهة الثقافية تحدث، بمعنى عام، تأثيرات معينة في تلك الجماعة لا يمكن أن تحدثها في جماعة أخرى؛ فالنبض الإيقاعي، والنظام النغمي، هما نماذج وأصوات موسيقية تتكيف معها جماعة من الناس، ولا تتكيف معها جماعة أخرى. ولا يمكن أن تعني القطعة الموسيقية الواحدة شيئا واحدا لجماعتين مختلفتين، ناهيك بشعبين مختلفين. صحيح أننا نستطيع أن نستمتع بموسيقى الشرقين الأدنى والأقصى بالإضافة إلى موسيقانا، ونستمد منها لذة جمالية، ولكن هذا لا يحدث إلا إذا كانت هناك بعض أوجه الشبه بينها وبين موسيقانا؛ إذ يكاد يكون من المستحيل على الموسيقى التي هي غريبة عنا عقليا وثقافيا أن تثير فينا أية استجابة انفعالية؛ فلا بد أن تكون للموسيقى بضعة أنغام أو أساليب مشتركة قريبة الشبه بما لدينا منها، وإلا لما استطاعت أن تجتذب شيئا من تجاربنا الباطنة، أو تطالب بشيء من فهمنا المباشر. وكما قال فولتير، فإن الأسلوب أو النظام النغمي الجديد، حتى في داخل الحضارة الغربية ذاتها، يحتاج إلى انقضاء قرابة جيل كامل قبل أن يصبح مقبولا، ومع ذلك فهذا أمر لا تنفرد به الموسيقى 
ms234	 وحدها بين سائر الفنون.(@)(@)(@@) ولقد كتب وولت ويتمان(@)(@)(@@) Walt Whitman(@)(@)(@@) يقول: «إن كل موسيقى هي ما يستيقظ فيك عندما تذكرك الآلات الموسيقية.» وهنا لا تكون الموسيقى لغة عالمية، ولا تكون ميتافيزيقا، ولا فنا ينشأ من قوالب أولية، وإنما نحن الذين نضفي على الموسيقى وجودها؛ فالموسيقى تظل مجرد إيقاع وصوت، ما لم نكسب نحن هاتين الظاهرتين ثراء نفسيا. ولا يمكن أن يكون للقالب وللإيقاع وللنماذج المقامية أي معنى بالنسبة إلي سوى ما أفهمه فيها؛ فليس في وسعي أن أستخلص من أداء لقطعة معينة سوى ما أضيفه عليها عن طريق فهمي لها وانفعالي بها. وقد أتأثر انفعاليا حتى لو لم أكن أستطيع فهم الرموز الموسيقية، غير أن المتعة الجمالية لا تتجاوز في هذه الحالة نطاق المستوى الانفعالي. وقد لا يكون لدي من الثقافة الموسيقية ما يتيح لي، حتى أن أعرف إن كانت الموسيقى تؤدى بطريقة سليمة أم لا. فضلا عن ذلك، فليس هناك معيار تجريبي أستطيع أن أعرف به إن كنت قد توصلت إلى الحالة النفسية الأصلية التي كان المؤلف الموسيقي يهدف إلى بعثها في عندما أستمع إلى موسيقاه. غير أن الأمر المؤكد هو أنني كلما ازددت معرفة بالموسيقى، ازددت تقديرا لمزاياها، وفهما ناقدا لطريقة أدائها، وازداد عمق تأثري بالأداء المثير؛ فالمعرفة الموسيقية لا تقلل من التقدير الجمالي، وفهم القطعة الموسيقية لا ينقص من عمق التجربة الانفعالية التي يمكن أن تتيحها لنا تلك الموسيقى؛ فحين يعرف المرء أن القطعة الموسيقية تؤدى بروح المؤلف، وأن الأجزاء الصعبة تعزف ببراعة كاملة، وأن شيئا من التفاصيل الدقيقة لا يضيع في العزف، حين يعزف ذلك، فلن تؤدي معرفته إلا إلى زيادة استمتاعه وتعميق انفعاله. ومع ذلك فمن الممكن أن تؤدي المعرفة الموسيقية إلى نتائج عكسية؛ ذلك لأن الثقافة الواسعة الأفق ليست ضمانا لاستمرار حالة السعادة، سواء في أمور الموسيقى أم في شئون الحياة بوجه عام.(@)(@)(@@) على أن صاحب النظرة الخالصة إلى الموسيقى خليق بأن يسخر من الفكرة القائلة إن الموسيقى لغة عالمية، أو إن الموسيقى هي ما توقظه 
ms235	 الآلات فينا. وإنما هو أميل إلى الرأي القائل إن الموسيقى فن يتميز بخصائص كامنة توجد مستقلة عن وعي بها. هذه الخصائص الكامنة في الموسيقى هي التي تجعل منها، في رأيه، عملا فنيا بالنسبة إلى كل الأزمنة والأمكنة. وهو يذهب أيضا إلى أن التعود الثقافي على الموسيقى ليس شرطا ضروريا لفهم موسيقى الحضارات الأخرى، وإنما الشروط الوحيدة الضرورية لتذوق الموسيقى في حضارتنا أو أية حضارة أخرى هي التجاوب مع الإيقاع والحساسية للنغم. وهو يرى أيضا أن تذوق الموسيقى والاستمتاع بها ليس نشاطا ديمقراطيا عاما، وإنما يتفق مع شونبرج وسترافنسكي على أن الموسيقى الجادة ليست للجماهير، بل للقلة السعيدة الحظ التي توافر لها من الثقافة والحساسية ما يسمح لها باستخلاص تجربة جمالية من هذه الموسيقى.(@)(@)(@@) ولكن ما هي الموسيقى؟ ربما أمكننا أن نزداد اقترابا من تعريف ما تكونه الموسيقى إذا أمكننا أن نحدد ما لا تكونه الموسيقى؛ فهي أولا ليست محاكاة لانسجام الأفلاك؛ ذلك لأن الفيثاغوريين كانوا يعتقدون أن كل الأجسام المتحركة تحدث أصواتا، وأن هذا لا يصدق على الأجرام السماوية أيضا. وقال المعلمون القدامى إن هذه أصوات لا تدركها الأذن البشرية لأسباب متعددة، ولكن الفيثاغوريين واليهود زعموا أن قادتهم الروحيين كانوا وحدهم قادرين على سماع هذه الموسيقى السماوية. على أن التقدم العلمي في القرن العشرين قد أتاح لنا أن نكون فكرة تقريبية عن أصوات هذا الانسجام المزعوم بين الأفلاك، الذي تحدثه النجوم في حركتها، ولكنه بدلا من أن يكون انسجاما سماويا، يبدو للأذن الحديثة أقرب كثيرا إلى الأصوات المنكرة.(@)(@)(@@) كذلك تقدم الفيثاغوريون برأي آخر أقره أفلاطون، ويقول إن المسافات بين الكواكب وأفلاك النجوم الثوابت تناظر رياضيا المسافات بين أصوات الأوكتاف، ولكن لا يوجد أي دليل تجريبي يؤيد الفكرة القائلة إن المقامات اليونانية أو نظامنا الخاص من السلالم الموسيقية مبني على أساس أن تكون العلاقة بين صوت وآخر مناظرة للعلاقة بين كوكب وآخر. وإذن فستظل نظرية انسجام الأفلاك ونظرية التناسب أسطورة قديمة تعجز عن أن تنبئنا بما تكونه الموسيقى، وإن كانت تحاول 
ms236	 أن ترشدنا إلى الصدر الذي تنبعث منه وإلى سبب تركيبها الراهن.(@)(@)(@@) وثانيا: ليست الموسيقى تعبيرا عن الأخلاقية أو اللاأخلاقية؛ فلا يمكن أن تكون الموسيقى خيرا أو شرا بالمعنى الأخلاقي، أكثر مما يمكنها أن تكون مرحة أو حزينة في ذاتها. قد يكون من شأن الموسيقى أن تبعث حالة من المرح أو الحزن عاناها المؤلف الموسيقي. وقد تكون الطريقة التي صيغت بها هذه الحالة، وأنتجت موسيقيا طريقة جيدة أو رديئة، ولكن الجيد والرديء يقالان هنا بمعنى الحكم الجمالي، لا بمعنى الخير والشر الأخلاقيين. ولقد زعم أرسطو أن الشبيه يولد شبيهه، وكان - مثل أفلاطون من قبله - مقتنعا بأن هناك موسيقى خيرة وشريرة بالمعنى الأخلاقي؛ فالموسيقى الخيرة تهذب النفس البشرية مثلما تفسدها الموسيقى الشريرة، ونحن لا ننكر أن هناك أنواعا معينة من الموسيقى لها تأثيرات مختلفة في سامعيها، وفي هذا الصدد يستحيل تفنيد أرسطو، ولكن لا يمكن التماس أي عذر لأرسطو، أو أفلاطون، عندما نسبا خصائص أخلاقية إلى المقامات اليونانية ذاتها بناء على طبيعة تركيبها وتطبيقها. وكذلك لا يوجد مبرر من وجهة نظرنا، لرأي أرسطو القائل إن الشخص الشرير، بالمعنى الأخلاقي، لا يخلق إلا موسيقي شريرة. ولقد كان من الطبيعي ألا يرى أرسطو وأفلاطون أي تناقص في موقفهما؛ إذ إنهما لم يميزا على أي نحو ما هو أخلاقي وما هو جمالي.(@)(@)(@@) إن في وسع المتعة الحسية التي نستمدها من الأنغام الموسيقية والتأثير الفسيولوجي الذي تحدثه فينا الإيقاعات أن تبعث حالات نفسية متنوعة في نفوسنا، غير أن من المشكوك فيه أن يكون بويتيوس بدوره على حق في قوله إن الذي يطرب لسماع «ألحان غير لائقة، وينصت لها كثيرا، سوف تضعف روحه ويفقد النخوة والشهامة في نفسه.» كما أن من المشكوك فيه أن تكون للموسيقى القدرة على أن تجعل الناس أخيارا أو أشرارا كما زعم الشاعر «ملتن» في القرن السابع عشر.(@)(@)(@@) فليس لنا أن ننكر أن كثيرا من المؤلفين الموسيقيين اللاأخلاقيين قد أبدعوا موسيقى رائعة سمت بنفوس أولئك الذين استمعوا إليها. وليس لنا أن ننكر أن 
ms237	 فاجنر كان مخلوقا بغيضا، لا يسير إلا على شريعته الخاصة. ولكن من ذا الذي ينكر عبقريته الخلاقة وروائع موسيقاه؟ إن من واجبنا أن نفصل بين الخالق وبين خلقه، سواء شئنا أو أبينا، ومهما كان من صعوبة هذا الفصل في عالمنا الحالي؛ فالموسيقى جيدة ورديئة بمعنى جمالي فقط، لا بمعنى أخلاقي. إنها تعبير عن المشاعر. والشعور ذاته قد يقوم أخلاقيا، ولكنه ما إن يعبر عنه موسيقيا، حتى لا يعود شخصيا، وإنما يصبح لا شخصيا، ولا يعود خيالا ذاتيا، بل يصبح فنا موضوعيا. وعلى حين أن السلوك يحكم عليه أخلاقيا، فإن الفن يحكم عليه جماليا فحسب، وللأسس الجمالية للموسيقى علاقة مباشرة بالحياة؛ فهي لا تتعلق بالمحظورات والنواهي التي يفرضها المجتمع على الإنسان، وإنما تتعلق بالتعبير الحر للإنسان عن نفسه. وهي لا تهتم برضاء المجتمع، أو عدم رضائه عن المشاعر الإنسانية، بل تهتم بالتعبير عن هذه المشاعر فحسب.(@)(@)(@@) وثالثا: لا يمكن أن تكون الموسيقى في ذاتها سياسية أو دينية؛ فما تسمى بالموسيقى الدينية هي موسيقى كتبت للتشجيع على العبادة؛ وبالتالي ينبغي أن تكون ملائمة للغرض الذي خلقت من أجله. وتنطوي هذه الموسيقى على خصائص تصر عليها السلطات الكنسية، كالبساطة والوضوح والقدرة على تجميل النص الديني. وقد ترضى السلطات الدينية أو لا ترضى عما يشعر الموسيقار بأنه ذو طابع ديني؛ فالموسيقى المخصصة للعبادة هي تلك التي تعتقد السلطات الدينية أنها ينبغي أن تكون كذلك. وكما أن رجال الدين يرشدوننا في الشئون المتعلقة بالإيمان، فإنهم يسمحون أيضا بالموسيقى المخصصة للعبادة، أو لا يسمحون بها. وهم يعتقدون أن هناك موسيقى معينة تساعد على تعميق التجربة الدينية وموسيقى أخرى تصرف الذهن عن خدمة الأغراض الدينية.(@)(@)(@@) ونحن عندما نتحدث عن موسيقى دينية وأخرى دنيوية، إنما نفضل نوعا من الموسيقى نراه ملائما للحاجات الدينية، عن كل الأنواع الأخرى من الموسيقى. وهناك مصادر متنوعة يمكن أن ترجع إليها الموسيقى الدينية ، فربما كانت قد كتبت لغرض العبادة خصوصا، أو قد تكون في الأصل ذات طابع دنيوي، ثم استخدمت فيما بعد لأغراض 
ms238	 العبادة. والواقع أن هناك بعضا من أقوى القطع الموسيقية تأثيرا من الوجهة الدينية، بنيت على أساس ألحان شعبية لم تكن مرضيا عنها لدى رجال الدين؛ اليهود، أو الكاثوليك، أو البروتستانت. وكم حدث أن أزيلت وصمة اللاأخلاقية والفساد عن موسيقى قديمة عندما عدلت، واستخدمت لأغراض العبادة الدينية. ولم تعد الأجيال اللاحقة تعرف هذه الموسيقى إلا في سياقها الديني؛ بحيث اكتسبت هذه الموسيقى، على مر القرون، معنى تقليديا يرتبط في أذهاننا بالعبادة والأعياد الدينية. على هذا النحو ذاته استمرت معظم الأغاني التي كانت تعد في القرون الغابرة «لا أخلاقية» و«فاسدة»، وإن كان قد قدر لها البقاء.(@)(@)(@@) وبالمثل لا يمكن أن تكون الموسيقى في ذاتها سياسية، كما أكد جوتة، أما كلمة شومان القائلة إن خطط الثورة يمكن أن تكتب بين أسطر سيمفونية دون أن تتنبه إليها الشرطة، فهي كلمة مفرطة في رومانسيتها، كذلك لم يكن شوبان بأقل رومانسية عندما أوضح لقيصر روسيا، الذي غزت جيوشه بولندا، أنه سيجد في «مازوركات(@)(@)(@@) Mazurkas » مواطنها شوبان ألحانا موسيقية تحض الناس على أن يثوروا على الغاصبين. ولقد اعتدنا الآن أن نربط ألحانا موسيقية معينة بالوطنية والعمل السياسي، وقد تكون هذه الموسيقى تقليدية، أو مكتوبة خصوصا من أجل إلهاب الشعور القومي عند المواطنين. ومن الجائز أن لموسيقى شوبان معنى كهذا عند البولنديين، كما أن من المؤكد أن موسيقى فيردي كان لها هذا المعنى عند الثوريين الإيطاليين. غير أن الموسيقى ليست في ذاتها وطنية، وإنما هي تولد وتبعث شعورا بالوطنية فحسب؛ فما نربطه بالموسيقى هو الذي يجعلنا نسمي هذا النوع من الموسيقى سياسيا وذلك دينيا؛ فالأول قد يكون سريعا في إيقاعه، ناريا في روحه، عالي الأبواق والصنوج، والثاني قد يكون خافتا هادئا، أو حزينا متهجدا، ولكن الموسيقى لا يمكنها أن تبعث فينا هذا الشعور أو ذاك، إلا لأن هذه الإيقاعات والأنغام لها دلالة حضارية في نظرنا، تحركنا انفعاليا في هذا الاتجاه أو ذاك.(@)(@)(@@) ورابعا: ليست الموسيقى رياضة فحسب. إنها في أساسها ذات تركيب رياضي، ولكنها أكثر من الرياضة وحدها 
ms239	؛ فقد يرجع الباحث النظري التجمعات النغمية التي يستخدمها الموسيقي بحدسه إلى الرياضة، غير أن هذا الباحث النظري لا يحاول تفسير السبب الذي اختار من أجله الموسيقي هذه التجمعات بعينها، وحتى لو حاول ذلك فلن يستطيع. أما الموسيقي فيعلم عن وعي أن مجموعات معينة للأنغام أصلح من غيرها للتعبير عن مشاعر معينة، ولكنه لا يستدل بطريقة عقلية على أن هناك علاقات رياضية معينة، ضمن المجموعات النغمية التي يستخدمها، تعطيه التأثير المطلوب. وهو إما أن يستخدم أنماطا نغمية تقليدية، ويذهب في ذلك إلى حد التطرف، كما فعل موسيقيو عصر النهضة وعصر الباروك في تلك النماذج الموسيقية التي استخدموها للتعبير عن المشاعر بطريقة ثابتة موحدة، وإما أن يخلق تجمعات نغمية جديدة يخصصها لهذا الغرض، ويقول بها ما يريد أو ما يتعين عليه أن يقوله. ولو كانت الموسيقى رياضة، ورياضة فحسب، لأصبحت علما دقيقا كالرياضة ذاتها، يعبر فيه الموسيقار عن الأحوال النفسية بطريقة ثابتة موحدة، بدلا من أن تظل فنا يعبر عن الانفعالات بطريقة فريدة. مع ذلك فإن الموسيقيين في الماضي والحاضر، ممن كان لديهم شيء جديد يقولونه بطريقة غير تقليدية، قد اتهموا كلهم تقريبا بأنهم يردون الموسيقى إلى مجرد رياضيات.(@)(@)(@@) وخامسا: ليست الموسيقى محاكاة لنظام كامن من الأصوات الموسيقية في الطبيعة؛ فلقد كان واضعو نظامنا الموسيقي القدامى يعتقدون بوجود نظام أولي من الأصوات كهذا في الطبيعة، ويجوز أنهم تصوروا أنهم مجرد مقلدين لهذه الأصوات الطبيعية في الموسيقى. والواقع أن موسيقانا مبنية على علم للصوت بدأ بالأبحاث التجريبية للفيثاغوريين، وزاده أرسطوكسينوس تقدما، وطوره بعد قرون زار لينوز ورامو وباخ كل هؤلاء كانوا يعتقدون، بدرجات متفاوتة، بأن موسيقاهم تحاكي نظاما طبيعيا للأصوات، موجودا من قبل، وحاولوا أن يفسروا أساليبهم ومذاهبهم وفقا للقانون الطبيعي، ولكن الطبيعة في واقع الأمر لا تنطوي على نظام من الأصوات كهذا. وكما قال هانسليك، فليس في الطبيعة «سابعات مسيطرة(@)(@)(@@) dominant sevenths » أو ثالثات صغيرة ((@)(@)(@@) minor thirds ). ومع ذلك فكثيرا ما يحدث أن توصف الموسيقى الجديدة التي لم تألفها آذاننا، والتي تزعجنا أكثر من غيرها، بأنها 
ms240	 غير طبيعية، كأن الموسيقار يكفر بنظام نغمي مقدس في الطبيعة.(@)(@)(@@) فما هي الموسيقى إذن، إن لم تكن ميتافيزيقا ولا رياضة ولا أخلاقا ولا سياسة ولا دينا، ماذا تكون الموسيقى عندئذ؟ إنها كل ذلك وأكثر منه. إنها ما قال الشاعر ويتمان إن الآلات توقظه فيك. إنها تجربة الحياة اليومية، ولكنها تعلو على التجربة. إنها صدى نغمي لأحلامنا وآمالنا، ولصراعنا وألمنا. إنها فن ساحر بإيقاعاته، قادر على التغلغل في الأعماق الباطنية للبدن وللنفس والتحكم فيها، كما أدرك الفلاسفة القدماء بوضوح. إنها أنماط من الأنغام منظمة في قوالب حسب أوزان محددة، نربط بها كل ألوان المشاعر الإنسانية. والحق أن ما نضيفه نحن أنفسنا على الأنغام والإيقاعات، وما توقظه هذه الأنغام والإيقاعات فينا، هو بعينه الذي جعل شاعرا آخر يقول: «إن النغم ... فيك أنت.»(@)(@)(@@) الموسيقى شعور متجسد في رموز إيقاعية ونغمية، ولكن من واجبنا ألا نتصور أبدا أن هذه الرموز هي الموسيقى ذاتها، وإلا كنا نخلط بين الرمز وما يدل عليه؛ فالموسيقى هي ما ينتجه العازف بالأنغام والإيقاعات على آلته. وهي في أساسها لحن وإيقاع يثير انفعالاتنا ويوقظ خيالنا. وقبل هذا كله فالموسيقى هي ما نضيفه نحن أنفسنا على هذه الألحان والإيقاعات من تجربتنا الخاصة، ومن آمالنا وأمانينا. والموسيقى بالنسبة إلى حضارتنا الغربية ظاهرة ثقافية ينقل بها الإنسان انفعالاته إلى الآخرين بطريقة تثير من الانفعالات أكثر مما يثيره أي ضرب آخر من الفنون. وهي لا تستطيع أن تضحك أو تبكي، وليست حزينة ولا سعيدة، بل إن بعض الأنغام والإيقاعات تثير مشاعر قريبة من حالة المرح أو الحزن؛ فلا يمكن أن تكون الموسيقى ما تكونه بالنسبة إلي، أعني مرحة أو حزينة، إلا إذا كان في استطاعتي أن أبعث من داخلي مثل هذه المشاعر؛ فأنا الذي أربط هذه الحالة النفسية، أو تلك بهذا الإيقاع، أو تلك النغمة. وأنا الذي أضفي قيمة بشرية، ومعنى بشريا على الأصوات والحركة الموسيقية.(@)(@)(@@) إن الموسيقى تبدأ بالمؤلف الموسيقي الذي تنقل إلينا أحواله وأفكاره الموسيقية عن طريق العازف أو القائم بالأداء عادة 