ms201	 الخبز البني والعسل ولحم أرنب مسلوق ومفروم. لقد اشتريت منه أيضا أشياء أخرى - على الرغم من أنني لم أخبره بما أريدها من أجله، وحتى إنني لم أصرح لنفسي بالسبب - لقد اشتريت أقوى خيط لصيد أسماك السلمون لديه، وخطافات رقم خمسة لصيد سمك الروش، وأنا آمل في صيد أسماك الشبوط في منزل بينفيلد في حالة كانت لا تزال موجودة.(@)(@)(@@) قضيت معظم صباح يوم الأحد في التفكير في الأمر، هل علي أن أذهب للصيد أم لا؟ كنت في لحظة أقول في نفسي لماذا لا أذهب، وفي اللحظة التالية كان يبدو الأمر لي كأحد الأشياء التي تحلم بها، ولكنك لا تفعلها أبدا. ولكن بعد الظهيرة أخذت السيارة وذهبت إلى بورفورد وير. اعتقدت أنني سألقي نظرة فقط على النهر، وأنني في اليوم التالي، إن كان الطقس جيدا، ربما سآخذ قصبة الصيد الجديدة، وأرتدي معطفا قديما وبنطالا رماديا من قماش الفلانيلة كنت قد جلبتهما معي في حقيبتي، وأقضي يوما جيدا في الصيد، وربما ثلاثة أو أربعة أيام إن شعرت أنني أريد ذلك.(@)(@)(@@) قدت السيارة عبر تل تشامفورد؛ وبالأسفل، استدار الطريق وسار بمحاذاة مسار جر القوارب، فخرجت من السيارة ومشيت. أوه! هناك مجموعة من بيوت الطابق الواحد الصغيرة الحمراء والبيضاء ظهرت بجوار الطريق. كان يجب أن أتوقع ذلك بالطبع. وبدا أن الكثير من السيارات واقفة في المكان. وكلما اقتربت من النهر، كنت أسمع صوتا، صوت أجهزة الجرامافون.(@)(@)(@@) شعرت بخيبة أمل ووصلت إلى حيث يمكنني رؤية مسار جر القوارب. يا إلهي! صدمة أخرى! كان المكان محتشدا بالناس، وحل محل المروج المائية صالات الشاي والآلات التي تعمل بالعملات المعدنية وأكشاك الحلوى والرجال الذين يبيعون مثلجات وولز. بدا المكان كبلدة مارجيت الساحلية. أتذكر مسار جر القوارب القديم؛ حيث كان بإمكانك السير فيه لأميال، وباستثناء الرجال على بوابات الهويس، وسائق صندل من حين لآخر يتسكع خلف حصانه، لم تكن ترى أحدا. عندما كنا نذهب للصيد، كنا دائما ما نكون في المكان وحدنا. وكنت عادة أجلس هناك طوال وقت ما بعد 
ms202	 الظهيرة ، وكان طائر البلشون يقف في الماء الضحل، الذي يبعد مسافة خمسين ياردة من الضفة؛ ولثلاث أو أربع ساعات بلا انقطاع، لم يكن ثمة أحد يمر ليفزعه ويبعده عن مكانه. ولكن من أين جئت بفكرة أن الرجال الناضجين لا يذهبون للصيد؟ أعلى وأسفل الضفة، على طول نظري في كلا الاتجاهين، كانت ثمة سلسلة مستمرة من الرجال يصطادون، واحد في كل خمس ياردات. تعجبت كيف تمكنوا بحق الجحيم جميعا من الوصول هناك، حتى خطر ببالي أنه لا بد من أنهم ينتمون إلى ناد للصيد أو ما شابه. وكان النهر مكتظا بالقوارب، قوارب التجديف، وقوارب الكنو، وقوارب البنط، والقوارب البخارية ذات المحركات، التي كانت مليئة بالشباب الأحمق شبه العراة، الذين جميعهم يصرخون ويصيحون ومعظمهم معهم أجهزة الجرامافون على متن القارب كذلك. أما طوافات الرجال المساكين، الذين كانوا يحاولون الصيد، فكانت تتأرجح لأعلى وأسفل بسبب الأمواج التي تتسبب فيها القوارب ذات المحركات.(@)(@)(@@) تمشيت قليلا. كانت المياه قذرة وأمواجها الصغيرة متلاطمة؛ على الرغم من الطقس الجيد. لم يكن أحد يصطاد شيئا، ولا حتى سمك المنوة. تساءلت إن كانوا يتوقعون أن يصطادوا شيئا؛ فحشد كذلك كفيل بإخافة كل الأسماك في الكون. ولكن بالفعل عندما كنت أشاهد الطوافات تتأرجح لأعلى وأسفل بين علب المثلجات والأكياس الورقية، انتابني شك فيما إذا كانت هناك أي أسماك لاصطيادها. هل لا يزال ثمة سمك في نهر التيمز؟ أعتقد أنه لا بد أن السمك لا يزال في النهر، ولكني أقسم إن مياه النهر لم تعد كما كانت بالماضي؛ فلونها قد تغير كثيرا. بالطبع تعتقد أن هذا من نسج خيالي فحسب، ولكني يمكنني أن أقول لك إنه ليس كذلك. أعلم أن الماء قد تغير؛ إذ أتذكر كيف كانت مياه نهر التيمز خضراء شفافة، حتى إنه كان يمكنك رؤية ما في أعماقها، كما كان يمكنك رؤية أسراب سمك الداس وهي تحوم حول قصبات العشب. أما الآن، فلا يمكنك الرؤية لثلاث بوصات أسفل المياه؛ فقد أصبحت بالكامل بنية ومتسخة، مع طبقة من الزيت عليها 
ms203	 من القوارب ذات المحركات، ناهيك عن أعقاب السجائر والأكياس الورقية.(@)(@)(@@) بعد قليل، بدأت أعود أدراجي إلى السيارة؛ فلم أستطع تحمل ضوضاء أجهزة الجرامافون. فكرت أن الوضع كان كذلك لأننا كنا في يوم الأحد، وربما لا يكون بهذا السوء في أيام العمل. ولكن على كل حال، عرفت أنني لن أرجع إلى هناك أبدا. لعنهم الله، فليحتفظوا بنهرهم اللعين. واعتقدت أنني أينما ذهبت للصيد، فلن يكون في نهر التيمز.(@)(@)(@@) مرت الحشود علي. حشود من الأغراب، وكلهم تقريبا من الشباب. فتية وفتيات يتنزهون معا في أزواج. مرت علي كذلك مجموعة من الفتيات، يرتدين سراويل تتسع تدريجيا من تحت الركبة حتى الأسفل وقبعات بيضاء كالتي يرتدونها في البحرية الأمريكية، وكان عليها شعارات مطبوعة. كانت إحداهن، لا بد أنها كانت في السابعة عشرة من عمرها، ترتدي قبعة مكتوبا عليها «قبلني إذا سمحت». لم أكن لأمانع. قررت فجأة أن أنحرف عن الطريق وأذهب لأزن نفسي على إحدى الآلات التي تعمل بالعملات المعدنية. كان في مكان ما داخلها صوت نقر - تعرف تلك الآلات التي تخبرك بطالعك ووزنك في الوقت نفسه - وخرجت بطاقة مكتوبة على الآلة الكاتبة منزلقة منها، وكان فيها: «أنت تمتلك ملكات استثنائية، ولكن بسبب تواضعك المفرط لم تحصل قط على مكانتك اللائقة. الناس من حولك يقللون من شأن قدراتك. أنت مولع للغاية بالتنحي جانبا والسماح للآخرين بنيل التقدير على ما فعلته بنفسك. أنت حساس، وودود، ودائم الإخلاص لأصدقائك. وأنت جذاب للغاية للجنس الآخر. عيبك الأكبر هو كرمك. ثابر، لأنه سيرتفع شأنك!(@)(@)(@@) الوزن: ثلاثة وتسعون كيلوجراما، وتسعمائة جرام.»(@)(@)(@@) لاحظت أن وزني قد زاد كيلوجرامين في الأيام الثلاثة الماضية. لا بد أن ذلك بسبب الإسراف في الشرب.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) قدت سيارتي رجوعا إلى فندق جورج، ووضعت السيارة في موقف السيارات، وتناولت كوبا من الشاي. ولأننا كنا في يوم الأحد، فلن يفتح البار قبل ساعة أو ساعتين. وفي برودة المساء، خرجت وتنزهت في اتجاه الكنيسة.(@)(@)(@@) بينما كنت أمر على السوق، لاحظت امرأة تسير أمامي على بعد أمتار قليلة. وبمجرد أن 
ms204	 لمحتها عيناي، شعرت بإحساس شديد الغرابة بأنني قد رأيتها في مكان ما من قبل. أنت تعرف ذلك الإحساس. لم أتمكن من رؤية وجهها، بالطبع، ولم أتعرف على شخصيتها من الخلف، ولكنني يمكنني أن أقسم إنني كنت أعرفها.(@)(@)(@@) ذهبت إلى هاي إستريت، ودخلت أحد الشوارع الجانبية على اليمين، حيث كان متجر عمي إيزيكيال. تبعتها، ولم أكن أعلم لماذا بالتحديد، جزء من ذلك كان بسبب الفضول، ربما، وجزء آخر كنوع من الاحتياط. أول شيء فكرت فيه هو أنني قد وجدت أخيرا شخصا أعرفه من أيامي الخوالي في لوير بينفيلد، ولكن في اللحظة نفسها خطر ببالي أنها من الممكن أن تكون من غرب بلتشلي؛ وإن كان الأمر كذلك، فعلي أن أتوخى الحذر؛ لأنها إن اكتشفت أنني هنا فلربما أخبرت هيلدا. لذلك تبعتها بحذر شديد، مع الحفاظ على مسافة آمنة وتفحصها من الخلف قدر ما استطعت. لم يكن ثمة شيء لافت للنظر فيها. كانت طويلة بعض الشيء، وبدينة بعض الشيء، وربما كانت في الأربعين أو الخمسين من عمرها، وكانت ترتدي فستانا أسود رثا للغاية. ولم تكن ترتدي قبعة، كما لو كانت قد خرجت من منزلها لوقت قصير فقط، والطريقة التي كانت تسير بها تعطيك انطباعا بأن كعب حذائها بال. إجمالا، كان منظرها قذرا ومبتذلا بعض الشيء. ولكن لم يكن ثمة شيء مميز فيها يمكنني منه التعرف عليها، فقط ذلك الشيء الغريب الذي عرفت أنني قد رأيته من قبل. ربما كان شيء في حركاتها. وصلت أخيرا إلى متجر صغير للحلوى والورق، ذلك النوع من المتاجر الصغيرة التي تظل مفتوحة دائما يوم الأحد. وكانت المرأة صاحبة المتجر واقفة على عتبة الباب تفعل شيئا حيال حامل البطاقات البريدية. وقفت المرأة التي أتبعها لتخوض معها محادثة قصيرة.(@)(@)(@@) وقفت أنا أيضا بمجرد أن وجدت نافذة أحد المتاجر التي يمكنني التظاهر بأنني أنظر إليها. كانت نافذة متجر سباك ومزخرف، وكانت مليئة بنماذج من ورق الحائط ولوازم تجهيزات الحمامات وما إلى ذلك من الأشياء. في ذلك الوقت، لم أكن إلا على 
ms205	 بعد خمس عشرة ياردة من المرأتين. وقد تمكنت من سماع صوتهما وهما تتحدثان في واحدة من تلك المحادثات غير ذات المعنى التي تخوضها النساء عندما يتجاذبن أطراف الحديث. «أجل، هذه دعابة. تلك دعابة بالتأكيد. قلت له: «عجبا، ماذا كنت تتوقع غير ذلك؟» لا يبدو الأمر جيدا، أليس كذلك؟ ولكن ما الفائدة، فكما لو أنك تتحدثين إلى حجر. يا للعار!» وما إلى ذلك. كان الجو يزداد دفئا. من الواضح أن المرأة التي كنت أتبعها كانت زوجة صاحب متجر صغير، كالمرأة الأخرى. كنت أتساءل عما إذا كانت من الناس الذين كنت أعرفهم في لوير بينفيلد، عندما استدارت تقريبا نحوي ورأيت ثلاثة أرباع وجهها. يا إلهي! إنها إلسي.(@)(@)(@@) أجل، كانت إلسي. لا سبيل للخطأ. إلسي! تلك الشمطاء البدينة!(@)(@)(@@) صدمت بشدة - ليس لرؤية إلسي، ولكن لرؤيتي لها على تلك الحالة التي أصبحت عليها عندما كبرت - لدرجة أنه للحظة تجمعت أمام عيني الأشياء؛ الصنابير النحاسية والصمامات الكروية وأحواض البورسلين وغيرها، والتي أخذت تخفت وتبعد، حتى أصبحت أراها ولا أراها. وللحظة كذلك، كنت في ذعر مميت من أن تتعرف علي؛ ولكنها نظرت جيدا إلى وجهي ولم يبد عليها أي شيء. بعد لحظة أخرى، استدارت ومشت. تبعتها مرة أخرى. كان الأمر خطيرا، فقد تعرف أنني أتبعها، وقد يثير ذلك تساؤلها عمن أكون، ولكنني كنت أريد فقط أن ألقي نظرة أخرى عليها. الحقيقة كانت أنها كان لها وقع مروع علي. ويمكنني القول إنني كنت أشاهدها قبل ذلك، ولكنني أشاهدها بعينين مختلفتين تماما الآن.(@)(@)(@@) كان الأمر مروعا، ولكنني توصلت إلى استنتاجات عملية كثيرة من تفحصها من الخلف. إنه لمن المرعب ما قد تفعله أربع وعشرون سنة في أي امرأة. فقط أربع وعشرون سنة والفتاة التي كنت أعرفها، ببشرتها التي كانت في بياض الحليب وفمها الأحمر وشعرها الذهبي الفاتح، تصبح عجوزا شمطاء بكتفين عريضتين مستديرتين، تمشي متثاقلة بكعبين ملتويين. جعلني ذلك أشعر بسعادة تامة أنني رجل، فلا يتحطم رجل بالكامل أبدا ليصبح هكذا. أعلم أنني بدين، وأن شكلي سيئ، إن 
ms206	 أردت القول؛ ولكن على الأقل لي شكل. أما إلسي، فلم تكن حتى بدينة، بل كانت فقط بلا شكل. لقد حدثت تغيرات مروعة في وركيها. أما خصرها، فقد اختفى. لقد تحولت إلى ما يشبه أسطوانة متكتلة طرية، ككيس من الطحين.(@)(@)(@@) تبعتها لمسافة طويلة؛ إلى خارج البلدة القديمة وعبر العديد من الشوارع الوضيعة الصغيرة التي لم أكن أعلمها. وأخيرا، وصلت إلى عتبة متجر آخر. ومن الطريقة التي دخلت بها المتجر، كان من الواضح أنه متجرها. توقفت للحظة خارج النافذة. كان مكتوب على اللافتة: «جيه كوكسون، حلواني ودخاخني» إذن، كانت إلسي السيدة كوكسون. كان متجرا صغيرا ورثا، ويشبه إلى حد كبير المتجر الذي توقفت عنده من قبل، ولكنه كان أصغر وأكثر تلوثا بكثير. لم يبد أنه يبيع أي شيء سوى التبغ وأرخص أنواع الحلوى. فكرت فيما يمكنني أن أشتريه وأستغرق في شرائه دقيقة أو دقيقتين، ثم رأيت رفا من الغلايين الرخيصة في النافذة، ثم دخلت. كان علي أن أستجمع شجاعتي قليلا قبل أن أدخل؛ لأنني كنت سأحتاج إلى افتعال بعض الأكاذيب إن تعرفت علي بالصدفة.(@)(@)(@@) اختفت في الغرفة الخلفية للمتجر، ولكنها رجعت عندما نقرت على طاولة البيع. إذن، قد أصبحنا الآن وجها لوجه. يا إلهي! لم تبد أي إشارة على أنها تعرفني. لم تتعرف علي. فقط نظرت إلي بالطريقة نفسها التي ينظر بها هؤلاء - تعرف الطريقة التي ينظر بها أصحاب المتاجر الصغيرة لزبائنهم - نظرة تنم عن فقدان اهتمام تام.(@)(@)(@@) كانت المرة الأولى التي أرى فيها وجهها بالكامل، وعلى الرغم من أنني كنت أتوقع بعض الشيء ما رأيته، فقد صدمني ذلك تقريبا بالقدر الكبير نفسه الذي صدمت به في اللحظة الأولى التي تعرفت فيها عليها. أظن أنك عندما تنظر إلى وجه شخص صغير في السن، حتى لو كان طفلا، فلا بد أنك تستطيع توقع شكله عندما يكبر؛ فالأمر كله يعتمد على شكل عظام الوجه. ولكن إن كان قد حدث لي قط، عندما كنت في العشرين وكانت هي في الثانية والعشرين، أن فكرت في شكل 
ms207	 إلسي في السابعة والأربعين، فلم يكن ليخطر في بالي قط أنها قد تبدو بذلك الشكل أبدا. إن وجهها كله قد تدلى، كما لو أن أحدا سحبه بطريقة ما لأسفل. هل تعرف هذا النوع من النساء في منتصف العمر اللاتي لديهن وجوه تشبه تماما وجوه كلاب البولدوج؟ الفك البارز الضخم، والفم المتهدل لأسفل، والعينان الغائرتان، بجيبين أسفلهما. تماما ككلب البولدوج. ولكنه ما زال الوجه نفسه، ويمكنني أن أميزه من بين ملايين الوجوه. أما شعرها، فلم يغطه الشيب بالكامل، بل كان بلون باهت، وقد فقدت منه الكثير. لم تعرفني عندما رأتني؛ فلم أكن بالنسبة لها سوى زبون وغريب ورجل بدين غير مثير للاهتمام. من الغريب ما قد تفعله بوصة أو بوصتان من الدهون في شكل المرء. تساءلت إن كنت قد تغيرت أكثر مما تغيرت، أم أن الأمر وما فيه أنها لم تكن تتوقع أن تراني، أم - وهو ما كان الأرجح - أنها ببساطة قد نسيت أمر وجودي تماما.(@)(@)(@@) قالت بتلك الطريقة الكسولة لأصحاب المتاجر: «مساء الخير.»(@)(@)(@@) قلت بفتور: «أريد غليونا من خشب أشجار الورد البري.» «غليون. حسنا، دعني أرى. أعلم أن لدينا بعض الغلايين في مكان ما. حسنا، أين؟ آه! ها هي.»(@)(@)(@@) أخذت صندوقا من الورق المقوى مملوءا بالغلايين من مكان ما أسفل طاولة البيع. يا للسوء الذي أصبحت عليه لهجتها! أم هل تراني أتخيل فقط ذلك؛ لأن معاييري قد تغيرت؟ ولكن لا، فقد كانت شديدة «الرقي»؛ فكل الفتيات في ليلي وايت كن شديدات «الرقي»، وكانت عضوة في حلقة قراءة راعي الكنيسة. أقسم إنها لم تكن تسقط قط بعض الحروف في كلامها. من الغريب كيف يتدهور الحال بهؤلاء النساء بمجرد زواجهن. عبثت في الغلايين قليلا وتظاهرت بالنظر فيها، ثم في النهاية قلت إنني أريد غليونا بمبسم كهرماني. «كهرماني؟ لا أعرف إن كان لدينا أي ...» ثم استدارت في اتجاه الجزء الخلفي من المتجر، وقالت: «جورج!»(@)(@)(@@) إذن، كان اسم الرجل الآخر الواقف في المتجر جورج أيضا. ثم سمعت ضوضاء آتية من الجزء الخلفي من المتجر 
ms208	. «جورج ! أين وضعت صندوق الغلايين الآخر؟»(@)(@)(@@) أتى جورج، وكان رجلا بدينا وقصيرا، يرتدي قميصا دون أي شيء فوقه، وكان ذا رأس أصلع وشارب كبير بلون الزنجبيل يغطي كثيرا من شفته العلوية. وكان فكه يتحرك ويمضغ شيئا؛ فكان من الواضح أنها قد قاطعته في وسط تناوله للشاي. بدأ الاثنان في البحث في أرجاء المتجر عن صندوق الغلايين الآخر. وقد مرت خمس دقائق تقريبا قبل أن يجداه خلف بعض زجاجات الحلوى. من المدهش كمية الركام التي يكدسونها في هذه المتاجر الصغيرة القذرة، بينما لا تتعدى قيمة مخزونهم كله ما يقرب من خمسة جنيهات.(@)(@)(@@) شاهدت العجوز إلسي وهي تندس بين الركام وتتمتم مع نفسها. هل تعرف تلك الحركات المتثاقلة للأكتاف المستديرة التي تصدر عن النساء العجائز عندما يفقدن شيئا؟ لا فائدة من أن أشرح لك ما كنت أشعر به؛ فقد كان شعورا باردا وشديد الكآبة. لا يمكنك فهمه إلا إذا جربته. كل ما يمكنني قوله هو إن كانت هناك فتاة كنت تهتم بأمرها من نحو خمس وعشرين سنة، فلتذهب وتلقي نظرة عليها الآن، فلربما حينها ستعلم ما أشعر به.(@)(@)(@@) ولكن، في الحقيقة، الفكرة الأساسية التي كانت في ذهني كانت مدى اختلاف الأشياء عما تتوقع أن تكون عليه. يا له من وقت ذلك الذي أمضيته مع إلسي! ويا لها من ليال في شهر يوليو تلك التي قضيتها معها أسفل أشجار الكستناء! ألا تعتقد أن ذلك يخلف بعض الأثر وراءه؟ من كان يفكر أن وقتا سيأتي وليس بيننا أي شعور من أي نوع؟ ها أنا هنا وها هي كذلك، جسمانا قد لا يبعدان سوى ياردة واحدة عن بعضهما البعض، ولكننا كنا مجرد غريبين كما لو أننا لم نلتق قط. أما هي، فلم تتعرف حتى علي. وإن كنت قد أخبرتها بمن أكون، فمن المحتمل جدا ألا تتذكرني. وإن كانت قد تذكرتني، فبم كانت ستشعر؟ لا شيء. ربما لم تكن حتى لتغضب لأنني عاملتها بطريقة سيئة. كان الأمر برمته كأن لم يحدث قط.(@)(@)(@@) ومن جهة أخرى، من 
ms209	 كان يتوقع يوما أن إلسي ستصبح بهذا الحال؟ لقد بدت من ذلك النوع من الفتيات المقدر لهن أن ينتهين نهاية سيئة. أعلم أنها عرفت رجلا على الأقل قبل أن أقابلها، ومن المؤكد أنها عرفت رجالا آخرين بين معرفتي ومعرفة جورج الآخر. ولن أتعجب إن علمت أنها كانت تعرف العديد منهم في وقت واحد. لقد عاملتها معاملة سيئة، لا شك في ذلك، وفي كثير من الأحيان كان ذلك يؤرقني؛ إذ كنت أتخيل أنه سينتهي بها الحال في الشوارع، أو أنها ستنتحر بوضع رأسها في فرن الغاز. وفي بعض الأحيان، كنت أشعر أنني كنت وغدا بعض الشيء، ولكن في أحيان أخرى كنت أعتقد (وهو ما كان صحيحا للغاية) أنني إن لم أكن قد تركتها لكان أحد غيري فعل ذلك. ولكنك ترى المنوال الذي تسير عليه الأمور، ذلك المنوال غير ذي المعنى الكليل؛ فكم من امرأة قد انتهى بها الحال بالفعل في الشوارع؟ العديد منهن قد انتهى بهن الحال مشوهات. لم يسؤ بإلسي الحال، ولم يكن جيدا كذلك؛ فقط انتهى بها الحال كالجميع، امرأة عجوز بدينة تدير متجرا قذرا وصغيرا، مع زوج ذي شارب بلون الزنجبيل يدعى جورج. وربما كان لديها الكثير من الأطفال كذلك. السيدة جورج كوكسون التي عاشت محترمة وستموت مأسوفا عليها، وقد تموت قبل حكم المحكمة بالإفلاس، إن كانت محظوظة.(@)(@)(@@) كانا قد وجدا صندوق الغلايين. وبالطبع لم يكن أي منها بمبسم كهرماني. «لا أعتقد أن لدينا أي قطع كهرمانية في الوقت الحالي يا سيدي. ولكن لدينا بعض القطع من المطاط الصلد.»(@)(@)(@@) قلت: «أريد مبسما كهرمانيا.»(@)(@)(@@) قالت: «لدينا غلايين جيدة هنا.» ثم أخرجت غليونا من الصندوق وقالت: «ذلك غليون جيد، وثمنه نصف كروان.»(@)(@)(@@) أخذته، وتلامست أصابعنا؛ ولكن بلا إحساس أو ردة فعل، فجسمانا لا يتذكر كل منهما الآخر. أظن أنك تعتقد أنني سأشتري الغليون، فقط من أجل الأيام الخوالي، كي أعطي إلسي نصف كراون، ولكن لا شيء من هذا قد حدث، فأنا لم أكن أريده، فأنا لا أدخن الغليون، ولم أرد 
ms210	 سوى ذريعة أدخل بها المتجر. لذا، قلبته بين أصابعي ثم وضعته على طاولة البيع، وقلت: «لا يهم، أنا لا أريده. أعطني علبة سجائر صغيرة من ماركة بلايرز.»(@)(@)(@@) كان علي أن أشتري شيئا بعد كل تلك الجلبة. سحب جورج الثاني، أو ربما الثالث أو الرابع، علبة سجائر بلايرز، وكان لا يزال يمضغ شيئا أسفل شاربه. كان بإمكاني أن أرى أنه كان عابسا؛ لأنني اضطررته إلى ترك شايه لا لأجل شيء يذكر. ولكنه بدا من السخيف للغاية أن أضيع نصف كراون. خرجت، وكانت هذه آخر مرة على الإطلاق أرى فيها إلسي.(@)(@)(@@) رجعت إلى فندق جورج وتناولت العشاء. بعد ذلك، تفتق ذهني عن فكرة غريبة وهي أن أذهب إلى إحدى دور السينما، إن كانت مفتوحة، ولكني انتهى بي المطاف بدلا من ذلك في إحدى الحانات الصاخبة الكبيرة في الجزء الجديد من البلدة. قابلت هناك رجلين من ستافوردشير، كانا مندوبي مبيعات متجولين وكانا يبيعان الأدوات المعدنية، وتحدثنا عن حالة التجارة، ولعبنا بالأسهم، وتناولنا جعة الجينيس. وعندما حان وقت إغلاق الحانة، كان الاثنان قد أسرفا في الشرب لدرجة أنني اضطررت إلى مرافقتهما للمنزل في سيارة أجرة، ولم أكن على ما يرام بعض الشيء أنا الآخر؛ وفي الصباح، استيقظت ورأسي أثقل من أي وقت مضى.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) ولكن كان علي أن أرى البركة في منزل بينفيلد.(@)(@)(@@) شعرت بأنني في حالة شديدة السوء في ذلك الصباح. الحقيقة كانت أنني منذ أن وصلت إلى لوير بينفيلد وأنا أشرب باستمرار تقريبا منذ موعد فتح الحانات وحتى موعد إغلاقها كل يوم. السبب، الذي لم أكتشفه إلا في هذه اللحظة، هو أنه لم يكن ثمة شيء آخر يمكن أن أفعله في الواقع. هذا ما كانت عليه رحلتي حتى ذلك الحين، ثلاثة أيام من الإسراف في الشرب.(@)(@)(@@) وكما فعلت تماما في الصباح الفائت، استيقظت زاحفا من على السرير، واتجهت إلى النافذة حيث شاهدت الرجال في القبعات المستديرة، والأطفال في قبعات المدارس يمشون على عجل هنا وهناك. أعدائي، هكذا رأيتهم. ذلك الجيش الغازي الذي نهب 
ms211	 البلدة وغطى أنقاضها بأعقاب السجائر والأكياس الورقية. تعجبت من اهتمامي بالأمر. لعلك تعتقد أنني إن كنت قد صدمت من اكتشافي أن لوير بينفيلد قد ابتلعت وغدت ما يشبه ضاحية داجنهام؛ فإن ذلك فقط لأنني لم أرد أن أرى الأرض تمتلئ بالناس والريف يتحول إلى حضر. ولكن الأمر ليس كذلك على الإطلاق؛ فلا أمانع نمو البلدات، ما دامت تتطور وليس فقط تتوسع كمرق اللحم على غطاء مائدة. أعلم أن الناس لا بد لهم من أماكن ليعيشوا فيها، وأنه إن لم يكن أحد المصانع في مكان ما فسيكون في مكان آخر. أما عن الأشياء الريفية الزائفة، من ألواح البلوط والصحون من البيوتر وأوعية تدفئة الأسرة النحاسية وما إلى ذلك، فإنها لا تشعرني إلا بالغثيان في الواقع. أيا ما كنا في الماضي، فلم يكن لدينا كل هذا؛ فلم تكن أمي ترى قط أي معنى في امتلاك التحف التي ملأ بها ويندي منزلنا. ولم تكن تحب الطاولات القابلة للطي، كانت تقول إنها «تطبق على السيقان». أما عن صحون البيوتر، فما كان لها أن تقتني أيا منها في منزلها، وكان تقول عنها إنها «أشياء ملساء كريهة». ولكن، ولتقل ما شئت، كان لدينا شيء في تلك الأيام ولم يعد موجودا الآن، شيء ربما لا يمكنك الحصول عليه في حانة عصرية للوجبات السريعة من منتجات الألبان حيث تستمع للراديو. وقد عدت للبحث عنه، ولكني لم أجده. وما زلت بشكل ما أعتقد في ذلك الشيء حتى الآن، وأنا لم أضع طقم أسناني بعد وكان بطني يتوجع في احتياج إلى قرص أسبرين وكوب من الشاي.(@)(@)(@@) جعلني ذلك أفكر ثانية في بركة منزل بينفيلد. بعد أن رأيت ما فعلوه في البلدة، انتابني شعور لا يمكنك وصفه إلا بالخوف من الذهاب ورؤية ما إذا كانت البركة ما زالت موجودة. ولربما كانت موجودة، لم أكن أعلم. كانت البلدة ترزح أسفل الطوب الأحمر، وكان منزلنا مليئا بالخردة التي جلبتها ويندي، وكان نهر التيمز مسمما بزيت المحركات والأكياس الورقية. ولكن ربما كانت البركة لا 
ms212	 تزال هناك، وربما كان لا يزال يعوم في أرجائها ذلك السمك الأسود الكبير. ربما كذلك كانت لا تزال مختبئة في الغابة ولم يكتشفها أحد منذ ذلك اليوم وحتى الآن. كان ذلك ممكنا جدا؛ إذ كانت الغابة التي أخفتها كثيفة للغاية، وكانت مليئة بشجيرات العليق والأيكات المتعفنة (تراجعت أشجار الزان مفسحة الطريق لأشجار البلوط، ما جعل الشجيرات النامية تحت الأشجار أكثر سمكا)، ولا يهتم معظم الناس بمكان كهذا. ولكن حدثت أشياء أكثر غرابة.(@)(@)(@@) لم أبدأ الرحلة إلى هناك إلا في وقت متأخر من بعد الظهيرة؛ فلا بد أن الساعة كانت الرابعة والنصف تقريبا عندما أخذت السيارة وقدتها إلى طريق أبر بينفيلد. وفي منتصف الطريق صعودا إلى التل، أخذت المنازل تتضاءل ثم اختفت، وبدأت أشجار الزان في الظهور. هناك تشعب الطريق، وأخذت الجهة اليمنى قاصدا الانعطاف والرجوع إلى منزل بينفيلد على الطريق. ولكني توقفت بعد لحظة لألقي نظرة على الأجمة التي كنت أقود سيارتي عبرها. لقد بدت أشجار الزان كما كانت من قبل تماما. يا إلهي، كيف تكون كما كانت في الماضي؟! تركت السيارة في مساحة بها قليل من العشب بجوار الطريق، أسفل ركام من الطباشير، وخرجت منها وتمشيت. كان المكان كما كان تماما، بنفس الهدوء، وبنفس الطبقات الكبيرة من أوراق الشجر التي تصدر حفيفا، التي يبدو أنها تزيد من سنة لأخرى دون أن تتعفن. والمكان ليس فيها كائن سوى الطيور الصغيرة على أعالي الأشجار التي لا يمكنك رؤيتها. لم يكن من السهل التصديق أن الضوضاء الصاخبة للبلدة كانت على بعد ثلاثة أميال فقط من هنا. بدأت أشق طريقي عبر الأجمة الصغيرة، في اتجاه منزل بينفيلد؛ وتمكنت على نحو غامض من تذكر المسارات هناك. يا إلهي! أجل! ها هو التجويف الطباشيري نفسه؛ حيث كانت تذهب مجموعة اليد السوداء ويلعبون بمراجمهم، وحيث أخبرنا سيد لوفجروف كيف تولد الأطفال، وحيث كان اليوم الذي اصطدت فيه سمكتي الأولى قبل ما يقرب من أربعين سنة مضت!(@)(@)(@@) عندما قلت الأشجار مرة أخرى، كان بإمكانك أن ترى الطريق 
ms213	 الآخر وسور منزل بينفيلد. كان السور الخشبي القديم المتعفن قد أزيل، بالطبع، وقد بنوا سورا عاليا من الطوب بنتوءات معدنية أعلاه، كما قد تتوقع أن ترى حول مستشفى للأمراض العقلية. احترت لبعض الوقت في كيفية الدخول إلى منزل بينفيلد، حتى خطر ببالي في النهاية أن أقول لهم إن زوجتي كانت مجنونة وإنني كنت أبحث عن مكان لأضعها فيه. بعد ذلك، سيكونون مستعدين تماما لأخذي في جولة في المكان. وربما كنت في بدلتي الجديدة أبدو ثريا بما يكفي لأن تكون لدي زوجة في إحدى المصحات العقلية الخاصة. لم يخطر في بالي أن أفكر فيما إذا كانت البركة لا تزال في مكانها حتى وصلت بالفعل إلى البوابة.(@)(@)(@@) كانت الأراضي القديمة لمنزل بينفيلد على مساحة خمسين فدانا، على ما أعتقد، بينما كانت أراضي مستشفى الأمراض العقلية لا تتعدى خمسة أو عشرة فدادين. ولم يكونوا في حاجة إلى بركة كبيرة من الماء كي يغرق فيها المرضى النفسيون أنفسهم. أما الكوخ الذي كان يسكن فيه العجوز هودجز، فكان كما هو، ولكن الجدار الأصفر من الطوب والبوابات الحديدية الضخمة كانت جديدة. لم أعرف المكان بالنظر إليه عبر البوابات؛ فقد رأيت مسارات مغطاة بالحصى، وأحواض زهور، ومروجا، وبعض الأشخاص الذين يتجولون بلا هدف، المرضى النفسيين، على ما أعتقد. أخذت الطريق إلى اليمين. كانت البركة - البركة الكبيرة، التي كنت أصطاد فيها - على بعد بضعة مئات الياردات خلف المنزل؛ فلا بد أنني قد مشيت مائة ياردة قبل أن أصل إلى جانب السور، ومن ثم فالبركة خارج أراضي المستشفى. بدأ سمك الأشجار يقل، وكان بإمكاني سماع أصوات أطفال. يا إلهي! لقد كانت البركة موجودة.(@)(@)(@@) وقفت للحظة، متسائلا عما حدث لها. ثم عرفت ما حدث؛ فكل الأشجار لم تعد موجودة حول حافتها، وبدا كل شيء عاريا ومختلفا، في الحقيقة بدت على نحو مدهش كالبركة المستديرة في حدائق كينزينجتون. كان الأطفال يلعبون في كل مكان حول حافة البركة، وكانوا يركبون قوارب شراعية وقوارب تجديف، وكان هناك أيضا بعض الأطفال الأكبر سنا يندفعون 
ms214	 في قوارب الكنو الصغيرة التي تقودها بتدوير المقبض. على اليسار، حيث كان قديما مصف القوارب المتعفن القديم، كان ثمة ما يشبه السرادق وكشك للحلوى، ولافتة بيضاء كبيرة مكتوب عليها «نادي أبر بينفيلد النموذجي لليخوت».(@)(@)(@@) نظرت إلى اليمين، فكان المكان كله منازل. لا بد أنني كنت في الضواحي الخارجية؛ فكل الأشجار التي كانت تنمو وراء البركة، والتي نمت على نحو شديدة الكثافة حتى بدت كغابة استوائية، قد اقتلعت وأصبحت الأرض مستوية. ولم يتبق سوى مجموعات صغيرة من الأشجار حول المنازل. كانت منازل ذات مظهر فني، وكانت واحدة من تلك المستعمرات التي تقلد الطراز التيودوري كالتي رأيتها في اليوم الأول لي عند قمة تل تشامفورد، فقط كانت تبدو كذلك على نحو أكبر. كم كنت أحمق حين تخيلت أن هذه الأشجار ستظل كما هي! رأيت ما كانت عليه؛ فلم يكن هناك سوى أجمة واحدة صغيرة، ربما على مساحة ستة فدادين، هي فقط التي لم تقطع، وكان من الصدفة البحتة أنني مشيت عبرها في طريقي إلى هنا. أبر بينفيلد، الذي كان مجرد اسم في الماضي، تطور ليصبح بلدة كبيرة. في الحقيقة، لم يكن سوى أرض على أطراف لوير بينفيلد.(@)(@)(@@) مشيت إلى حافة البركة، حيث كان الأطفال يتحركون في المياه ناثرين بعض الرذاذ حولهم، ويحدثون ضوضاء لعينة. وبدا أن هناك أعدادا كبيرة منهم في المكان. أما المياه، فقد بدت ميتة؛ فلم يعد فيها أسماك. وكان ثمة رجل واقف يشاهد الأطفال. كان رجلا عجوزا بعض الشيء، برأس أصلع وبضع خصلات من الشعر الأبيض، ونظارة أنفية، ووجه تظهر عليه بشدة آثار حروق الشمس. كان ثمة شيء غريب على نحو شديد الغموض حول مظهر ذلك الرجل؛ فقد لاحظت أنه كان يرتدي بنطالا قصيرا وصندلا وقميصا من الحرير الصناعي مفتوح الصدر، ولكن ما لفت انتباهي في الواقع كانت النظرة في عينيه، فقد كانت له عينان شديدتا الزرقة، من ذلك النوع الذي تراه متلألئا من وراء نظارته. لاحظت أنه من هؤلاء الرجال الكبار في السن الذين لا تظهر قط عليهم 
ms215	 آثار العجز؛ فهم دائما يحافظون على تناول الأطعمة الصحية، أو يعملون مع فتيان الكشافة، في كلتا الحالتين هم يستمتعون بالطبيعة والحياة في الهواء الطلق. كان ينظر إلي كما لو كان يريد التحدث معي.(@)(@)(@@) قلت: «اتسعت أبر بينفيلد كثيرا.»(@)(@)(@@) نظر إلي بعينيه الوامضتين، وقال: «اتسعت! يا عزيزي، نحن لا نسمح أبدا باتساع أبر بينفيلد؛ فنحن نفخر بكوننا أشخاصا استثنائيين في هذا المكان المرتفع هنا، كما تعلم، فنحن مستعمرة صغيرة منفردة، بلا متطفلين، ها ها.»(@)(@)(@@) قلت: «أعني مقارنة بما كان قبل الحرب؛ فقد كنت أعيش هنا في صباي.» «آه. بلا شك. كان هذا قبل مجيئي إلى هنا بالطبع؛ ولكن عقارات أبر بينفيلد تعد شيئا مميزا في عالم البناء كما تعلم، حيث شكلت عالما صغيرا خاصا بها؛ فكل التصميمات هي تصميمات المعماري الشاب إدوارد واتكين. بالطبع سمعت عنه. نحن نعيش وسط الطبيعة بالأعلى هنا، بلا ارتباط بالبلدة هناك بالأسفل - ولوح بيده في اتجاه لوير بينفيلد - حيث المصانع القذرة المظلمة، ها ها!»(@)(@)(@@) كانت لديه ضحكة خافتة عجوز وطيبة، وطريقة لتجعيد وجهه كالأرنب. على الفور، كما لو كنت قد سألته، شرع في إخباري بكل شيء عن عقارات أبر بينفيلد والشاب المعماري إدوارد واتكين، الذي كان يحب الطراز التيودوري، وقد كان رجلا رائعا لأنه استطاع العثور، على العوارض الخشبية الأصلية التي ترجع إلى العصر الإليزابيثي في منازل المزارع القديمة، وشراءها بأثمان قليلة. وقد كان هذا الشاب المثير للاهتمام روح حفلات التعري. وقد كرر الرجل العجوز عدة مرات أنهم كانوا أشخاصا استثنائيين للغاية في أبر بينفيلد، ومختلفين تماما عن الناس في لوير بينفيلد؛ فقد عزموا على إثراء الريف بدلا من تشويهه (أنا أستخدم كلماته)، وأن عقاراتهم لم يكن فيها أي منازل عامة. «يتحدث الناس عن مدن الحدائق، ولكننا نسمي أبر بينفيلد مدينة الغابة، ها ها! الطبيعة!» أشار بيده إلى ما تبقى من الأشجار، واستأنف قائلا: «الغابة البكر تحتضننا، وينمو صغارنا وسط جمال الطبيعة؛ وتقريبا جميعنا من المتنورين بالطبع. هل تصدق أن ثلاثة أرباعنا هنا من النباتيين؟ لا 
ms216	 يحبنا الجزارون المحليون على الإطلاق، ها ها! وبعض الشخصيات البارزة تعيش هنا. الآنسة هيلينا ثورلو، الروائية - لقد سمعت عنها بالطبع - والبروفيسور وود، الباحث في المجال النفسي، يا له من شخصية شاعرية! إذ يذهب متجولا وسط الغابة، ولا تتمكن عائلته من إيجاده في أوقات الوجبات. ويقول إنه يتجول وسط الجنيات. هل تؤمن بوجود الجنيات؟ أعترف - ها ها! - أنني أشك قليلا في الأمر، ولكن صوره الفوتوغرافية شديدة الإقناع.»(@)(@)(@@) بدأت أسأل نفسي عما إذا كان أحد الهاربين من منزل بينفيلد؛ ولكن لا، فقد كان عاقلا إلى حد كبير. أعلم هذا النوع، حيث النظام الغذائي النباتي، والحياة البسيطة، والشعر، وتقديس الطبيعة، والاستمتاع بالندى قبل الإفطار؛ فقد قابلت بعضا منهم قبل بضع سنوات في إيلينج. ثم أخذني في جولة في المكان، حيث لم يكن شيء متبقيا من الأشجار، فقد كان المكان كله مليئا بالمنازل، ويا لها من منازل! هل تعرف هذه المنازل المقلدة على الطراز التيودوري، ذات الأسقف المجعدة والدعامات التي لا تدعم أي شيء، والحدائق الصخرية التي يضعون فيها أحواض شرب الطيور الإسمنتية، وتماثيل الأقزام الخرافية الحمراء الصغيرة المصنوعة من الجص التي يمكنك شراؤها من محلات الزهور؟ يمكنك أن تتخيل المجموعات البشعة التي تعيش هنا من خبراء التغذية وصائدي الأشباح ومهاويس الحياة البسيطة الذين يحصلون على ألف جنيه في السنة. حتى الأرصفة كانت مختلة. لم أتركه يأخذني بعيدا؛ فقد جعلتني بعض المنازل أتمنى لو كان معي قنبلة يدوية في جيبي. حاولت تثبيطه بسؤاله عما إذا كان الناس لم يعترضوا على العيش بجوار مصحة للأمراض العقلية، ولكن ذلك لم يكن له الأثر الكبير عليه. وأخيرا، توقفت وقلت: «كانت ثمة بركة أخرى هنا، بجوار البركة الكبيرة. ولا بد أنها ليست بعيدة عن هنا.» «بركة أخرى؟ أوه، بالتأكيد لا. لا أعتقد أنه كان ثمة أي بركة أخرى هنا.»(@)(@)(@@) قلت: «ربما جففوها. لقد كانت بركة شديدة العمق. ولا بد أنها ستترك حفرة كبيرة مكانها.»(@)(@)(@@) للوهلة الأولى، بدا قلقا بعض الشيء، ثم فرك أنفه وقال: «آه. بالطبع، لا بد 
ms217	 أنك قد فهمت أن حياتنا بالأعلى هنا هي حياة بدائية نوعا ما، حياة بسيطة، كما تعلم. ونحن نفضلها كذلك؛ ولكن البعد الشديد عن البلدة قد يكون له أضرار بالطبع؛ فبعض من إجراءاتنا الصحية ليست مرضية تماما. أعتقد أن عربة القمامة لا تأتينا إلا مرة واحدة في الشهر.» «أتعني أنهم حولوا البركة إلى مكب للنفايات؟» «حسنا، ثمة شيء في طبيعة ... وقد خجل من كلمة مكب النفايات. علينا أن نتخلص من العلب المعدنية وما إلى ذلك بالطبع هناك خلف الكتلة الشجرية تلك.»(@)(@)(@@) ذهبنا إلى هناك. وكانوا قد تركوا بعض الأشجار لتغطي على الأمر؛ ولكن أجل، ها هي، لقد كانت بركتي هنا. لقد جففوا ماءها، فأحدث ذلك حفرة مستديرة كبيرة كبئر ضخم بعمق عشرين أو ثلاثين قدما. وكانت بالفعل ممتلئة إلى نصفها بالعلب المعدنية.(@)(@)(@@) وقفت أنظر إلى العلب المعدنية.(@)(@)(@@) قلت: «من المؤسف أنهم جففوها؛ فقد كانت ثمة بعض الأسماك الكبيرة في تلك البركة.» «أسماك؟ أوه، لم أسمع عن شيء كذلك قط. بالطبع يصعب وجود بركة من المياه هنا وسط المنازل؛ تعلم أن ذلك يتسبب في وجود البعوض، ولكن لا بد أنها كانت هنا قبل مجيئي.»(@)(@)(@@) قلت: «أعتقد أن هذه المنازل قد بنيت منذ وقت طويل.» «أوه، أعتقد منذ عشر أو خمس عشرة سنة.»(@)(@)(@@) قلت: «لقد كنت أعرف هذا المكان قبل الحرب. لقد كان مليئا بالكامل بالأشجار، ولم تكن ثمة منازل سوى منزل بينفيلد؛ ولكن الأجمة الصغيرة هناك لم تتغير، فقد مشيت خلالها في طريقي إلى هنا.» «آه، تلك! إنها مقدسة؛ فقد قررنا ألا نبني مكانها أبدا. إنها مقدسة لدى الشباب. الطبيعة، كما تعلم.» نظر إلي بعينيه الوامضتين، بنظرة خبيثة بعض الشيء، كما لو كان سيطلعني على سر صغير، وقال: «نسميها وادي الجنيات.»(@)(@)(@@) وادي الجنيات! تملصت منه، ورجعت إلى السيارة وقدتها نزولا إلى لوير بينفيلد. وادي الجنيات! وقد ملئوا بركتي بالعلب المعدنية! لعنهم الله ودمرهم! فلتقل ما تريد - قل إنه شيء سخيف أو طفولي أو أي شيء - ولكن ألا تشعر بالغثيان في بعض الأحيان 
ms218	 عندما ترى ما يفعلونه بإنجلترا؛ من وضعهم لأحواض شرب الطيور وتماثيل الأقزام الخرافية المصنوعة من الجص والجنيات والعلب المعدنية خاصتهم في مكان أشجار الزان؟(@)(@)(@@) أتقول عني عاطفي؟ أم كاره للمجتمع؟ أم أنني لا ينبغي أن أفضل الأشجار على الرجال؟ أقول إن الأمر يعتمد على طبيعة الأشجار وطبيعة الرجال. ليس ثمة شيء يمكنني فعله سوى أن أتمنى أن يصيبهم الجدري في أمعائهم.(@)(@)(@@) لم أفكر إلا في شيء واحد منذ هبطت من أعلى التل، وهو أنني قد أعرضت عن فكرة الرجوع إلى الماضي؛ فما الفائدة من محاولة إعادة زيارة معالم صباك عندما لم يعد لها وجود؟ ما فائدة محاولة التقاط الأنفاس وليس هناك أي هواء؟! فصندوق القمامة الذي نعيش فيه قد وصل إلى الطبقات العليا من الغلاف الجوي. مع ذلك، أنا لم أعد أهتم بالأمر بوجه خاص. على كل حال، اعتقدت أنه لا يزال أمامي ثلاثة أيام متبقية يمكنني فيها أن أنعم بالسكينة والهدوء، وأن أتوقف عن التذمر حول ما فعلوه في لوير بينفيلد. أما عن فكرة الذهاب للصيد، فقد ألغيتها بالطبع. صيد الأسماك! كيف ذلك؟! في سني! بالفعل كانت هيلدا محقة.(@)(@)(@@) وضعت السيارة في موقف سيارات فندق جورج ودخلت إلى الردهة. كانت الساعة السادسة، وكان أحد الأشخاص قد فتح المذياع وكانت نشرة الأخبار تبدأ. وقد دخلت من الباب تماما في الوقت الذي كانت فيه الكلمات القليلة الأخيرة من نداء استغاثة. أعترف أن ذلك قد صدمني بعض الشيء؛ فقد كانت الكلمات التي سمعتها: «... حيث إن زوجته، هيلدا بولينج، مريضة بشدة.»(@)(@)(@@) وجاء النبأ التالي العاجل بالصوت الفخم نفسه قائلا: «إليكم نداء استغاثة آخر. ويل بيرسيفال شوت الذي شوهد آخر مرة ...» ولكنني لم أنتظر حتى أسمع المزيد، ومشيت على الفور. ما جعلني أشعر بالفخر الشديد، عندما فكرت في الأمر فيما بعد، أنني عندما سمعت تلك الكلمات قادمة من مكبر الصوت لم يرمش لي جفن، ولم أتوقف ولو قليلا لأعلم أي أحد أنني كنت جورج بولينج، الذي كانت زوجته هيلدا بولينج مريضة للغاية. كانت زوجة 
ms219	 المالك في الردهة، وكانت تعرف أن اسمي بولينج، فعلى الأقل رأته في سجل النزلاء. بخلاف ذلك، لم يكن هناك أحد باستثناء رجلين، كانا يقيمان في الفندق، ولم يكونا يعرفاني. ولكني بقيت هادئا، ولم أبد أي إشارة لأي أحد؛ فقط ذهبت إلى البار الخاص، الذي كان قد فتح للتو، وطلبت كوب الجعة المعتاد.(@)(@)(@@) كان علي أن أفكر في الأمر. وفي الوقت الذي كنت قد شربت فيه ما يقرب من نصف الكوب، بدأت أدرك ما علي فعله. في المقام الأول، هيلدا لم تكن مريضة، لا للغاية ولا غيره. كنت أعلم ذلك، فقد كانت في صحة ممتازة عندما غادرت، ولم نكن في ذلك الوقت من العام الذي يصاب فيه الناس بالإنفلونزا أو أي شيء من هذا القبيل. لقد كانت تتصنع. لماذا؟(@)(@)(@@) بالطبع كانت هذه إحدى حيلها، وقد رأيت ما كان عليه الأمر. لقد أدركت بشكل أو بآخر - ثق في هيلدا! - أنني لم أكن في الواقع في برمنجهام، وكانت هذه هي ببساطة طريقتها في جلبي للمنزل؛ فلم تعد تحتمل أن تفكر في أنني مع امرأة أخرى، لأنها بالطبع كانت متأكدة من أنني مع امرأة ما، فلا يمكنها أن تتخيل أي دوافع أخرى. وبالطبع افترضت أنني سأذهب مسرعا إلى المنزل في أقرب وقت ممكن عندما أسمع أنها كانت مريضة.(@)(@)(@@) ولكن هنا يكمن خطأ توقعك، قلت ذلك لنفسي عندما أنهيت كوب الجعة؛ فأنا أذكى من أن أخدع بتلك الطريقة. لقد تذكرت الحيل التي افتعلتها من قبل، والمصاعب غير العادية التي ستتكبدها للإيقاع بي. أنا أعرفها جيدا، فعندما أكون في إحدى الرحلات التي تشك فيها، فإنها تتحقق بالكامل من جدول مواعيد القطارات وخريطة الطريق؛ فقط لترى ما إذا كنت أقول الحقيقة حول تحركاتي. وفي مرة تبعتني طوال الطريق إلى كولتشيستر، ثم دخلت علي الغرفة فجأة في فندق تيمبرانس. وفي ذلك الوقت، لسوء الحظ، تصادف أنها كانت محقة، في الواقع لم تكن كذلك، ولكن ثمة ظروف جعلت الأمر يبدو كما لو كانت على حق. لم يكن لدي أدنى 
ms220	 تصديق لمسألة مرضها. في الواقع، كنت أعلم أنها ليست مريضة، على الرغم من أنني لم يكن يمكنني أن أبرهن لك على تأكدي.(@)(@)(@@) تناولت كوبا آخر، وبدت الأمور أفضل حالا. بالطبع كان سيقع بيننا شجار عندما أرجع إلى المنزل، ولكنه كان سيقع على أي حال. اعتقدت أنه كان متبقيا لي ثلاثة أيام يمكنني أن أستمتع بها. الغريب أنه على الرغم من أن الأشياء التي جئت باحثا عنها لم تعد موجودة، فقد راقت لي فكرة الاستمتاع بالإجازة أكثر؛ فالابتعاد عن المنزل كان هو الشيء الرائع، حيث السلام والسكينة التامة مع بعد الأحباء، كما تقول الترنيمة. وفجأة، قررت أن أرافق امرأة إن راق لي الأمر؛ فالفضل يرجع لهيلدا في هذا التفكير المنحرف، بالإضافة إلى ذلك، فأين الشعور بأن أحدا يشك فيك إن لم تكن موضع شك بالفعل؟(@)(@)(@@) ولكن عندما أثر الكوب الثاني علي، بدأت أستمتع بالأمر. لم أغرم بالفكرة، ولكنها كانت بارعة للغاية؛ فكيف لها أن فكرت في إرسال نداء استغاثة؟! أنا عن نفسي لا أعرف إجراءات إرساله؛ هل على المرء إحضار شهادة من طبيب، أم أن كل ما عليك فعله هو أن ترسل اسمك؟ كنت متأكدا تماما من أن السيدة ويلر هي صاحبة الفكرة؛ إذ بدا لي أن الأمر به لمسة ويلر.(@)(@)(@@) ولكن يا لمكرها! عجبا للنساء، يذهبن إلى أقصى الحدود! أحيانا لا يمكنك تجنب الشعور بإعجاب ما لهن.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) بعد الإفطار، تجولت بالخارج ثم ذهبت إلى السوق. كان صباحا لطيفا، به بعض البرودة والهدوء، مع ضوء أصفر خافت كنبيذ أبيض يغطي على كل شيء. وكانت رائحة الصباح المنعشة مختلطة برائحة سيجاري. ولكن كانت ثمة ضوضاء نابعة من تحليق الطائرات خلف المنازل، وفجأة كان أسطول من قاذفات القنابل السوداء الكبيرة يقترب بأزيزه. نظرت إليها بالأعلى، فبدا أنها ستلقي بقنابلها فوق رءوسنا.(@)(@)(@@) وفي اللحظة التالية، سمعت صوتا. وفي الوقت نفسه، إن صادف وكنت هناك، لكنت قد رأيت مثالا مثيرا للاهتمام لما أعتقد أنه يسمى بالانعكاس الشرطي؛ لأن ما سمعته - وما لم يحتمل مجالا للخطأ 