ms121	 كيفية خروجه من السجن وهو محكوم بالإعدام؟! أثارت أجوبته الهزيلة المرتبكة ريبة ضابط الشرطة فألقى القبض عليه في الحال لارتيابه بأنه قد فر من السجن. وعند التحقيق معه اكتشف المحققون الأمر الأدهى حين علموا بأمر استبداله بشخص آخر من السجناء السياسيين بالتعاون مع ضابط الأمن المسئول عن السجن الذي كنت فيه. وتبين فيما بعد أن هذه ليست الجريمة الوحيدة، بل واحدة من سلسلة جرائم وقعت لأشخاص كثر.(@)(@)(@@) أصابنا العجب بعد سبع سنوات حين واجهنا العالم الخارجي لأول مرة، ونحن نسأل عن سجناء كانوا معنا؛ لأن الإجابة الصادمة كانت تأتي بأن جثثهم قد سلمت لأهاليهم بعد تنفيذ حكم الإعدام بهم، وآخرون أصلا لم تصل جثثهم إليهم. فقط صودرت شهادة الجنسية وهويات الأحوال المدنية من عوائلهم وأبلغوا بإعدامهم شفهيا وظلوا مجهولي المصير حتى يومنا هذا. إثر هذه الفضيحة الإجرامية أبعد هذا المجرم من وظيفته كمشرف على السجن الذي كنا نحتجز فيه، مما خفف علينا بعد إبعاده كثيرا من جرائمه الوحشية التي كان يرتكبها بشكل متواصل. ومع ذلك لم يتلق عقابا كبيرا؛ لأن أرواح السجناء السياسيين لم تكن ذات أهمية بالنسبة للسلطة القمعية، وربما أيضا لقرابته من رأس السلطة. سمعنا فيما بعد أنه أبعد إلى السلك الجنائي كعقوبة له كما كان يفعل بالعادة مع ضباط الأمن المغضوب عليهم من السلطات الأمنية العليا.(@)(@)(@@) في تلك الليلة دخل هذا الضابط إلى السجن وكانت ليلة عيد، طلب من الخدمات والمراقبين أن يقدموا أسماء السجناء الذين كانوا قد امتنعوا عن الأكل والشرب في هذا اليوم لأسباب دينية. ولم يكن طلبه سؤالا، بل كان يريد أشخاصا ليعذبهم حتى وإن لم يصوموا وبعضهم كان بالفعل كذلك. إلا أن الخدمات والمراقبين كانوا يحملون من الجبن والخوف من العقاب ما لا يستطيعون معه أن يردوا على طلب هذا الضابط المتهور المجنون المهووس بالتعذيب، خصوصا أنهم قد علموا بنيته الأكيدة بإنزال عقاب شديد بالسجناء، حين جاء مع مجموعة من رجال الأمن مجهزة بهراوات خاصة لإقامة حفل تعذيب في تلك الليلة. وبدأت المجزرة 
ms122	 ، كل من يرد اسمه فهو مذنب وإن أثبت بألف بينة ودليل أن لا ذنب له، وهو الأسلوب ذاته الذي كان يجري في التحقيق، التهمة هي الذنب.(@)(@)(@@) خلال دقائق جلس في الفناء العريض عدد كبير من السجناء، من زنزانتا فقط اثنا عشر شخصا. بدأت حفلة تعذيب لمدة ساعة تقريبا، يمر أربعة من رجال الأمن ويضاف إليهم أربعة آخرون من الخدمات ينزلون أقصى ما يملكون من قوة عندهم على السجناء، بعصيهم وبالهراوات والكيبلات الكهربائية ضج المكان بصرخات الألم وسط صمت وخوف ملأ المكان كله. لم يتوقفوا عن الضرب حتى بعد أن أغمي على عدد من السجناء، انتهت الحفلة في فصلها الأول عندما شعر الجلادون بالتعب والإرهاق لتبدأ فصلا جديدا. حيث أفرغت زنزانة كانت مخصصة للمصابين بمرض التدرن الرئوي، تم نقلهم إلى قسم خاص سوف أحل عليه قريبا، ليوضع في هذه الزنزانة كل هؤلاء المتهمين بالعصيان، بزحام رهيب وإن كنت لا أدري كم كان عددهم بالضبط أو تقريبا. لم يكتف هذا الضابط بهذا العقاب، بل أمر بوضع بطانيات على القضبان الحديدية ليسد عليهم كل نور، وخفضت حصتهم من الطعام والماء إلى النصف، وهي حصة بالأصل لم تكن تكفي لسد الرمق، وظلوا على هذا الحال عدة أسابيع. الغريب في الأمر أنه بعد أن أخرجوا من هذه الزنزانة لم يكونوا فرحين جدا كما هو المتوقع، بل بدا على بعضهم الأسف حيال ذلك. وعندما سألت أحدهم عن سبب هذا الشعور الغريب، قال لي: «كان مكانا آمنا لا يوجد فيه مراقب متعاون مع الأمن، والبطانيات تحجب الرؤية عن رجال الأمن والخدمات؛ لذلك كنا نتصرف بحرية كبيرة، نتكلم بما يحلو لنا ونفعل ما نشاء. أما نقص الضوء والأكل والشرب فهو أهون بكثير من هذا الرعب اليومي جراء ملاحقة عيون الخدمات ورجال الأمن لنا ليل نهار.»(@)(@)(@@) بصراحة كان كلامه على غرابته مقنعا للغاية. هذا الإحساس بفقدان الأمن صار دافعا لكثير من السجناء للمخاطرة والقيام ببعض التصرفات للحصول على فرصة كهذه.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) بعد هذه الليلة المرعبة تناقص عددنا في الزنزانة إلى 
ms123	 ثلاثة وثلاثين سجينا، كانت انفراجة كبيرة في المنام لليلتين تقريبا، وبسبب هذا النقص الكبير في العدد حشر معنا سجناء جدد ممن وصلوا حديثا من المحكمة، وعاد العدد إلى طبيعته تدريجيا خلال أيام قليلة، إلى أن رفعت العقوبة عن المعاقبين الذين طلب منهم العودة، كل إلى زنزانته التي خرج منها، وفي لحظة واحدة قفز عددنا إلى سبعة وخمسين سجينا وأصبحت الزنزانة مكتظة بشكل مثير للاشمئزاز؛ لأنه لم يعد هناك من مكان للنوم ولا حتى للجلوس، وضاعف من تقززنا حصول حادث غريب تلقينا بسببه عقوبة جماعية قاسية.(@)(@)(@@) كان رجال الأمن يغيرون الزنزانات لسبب أجهله، يأتون ويطلبون منا أن نخرج كلنا ونذهب إلى زنزانة أخرى فيما يأتي سجناء آخرون إلى زنزانتنا، وهكذا كل الزنزانات الأخرى. انتقلنا إلى زنزانة جديدة تقع في ظهر قسم آخر يوجد فيه سجناء سياسيون يعيشون بمثل ظروفنا، يسمى «ق2»، اختصارا لاسم «القاطع المغلق الثاني»، ونحن في «ق1». عندما ننتقل إلى زنزانة جديدة نبدأ بالبحث عن ثقب صغير بين الجدران لنحشر فيه مسمارا أو ما يشبهه لنعلق به «عليجة» تحوي كل أملاكنا من ثياب أو أشياء أخرى.(@)(@)(@@) لم يكن من السهل إيجاد الثقوب لحشر الشناق الحديدي المستخدم عادة لتعليق أكياس صغيرة نضع فيها أغراضنا، وكان لا بد من الاستعانة بشيء ما للطرق والحفر قليلا بين قطعتي البلوك حتى يحصل على موقع ثابت نوعا ما. كان أحد السجناء يملك حذاء قديما، لا يصلح للانتعال أبدا، إلا أنه يحتفظ بكعب صلد ينفع كمطرقة. بعد أن انتهينا من استعماله؛ ولأن عددنا كان كثيرا جدا وامتلأت كل أنحاء الزنزانة بالبشر والأغراض، اخترع صاحبه طريقة مبتكرة للاحتفاظ به؛ إذ ربطه بحبل صنعه من أسمال بالية وأخرجه من فتحة التهوية الوحيدة في الزنزانة ليتدلى في الخارج، وليتمكن من سحبه ثانية عند الحاجة.(@)(@)(@@) في المساء جاء رجل أمن مع أحد الخونة المتعاونين من «ق2» ليلقي علينا تهمة الاتصال مع السجناء في «ق 2»، وادعى أنه رأى يدا تمتد من فتحة التهوية في زنزانتنا تلوح إلى شخص ما في 
ms124	 قسمه، صار علينا وفق هذا الاتهام تحديد اسم الشخص المتهم بالتخابر من زنزانتنا وعليه أن يعرف باسم الشخص الآخر في الزنزانة المقابلة. أصبنا بالذهول من هذا الموقف الغريب وكيف سنخرج منه، ولم تفد كل محاولاتنا بإقناع رجل الأمن بأن أحدنا أخرج الحذاء من فتحة الشباك ليس إلا ورفض هذا التبرير ولم يلتفت إليه.(@)(@)(@@) مراقبنا كان جبانا رعديدا ووضيعا إلى حد بعيد ولا يجرؤ على رد الاتهام، بل بذل كل جهده ليرمي التهمة على أحدنا ويتخلص من هذه الورطة ويتملق بذلك إلى رجال الأمن والخدمات، بالمقابل كان لا يأمن إزاحته من منصبه ومعاقبته لو فشل في تقديم اسم متهم بهذا الذنب المخترع. ولما لم يعترف أحد بالتهمة عاقبنا على الفور رجل الأمن بإخراج عشرة منا بشكل عشوائي وأوسعوهم ضربا، وهدد بأنه سوف يعود مع كل وجبة طعام ويختار عشرة أخرى وعلينا أن نقدم المذنب وإلا فإنه سيعاقبنا جميعا، وصرنا في حيص وبيص ولا نعرف سبيلا للخروج من هذا المأزق.(@)(@)(@@) الخونة بيننا يبحثون عن قربان ونحن بالمقابل على يقين من بطلان ادعاء المخبر؛ لأنه أصلا لا يمكن لأحد أن يرى أحدا من ذاك البعد بين القسمين ومن خلال هذه الثقوب الصغيرة. إضافة لذلك كنا نزلاء جدد على هذه الزنزانة في يومنا الأول ولا يمكن أبدا أن نعرف من يسكن قبالنا أو من خلفنا.(@)(@)(@@) استمر الحال على ما هو عليه في الصباح وأخرج عشرة آخرين ليتلقوا عقابا جماعيا، وأصبحنا مع كل وجبة طعام يأتي إلينا رجل الأمن ونقدم له عشرة قرابين ليعاقبهم، وزاد الأمر على ذلك؛ إذ إن المسئول الأمني أصدر أمرا بمنعنا من الوقوف في الزنزانة مطلقا، حتى عندما كنا نريد الذهاب إلى الخلاء أو التحرك في داخل الزنزانة علينا أن نقفز إما مثل الأرانب أو نزحف كالسلاحف. كان وضعا قاسيا تكبدنا فيه محنة إضافية لكل ما نحن فيه من ظروف شاقة وأليمة.(@)(@)(@@) مرت ثلاثة أيام بلياليها ونحن على هذا الحال إلى أن اقتنع رجل الأمن بأن المخبر متوهم فيما يقوله، بعد 
ms125	 أن تصدى لإقناعه شاب شجاع ذلق اللسان استخدم خزينه من الكلمات المنمقة التي بالغت في مدح رجل الأمن ووصفه بأوصاف لم يكن يحلم أن يسمعها لترتفع نسبة الزهو والغرور عنده إلى مديات عليا سهلت إصدار عفوه علينا امتنانا لكلمات صاحبنا الذي تلاعب به بشجاعة؛ لأنه لو لم يقنع رجل الأمن بما قدمه من حجج لوضع نفسه في فوهة المدفع ولتجرع عقوبة قاسية.(@)(@)(@@) في هذه الأثناء واصلت صحتي الانحدار السريع وهزلت إلى درجة قياسية؛ الحمى لا تفارقني وكنت أتعرق بشدة خصوصا في الليل، وتنفسي بات شاقا وأقضي ليلي ونهاري مستلقيا. وفي أحد الأيام عند الصباح وأنا أغسل وجهي سعلت في إناء كنا نغسل فيه وجوهنا وأيدينا جميعا، وإذا بدم أحمر قان يخرج مع السعال ليدق جرس الإنذار في الزنزانة؛ إذ كان هذا بمثابة إعلان رسمي على إصابتي بمرض السل الرئوي.(@)(@)(@@) فزع المراقب وبعض أنصاره خشية العدوى وبدءوا يفكرون الآن بطريقة للتخلص مني ونقلي خارج الزنزانة. بالمقابل كان هناك آخرون يبالغون في تقديم الرعاية والعناية لي ويضيقون على أنفسهم كثيرا في المأكل والمشرب والمنام لأجل توفير الراحة لي التي لا تتوفر لأحد. تدهورت صحتي جدا وأصبحت على مشارف الموت الفعلي بحيث لم يخف بعض السجناء قلقهم من ذلك، بل إيمانهم الكامل بأنه لم يتبق لي إلا القليل جدا في هذه الدنيا، وما زلت أذكر أحدهم الذي كان يكبرني بسنوات قليلة وهو يجلس إلى رأسي يحدثني عن الدنيا الفانية ويقول لي: إن الموت حق، ويواسيني بكلمات صبر وتشجيع.(@)(@)(@@) لا أعرف لماذا لم أشعر بأي شيء في تلك الوضعية المزرية التي وصل إليها جسدي. لا أقدر أن أقول إني كنت صبورا على الأوجاع والألم وانحطاط قواي البدنية؛ لأني بصراحة كنت لا أشعر بأي شيء. الأمر بالنسبة لي كان يبدو عاديا جدا، وحتى عندما كنت أسمع كلمات المواساة والصبر لم أكن ألقي لها بالا على الإطلاق أو أعيرها أي اهتمام، بل كنت أرى أنه لا يستحق كل هذا العناء والتفكير منهم، وأراهم مهووسين بأمر ليس 
ms126	 بذي بال. ولأبرهن على ذلك أني لم أتوقف عن التدخين حتى في هذه الظروف البائسة، إلا في مرحلة متقدمة عندما وصل بي العجز درجة تضاءلت فيها قدرتي على سحب الأنفاس للبقاء على الحياة ولم يعد هناك من مجال بعد للتمتع بلذة الدخان.(@)(@)(@@) طبعا قد يظن البعض أننا كنا ندخن بشراهة من الضجر والملل الذي يملؤنا، وحتى نحن كنا نحسب أنفسنا من المدخنين المدمنين ولم أصح من هذه الفرضية الخاطئة إلا بعد سنوات، حين قابلنا طبيب في مستوصف المستشفى وسأل سجينا كان يشاطرني الزنزانة هل تدخن؟ - «نعم.» «أجابه رفيقي». وكانت «نعم» كبيرة استرعت انتباه الطبيب، فسأله ثانية: «كم سيجارة تدخن في اليوم؟»(@)(@)(@@) فقال له صاحبي: «ثلاث سجائر باليوم، تمر كل سيجارة على عشرين مدخنا تقريبا في الزنزانة ليأخذ كل واحد منهم نفسا واحدا فقط.»(@)(@)(@@) ضحك الطبيب مبتسما ساخرا. وانتبهت إلى العالم الغريب الذي نعيشه، وإلى كم المعتقدات التي نؤمن بها بشدة وهي وهم ظاهر.(@)(@)(@@) أن نركب حقائق عالم على عالم آخر لا يمت له بصلة ونسقط تداعياته عليه بلا وعي فواصل الزمان والمكان والظروف الموضوعية، سوف يدفعنا إلى متاهة لا نهاية لها ويضعنا وسط لغز بلا حل.(@)(@)(@@) كنا أحيانا ندخن بطريقة فكاهية بحق، وأكثر هزلية مما ذكرت؛ إذ عندما تنقطع السجائر عنا نروح نبحث عن بدائل لها. جربت واحدة من تلك البدائل مرة، وبعدها استسخفت الفكرة كثيرا لأمتنع بعدها نهائيا عن التدخين في السجن ولسنوات طويلة. كنا نجمع بقايا الشاي الذي يقدم لنا في الصباح ونجففه تماما، وكان لدينا صنبور ماء عاطل تم نزعه من أحد الحمامات؛ لأنه بالأصل لا يوجد ماء في الحمام، ولسنا بحاجة لهذا الصنبور العاطل ولا لغيره وإن كان صالحا. كنا نضع فضلات الشاي في هذا الصنبور ونحرقه ونسحب دخانه من الجهة الأخرى للصنبور وكأننا كنا ندخن غليونا. كان طعم الدخان لا يمت لدخان السجائر بشيء بل كان مرا لاذعا، ومع ذلك كنا نشعر معه براحة أكثر من تدخين السجائر؛ لأن مخلفات الشاي كثيرة، وكنا نحظى بأكثر 
ms127	 من نفس واحد عند محاولة التدخين بهذا الغليون ولا يوجد تزاحم عليه بين السجناء كما كان يحصل في تدخين السجائر.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) كان الجوع شديدا، يقدم لنا في الصباح حساء عدس وشاي وقطعة خبز صباحية (نسميها صمون باللهجة العراقية). كل صحن كان مخصصا لأن يأكل منه خمسة أشخاص أو أكثر؛ وهو بالكاد يكفي لإشباع شخص واحد. وفي الغداء يقدم لنا رز بمقدار قدح صغير، ومع ذلك لم يكن يصلنا هذا النزر الضئيل والمقدار البخس كل يوم، بل تقريبا مرتان أو ثلاث مرات في الأسبوع الواحد في أحسن الأحوال. عدا ذلك، كانت الوجبة الرئيسية في العشاء أو الغداء، عبارة عن حساء من شيء لا أعرف كنهه بالتحديد، يبدو حين يصلنا في قدر كبير (يسمى قزان بمصطلح السجناء) كأنه ماء ساخن تطفو عليه بضعة رءوس بصل وتسبح معه أشياء دقيقة سوداء، لا يدرى هل هي ديدان أم أشياء تؤكل. منظر القدر بما فيه يبعث على التقزز، ومع ذلك كنا نأكله بنهم شديد؛ لأننا كنا طاويين لحد المسغبة.(@)(@)(@@) في مناسبات قليلة كان يصلنا لحم أو دجاج مرة في الشهر أو أكثر من ذلك، وفي مرات نادرة جدا حظينا بسمك، وكل ذلك لم يكف لسد الجوع أبدا.(@)(@)(@@) الأواني التي نستلم بها الطعام مضحكة، مثلما هي الطريقة التي يسلم بها. كان القزان الكبير يصل إلى باب الزنزانة يدفعه واحد من عناصر الخدمات على صناديق بلاستيكية تسهيلا للحركة، ويبدأ بإعطاء كل زنزانة نصيبها. يقدم المراقب صحنا كبيرا من تحت القضبان لتسلم الرز، وبالطبع هذا الصحن الكبير ليس كما تشي به الكلمة؛ لأنه لم يكن في الحقيقة سوى غطاء لبرميل الماء البلاستيكي.(@)(@)(@@) يبدأ المراقب بعدها بتوزيع الحصص التموينية بواسطة قنينة زيت بلاستيكية (تشبه قناني الماء والكولا حجم لترين) شقت إلى نصفين لتصبح أداة غرف، ويقدم الطعام لكل مجموعة سجناء في صحون معدنية مسطحة. وهكذا الأقداح التي نشرب بها، لها أشكال غريبة عجائبية منوعة مثل أدوات الأكل، ومن الممكن أن تكون عدلت طريقة استعمالها من أي شيء، كأن يكون علبة 
ms128	 معدنية أو قعر قنينة زيت، وعلى كل حال لم يكن هناك الكثير من الماء لنشربه.(@)(@)(@@) الماء يصل إلينا عبر خرطوم طويل، الذي يمر نصف ساعة على كل زنزانة لتتزود به بملء برميل بلاستيكي يشد بإحكام إلى الحائط الذي تتواجد فيه فتحات التهوية. ولأن الساحة الخلفية كانت مكبا ضخما للنفايات فكانت تتوافد إلى هذا البرميل حشرات لا عد لها ولا حصر وتموت فيه، ولم يكن هذا سببا رادعا للامتناع عن شرب الماء. كل ما كان يجري هو إزاحتها قليلا قبل الشرب وينتهي الموضوع وكأن شيئا لم يكن مع أنه كان يحصل في كل لحظة.(@)(@)(@@) كان الماء شحيحا إلى درجة لا تصدق، وصل في بعض المرات إلى أن يكون حصة كل سجين نصف لتر تقريبا، وفي أحسن المرات ثلاثة أرباع اللتر في اليوم والليلة الواحدة، يستعملها السجين لكل الأغراض من شرب واستحمام وللشطف بعد قضاء حاجته ولغسل ملابسه وأواني طعامه. ولولا أن المكان كان مظلما لا تزوره الشمس بالمطلق لما أمكن لأي أحد العيش في هذا العطش المتواصل.(@)(@)(@@) يحصل أحيانا أن يصل إلينا الخبز أكثر من المعتاد؛ لذلك لجأ السجناء إلى جمع كل الفتات المتبقي منه وتجفيفه في أكياس (جنفاص) بيضاء تشبه الخيش إلا أنها مصنوعة من خيوط نايلون صناعية، تعلق في أعلى الزنزانة قريبة إلى السقف، توفر لأيام المجاعة، وما أكثرها.(@)(@)(@@) تمر علينا أيام صعبة من نقص شديد في الطعام؛ إذ يصبح ضئيلا في مقداره متأخرا في وصوله. عندئذ، كنا ننقع الخبز اليابس بالماء لتصيبه طراوة تيسر على الأضراس طحنه، وبعضهم كان يستلذ بأكله يابسا كل بحسب ما يروم ويشتهي، وبالأحرى كل بحسب درجة الجوع التي انتهى إليها. كنت وأنا آكله أحس بطعم الغبار في حلقي، ولكنه لم يحجزني عن جرشه ولا صدني عنه أبدا؛ لأن الجوع صاحب قلب كبير يتسع لكل أنواع الطعام، لا يحجز أحدا منه؛ لا جيدا ولا رديئا، ويشكر بعدها بامتنان مهارة صانعيه ولو كانوا أسوأ الطباخين. لا أقدر أن أصور الجوع الذي كنا نتلوى منه، هل 
ms129	 تكفي كلمة مخمصة ؟ لا أدري.(@)(@)(@@) بعض السجناء - خصوصا من حديثي السن المراهقين وبعضهم لم يتجاوز الثلاثة عشر ربيعا - كانوا - زائدا عن ألم فراق آبائهم وأمهاتهم بعد أن اختطفوا من أحضان أهليهم - يأنون من لهيب جوع يستعر ولا يجدون ما يخمدونه به، وحين يجتمع برد صرد وجوع جارف كان حتى الكبار يتأوهون من فعلهما القبيح. في إحدى الليالي شوهد أحد السجناء وهو يجلس منزويا تحت جنح الظلام يبكي، وراحت الظنون أن به أمرا جللا كان يتكتم عليه وها قد طفح الكيل به، فلم يعد قادرا على مواراته أو لربما دهمه شوق وحنين ما تملك من زجره كما كنا نفعل جميعا؛ إذ كنا جميعا نمارس لعبة فقد الذكريات ونفرغ أذهاننا من الماضي ونوصد الأبواب عليها حتى لا يصيبنا الجنون، لكن حين الاستفهام منه عن سبب هذا البكاء المباغت بلا مقدمات جاء الجواب المريع: «البرد والجوع يقتلني». (هكذا قال)، وعاد منخرطا في بكائه المرير.(@)(@)(@@) إلا أن معاناة الصغار كانت أشد من ذلك، وصل الجوع ببعضهم إلى أن يصنع فطيرة لم يوص بها أمهر الطباخين. كانوا يأخذون قطعا من رغيف متيبس ويمسحونه بمعجون الأسنان كما لو أنه يدهن الخبز بزبدة أو قشدة، ويتلذذ أحدهم فرحا منتشيا وهو يقضمها مع مجموعة من رفاقه في حفلة أكل جماعية والبسمة تعلو محياهم، كأنهم يحتفلون بعيد ميلاد صديق لهم. لم يكن يسيرا تجربة هذا النوع من الشطائر؛ لذلك لا أعرف طعمها، لكن أعرف من تذوقها، بل ازدردها وأسكت عويل أمعائه الخاوية بها ولم يندم على ذلك.(@)(@)(@@) مما يزيد الوجع والألم قسوة هو الانتظار، وما يضاعفه أكثر حين يكون الهدف المنشود والأمر المبتغى بمرأى العين تتحسسه الجوارح وتهفو إليه الجوانح لشدة قربه، لكنه ينأى بعيدا في غور عميق ولا يحول عنه ويحجز الإمساك به ويمنع الوصول إليه إلا وهم خادع. هذا ما كان يحصل في مرات كثيرة ونحن نتلوى جوعا ننتظر وجبة مقرفة من حساء لا طعم له، ونجبر ذائقتنا على التلذذ به برضا وقناعة مع أن الأولى بنا 
ms130	 مجه وقيئه، لكن لا حيلة لذلك؛ لأن خيار الموت جوعا هو البديل لو امتنعنا عن قبوله.(@)(@)(@@) كنت آكل ليس حبا في الأكل ولا رغبة في البقاء على قيد الحياة لأجل البقاء، إنما كنت أفعل ذلك لأواصل المقاومة وأتحدى بمواصلة الحياة عدوي الذي يريد أن يرغمني على الظن أن لا مكان لي في هذه الدنيا بهذه الأفكار وبهذا النفس المتمرد، ويجب علي إما الخضوع له أو مغادرتها إلى عالم آخر.(@)(@)(@@) نافذة خيالاتي كانت تسرح بي بعيدا خارج الزنزانة، إلى كتب أدمنت مطالعتها، وقيم ومبادئ التزمت بها، أشربت بها وتجري في عروقي، منها نبت لحمي وعظمي وكل كياني. أسرح مثل خيول برية، أمرح في سهوب روايات أبحرت فيها من قبل، وقصائد عشقتها، أعلو هضاب كتابات جادة وألتقط من عشبها. الذاكرة كانت حية ولم تزل فيها بعد طرية كلمات ناظم حكمت وهو يقول في بعض أبيات قصيدة إلى مرشحي السجون كنت متيما بها قبل اعتقالي:(@)(@)(@@) احرص على تناول حصتك من الخبز حتى اللقمة الأخيرة.(@)(@)(@@) واحذر من نسيان الضحك ملء الفم.(@)(@)(@@) الشاعر التركي يبرر ذلك بأنهم يريدون قتلك، فلا تمنحهم الفرصة لفعل ذلك. منطق سليم تلقفته وعملت به بإخلاص شديد، كنت أواصل الحياة لأنكد عليهم مسعاهم وأحبط مشروعهم ولأقول لهم: إننا باقون في هذه الدنيا وسوف يبقى صوتنا يطوف في الدنيا وصورنا سوف تظلل الأرض أعلى من السحاب، أما أنتم فسوف ترحلون ولن يبقى صوت لكم ولا صدى، وسوف تختفي عينكم هي والأثر.(@)(@)(@@) كان أمرا يبعث على السأم والملل أن تجلس ساعات طوالا ترنو بعينيك إلى طعام ملقى أمامك، وأمعاؤك أودى بها الخواء إلى العجز حتى عن التلوي ألما. وتجد يدك مغلولة لا تجرؤ على كسر رغيف خبز أو خطف رشفة من حساء حسنته الوحيدة التي تشجع على الأكل أنه ساخن، وتراه يبرد ويفقد كل ما فيه، وسبب ذلك كله أن التلفاز يذيع خطابا للقائد الهمام، أو يعرض برنامجا يزور فيه قطعة عسكرية أو يقلد أوسمة لضباط. يستغرق عرض البرنامج أحيانا أكثر من أربع 
ms131	 ساعات ونحن مسمرون إلى أماكننا. لا يسمح لنا بالحديث ولا بالحركة ولا الأكل والشرب ولا حتى الذهاب إلى المرحاض لقضاء الحاجة، ولو اضطر إلى ذلك. نظل ملتصقين إلى أماكننا، نجلس كأننا تماثيل شمع. ومن يرتكب أيا من هذه المحظورات، يعرض نفسه إلى عقاب كبير؛ لأن التجاوز على ذات القائد يعني الموت بحسب القانون، فكيف تفعل ذلك وأنت أصلا متهم بالخيانة ومعاداة الوطن والحزب القائد والثورة.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) استطاع شاب شجاع أن يدبر لي بعض المضادات الحيوية، ساعدت على كبح تدهور صحتي ولو قليلا. وقام بفعل جريء آخر؛ فحين يوضع أمام الزنزانة كيس كبير فيه خبز لتؤخذ الحصة بحسب عدد السجناء، كان يستغفل عناصر الخدمات ووكلاء الأمن ويأخذ أكثر من الحصة المقررة بضع قطع إضافية ويدخرها لي ليمنحني فرصة أكبر لمقاومة المرض الذي يواصل تقدمه ويحرز انتصارات واضحة في جسدي. هذا الشاب كان طالبا في الكلية العسكرية حين اعتقاله؛ لذا كان شجاعا وجريئا وفعل أشياء كثيرة لإبقائي حيا وإعانتي على تجاوز الأزمة، وسوف أبقى أحتفظ له بهذا الجميل رغم تواضعه وخجله عندما أذكره بها شاكرا. مرة وبعد سنوات طويلة التقيته في ظروف مثالية وشكرت له موقفه الخالد، رأيت على سحنات وجهه حياء كأنه خفر العذارى مما دفعه للطلب مني متوسلا ألا أعيد ذكر ذلك. لم أعد أذكر ذلك أمامه، لكن هل بوسعي ألا أذكر ذلك في كل مرة تخطر على بالي تلك الأيام؟ كلا، ليس بإمكاني تجاوز صنعه لي؛ لأني أعرف أي مخاطرة كان يخاطر بها لأجل دافع إنساني في قلبه الطيب، وأي تضحية كان مستعدا أن يقدمها لإنقاذ حياة إنسان مثله. مثل هذا الشاب كان يلقى في غياهب السجون؛ لأنه يحمل قلبا طاهرا وأخلاقا رفيعة ويتصدى بنبله وعلو أخلاقه لنظام يحمل كل الرذائل والمفاسد.(@)(@)(@@) مع كل هذه الجهود التي بذلها صديقي، إلا أن ذلك لم يحل من تراجع صحتي، مما أشعل مخاوف جدية من انتقال العدوى إلى الآخرين. الخوف كان واضحا على وجوه بعض السجناء ممن لا علاقة لهم لا بالسياسة ولا 
ms132	 المعارضة ولا الثقافة ولا أي شيء يمنحهم لقب سجين سياسي من خصال التضحية. دب الرعب بين هؤلاء وانضموا لجوقة المراقب الذي بذل جهودا كبيرا عند الخدمات لإقناع الأمن بضرورة إخراجي من الزنزانة ونقلي إلى زنزانة مخصصة للحجر الصحي يودع فيها كل المصابين بمرض التدرن الرئوي، وقد نجحت مساعيهم لاحقا.(@)(@)(@@) قبيل نقلي إلى زنزانة الحجر الصحي ورغم شدة مرضي، إلا أني لم أتوقف عن روح التمرد والاحتجاج. في كل زنزانة هناك شخص يسمى مسئول الماء، له من الأهمية والمقام الكثير؛ لأنه يمسك بالماء عصب الحياة، وبالعادة في زنزانة مثل التي كنت فيها حيث يوجد مراقب يعد واحدا من أكثر المتعاونين مع الأمن خسة وجبنا ونذالة، فلا بد أن يكون مسئول الماء متناغما معه. وكان كذلك وإن لم يش بأحد إلى الأمن يوما، إلا أنه كان انتهازيا رخيصا. ولأن الماء شحيح، فمن المفترض أن نحظى بحصص متساوية، إلا أنه كان يسرق لنفسه ويرشو المراقب بحصة زائدة. واجهت سرقته وأحرجته باعتراض علني. كان يحاول سرقة الماء حين يطلب عناصر الخدمات سحب خرطوم الماء من زنزانتا إلى زنزانة أخرى بعد انتهاء الوقت المخصص لنا، يقوم هو في هذا الوقت بوضع الخرطوم في إناء خاص مستغلا الوقت القليل الذي يستغرقه سحب الخرطوم، وبدلا من أن يضع الماء في البرميل المخصص له يقوم بإخفائه لصالحه. لم تكن الكمية أكثر من قدحين إلى ثلاثة أقداح، لكن كانت بالنسبة لي مهمة جدا، والأهم أنه فاسد يستغل منصبه للتلاعب بثروة عامة لصالحه الخاص؛ لذا كنت أراه أمرا لا يحتمل السكوت عليه.(@)(@)(@@) الغريب أني اكتشفت خواءه وجبنه بحركة معارضة صغيرة، كان رعديدا تهزه كلمة، ويفزعه موقف تصد واحد. مثله مثل كل المتظاهرين بالجبروت من الطغاة يفزعون من كلمة حق يلقيها امرؤ أعزل. إن ما يجعلهم كبارا مرهوبين هو وهم الخوف الذي يملأ نفوس الناس وليس أي شيء آخر؛ ولذلك سعى هو الآخر للتخلص من وجودي في الزنزانة. تواجدي في محل واحد معه أرقه كثيرا إلى حد أنه بعد عدة سنوات 
ms133	 حين جمعتنا الصدف مرة أخرى في زنزانة جديدة، وجدته أيضا مسئول الماء، وبمجرد دخولي إليها، أول شيء فعله أن جاء إلي مباشرة، هامسا، طالبا مني بود واستعطاف ألا أثير عليه المشاكل من جديد وأزيحه من منصبه، وحاول إرضائي بمبالغة زائدة في الاحترام.(@)(@)(@@) ازدادت قناعتي من هذا الموقف بأن المتجبرين ما هم إلا جبناء ألبسهم خوف الناس لباس القوة والجبروت. وصرت أتمسك أكثر بمنهجي بألا أهاب أحدا منهم ولا أتردد في مواجهتهم، ويزداد عجبي من الخشية التي تعتمر قلوب كثيرين من وهم القوة التي يصنعها الطغاة والمستكبرون لأنفسهم، ويخضعون لكذبتها ويظنونها حقيقة راسخة لا يمكن الفكاك من سطوتها.(@)(@)(@@) قد يقال إن الحديث عن هذين الكوبين من الماء به مبالغة كبيرة، وإني جعلت من الحبة قبة، وصيرت أمرا هينا معضلة عويصة، وأعطيتها عناوين ضخمة من استغلال منصب وتلاعب بالثروة العامة إلى آخره من الشعارات الكبيرة. أستطيع أن أؤكد أن الأمر يستحق وكان فعلي بالتصدي مبررا جدا. أما حديثي عن العناوين الضخمة فمرده أن من يظهر فحشه في الجرائم الكبرى فهو ليس بحادث جديد، بل هو تاريخ طويل من حوادث صغيرة تراكمت، غفلت أو تغافلت عنها عيون الناس، ولما تعاظم عددها كبر خطرها وانفجرت. كان من السهل جدا وأدها أو إصلاحها من قبل وهي لم تزل صغيرة. لا معلول بلا علة، وتراكم الكم يحدث تغييرا في الكيف، وإن المبادئ لا تتجزأ والقيم لا تتغير، ومن كان هنا فسوف يكون هناك؛ إن صالحا أو طالحا، شينا أو زينا. أما هذان القدحان فقد تشترى بهما حياة إنسان في ذاك المكان المنسي؛ لأن الماء كان معدنا نفيسا أغلى من الياقوت والزمرد، وكان كل سجين يحرص أن يتصرف به بعناية شديدة واقتصاد مبالغ به.(@)(@)(@@) في ليلة من الليالي نهض شاب من رقدته، وقد مر به طائف ذكره بفحولته، وبعيد مغادرته اكتشف أن ما خرج منه من مني قد أدخله في ورطة وأصاب ملابسه وبطانية ينام عليها؛ ولأن الماء شحيح جدا فلا يمكن له أن يغسل كامل ثيابه 
ms134	 أو سائر البطانية مما اتسخت به، فكان عليه أن يحدد أي موضع أصيب بالقذارة ويحاول أن ينظفه، لذا خاطر بالنهوض من مكانه ليلا وجاء بقطعة صابون، ورسم على المواضع التي يريد غسلها دوائر صغيرة حتى لا يهدر الماء ويبذره؛ لأن الحصة محدودة شحيحة. النهوض في الليل أمر محظور وجريمة كبرى، وصادف لسوء حظه أن لمحه أحد عناصر الخدمات وهو يخط بالصابون حدود ما يريد غسله فوشى به إلى الأمن.(@)(@)(@@) مساء اليوم التالي دخل ضابط الأمن وزبانيته وأخرجوه من الزنزانة، ليعذبوه تعذيبا أسطوريا لانتهاكه قواعد السجن في النوم ولرسمه هذه الدوائر الصغيرة، متهما إياه بممارسة السحر والشعوذة، وأنه دجال إلى آخره من التهم السخيفة التي لا أصل لها ولا أساس. جرى تعذيبه لأجل أقداح ماء أراد أن يوفرها، ونتيجة هذا التعذيب كانت أن فقد هذا الشاب عقله. بعد تسع سنين حينما رأيته آخر مرة، وجدته كما هو ما يزال يعاني من آثار ذلك التعذيب الذي أفقده عقله، ولم يطرأ عليه تغيير ولا تحسنت حالته. إذن، ثورتي على مسئول الماء كانت تستحق الاندلاع. القصص كثيرة ولكني أوردت لها قصة واحدة، كمن يكتفي بنعيب غراب واحد من كل خربة.(@)(@)(@@) كل يوم يحمل قصة ألم جديدة، ترى شخصا يتعرض للضرب والأذى لسبب لا تصدق أنه يعد ذنبا حتى في أخس الشرائع. في إحدى الأماسي دخل أحد رجال الأمن إلى القسم ورأى سجناء يشبكون أكفهم من بين القضبان متكئين على حديدها، اعتبر ذلك سوء أدب لا يغتفر. ولقنوا درسا في عدم تكرار هذه المعصية الكبيرة بالضرب المبرح بالهراوات على أكفهم حتى تورمت وانتفخت محمرة من جراء السياط التي تلقوها. كنت أنظر من آخر الزنزانة إلى منظرهم وهم يعاقبون ولا أكاد أصدق أني سوف أنجو من الضرب مهما حاولت أن أكون بعيدا متواريا عن الأنظار. إنه أمر لا بد أن يحصل، لأنه - وبكل بساطة - لا يوجد منطق لتجنبه.(@)(@)(@@) في يوم آخر - وكان يوم عيد الأضحى - جاء رجال الأمن صباحا وأخرجوا سجينا وانهالوا عليه بالضرب، كان يركض 
ms135	 نصف عار في الممر أمام مرأى كل من كان في الزنزانات، تنهال عليه الهراوات من كل صوب وحدب، لا يعرف أين يختبئ ولا إلى من يلجأ، صار جسده الأسمر أحمر قانيا، واختلطت دماؤه باحمرار جلده من أثر الصفعات والركلات والهراوات التي انهالت عليه. لم نكن نعرف - ولا حتى هو يعرف - ما ارتكب من ذنب ليتلقى كل هذا العذاب صبيحة يوم العيد. وبعد نصف ساعة تقريبا من جولات التعذيب المتواصل وأمام إلحاح منه بسؤاله للجلادين: «ماذا فعلت؟»(@)(@)(@@) جاءه الجواب: «إنك حاقد.»(@)(@)(@@) كان شجاعا وظريفا أيضا ولم تختف روح الطرفة لديه حتى بعد كل هذا العذاب، فقال للضابط: «سيدي، أنا كنت خائفا من أن أكون قد ارتكبت فعلا محظورا، لكن الحمد لله القضية سهلة؛ لأن كل السجناء حاقدون.»(@)(@)(@@) رغم دموية المشهد وشفقتنا عليه مما لقي من الأذى، إلا أنه أضحكنا جميعا وأخرس الجلاد إلى حد أنه توقف عن ضربه وانسحب مستشعرا الموقف السخيف الذي وضع فيه.(@)(@)(@@) لأسباب لا يجدر بي أن أسميها أسبابا؛ لأنها لم تكن سوى ذرائع واهية للانتقام منا، وقعت مشاهد كثيرة من التعذيب وبعضها كان فيه من حجم الوحشية وكمية السادية التي تحتويها بحيث لا يمكن لأحد أن يصدق أن بشرا قادر على فعلها. بعضها أفضى إلى موت الضحايا، إما مباشرة بعد الضرب أو بسبب عطل أصاب أحد الأعضاء الحيوية وتوفي إثر ذلك لاحقا.(@)(@)(@@) أحدهم كبل ومدد على منضدة ما عدا رأسه، كان يخرج عنها، وعلقت قنينتا غاز موصولتان بسلسلة حديدية إلى طرفي عنقه كأنه مصلوب على لوح خشب وانهالوا عليه بالضرب. لم يكن يقوى على الحركة فيما الضربات تنزل عليه تسحق عظامه وتفتت جلده الطري لينزف من كل موضع، وعنقه كاد يكسر من ثقل ما تدلى منه، حمل شبه مغشي عليه إلى زنزانته وكانت هذه آخر مرة يرى فيها سليما ليناله مرض شديد، وتضاءل حجمه حتى صار شبحا ثم اختفى من السجن والدنيا إلى الأبد.(@)(@)(@@) آخرون كانوا يعاقبون بأن يطلب منهم ارتقاء قضبان الزنزانة إلى الأعلى ثم تقيد 
ms136	 أيديهم وأرجلهم إلى القضبان، ويبقون معلقين وقوفا أياما على ذلك الحال. أما ما كان يعرف بالفلقة فكان أمرا شائعا كثير الاستعمال. وفي مرات كثيرة كانوا يبالغون في إذلال السجناء فيطلب منهم التقلب على ظهورهم ورءوسهم في الممر بين الزنزانات، ومن يتردد أو يمتنع أو حتى يتوقف من التعب يلهبوه بالسياط.(@)(@)(@@) كان الموت يدور بين الزنزانات، يبحث عمن يستعجل الرحيل. وفي زنزانة مجاورة لزنزانتنا بلغ المرض أشده بسجين، وبعد تفسيرات وشرح مطول لرجال الأمن أن الزنزانة لا تكفي أن ينام فيها أحد على ظهره وأن هذا السجين أضحى من الضعف بحال أنه لم يعد قادرا أن يقلب جسده ولا بد من نومه مضطجعا طيلة الوقت على ظهره، حينذاك سمح الأمن بإخراجه من الزنزانة وأن يسجى إلى جانب قضبانها في الممر كي يقدم له رفاقه في الزنزانة العناية اللازمة من أكل وشرب، إلا أنه لم يرهق رفاقه. ففي صباح اليوم التالي غادرنا ليسحب ببطانية كان ينام عليها ويتلاشى نجم آخر من سمائنا. وعقب ذلك عدنا إلى حياتنا اليومية بروتينها ننتظر حدثا جديدا مفجعا آخر.(@)(@)(@@) لم يتوقف أي شيء، كل الأمور سارت كما هي؛ لأن الموت كان زائرا مقيما لا يثير فينا استغرابا إذا ما خطف أحدنا إلى عالمه الفسيح. الأحداث المفجعة والمحزنة كانت لا شيء بنظر رجال الأمن. وأذكر فيما كان صاحبنا تلفه بطانية ويخرج من الباب عينه الذي دخل منه، حصلت بعض الهمهمة أثناء توزيع وجبة الطعام الصباحية، فقال بصوت عال أحد أفراد الخدمات مؤنبا السجناء: «شبيكم اليوم؟ سامعين شي؟ صاير شي؟»(@)(@)(@@) همس أحدهم في أذني: «لا ما صاير شي، بس واحد مات.»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) أخيرا وبعد مناشدات كثيرة من مراقب الزنزانة للخلاص مني خشية العدوى من مرض السل الذي أنهكني ونصائح لي من مخلصين بأنه من الأفضل أن أذهب إلى زنزانة أخرى خاصة حصريا بمرضى التدرن لإمكانية حصولي على علاج، جاء أفراد من الأمن في إحدى الليالي وأخرجوني وآخرين من زنزانات أخرى لينقلونا إلى زنزانة الحجر الصحي. وضعوا على رءوسنا منشفة ليمنع 
ms137	 أي أحد من التعرف علينا ونحن نسير في ممر طويل فارغ نحو زنزانة الحجر الصحي.(@)(@)(@@) كان الممر ذاته الذي دخلنا منه أول يوم عند وصولنا السجن، على جنبيه توجد أقسام لسجناء آخرين ذوي قضايا لها علاقة بالسياسة أو الأمن الخارجي إلا أنهم غير متهمين بقضايا الانضمام إلى تنظيم معارض. كانوا يحظون بفرصة مواجهة أهاليهم في كل شهر مرة واحدة، ولديهم حرية أوسع بكثير منا؛ بإمكانهم التمشي في الممرات وفي ساحة كبيرة بحجم ملعب كرة قدم، يتعرضون للشمس يوميا ويطبخون أكلهم بأنفسهم، وكل واحد منهم له سرير خاص أو مكان خاص، أحيانا تكون الأسرة متعددة الطوابق إلا أنه مع ذلك يبقى لكل واحد منهم مكانه الخاص، وربما في فترات اكتظاظ السجن لا يجد بعضهم مكانا ينام فيه، لكن ليس بالطريقة التي كنا نعاني منها، فهم في حال بالنسبة لنا كان يعد فردوسا ونعيما. لا يتوهمن أحد أنهم كانوا مرفهين فعلا، إنما من ضرب بالموت يرضى بالعمى.(@)(@)(@@) كان التواصل معهم مستحيلا إلا أنهم كانوا يعرفون بوجودنا الإجمالي، وكانت تحاك حول أوضاعنا قصص مرعبة تزيد من خشيتهم من الالتحاق بنا؛ لذا لم يجرؤ أحد منهم على ذكرنا ولو همسا. ومع كل هذا فإن رجال الأمن عندما يريدون أن يدخلوا إلى أقسامنا يغلقون كل الزنزانات التي يعيش فيها هؤلاء السجناء الذين كنا نسميهم سجناء الأقسام المفتوحة قبال تسميتنا؛ حيث كنا نسمى بسجناء السجون المغلقة والتعبير المختصر الشائع المفتوحة والمغلقة.(@)(@)(@@) إذا أراد رجال الأمن إدخال شيء إلى أقسامنا يغلق السجن كله وتمنع الحركة في الممر بالتمام بعد إخلائه بالكامل من أي فرد حتى لو كان من حرس السجن؛ إذ لم يكن يسمح لأحد بدخول أقسامنا إلا أربعة أشخاص من الأمن مصرح لهم بصفة شخصية يستبدلون في فترات متباعدة. وفي أيام مواجهة سجناء الأقسام المفتوحة كان تمنع علينا الحركة ويحظر علينا الوقوف ونجبر إما على النوم أو الجلوس، ونؤمر أثناء ذلك بلزم الصمت المطلق لمدة تتراوح بين أربع إلى ست ساعات حتى لا تظهر أي علامة 
ms138	 تدل على وجودنا للزوار القادمين من خارج السجن. بعض الأمهات المنكوبات بفقد أبنائهن كن يأتين يبحثن عنهم ويسألن سجناء الأقسام المفتوحة لعل أحدهم يعرف مصيرهم، لكن لا يحظين بجواب؛ لأن الخوف من عقاب الأمن كان رهيبا كما هو العقاب نفسه.(@)(@)(@@) عرفت فيما بعد أن والدتي فعلت ذلك أيضا وحاولت معرفة مصيري؛ ولأننا كنا مثل شجرة آدم، أي شخص يلمسها يحظى بالشقاء الأبدي. كان سجناء المفتوحة يتهربون من الإجابة في أكثر الأحيان، إلا أن صديقا لي قال لوالدتي: إني أقبع خلف هذه الأبواب بطريقة الغمز والإشارة. وفهمت هي تلك الإشارة ورجعت مستبشرة ببقائي حيا وانتظرت سنوات بعدها لتراني لأول مرة.(@)(@)(@@) لكن والدة أخرى بلغت من الجرأة والتحدي الكثير حين قال لها سرا أحد السجناء: ابنك يخفى وراء هذا الباب. وانسل بعيدا عنها. وقفت أمام الباب تصيح باسم ابنها، وكان صوتها عاليا يصل لكل السجناء، وابنها فيهم عاجز عن الإجابة. وعندما سمع رجال الأمن بصراخها حاولوا إفهامها أنها متوهمة ولا يوجد أحد خلف الباب، أبت تصديقهم وعرفت مكرهم وخداعهم وأصرت على طرق الباب المصفح والنداء على ابنها السجين السياسي المخفي، وعندما أجبرها الأمن بالقوة على مغادرة السجن صاحت منادية ابنها: «عفية ابني السبع، حكومة دبابات وطيارات وجيش وشرطة كلها خايفة منك وضامتك علي، عفية ابني السبع.»(@)(@)(@@) في هذا الممر الذي شهد حكايات كثيرة من قتل سجناء من التعذيب الوحشي أو سحب جثث آخرين بعد أن قضوا مرضا وجوعا، سرت تلك الليلة وأنا مغطى الرأس بمنشفة، أمشي وئيدا وصاحبي. نهرنا أحد رجال الأمن يستعجلنا المشي إلا أننا كنا نبذل قصارى ما عندنا للبقاء واقفين وألا نهوي إلى الأرض، وكان المشي بالنسبة لنا مهمة عسيرة للغاية، فقال له صاحبه ردا عليه: «اتركهم، كلها أسبوعان ثلاثة ونخلص منهم للأبد.»(@)(@)(@@) كان جليا أننا في الرمق الأخير، ولم يبق لنا من رحلة هذه الدنيا إلا صبابة كأس بلغ حد الثمالة. وصلنا إلى آخر الممر حيث فتحت منه باب جانبية على غرفة واسعة خاوية من كل شيء، ومنها 
ms139	 فتحت باب أخرى قادتنا إلى ممر صغير مظلم على جنبه الأيسر ثلاث زنزانات تكاد تكون مربعة بطول ضلع يقارب الأربعة أمتار. وعلى الجهة اليمنى خمس زنزانات صغيرة؛ ثلاث منها بعرض متر ونصف تقريبا وأكثر من مترين بقليل طولا تسمى بالمحاجر، وزنزانة أخرى كأنها مخبأ على شكل حرف «L» بالإنجليزية لا يوجد فيها أي فتحة للتهوية أو الضوء، وزنزانة أخرى بأبعاد مترين في ثلاثة أمتار. صار نصيبي أن أودع في واحدة من تلك الزنزانات الكبيرة بسبب وضعي الصحي المتدهور.(@)(@)(@@) كان المكان مشبعا برائحة مرض ثقيلة ونتانة ورطوبة، ومظلما أكثر من الأقسام الأخرى التي عشت فيها، إلا أن أبواب الزنزانات مفتوحة دائما وهذا تطور كبير غير مألوف؛ إذ يمكن هنا أن يتحرك المرء بين الزنزانات ويتزاور مع الآخرين. والأكثر أهمية أن الوشاة والخونة لا وصاية لهم في هذا المكان. كان المكان يعد آمنا منهم ومن مكرهم، وهذا الجو يسمح بتداول الأحاديث السرية بحرية أكبر من الأقسام الأخرى.(@)(@)(@@) كان لكل زنزانة اسم خاص حصلت عليه من السجناء على سبيل المزاح والطرفة التي لم تعدم عندهم أبدا في أي لحظة حتى في أشد الظروف قساوة.(@)(@)(@@) زنزانتي الأولى التي سكنت فيها في المحجر تسمى «عباد الرحمن»، وليس لهذه التسمية من سبب ديني كما يبدو للوهلة الأولى، إنما سكان هذه الزنزانة كانوا مرضى جدا ويمشون بتؤدة بالغة بسبب وضعهم الصحي الحرج، وبعضهم قد فارق الحياة لشدة مرضه. اقتبس أحد الظرفاء من آية قرآنية تقول:(@)(@)(@@) وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا(@)(@)(@@) وصفا لطريقة سيرهم. وتلقف الآخرون الفكرة المضحكة وأصبحت تسمية شائعة تطلق على هذه الزنزانة.(@)(@)(@@) الزنزانة الوسطى تسمى «بوليفيا»، ليس لأن فيها أحراشا ولا لأن سكنتها من أمريكا اللاتينية، بل لأنها كانت تشهد تغييرا في موقع المراقب بصورة سريعة، بحيث كانت تنام على اسم مراقب وتصحو على آخر بحركة مفاجئة غير مفهومة، في وقتها كانت بوليفيا تشهد موجة انقلابات كثيرة فأطلق على هذه الزنزانة هذا الاسم لتشابه الأحوال بينهما.(@)(@)(@@) الزنزانة الثالثة تسمى «لبنان»، السجن في الصيف حار 
ms140	 جدا لانعدامه من فتحات التهوية وخلوه من أي وسيلة للتبريد، إلا هذه الزنزانة بالذات تقع قرب ممر به مبردة هواء كبيرة مما أتاح لها التمتع بنسيم بارد يتسلل إليها من تلك المبردة، فيما الزنزانات الأخرى محرومة منه. السجناء اعتبروها منتجعا باردا ذا جو معتدل يصلح أن يكون مصيفا كما كان يفعل من يريد السياحة بزيارة ربوع لبنان ومصائفها في موسم العطلة الصيفية.(@)(@)(@@) الزنزانات الصغيرة كانت محاجر انفرادية ليس لها تميز؛ لذا لم تحظ بأسماء خاصة، إلا الزنزانة المخبأ، الخالية من الضوء وفتحة التهوية، سميت «الكهف» لأنها تختلف في كل شيء حتى إنها بلا قضبان، مقدمتها باب حديدي يشبه باب مخزن أو هو كذلك بالفعل.(@)(@)(@@) المكان كله يسمى «المحجر» اشتقاقا من كلمة زنزانة الحجر الصحي، وكان متميزا جدا في السجن، ليس لأن سكانه مرضى بالسل وحسب، بل لأنه كان آمنا من مراقبة رجال الأمن؛ لأنهم يخشون العدوى ويتجنبون الدخول إليه أو التقرب من نزلائه السجناء. وهذه نقطة ضعف حرص السجناء على تعزيزها عند كل رجل أمن يشرف على القسم ويحاول الدخول إليه. في الحقيقة كان المكان مقرفا برائحته لكننا تشبعنا بها ولم نعد نميزها. أذكر مرة حاول رجل أمن أن يبدي أمام رفاقه شجاعة وجسارة محاولا اقتحام المكان، لكنه ما إن دخل مترين أو ثلاثة، حتى خرج راكضا، وما إن وصل الباب تقيأ كل ما في معدته مستفرغا ما فيها. لم يصبر على عفونة المكان ولو لثوان قليلة. الحادث كان مبعث سرور لنا؛ إذ إننا نلنا به مزيدا من الحصانة والأمان، خصوصا أن الحادثة جرت على مرأى ومسمع من رفاقه الذين رأينا بعضهم بالكاد يمسك نفسه عن التقيؤ، وهم يقفلون باب القسم بسرعة ويهرولون هاربين من جحيمه.(@)(@)(@@) هذا الأمان النسبي جعل سجناء عديدين يخاطرون بالوصول إليه مدعين الإصابة بمرض التدرن، تخلصا من وشاية الخونة ومراقبة رجال الأمن ومن التعذيب شبه اليومي النمطي الذي كان مستمرا في الأقسام الأخرى. وبالفعل نجح أكثر من واحد منهم بالوصول إلى المحجر بهذه الحيلة.(@)(@)(@@) وجود ممر 