ms441	 غضبا شديدا، وناداه في صورة رجل، مصدرا صوتا من جوف إحدى الدوامات العميقة، قائلا: «أي أخيل، إنك لتفوق البشر قوة وشرا، إذ تمدك الآلهة بالمساعدة على الدوام. وإذا كان ابن كرونوس قد منحك الحق في أن تقتل جميع الطرواديين، فلا تقذف بهم في مجراي - على الأقل - بل أنجز عملك الفظيع فوق السهل. فلقد امتلأ حوضي الجميل بجثث القتلى، فلم أعد أستطيع أن أوفق في صب مياهي في البحر اللامع، إذ أصبحت مخنوقا بالموتى، بينما تمضي أنت في القتل دون رحمة ولا هوادة. كلا. كف عن ذلك، فإن العجب يتملكني، يا قائد الجيوش!»(@)(@)(@@) فأجابه أخيل السريع القدمين، قائلا: «ليكن ما تقول يا سكاماندر، يا سليل زوس! ولكني لن أكف عن قتل الطرواديين المتغطرسين إلا بعد أن أحبسهم في مدينتهم، وبعد أن أجرب حظي مع هكتور وجها لوجه، فإما قتلني أو قتلته!»(@)(@)(@@) صراع بين أخيل وسكامندر!(@)(@)(@@) وما إن قال هذا حتى قفز على الطرواديين كأنه إله. وعندئذ تحدث النهر العميق الدوامات إلى أبولو قائلا: «ويحك يا رب القوس الفضية، يا ابن زوس، إنك لم تطع كلام ابن كرونوس، الذي أمرك بالوقوف فورا إلى جانب الطرواديين ومساعدتهم، حتى ساعة متأخرة من المساء، عندما تنتشر الظلمة على الأرض العميقة التربة.»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، فنهض أخيل - المشهور برمحه - من الشاطئ وقفز إلى وسطه. ولكن النهر هجم عليه بفيضان صاخب، وأثار جميع مجاريه المائية في صورة عجاجة، واكتسح أمامه الموتى الكثيرين الذين قتلهم أخيل، وكانوا يرقدون في قاعه، فقذف بهم إلى البر، وهو يخور أحيانا كأنه ثور، أما الأحياء فقد أنقذهم تحت المجاري المائية الهادئة، بأن أخفاهم في الدوامات العميقة الواسعة. وشرعت اللجج الصاخبة ترتفع عاليا حول أخيل بصورة فظيعة، ودفعه التيار إلى الخلف وهو يتلاطم فوق ترسه، فلم يفلح أخيل في الوقوف ثابتا على قدميه، وتعلق بشجرة دردار سامقة، جميلة الشكل، فانخلعت من جذورها وسقطت، فمزقت الضفة كلها، وامتدت عبر المجاري الهادئة بأغصانها الغليظة، وسدت النهر نفسه، وقد سقطت بطولها في داخله. أما أخيل فوثب خارج 
ms442	 الدوامة وأسرع يهرب بقدم سريعة عبر السهل، إذ تملكه الخوف. ومع ذلك فلم يكف الرب العظيم عنه، بل لاحقه بموجة دكناء القمة، ليوقفه عن غايته، ويمنع الهلاك عن الطرواديين. ولكن ابن بيليوس ارتد إلى الوراء - قاب رمح - بسرعة النسر الأسود، ذلك الصياد العتيد، أقوى وأسرع الكائنات المجنحة. فانقض مثله، والبرونز يجلجل عاليا فوق صدره، وهو يفلت من تحت الفيضان ويفر إلى الأمام باستمرار، فيجد النهر مقتفيا أثره ومتدفقا بخرير قوي. وكما يحدث عندما يحفر الرجل - الذي يتحكم في مجرى الماء المتدفق من ينبوع رطب - قناة بين نباتاته وأقسام حدائقه، فيمسك الفأس في يديه، ويزيل العوائق من القناة، ليتدفق الماء فيكتسح معه جميع الحصى الموجود في قاعها، وينساب بسرعة إلى الأمام، بهدير إلى أسفل موضع منحدر، مستبقا كل ما يصادفه، حتى ذلك الذي تحكم فيه، هكذا أيضا، لحق طوفان النهر بأخيل - رغم ما كان عليه من سرعة القدم - لأن الآلهة أقوى من البشر. وكلما صارع أخيل العظيم السريع القدمين، كي يقف ضده، ويعلم ما إذا كان جميع الخالدين - الذين يحتلون السماء الفسيحة - يتعقبونه، ضربه الطوفان العظيم لهذا النهر المقدس فوق كتفيه. فكان يثب عاليا ما استطاعت قدماه بينما كان النهر يلاحق ركبتيه بتدفقه العنيف تحته، ويزيل الأرض تحت قدميه. عندئذ صرخ ابن بيليوس صرخة مريرة، واتجه ببصره نحو السماء الفسيحة وقال: «أبتاه زوس، أما من إله يتكفل بإنقاذي من النهر في محنتي القاسية هذه؟ ليحدث لي بعد ذلك ما يحدث، فلست ألوم كثيرا أيا من آلهة السماء، عدا أمي العزيزة التي خدعتني بمعسول الألفاظ، قائلة بأنني سوف أهلك بواسطة سهام أبولو السريعة، تحت سور الطرواديين المدرعين. ليت هكتور قتلني؛ فهو خير الرجال الذين تربوا هنا، عندئذ يكون قاتلي رجلا شجاعا، وقد قتل رجلا شجاعا مثله. أما الآن فهل كتبت لي هذه الميتة التعيسة، حبيسا في هذا النهر العظيم، أشبه براعي الخنازير يجرفه التيار بعيدا وهو يحاول عبوره في الشتاء؟!»(@)(@)(@@) وما إن قال هذا، حتى اقترب بوسايدون وبالاس أثينا فوقفا إلى جانبه 
ms443	، متنكرين في صورة البشر، وأمسكا يديه بأيديهما، ووعداه بالألفاظ. وكان بوسايدون - مزلزل الأرض - هو أول من تكلم قائلا: «لا ترتعدن - يا ابن بيليوس - أكثر مما يجب ، ولا تخافن إطلاقا، فكل منا - أنا وبالاس أثينا - مساعد لك من لدن الآلهة، إذ وافق زوس على هذا. إذ إنه غير مقدر لك أن تموت بوساطة نهر. بل إن النهر لن يلبث أن يتراجع، وستشعر بذلك من تلقاء نفسك، ولكننا سنمنحك النصح إذا ما قبلته. فلا تكف يديك عن القتال الشرير إلا بعد أن تحصر الجيش الطروادي، وكل هارب، داخل أسوار طروادة الشهيرة. أما أنت فعد إلى السفن بعد أن تزهق روح هكتور، وحينئذ نمنحك المجد.»(@)(@)(@@) وما إن قالا هذا، حتى انصرفا إلى الخالدين، بينما اتجه أخيل صوب السهل، إذ أثاره كلام الإلهين. وكان السهل كله يفيض بطوفان من الماء، يطفو فوقه الكثير من الأسلحة العظيمة وجثث الشبان الذين تردوا في القتال. وأخذت ركبتا أخيل تقفزان عاليا، وهو يناضل ضد الطوفان، فلم يستطع النهر الواسع الجريان أن يوقفه؛ لأن أثينا وضعت فيه قوة عظيمة. ومع ذلك، فلم يكن لسكاماندر أن يهدئ من ثورته، بل إنه ازداد غيظا ضد ابن بيليوس، فرفع نفسه عاليا، وجعل أمواج طوفانه تعلو شاهقة. وصاح على سيمويس قائلا: «أخي العزيز، هلم بنا نكبح قوة هذا الرجل؛ إذ إنها تحتاج إلى كلينا معا، وإلا فإنه لن يلبث أن يخرب مدينة الملك بريام العظيمة، ولن يصمد الطرواديون أمامه في المعركة. هيا، قدم لي يد العون بسرعة، واملأ مجاريك بالماء من الينابيع، وأثر جميع تياراتك، وأرسل موجة ضخمة، وأطح بالأشجار والأحجار في صخب هائل، حتى نكبح جماح هذا الرجل العنيف، الذي له الغلبة الآن، وفي نيته أن يتحدى حتى الآلهة، إني لأعتقد أن قوته لن تجديه نفعا، ولا رقته، بل تلك الحلة المدرعة التي أحسبها ستستقر في أعماق البحر، تغطيها الأوحال، أما هو نفسه فسوف أطويه في الثرى، وأصب فوقه كمية ضخمة من الحصباء، لا حد لها ولا حصر، فلا يعرف له الآخيون 
ms444	 مقرا حتى لا يجمعوا عظامه. في مثل هذا العمق من الطمي سوف أخفيه. وسيكون قبره هنا، ولن تكون به حاجة إلى أكمة متراكمة، عندما يشيع الآخيون جنازته!»(@)(@)(@@) قال هذا، وهجم على أخيل في عنف، هائجا مائجا، يغلي بالزبد والدم والموتى من الرجال، وارتفع الطوفان القاتم للنهر المقدس يحلق فوقه، وكان على وشك أن يتغلب على ابن بيليوس، لولا أن «هيرا» صاحت عاليا، وقد تملكها الخوف على أخيل، خشية أن يجرفه النهر البالغ العمق الكثير الدوامات. فتحدثت في الحال إلى ابنها العزيز هيفايستوس قائلة: «انهض يا بني، أيها الأعرج القدم! إن كسانثوس يقف على الدوام ضدك في القتال. هيا احمل المعونة بسرعة، وأشعل نيرانك العديدة، بينما أسرع أنا فأثير من البحر هبة عنيفة للريح الغربية والجنوبية البيضاء، تبتلع جميع الطرواديين بين الأموات وعددهم الحربية؛ إذ تدفعهم باستمرار إلى النيران الشريرة. كذلك فلتحرق الأشجار بطول شاطئ كسانثوس، وتضرم فيها النيران، ولا تدعه بحال ما يردك على عقبيك برقيق الألفاظ أو بالتهديدات. ولا تكف عن هيجانك إلا عندما أصيح عليك، فعندئذ فقط يكون لك أن توقف نيرانك المتأججة.»(@)(@)(@@) صراع بين الآلهة!(@)(@)(@@) هكذا تكلمت، فأعد هيفايستوس نارا شديدة اللهب. وشبت النار أولا فوق السهل، فأحرقت الموتى العديدين هناك، وقد صرعهم أخيل وجف السهل كله، وتوقفت المياه المتلألئة. وكما يحدث في موسم الحصاد - عندما تجفف الريح الشمالية بسرعة بستانا حديث الري، فيسعد حارثه - كذلك صار السهل كله جافا، وباد الموتى عن آخرهم. ثم حول هيفايستوس نيرانه المتوهجة ضد النهر، فاحترقت أشجار الدردار والصفصاف والطرفاء، كما احترقت نباتات اللوتس والحلفاء والجلنجان البري، النامية بكثرة حول مجاري النهر الهادئة. ولاقت ثعابين الماء والأسماك الأهوال في الدوامات وفي المجاري الهادئة، فراحت تقفز في هذا الاتجاه وذاك، شديدة الاضطراب من جراء هبة هيفايستوس الكثير الحيل، كما احترق النهر العتيد كذلك، فتكلم وخاطب الرب بقوله: «أي هيفايستوس، لا أحد من الآلهة يستطيع أن يتحداك، ولن أقاتلك مشعلا بالنار كما أنت الآن. كف عن الصراع! أما الطرواديون، فدع أخيل العظيم يطردهم 
ms445	 في الحال من مدينتهم، فأي شأن لي في الصراع أو في تقديم المعونة؟!»(@)(@)(@@) هكذا قال، وهو في الوقت نفسه يحترق بالنار، إذ كانت مجاريه الصافية تغلي ، كما تغلي القدر من الداخل، عندما تتسلط عليها النار المستعرة وهي تصهر شحم خنزير مسمن، فتغلي في جميع أجزائها، والنار من تحتها تتلقى غذاء من الأحطاب الجافة، هكذا أيضا احترقت مجاريه الصافية، وأخذت المياه تغلي. ولم يعتزم المضي في التدفق إلى الأمام أكثر من ذلك، بل توقفت لأن لفحة قوة هيفايستوس الحكيم القلب أزعجته. عندئذ صلى على عجل إلى «هيرا» بكلمات مجنحة، قائلا: «أي هيرا، لم هاجم ابنك مجراي ليكون أشد تنكيلا به من سواه! لست أرى أني أخطأت كغيري ممن يساعدون الطرواديين. ومع كل فسأكبح جماح نفسي، إذ أمرتني بهذا، كما تأمرينه بأن يكف عن ثورته. وفوق ذلك، سأقسم بألا أمنع الشر عن الطرواديين، ولو احترقت طروادة بالنار الفتاكة، على يد أبناء الآخيين البواسل.»(@)(@)(@@) فلما سمعت الربة هيرا البيضاء الساعدين هذا التوسل، خاطبت في الحال ابنها العزيز هيفايستوس، قائلة: «أي هيفايستوس، كف عن الإيذاء يا ولدي المجيد، فلا يليق أبدا أن تضرب ربا خالدا هكذا، من أجل خاطر البشر!» فما إن قالت هذا، حتى أخمد هيفايستوس نيرانه المتأججة فعاد الطوفان يتدفق من جديد في قاع نهر هادئ.(@)(@)(@@) وإذ خمدت ثورة كسانثوس. هدأ الاثنان، لأن هيرا أوقفتهما، رغم غضبها. بيد أن الصراع نشب ثقيلا مفجعا بين الآلهة الآخرين. فهبت أرواحهم الكامنة في صدورهم، في اتجاهات شتى، والتحموا بطنين قوي، فجلجلت الأرض الفسيحة، ودوت السماء العظيمة من كل صوب كما لو كانت تنفخ في بوق، وسمع زوس صخبهم - وهو جالس فوق أوليمبوس - فضحك قلبه في صدره طربا؛ إذ شاهد الآلهة يشتبكون في القتال، ولم يقف واحد منهم بعيدا عن الصراع إذ ذاك. فقد بدأ أريس - الذين يطعن التروس - الصراع، فانقض أولا على أثينا - شاهرا رمحه البرونزي، ونطق بعبارات السباب قائلا: «يا ذبابة الكلب، لم جعلت الآلهة تشتبك في القتال، بجرأتك التي تدفعك إليها روحك المتعجرفة 
ms446	؟ ألا تذكرين يوم حملت ديوميديس بن توديوس على أن يجرحني، وأمسكت بنفسك الرمح على مرأى من الجميع، وصوبته نحوي فمزقت لحمي الرقيق؟ أعتقد الآن أنك ستدفعين ثمن ما فعلت فادحا!»(@)(@)(@@) قال هذا، وضرب ترسها ذا الأهداب، الترس الجبار الذي لا يستطيع برق زوس ذاته أن يقهره. فقد أطلق عليه أريس - الملطخ بالدماء - رمحه الطويل، فتراجعت إلى الوراء والتقطت بيدها القوية حجرا ملقى فوق السهل، أسود ضخما مسننا، كان قدامى البشر قد وضعوه حدا فاصلا لحقل. وضربت به أريس الثائر فوق عنقه، فأرخت أطرافه. فتمدد على مساحة سبعة قراريط في سقطته، وتغبر شعره بالثرى، وصلصلت حلته الحربية من حوله. وعندئذ انفجرت بالاس ضاحكة ملء شدقيها، وازدهت بكلمات مجنحة، قائلة: «يا لك من أحمق! ألا تعرف حتى الآن أنني أقوى منك، فتقارن قوتك بقوتي. بهذه الطريقة تسر ربات الانتقام اللواتي تبتهل إليهن أمك الغاضبة، وهي تحيك الشر ضدك، لأنك تخليت عن الآخيين وقدمت المعونة للطرواديين المتعجرفين.»(@)(@)(@@) قالت هذا، وأدارت عينيها النجلاوين عن أريس. فأمسكت «أفروديت ابنة زوس» يده، وحاولت أن تقوده بعيدا، وهو يئن ويتوجع، وقد عجز، عن أن يستجمع شجاعته من جديد. فلما فطنت الربة هيرا البيضاء الذراعين إلى ما حدث، تحدثت إلى أثينا بكلمات مجنحة قائلة: «ويحك، يا ابنة زوس - حامل الترس الذي لا يكل - ما أعجب أن تقود ذبابة الكلب هذه، أريس - جالب الهلاك للبشر - بعيدا عن ساحة الوغى، وسط الجموع. هيا، وراءها!»(@)(@)(@@) وما إن قالت هذا، حتى أسرعت أثينا تطاردها، مسرورة القلب. وانقضت على أفروديت فضربتها بيدها القوية على صدرها، فارتعدت ركبتاها، وغاص قلبها، فرقد الاثنان على الأرض الفسيحة، وأخذت أثينا تزهو بكلمات مجنحة قائلة: «سيكون على هذه الحال كل من يساعد الطرواديين، عندما يقاتلون ضد الأرجوسيين المدرعين، بمثل هذه الشجاعة التي عمدت بها أفروديت إلى مساعدة أريس، مجترئة على قوتي. فلولا أولئك لكففنا عن الحرب قبل الآن بمدة طويلة، ولاجتحنا طروادة، المدينة العامرة بالسكان!»(@)(@)(@@) هكذا تكلمت، فابتسمت لذلك الربة هيرا، الناصعة الذراعين، ولكن الملك بوسايدون - مزلزل الأرض 
ms447	 - تحدث إلى أبولو قائلا: «أي فويبوس لماذا يقف كلانا بعيدا عن الآخر، لا ينازله؟ هذا لا يليق، بعد أن بدأ الآخرون. فيا له من عار أن نعود دون قتال إلى أوليمبوس، إلى منزل زوس ذي العتبة البرونزية! فلتبدأ - ما دمت أنت الأصغر - إذ ليس لي أن أبدأ لكبر سني، ولأنني أكثر منك معرفة. ما أحمقك، وما أجمل قلبك! ألا تذكر جميع الآلام التي قاساها كلانا في طروادة، من دون جميع الآلهة عندما ذهبنا بناء على أمر زوس، وخدمنا الملك لاوميدون مدة عام، لقاء أجر معين، وكان هو سيد أعمالنا الذي نأتمر بأمره. لقد بنيت للطرواديين سورا عريضا جميلا حول مدينتهم، يمنع عنها الدمار، وأنت يا فويبوس، قد رعيت الأبقار النحيلة، ذات المشية المتثاقلة وسط ممرات أيدا المعشوشبة، الكثيرة الأخاديد. فلما جاء عهد الرخاء، أنهى مدة عملنا، وسلبنا لاوميدون الفظيع كل أجرنا، وطردنا مهددا متوعدا، بأن يقيد أرجلنا وأيدينا، ويبيعنا في جزر نائية، وتظاهر بأنه سيقطع آذاننا بالبرونز، فرجعنا غاضبين، متحسرين على الأجر الموعود الذي لم يعطنا إياه! أفتبدي الآن العطف على قومه، ولا تؤمن معنا بأن أولئك الطرواديين المتغطرسين، لا بد أن يهلكوا هلاكا شاملا، مع أطفالهم وزوجاتهم المبجلات؟»(@)(@)(@@) فأجابه أبولو، الذي يضرب من بعيد: «يا مزلزل الأرض، يحق لك أن تعتبرني سقيم العقل إذا حاربتك من أجل البشر، أولئك المخلوقات التعيسة الشبيهة بأوراق الأشجار، تفيض حياة جياشة، تأكل ثمار الحقل تارة، وتذوي وتهلك تارة أخرى. هلم بنا، نعرض عن الصراع، ولنتركهم في قتالهم!»(@)(@)(@@) وإذ قال هذا، استدار ليعود أدراجه، وقد خجل من أن يقاتل شقيق أبيه. بيد أن شقيقته أرتيميس - ذات الغابة الوحشية، ملكة الحيوانات المفترسة - أخذت تعنفه بشدة، وترميه بعبارات السباب قائلة: «يا للعار أيها الرب الذي يصيب من بعيد! أتهرب من المعركة تاركا النصر كلية لبوسايدون، مانحا إياه المجد لقاء لا شيء؟! ما أحمقك! لم تحمل إذن قوسا لا فائدة منها كالريح؟ لا تفخر أمامي - بعد الآن - في قصر أبي، كما سبق لك وسط الآلهة الخالدين، بأنك 
ms448	 لن تلاقي بوسايدون في عراك علني.»(@)(@)(@@) هكذا قالت، ولكن أبولو - الذي يصيب من بعيد - لم يحر جوابا. فاستشاطت زوجة زوس المبجلة حنقا، وعيرت الملكة القواسة، بكلمات السماء، فقالت: «أيتها الوقحة، لم تتلهفين الآن على الوقوف ضدي؟ إنني لست بالعدو السهل، الذي تستطيعين تحديه في القوة، بالرغم من القوس التي تحملينها، ومن أن زوس جعلك كالأسد ضد النساء، ومنحك القوة لتقتلي من تشائين منهن. وإنه لخير لك أن تمارسي هذا الحق في الجبال، فتقتلي الحيوانات المفترسة والغزال البري، بدلا من مقاتلة من هم يبزونك قوة. وإن راقك، فلتتعلمي من الحرب، حتى تعرفي تماما أنني أقوى منك، وأن ليس لك أن تقارني قوتك بقوتي!»(@)(@)(@@) قالت هذا، وأمسكت يدي غريمتها من الرسغين، بيدها اليسرى، وتناولت القوس من فوق كتفها، وأعدتها بيمناها، وضربتها - وهي تبتسم - بجانب أذنها، فاستدارت في هذا الاتجاه وذاك، وسقطت السهام السريعة خارج الجعبة، وولت الربة هاربة تبكي، كما تطير اليمامة من أمام البازي إلى صخرة جوفاء - إلى كهف - حتى لا تقع في الأسر، هكذا أطلقت أرتيميس العنان لقدميها، باكية، وتركت قوسها وسهامها حيث كانت. فتحدث الرسول - قاتل الأرجوسيين - إلى ليتو، قائلا: «لست أنا الذي سيقاتلك بأية حال، فما أشق تبادل الضربات بين زوجات زوس، جامع السحب، إنك تباهين في جرأة - وسط الآلهة الخالدين - بأنك هزمتني بقوتك الفائقة.»(@)(@)(@@) وبعد أن قال هذا، جمعت ليتو القوس والسهام التي سقطت في الثرى هنا وهناك. ثم ابتعدت حاملة قوس ابنتها وسهامها، بينما انطلقت العذراء إلى أوليمبوس، إلى منزل زوس ذي العتبة البرونزية، وجلست تنتحب فوق ركبتي أبيها، وقد اهتز ثوبها المعطر من حولها. فجذبها والدها - ابن كرونوس - إليه، وسألها وهو يبتسم في رفق، فقال: «بنيتي العزيزة، من من أبناء السماء أساء معاملتك الآن، وكأنك اقترفت إثما أمام الجميع؟» فأجابته الصيادة - ذات التاج الجميل المدوي - بقولها: «ضربتني زوجتك يا أبتاه، هيرا البيضاء الساعدين، التي نشب الصراع والنزاع بين الخالدين بسببها!»(@)(@)(@@) أخيل يقاتل أمام طروادة!(@)(@)(@@) هكذا تحدث كل منهما إلى الآخر، ولكن «أبولو» دخل طروادة المقدسة 
ms449	 إذ خشي على سور المدينة القوية البناء، أن يعجل الدانيون بيوم القضاء، فيهدموه في ذلك اليوم. وذهب الآلهة الآخرون إلى أوليمبوس، بعضهم غاضب حانق، والبعض الآخر متهلل. وجلسوا بجانب أبيهم، ملك السحب القاتمة. أما أخيل فكان لا يزال يعمل التقتيل في الطرواديين وجيادهم القوية الحوافر. وكما تحترق مدينة، ويتصاعد دخانها إلى عنان السماء الفسيحة. وقد غضب الآلهة فعملوا على زيادة اشتعالها، وتكبيد الكثيرين التعب والأحزان، كذلك هكذا سبب أخيل التعب والآلام للطرواديين!(@)(@)(@@) ووقف بريام الكهل فوق السور المقدس، فأبصر أخيل الضاري، والطرواديين يهزمون أمامه في فوضى ثائرة. ولم تكن هناك أية معونة، فهبط عن السور إلى الأرض وهو يئن، صائحا في حراس الأبواب الأمجاد، المصطفين بطول السور: «افتحوا الأبواب بأيديكم، على مصاريعها، حتى يدخل القوم في شغبهم إلى المدينة. فيا للخزي! إن أخيل قريب، يدفعهم أمامه. وإني لأرى أنه سيفتك بهم. أما إذا احتشدوا وراء السور، وتمالكوا أنفاسهم فأغلقوا الأبواب المزدوجة خلفهم بإحكام، إذ أخاف أن يقفز هذا المخرب إلى داخل السور!»(@)(@)(@@) هكذا قال، ففتحوا الأبواب ونزعوا عنها المزاليج، فلما فتحت على مصاريعها كتبت لهم النجاة. وانقض أبولو فورا أمام أخيل، ليدفع الهلاك عن الطرواديين، وهم يفرون إلى المدينة، وراء السور الشاهق، وأجوافهم تحترق من شدة الظمأ، وقد اغبرت رءوسهم من أتربة السهل، وأخيل يضيق عليهم الخناق برمحه، في ثورة هائجة، إذ كان يتوق بعنف إلى الفوز بالمجد.(@)(@)(@@) عندئذ كاد أبناء الآخيين أن يستولوا على طروادة الشاهقة الأبواب، لولا أن «أبولو» حرض أجينور العظيم، ابن أنتينور - ذلك المحارب الباسل قريع دهره - وبثت الشجاعة في قلبه، كما وقف هو نفسه إلى جانبه، ليدفع عنه أيدي الموت الثقيلة، فاستند إلى شجرة بلوط، مطوقا بغمامة كثيفة. فلما فطن أجينور إلى أفعال أخيل - المخرب المدن - وقف، وأخذ يفكر في قلبه، في عدة أمور شريرة، وهو ينتظره. وإذ كان مبلبل الخاطر، راح يتحدث إلى روحه العظيمة الشجاعة قائلا: «الويل لي، لو هربت أمام أخيل العتيد، إلى حيث يهرب الآخرون في شغب، فإنه سيلحق بي ويقتلني 
ms450	 في جبني! ولكن، ماذا لو تركت هؤلاء يفرون أمام أخيل بن بيليوس، ثم أفر أنا من السور إلى مكان آخر، صوب السهل الأيلي، حتى أصل إلى وهاد ممرات أيدا، فأختفي في الأدغال؟ وعند المساء، بعد أن أغتسل في النهر، وأرطب نفسي من العرق، أعود ثانية إلى طروادة، ولكن لماذا يحدثني قلبي هكذا؟ إنه قد يراني، وأنا أستدير بعيدا عن المدينة صوب السهل، فينطلق ورائي، ويلحق بي لسرعة قدميه. وحينئذ لن أستطيع النجاة من الموت وسوء المصير؛ لأنه أقوى من سائر البشر. وماذا لو قابلته أمام المدينة؟ فمن الممكن، على ما أعتقد، اختراق جسمه بالبرونز الحاد، إذ ليس فيه إلا حياة واحدة، وما هو غير إنسان، ولكن زوس بن كرونوس، يهبه المجد!»(@)(@)(@@) وما إن قال هذا، حتى استجمع نفسه لمواجهة هجوم أخيل، وتلهف قلبه الجريء إلى خوض غمار الحرب والقتال، وكما تخرج أنثى النمر من الدغل الكثيف لتواجه صيادا، جريئة غير خائفة، لا تهرب عند سماع نباح الكلاب، ورغم أن الصياد قد يسبقها فيضربها بطعنة أو برمية، إلا أنها وهي مطعونة بالرمح لا تكف عن هيجانها إلى أن تقبض عليه أو تقتل هي، هكذا كان أجينور العظيم، ابن أنتينور المجيد، إذ رفض الهجوم حتى يعجم عود أخيل، حاملا ترسه المتزن جيدا من كل جانب أمامه، وسدد رمحه نحو أخيل، وهو يصيح قائلا: «لعلك - كما أعتقد حقا - تأمل في قرارة نفسك، يا أخيل المجيد، أن تخرب مدينة الطرواديين الأمجاد في هذا اليوم. ويا لك من أحمق! فما زالت هناك آلام جمة دونها. فنحن بداخلها جمع غفير من الرجال الشجعان، نقف أمام آبائنا وزوجاتنا وأبنائنا، لنحمي طروادة، أما أنت فستلقى حتفك هنا، رغم فروسيتك وجرأتك البالغتين.»(@)(@)(@@) قال هذا، وأطلق الرمح الحاد من يده الثقيلة، فأصابه فوق قصبة رجله أسفل الركبة، ولم يخطئه، فجلجلت عاليا، الدرقة المصنوعة حديثا من القصدير ولكن البرونز ارتد عنه، ولم ينفذ إلى جسمه؛ لأن هدية الرب أوقفته. وإذ ذاك انقض ابن بيليوس - بدوره - على أجينور الشبيه بالإله. بيد أن 
ms451	 أبولو لم يمكنه من كسب المجد، بل اختطف أجينور بعيدا، وأخفاه في غمامة كثيفة، وبعث به بعيدا عن الحرب ليذهب في طريقه سالما. على أن أبولو - بالدهاء والخداع - احتفظ بابن بيليوس بعيدا عن القوم، إذ صور نفسه في صورة أجينور - في كل شيء - ووقف الرب الذي يصيب من بعيد، فهجم أخيل عليه بسرعة ليطارده. وبينما هو يطارده عبر السهل الزاخر بالقمح، انحرف به صوب نهر سكاماندر العميق الدوامات، وهو لا يسبقه بغير مسافة قصيرة - فقد خدعه أبولو بأن أثار أمله في أن يلحق به في الجري - بينما كانت بقية الطرواديين تتدفق مهرعة على المدينة - في تلك الأثناء - في جموع تزاحمت في سرور، حتى امتلأت بهم المدينة، ولم يجرؤ أحد منهم على البقاء خارج الأسوار، ليعرف من قد نجا في القتال. ومن الذي لقي مصرعه، وإنما تدفقوا إلى داخل المدينة بأسرع ما استطاعت أن تحملهم أقدامهم.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الأنشودة الثانية والعشرون(@)(@)(@)(@)(@@) «... وابتكر معاملة مزرية لهكتور العظيم، فشق طنب كلتا قدميه من الخلف - من العقب إلى مفصل الكعب - وربط فيها سيورا، ووصلها بعربته، تاركا الرأس على الأرض، ثم انطلق بالعربة ...»(@)(@)(@@) كيف حارب أخيل ضد هكتور، وقتله، وحمل جثته إلى السفن؟(@)(@)(@@) هكتور أمام أسوار طروادة!(@)(@)(@@) تزاحم الطرواديون داخل المدينة في شغب - كأنهم الغزلان - وراحوا يجففون عرقهم، ويشربون ليطفئوا ظمأهم، وهم يستريحون فوق الشرفات الجميلة، بينما يقترب الآخيون من السور حاملين التروس على أكتافهم، ولكن القدر المميت أوقع هكتور في حبائله، فبقي في مكانه أمام طروادة والأبواب السكايية. وتحدث أبولو إلى ابن بيليوس، قائلا: «لم تطاردني يا ابن بيليوس، بأقدام سريعة، وما أنت سوى بشر، بينما أنا إله خالد؟ أفلم تعرف بعد أنني إله، فأنت تعنف في نضالك؟ أفلست ترعى حدود جهادك ضد الطرواديين الذين أرهبتهم فاعتصموا الآن داخل المدينة، فجئت إلى هنا؟ إنك لن تقتلني بحال ما، لأنني لست ممن كتب عليهم الموت!»(@)(@)(@@) فخاطبه أخيل السريع القدمين، غاضبا، بقوله: «لقد غررت بي، أيها الرب الذي يضرب من بعيد، يا أقسى جميع الآلهة، إذ استدرجتني إلى 
ms452	 هذا المكان بعيدا عن السور، وإلا لتخبط رجال كثيرون على الأرض، ولما وصلوا إلى طروادة قط. ولقد سلبتني الآن المجد العظيم، وأنقذتهم بسهولة بالغة؛ لأنك لا تخشى الانتقام فيما بعد. ولو كانت لي القوة لانتقمت لنفسي منك!»(@)(@)(@@) قال هذا وانطلق إلى المدينة بقلب متغطرس، يسرع كما يسرع بالعربة جواد مظفر، يجتاز السهل بخفة بالغة، بمثل هذه السرعة أعمل قدميه وركبتيه. وكان الشيخ بريام هو أول من رآه بعينيه، وهو يهرع عبر السهل متألقا كأنه النجم الذي يشرق وقت الحصاد، ساطعا بأشعته وسط جيش النجوم في دجى الليل، ذلك النجم الذي يسميه البشر «كلب أوريون». فهو أشد النجوم تألقا، ولكنه مع ذلك نذير الشر؛ إذ يجلب الحمى الشديدة على بني الإنسان البائسين. بمثل هذه الصورة تألق البرونز فوق صدر أخيل وهو يعدو، فانبعث من الشيخ أنين، ولطم رأسه بيديه، ورفعهما إلى فوق، وهو يصيح متوسلا إلى ابنه العزيز الذي كان واقفا أمام الأبواب تواقا في حماس إلى مقاتلة أخيل. فخاطبه بصوت يفيض حزنا، قائلا: «أي هكتور، يا ولدي المحبوب، أرجو ألا تقف وحدك أمام هذا الرجل، دون معونة من أحد، وإلا لقيت في الحال نهايتك على ابن بيليوس، إذ إنه أقوى منك بمراحل. ما أقساه! لو أن الآلهة تحبه بقدر حبي له، لالتهمه الكلاب والنسور وهو ملقى على الأرض دون أن يوارى الثرى! فلقد حل الغم البالغ بروحي، مذ أفقدني أبنائي الكثيرين الشجعان، فقتل بعضهم، وباع البعض الآخر في جزر نائية. وها أنا ذا الآن لا أرى اثنين من أبنائي - هما ليكاوون وبولودوروس - بين الطرواديين المحتشدين داخل المدينة، وهما اللذان أنجبتهما «لاوثوي» أميرة النساء، فإذا كانا لا يزالان على قيد الحياة في معسكر العدو، افتديتهما بالبرونز والذهب، المتوفرين في خزائن بيتي، فإن أعطى «ألتيس» الشيخ، ذو الاسم المجيد منح ابنته الكثير من الهدايا، عندما تزوجتها. أما إذا كانا في عداد الأموات بمنزل هاديس، فلسوف يملأ الكمد قلبي، وقلب أمهما، وقلوب من أنجبناهم، أما على الباقين، فلسوف يكون حزننا أقل، إذا لم 
ms453	 يقدر لك - أنت الآخر - أن تموت مقتولا بيد أخيل. هيا، ادخل وراء الأسوار يا ولدي، حتى يمكنك إنقاذ الطرواديين والطرواديات، ولا تمنح المجد العظيم لابن بيليوس ، وتحرم نفسك من الحياة الغالية، كذلك يجب أن تشفق علي، أنا المتعوس، الذي لا سند له، فإنني ما زلت أشعر وأحس! أنا المسكين الذي سيقتله الأب، ابن كرونوس، بمصير مفجع على عتبة الشيخوخة، بعد أن أكون قد شاهدت محنا عديدة، ورأيت أبنائي يهلكون وبناتي يؤخذون سبايا، ومخادعي تقتحم وتنهب، وأطفالي تلقى على الأرض وزوجات أبنائي يجرهن الآخيون. ثم يحين دوري في النهاية، فتنهش الكلاب جسدي على أعتاب بيتي، بعد أن أكون قد فقدت حياتي بطعنة أو رمية من البرونز الحاد، الكلاب التي غذيتها على مائدتي في قصري لتحرس بابي، والتي ستعود إلى رقادها - أمام الباب - بعد أن تلعق دمائي في جنونها! لا غبار على الشاب - إذا قتل في المعركة - أن يرقد ممزقا بالبرونز الحاد، وكل شيء فيه يبدو نبيلا رغم موته. بيد أن أقسى ما يحل بالبشر، أن تعبث الكلاب بالرأس الأشيب واللحية البيضاء، وأن يتعرى الشيخ المسن وهو قتيل!»(@)(@)(@@) هكذا تكلم الرجل المسن، وجذب بيديه شعره الأبيض فنزعه عن رأسه، ولكنه لم يستطع أن يثني هكتور عن عزمه، وبكت أمه بدورها، وذرفت الدموع، وفكت ثنايا ثوبها بإحدى يديها، وأخرجت ثديها بيدها الأخرى، وخاطبته بكلمات مجنحة، والدموع تنحدر من مقلتيها: «أي هكتور، ولدي، ارع حرمة ثديي هذا، وأشفق علي، إذا كان هذا الثدي قد خفف عنك يوما آلامك. فكر في هذا، يا ولدي العزيز، وقاتل عدوك من وراء الأسوار، ولا تخرج لمواجهته. إنه قاس! ولو أنه قتلك، فلن يقدر لي أن أسجيك على فراش، لأبكيك مع زوجتك الكريمة، يا بني الحبيب، ولكن ستنهشك الكلاب السريعة، بعيدا عنا، بجانب سفن الآخيين.»(@)(@)(@@) هكذا تكلم الاثنان باكيين، وتوسلا إلى ابنهما العزيز، ولكنهما لم يستطيعا التأثير على قلبه. بل إنه انتظر «أخيل» وهو يقترب في جبروته. وكما ينتظر ثعبان الجبل رجلا عند جحره، وقد اغتذى بالأعشاب الشريرة، وتملكه 
ms454	 الغضب العنيف فينظر إليه بشراسة، وقد التف حول نفسه داخل جحره، هكذا أيضا، كان هكتور في شجاعته الجامحة، فلم يتقهقر، وقد أسند ترسه المتألق إلى الجدار البارز. وإذ كان تأثره بالغا، فقد خاطب نفسه المتعالية بقوله: «واها لي! لو أنني دخلت وراء الأبواب والأسوار لكان بولوداماس أول من ينحي علي باللائمة؛ إذ إنه نصحني بأن أقود الطرواديين إلى المدينة إبان هذه الليلة القاتلة - بمجرد أن ينهض أخيل العظيم - فلم أطع قوله، وكانت طاعته أجدى. في الحق. وها أنا ذا - وقد دفعت الجيش إلى الهلاك بحماقتي العمياء - أستحيي من الطرواديين ونسائهم ذوات الثياب الجرارة، خشية أن يقول رجل خسيس: «لقد جلب هكتور الخراب على الجيش، اعتدادا بقوته!» هذا ما سوف يقولونه. أما أنا شخصيا، فالأفضل لي أن ألاقي أخيل وجها لوجه وأقاتله، وبذلك أعود إلى الوطن أو أموت كريما أمام المدينة، ثم، ماذا تكون العاقبة لو أنني تركت ترسي المرصع، وخوذتي الثقيلة، وأسندت رمحي إلى الحائط، ثم ذهبت بنفسي إلى أخيل - وحيد عصره - ووعدته برد هيلينا وجميع الكنوز التي أحضرها ألكساندر إلى طروادة في السفن الجوفاء، والتي كانت سبب الحرب، فنسلمها إلى أبناء أثريوس ليعودوا بها، وفوق ذلك فلنقتسم مع الآخيين مناصفة، ما تحويه المدينة، وآخذ العهد على شيوخ الطرواديين بألا يخفوا شيئا، وأن يقسموا كل شيء - من كنوز المدينة الجميلة - إلى نصفين؟! ولكن، لم يحدثني قلبي بهذا؟ فأبتعدن عنه ولا أذهب إليه، وإلا فإنه لن يرحمني، ولن يحترمني بأية حال، بل إنه سيقتلني وأنا أعزل تماما من السلاح - كما لو كنت امرأة - إذ خلعت عني عدتي الحربية. لن أستطيع الآن أن أتقرب إليه بجانب شجرة بلوط أو صخرة، كما يتقرب الشاب إلى عذراء! ومن الخير أن نسرع بالالتحام في الصراع، حتى نعرف لمن منا سيمنح الأوليمبي المجد!»(@)(@)(@@) أخيل يطارد هكتور!(@)(@)(@@) هكذا كان هكتور يفكر وهو ينتظر. غير أن أخيل - نظير أينواليوس، المحارب ذو الخوذة المتموجة - اقترب منه، ملوحا من فوق كتفه اليمنى برمحه الدرداري البيلي الفظيع والبرونز يبرق حوله كأنه 
ms455	 لهب النار المستعرة، أو وهج الشمس عند الشروق. فارتعد هكتور لمرآه، ولم يجرؤ بعد ذلك على البقاء في مكانه، فترك الأبواب وراح يجري مذعورا، ولكن ابن بيليوس انطلق خلفه، معتمدا على سرعة قدميه. وكما ينقض البازي - أسرع الكائنات المجنحة - في الجبال بخفة وراء يمامة مضطربة، فتفر أمامه وهو يجد في مطاردتها بصيحة حادة مقتربا منها، ممنيا قلبه بالقبض عليها، هكذا كان شأن أخيل، إذ انطلق مسرعا وراء هكتور، أسفل سور الطرواديين. وأخذا يعدوان بعد مكان المراقبة، وشجرة التين البرية التي تهزها الرياح. واستمرا في عدوهما بطول طريق العربات، حتى بلغا النبعين المنسابين بهدوء، حيث ينبع الجدولان اللذان يغذيان سكاماندر الكثير الدوامات. وتجري في أحدهما مياه دافئة، يتصاعد منها البخار كأنه دخان من نار مشتعلة، بينما تجري في الآخر - صيفا - مياه باردة كالبرد أو الثلج أو الجليد المتكون من المياه. وبالقرب من هذين الجدولين، أحواض فسيحة للغسيل، جميلة الصنع من الحجر، اعتادت زوجات وبنات الطرواديين الفاتنات أن تغسلن ملابسهن المتألقة فيها، وقت السلام، قبل مجيء أبناء الآخيين.(@)(@)(@@) راح الاثنان يعدوان - أحدهما خلف الآخر - هذا يفر، وذاك يطارده، في المقدمة رجل باسل ينشد الفرار، وفي المؤخرة رجل يفوقه بسالة، يلاحقه بسرعة فائقة، وما كانا يتصارعان من أجل حيوان للذبيحة، ولا من أجل جلد ثور - من النعم التي يفوز بها البشر لقاء سرعة أقدامهم - وإنما كانا يعدوان من أجل حياة هكتور - مستأنس الخيل - كما تجري الجياد القوية الحوافر، في سباق في طريق كثيرة المنعرجات، متطلعة إلى جائزة قيمة - سواء كانت ركيزة أو امرأة - تخليدا لذكرى محارب مات، ثلاث مرات دارا بسرعة حول مدينة بريام، وجميع الآلهة تنظر إليهما. وكان أبو البشر والآلهة هو أول من تكلم وسط هؤلاء فقال: «انظروا الآن. إن عيني تبصران رجلا جد حبيب، مطاردا حول الأسوار، وإن قلبي لحزين على هكتور، الذي أحرق لي العديد من أفخاذ الثيران، فوق ذؤابات أيدا الكثيرة الممرات، وأحيانا فوق ذؤابة القلعة، إن أخيل العظيم يطارده الآن بقدمين سريعتين حول مدينة بريام. فكروا مليا 
ms456	 أيها الآلهة، وتشاوروا فيما بينكم: أننقذه من الموت، أم نترك أخيل بن بيليوس يقتله، رغم كونه باسلا شهما؟»(@)(@)(@@) فأجابته الربة أثينا البراقة العينين: «أبتاه، يا سيد البرق اللامع والسحب القاتمة، ما هذا الذي نطقت به؟ أتعتزم أن تخلص رجلا من البشر - كتب له الموت من زمن طويل - من براثن الموت المؤلم؟ افعل ما يحلو لك ولكن ثق بأننا، نحن الآلهة الآخرين جميعا، لا نوافق على هذا!» فرد عليها زوس - جامع السحب - بقوله: «انشرحي صدرا يا بنيتي العزيزة، يا تريتوجينيا، فلست أتكلم بنية صادقة من قلبي، ولكني أريد أن أكون رحيما به. افعلي ما يروقك، ولا تكبحي جماح نفسك بعد ذلك.» وبهذا القول حث أثينا التي كانت لا تزال متحمسة، فهبطت منقضة من فوق ذؤابات أوليمبوس.(@)(@)(@@) راح أخيل السريع يضيق الخناق بشدة على هكتور، في مطاردة لا تكف. وكما يحدث عندما يثير كلب في الجبال ظبيا من مخبئه، ويطارده بين الوهاد والممرات، ثم يمضي مقتفيا أثره - رغم أن الظبي قد ينجو إلى حين، مختفيا تحت دغل - حتى يعثر عليه، هكذا أيضا لم ينج هكتور من ابن بيليوس السريع القدمين. فكلما حاول الوصول إلى الأبواب الدردانية ليحتمي بالأسوار المكينة البناء، رغم أن أصدقاءه كانوا يساعدونه من فوق الأسوار المكينة البناء، بمزازيقهم، كلما سبقه أخيل وأعاده ثانية إلى السهل. فظل يعدو بجوار أسوار المدينة. وكما يحدث في الحلم، إذ يفشل المرء في مطاردة شخص يجري أمامه، فلا يتمكن الأول من الهرب، ولا يفلح الثاني في المطاردة، هكذا أيضا لم ينجح أخيل في اللحاق بهكتور في سرعته، ولا هكتور في الهرب! وكيف كان في وسع هكتور أن ينجو من أقدار الموت؟ لقد اقترب منه أبولو - ليثير شجاعته، ويزيد من سرعة ساقيه - فأشار أخيل العظيم إلى قومه بإيماءة من رأسه، ولكنه لم يرض أن يضربوا هكتور بالرماح الحادة، خشية أن يصيبه أحدهم فيفوز دونه بالمجد، ويصل هو بعد فوات الأوان. فلما بلغا الجدولين للمرة الرابعة، رفع الأب كفتي الميزان الذهبيتين عاليا، ووضع فيهما مصيرين للموت 
ms457	 المفجع؛ أحدهما لأخيل والثاني لهكتور مستأنس الجياد، ثم أمسك الميزان من وسطه ورفعه، فهبط يوم موت هكتور ورحل إلى هاديس.(@)(@)(@@) وتركه أبولو، فذهبت الربة أثينا - ذات العينين النجلاوين - إلى ابن بيليوس، واقتربت منه، وخاطبته بكلمات مجنحة قائلة: «أي أخيل العظيم يا حبيب زوس، إن الأمل ليحدوني في أن كلينا سيحمل إلى الآخيين مجدا عظيما - إلى السفن - بعد أن نقتل هكتور، الذي لا يني عن الحرب، فلم يعد في إمكانه الآن أن يفلت منا، بل ولم يعد في وسع أبولو - الذي يضرب من بعيد - إنقاذه مهما كد أو تذلل للأب زوس، حامل الترس. قف الآن، واسترد أنفاسك، ريثما أذهب بنفسي وأحضر لك المحارب لينازلك وجها لوجه!»(@)(@)(@@) هكذا قالت أثينا، فأطاع أخيل، وقد اغتبط في نفسه. ووقف متكئا على رمحه الدرداري ذي السن البرونزية. فتركته، وانطلقت إلى هكتور العظيم، متخذة هيئة دايفوبوس، شكلا وصوتا. ولما اقتربت منه خاطبته بكلمات مجنحة قائلة: «أخي العزيز، إن أخيل السريع ليسيء إليك بغير شك، وهو يطاردك بخطى سريعة حول مدينة بريام، ولكن هيا بنا نقف هنا، وننتظره كي نصد هجومه.» فقال لها هكتور العظيم، ذو الخوذة البراقة: «أي دايفوبوس، لقد كنت - فيما مضى - أعز إخوتي الذين أنجبهم بريام وهيكابي. أما الآن فأعتقد أنني سأمجدك أكثر في قلبي، إذ خاطرت بنفسك من أجلي، وخرجت من وراء السور، بينما ينتظر الآخرون داخله.»(@)(@)(@@) فقالت الربة أثينا، البراقة العينين: «أخي العزيز، إن أبي، وأمي الجليلة، وأصدقائي، توسلوا إلي كثيرا، وسألوني - كل بدوره - أن أبقى هناك، إذ كانوا يرتجفون جميعا من أخيل، ولكن قلبي كان مثقلا في صدري بالغم المرير، والآن هيا ننقض عليه فورا ونقاتله، ولا تدخر الرماح بحال ما، لنعلم ما إذا كان سيقتل كلينا ويحمل غنائمنا الدموية إلى السفن الجوفاء. أم سيهلك هو برماحنا.»(@)(@)(@@) مصرع هكتور!(@)(@)(@@) دفعت أثينا هكتور إلى الأمام بمثل هذه الألفاظ وبالخداع. فلما اقتربا، خاطب هكتور العظيم - ذو الخوذة البراقة - أخيل بقوله: «لن أفر منك بعد الآن يا ابن بيليوس، كما هربت منك ثلاث مرات 
ms458	 حول مدينة بريام العظيمة. فإنني لم أجرؤ من قبل على مواجهة هجمتك، أما الآن فإن روحي تأمرني بالوقوف لأواجهك سواء قتلتني أم قتلتك لنستدع الآلهة ليكونوا خير شهود وحراس، ولنتعاهد: ألا أمثل بجسمك أو أفعل بك ما يشين، لو منحني زوس القوة لأبقى بعدك، وأسلبك حياتك، وإنما أرد جسدك الفاني إلى الآخيين بعد أن أنزع عنك حلتك الحربية، يا أخيل، وكذلك تفعل أنت الآخر!»(@)(@)(@@) عندئذ قطب أخيل - السريع القدمين - حاجبيه غاضبا وقال: «أي هكتور، لا تحدثني أيها الأحمق عن المواثيق، فكما لا توجد عهود إخلاص بين الأسود والبشر، وكما لا يوجد سلام بين الذئاب والحملان، وإنما يكن كل منهما الشر للآخر، هكذا أيضا يستحيل أن نكون - أنا وأنت - صديقين، ولن نرتبط بعهود حتى يسقط أحدنا، ويشبع بدمه نهم أريس، ذلك المحارب القوي ذو الترس المصنوع من جلد الحيوان. فكر مليا في كل لون من الشجاعة، فقد بات عليك أن تبرهن على أنك رماح ومحارب جسور. وليس أمامك بعد الآن مجال للهرب، بل ستجند لك - في الحال - بالاس أثينا برمحي. عليك الآن أن تدفع الثمن كاملا، ثمن أحزاني على أصدقائي الذين قتلتهم وأنت هائج برمحك!»(@)(@)(@@) قال هذا، ووزن رمحه البعيد الظل، ورماه. غير أن هكتور المجيد، تتبعه بنظرة فتحاشاه، فمرق الرمح البرونزي من فوقه، وانغرس في الأرض، ولكن بالاس أثينا رفعته وأعطته ثانية لأخيل، دون أن يراها هكتور، راعي الجيش. وتحدث هكتور إلى ابن بيليوس - أوحد زمانه - قائلا: «لقد أخطأتني، ويبدو لي، يا أخيل - الشبيه بالآلهة - أنك لم تعرف مصيري من زوس حتى الآن، ولا فكرت فيه. فما أنت إلا ثرثار ومكار خبيث، تريد أن تخوفني منك حتى أنسى قوتي وشجاعتي. كلا لن أفر منك فتغرس رمحك في ظهري، بل عليك أن تغرسه في صدري وأنا أهجم عليك، إذا منحك ذلك إله ما. والآن تجنب - بدورك - رمحي البرونزي، وليتك تتلقاه كله في جسمك! فبموتك تصبح الحرب أخف وطأة على الطرواديين إذ إنك أكبر مجلبة لهلاكهم.»(@)(@)(@@) قال هذا، ووزن رمحه البعيد الظل 
ms459	 وقذفه، فاصطدم بترس ابن بيليوس، دون أن يخطئه، ولكن الرمح ارتد بعيدا عن الترس. واغتاظ هكتور من انطلاق الرمح السريع من يده عبثا، فوقف حائرا؛ إذ لم يكن معه رمح درداري آخر، ثم صاح عاليا، ينادي دايفوبوس ذا الترس الأبيض، ويطلب منه رمحا طويلا، ولكن هذا لم يكن قريبا منه! وعرف هكتور كل شيء في قرارة نفسه. فقال: «سحقا، لقد نادتني الآلهة حقا إلى حتفي، إذ ظننت المحارب دايفوبوس بقربي، ولكنه - للأسف - خلف السور، وقد خدعتني أثينا. لا شك أن الموت الشرير قريب مني، ولم يعد بعيدا، فلا مفر منه. هكذا أعتقد أن هذه - من قديم الزمان - مسرة زوس وابنه القواس - الذي يضرب من بعيد - وأولئك الذين ساعدوني من قبل بنفوس راضية. الآن قد حل حتفي، ولكنني لن أموت بغير صراع، ولا مجد، ولا دون نضال جليل تتناقله الأجيال القادمة.»(@)(@)(@@) وما إن قال هذا، حتى استل سيفه البتار، الذي كان معلقا إلى جنبه. سيفا قويا عظيما. وبعد أن استجمع قواه، انقض كالصقر العالي التحليق؛ إذ يهبط خلال السحب القائمة إلى السهل ليقبض على حمل غض، أو أرنب برية قابعة، هكذا أيضا انقض هكتور، شاهرا سيفه الحاد، فهجم عليه أخيل، بقلب يفيض حنقا وشراسة، واضعا أمام صدره ترسه الجميل الفاخر الترصيع. ورمى بخوذته ذات القرون الأربعة، فتموجت حولها الرياش الذهبية التي وضعها هيفايستوس، بغزارة حول الخصلة. وكما يتقدم - وسط الكواكب في ظلمة الليل - نجم المساء، المشرق في كبد السماء، كأجمل النجوم طرا، كذلك أومض بريق الرمح القاطع، الذي وزنه أخيل في يمناه وهو يضمر الشر لهكتور العظيم، ويمعن النظر إلى لحمه الجميل، ليبحث عن أكثر المواضع عريا فيسدد إليه ضربته. كان كل جسمه مغطى بالحلة الحربية البرونزية، تلك الحلة الحربية العظيمة التي استولى عليها عندما قتل باتروكلوس العتيد. غير أنه كانت هناك فتحة، حيث تفصل عظمة الترقوة بين العنق والكتفين، موضع البلعوم، الذي يتسرب الموت منه إلى الجسم بأقصى سرعة. هناك غيب أخيل العظيم رمحه، وهو يهجم عليه. فنفذ طرف الرمح 
ms460	 خلال العنق الرقيق، ولكن الرمح الدرداري الثقيل لم يخترق القصبة الهوائية، فاستطاع هكتور الرد على عدوه، قبل أن يتردى في الثرى. إذ تهلل فوقه أخيل العظيم قائلا: «أي هكتور، أظنك حسبت - وأنت تقتل باتروكلوس - أنك ستكون بمأمن. ولم تفكر في، أيها الأحمق، إذ كنت بعيدا عنه، ولكن ثمة منتقما، بالغ البأس، كان قد تخلف عند السفن الجوفاء، ذلك هو أنا، الذي أرخيت ساقيك. ولسوف تمزقك الكلاب والطيور بصورة بشعة. أما هو فسيدفنه الآخيون!»(@)(@)(@@) عندئذ تحدث إليه هكتور ذو الخوذة البراقة، وقد خارت قواه: «أتوسل إليك بحياتك وساقيك ووالديك، ألا تجعل الكلاب تنهشني بجانب سفن الآخيين. خذ هدايا البرونز والذهب التي سيعطيكها أبي وأمي الجليلة، لقاء أن ترد جسدي ثانية إلى وطني، حتى يعطيني الطرواديون وزوجاتهم جزائي المناسب من النار في موتي.» فنظر إليه أخيل السريع القدمين نظرة حقد - من تحت حاجبيه - وقال: «لا تتوسل إلي أيها الكلب، بالساقين والوالدين. ليت الغضب والثورة يسولان لي أن أقطع لحمك وآكله نيئا، جزاء ما اقترفت يداك. لن يوجد من بين الأحياء من يمكنه أن يدفع الكلاب عن رأسك، كلا، ولو افتدوك بعشرة أضعاف، أو عشرين ضعفا، ووعدوا بالمزيد، كلا، ولو طلب بريام بن داردانوس، أن يدفع قدر وزنك ذهبا، فلن تسجيك أمك الجليلة على سرير وتبكيك، أنت ابنها الذي أنجبته بنفسها، وإنما ستنهشك الكلاب والطيور عن آخرك!»(@)(@)(@@) فتحدث إليه هكتور - ذو الخوذة البراقة - وهو يسلم الروح قائلا: «حقا أنني لم أعرفك جيدا، وإلا لتنبأت بما سيكون. ما كان لي أن أحمل عليك، فما القلب في صدرك إلا من الحديد. فكر الآن مليا، خشية أن أجلب عليك نقمة غضب الآلهة، يوم يقتلك باريس وأبولو - عند الأبواب السكايية - رغم كل شجاعتك.»(@)(@)(@@) وبينما كان يقول هذا، غشيته نهاية الموت، وأسرعت روحه بالخروج من أطرافه، ورحلت إلى هاديس تبكي حظها، تاركة الرجولة والشباب. وفي موته خاطبه أخيل العظيم قائلا: «ارقد ميتا، أما حتفي فسوف أرضى به، عندما ينتوي زوس وغيره من الآلهة الخالدين أن ينفذوه.»(@)(@)(@@) قال هذا 