ms401	 جاهزة للاستخدام كمحطة احتياطية، بيد أنها لم تنطلق قط؛ ففي عام 1976، أهدت ناسا المحطة إلى متحف الطيران والفضاء الوطني، حيث لا تزال معروضة هناك إلى يومنا هذا.(@)(@)(@@) عندئذ فقط، في نهاية عام 1970، واجهت ناسا شتاء مفعما حقا بمشاعر الاستياء والامتعاض. كانت بعثة «أبولو» على وشك الانتهاء، بينما كانت «سكايلاب» ستنطلق دون رحلات متابعة. كان برنامج المكوك الفضائي/المحطة الفضائية في خطر؛ حيث كان عرضة للهجوم مع أقل زيادة في المشاعر المناهضة التي كانت تجتاح الكونجرس. كان السيناتور مونديل ينطق بلسان معظم العامة عندما هاجم برنامج المكوك الفضائي/المحطة الفضائية قائلا: «أعتقد أن من المؤسف الشروع في تنفيذ مشروع بهذه التكلفة الهائلة، في الوقت الذي يعاني كثير من مواطنينا من سوء التغذية؛ في الوقت الذي تعاني أنهارنا وبحيراتنا من التلوث؛ في الوقت الذي تلفظ مدننا ومناطقنا الريفية أنفاسها الأخيرة. ما هي قيمنا؟ ما الأهم في اعتقادنا؟»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) لكن، كانت لدى بين وزملائه ورقة أخرى يلعبون بها؛ لم يكن من الممكن لمحطتهم الفضائية التي تحمل على متنها اثني عشر شخصا أن تعمل دون المكوك الفضائي، لكن كان من الممكن استخدام المكوك الفضائي بمفرده، بوصفه مركبة إطلاق متعددة الأغراض. مع تكلفة الإطلاق المنخفضة، التي تقل بكثير عن أي صاروخ تعزيز قابل للاستهلاك، كان من المتوقع أن المكوك الفضائي سيجعل هذه الصواريخ القابلة للاستهلاك مهجورة وغير مستخدمة، فضلا عن أنه كان سيستمر ليحمل جميع الحمولات المستقبلية؛ وهو ما كان سيحققه من خلال إدخال أسلوب إعادة الاستخدام المماثل لما في الطائرات؛ ومن ثم يصبح مركبة تفي بكل الأغراض للجميع. مع ذلك، كان هذا الاحتمال سيسمح لناسا بالمضي قدما في برنامج المكوك الفضائي ليكون برنامجها المأهول الكبير القادم، والحفاظ على كيانها بوصفها الوكالة التي صارت إلى ما صارت إليه، والتي لديها رغبة قوية في البقاء والاستمرارية.(@)(@)(@@) كان الطرح مبتكرا وبسيطا. كان ذكيا؛ لأنه افترض مسبقا أن المكوك الفضائي، الذي كان مجرد فكرة على الورق، يستطيع الاعتماد على خبرة «أبولو» لتقديم إمكانات لم يقدمها أي صاروخ من قبل 
ms402	. كان كل مكوك فضائي سيمر بمرحلة التعديل الخاصة به والإعداد لمرحلة جديدة في غضون أسبوعين فقط، وكان من المقرر أن يحقق أسطول من هذه المركبات وفورات حجم من خلال الاستخدام المتكرر، الذي سيطلق خلاله جميع البعثات الفضائية للبلاد.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، كان هذا الأسلوب يصلح أيضا لتطبيق تحليل التكلفة/الفائدة الاقتصادي الرسمي. وضع خبراء الاقتصاد فرضيات ملائمة - مثل تقديرات تكلفة التطوير، وتكلفة كل رحلة، وعدد الرحلات سنويا، ومعدل الفائدة الفعلي على الأموال التي أنفقت مقدما لأغراض التطوير - مكنتهم من التأكيد على أن المكوك الفضائي لم يكن سيوفر المال فحسب عند تشغيله، لكنه كان سيوفر أيضا ما يكفي لسداد كل تلك التكاليف المدفوعة مقدما. بالإضافة إلى ذلك، كانت لدى ناسا والقوات الجوية قوائم مطولة من الرغبات المتعلقة بالحمولات التي كان الناس يأملون في بنائها وإطلاقها ذات يوم. بافتراض تحقيق كل هذه الرغبات، كانت ناسا ستتمكن من الظفر بالدعم السياسي من الجهات الراعية لتلك الحمولات، بينما ستضع قائمة مبهرة بالبعثات والمركبات الفضائية المحددة التي سيحملها المكوك الفضائي.(@)(@)(@@) لكن، كان الطرح بسيطا أيضا؛ حيث لم تكن له صلة بالموضوع في حقيقة الأمر. كان الطرح يتبنى وجهة النظر القائلة بأن التكلفة المرتفعة لمركبات الإطلاق ترجع إلى كون تلك المركبات تستخدم لمرة واحدة فقط، فيما كان المكوك الفضائي القابل لإعادة الاستخدام سيوفر أموالا ضخمة. لكن، على حد تعبير أدلبرت تشلر؛ اختصاصي دفع له ثقله وأحد زملاء إيب سيلفرشتين: «التكلفة هي البشر.» كان الأمر يتطلب 20 ألف موظف لفحص الصاروخ «ساتورن 5» وإطلاقه مع مركبة «أبولو» القمرية الملحقة به، ونظرا لأن المكوك الفضائي كان سيعتمد اعتمادا مباشرا على خلفية برنامج «أبولو»، كان بمنزلة تمرين على تسريح الأفراد، للإشارة إلى أن هذه المركبة الجديدة تتطلب عددا أقل جدا من الأفراد.(@)(@)(@@) ربما كان مكوك فضائي غير مأهول، يجري توجيهه نحو ممر إقلاع في ظل تحكم أرضي، سيتطلب بالفعل أعدادا أقل من هذا الطاقم المقدر بالآلاف. لكن، لم تكن هذه الأفكار مقبولة على الإطلاق. في نهاية الأمر، وجدت ناسا في بعثاتها 
ms403	 المأهولة مصدر فخر لها؛ كان العاملون في الوكالة مولعين بالقول: «لا دولارات بلا باك رودجرز.» وكحقيقة واقعة، كان على كل مشروع من المشروعات الجديدة الكبيرة أن يتلاءم مع الاحتياجات المؤسسية في مركز المركبات الفضائية المأهولة في هيوستن؛ حيث كان رواد الفضاء يعاملون كملوك.(@)(@)(@@) أثارت الحمولات مزيدا من التساؤلات. كانت قوائم الرغبات تلك تتطلب أموالا كي تصير حقيقة، وفي ظل اتخاذ ميزانية ناسا منحنى هبوطيا حادا، لم تكن مصادر التمويل التي سيجري الاعتماد عليها واضحة. لتفادي هذا الأمر المعرقل، كان مؤيدو برنامج المكوك الفضائي يرون أن تكلفته المنخفضة سوف تستجلب عددا هائلا من أوجه الاستخدام الجديدة. كانت هذه الآمال تعتمد على واقع الخبرة والتجربة؛ إذ كانت شركات الطيران قد حرضت على إطلاق مشروعات جديدة بلجوئها إلى تخفيض الرسوم؛ لكن خطة ناسا التالية كانت تتضمن وضع تصور لأسطول من مكوكات الفضاء تحلق ستين مرة سنويا، حاملة ما يصل إلى أربعة ملايين رطل إلى مدار فضائي. في عام 1969؛ العام الأفضل حتى يومنا هذا، بلغ إجمالي الحمولات المدنية والعسكرية معا 442360 رطلا، جاء معظمها عبر أربع رحلات لمركبة «أبولو».(@)(@)(@@) لكن، بينما كان مستقبل ناسا يعتمد على نجاح نقاشاتها، كانت إحدى المهام الأولية تتمثل في ضم القوات الجوية إلى صفها، بوصفها عميلا رئيسيا لديه برنامج فضائي قوي خاص به. منذ البداية، جعل ذلك الأمر مسئولي القوات الجوية يشعرون أن ناسا كانت بمنزلة «سانتا كلوز». كان حماس الوكالة الجامح يتناقض على نحو صارخ مع خبرة القوات الجوية في العقد المنصرم، عندما جاهدت عبثا في وضع برنامج فضائي مأهول خاص بها.(@)(@)(@@) بدأت هذه الجهود عقب إطلاق «سبوتنيك» وتمحورت حول مركبة فضائية قابلة لإعادة الاستخدام زنة ستة أطنان، وهي «إكس-20». ظفرت شركة بوينج بعقد بناء تلك المركبة الفضائية في عام 1959، وأحرزت تقدما جيدا في تطويرها لصالح القوات الجوية وصولا إلى اختيار ستة من طياري الاختبار للتحليق بها. كان من المقرر أن توضع على الصاروخ «تايتان 3» ليحلق بها إلى مدار فضائي، مارا مرورا سريعا فوق هدف به معدات استطلاع. وبعد 
ms404	 إطلاق صاروخ ارتكاسي كابح، كان من المقرر أن تستخدم أجنحة دلتا شديدة الانحناء للخلف حتى تتمكن من الانحدار بانسيابية وبسرعة تفوق سرعة الصوت في طبقات الجو العليا، وهي مناورة معروفة باسم الارتفاع التحريكي.(@)(@)(@@) لذا، أطلق الناس عليها اسم «داينا-سور»، واتضح أن الاسم كان ملائما حيث انقرضت هذه المركبة شأنها شأن الديناصورات وصارت غير مستخدمة. في عام 1963، أدرك وزير الدفاع ماكنمارا أنه سيكون من الأفضل تنفيذ البعثات العسكرية لهذه المركبة باستخدام محطة فضائية صغيرة، وهي المختبر المداري المأهول؛ ألغى مركبات «إكس-20»، بيد أنه صرح للقوات الجوية بالمضي قدما في تطوير المختبر المداري المأهول بدلا من ذلك.(@)(@)(@@) بعدها بعامين، ظفرت «دوجلاس إيركرافت» بعقد بناء هذه المركبة الفضائية. كان التصميم يتطلب أسطوانة، بطول واحدة وأربعين قدما وقطر عشرة أقدام، للتحليق على متن الصاروخ «تايتان 3». كان من المقرر أن تنطلق المركبة «جيميني» للالتقاء بالمركبة والالتحام معها، حاملة على متنها رائدي فضاء يستخدمان هذه المحطة في الاستطلاع. ثم في عام 1969، مع استمرار تحسن قدرة الأقمار الصناعية غير المأهولة التابعة لوكالة الاستخبارات المركزية، أصدرت وزارة الدفاع قرارا أيضا بإلغاء المختبر المداري المأهول. بالنسبة إلى القوات الجوية، كان ذلك بمنزلة إهانة أضيفت إلى ما لحق بها من ضرر؛ لم تكن القوات الجوية ستفقد مختبرها الفضائي فحسب، بل زاد إلغاء المختبر من مخاوف الكونجرس من أن يكون المختبر المداري المأهول تكرارا هادرا للوقت والجهد لبعض مكونات «سكايلاب»، كما ساهم في ضمان مضي مشروع ناسا المنافس هذا إلى الأمام وبقوة.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، بينما كان مكوك ناسا الفضائي يواجه صعوبات، وجد سيمانز - قائد القوات الجوية - نفسه في موقف موفق للغاية لم يعتده من قبل. كانت ناسا في حاجة إلى مشروعه أكثر من حاجته هو إلى مركبة إطلاق جديدة. أدلى بشهادته في جلسة استماع أمام الكونجرس في عام 1971 قائلا: «لا أستطيع الجلوس هنا اليوم والقول إن نظام النقل الفضائي مطلب عسكري ضروري.» وضعه هذا في موضع تطلب منه إدارة عملية تفاوض غاية في الصعوبة.(@)(@)(@@) وفقا للاتفاق النهائي، كانت القوات 
ms405	 الجوية ستسهم بدعمها السياسي وستوافق على استخدام المكوك الفضائي لإطلاق حمولاتها، لكنها لم تكن ستقدم أي أموال لتطوير المكوك. لم تكن ناسا ستدفع تكلفة التطوير بأكملها فحسب، بل كانت ستدفع أيضا كل تكاليف بناء المركبة الجاهزة للعمل، على الرغم من القوات الجوية كانت ستستخدم كلا من المكوك والمركبة استخداما كاملا. بالإضافة إلى ذلك، كانت ناسا ستصمم المكوك الفضائي لتلبية المتطلبات الخاصة للقوات الجوية.(@)(@)(@@) كانت دراسات ناسا في التصميم قد ركزت على بناء مركبة مدارية، أو مرحلة عليا، ذات جناح مستقيم، بسيطة وخفيفة الوزن. كان الجناح يفتقد إلى «المناورة»، وهي القدرة على التحليق لمسافات طويلة يمينا أو يسارا خلال معاودة ولوج الغلاف الجوي. كانت القوات الجوية تحتاج إلى قدر كاف من القدرة على المناورة لإطلاق المكوك الفضائي في مدار فضائي واحد بغرض الاستطلاع، ثم إعادته إلى موقع إطلاقه لإفساح المجال لتنفيذ عمليات من قاعدة آمنة واحدة؛ وهو ما كان يعني تركيب جناح دلتا في المركبة المدارية؛ مما كان سيشكل وزنا إضافيا ويتطلب مزيدا من الحماية الحرارية.(@)(@)(@@) كانت ثمة مجموعة أخرى من الطلبات تتضمن وزن الحمولة وحجم غرفة البضائع. قدرت ناسا سعة حمولة منخفضة وصلت إلى 25 ألف رطل، وهو ما كان يتطلب غرفة بضائع ربما يصل عرضها إلى 14 قدما، وطولها إلى 45 قدما. لكن، أصرت القوات الجوية على حمولة 65 ألف رطل، وغرفة بضائع بمساحة 15 قدما × 60 قدما؛ وهو ما كان سيزيد كثيرا من حجم المكوك النهائي ووزنه وتكلفته. لم تتزحزح القوات الجوية قيد أنملة عن موقفها؛ ربما لم تكن تستطيع إجراء عمليات استطلاع من المختبر المداري المأهول، لكنها كانت مسئولة عن إطلاق الأقمار الصناعية لوكالة الاستخبارات المركزية، وكان مصمموها قد توقعوا أن تتطلب النماذج المستقبلية هذا الحيز والوزن الكبيرين.(@)(@)(@@) في اجتماع عقد في ويليامزبرج بولاية فرجينيا في يناير 1971، اتفق مسئولو ناسا على منح القوات الجوية معظم هامش المناورة الذي كانت تحتاج إليه، وسعة الحمولة الكاملة؛ كذلك، «فصلت» ناسا بين المكوك الفضائي والمحطة الفضائية. تراجع برنامج المحطة الفضائية إلى الظل داخل الوكالة، بينما استحوذ برنامج 
ms406	 المكوك الفضائي على اهتمام مكتب المشروعات الخاصة في الوكالة. ولم يكن أحد يجرؤ حتى على مجرد التفكير في رحلة مأهولة إلى المريخ؛ ففي إحدى جلسات إعداد الميزانية في عام 1971، قال جورج لو، حالا محل توم بين: «لا يتضمن برنامجنا حاليا أي خطط لإجراء عملية هبوط مأهولة على سطح المريخ.» ثم أضاف، مشددا على دور المركبة غير المأهولة في استكشاف ذلك الكوكب، قائلا: «أكرر، لا توجد لدينا أي خطط حاليا لتنفيذ بعثة هبوط مأهولة على سطح المريخ.»(@)(@)(@@) استحوذ برنامج المكوك الفضائي بمفرده على الساحة؛ إذ كان له ما يبرره اقتصاديا من خلال الأموال التي كان سيوفرها فيما يتعلق بإطلاق الأقمار الصناعية في برنامج فضائي «غير مأهول»، وهو ما كان يمثل تحولا كاملا في موقف ناسا قبل بضعة أشهر فقط، واقتنع الكونجرس بالمسألة. تلاشت المعارضة في مجلس النواب عندما انضم عضو الكونجرس كارث إلى الفريق المؤيد لبرنامج المكوك الفضائي، معلنا أنه «متحمس» الآن للبرنامج.(@)(@)(@@) في مجلس الشيوخ، ظل والتر مونديل على موقفه؛ حيث رأى أن «ناسا قد عدلت مرارا وتكرارا من هيكلها، وأهدافها ومبررات وجودها، لا لتلبي أي متطلبات تكنولوجية أو علمية، بل حتى تصبح رائجة سياسيا. ترغب ناسا بشدة في تنفيذ هذا المشروع الذي يتكلف عشرات المليارات، وستسعى بأية وسيلة لتبرير تنفيذه. ما نراه، إذن، حالة كلاسيكية لبرنامج ووكالة يبحثان عن مهمة.»(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) لكن، كانت ناسا تحظى بدعم قوي من مسئولين مهمين في القوات الجوية والبنتاجون. آلت مساعي مونديل لإلغاء تمويل المكوك الفضائي إلى الفشل، بعدد أصوات بلغ 50 مقابل 26، ثم 61 مقابل 20.(@)(@)(@@) مع اكتمال الدعم السياسي، استطاعت ناسا والشركات المتعاقدة المضي قدما في تصميماتهما. كان أسلوب ماكس فاجت لصاروخ المرحلتين القابل لإعادة الاستخدام بالكامل متصدرا للساحة، ظلت أهم نماذج التصميم لفترة تأتي من شركة «نورث أمريكان أفياشن» - التي اندمجت مع شركة تصنيع هي «روكويل ستاندرد» لتشكلان معا شركة «روكويل إنترناشونال» الجديدة - ومن «ماكدونل دوجلاس»، نتاج عملية دمج جرت في عام 1967 بين شركتي الفضاء والطيران الرائدتين. كانت الشركتان الأم قد حصلتا على معظم العقود 
ms407	 الرئيسية لبرامج «ميركوري» و«جيميني» و«أبولو» و«ساتورن 5»، وكان لمسئوليهما التنفيذيين خبرة طويلة في منح ناسا ما تريده.(@)(@)(@@) كانت ناسا تريد مركبة غاية في الضخامة، وكان يبدو أنها ستحصل على ما تريد. كان كلا التصميمين يتطلبان مركبة في حجم ووزن وتعقيد مركبة «أبولو»، مزودة بأكملها بالوقود، كما كان كلاهما يتضمن صاروخ مرحلة أولى مجنحا يتجاوز طوله 250 قدما؛ مما يجعله أكبر إلى حد ما من طائرة طراز «بوينج 747». كان هذا الصاروخ سيعزز من سرعة المركبة لتصل إلى 7400 ميل في الساعة، ثم يرتد عائدا إلى موقع الإطلاق؛ ثم تواصل المركبة المدارية، التي يبلغ طولها 200 قدم تقريبا، طريقها. بلغ وزن المركبة الكاملة، محملة بالوقود، 2500 طن عند الإقلاع، أو خمسة ملايين رطل.(@)(@)(@@) نموذجا المكوك الفضائي لعام 1970: مركبة الإطلاق ومعاودة الولوج المتكاملة من إنتاج شركة «لوكهيد»، المزودة بخزانات وقود، المكوك الفضائي القابل لإعادة الاستخدام بالكامل المكون من مرحلتين من إنتاج شركة «نورث أمريكان» (دان جوتييه).(@)(@)(@@) كان النموذج مبهرا بما يكفي، لا سيما لمن هو مهندس في مجال الطيران والفضاء الجوي. في هذه المهنة، كان معروفا أن مجرد مضاعفة وزن طائرة موجودة يمثل طفرة هائلة؛ وهذا ما حدث مع «بوينج» عند الانتقال من 707 إلى 747، وقد مرت بمشكلات كبيرة للغاية في أثناء ذلك، وسجلت رقما قياسيا جديدا في مديونية الشركات من خلال الاستعانة بمصارفها لاقتراض 1,2 مليار دولار أمريكي. كانت «بوينج» قد عملت أيضا في مجال النقل الفائق الصوت، في طائرة بسرعة 3 ماخ، زنة 675 ألف رطل. اعتمدت «بوينج» على خبرتها في المشروعات العسكرية، بما في ذلك القاذفة «إكس بي-70»؛ لكن المشروع كان محفوفا بكثير من المخاطر، وبقبولها إياه، أصرت «بوينج» على أن تسهم الحكومة الفيدرالية بنسبة تسعين في المائة من تكلفة التطوير.(@)(@)(@@) كان صاروخا مرحلتي المكوك الفضائي لا يزالان يشكلان خطرا أكبر. وعلى الرغم من أن المرحلة الأولى كانت أثقل بمقدار خمس وسبعين مرة عن «إكس-15»، كان من المقرر أن تبلغ سرعتها 11 ماخ، في حين كانت سرعة هذه الطائرة التجريبية قد بلغت 6,7 ماخ فقط. كانت المركبة المدارية 
ms408	 ستنفذ بعثة «إكس-20» نفسها، التي لم تكن قد انطلقت قط، لكنها كانت ستصبح أثقل بمقدار خمس وسبعين مرة. لكن إذا سارت الأمور على ما يرام، كان المكوك الفضائي سيحلق مقابل 4,6 ملايين دولار أمريكي لكل رحلة، محققا تكلفة إطلاق منخفضة للغاية بواقع 70 دولارا أمريكيا لكل رطل . كذلك، كان السعر المعلن شيئا لا يذكر، وهو 9,92 مليارات دولار أمريكي مقابل التطوير.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كان من الملائم أن يوضع في الاعتبار أن ما كانت ناسا تحاول فعله ربما هو بناء مركبة إطلاق جديدة تكون بمنزلة تطوير للنماذج غير المأهولة الموجودة بالفعل، التي كانت قد تطورت ابتداء من «ثور» و«أطلس» و«تايتان»، والتي كان يجري إطلاقها كل أسبوع تقريبا. الأشخاص الذين وضعوا هذا الأمر في حسبانهم كانوا من مكتب الإدارة والموازنة، الذي كان يدقق في طلبات مثل طلبات ناسا قبل إرسالها إلى الرئيس لإدراجها في الميزانيات المقدمة إلى الكونجرس.(@)(@)(@@) كان مكتب الإدارة والموازنة قد أشار على ناسا بتعزيز مبرراتها الاقتصادية لبناء المركبة الفضائية من خلال التعاقد مع اقتصاديين محترفين لإجراء تحليلات التكلفة والفائدة. أرسي العقد على شركة «ماثمتيكا» المتحدة في برنستون بولاية نيو جيرسي، وكان أوسكار مورجنسترن - رئيس مجلس إدارة الشركة - قد اشتهر بكونه أحد مساعدي جون فون نيومان، وكانت الأنباء الواردة من ماثمتيكا تدعو إلى القلق؛ فمن الناحية الظاهرية، أجمعت التوقعات على أن ناسا تستطيع حقا تحقيق أهدافها من خلال التصميم القابل لإعادة الاستخدام بالكامل المكون من مرحلتين. في حقيقة الأمر، كانت تقاريرهم بمنزلة تحذير قوي منها؛ كان من المؤكد تقريبا أن التحديات الفنية في المكوك الفضائي ستؤدي إلى تجاوز التكلفة بفارق كبير، وهو ما سيطمس الميزات المتوقعة.(@)(@)(@@) جاء هذا موافقا لرأي مكتب الإدارة والموازنة القائل بأن ناسا لا تستطيع تحمل التكلفة. كانت ميزانية الوكالة ثابتة عند 3,3 مليارات دولار أمريكي سنويا، وكان مكتب الإدارة والموازنة يتوقع أن تستمر الميزانية عند هذا الحد، وأنها يجب أن تغطي كل أنشطة ناسا. كان المكوك الفضائي الذي يراود أحلام ناسا يتطلب ما يصل إلى ملياري دولار 
ms409	 أمريكي عند ذروة التمويل، وكان مكتب الإدارة والموازنة يرغب في تخفيض ذلك إلى مليار دولار أمريكي، من خلال اقتطاع التكلفة الكلية للتطوير بمقدار النصف. كذلك، لم يكن مكتب الإدارة والموازنة منبهرا بالرأي القائل بأن المكوك الفضائي يمكنه التوفير في التكلفة بإطلاق عدد كبير جدا من الحمولات. نعت ويليام نيسكانن - رئيس قسم التقييم في مكتب الإدارة والموازنة - قائمة رغبات مسئولي ناسا بأنها «غير واقعية»؛ فهم «يبدءون برقم يجاوز المصداقية ثم يزيدون عليه».(@)(@)(@@) رأى نيسكانن - في ضوء تحليل وارد من «ماثمتيكا» - أن الحل يكمن في مكوك أبسط يشبه مركبة الإطلاق ومعاودة الولوج المتكاملة لماكس هانتر، على أن يتضمن هذا المكوك صاروخ مرحلة أولى ربما يشتمل على صاروخي وقود صلب كبيرين موثقين به، مثلما في «تايتان 3». كان هذا المكوك الفضائي يتطلب تكلفة أكبر لتشغيله، ولم يكن سيصل إلى تكلفة 70 دولارا أمريكيا لكل رطل، بيد أن ذلك لم يكن مهما، في ظل الثقة المحدودة لمكتب الإدارة والموازنة في تلك التكلفة المتوقعة في المقام الأول. كان السبب في انجذاب مكتب الإدارة والموازنة إلى هذا الأسلوب هو تخفيضه لتكلفة التطوير المهمة تماما، وهو بند الميزانية المتجدد سنويا الذي كان يتطلب اعتمادات من الكونجرس. كان أسلوب ناسا يتضمن تحمل تكاليف هائلة مقدما في مقابل الأمل الواهي في تحقيق وفورات كبيرة بعد أن تقاعد الجميع. كان مكتب الإدارة والموازنة يريد تكاليف أقل في المدى القريب في مقابل تكاليف إطلاق أكبر نسبيا بعد خمسة عشر عاما، وكان في يده معظم الأوراق.(@)(@)(@@) لم يرق الأمر لناسا، وفي البداية واصلت الضغط بقوة لصالح المكوك الفضائي القابل لإعادة الاستخدام بالكامل المكون من مرحلتين. قال كلاوس هايس، الذي أشرف على دراسات «ماثمتيكا»: «بادئ ذي بدء، كان ثمة الإغراء الذي لا يقاوم لاستخدام أكثر التصميمات والتقنيات الممكنة تطورا، ثم كان ثمة تحيز بيروقراطي متأصل لصالح المركبتين المأهولتين.» عندما أوصى هايس باستخدام التصميم الأبسط لناسا، «ظل بعض الأشخاص هناك يخبروننا بجدية لفترة طويلة بأننا لا يمكننا المضي قدما في هذا الطريق؛ لأن علينا أن نقدم 
ms410	 تصميما لمركز مارشال للفضاء وآخر لمركز هيوستن للفضاء».(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) كان من المقرر أن يدير مركز مارشال تطوير صاروخ المرحلة الأولى لمسار العودة، وهو عبارة عن المركبة المجنحة الأكبر من «بوينج 747» التي كانت ستتفوق في أدائها على «إكس-15». إذا أفضى هذا الأمر إلى أي شيء بسيط مثل صواريخ الوقود الصلب المربوطة، فلن يكون لدى هذا المركز سوى القليل ليفعله.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كان توم بين، مدير ناسا، بصدد تقديم استقالته احتجاجا على تخفيضات الميزانية. في مارس 1971، استقبلت ناسا رئيسا جديدا، وهو جيمس فلتشر؛ كان من بين خبراته العمل مع رامو وولدريدج، وعلى الرغم من قضائه السنوات الست الأخيرة رئيسا لجامعة يوتا، منحه هذا استقلالية في الرأي والتفكير؛ مما أتاح له إلقاء نظرة جديدة على المكوك الفضائي. سرعان ما أدرك فلتشر أنه إذا واصل الإصرار على التصميم المكوك الفضائي القابل لإعادة الاستخدام بالكامل المكون من مرحلتين، فربما ينتهي به المطاف إلى لا شيء على الإطلاق؛ فقد كان مكتب الإدارة والموازنة على هذا القدر من القوة لإلغاء البرنامج؛ لذا، شرع فلتشر في إبرام عقد صلح مع مكتب الإدارة والموازنة من خلال تحقيق طلباته، وإذا كان هذا الأمر يعني مخالفة الآراء الأخرى في وكالته، فإنه كان سيفعل. تصدى مرارا وتكرارا لآراء مسئولي ناسا الآخرين بقوله: «لست مقتنعا بافتراضاتكم حيال هذا الموضوع.»(@)(@)(@@) في غضون أشهر، كان من الواضح أن المكوك الفضائي كان سيمر بعملية إعادة تصميم كبرى تركز على تخفيض تكاليف التطوير. مثلما أشار أحد المسئولين التنفيذيين في مجال الطيران وصناعة الفضاء: «كان البعض يدرك أن البرنامج في طريقه إلى التنفيذ، في حين لم يكن البعض الآخر يدركون ذلك. لكن على أية حال، بحلول شهر يوليو، علمنا جميعا أن هذا النظام اللعين برمته قد أصبح غاية ينشدها الجميع.»(@)(@)(@@) علمت الشركات المتعاقدة مع ناسا أن كثيرا من المسئولين كانوا يرغبون إلى حد ما في التمسك بصاروخ العودة التعزيزي؛ ومن ثم حاولت بكل قوة أن تقترح تصميمات تتضمن ذلك ولا تتجاوز في الوقت نفسه سقف تكلفة التطوير المحدد 
ms411	 بمليار دولار أمريكي سنويا من قبل مكتب الإدارة والموازنة. برزت الخزانات القابلة للاستخدام مرة واحدة بوصفها أسلوبا واعدا؛ نظرا لأن حجم المركبة المدارية للمكوك الفضائي وتكلفتها كانا سيتقلصان إذا لم تحتج إلى حمل الوقود داخليا. أجرت بوينج محاولة شجاعة في تحويل صاروخ المرحلة الأولى في الصاروخ «ساتورن 5» إلى صاروخ تعزيزي لعملية العودة، عن طريق اقتراح تصميم يتضمن أجنحة وجهاز هبوط ومقصورة طيار وعشرة محركات توربينية نفاثة. لكن، بينما كان احتمال قبول إطلاق المكوك الفضائي واردا، لم يلق المقترح قبولا.(@)(@)(@@) تحت وطأة الإصرار المتواصل على خفض تكاليف التطوير، أظهرت شركات التصميم المتعاقدة براعة متزايدة في تقديم تصميمات مبتكرة، وهو ما شجع ناسا وغذى شكوك مكتب الإدارة والموازنة. نص أحد التقارير الصادرة عن مكتب الإدارة والموازنة في أواخر نوفمبر على أنه: «إذا أمكن لنا الاسترشاد بمهارة ناسا وسعة حيلتها في تغيير تصميم المكوك الفضائي حتى الآن، فإننا لم نشرع بعد في معرفة ما يمكن أن تقدمه ناسا إذا هي حاولت فعلا تحسين أداء نظام مقابل مبلغ يتراوح بين 3 و4 مليارات دولار أمريكي.» كان فلتشر يحاول بلوغ 5 مليارات دولار أمريكي، ولكي يصل إلى ما دون 4 مليارات دولار أمريكي، كان عليه أن يقسم غرفة الحمولة إلى نصفين، إلى عشرة أقدام × ثلاثين قدما وبسعة 30 ألف رطل.(@)(@)(@@) دفعه هذا الأمر إلى تقديم مزيد من التنازلات. بنهاية العام، استجاب فلتشر إلى مطلب مكتب الإدارة والموازنة باقتراح حل وسط، وهو أن تكون غرفة الحمولة 14 قدما × 45 قدما وبسعة 45 ألف رطل، وهو ما لم يكن يناسب القوات الجوية، لكن كان الأمل معقودا بأن المكوك الفضائي قد يسهم في بناء محطة فضائية ذات يوم. وبينما كان الأمل في هذه المحطة واهيا آنذاك، فإنه كان أبعد ما يكون عن الأفول.(@)(@)(@@) لكن، كان فلتشر على وشك الفوز بدعم الرجل صاحب النفوذ الأكبر، وهو الرئيس نيكسون. كانت رؤية الرئيس للفضاء تضاهي رؤية كينيدي وجونسون؛ إذ كان يرى أن الفضاء يمثل اختبارا لقدرة أمريكا على القيادة. كان شديد الإعجاب برواد الفضاء، حتى إنه رحب بنفسه 
ms412	 بطاقم «أبولو 11» فور عودته، ولم يكن ذلك في واشنطن، بل كان على متن حاملة طائرات كانت قد استرجعتهم توا في المحيط الهادئ. عندما علم بأمر المكوك الفضائي، انبهر بالموضوع، وعندما التقى به فلتشر وأحضر معه نموذجا للمكوك الفضائي، أمسك نيكسون بالنموذج وأحكم قبضته عليه كما لو أنه لن يعيده.(@)(@)(@@) في وقت مبكر من شهر يناير 1972، التقى فلتشر بجورج شولتس، رئيس مكتب الإدارة والموازنة. كان فلتشر مستعدا للدفاع عن غرفة الحمولات بمساحة 14 قدما × 45 قدما؛ حيث وصفها بأنها «أقل خيار مقبول». أسعده كثيرا ما فوجئ به من شولتز حين أخبره أن نيكسون وافق فعليا على تطوير المكوك الفضائي باستغلال غرفة الحمولات بأبعادها الكاملة (15 قدما × 60 قدما). عندما بلغت الأنباء مسمع ديل مايرز، مدير برنامج المركبة، اعترته الدهشة.(@)(@)(@@) في النهاية، في وقت مبكر من عام 1972، استقرت ناسا على تصميم المركبة الذي نعرفه اليوم، الذي يشتمل على خزان خارجي كبير للوقود وصاروخي وقود صلب ملحقين به قطرهما 146 بوصة. تضمنت المركبة أيضا محركا صاروخيا جديدا، كان بمنزلة المحرك الرئيسي للمكوك الفضائي. كان من المقرر أن يستخدم المحرك الهيدروجين والأكسجين كوقود، بينما يوفر عملا لكل من «روكيت داين» بوصفها الشركة المتعاقدة، ومركز مارشال لرحلات الفضاء الذي كان مسئولا عن مباشرة تطويرها.(@)(@)(@@) توقعت ناسا أن تكون تكلفة التطوير 5,15 مليارات دولار أمريكي، نصف السعر المعلن لتصميمات نماذج المركبات القابلة لإعادة الاستخدام بالكامل المكونة من مرحلتين في عام 1971، والبالغ 10 مليارات دولار أمريكي. ارتفعت التكلفة المتوقعة لكل رحلة من 4,6 ملايين دولار أمريكي إلى 10,4 ملايين دولار أمريكي. في ظل ثبات سعة الحمولات عند 65 ألف رطل، زعمت ناسا أن التصميم الجديد سيتكلف 160 دولارا أمريكيا لكل رطل. كانت هذه الأرقام لا تزال تتسم بالتفاؤل الشديد، وكان فلتشر يعلم ذلك، لكنه كان يضع الكونجرس نصب عينيه. صرح لاحقا مسئول آخر لمجلة «ساينس» قائلا: «لكننا كنا نحصل على أصوات كثيرة جدا ...»(@)(@)(@@) في وقت مبكر من شهر يناير ذلك، التقى فلتشر ونائبه جورج لو بنيكسون لتلقي المباركة الرئاسية على المشروع. أثنى نيكسون على المكوك الفضائي ثناء كبيرا 
ms413	: «سيحدث ثورة في الانتقال إلى الفضاء القريب بجعله عملية روتينية. سيقضي على التكاليف الهائلة التي يعرف بها علم الفضائيات.» ثم استشهد بالشاعر أوليفر هولمز، في عبارة تذكر فيها جون كينيدي، قائلا: ««علينا أن نبحر في اتجاه الرياح حينا وضدها أحيانا أخرى، لكن علينا أن نبحر، وألا ننجرف، أو نقف عند مرسى ولا نتحرك.» هكذا هي الحال مع رحلة الإنسان الملحمية إلى الفضاء، رحلة تقودها الولايات المتحدة وستظل تقودها.»(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) بهذا التصديق، استطاعت ناسا أن تمضي قدما في الشأن المهم المتعلق بإرساء العقد الرئيسي لتطوير المكوك الفضائي. فازت «روكويل إنترناشونال» بالعقد، وكان أحد الأسباب المهمة في ذلك أن قسم الفضاء في هذه الشركة كان قد تعلم من الدروس الصعبة التي مر بها برنامج «أبولو». كان مقترح «روكويل» قويا، خاصة في مجالات الإدارة ونظم الطاقة الكهربائية، وهو ما كان يعكس الدروس المستفادة من المشكلات التي تسببت في حريق عام 1967، وقضت على سمعة ستورمي ستورمز كثيرا. بلغت قيمة العقد 2,6 مليار دولار أمريكي، ليكون بذلك أكبر عقد لناسا خلال عقد من الزمان.(@)(@)(@@) لم تكن ناسا لتعود إلى مجد «أبولو» في ظل ميزانية قوامها 3,3 مليارات دولار أمريكي سنويا؛ كان عليها أن تمضي قدما دون فون براون، الذي رأى أن هذه الوكالة لم تقدم مجالات جديدة لاكتشافها وتركها في منتصف عام 1972 للعمل في القطاع الخاص. لكن، اجتمعت المجموعة القديمة من أيام «أبولو» مرة أخرى، ممثلة في «روكيت داين» و«روكويل»، في هانتسفيل وهيوستن؛ وبتعديلات طفيفة، تقرر أن تتولى مرافق الصاروخ «ساتورن 5» الهائلة في كيب كانافيرال إطلاق المكوك الفضائي أيضا.(@)(@)(@@) في هذا الوقت كان الاتحاد السوفييتي يمضي قدما في جيله الجديد من مركبات الإطلاق والمركبات الفضائية. في أعقاب رحلتي «زوند» شبه الناجحتين للدوران حول القمر في عام 1968، فشلت عملية إطلاق في يناير 1969 عندما حدث خلل وظيفي في صاروخي المرحلتين الثانية والثالثة. كانت هذه هي المحاولة الثالثة ضمن المحاولات الست الأخيرة التي تمر بهذه المشكلات في صواريخ المرحلة العليا، وتوقف البرنامج لمدة ستة أشهر، بينما عكف طاقم العمل على 
ms414	 تطوير كفاءة الصاروخ «بروتون» المكون من أربع مراحل. في هذه الأشهر نفسها كان برنامج «أبولو» يمضي حثيثا، من خلال مجموعة من المهام التي توجتها بعثة الهبوط على سطح القمر في يوليو. وحينما كان السوفييت على استعداد للمحاولة مجددا، كان الوقت قد تأخر أكثر مما ينبغي.(@)(@)(@@) حققت رحلة «زوند 7»، التي أعقبت ذلك، نجاحا بطعم العلقم. كانت ناجحة تماما، بل اتضح أنها كانت في حقيقة الأمر الرحلة الوحيدة الناجحة في برنامج «زوند» بأسره. على غرار «زوند 5» في شهر سبتمبر الماضي، طافت المركبة حول القمر مارة خلال 765 ميلا من جانبه المظلم، بينما لم تصبها أي أضرار خلال رحلتها بالكامل التي استغرقت ستة أيام. وعلى غرار «زوند 6»، نفذت المركبة عملية معاودة الولوج الصعبة كما ينبغي. في حقيقة الأمر، نفذت عملية معاودة الولوج على نحو دقيق تماما، حتى إنها هبطت في محيط ثلاثين ميلا من هدفها. لكن، انطلقت «زوند 7» في أغسطس 1969، بعد شهر من اتخاذ نيل أرمسترونج خطوته الصغيرة؛ لذا، لم تحمل الرحلة أي قيمة دعائية؛ فلم تسفر عن كثير وجاءت بعد أن كان الوقت قد تأخر كثيرا.(@)(@)(@@) كانت الرحلة مقياسا لقدرة أمريكا على القيادة، قيادة كانت تستند إلى الصاروخ «ساتورن 5» الفعال، وهي قيادة حاولت موسكو مرارا أن تحوزها لكنها فشلت في تحقيق ما بلغته «أبولو» بمحض المصادفة. كان هدف برنامج «زوند»، على أية حال، نقل رائدي فضاء إلى مدار حول القمر وإعادتهما بسلام. على مدى عمليات الإطلاق التسع، لم ينجح السوفييت قط في تأهيل مركبتهم لهذه المهمة؛ في حقيقة الأمر، لم يتمكنوا حتى من تكرار إنجاز «زوند 7»؛ فلم تكن عملية الإطلاق الأخيرة - التي أجريت في أكتوبر 1970 ضمن سلسلة عمليات الإطلاق الأخرى - سوى تكرار للمحاولة شبه الناجحة لمركبة «زوند 5»، بما في ذلك عملية معاودة الولوج الشديدة الانحدار فوق المحيط الهندي. على النقيض من ذلك، عندما حملت «أبولو 13» روادها الثلاثة في رحلة مماثلة تماما للدوران حول القمر، كانت تتضمن مركبة معطوبة نفذت عملية الدوران فقط كإجراء طارئ، للعودة الآمنة من فضاء القمر.(@)(@)(@@) لكن، مثلما كانت ناسا 
ms415	 قد تقدمت من «ساتورن 1-بي» إلى «ساتورن 5»، كانت روسيا أيضا تتقدم من الصاروخ «بروتون» التعزيزي إلى الصاروخ «إن-1» النهائي الضخم لكوروليف. كانت محركات صاروخ المرحلة الأولى في هذا الصاروخ القمري، وعددها ثلاثون محركا، مركبة في مجموعات ثنائية. كان من المفترض أن ثمة نظام تحكم في تشغيل المحركات (يدعى «كورد» بالروسية) على متن المركبة يستشعر أي عطب؛ ومن ثم، كان النظام سيوقف أي محرك معطوب فضلا عن المحرك الآخر المقترن به في مجموعته الثنائية، على الوجهة المقابلة، للحفاظ على توازن في قوة الدفع.(@)(@)(@@) أجريت عملية الإطلاق الأولى في فبراير 1969. خلال الدقيقة الأولى في عمر الرحلة، قللت محركات صاروخ المرحلة الأولى من سرعتها لتخفيف الأحمال على المركبة، ثم عند الثانية 66 من وقت الإطلاق، عادت هذه المحركات للعمل بكامل طاقتها بسرعة أكبر مما كان مخططا لها؛ فأدى الإجهاد الناشئ إلى حدوث تصدع في أنبوب أكسجين سائل واندلاع حريق. فشل نظام «كورد» في وقف المحرك الذي كانت المشكلة متمركزة فيه، وبدلا من ذلك، بالغ النظام في استجابته تجاه المشكلة وتعامله معها، فأوقف محركات الصاروخ الثلاثين كلها. سقط الصاروخ «إن-1» على مسافة ثلاثين ميلا تقريبا من نقطة الانطلاق.(@)(@)(@@) قال فاسيلي ميشن، خليفة كوروليف، مطمئنا: «هذا أمر طبيعي بالنسبة إلى عملية الإطلاق الأولى.» عقد ميشن آماله على الصاروخ «إن-1» الثاني، الذي أجريت محاولة إطلاقه الأولى في يوليو، قبل أسبوعين من «أبولو 11». كان ميشن يرغب في استخدام هذا الصاروخ لتسجيل أرقام قياسية، ونجح في ذلك، وإن لم يكن على النحو الذي يجعل أحدا فخورا بما تم. صار «إن-1» أكبر مركبة إطلاق تنفجر على المنصة على الإطلاق.(@)(@)(@@) انطلق الصاروخ من المنصة وارتفع إلى بضع مئات من الأقدام، ثم نفذت قطعة معدنية شاردة إلى مضخة الأكسجين السائل التوربينية للمحرك رقم 8؛ مما تسبب في انفجارها؛ وهو ما أدى بدوره إلى قطع الكابلات الموجودة على متن الصاروخ في مجموعة الدوائر الكهربائية، وأتلف المحركات المجاورة، وتسبب في اندلاع حريق هائل. مرة أخرى، أوقف نظام «كورد» جميع محركات الدفع. سقط هذا الصاروخ القمري 
ms416	 - الذي كان مزودا بالوقود عن آخره، وكان يماثل في وزنه وزن مدمرة بحرية - على مجمع الإطلاق وانفجر في شكل كرة هائلة من النيران.(@)(@)(@@) كان ميشن يتوقع أن يواجه عثرات وأن يتعلم منها، وصار لديه آنذاك ما يكفي من الدروس لينال درجة الدكتوراه. أعيد تصميم نظام «كورد » بالكامل، بينما زود صاروخ المرحلة الأولى في «إن-1» بنظام لمكافحة الحريق باستخدام غاز الفريون. وضع نيكولاي كوزنتسوف، مصمم المحركات، برنامجا كبيرا لتحسين كفاءتها، يتضمن تركيب مرشحات بسيطة يمكنها غربلة القطعة المعدنية التي تسببت في تدمير الصاروخ ومنصة الإطلاق. تقررت إعادة بناء المنصة، بينما استكمل بناء مجمع إطلاق ثان، كان قيد الإنشاء بالفعل. مع ذلك، لم ينطلق الصاروخ «إن-1» لمدة عامين آخرين.(@)(@)(@@) مع ذلك، لم يكن ميشن في حيرة من أمره؛ كان لا يزال لديه الصاروخ «آر-7» التعزيزي مع مركبته الفضائية «سويوز»، بينما كان «بروتون» قد أظهر قدرا من الكفاءة منذ مدة غير بعيدة في برنامج «زوند»، من خلال أربع محاولات إطلاق ناجحة من واقع خمس محاولات. أصدر ديمتري أوستينوف، الذي كان لا يزال يمثل ثقلا في الكرملين، تعليماته إلى ميشن باستخدام الصاروخين «آر-7» «وبروتون» لتنفيذ برنامجه المناظر لبرنامج «سكايلاب». كان البرنامج يتمحور حول بناء محطة فضائية صغيرة، هي محطة «ساليوت» (أي تحية) إلى يوري جاجارين. لكن لسوء الحظ، لم يكن جاجارين موجودا حتى يتلقى التحية؛ فقد لقي حتفه في عام 1968، عندما حلق بطائرته المقاتلة النفاثة نحو دوامات طرف الجناح القوية التي سحبت طائرة مقاتلة أخرى لمسافة كبيرة وراءها. خرجت طائرة جاجارين عن نطاق السيطرة، ولقي حتفه في حادث الاصطدام.(@)(@)(@@) كإشارة ثناء رائعة، كانت «ساليوت» تزن أكثر من 40 ألف رطل، وبالتحام «سويوز» معها، كان الحيز الداخلي في المركبتين معا يساوي 3500 قدم مكعب، وهو ما يزيد بمقدار الثلث عن حيز «سكايلاب». كانت «ساليوت»، مثل نظيرتها الأمريكية، تركز على الرحلات الطويلة. كنوع من الإحماء، استعادت موسكو الرقم القياسي لزمن المكوث في المدار؛ حيث حملت «سويوز 9» ثلاثة من رواد الفضاء لمدة ثمانية عشر يوما في عام 1970. ثم في 
ms417	 أبريل 1971، بعد عشر سنوات من رحلة جاجارين، انطلقت «ساليوت 1» إلى الفضاء، ثم انطلقت «سويوز 10» والتحمت بها، وإن كان عطل في فتحة خروج قد أبقى أفراد الطاقم في مركبتهم. بعدها بستة أسابيع، انضمت إليهما «سويوز 11»، حاملة جورجي دوبروفولسكي، وفلاديسلاف فولكوف، وفيكتور باتساييف. دخلوا جميعا هذه المحطة الفضائية ومكثوا فيها أكثر من ثلاثة أسابيع.(@)(@)(@@) بانتهاء مهمتهم، أطلقوا مجموعة من القطع المعدنية القابلة للانفجار لفصل كبسولة مسئولة عن معاودة ولوج الغلاف الجوي عن بقية أجزاء «سويوز». كانوا لا يزالون على ارتفاع أكثر من مائة ميل عندما تسببت الانفجارات في فتح صمام مسئول عن معادلة ضغط القمرة مع الضغط خارج المركبة الفضائية. لم يكن رواد الفضاء يرتدون بزات ضغط؛ إذ لم تكن لدى أي منهم بزة ضغط على متن المركبة. كان من الممكن غلق الصمام يدويا، وربما فقد باتساييف اتزانه بينما كان يحاول جاهدا إغلاق الصمام في حيز انعدام الوزن؛ حيث تلقى كدمة شديدة في وجهه. لكن، تسرب الهواء الموجود في القمرة قبل أن يتسنى لأحد إغلاق الصمام، ولقي أفراد الطاقم حتفهم. على الرغم من وفاة رواد فضاء من قبل، كان أفراد هذا الطاقم هم أول من يلقون حتفهم في الفضاء فيما وراء الغلاف الجوي.(@)(@)(@@) قال ميشن لاحقا: «أخضع هذا الصمام للفحص مئات المرات في وحدات الاختبار، واستخدم في جميع مركباتنا السابقة. كان يبلي بلاء حسنا دائما. لم يجل بخاطر أحدهم على الإطلاق أن أداة بسيطة كهذه قد تتعطل.» أعيد تصميم مركبة «سويوز» على غرار ما حدث مع «إن-1»، وصارت البزات الفضائية لرواد الفضاء فيما بعد ضرورة لا مراء فيها، ولكي يفسح المجال لها ولأنابيب الأكسجين الخاصة بها، جرى تعديل «سويوز» من مركبة تقل ثلاثة من رواد الفضاء، إلى مركبة تحمل رائدي فضاء فقط، وهو ما كان على النقيض من التعديلات التي أجراها فيوكتستوف على «فوسخود» في عام 1964، التي أدت إلى ظهور أول مركبة فضائية في العالم تقل ثلاثة رواد فضاء. مر عقد من الزمان قبل أن ينطلق السوفييت مرة أخرى بمركبة على متنها 
ms418	 طاقم من ثلاثة أفراد.(@)(@)(@@) خلال الأسبوع نفسه الذي قضى فيه رواد الفضاء نحبهم، أجرت «إن-1» محاولة أخرى. مع خروجها من البرج، تسببت قوى ديناميكية هوائية غير متوقعة في دورانها بسرعة حول محورها؛ مما أدى إلى تحطم الهيكل الداعم بين صاروخي المرحلتين الثانية والثالثة؛ انفصل صاروخ المرحلة الثالثة، وهو صاروخ ضروري في حد ذاته كان يحمل نموذجا محاكيا لمركبة الفضاء القمرية. تحطم الصاروخ وانفجر قرب منصة الإطلاق. واصل «إن-1» طريقه بما تبقى من أجزائه، دون إدراك انفصال رأسه آنذاك. استمرت حركة الدوران؛ إذ تعطل نظام التوجيه - الذي أجهد أيما إجهاد - بينما كان يحاول وقف حركة الدوران. كانت محركات صاروخ المرحلة الأولى تبلي بلاء حسنا، بيد أن نظام «كورد» أوقفها جميعا. انحنى الصاروخ القمري المقصوم خلال السماء مثل قذيفة مدفعية هائلة، وعندما اصطدم بالأرض، على مسافة اثني عشر ميلا من موقع الإطلاق، انفجر أيضا، وخلف فوهة عرضها مائة قدم.(@)(@)(@@) مضى عام ونصف عام آخر، ثم في نوفمبر 1972 - بعد خمسة عشر عاما من رحلتي «سبوتنيك» الأوليين - كان «إن-1» جاهزا لإجراء محاولة أخرى. كاد الصاروخ ينجح في الانطلاق هذه المرة؛ حيث حلق على نحو عادي خلال الثواني التسعين الأولى. في تلك اللحظة، توقف ستة محركات في مركز صاروخ المرحلة الأولى مثلما كان مخططا له، للحد من تسارع المركبة، بينما واصلت محركات الصاروخ الأربعة والعشرون الأخرى توفير قوة الدفع. لسوء الحظ، كان توقف المحركات فجائيا أكثر مما ينبغي، وأدى تأثير ظاهرة الطرق المائي إلى تصدع بعض أنابيب الوقود، فاندلع حريق. لم يعمل نظام مكافحة الحرائق باستخدام غاز الفريون، فبدأت المحركات في الانفجار عند الثانية 105 من وقت الإطلاق، وبعدها بثانيتين، أوقف نظام «كورد» ما تبقى من محركات. عندئذ، كان الأوان قد فات؛ إذ انفجر الصاروخ بأسره. سقط صاروخ المرحلة الأولى خلال عشر ثوان من لحظة الانفصال العادية، بينما كان صاروخ المرحلة الثانية سيبدأ في العمل.(@)(@)(@@) كان هذا السجل الحافل من الفشل الذريع يتناقض على نحو مرير مع سجل فون براون من النجاح الكامل. خلال أكثر من 
ms419	 ثلاثين عملية إطلاق لصواريخ طراز «ساتورن» بين عامي 1961 و1975، بما في ذلك ثلاثون صاروخا من طراز «ساتورن 5»، بلغت جميع الصواريخ مداراتها أو حققت أهدافها دون المدارية. مع أخذ الاستثناء المهم للصاروخ «ساتورن 5» الثاني في الاعتبار، كانت جميع صواريخ المراحل العليا في أبريل 1968 تعمل كما يجب؛ ويمكن تلخيص السبب في كلمة واحدة، وهي الاختبار.(@)(@)(@@) كان «أبولو»، بالنسبة إلى من عملوا في البرنامج، تدريبا على الاختبار في المقام الأول. بدأ البرنامج حرفيا عند مستوى الصواميل والمسامير. أخبر تشارلي فيلتز - أحد الأفراد البارزين في قوات ستورم - ذات مرة لجنة الفضاء في مجلس النواب، أن خام الحديد المصنوعة منه أدوات التثبيت والربط هذه جاء من قطاع معين في منجم مفتوح في سلسلة جبال مسابي، قرب دولوث، بولاية مينيسوتا. ثم مرت المسامير في تصنيعها بإحدى عشرة خطوة، وكان يجب التصديق على المنتج واعتماده في كل خطوة، من خلال اختبارات دقيقة. جرى هذا التصديق على السبيكة المصهورة من الخام، والقضيب الحديدي المشكل من السبيكة، وقضيب الفولاذ المستخلص من القضيب الحديدي، فضلا عن المسامير نفسها المفرزة من قضيب الفولاذ. كانت تكلفة أدوات التثبيت والربط الناتجة أعلى خمسين مرة من المسامير التي ربما كان فيلتز يشتريها من محل لبيع الأدوات المعدنية، بيد أن الأمر كان يتطلب ذلك لإرسال رواد فضاء إلى القمر.(@)(@)(@@) لم يتعامل الروس مع الأمر على هذا النحو. على وجه التحديد، لم يكن للبرنامج السوفييتي للهبوط على سطح القمر منصة إطلاق كبيرة يمكنها أن تستوعب صاروخ المرحلة الأولى من «إن-1»، بمحركاته الثلاثين، على الرغم من أن كوزنيتسوف قد أجرى اختبارات على محركات صواريخه. على النقيض من ذلك، كانت تجري عمليات تشغيل استاتيكية في منشأة اختبارات المسيسيبي حتى لأكبر الصواريخ المرحلية الكاملة في الصاروخ «ساتورن 5». على حد تعبير ميشن «كنا نجري اختبارات على الأجزاء المنفصلة، ولم نجرؤ حتى على التفكير في تشغيل المحركات الثلاثين جميعا في صاروخ المرحلة الأولى كنموذج مجمع كامل. ثم جرى تجميع الأجزاء، دون ضمانات، بالطبع، على سلامة عملها كمجموعة.»(@)(@)(@@) استطرد ميشن قائلا: «استثمر 
ms420	 الأمريكيون 25 مليار دولار أمريكي في البرنامج، وصعدوا إلى القمر، لكن ما استثمرناه كان أقل عشر مرات تقريبا.»(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) أضاف اختصاصي آخر: «أنفق الأمريكيون 15 مليار دولار أمريكي على إنشاء قاعدة تجريبية، بينما لم ننفق نحن سوى مليار دولار أمريكي تقريبا.» فشل الروس في بلوغ القمر لأنهم حاولوا الصعود إلى هناك بتكلفة زهيدة؛ وهذا، بدوره، عكس بدقة ميزات المجتمعين المتنافسين، اللذين أخضعهما التنافس في مجال الفضاء بينهما إلى اختباره الخاص.(@)(@)(@@) كان الرئيس كينيدي قد أدرك الأمر جيدا في عام 1961: ما بقيت هذه المنافسة عند مستوى الصواريخ والأجهزة الأخرى التي كانت متوافرة في ذلك الوقت، ففي مقدور موسكو الفوز. استطاع الصاروخ «تايتان 2» مضاهاة الصاروخ «آر-7» لكوروليف، وكان من المتوقع أن يتفوق «جيميني» في أدائه على «فوسخود»، لكن ليس بفارق كبير. بالمثل، ربما صارت المنافسة بين «بروتون» و«ساتورن 1-بي»، التي كانت عملية الدوران حول القمر هي الجائزة فيها، منافسة احترافية حامية الوطيس حقا. لكن، عند مستوى «ساتورن 5» و«أبولو» و«إن-1»، اختبرت المنافسة حقا قدرات القوتين العظميين في جمع المبالغ المالية الطائلة اللازمة لتنفيذ مشروع مهم. قارنت مجلة «نيوزويك»، في وقت مبكر من عام 1961، سباق الفضاء باحتفال بوتلاتش لقبيلة كاواكيوتل في شمال غرب المحيط الهادئ، الذين يتنافسون على الإلقاء بأعلى الأشياء قيمة في النيران. كان احتفال بوتلاتش القمري هذا ما تريده البلاد، وما حصلت عليه.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، بينما كان الاتحاد السوفييتي يركز على رحلات محطات «ساليوت» الفضائية التابعة له، كانت الولايات المتحدة متأهبة للريادة في هذا المجال أيضا. كانت «سكايلاب»، التي كانت أثقل من «ساليوت» بمقدار أربع مرات، تتضمن كل وسائل الراحة فعلا، من خلال حيزها الرحب الذي كان يبلغ في اتساعه اتساع منزل مكون من ثلاث غرف، كما أن طولها البالغ 118 قدما، فضلا عن مركبة «أبولو» المتصلة بها، قد جعلها أكثر طولا من «تايتان 2»، وهو ما جعلها نموذجا مبكرا لمركبة مدارية أكبر كثيرا من مركبة إطلاق متوسطة الحجم. كان أفراد طواقمها يستمتعون بالنوم في أكياس نوم في مقصورات خاصة، فضلا عن غرفة 