ms101	 الروماني تيتس. وما زال اسم الأردن (أو يردنا باللغة المندائية) وهو النهر المقدس لديهم، يطلق على الماء الجاري الذي يستخدم في طقوس التعميد. وقد عثر في منطقة ميسان في الجنوب العراقي على قطع نقود تحمل كتابة مندائية تعود بتاريخها إلى نحو 150م، الأمر الذي يدل على قدم هذه الطائفة وقربها زمنيا من العصر الذي عاش فيه يوحنا المعمدان.(@)(@)(@@) ينتسب المندائيون إلى النبي يوحنا الذي يدعونه بلغتهم يهنا أو يهيا، وتورد كتبهم المقدسة عن نسبه وميلاده أخبارا تشبه قصة إنجيل لوقا والقصة القرآنية. نقرأ في إحدى تراتيلهم: «باسم الحي ربي، النور السني. ولد يوحنا في القدس. أليصابات ولدت ولدا من الأب الشيخ زكريا. يوحنا ولد ولمس الأردن وكان نبيا. نور الإيمان قلبه، ونحن نتعمد بمائه، ونرتسم بالرسم الزكي. ونأكل من زاده ونشرب من مائه، فتنفتح قلوبنا إلى النور.» وطقس التعميد عندهم لا يتم إلا بالماء الجاري، وذلك على سنة يوحنا الذي كان يعمد في ماء الأردن. ويخضع للتعميد الصغار في طفولتهم، والكبار قبل الزواج، كما يتعمد من شاء أن يكسب أجرا. ويجري التعميد في يوم الأحد وهو اليوم المقدس عندهم. كما يجري في المناسبات الدينية. ويهدف هذا الطقس إلى تطهير الجسد والروح، ويكون الغطس الكامل في الماء رمزا لفناء الجسد الخاطئ، والخروج من الماء رمزا للجسد الذي انبعث روحيا. وخلال طقس المعمودية وبقية الاحتفالات الدينية يرتدي المندائي الثياب البيض التي ترمز إلى النور، ويتحاشى بشكل عام اللون الأسود الذي هو لون الظلام والخطيئة.(@)(@)(@@) يقوم جوهر العقيدة المندائية على الإيمان بأن نفس الإنسان أو نسمته (= نشمتا بالمندائية) هي نفحة من الذات العليا، ولا بد لها وأن تعود يوما إلى باريها وتتحد به في حياة باقية خالدة. وقد حلت هذه النسمة الإلهية أول ما حلت في جسد آدم الأرضي ومعها شيء من جلال موطنها الأصلي وجماله، وفي الوقت نفسه حلت في ذلك الجسد الأرضي روح الشر (روها) ومعها كل ما في دنيا الظلام من خبث وشر. ولكن من خلال العرفان، أو الماندا، يستطيع 
ms102	 الإنسان اكتشاف أصله السماوي ويصارع في داخله روح الشر، وبذلك يتحقق الانعتاق بعد الموت.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) اعتمادا على وجود هذه الطوائف الغنوصية المعمدانية التي تنتمي إلى يوحنا المعمدان وتنسب إليه تعاليمها، واستمرارها غير المنقطع منذ القرن الذي عاش فيه يوحنا، نستطيع الاستنتاج بدرجة عالية من الثقة أن هذه التعاليم هي التي سمعها تلامذة يوحنا الأولون ونقلوها إلى الأجيال اللاحقة، وأن يوحنا كان بحق واحدا من مؤسسي المدرسة الغنوصية السورية التي كان سمعان ماجوس السامري أشهر ممثليها. وكلمة ماجوس، أي المجوسي، كانت تعني في العصر الهيلنستي والروماني الشخص الحكيم المتضلع بأمور الفلك والتنجيم والسحر، ومنهم المجوس الوارد ذكرهم في قصة الميلاد عند لوقا، والذين كانوا يرصدون النجوم عندما رأوا نجم المخلص ساطعا في السماء فتبعوه إلى بيت لحم.(@)(@)(@@) يلف الغموض شخصية سمعان ماجوس؛ لأن مؤلفاته قد ضاعت ولم يبق منها سوى شذرات أورها نقاده المسيحيون، لا سيما هيبوليتوس في كتابه «تفنيد كل الهرطقات» الذي وضعه في مطلع القرن الثالث الميلادي. نشط سمعان خلال أواسط القرن الأول الميلادي، وهذا يعني أنه عاصر كلا من يسوع ويوحنا المعمدان. وقد ورد ذكره في سفر أعمال الرسل وهو السفر الرابع في الكتاب المقدس المسيحي (العهد الجديد)، وفي سفر أعمال بطرس المنحول. يقول سمعان وفق ما ينقله عنه ناقده هبوليتوس، بأن الله قوة أزلية وغير متمايزة منغلقة على نفسها في صمت وسكون تام. ثم إن هذه القوة انقسمت على نفسها، فظهر العقل(@)(@)(@@) Nous-(@)(@)(@@) وهو مذكر، والفكرة(@)(@)(@@) Enoia-(@)(@)(@@) وهي مؤنث. وبذلك انشطرت الألوهة إلى قسم علوي هو عالم الروح وقسم سفلي هو عالم المادة. ولقد امتصت الفكرة إينويا القوى الخلاقة للأب وأنتجت ملائكة وقوى عملت من خلالهم على خلق العالم المادي. ولكن إينويا فقدت السلطة على القوى التي نتجت عنها وصارت أسيرة لها ولا تستطيع الرجوع إلى الآب. ثم ظهر سمعان ماجوس كتجسيد لله على الأرض لكي يحرر إينويا من قيودها، ويقدم الخلاص من العالم المادي لكل من يتعرف عليه من البشر بصفته هذه.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) لقد اعتبر بعض الباحثين أن سمعان ماجوس 
ms103	 هو المعبر الأقدم عن الفكر الغنوصي، ولكن الاتجاهات الأحدث في البحث لم تعد تؤيد هذا الطرح مع اعترافها بأن أعماله هي أبكر ما وصلنا من نتاجات هذا الفكر. وهنالك أخبار متداولة تقول بأن سمعان قد تلقى علومه في الإسكندرية ثم عاد إلى فلسطين حيث تتلمذ على يد يوحنا المعمدان الذي اعتبره أنجب تلاميذه، وكان عازما على تعيينه خلفا له. ولكن سمعان كان في رحلة إلى مصر عندما جرى القبض على يوحنا وإعدامه، فاستلم المنصب سامري آخر من أتباع يوحنا اسمه دوتيسيوس. وعندما عاد سمعان إلى فلسطين جمع حوله ثلاثين تلميذا وراح يطوف معهم إلى أن لقي حتفه في ظروف غامضة في روما. وقد خلفه في زعامة الطائفة اثنان من تلاميذه، الأول ميناندر وهو سامري أيضا ولكنه أمضى النصف الثاني من حياته في أنطاكية حيث توفي نحو عام 80م. أما الثاني وهو ساتورنيلوس فكان من مواطني مدينة دافنة إلى الشمال من السامرة حيث منابع نهر الأردن، وقد عاش حتى أواسط القرن الثاني الميلادي.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) أما سفر أعمال الرسل فيورد عن سمعان ماجوس ما يلي: «فنزل فيليبس الرسول مدينة سامرية وجعل يبشر بالمسيح ... وكان في المدينة قبل ذلك رجل اسمه سمعان يفتري السحر ويفتن أهل السامرة زاعما أنه رجل عظيم. فكانوا يلزمونه من صغيرهم إلى كبيرهم ويقولون: هذا قوة الله العظيمة. وإنما لزموه لأنه أخذ يفتنهم بأساليب سحره من زمن طويل. فلما آمنوا بكلام فيليبس الذي بشرهم بملكوت الله واسم يسوع، اعتمدوا رجالا ونساء وآمن سمعان أيضا» (أعمال، 8: 4-12). ولكن سفر أعمال بطرس المنحول يعطينا صورة أخرى؛ حيث نجد سمعان ماجوس قد سبق الرسول بطرس إلى روما وراح يبشر بمعتقده هناك مدعيا أنه ابن الله ومجترحا المعجزات التي استمالت الناس، وكان بطرس من ناحيته يشفي المرضى والعميان والمقعدين بقوة الروح القدس. ثم اجتمع الاثنان للمنافسة بحضور الإمبراطور نيرون وحشد من أهل روما، فقام سمعان بصعود برج عال وطار فوق أحياء المدينة، ولكن بطرس صاح بصوت عال: أناشدكم يا ملائكة الشيطان الذين تحملونه أن تفلتوه 
ms104	. وعلى الفور سقط سمعان على الأرض وتحطم جسده.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) تعبر أخبار العهد الجديد عن المنظور الذي رأى من خلاله الإنجيليون تعاليم يوحنا المعمدان باعتباره معلما يهوديا اختط لنفسه نهجا خاصا لا يتعارض جذريا مع العقيدة اليهودية. أما تعاليم الطائفة المندائية فيبدو أنها قد حفظت لنا الكثير من جوانب فكر يوحنا المعمدان باعتباره معلما غنوصيا ينتمي إلى المدرسة الغنوصية السورية التي ضاعت معالمها من خلال ما نقله لنا أعداؤها المسيحيون، ومن خلال مؤلفي أسفار العهد الجديد الرسمية منها والمنحولة، الذين لم يكن بين أيديهم، على ما يبدو، معلومات كافية عن شخصية المعمدان وطبيعة رسالته.(@)(@)(@@) بعد هذا المدخل عن يوحنا المعمدان وتاريخ طقس المعمودية، ننتقل إلى خبر اعتماد يسوع كما ورد في الأناجيل ومدلولاته. (2) المعمودية كبوابة للاستنارة(@)(@)(@@) إذا نحينا قصة الميلاد التي وردت في إنجيلي متى ولوقا (ولم ترد في إنجيلي مرقس ويوحنا) باعتبارها مقدمة مقحمة على سيرة يسوع اقتضتها طبيعة التغييرات اللاهوتية التي حصلت خلال فترة امتدت قرابة نصف قرن بين حادثة الصلب وظهور الأناجيل، فإن سيرة يسوع تبدأ من اعتماده في نهر الأردن على يد يوحنا المعمدان، وهو العمل العلني الأول ليسوع. فعندما رأى يسوع أن الكل يقصد يوحنا جاء من الجليل هو أيضا للاعتماد على يديه. وهنا يروي لنا الإنجيليون أربع قصص تختلف في التفاصيل أحيانا وتتعارض في أحيان أخرى.(@)(@)(@@) ونبدأ كالعادة بإنجيل مرقس، وهو الأقدم وربما الأقرب إلى الواقعة التاريخية: «وفي تلك الأيام جاء يسوع من ناصرة الجليل واعتمد من يوحنا في الأردن. وللوقت وهو صاعد من الماء رأي السماوات قد انشقت والروح مثل حمامة نازلا عليه، وكان صوت من السماوات: أنت ابني الحبيب الذي به سررت.» (مرقس، 1: 9-10)(@)(@)(@@) نلاحظ من هذا الخبر المقتضب الخالي من التفاصيل والخيال الأدبي، أن يسوع قصد يوحنا مثال بقية الناس، وربما مر بين المنتظرين دورهم للعماد دون أن يلحظه يوحنا، بدليل أن اللقاء بين الطرفين كان موضوعيا ولم يجر بينهما أي حديث متبادل.(@)(@)(@@) ونقرأ في إنجيل متى: «حينئذ جاء يسوع من الجليل إلى الأردن 
ms105	 إلى يوحنا ليعتمد منه، ولكن يوحنا منعه قائلا: أنا محتاج أن أعتمد منك وأنت تأتي إلي؟ فأجاب يسوع وقال له: اسمح الآن؛ لأنه هكذا يليق بنا أن نكمل كل بر. حينئذ سمح له. فلما اعتمد يسوع صعد للوقت من الماء، وإذا السماوات قد انفتحت له فرأى روح الله نازلا مثل حمامة وآتيا عليه، وصوت من السماوات قائلا: هذا هو ابني الحبيب الذي به سررت» (متى، 3: 13-17).(@)(@)(@@) في قصة متى هذه يتحول اللقاء الموضوعي كما وصفه مرقس إلى لقاء درامي يتخلله حوار مفعم بالمعنى. فلقد أدرك متى المأزق اللاهوتي لقصة اعتماد يسوع على يد يوحنا، وهو مأزق ذو شقين؛ الشق الأول يتعلق بمضمون طقس المعمودية كما مارسه يوحنا وهو مغفرة الخطايا استعدادا لحلول ملكوت السماء، وهذا المضمون يعني أن يسوع كان كغيره من البشر خاطئا في الجسد ويرنو إلى الغفران. أما الشق الثاني فيتعلق بالمرتبة النسبية لكل من المعمد ومتلقي العماد؛ حيث يتخذ المعمد المرتبة الأعلى من الناحية الروحية ومتلقي العماد المرتبة الدنيا، ويكون يوحنا معلما ويسوع تلميذا. ولكي يتلافى متى هذا المأزق اللاهوتي المزدوج، فقد جعل المعمدان يدرك لفوره أنه أمام الشخص الذي كان يقول عنه «يأتي بعدي من هو أقوى مني، الذي لست أهلا لأن أنحني وأحل سيور حذائه» (مرقس، 1: 7-8). ولهذا فقد أحجم عن تعميده قائلا: «أنا محتاج أن أعتمد منك وأنت تأتي إلي؟» ثم نزل عند رغبته بعد أن أصر يسوع على إتمام المعمودية على يديه.(@)(@)(@@) وفي الحقيقة فإن موقف يوحنا كما عرضه متى غير مفهوم، لأن الروح القدس لم يكن بعد قد هبط على يسوع، ويسوع نفسه لم يكن يعرف أنه المسيح المنتظر قبل سماعه للصوت السماوي. فكيف تأتت ليوحنا هذه المعرفة المسبقة؟ يضاف إلى ذلك أن الجملة التي استخدمها كل من مرقس ومتى: «وللوقت وهو صاعد من الماء رأي السماوات قد انشقت والروح مثل حمامة نازلا عليه» (مرقس، 1: 10-11) تدل على أن يسوع وحده قد رأى ما رأى وسمع ما سمع، وذلك في حالة كشف باطني لم يستشعرها 
ms106	 أحد غيره.(@)(@)(@@) هذا الحوار بين يوحنا ويسوع لم يرد عند بقية الإنجيليين؛ فيسوع لم يلتق بيوحنا عند لوقا، لأنه عمد نفسه بنفسه عندما كان يوحنا في السجن، أما مؤلف إنجيل يوحنا فقد تجاهل تماما قصة اعتماد يسوع على يد يوحنا.(@)(@)(@@) نقرأ في إنجيل لوقا: «وإذا كان الشعب ينتظر والجميع يفكرون في قلوبهم عن يوحنا لعله المسيح، أجاب يوحنا الجميع وقال: أنا أعمدكم بماء ولكن يأتي من هو أقوى مني ، الذي لست أهلا لأن أحل سيور حذائه، هو سيعمدكم بالروح القدس ونار ... أما هيرودس رئيس الربع فإذا توبخ منه لسبب هيروديا امرأة فيليبس أخيه ولسبب جميع الشرور التي كان هيرودس يفعلها، زاد هذا أيضا على الجميع أنه حبس يوحنا في السجن. ولما اعتمد جميع الشعب اعتمد يسوع أيضا. وإذا كان يصلي انفتحت السماء ونزل عليه الروح القدس ... إلخ» (لوقا، 3: 15-22).(@)(@)(@@) في هذا النص يقول لنا لوقا بأن هيرودوس ملك الجليل زج يوحنا في السجن، ثم يقول بعد ذلك «ولما اعتمد جميع الشعب اعتمد يسوع أيضا». فهل يعني هذا أن يسوع قد عمد نفسه بنفسه؟ أم أن صياغة لوقا تتضمن بعض التقديم والتأخير؟(@)(@)(@@) ونقرأ في إنجيل يوحنا: «وهذه هي شهادة يوحنا حين أرسل اليهود من أورشليم كهنة ولاويين ليسألوه من أنت؟ فاعترف ولم ينكر وأقر: إني لست المسيح.» فسألوه: إذن ماذا؟ إيليا أنت؟ فقال: لست أنا. النبي أنت؟ فأجاب: لا. فقالوا: من أنت لنعطي جوابا للذين أرسلونا؟ ماذا تقول عن نفسك؟ قال: أنا صوت صارخ في البرية، قوموا طريق الرب كما قال النبي إشعيا. وكان المرسلون من الفريسيين، فسألوه وقالوا له: فما بالك تعمد إن كنت لست المسيح ولا إيليا ولا النبي؟ فأجابهم يوحنا قائلا: أنا أعمد بماء ولكن في وسطكم قائم الذي لستم تعرفونه، هو الذي يأتي بعدي، الذي صار قدامي، الذي لست بمستحق أن أحل سيور حذائه. هذا كان في بيت عبرة في عبر الأردن حيث كان يوحنا يعمد. «وفي الغد نظر يوحنا يسوع مقبلا إليه، فقال: هذا هو حمل الله 
ms107	 الذي يرفع خطية العالم، هذا هو الذي قلت عنه يأتي بعدي الذي صار قدامي لأنه كان قبلي، وأنا لم أكن أعرفه، ولكن ليظهر لإسرائيل لذلك جئت أعمد بالماء. وشهد يوحنا قائلا: إني رأيت الروح مثل حمامة نازلا من السماء فاستقر عليه. وأنا لم أكن أعرفه لكن الذي أرسلني لأعمد بالماء، ذاك قال لي: الذي ترى الروح نازلا ومستقرا عليه فهذا هو الذي يعمد بالروح القدس. وأنا قد رأيت وشهدت بأن هذا هو ابن الله» (يوحنا، 1: 19-24).(@)(@)(@@) من قراءة هذا النص نخرج بالملاحظات التالية: (1)(@)(@)(@@) يسوع لم يعتمد على يد يوحنا. وهذا يأتي في انسجام مع لاهوت الإنجيل الرابع الذي رفع يسوع إلى مرتبة «كلمة الله» التي كانت عنده منذ البدء. وهذا هو مؤدى قول المعمدان: «يأتي بعدي رجل صار قدامي لأنه كان قبلي» فالقادم من السماء لا يعتمد على يد رجل أرضي، إنه يعمد ولا يتعمد لأنه بلا خطيئة. (2)(@)(@)(@@) كما هو الحال في رواية مرقس، فإن يسوع والمعمدان لم يتبادلا كلمة واحدة، على الرغم من أن يسوع قد جاء إلى المكان الذي كان يوحنا يعمد فيه، ورآه يوحنا مقبلا إليه. فلماذا أقبل يسوع إلى يوحنا إذا كان عازفا عن الاعتماد؟ ولماذا بالدرجة الأولى ترك موطنه في الجليل وقصده؟ (3)(@)(@)(@@) تغيب من رواية إنجيل يوحنا عبارة «وصوت من السماوات قائلا هذا هو ابني الحبيب (أو أنت ابني الحبيب) الذي به سررت»، وتستبدل بها شهادة المعمدان: «وأنا قد رأيت وشهدت أن هذا هو ابن الله». (4)(@)(@)(@@) من مجريات روايات مرقس ومتى ولوقا، يتضح لنا أن يسوع والمعمدان لم يكونا على معرفة سابقة. ثم تأتي رواية إنجيل يوحنا لتؤكد لنا هذه الواقعة بصريح العبارة، عندما يكرر المعمدان مرتين أنه لم يكن يعرف يسوع. وهذا يتناقض مع رواية الميلاد عند لوقا الذي جعل من أليصابات أم يوحنا قريبة لمريم أم يسوع (وفي التقاليد الكنسية ابنة خالتها)، وجعل مريم تترك موطنها في الجليل عقب البشارة بالحمل، تسافر إلى أورشليم حيث مكثت عند زكريا وأليصابات مدة ثلاثة أشهر (لوقا، 1: 39-56). (5)(@)(@)(@@) عندما 
ms108	 رأى المعمدان يسوع مقبلا قال: «هذا هو حمل الله الذي يرفع خطية العالم». ولقب «حمل الله» الذي ينفرد به مؤلف إنجيل يوحنا، يحمل في طياته نوعا من المشابهة بين «حمل الفصح» الذي يريق اليهود دمه بعد ظهر اليوم السابق للفصح اليهودي وبين يسوع. فكما أن دم حمل الفصح يغسل خطايا اليهود في العيد، كذلك هو دم يسوع المسيح الذي قدم نفسه قربانا من أجل رفع خطيئة البشر أينما كانوا وتقديم الخلاص لهم. ولهذا فإن مؤلف إنجيل يوحنا يجعل حادثة صلب يسوع في اليوم السابق للفصح اليهودي لا في يوم الفصح نفسه كما فعل بقية الإنجيلين، ويجعل موته بعد ظهر هذا اليوم في توافق مع إراقة دم حمل الفصح في باحة هيكل أورشليم.(@)(@)(@@) هذه الرمزية تترسخ بعد ذلك في فكر بولس الرسول المؤسس الحقيقي للاهوت المسيحي، فبولس يرى أن «عقاب الخطيئة هو الموت» (روما، 6: 23)، وبما أن مآل البشر جميعا إلى الموت، فإن ذلك يستتبع أن البشر كلهم خطاة. ولكن موت المسيح على الصليب قد حرر البشر من الخطيئة ومن الموت: «ألا تعلمون أننا حين تعمدنا لنتحد بالمسيح يسوع تعمدنا لنموت معه، فدفنا معه بالمعمودية وشاركناه في موته، حتى كما أقامه الآب بقدرته المجيدة من بين الأموات، نسلك نحن أيضا في حياة جديدة، فإذا كنا اتحدنا به في موت يشبه موته فكذلك نتحد به في قيامته. ونحن نعلم أن الإنسان القديم فينا (=جسد آدم) صلب مع المسيح حتى يزول سلطان الخطيئة في جسدنا ... فإذا كنا متنا مع المسيح فنحن نؤمن بأننا سنحيا معه» (روما، 6: 1-8).(@)(@)(@@) بعد هذا اللقاء الأول والأخير بين يسوع والمعمدان، تم إلقاء القبض على المعمدان وأودع السجن، ولم يقيض للاثنين أن يلتقيا ثانية. وبعد أن سمع يسوع بالقبض على المعمدان باشر نشاطه التبشيري العلني. وعلى حد قول مرقس: «وبعدما أسلم يوحنا جاء يسوع إلى الجليل يكرز ببشارة ملكوت الله ويقول: قد كمل الزمان واقترب ملكوت الله، فتوبوا وآمنوا بالإنجيل» (مرقس، 1: 14). أي إن يسوع قد تبنى رسالة يوحنا الذي قال قبله 
ms109	: «توبوا لأنه قد اقترب ملكوت السماوات» مضيفا إليها بشارته الخاصة. وعندما بدأ يسوع يظهر المعجزات، جاء تلاميذ يوحنا وأخبروا معلمهم بما رأوا وسمعوا. فدعا يوحنا اثنين من تلاميذه وأرسل إلى يسوع يسأله عما إذا كان المسيح المنتظر: «أأنت هو الآتي أم ننتظر آخر؟ فأجاب يسوع وقال لهما: اذهبا وأخبرا يوحنا بما رأيتما وسمعتما. إن العمي يبصرون والعرج يمشون والبرص يطهرون والصم يسمعون والموتى يقومون والمساكين يبشرون، وطوبى لمن لا يشك في» (متى، 11: 1-6). ويسوع هنا إنما يلمح إلى ما ورد في النبوءات التوراتية بخصوص مجيء المسيح (راجع سفر إشعيا، 26: 19، و29: 18، و35: 5، و60: 1)، ويرد على سؤال يوحنا بطريقة غير مباشرة. على أن المشكلة في هذا الخبر هي أن متى الذي جعل يوحنا يسأل يسوع عما إذا كان المسيح المنتظر (متى، 11: 3)، كان قد جعله في خبر العماد يتعرف على يسوع بصفته هذه عندما مانع في تعمده قائلا: وأنا محتاج أن اعتمد منك، وأنت تأتي إلي؟ (متى، 3: 14).(@)(@)(@@) بعد انصراف تلميذي يوحنا يتوجه يسوع بخطاب لمن حوله من الناس ينطوي على مغزى يتعلق بطبيعة رسالته: «ماذا خرجتم إلى البرية لتنظروا؟ أقصبة تحركها الريح؟ ... بل ماذا خرجتم تنظروا؟ أنبيا؟ نعم أقول لكم وأفضل من نبي ... لأني أقول لكم إنه بين المولودين من النساء ليس نبي أعظم من يوحنا المعمدان، ولكن الأصغر في ملكوت الله أعظم منه» (لوقا، 7: 24-28). في هذا الخطاب يعترف يسوع بدور يوحنا المعمدان، ولكنه في الوقت نفسه يعلن أن رسالته قد تجاوزت يوحنا، لأن أصغر المؤمنين بالبشارة، المؤهلين لدخول الملكوت القادم، هو أعظم من يوحنا.(@)(@)(@@) هذا التجاوز يعبر عنه مشهد التعميد نفسه؛ فيسوع قد غطس في الماء ثم خرج منه تاركا يوحنا وراءه وراح يصلي في خلوة، وأثناء الصلاة انفتحت السماء ونزل عليه روح الله مثل حمامة واستقر عليه، وسمع صوتا من السماء قائلا: هذا هو النبي الحبيب الذي به سررت. وهنا يمثل المعمدان الحكمة القديمة التي تجاوزها يسوع بعد أن خرج من الماء، أما الحمامة والصوت السماوي الذي سمعه يسوع بينما هو يصلي 
ms110	، فيعبران عن حالة الكشف الداخلي التي توصل إليها يسوع وهو في غمرة التأمل الباطني العميق. وهكذا فقد عبر العتبة التي تؤدي إلى طريق لا عودة منها، طريق حمل الله الذي يحمل خطيئة العالم ويقدم الخلاص لبني البشر.(@)(@)(@@) مثل هذا الكشف قد حصل لبوذا وهو في حالة تأمل عميق تحت شجرة الاستنارة، على ما تخبرنا به قصة استنارة البوذا التي تشترك في عناصرها مع قصة استنارة يسوع، أو بالتعبير الظاهري هبوط الروح القدس عليه. فبعد أن ترك الأمير الشاب سيدهارتا (البوذا المقبل) قصر أبيه الملوكي وزوجته الشابة، شرع في رحلة طويلة بحثا عن أجوبة على الأسئلة الوجودية الكبرى التي كانت تؤرقه، نشد خلالها عددا من المعلمين الهندوس واستمع إليهم محاولا اتباع طرقهم الصوفية، ولكنه لم يصل إلى نتيجة ترضي فكره الحائر، فقرر السير وحيدا في طريق المعرفة. وصل سيدهارتا إلى غابة يجري عبرها نهر صاف، وهناك ألزم نفسه تدريبات نسكية قاسية مدة خمس سنوات، معتقدا أن الصوم وتعذيب الجسد سوف يجلب له صفاء الذهن الذي يقود إلى كشف البصيرة. وفي هذه الأثناء انضم إليه خمسة من النساك الذين ساروا على نهجه آملين منه أن يشاركهم معرفته. وأخيرا هزل جسده وتحول إلى عظم وجلد وبلغ حافة الموت دون أن يبلغ غايته، ثم سقط مغشيا عليه من شدة الضعف، وعندما أفاق عرف أن طريقة قهر الجسد قد أخفقت؛ فقبل قصعة من الأرز المسلوق بالحليب من يد فتاة تسكن قرية قريبة، وأكل منها فشعر بقوة في جسده. وهنا انفض عنه النساك الخمسة الذين اتهموه بالخور والضعف، أما هو فقد قام إلى النهر حيث غطس في الماء وانتعش، ثم تجاوزه إلى الضفة الأخرى وقصد شجرة تين هندي وارفة وجلس تحتها مستغرقا في تأمل باطني عميق، عازما ألا يبرح موضعه حتى يصل إلى المعرفة. وما إن حل المساء حتى بدأ قلبه يضيء بالاستنارة الكاملة، وتحول إلى بوذا، أي «المستيقظ» أو المستنير الذي أفاق من نوم الغفلة ورقدة الجهالة وعرف سر الحياة وغايتها ومآلها.(@)(@)(@@) وهنالك تفسير كوكبي 
ms111	 لقصة معمودية يسوع يقول به بعض المفسرين الذين يرون أن المستويات السرانية الباطنية في فهم سيرة يسوع قد ربطته منذ البداية بالشمس التي تولد في يوم 25 ديسمبر، عندما تدخل في برج الجدي ويأخذ النهار بالطول على حساب الليل. فقد كان برج الجدي ((@)(@)(@@) Capricon ) هو الشارة السماوية لإله الماء إنكي في ثقافة الشرق القديم، الذي كان يدعى منذ الفترة الهيلينستية أوانس، المعادل لاسم يوحنا الذي يلفظ باللغة اليونانية يوانس وباللاتينية جوهانس وبالعبرية يوحنان. وبما أن معمودية يسوع تعبر عن ولادته الثانية عقب لقائه بيوحنا المعمدان الذي يمثل هنا برج الجدي، فإن المشهد بكامله ليس إلا ترجمة ميثولوجية لدخول الشمس في برج الجدي وهو البرج العاشر في دائرة الأبراج السماوية، متوجهة نحو البرج الحادي عشر وهو برج الدلو. ثم يسير هؤلاء خطوة أبعد في هذا التفسير؛ فإذا كان يسوع وفق هذه الرمزية الكوكبية قد ولد في 25 ديسمبر، فإن مريم العذراء قد حبلت به قبل ذلك بتسعة أشهر أي في 25 مارس/آذار في يوم الانقلاب الربيعي عندما تدخل الشمس في برج العذراء. وهنالك جملة غامضة يضعها مؤلف إنجيل يوحنا على لسان المعمدان يمكن فهمها على ضوء هذا التفسير عندما يقول لتلامذته عن يسوع: «إذن فرحي قد كمل. ينبغي أن ذلك (= يسوع) يزيد وأنا أنقص» (يوحنا، 3: 30)، وذلك في إشارة إلى طول النهار وقصر الليل عقب دخول الشمس (أو يسوع) في برج الجدي (أي المعمدان).(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | من هو إله يسوع؟(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بعد أن غطس يسوع في ماء الأردن وخرج منه، ترك يوحنا المعمدان وجمهرة المتعمدين وجعل يصلي في خلوة مستغرقا في تأمل باطني عميق: «وإذا كان يصلي انفتحت السماء، ونزل عليه الروح القدس بهيئة جسمية مثل حمامة، وكان صوت من السماء قائلا: أنت ابني الحبيب بك سررت» (لوقا، 3: 21- 22). هذا المشهد الذي يوصف في الأناجيل الثلاثة الإزائية على أنه حدث موضوعي، لم يكن في حقيقة الأمر إلا تعبيرا بمفردات رمزية عن خبرة صوفية وجدية قادت يسوع إلى الكشف والاستنارة، عقب فترة طويلة من البحث العقلي والكدح الروحي. لقد عرف 
ms112	 إلهه الذي كشف عن نفسه في هيئة حمامة، وهذا الإله لم يكن إله التوراة الذي رفضه يسوع في عقله الباطن منذ حداثته وراح يبحث عن الإله الحق. فمن هو إله يسوع؟(@)(@)(@@) من المهم جدا أن نلاحظ أن يسوع لم يستخدم في أقواله الاسم التوراتي يهوه أو بديله إيلوهيم في الإشارة إلى إلهه، وإنما دعاه دوما بلقب الآب أو الآب السماوي. وبهذا اللقب تتوجه إليه الصلاة المسيحية التي علمها يسوع لتلاميذه: «أبانا الذي في السماوات، ليتقدس اسمك، ليأت ملكوتك، لتكن مشيئتك كما في السماء كذلك على الأرض ... إلخ» (متى، 6: 9-12). فهو أب ليسوع وأب لجميع البشر: «إن الأعمال التي أعملها باسم أبي تشهد لي» (يوحنا، 10: 25). «فاغفروا لكي يغفر لكم أبوكم الذي في السماوات زلاتكم» (مرقس، 11: 25). «فكونوا كاملين لأن أباكم الذي في السماوات هو كامل» (متى، 5: 48).(@)(@)(@@) إن هوية الإله الذي تجلى ليسوع بعد خروجه من ماء العماد، تعلن عن نفسها من خلال الهيئة الرمزية التي تجلى بها. فإله التوراة لم يتجل أبدا في هيئة حمامة وإنما في ظواهر طبيعانية تعبر عن القوة والجبروت والغضب. فعندما أعلن عن نفسه لموسى أول مرة ناداه من قلب جذوة نار تتوهج في شجرة عليق (الخروج، 3: 1-6). وأعلن عن نفسه للمصريين من خلال الأوبئة والكوارث التي أرسلها عليهم والتي كان آخرها قتله لمواليدهم الجدد ومواليد مواشيهم: «فحدث في نصف الليل أن الرب ضرب كل بكر في أرض مصر، من بكر فرعون الجالس على كرسيه إلى بكر الأسير الذي في السجن، وكل بكر بهيمة» (الخروج، 12: 29). «وعندما أخرج موسى بني إسرائيل من مصر كان الرب يسير أمامهم نهارا في عمود سحاب ليهديهم الطريق وليلا في عمود نار ليضيء لهم» (الخروج، 13: 21). وعندما نزل الرب على جبل سيناء ليعطي موسى لوحي الشريعة تجلى لبني إسرائيل في ظواهر بركانية: «وكان جبل سيناء كله يدخن من أجل أن الرب نزل عليه بالنار، وصعد دخانه كدخان الأتون وارتجف كل الجبل جدا» (الخروج، 19: 18). وكانت ناره تسقط من السماء لتلتهم المحارق الحيوانية الموضوعة على المذبح: «فسقطت نار الرب 
ms113	 وأكلت المحرقة والحطب والحجارة والتراب، ولحست المياه التي في القناة» (الملوك الأول، 18: 38). وكانت الريح والزلزلة والنار تتقدمه لتعلن عن حضوره: «وإذا بالرب عابر وريح عظيمة وشديدة قد شقت الجبال وكسرت الصخور أمام الرب ولم يكن الرب في الريح، وبعد الريح زلزلة ولم يكن الرب في الزلزلة، وبعد الزلزلة نار ولم يكن الرب في النار» (الملوك الأول، 19: 11-13). وإذا تكلم كان صوته يخرج مثل هدير العاصفة وقصف الرعد: «فأجاب الرب أيوب من العاصفة فقال له: هل لك ذراع كما للرب؟ وبصوت مثل صوته ترعد» (أيوب، 40: 6-9). وكان الوباء والحمى رسولاه يتقدمانه إذا مشى: «الرب جاء من تيمان والقدوس من جبل فاران. جلاله غطى السماوات والأرض امتلأت من تسبيحه ... قدامه ذهب الوبأ وعند رجليه خرجت الحمى ... وقف وقاس الأرض، نظر فرجف الأمم ودكت الجبال الدهرية وخسفت آكام القدم» (حبقوق، 3: 3-6).(@)(@)(@@) وعلى العكس من هذه التجليات للإله التوراتي فإن إله يسوع قد اختار الحمامة لكي يعلن عن نفسه من خلالها. فقد كانت الحمامة رمزا للحب سواء في ثقافات الشرق القديم أم في الثقافة الكلاسيكية، ونجدها دوما في الفن المصور بصحبة إلهات الحب، وقد تمثل إلهة الحب نفسها بجناحين. إن جوهر إله يسوع هو المحبة، محبة العالم: «لأنه هكذا أحب الله العالم حتى بذلك ابنه الوحيد لكيلا يهلك كل من يؤمن به بل تكون له الحياة الأبدية» (يوحنا، 3: 16). أما إله التوراة فقد أحب إسرائيل وكره بقية العالم، وقد زرع كراهية الشعوب الأخرى في قلب بني إسرائيل في وصيته الأولى لموسى عن كيفية التعامل معهم: «احترز من أن تقطع عهدا مع سكان الأرض التي أنت آت إليها لئلا يصيروا فخا في وسطك، بل تهدمون مذابحهم وتكسرون أصنامهم وتقطعون سواريهم» (الخروج، 34: 12-13). وهذا نموذج من قوانين موسى الحربية التي استنها لقادة جيشه: «اقتلوا كل ذكر من الأطفال، وكل امرأة عرفت رجلا بمضاجعة ذكر اقتلوها، لكن جميع الأطفال من النساء اللواتي لم يعرفن مضاجعة ذكر أبقوهن لكم حيات» (العدد، 31: 17-18). وهنالك قانون آخر فرضه يهوه معروف بقانون التحريم الذي يلزم القائد العسكري 
ms114	 تقديم كل ذي نفس حية من الشعب المهزوم قربانا للرب: «فالآن اذهب واضرب شعب عماليق وحرموا كل ماله، ولا تعف عنهم بل اقتل رجلا وامرأة، طفلا ورضيعا، بقرا وغنما، جملا وحمارا» (صموئيل الأول، 15: 3).(@)(@)(@@) أما المخطط الذي رسمه يهوه للتاريخ فهو مسيرة تنتهي بسيادة شعب إسرائيل على أمم العالم، بعد مذبحة شاملة يقودها بنفسه تجعل من بقي من هذه الأمم حيا عبيدا لشعب الرب: «ولولوا لأن يوم الرب قريب، قادم كخراب من القادر على كل شيء» (إشعيا، 13: 6). «هو ذا الرب يخلي الأرض ويفرغها ويقلب وجهها ويبيد سكانها» (إشعيا، 24: 1). «اقتربوا أيها الأمم لتسمعوا ويا أيها الشعوب أصغوا. لتسمع الأرض وملؤها، لأن للرب سخطا على كل الأمم وحموا على جيشهم، قد حرمهم دفعهم للذبح، فقتلاهم تطرح وجيفهم تصعد نتانتها، وتسيل الجبال بدمائهم» (إشعيا، 34: 1-4). «ويكون في ذلك اليوم أن السيد يعيد يده ثانية ليقتني بقية شعبه ... ويجمع منيفي إسرائيل ويضم مشتتي يهوذا من أربعة أطراف الأرض؛ لأن الرب سيرحم يعقوب ويختار إسرائيل ويريحهم في أرضهم، فتقترن بهم الغرباء وينضمون إلى أرض الرب عبيدا وإماء» (إشعيا، 11: 11-12 و14: 1-2).(@)(@)(@@) وفي المشهد التالي الذي يرسمه إشعيا، نرى يهوه بعد عودته من المذبحة الشاملة وقد تلطخت ثيابه بالدم فصار كمن داس في معصرة عنب: «من هذا الآتي من آدوم بثياب حمر، من بصرة، هذا البهي بملابسه المتعظم بكثرة قوته؟(@)(@)(@@) أنا المتكلم بالبر العظيم للخلاص.(@)(@)(@@) ما بال لباسك محمر وثيابك كدائس معصرة؟(@)(@)(@@) قد دست المعصرة وحدي ومن الشعوب لم يكن معي أحد. فدستهم بغضبي ووطئتهم بغيظي، فرش عصيرهم على ثيابي فتلطخت كل ملابسي. لأن يوم النقمة في قلبي وسنة مفديي قد أتت ... فدست شعوبا بغضبي وأسكرتهم بغيظي وأجريت على الأرض عصيرهم» (إشعيا، 63: 1-6).(@)(@)(@@) هذا الإله الذي رفضه يسوع في أعماقه منذ البداية يدعوه الغنوصيون بإله العالم المادي ويقرنونه بالشيطان. وإذا كان يسوع قد تعرف على إلهه الحقيقي في تجربته الروحية الأولى عقب خروجه من ماء العماد، فإن تجربته الروحية الثانية التي وضعته وجها لوجه مع إله التوراة سيد هذا العالم المادي 
ms115	، سوف تحسم خياراته إلى الأبد.(@)(@)(@@) يلخص لنا مرقس هذه التجربة الثانية بقوله: «وللوقت أخرجه الروح إلى البرية، وكان هناك في البرية أربعين يوما يجرب من الشيطان. وكان مع الوحوش، وصارت الملائكة تخدمه» (مرقس، 1: 12-13). أما متى ولوقا فيتوسعان في تفاصيل هذه القصة اعتمادا على مصدر ثالث مشترك: «أما يسوع فرجع من الأردن ممتلئا من الروح القدس. فاقتاده الروح في البرية أربعين يوما وإبليس (ديابولوس باليونانية، وتعني الشيطان) يجربه، ولم يأكل شيئا في تلك الأيام . ولما انقضت جاع أخيرا. فقال له إبليس: إن كنت ابن الله فقل لهذه الحجارة أن تصير أرغفة. فأجابه يسوع: مكتوب أنه ليس بالخبز وحده يحيا الإنسان بل بكل كلمة تخرج من فم الله. فمضى به إبليس إلى المدينة المقدسة وأقامه على شرفة الهيكل وقال له: إن كنت ابن الله فألق بنفسك إلى الأسفل، فإنه مكتوب: يوصي ملائكته بك فيحملونك على أيديهم فلا تصطدم رجلك بحجر. فقال يسوع: مكتوب أيضا: لا تجرب الرب إلهك. ثم مضى به إبليس إلى جبل عال وعرض عليه ممالك الأرض في لحظة من الزمن ثم قال له: أجعل لك هذا السلطان كله، ومجد هذه الممالك، لأنه قد دفع إلي وأنا أجعله لمن أشاء، فإن سجدت لي يعود هذا كله إليك. فقال يسوع: اذهب يا شيطان، لأنه مكتوب: للرب إلهك تسجد وإياه وحده تعبد. فلما أكمل إبليس كل تجربة فارقه إلى حين. ورجع يسوع بقوة الروح إلى الجليل، فانتشر ذكره في الناحية كلها وكان يعلم في مجامعهم» (لوقا، 4: 1-13. قارن مع متى 4: 1-11).(@)(@)(@@) إذا أردنا فهم هذه القصة فعلينا أن نأخذها بدلالاتها الرمزية لا في تفاصيلها كواقعة حقيقية. فهذه التجربة قد جرت في عقل يسوع عندما انسحب إلى الصحراء حيث اعتكف مدة من الزمن يتأمل في الحقائق التي تكشفت له وفي دوره المقبل. وهي تجربة قريبة من تجربة البوذا مع الشيطان أيضا. فعندما جلس البوذا تحت شجرة التين الهندي عازما على ألا يبرح مكانه حتى ينكشف له الطريق إلى خلاص الإنسان، جاءه إله الرغبة والموت (وهما 
ms116	 العنصران المتحكمان في حياة الإنسان) ليصده عن المعرفة المحررة، وتبدى له أولا في صورة أمير ساحر يحمل بيده قوسا تزينه الأزهار، وبرفقته بناته الثلاث اللواتي كشفن عن محاسنهن وحاولن إغواء البوذا بشتى الوسائل، ولكن قلبه بقي ساكنا كبرعم لوتس فوق مياه بحيرة صافية. عند ذلك اتخذ المغوي هيئة رئيس الشياطين مارا وهاجمه مع أبالسته المخيفة التي اتخذت أشكالا مرعبة أحاطت بالشجرة وراحت تضيق الخناق على البوذا وتقذفه بشتى أنواع الأسلحة، ولكنه بقي في جلسة التأمل غير عابئ بما يجري حوله، وكانت القذائف التي ترمى عليه تتحول إلى زهور معلقة في الهواء فوق رأسه. وأخيرا خاب سعي مارا وانسحب مع رهطه، وأخذ قلب البوذا يشع بالمعرفة. وهنا اهتزت الأرض بمسرة وجاء الآلهة إلى البوذا وسجدوا أمامه. لقد صار الطريق إلى خلاص الأرواح ممهدا بعد استنارة المعلم.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) إذا كان إله يسوع قد كشف عن هويته من خلال رمز الحمامة، فإن الذي جرب يسوع في البرية يكشف عن هويته من خلال قوله ليسوع بعد أن عرض عليه ممالك الأرض في لحظة من الزمن: «أجعل لك هذا السلطان كله ومجد هذه المالك، لأنه قد دفع إلي وأنا أجعله لمن أشاء، فإن سجدت لي يعود هذا كله إليك.» فهو الإله «الديمبرج» صانع العالم المادي وحاكمه الأعلى. أما عن صلة هذا الإله بالشيطان وبالإله التوراتي الأعلى المتعالي عن هذا العالم الناقص والمليء بالشر، فتشرحه لنا المنظومة الفكرية الغنوصية التي كان يوحنا المعمدان وسمعان ماجوس السامري أبرز ممثليها السوريين في أواسط القرن الأول الميلادي.(@)(@)(@@) يتخذ مفهوم «الغنوص-(@)(@)(@@) Gnosis » مركز البؤرة من عقائد وممارسات الغنوصيين. والكلمة يونانية وتعني المعرفة بشكل عام، ولكن المعرفة التي يسعى إليها الغنوصي ليست مما يمكن اكتسابه بإعمال العقل المنطقي وقراءة الكتب وإجراء التجارب والاختبارات، وإنما هي فعالية روحانية داخلية تقود صاحبها إلى اكتشاف الشرط الإنساني، وإلى معرفة النفس التي تقود إلى معرفة الله الحي ذوقا وكشفا وإلهاما. هذه المعرفة هي الكفيلة بتحرير الروح الحبيسة في سجن الجسد المادي وسجن العالم المادي الأوسع، لتعود إلى 
ms117	 العالم النوراني الذي صدرت عنه. فالروح الإنسانة هي قبس من روح الله، وشرارة من نور الأعالي وقعت في ظلمة المادة ونسيت أصلها ومصدرها. والإنسان في هذه الحياة أشبه بالجاهل أو الغافل أو النائم، ولكن في أعماق ذاته هنالك دوما دعوة إلى الصحو عليه أن ينصت إليها، ويشرع في رحلة المعرفة التي تحوله من نفس حيوانية أسيرة لرغبات الجسد، إلى نفس عارفة أدركت روابطها الإلهية وتهيأت للانعتاق الذي يعود بها إلى ديارها.(@)(@)(@@) ولكن الله الذي يبحث عنه الغنوصي في أعماق ذاته ليس الإله الذي صنع هذا العالم المادي المليء بالألم والشر والموت، بل هو الأب النوراني الأعلى الذي يتجاوز ثنائيات الخليقة ولا يحده وصف أو يحيط به اسم، الواحد الموجود بصمديته، القائم بنوره، البداية التي لم تسبقها بداية. خفي لم يره أحد، بلا أوصاف لأن أحدا لم يفهم كنهه فيصفه، بلا اسم لعدم وجود أحد قبله يطلق عليه الاسم. قائم في نفسه ولنفسه وراء الوجود ووراء الزمن. أما صانع العالم فهو إله أدنى من الأب النوراني، إنه يهوه إله اليهود الذي يوازي شيطان الديانة الزرادشتية المدعو أنجرا ماينيو، أو أهيريمان. وتصوره الأدبيات الغنوصية كإله جاهل بالعوالم النورانية القائمة فوقه، يجلس على عرش يحيط به معاونوه من قوى الظلام المدعوون بالأراكنة (الكلمة صيغة الجمع من كلمة أركون، أي حاكم باللغة اليونانية). وعلى الرغم من أن هذا الإله قد صنع الإنسان من مادة الأرض الظلامية نفسها، إلا أنه أخذ روحه من نور الأعالي المسروق وحبسها في قوقعة الجسد. ولكي يبقيه في حجب الجهل فقد فرض عليه الشريعة التي تشغله عن نفسه وعن اكتشاف الجوهر الحقيقي للروح. أما عن كيفية ظهور هذا الإله الخالق، فمسألة لم يعالجها المعلمون الغنوصيون من خلال مقاربات فلسفية وإنما من خلال صياغات أسطورية لا نجد داعيا للخوض في تفاصيلها هنا.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) لقد كانت مثل هذه الأفكار كامنة في خلفية يسوع الثقافية، ومن الممكن جدا أن قصة اعتماده في نهر الأردن على يد يوحنا المعمدان، تخفي وراءها مرحلة من حياة يسوع 
ms118	 تتلمذ فيها على يوحنا قبل أن يشق طريقه الخاص. ولكن أفكار يسوع هذه تظهر في أقواله ومواقفه على درجات متفاوتة من الوضوح أو الخفاء، وذلك تبعا لدرجة فهم مؤلفي الأناجيل من جهة (ومن ورائهم تلاميذ يسوع المباشرون) ولرغبة يسوع في التصريح أو التلميح. ولدينا في الأناجيل عدة مواقف تفصح عن قصور فهم التلاميذ عن بلوغ مؤدى أقوال معلمهم. نقرأ في إنجيل لوقا: «فلم يفهموا هذه الكلمة وكانت مغلقة عليهم فما أدركوا معناها وهابوا أن يسألوه عنها» (لوقا، 9: 45). وأيضا: «أما تفهمون هذا المثل؟ فأنى لكم أن تفهموا سائر الأمثال» (مرقس، 4: 13). وأيضا: «فلم يفهموا شيئا من ذلك، وكان هذا الكلام مغلقا عليهم فما أدركوا معناه» (لوقا، 18: 34). وفي خطاب يسوع للناس العاديين كان يصوغ كلماته على قدر أفهامهم: «وكان يضرب لهم كثيرا من هذه الأمثال ليلقي إليهم كلام الله على قدر ما كانوا يستطيعون أن يسمعوه» (مرقس، 4: 33). وفي إحدى المرات تركه كثير من تلاميذه لما سمعوه: «هذا كلام عسير من يقدر أن يسمعه؟ ... فتولى عنه كثير من تلاميذه ولم يعودوا يمشون معه» (يوحنا، 6: 60-66). ولنتابع فيما يلي بعض ما رشح إلى الأناجيل من أقوال يسوع التي تعبر عن موقفه من إله التوراة ورفضه لشريعته.(@)(@)(@@) في قول لافت للنظر يصف يسوع شريعة موسى التي تلقاها من يهوه بأنها شريعة موت في مقابل شريعته التي تهب الحياة: «لم يعطكم موسى خبز السماء، بل أبي يعطيكم خبز السماء الحق، لأن خبز الله هو الذي ينزل من السماء ويعطي العالم حياة» (يوحنا، 6: 32-35). «آباؤكم أكلوا المن (= شريعة موسى) في البرية وماتوا. هو ذا الخبز النازل من السماء ليأكل منه الإنسان فلا يموت. أنا الخبز الذي نزل من السماء» (يوحنا، 6: 49-51). واليهود لم يعرفوا قط الإله الحق الذي هو إله يسوع: «على أني ما جئت من نفسي، بل هو حق الذي أرسلني أنتم لا تعرفونه وأما أنا فأعرفه» (يوحنا، 7: 28-29). «أنتم لا تعرفوني ولا تعرفون أبي، ولو عرفتموني لعرفتم أبي» (8: 19).(@)(@)(@@) وفي قول له مشبع بالفكر الغنوصي الذي يرفض العالم يقول يسوع لليهود 
ms119	: «أنتم من الدرك الأسفل وأنا من الملأ الأعلى. أنتم من العالم، وأنا لست من هذا العالم.» فالقلة العارفة التي أدركت من هي وإلى أين تمضي، تشعر بغربتها في هذا العالم، والعالم من جهته ينبذها ويبغضها. ولذلك يقول يسوع عن تلاميذه الذين فهموا رسالته: «أنا ذاهب إليك أيها الأب القدوس ... بلغتهم كلامك فأبغضهم العالم لأنهم ليسوا من العالم. كما أني لست من العالم. لا أسألك أن تخرجهم من العالم بل أن تحفظهم من الشرير » (17: 11-15). «يا أبت العادل. العالم لم يعرفك، أما أنا فقد عرفتك، وعرف هؤلاء أنك أرسلتني. أظهرت لهم اسمك وسأظهره لهم، لتكون فيهم المحبة التي إياها أحببتني وأكون أنا فيهم» (يوحنا، 17: 25-26).(@)(@)(@@) وفي المقابل، فإن اليهود أبناء هذا العالم واقعون تحت سلطان الشيطان إله عالمهم. وإذا كان الله أبا لمن عرفه وآمن به، فإن الشيطان هو أبو اليهود الذين لم يتلقوا من سلسلة أنبيائهم المزعومين كلمة حق منذ أبيهم إبراهيم: «أنا أقول بما رأيت عند أبي وأنتم تعملون بما سمعتم من أبيكم (= الشيطان = يهوه). فأجابوه: إن أبانا هو إبراهيم. فقال لهم يسوع: لو كنتم أبناء إبراهيم لعملتم أعمال إبراهيم. ولكنكم تريدون قتلي، أنا الذي قال لكم الحق الذي سمعه من الله. وهذا ما لم يفعله إبراهيم» (يوحنا، 8: 38-40). فإذا كان إبراهيم لم ينقل لليهود الحق الذي سمعه من الله، فإن التاريخ النبوي التوراتي بكامله تاريخ زائف، وكل الذين تسلسلوا بعد إبراهيم من أنبياء اليهود لم يعرفوا الله الحق. ولذلك قال يسوع في مناسبة أخرى: «الحق أقول لكم: من لم يدخل حظيرة الخراف من الباب بل تسلق إليها من طريق آخر كان لصا سارقا، ومن يدخل من الباب كان راعي الخراف ... جميع الذين جاءوا قبلي لصوص سارقون ولكن الخراف لم تصغ إليهم. أنا الباب فمن دخل مني يخلص» (يوحنا، 10: 1-9).(@)(@)(@@) وفي سياق آخر يؤكد يسوع أبوة الشيطان لليهود في مقابل أبوة الله الخفي للعارفين: «لو كان الله أباكم لأحببتموني، لأني من قبل الله خرجت وأتيت ... إنكم أولاد أبيكم إبليس وأنتم تريدون إتمام شهوات 
ms120	 أبيكم. كان منذ البدء مهلكا للناس، لم يثبت على الحق لأنه ليس فيه شيء من الحق، فإذا نطق بالكذب نضح بما فيه لأنه كذاب وأبو الكذاب. أما أنا فلا تصدقوني لأني أقول الحق ... من كان من الله سمع كلام الله، فإذا كنتم لا تسمعون فلأنكم لستم من الله. فقال اليهود: ألسنا على صواب إذا قلنا إنك سامري وأن بك مسا» (يوحنا، 8: 42-48).(@)(@)(@@) إن الجملة الأخيرة التي رد بها اليهود على يسوع والتي اتهموه فيها بأنه «سامري» وبه مس، لم تلق عناية كافية من مفسري الكتاب. فالسامري تعني مواطنا من منطقة السامرة التي كانت تحتوي في ذلك الزمان على طوائف دينية ومجموعات اثنية متنوعة. كما تعني أيضا عضوا في مجموعة السامريين، وهم طائفة دينية يهودية لا يحتوي كتابها المقدس إلا على أسفار موسى الخمسة، وما زالت بقية منها تعيش حول منطقة نابلس، أما يسوع فقد كان مواطنا جليليا ولم تكن له صلة بطائفة السامريين، وكان محاورو يسوع يعرفون ذلك جيدا فما الذي قصدوا إليه عندما لقبوه بالسامري؟ إن التفسير الوحيد لهذا اللقب هو أن اليهود قد عقدوا صلة بين ما يطرحه يسوع من أفكار وبين أفكار سمعان ماجوس السامري وطائفته الغنوصية التي نشطت خلال أواسط القرن الأول الميلادي.(@)(@)(@@) وفي حوار له مع امرأة سامرية، قال يسوع بأنه لا يهود السامرة ولا يهود أورشليم قد عرفوا الله الحق، وأنه ستأتي ساعة تلغى فيها طقوس هيكل أورشليم ويتم التخلص من اليهود: «قالت له المرأة: يا سيد أرى أنك نبي. آباؤنا سجدوا في هذا الجبل (= جبل جرزيم موقع هيكل السامريين) وأنتم تقولون إن في أورشليم الموضع الذي ينبغي أن يسجد فيه. قال لها يسوع: يا امرأة صدقيني إنه تأتي ساعة لا في هذا الجبل ولا في أورشليم تسجدون للآب. أنتم تسجدون لما لستم تعلمون، أما نحن فنسجد لما نعلم. لأن الخلاص هو من اليهود» (يوحنا، 4: 19-22).(@)(@)(@@) ومع رفضه لإله التوراة فقد رفض يسوع شريعته. فقد كان يشفي المرضى في يوم السبت منتهكا قانون الراحة الأسبوعي. وعندما 