ms241	 السماء ويصعد ويهبط وهو يحمل في يده شعلة ملتهبة. أما عن انقلاب النجم الشمالي فهو يتم عندما يحيط الدب الأكبر والدب الأصغر بالنجم القطبي.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | كتاب الأمثال(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الأمثال هي أوعية الحكمة الشعبية التي يتناقلها الناس جيلا بعد جيل، ولا يخلو منها شعب ولا أدب على مر العصور، والكثير منها موجود في لغات مختلفة، قديمة وحديثة، وفي صيغ متشابهة تكاد في بعض الأحيان أن تكون حرفية، وقد سبق أن نقلت ودرست الأمثال السومرية - من الألف الثالثة والألف الثانية قبل الميلاد - وهي التي أخذ البابليون معظمها وأضافوا إليها أمثالا أخرى تلخص خبرتهم في الحياة وزبدة تجربتهم الوجودية والتاريخية والعقلية والوجدانية في معيشتهم اليومية (راجع إذا شئت كتابي المتواضع جذور الاستبداد، قراءة في أدب قديم، سلسلة عالم المعرفة، ديسمبر 1994م). وقد كان من الأمور الطبيعية ألا يخلو الديوان الشرقي من كتاب مخصص للأمثال التي تأثر فيها جوته بما اطلع عليه من حكم وأمثال شرقية عند شعراء الفرس والعرب (لا سيما في المعلقات، وبالأخص معلقة زهير التي أخذ عنها عددا من حكمه الساخرة الموجودة، التي اشترك معه صديقه شيلر في كتابة بعضها، وتعرف باسم الحكمة الأليفة أو المدجنة، وكان الهدف من ورائها هو التهكم على بعض الأوضاع الفاسدة في الحياة الأدبية في عصره، بجانب الغرض التعليمي والأخلاقي الملازم لأدب المثل بوجه عام). وقد كان للأديب وفيلسوف التاريخ هيردر (1744-1803م) فضل كبير في توجيه نظر جوته الشاب إلى الأمثال وأغاني الشعوب الشرقية، التي ترجم هو نفسه عددا كبيرا منها في كتابه المعروف بهذا الاسم، كما يرجع إليه الفضل في إشاعة كلمة المثل - أو الأمثولية (البارابيل(@)(@)Parabel ) في اللغة الألمانية، وهي الكلمة التي احتفظ بها جوته في عنوان هذا الكتاب الصغير الحجم، وأضفى عليها معاني دينية وروحية تجعلها بمثابة تمهيد مناسب للكتابين التاليين.(@)(@)(@@) ويقول جوته عن هذا الكتاب في تعريفه بالديوان الشرقي في «صحيفة الصباح» لعام 1816م: «يحتوي كتاب الأمثال على تصويرات متنوعة مع تطبيقها على الأحوال البشرية.» كما يقول عنه في تعليقاته وأبحاثه التي تعين على الفهم 
ms242	 الأفضل للديوان الغربي-الشرقي: «على الرغم من أن الأمم الغربية قد أخذت الكثير من ثروة الشرق، فسوف نجد هنا الكثير مما يتعين علينا أن نجني ثماره، ولتحديد ذلك نقدم ما يلي: يمكن تقسيم الأمثال، وكذلك سائر الأنواع الأدبية في الشرق ذات الصلة بالأخلاق، تقسيما غير مخل إلى ثلاثة أبواب؛ أخلاقية وعرفية وزهدية. والقسم الأول (من الأمثال) يشمل أحداثا وإشارات تتعلق بالإنسان بوجه عام وأحوال وجوده، دون محاولة للتعبير الصريح عما هو خير أو شر. وهذا الأخير هو الذي يبرزه القسم الثاني بحيث يهيئ للسامع اختيارا معقولا. أما القسم الثالث فيضيف إلى ذلك «نوعا من» الإلزام القاطع؛ إذ يتحول الإرشاد الأخلاقي إلى قاعدة وقانون. ويمكن أن نضيف إلى هذه الأقسام الثلاثة طائفة رابعة من الأمثال التي تصور التوجهات العجيبة التي تصدر عن الأوامر التي يستحيل تفسيرها وإدراك كنهها، وهي تعلم وتؤكد الإسلام الصحيح؛ أي التسليم المطلق بمشيئة الله، والاقتناع بأن أحدا لا يمكنه الإفلات من نصيبه المقدر له. وإذا أردنا أن نضيف طائفة خامسة يتحتم أن تسمى الأمثال الصوفية؛ فهي تلك التي تدفع بالإنسان خارج الموقف السابق، الذي يظل باعثا على القلق والشعور بالضيق والعناء، نحو الاتحاد بالله في هذه الحياة الدنيا نفسها، ونحو الزهد المؤقت في تلك الخيرات التي يمكن أن يؤلمنا فقدانها. فإذا عرفنا كيف نميز بين الأغراض المتنوعة في مختلف التصويرات الرمزية في الشرق، فسوف يكون في هذا كسب كبير؛ لأن الخلط بين هذه الأغراض يعوق المرء على الدوام؛ إذ يجعله يبحث فيها مرة عن تطبيق عملي لا وجود له، أو يجعله مرة أخرى يغفل عن المعنى العميق الكامن وراءها. وتقديم أمثلة لافتة لكل هذه الأنواع سيجعل بالضرورة كتاب الأمثال شائقا ومفيدا. أما عن ترتيب الأمثال التي سنقدمها في هذه المرة، فإننا نترك الحكم عليه للقارئ اللبيب» (بتصرف بدوي، ص463-464، طبعة هامبورج، ص269، ص205-206 من المجلد الثاني لأعمال جوته). (1) تحدرت قطرة خائفة من السماء(@)(@)(@@) تعتمد هذه القصيدة على مثل أو أمثولة فارسية اطلع عليها جوته في ترجمة أولياريوس 
ms243	 المبكرة لبستان سعدي (وذلك في الطبعة الأخيرة التي ترجع لسنة 1696م لكتاب أولياريوس الذي استعاره جوته من مكتبة فيمار، وهو وصف مزيد ومنقح لرحلاته في الشرق). كما يحتمل أن يكون الشاعر قد قرأ تلك الأمثولة أيضا في كتاب جان دي شاردان (وهو رحلة إلى بلاد فارس وأماكن شرقية أخرى، أمستردام 1735م) أو في أحد المجلدات التي كان ينشرها المستشرق النمسوي النشيط يوسف فون همر تحت عنوان كنوز الشرق، أو في كتاب وليم جونز أشعار آسيوية وشروحها (راجع نص الأمثولة الأصلية التي حاكاها جوته محاكاة شبه تامة في طبعة بدوي، ص290-291). وقد سبق أن قلنا في التمهيد لهذا الكتاب إن معظم الأمثال الواردة فيه توحي بمعان دينية، وكان العنوان الأصلي الذي وضعه جوته لهذه القصيدة أو المثل المنظوم في المخطوطة هو «لؤلؤة مؤمنة» (كما كان العنوان الأصلي لقصيدة «حنين مبارك» التي نوهنا بها أكثر من مرة - وهي من كتاب المغني - هو «التضحية بالذات»). إن القطرة في هذه القصيدة لم تعد قطرة، لقد تحولت أو ماتت فوجدت ذاتها الحقيقية (على نحو ما يقول أحد أبيات المقطوعة الأخيرة من قصيدة الحنين المبارك: مت كيما تكون). والتضحية بالذات علو وارتفاع في سلم الوجود؛ فالفراشة تحقق وجودها بالفناء في لهب الشمعة، والقطرة أيضا تحقق وجودها عندما تموت وتتحول إلى لؤلؤة، وكأن تحقيق الذات قهر للموت، وتلك هي عقيدة الشاعر عن الخلود كما شرحناها من قبل (في التعليق على قصيدة الشعب والخادم والحكام من كتاب زليخا). ولعل العمل الفني - في تحولاته المختلفة حتى يصبح عملا فنيا بحق! - يشبه هذه القطرة التي كافأها الله على تواضعها وإيمانها الشجاع، فوهبها القوة والبقاء، وصاغ منها لؤلؤة يزهو بها تاج القيصر المجيد (أو دوق فيمار وراعى جوته وصديقه كارل أوجست!) أقول ربما يكون هذا هو قصد جوته من ضرب هذا المثل، فإن لم يكن الأمر كذلك فهو اجتهاد في التفسير. (2) شدو البلبل في الليل(@)(@)(@@) البلبل هنا تعبير مجازي عن الروح الحبيسة في قفص الجسد. وقد تأثر الشاعر بحافظ الشيرازي (في 
ms244	 ترجمة همر، كنوز الشرق، ج2، 1811م، ص108، 109) حيث يقول: «هذا البلبل الحبيس، الذي يسمى الروح، لا يخدم البدن، الذي هو على العكس قفصه.» وفكرة حبس الروح في سجن الجسد أو في قفصه فكرة معروفة في التراث الغربي - على الأقل منذ عهد الأورفيين والفيثاغوريين وأفلاطون - وفي التراث الشرقي كما سبق القول في موضع آخر من هذه الشروح (راجع كذلك قصيدة: ما الذي يجعلك فظا سمجا في أكثر الأحيان؟ وهي القصيدة رقم 8 من كتاب الساقي). (3) إيمان عجيب(@)(@)(@@) استلهم الشاعر هذه القصيدة كما تصرف فيها تصرفا لا يخلو من الدعابة والتهجم حتى في عنوانها، مثل فارسي أورده شاردان (ج4، ص28)، وذكره رودلف ريشتر في طبعته للديوان الشرقي (ليبزيج، 1926م، ص331)، وجاء على هذه الصورة في ترجمة بدوي (ص292): «إن الزجاجة المكسورة تشعب، فكم بالأحرى يعاد سبك الإنسان بعد أن يحطمه الموت؟» وإذا كان هذا المثل - الذي لا أعرف مصدره وإن كنت أرجح أنه قيل بعد الفتاح الإسلامي لبلاد الفرس - إذا كان يكرر ما سبق أن أكده القرآن الكريم في سور عديدة للرد على الكفار الذين أصروا على إنكار البعث، فلا أدري لماذا يضمن جوته صياغته له نبرة الدعابة، على الرغم من إيمانه الراسخ بالخلود، كما سبق القول في شرحنا لقصيدة «الشغب والخادم والحكام» من كتاب زليخا. (4) تركت جوف محار لؤلؤة(@)(@)(@@) واضح من معنى القصيدة أو مغزاها (إذ إنها مثل أو أمثولة قبل كل شيء!) أن الفرد ينبغي عليه أن يضحي بنفسه في سبيل كل أسمى منه وأرقى. ومع أن الفرد غاية في ذاته، فلا يجوز له أن ينسى أنه في نفس الوقت وسيلة إلى غاية أكمل منه وأشمل، حتى اللؤلؤة النفيسة أو الدرة اليتيمة، تعاني بقسوة من الصائغ وتجبر على الانتظام في عقد يضم أحجارا غير نفيسة، تماما كما يضطر العبقري أو حتى الإنسان الطيب النقي للحياة وسط الأشرار والاختلاط بالأراذل والأوغاد. (5) رأيت بدهشة وابتهاج(@)(@)(@@) بداية القصيدة مستلهمة من جلستان سعدي (في ترجمة أولياريوس السابقة الذكر)، وإن كان جوته قد أضفى عليها معنى 
ms245	 يتفق مع رؤيته الكونية والدينية (أي المعبرة عن إيمانه بوحدة الوجود تأثرا بفيلسوفه الأثير اسبينوزا)، هذه الرؤية التي تجعله يدرك عظمة الله في أكبر الكائنات وأصغرها؛ لأنه سبحانه يتجلى في كل مخلوقاته، وإن كان المؤمن يعلم تمام العلم أنه متعال على كل شيء و«ليس كمثله شيء». (6) كان عند أحد القياصرة(@)(@)(@@) يلاحظ أن هذه القصيدة تتسم بطابع عملي ودنيوي يجعلها مختلفة - إلى حد التضاد - عن القصيدة السابقة. لا يعرف مصدرها الشرقي على وجه التحديد، وإن كان أستاذنا بدوي يرجح - بالاستناد إلى بعض الشراح - أنها متأثرة بفقرة وردت في ترجمة دييز لكتاب قابوس أو قابوس نامه (بدوي، ص295). (7) قال القدر الجديد للمقلاة(@)(@)(@@) في هذه القصيدة تعريض بالخلاف الشديد الذي نشب بين المستشرقين فون دييز وفون همر على ترجمة أحد الأمثال الشرقية. (8) الناس جميعا من كبيرهم إلى صغيرهم(@)(@)(@@) تواصل التهكم اللاذع في القصيدة السابقة من التافهين المغرورين الذين تصور لهم نرجسيتهم أنهم قد أبدعوا الروائع، مع أن نسيجهم أوهى من نسيج العنكبوت. وكم ملأ هؤلاء التافهون حياة جوته بالنكد والتنغيص، وما زالوا ينغصون عيش العاملين في صمت في كل مكان وزمان (وبخاصة في زماننا الذي اتفقت آراء المخلصين على أنه زمان رديء). (9) لما نزل يسوع من السماء(@)(@)(@@) تشير هذه القصيدة من طرف خفي إلى علاقة جوته بالدين، والدين المسيحي بوجه خاص؛ فقد قال على سبيل المثال في سيرة حياته «شعر وحقيقة» (القسم الثالث، الكتاب الثاني عشر) وهو في معرض الكلام عن اهتمامه الجاد في شبابه بالمأثورات المقدسة، لا سيما بالعهدين القديم والجديد: «إن كتاب الأناجيل يمكنهم أن يتناقضوا كما يشاءون، ما دام الإنجيل لا يتناقض مع نفسه» (طبعة هامبورج لأعمال جوته، المجلد التاسع، ص511). كما قال في الحكم والتأملات: «إن في الحق شبها بما هو إلهي، وهو لا يظهر بشكل مباشر، وإنما يجب علينا أن نحدس بوجوده من خلال مظاهره أو تجلياته» (طبعة هامبورج، المجلد 12، الحكم والتأملات، الحكمة رقم 11، ص366). ومصدر القصيدة هو كتاب شاردان وصف لرحلة إلى بلاد فارس. (10) حسن(@)(@)(@@) في 
ms246	 هذه القصيدة التي يختم بها كتاب الأمثال أصداء من القصيدة الرائعة «لقاء من جديد» من كتاب زليخا، وهي التي قدمنا شرحا مفصلا لها في تعليقنا على قصائد كتاب زليخا (القصيدة رقم 39). والأبيات الأخيرة تؤكد المعنى الديني، وهل ينتظر المحبوب تبريرا للحب أسمى من رضا الله على آدم وحواء الراقدين جنبا إلى جنب في جنة الفردوس؟ وهل هناك ما يرضيه سبحانه أكثر من أن يقول كل منهما لصاحبه: «أنت يا أحلى ويا أجمل ما صور ربي»؟ (قارن سفر التكوين 2: 18، وكذلك 1: 31).(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | كتاب البارسي أو المجوسي(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يرجع الشاعر في هذا الكتاب إلى موضوع الدين، وإن بقي في حدود العالم الدنيوي، على العكس من الكتاب التالي وهو كتاب الفردوس الذي يرسم فيه للآخرة والجنة صورة مرحة صافية تتفق - في ظنه - مع تصور الإسلام والمسلمين. وقد جمع مادة الكتاب مما وجده عند أولياريوس وشاردان وغيرهما عن ديانة البارسيين أو المجوس القدماء من عبدة النار في إيران، ثم ربط تلك المادة بتدينه «الطبيعي»، كما نظر إلى عبادة النار نظرة تقربها من رمزية النور الذي شغله طوال حياته، ورأى فيه أسمى تجل للقدرة الخالقة الفاعلة في كل الموجودات. ويقتصر هذا الكتاب - مثل كتاب تيمور - على قصيدتين اثنتين؛ إحداهما في شكل غنائي يكاد أن يكون ملحميا في طول نفسه واتساع رقعته، والأخرى قصيرة ولا تخلو أيضا من التغني بالنور والشمس، التي تنضج الكرمة بفضل نارها التي تتوهج من جديد في نار النشوة بالخمر.(@)(@)(@@) قال عنه جوته في الإعلان عن ديوانه الشرقي في صحيفة الصباح لسنة 1816م: «هنا نجد عرضا لديانة عبدة النار، وهو أمر حتمته الضرورة؛ إذ بغير فكرة واضحة عن هذه الديانة الممعنة في القدم، ستظل التحولات التي طرأت على الشرق غامضة.»(@)(@)(@@) ثم يقول عنه كذلك في عرضه لمضمون كتب الديوان في «التعليقات والأبحاث»: «إن المشاغل العديدة هي وحدها التي حالت بين الشاعر وبين عرض عبادة الشمس والنار - التي تبدو مجردة في ظاهرها وإن كانت مؤثرة من ناحية نتائجها العملية - عرضا شعريا وافيا تقتضيه المادة الرائعة. ونرجو 
ms247	 أن يقيض للشاعر التوفيق في تدارك هذا النقص» (بتصرف عن بدوي، ص303، ص464، وطبعة هامبورج، ص269، ص206). (1) وصية الديانة الفارسية القديمة(@)(@)(@@) هذه القصيدة ترنيمة طقسية وليست عرضا وصفيا للأساطير المرتبطة بعبادة النار المقدسة في الديانة الإيرانية القديمة، سواء قبل زرادشت أو بعده، وهي تقوم على موقف إنساني مؤثر ابتدعه خيال الشاعر، وهو وداع رجل بارسي أو ومجوسي - لعله كان أحد الكهنة المساكين المتواضعين في تلك الديانة - لإخوته وأبنائه الذين رعاهم ورعوه أثناء حياته، وهي كما يدل عنوانها وصية هذا الكاهن المخلص المغمور التي تعبر عن قانون الطهر والقداسة المرتبطة بالنار والنور، وهو القانون الذي يحاول الكاهن أن ينقش أوامره ونواهيه على صدورهم ساعة احتضاره وتوديعه لهم وللأرض والطبيعة والشمس التي تعد أعظم وأسمى رموزه. ويبدو أن جوته يجعل من هذه الوصية «إنجيل» تدينه الطبيعي، ويضمنها عقيدته الراسخة عن ضرورة التزام الإنسان بتقديس الحياة واحترامها، عن طريق فعله الدءوب المنتج والمبدع في كل لحظة من لحظات حياته المؤقتة على الأرض؛ والسبب في ذلك ببساطة هو أن الوجود في صميمه فعل دائم، وأن كل الموجودات من أعظمها إلى أصغرها تعبر عن تجلي الفعال الأبدي في هذا الفعل الشامل الذي ينسج منه الخالق «ثوب الألوهية الحي على نول الزمان العاصف» (كما يعبر البيتان المشهوران (508-509) اللذان تقولهما الروح لفاوست في المنظر الأول من القسم الأول من فاوست). والحق أن هذه الرسالة الروحية التي يوجهها جوته على لسان الراعي المحتضر تصدر عن موقف فريد في الديوان الشرقي كله، وهو موقف الإطلال على الأرض والبشر قبل الموت، من خلال إنسان يقف على الجسر الموصل للأبدية، ويستطيع أن يغوص بنظرته في الكل، وأن يحلق صاعدا إلى أعلى مستوياته ويهبط إلى أدناها بعاطفة الراحل الذي أحب كل شيء وبارك كل مخلوق، وحاول أن يعلم «رعيته» كيف يطهرون أرواحهم وأجسادهم. ومعلوم أن موقف الاحتضار هو أنسب موقف للتعبير عن مثل هذا الكشف أو التجلي الذي يتوحد فيه النور الجزئي مع الإنسان مع النور الكلي، أو الذي يرجع إليه رجوع 
ms248	 الشعاع إلى شمسه وقطرة الماء إلى بحرها. ومما يذكر أن جوته كتب هذه العبارة في مذكراته اليومية «الاعتراف الديني للبارسي»، وكان ذلك في نفس اليوم الذي كتب فيه هذه القصيدة المطولة، وهو اليوم الثالث عشر من شهر مارس سنة 1815م. والجدير بالذكر أيضا أن جوته قد صور بقلمه الخلفية الحضارية والتاريخية للديانة الإيرانية القديمة بشكل مفصل ومفعم بالحب والتعاطف، يمكن أن يغني القارئ عن المزيد من الشرح والتفسير، وذلك في تعليقاته وأبحاثه التي ذكرناها مرارا في فقرة بعنوان «قدماء الفرس»، ويكفي أن نورد منها هذه السطور التي يمكن أن تلقي الضوء على حقيقة تلك الديانة الطبيعية والعملية القديمة، التي عني جوته ببحثها ومعرفة آثارها الفكرية والأدبية الشحيحة؛ حتى يتعرف على بعض أصول الأدب والشعر الفارسي الحديث الذي كان له التأثير الأكبر على ديوانه الشرقي: «قامت عبادة الله عند البارسيين القدماء على تأمل الطبيعة؛ فقد كانوا يتوجهون أثناء تعبدهم للخالق إلى الشمس المشرقة، بوصفها أروع تجلياته وأكثرها لفتا للانتباه، هنالك كانوا يعتقدون أنهم يرون فيها عرش الله الذي تحف به ملائكته تشع بالأنوار المتألقة، وكان كل واحد منهم، حتى أقلهم شأنا، يستطيع أن يشارك يوميا في مجد هذه العبادة التي تسمو بالقلب، وكان الفقير يخرج من كوخه، والمحارب يغادر خيمته، فيتم أكثر الأعمال تدينا، وكان الطفل المولود يعمد ببركة الأشعة الصادرة من تلك النار، كما كان البارسي يشعر، طوال اليوم كله وطوال العمر، بأنه مصحوب في كل أعماله بالكوكب الأصلي العظيم. والقمر والنجوم كانت تضيء الليل، وكانت هي أيضا بعيدة عن متناول يده وتنتمي إلى اللامحدود. أما النار فكانت موجودة إلى جوارهم تضيء وتدفئ على قدر قوتها. وكان أداء الصلوات في حضرة هذا الممثل للألوهية، والركوع أمام ذلك الذي شعروا بلا نهائيته، كان واجبا دينيا ممتعا لهم، ولا يوجد شيء أطهر من شروق الشمس الصافي؛ ولذلك يجب على الإنسان إشعال النار والمحافظة عليها، إذا أراد أن يبقى مقدسا وشبيها بالشمس. والظاهر أن زرادشت كان أول من حول هذه الديانة النبيلة الطاهرة 
ms249	 إلى عبادات ذات طقوس معقدة. والمهم مع ذلك هو ملاحظة أن قدماء البارسيين لم يقتصروا على عبادة النار؛ فديانتهم تقوم في الحقيقة على إضفاء الكرامة على جميع العناصر، وذلك بقدر ما تعلن عن وجود الله وقدرته؛ ومن هنا جاء تورعهم المقدس عن تدنيس الماء والهواء والتراب. وهذا التوقير لكل الأشياء الطبيعية التي تحيط بالإنسان يقود إلى جميع الفضائل المدنية؛ فالانتباه والطهارة والاجتهاد يتم الحث عليها وتنميتها، وعلى أساسه أيضا قامت فلاحة الأرض، فكما أنهم لا يدنسون أي نهر، كذلك كانت القنوات تحفر - مع الاعتناء الشديد بالادخار في الماء - ويحافظ على نظافتها، ومن جريان تلك القنوات كانت توفر الخصوبة للبلاد، حتى إن الزراعة في المملكة كانت تبلغ آنذاك في اتساعها عشرة أضعاف مساحتها اليوم. فكل «الأعمال» التي كانت الشمس تبتسم لها، كانت تؤدى بكل اجتهاد ونشاط، وكانت زراعة الكروم - وهي أعز بنات الشمس - تحظى قبل غيرها بعناية فائقة» (بتصرف عن ترجمة بدوي، من ص382-ص386، وكذلك طبعة هامبورج، المجلد الأول، من ص335-ص338). ولا شك عندي أن الشاعر قد كتب العبارة الأخيرة من النص الذي اخترناه من تعليقه الطويل وفي ذهنه القصيدة التالية لوصاية الديانة الفارسية القديمة؛ إذ يذكر في هذه القصيدة القصيرة (رقم 2 من هذا الكتاب) مدى توقير الإنسان للأرض التي تشرق عليها الشمس، ويخص بالتقدير الكرمة «التي تبكي تحت السكين الحادة»؛ لأنها تشعر أن عصيرها سينعش الدنيا. والفضل كله في نمو الكرمة وتوهج النشوة إنما يرجع للنار المقدسة والشمس المقدسة، وكلتاهما تمثل بصورة مجانية أسمى رمز للألوهية المتجلية في كل شيء «تبتسم له الشمس المشرقة». وقد استمد جوته التفصيلات والمعلومات الواردة في القصيدة من تقرير وضعه الجغرافي الفرنسي نيكولا سانسون (1600-1667م)، وفيه وصف لمقر الكاهن البارسي في ضاحية جاورآباد - بالقرب من مدينة أصفهان - التي سمح الشاه عباس الأكبر بالإقامة فيها لأتباع تلك الديانة القديمة الذين تحملوا الاضطهاد والمطاردة زمنا طويلا. ودرناوند، وصحتها ديماوند، هي الاسم الذي كان يطلقه الرحالة في القرنين السابع عشر والثامن عشر على الجبال الواقعة جنوبي 
ms250	 أصفهان. أما سندرود فهو اسم النهر الذي ينبع منها ويشق مجراه المدينة. وأما «الحي» الذي يوصي الكاهن المحتضر في المقطوعة التاسعة بأن يسلموا الأموات إليه، فهو التعبير المهذب عن الطيور الجارحة التي تعيش على نهش الجثث.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | كتاب الفردوس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) إذا كان الكتاب السابق - وهو كتاب البارسي - قد صور الطبيعة والأرض والشمس بوصفها رموزا لقانون الطهر والقداسة الذي ينبغي أن يحكم حياة الإنسان، كما حكم حياة البارسيين أو المجوس القدماء عبدة النار، فإن هذا الكتاب يولي وجهه شطر الآخرة، ويقدم تصور الشاعر عن جنة الفردوس «الإسلامية» كتعبير مجازي عن القيمة الأخروية والميتافيزيقية لوجود الإنسان في الحياة الخالدة، لا سيما حين يكون هذا الإنسان قد قضى حياته في الجهاد في سبيل الله مثل الشهداء، أو في سبيل الإبداع مثل شاعرنا الذي يدخل هنا في ألوان مرحة صافية من الحوار مع رموز الجمال الأنثوي الخالد وهن الحوريات.(@)(@)(@@) والقصائد التي يضمها الكتاب تمثل وحدة مترابطة؛ فكل واحدة منها تفترض السابقة عليها وتمهد للآتية بعدها، وتحس منها جميعا أننا بإزاء لعبة متبادلة كلعبة المرايا المتعاكسة التي تتبادل الصور والوجوه على صفحاتها؛ فهي تبدأ بما هو سماوي فوق الأرض، ثم تصور ما هو أرضي كرمه الله يرفعه إلى السماء؛ الرجال الذين أنعم عليهم بدخول جنة الفردوس، وهم الشهداء الأبرار، ثم الصفوة من النساء المسلمات اللائي اجتباهن الله في الدنيا والآخرة، وأنعم عليهن بدخول الجنة. وأخيرا يأتي دور الشاعر الغربي نفسه الذي يلتمس في البداية من الحورية دخول الجنة، ويظهر فيها بعد ذلك ويتحرك بحرية؛ لأنه أثبت أنه يحمل آثار جراح لا تقل ألما وعمقا عن جراح المجاهدين. ويحكي الكتاب بعد ذلك قصة الحيوانات التي كرمها الله بدخول الجنة، ثم يرفع هذا كله (كما يقول هيجل عن المرحلة الثالثة من مراحل جدله المثالي التي تجمع بين الضدين في المرحلتين السابقتين في لحظة ثالثة أكثر خصوبة وغنى) في قصيدة أعلى والأعلى التي تعد - بجانب قصيدة «الحنين المبارك» من كتاب المغني وقصيدة «اللقاء من جديد» من كتاب زليخا اللتين سبق 
ms251	 شرحهما في هذه التعليقات - أروع قصائد الديوان إن لم تكن من أروع أشعار جوته على الإطلاق؛ ففي هذه القصيدة تصوير لما يمكن أن نصفه بأنه الشمس المركزية للنور الإلهي الذي يتعذر وصفه، والذي يستوعب في داخله كل ما هو إنساني ويحوله. ويتردد صدى «الحنين المبارك» إلى الآخر المطلق أو الأنت الأزلية الأبدية الذي يتوق المحب للاتحاد به وهو الله عز وجل علاه. ويرتبط الحب الإلهي بالحب البشري ارتباطا عميقا، ومن هنا تكاد صورة السماء أن تقتصر على صورة الحورية التي يتعلق بها قلب الشاعر، كما يسود شكل الحوار الذي وجدناه في كتاب «زليخا» التي تظهر الآن على هيئة حورية من حوريات الجنة. وتبدو الحياة السماوية كأنها امتداد للحياة الأرضية التي غمرتها نعمة الحب، كما يبدو الحب الأرضي - الذي عرفنا مدى عمقه وصفائه وعذابه أيضا في كتاب زليخا - وكأنه نوع آخر من الحب الإلهي، أو على الأقل قبس من نوره أو قطرة من بحره اللانهائي.(@)(@)(@@) هكذا يكتمل في هذا الكتاب أسلوب الديوان الذي يقوم على الحوار - أو بالأحرى اللعب! - المتبادل بين الأرضي والسماوي، والدنيوي والإلهي، والشرق بألوانه الزاهية وزخارفه المجازية والغرب بجديته وقلقه وشوقه إلى المطلق، وطموحه الدائم للارتفاع إلى مناطق أعلى وأعلى. وتكتمل كذلك دائرة الديوان في هذا الكتاب، الذي يشبه قبة سماوية تمتد فوق الكتب الأخرى، وتعكس أضواءها كما تعكس ذات الشاعر وحياته وتجاربه مع الحب ورؤيته للعالم والإنسان «من منظور الأبدية»، كما يقول فيلسوفه الأثير اسبينوزا في تعبيره المعروف. ومع كل هذا تظل تتردد داخل هذه الدائرة العجيبة نغمة المرح الصافي والدعابة الحلوة. كيف نفسر هذا كله؟ لا بد أن يسأل كل منا قلبه؛ إذ لا يلمس القلب إلا ما يأتي من القلب. وأخيرا يناشد الشاعر قصائد الديوان أن تنام على صدر الشعب، ويلتمس من جبريل أن ينشر بفضله سحابة مسك فوق الجسد المكدود المتعب؛ كي يمضي وهو معافى مرح - كالعهد به - وودود، ويجوب سعيدا جنات الخلد.(@)(@)(@@) ويقول جوته في إعلانه عن الديوان الشرقي في صحيفة الصباح لعام 
ms252	 1816م: «إن كتاب الفردوس (خلد نامه) يحتوي على عجائب الفردوس كما يتصوره المسلمون، وكذلك على السمات الرفيعة للشعور بالتقوى والورع، وهي السمات المتعلقة بالسعادة الخالصة في الدار الآخرة.» ويجد القارئ هنا الحكاية الخارقة عن أهل الكهف السبعة وفقا للمأثورات الشرقية، كما يجد حكايات أخرى تصور بالمعنى نفسه الاستبدال المرح للمتع السماوية بالمتع الأرضية. ويختتم الكتاب بتوديع الشاعر لشعبه، وبهذا ينتهي الديوان نفسه (طبعة هامبورج، المجلد الثاني، ص270).(@)(@)(@@) ويقول عنه كذلك في تعريفه بكتب الديوان في تعليقاته وأبحاثه: «وهذه الناحية من نواحي العقيدة الإسلامي تحتوي كذلك على مواضع رائعة كثيرة، وجنات في جنات، بحيث تطيب للإنسان الحياة والإقامة فيها.» ويمتزج الهزل والجد هنا بألطف صورة، ويعيرنا اليومي المتسامي أجنحة للصعود إلى الأعلى فالأعلى منه. وما الذي يمنع الشاعر من أن يركب فرس محمد الرائع (البراق)، وأن يحلق به في أرجاء السموات جميعا؟ ولماذا لا يحتفل في خشوع بتلك الليلة المقدسة التي أنزل فيها القرآن كله على النبي؟ إن ها هنا فوائد جمة يمكن اكتسابها (بتصرف عن بدوي، ص465، وطبعة هامبورج، ص206). (1) تذوق(@)(@)(@@) في القصيدة دعابة خفيفة ولطيفة، وفي المقطوعة الثالثة منها تعبير مضمر عن فكرة الصدور أو الفيض التي تأثر فيها جوته بأفلوطين والأفلاطونية المحدثة في عدد كبير من أشعاره المتأخرة (انظر على سبيل المثال قصيدته الشهيرة التي يقول فيها: «لو لم تكن العين مشمسة، لما أمكنها أن ترى الشمس، ولو لم تكن قوة الله كامنة فينا، أكان يتسنى لما هو إلهي أن يفتن قلوبنا؟» طبعة هامبورج، المجلد الأول، ص367). فالمخلوقة السماوية المحبوبة التي تهبط إليه من أعلى هي نموذج للشباب، وصورة من مثال الجمال الخالد. وفي القصيدة كذلك بعض الأفكار والصور التي تكررت في عدد من قصائد كتاب زليخا (كالقصيدة رقم 3 لما كنت تسمين الآن زليخا، ورقم 7 أمن الممكن؟ وكذلك القصيدة الأخيرة: في وسعك أن تتخفي في آلاف الأشكال). وإن كانت هنا ترف في زرقة سماوية أشد صفاء. (2) رجال موعودون(@)(@)(@@) تبدأ برثاء النبي(@)(@)(@@) صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) لشهداء المسلمين في 
ms253	 غزوة بدر (في العام الثاني للهجرة، يناير سنة 624م)، ثم لا يلبث الشاعر أن يستلهم قصة الإسراء والمعراج، التي قرأ عنها في القرآن الكريم وفي كتابي «أولزنز» و«ي. ف. رييندر» عن النبي محمد وغيرهما، فنحس بعد قليل أنه يمزج أوصاف الملأ الأعلى وجنة الفردوس بتصوراته ورغباته وأحلامه الخاصة بالعثور على حوريته (أي زليخا) بين حوريات الجنة. (3) صفوة النساء(@)(@)(@@) بعد أن يلهج الشاعر بالثناء على هذه النخبة الطاهرة من صفوة النساء (ومنهن زليخا امرأة العزيز التي أحبت سيدنا يوسف وراودته عن نفسه ثم تابت وأنابت وهداها الله للإيمان، ولكن هنا زليخا أخرى غير التي وصفها الشاعر في القصيدة الأولى من كتاب العشق، وهي قصيدة نماذج، س6-8، وغير زليخا التي سمى حبيبته باسمها، وراح في هذا الكتاب يبحث عنها بين حوريات الجنة حتى وجدها واتصل الحوار بينهما بعد ذلك في قصائده كلها) بعد أن يفعل ذلك تجد الحورية التي سيحاورها في القصيدة التالية أنه يستحق أن يسمح له بالدخول إلى جنة الفردوس لينعم بوجوده إلى جوارهن. (4) سماح(@)(@)(@@) هنا يسمح للشاعر بدخول الجنة مع الموعودين من شهداء المسلمين؛ فقد حقق الشروط التي وضعتها الحورية (من س5-12) وفسر هذه الشروط تفسيرا شاعريا استخدم فيه كلمات الحورية نفسها ودوافعها وأغراضها (إذ يذكر الجهاد والجراح التي تثبت انتماءه - الشعري والإنساني - للموعودين من الشهداء والصالحين). ويختم الشاعر كلامه بالدعابة كما بدأه؛ إذ يعبر عن رغبته في أن يحصي عدد الدهور على أناملها الرقيقة، وهنا يتردد صدى خافت للصوت الرنان الطنان الذي سبق أن سمعناه في قصائد عديدة سابقة، عبر فيها الشاعر عن إحساسه بالتفوق والتعاظم حتى على القيصر نفسه، وإن كان هنا أقرب إلى الثقة بالنفس والاعتزاز بالإنجاز، وأبعد ما يكون عن «آليات الدفاع عن النفس» من ألسنة الخصوم الصغار وسهام النقد المسمومة بالحقد. والنغمة هنا على كل حال نغمة خفيفة ولطيفة، تذكرنا بالأغنيات العذبة في كتاب زليخا، وربما يرجع هذا مرة أخرى إلى ثقة الشاعر بأن الحوريات قد تقصين أمره في القصيدة رقم 2، وعرفن حقيقته 
ms254	، وتأكدن من بطولته الشعرية التي تنبع أيضا من الحب والإيمان كبطولات «الرجال الموعودين». (5) رنين(@)(@)(@@) إذا كان الشاعر قد أكد من قبل (في أول قصائد الديوان، وهي قصيدة الهجرة من كتاب المغني، من س39-42) أن كلماته تحوم دائما حول أبواب الفردوس، متوسلة الدخول لتحظى بالخلود، فإن قصائده أيضا تريد الآن أن تدخل معه جنة الفردوس؛ لأن أنغامها تختلف كل الاختلاف عن أنغام قصائد شعراء آخرين، تبقى في الأسفل عاجزة عن الصعود إلى أعلى. كلاهما إذن يريد الخلود؛ الشاعر لأنه عرف كيف يحب ويحيا بحق، والقصائد لأن جمال نظمها وسحر ألحانها يؤهلها للبقاء، فإذا رجعت للأرض حق لها الخلود في صدور البشر بفضل الأصداء السماوية التي جلبتها معها من الفردوس، كما صار من حقها أن ترقد في النهاية على صدر «شعبه» في سلام (كما ستقول القصيدة الأخيرة في الديوان). ولا يفوتنا أن نذكر أخيرا أن الشاعر لا ينسى أن يطالب بمكافأة غيره من الشعراء والفنانين على أعمالهم المتميزة (س26-32)؛ لأن الفن الحقيقي لا بد أن يكون خيرا يعم الجميع (س29-30)، ولأن جوته لم يكن أنانيا بالقدر الذي تصوره كثير من معاصريه، أوحى به هو نفسه في بعض قصائده التي تردد نغمة التعاظم والتفوق، والأصح من ذلك بالنسبة له أو لغيره من الفنانين أن الفن نفسه - إذا صح تجسيده وتشخيصه! - هو الأناني الذي يستحوذ على صاحبه استحواذا كليا. (6) إن حبك وقبلتك يسحرانني(@)(@)(@@) السماء هنا كما يقول ماكس كوميريل (في كتابه أفكار عن قصائد، ص287-289) هي الحب نفسه كما عاشته الحبيبة التي يتعرف إليها الشاعر، ولكنه حب خال من قدر الفراق (الذي لم يكن منه مفر كما بينا في الفصل الخاص بقصة الديوان الشرقي). وفي الحوار بين الشاعر والحورية - أو زليخا السماوية! - يتأسس نوع من الاتحاد الجديد الذي يقوم فيه القلب الشاعر - إذا جاز هذا التعبير - بنظم العالم وتحويله إلى شعر. ما أقصر لحظات الحب أو لحظته التي عاشها العاشقان على الأرض! لكن ما كان أطولها بحيث يمكن أن تصبح الآن سماء شاسعة الأرجاء 
ms255	 يصعب تعيين حدودها! (7) ها أنت ذا تلمس إصبعي من جديد(@)(@)(@@) عودة إلى لحظة الحب التي يرفض الشاعر (س7-8) أن يحددها بمقاييس الوقت وحساباته العادية؛ لأنها لحظة اهتزاز الكيان وارتجافه التي تعلو على التحديد؛ ولهذا يأتي الحوار المختصر عن عالم غير زماني أو فوق الزمان والتاريخ، كما تتتابع الأفكار والموضوعات وتتجاوز ألوانها الرقيقة كالغيوم في سماء ليلة من ليالي الصيف. والسطور الأولى تشير إلى كلمات الحوار السابق في قصيدة سماح (31-33) والشاعر هنا لا يزال هو الشاعر المستغرق في أفكاره (س9)؛ ولهذا تتوسل إليه الحورية - بعد أن تشيد بجسارته التي جعلته يخاطر بنفسه في الأعماق الإلهية - أن يكون حاضرا بجوار حبيبته (زليخا) التي تعترف صراحة بأنها هي حبيبته الغالية. فالحضور إذن هو محور القصيدة التي تسأله الحبيبة أن يرددها ليجدد حضور لحظة الحب ذات الحضور الدائم هنا في السماء كما كانت على الأرض. والقصيدة هي نفس القصيدة التي سمعتها تحوم على باب الفردوس (والبيت رقم 15 يشير إلى قصيدة رنين، وهي القصيدة الخامسة في هذا الكتاب)، وإن كانت سعادة الحب الأرضية-السماوية لا تنتهي بانتهائها. وجدير بالذكر أن القصائد التي ناقشناها حتى الآن - باستثناء القصيدة رقم 2 وهي «رجال موعودون» - يرجع تاريخ نظمها إلى عام 1820م؛ أي بعد أن خبت شعلات الحب المتوهجة في القصائد التي كتبت بين عامي 1814م و1816م؛ ومن ثم يلاحظ النقاد أن أسلوبها ينتمي لأسلوب جوته الشعري المتأخر (راجع الكتاب السابق الذكر لكوميريل، وهو أفكار عن قصائد، فرانكفورت على الماين، 1943م، ص289، وما بعدها). (8) حيوانات مرضي عنها(@)(@)(@@) أخذ جوته قصة الذئب بصورتها الموجودة في الفقرة الثالثة عن كتاب شاردان الذي سبق ذكره (رحلة إلى بلاد فارس وأماكن أخرى في الشرق)، وقد أوردها الدميري بالتفصيل في كتابه حياة الحيوان؛ إذ روى كيف كلم الذئب أهبان بن أوس الأسلمي الذي ذهب إلى الرسول(@)(@)(@@) صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) في المدينة وحدثه بحديث الذئب وأسلم على يديه. أما الكلب الصغير فهو قطمير «الباسط ذراعيه بالوصيد» في قصة أهل الكهف في القرآن الكريم. وأما هرة 
ms256	 الصحابي المعروف وراوي الحديث النبوي الشريف أبي هريرة، فالظاهر أن جوته أخذها عن جلستان سعدي أو من تعليق أولياريوس، الذي ترجم الجلستان، على الموضوع الذي ذكرت فيه (راجع بالتفصيل ترجمة بدوي، ص325-327). (9) أعلى والأعلى(@)(@)(@@) تشير «مثل هذه الأشياء» (س1) إلى القصائد السابقة في هذا الكتاب، كما يشير البيتان (س7-8) بصورة ضمنية إلى القصيدة رقم 3 من كتاب الأمثال وهي «إيمان عجيب»، التي تؤكد أن الله ينجي عبده ويحقق رغباته وآماله حتى ولو عرف الغضب والقنوط طريقهما إلى قلبه، وفي السطر 26 تصرفنا في الصفة «خطابي» التي تفيد هنا اللغة الخالية من الكلمات وهي لغة النظرات.(@)(@)(@@) ويلاحظ أن الأبيات (من س19-32) تصور حركة التصعيد في تجاوز الإنسان لبشريته الأرضية، وعلوه بوجه خاص إلى نوع من الوجود غير اللغوي - أو بالأحرى فوق اللغوي - الذي يرمز هنا رمزا جديدا ومعبرا عن التجربة الصوفية العريقة، التي لا تجد في مثل هذه الحالة - أو هذا المقام! - إلا الصمت تعبيرا عما يستعصي على التعبير (تذكر على سبيل المثال عبارة النفري الدالة: كلما اتسعت الرؤية ضاقت العبارة)، حتى الحواس الخمس التي لمسنا فعلها ونشاطها في القصائد السابقة من هذا الكتاب (س33-36) ستندمج هنا في حاسة واحدة أو حس حدسي قادر على الرؤية والنفاذ والارتفاع بصاحبه - بغير وسيط لغوي ولا إدراكي - إلى رحاب الألوهية، و«الدوائر الأبدية التي تنفذ فيها كلمة الله بصورة خالصة حية» (س37-40). ونرتفع على السلم الصاعد إليها درجة درجة، مدفوعين بأقوى وأسمى الدوافع، وهو الحب (41-44). وهناك يتلقفنا النور الإلهي الذي «يذيبنا» فيه كما يذيب كل «موناد» (بلغة ليبنتز)؛ أي كل موجود متفرد يحثه الشوق للاتحاد بالروح الكلية، أو يدفعنا للرجوع ل «الواحد» الأسمى (بلغة أفلوطين) الذي فاض عنه العالم الروحي والعالم المادي بطبقاتهما المختلفة؛ لأنه هو المنبع الأصلي أو مركز الإشعاع الأول. وكل هذه صور طالما التقينا بها في قصائد سابقة، ويمكن أن نجدها في أعمال أخرى عديدة كلما تطرق الشاعر إلى «المسائل الأخيرة» - كما يقال في الفلسفة - وبخاصة في أشعار الشيخوخة، كما نجد مثلا في 
ms257	 قصيدة «الواحد والكل» التي يقول في المقطوعة الأولى منها: «كي يجد الواحد نفسه في اللامحدود، سيطيب له أن يتلاشى فيه، عندئذ يتبدد كل سأم أو ضيق، وبدلا من الرغبة الحارة والإرادة الشرسة، بدلا من الطلب اللحوح والواجب الصارم، ستصبح متعته في إنكار الذات.» وكذلك في المشهد الأخير من القسم الثاني من فاوست، ثم في قصائد سابقة عديدة من الديوان الشرقي نفسه، مثل القصيدة القصيرة من مجموعة القصائد تحت عنوان تمائم، وتحمل رقم 5 من كتاب المغني، وتقول: «ما فكرت في شأن من شئون دنياي، إلا خرجت منه بالنفع العظيم، ومهما حدث فالروح لا تتناثر كالغبار؛ لأنها في أعمق أعماقها ترتفع إلى أعالي السماء.» ومثل الأبيات الأربعة من القصيدة الكبرى وصية الديانة البارسية، ص69-72، والقصيدة رقم 4 من القصائد التي جمعت ونشرت بعد وفاة الشاعر: «ألا يحق لي أن أستخدم تشبيها كما يحلو لي، والله نفسه قد ضرب مثلا للحياة من البعوضة؟! ألا يحق لي أن أستخدم تشبيها كما يحلو لي، والله يتجلى لي في عيون حبيبي على سبيل التشبيه؟» وأخيرا وقبل كل شيء وبعد كل شيء في قصيدة «حنين مبارك» من كتاب المغني، التي نرجع إليها دائما كلما صعدنا مع الشاعر إلى المناطق العلوية من الوجود!(@)(@)(@@) والمهم أن هذه القصيدة بمثابة الذروة الأخيرة للموضوع الذي عالجه الديوان في تنويعات مختلفة؛ لأنه يمثل عمود رؤيته الدينية والكونية الشاملة التي يرقى فيها الحب شيئا فشيئا حتى يتحول إلى حب روحي شفاف - دون أن يتخلى تماما عن جذوره الأرضية والبشرية! - وكأن هذا التصاعد إلى المستويات العليا يقترن بالحنين المتزايد أيضا نحو النجاة أو الخلاص، وكأن الإنسان يبلغ مع ارتقائه درجات الحب شكلا أسمى جديدا من أشكال وجوده، بحيث يصبح الحب هو «الحس الباطن» الذي يستغنى به عن بقية الحواس الخمس (س33-36 من هذه القصيدة)، وينفذ به في صميم العالم وسره القائم على الحب؛ لكي يتلاشى فيه أخيرا، أو يتخلى عن إنسيته ويذوب ذوبان قطرة الماء في المنبع الذي خرجت منه، والشعاع في نور الشمس التي 
ms258	 انطلق منها. (10) أهل الكهف السبعة(@)(@)(@@) ربما يكون الشاعر قد تعمد وضع هذه القصة المعروفة في التراث المسيحي (وهو عصر الشهداء في منتصف القرن الثالث بعد الميلاد، وعلى عهد الإمبراطور الروماني دقيوس) والتراث الإسلامي، وبالأخص في سورة الكهف في القرآن الكريم، بالإضافة إلى بعض المصادر التي اطلع عليها أثناء عمله في الديوان (مثل كنوز الشرق ليوسف فون همر، ج3، ص347 نقلا عن النص الإنجليزي لقصة النائمين السبعة لريتش)، أقول ربما يكون قد وضع هذه القصة الشهيرة (أو بالأحرى الحكاية الخارقة كما يسميها أساتذة الأدب والمأثور الشعبي!) قبل القصيدة التي يختتم بها الديوان كله لكي يضفي عليه طابعا مرحا لطيفا لا يخلو مع ذلك من مغزى دال على ما هو عجيب ومقدس. بهذا قدم لقارئه - قبل توديعه له - قصة شعرية مطولة ذات إيقاعات «ترويخية» رباعية سلسة وخالية من التقفية، ومفعمة بحيوية متدفقة تجعل منها حكاية أو ترنيمة شعرية - بالاد - تضاف إلى حكاياته الرائعة السابقة التي تزخر بكل مقومات القصة الشعرية وتفصيلاتها ومشاهدها ولهجة الخطاب والحوار الحي فيها. ويلاحظ أن هذه الحكاية الشعرية تعبر أيضا عن روح الديوان؛ إذ تتناول حدثا خارقا يمكن أن يمثل حدا أو بداية نرتفع منها - من خلال عالمنا الأرضي نفسه - إلى منطقة الألوهية التي تعلو عليه، وكأنما نلمس هنا للمرة الأخيرة نفس الخشوع الذي لمسناه تجاه كل الموجودات من أصغرها إلى أعظمها شأنا؛ لأن العالي اللامحدود يتجلى حضوره فيها بأشكال مختلفة. والطريف في هذه القصيدة القصصية أننا نجد فيها بعض التفصيلات التي خلت منها - على حد علمي - المصادر الإسلامية المعروفة، كما خلت منها رائعة توفيق الحكيم رحمه الله.(@)(@)(@@) وأفيسوس (55) مدينة أسسها الإغريق على ساحل بحر إيجه في آسيا الصغرى، وبها إلى اليوم آثار قبور يظن أنها كانت مقبرة أهل الكهف. (11) طابت ليلتكم(@)(@)(@@) يدل عنوان هذه القصيدة الخاتمة للديوان على أمل الشاعر المودع لنا نحن قراءه وللحياة في أن يباركه جبريل كما بارك أهل الكهف وأظلهم برعايته وحنانه (4-5) في المطولة السابقة، وهو يتمنى كذلك أن يخلصه من الحاضر ويرقى 
ms259	 به إلى مملكة يحيا فيها في صحبة الأبطال من كل زمان، وينمو فيها الجمال ويتجدد، وليست هذه المملكة في الحقيقة إلا مملكة الفن أو العمل الفني والأدب العالمي بوجه عام؛ ومن ثم يكون الأبطال الذين يقصدهم هم أبطال الفن والأدب لا أبطال القتال والحرب! وهو يتوق أخيرا إلى أن يصحبه شعره إلى هذه المملكة الخالدة، التي سيسعد فيها بوجوده في نادي المبدعين - كما يعبر يحيى حقي رحمه الله - أو جمهورية المفكرين كما يقول ياسبرز فيلسوف الوجود المعروف، ولكنه لا يكتفي بذلك، وإنما يتمنى في النهاية أن يأخذ معه قطمير الطيب الذي كان نعم الرفيق لأصحاب الكهف والرقيم.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | قصائد نشرت بعد وفاة جوته وضمت للديوان(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كتبت هذه القصائد على مدى سنوات طويلة، لا تقل عن اثنتي عشرة سنة، سواء أثناء توهج الحالة الشعرية والعاطفية التي نشأ فيها الديوان وتنامى قصيدة بعد قصيدة، أو بعد أن خبت نيرانها وانشغل جوته انشغالا جادا بتاريخ الشرق وحضارته وخصائص الشعر الشرقي وغير ذلك من الموضوعات الهامة، التي أودعها تعليقاته وأبحاثه التي ألحقها بالديوان قبيل طبعته الأولى مباشرة (وكان قد بدأ هذه التعليقات في سنة 1816م، وانتهى منها في سنة 1818م). ولكن الشاعر لم يضع القصائد التالية للطبعتين اللتين نشرهما في حياته سنتي 1819م و1827م، وأسباب ذلك مختلفة ولا يمكن ذكرها إلا على سبيل الترجيح؛ فربما يرجع بعضها إلى أنها (أي القصائد) تكرر موضوعات عبرت عنها قصائد الديوان الأخرى تعبيرا أنضج؛ ولهذا لم يقتنع بها ولم يرض كل الرضا عن لغتها وصورها، أو لأنه لم يجد لها مكانا مناسبا داخل البناء المحكم لكتب الديوان (الذي يحتوي عدد منها على قصائد ليست في مكانها المناسب تماما، كما بينا هذا في موضعه من الشروح السابقة). وأخيرا فقد حجب إحدى هذه القصائد (وهي القصيدة رقم 5 من المجموعة التالية: «أيتها الطفلة الرقيقة»، هذه الأسماط من اللآلئ) خوفا من جرح الشعور الديني عند رجال الدين المسيحي وسائر المؤمنين من مواطنيه، وبناء على نصيحة صديقه سولبيتس بواسريه الذي استبشع القصيدة وأعجب بها 
ms260	 في آن واحد! ومهما تكن الأسباب، فقد نشر سكرتيره «ريمر» وتلميذه وأمين سره إيكرمان - صاحب الأحاديث البديعة معه - جزءا من هذه القصائد في سنة 1833م ضمن الأجزاء التي ضمت كتابات الشاعر بعد وفاته فيما يسمى بالطبعة الأولية، ثم نشرا جزءا آخر سنة 1836م في الطبعة المسماة بطبعة الربع، إلى أن ظهرت كاملة في نشر بورداخ للديوان في المجلد السادس من طبعة فيمار الكبرى (سنة 1888م) والمجلد الثالث والخمسين في طبعة سنة 1914م. ويختلف عدد هذه القصائد وترتيبها من طبعة إلى أخرى، ولقد اقتصرنا هنا على أهمها كما جاءت في طبعة بويتلر وفي طبعة هامبورج (المجلد الثاني، من ص121-125)، وهي التي اعتمدنا عليها اعتمادا أساسيا في هذا الكتاب (ومن أراد الاطلاع على المزيد منها، وهو لا يخرج عن تغيير في الصياغة المذكورة هنا، فليرجع إلى طبعة هانز فايتس، دار النشر إنزل، فرانكفورت، 1988م، ص279-289، أو ترجمة أستاذنا عبد الرحمن بدوي، من ص338-368). (1)(@)(@)(@@) تتألف كل واحدة من هاتين المقطوعتين في الأصل من أربعة أبيات، وقد أخطأت بعض الطبعات في نشرهما كقصيدة واحدة، كما صنفتهما الطبعات المبكرة مع غيرهما ضمن كتاب المغني أول كتب الديوان. يرجح أن يكون الشاعر قد كتبها في سنة 1826م. (2)(@)(@)(@@) حافظ، أؤسوي نفسي بك ؟ ربما يكون السبب الذي دعا جوته لاستبعاد هذه القصيدة من الديوان هو أن قصيدة «بغير حدود» (رقم 6 من كتاب حافظ)، وكذلك قصيدة «لقب»، وقصيدة «محاكاة» من نفس الكتاب، تعبر عن علاقته بحافظ بصورة أفضل وأعمق، وربما يرجع السبب أيضا إلى أن بعض الصور الجميلة فيها غير متسقة مع بعضها (مثل قوله إن السفينة تمخر أمواج البحر في سرعة واندفاع، وقوله بعد ذلك إن السيل الرطيب يغلي ويمور كأمواج حريق. س3-4، ثم س11-12). أما المقصود بالسفينة - التي تمخر عباب الماء بجسارة ثم تحطمها أمواج المحيط فتسبح فيه كقطعة خشب متهرئ - فهي قصيدة الشاعر الغربي التي تحاول أن تكون شرقية فتضطرب على نحو ما رأينا، أو يضطرب الشاعر نفسه الذي يحمله التواضع والنبل وكرم النفس على القول 