ms61	 ، ولا تقوى على الاعتدال، فأهب لمساعدتها على النهوض ثانية بعناية وحنان. كنت أتشبث بالحياة بحياة غيري، وأكثر ما كان يضايقني هو تلك الرغبة الغريزية في قتل الهوام عندما تسري على جسدي، كان يراودني شعور تصحبه كآبة شديدة أحس معه أني جلاد متنكر، شعور لم أتخلص منه.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) في أحد الأيام حشر عدد كبير من المعتقلين في زنزانتنا بعد أن تم نقل مجموعة كاملة من زنزانة مجاورة ولم نفهم سبب هذا الإفراغ المفاجئ وبصورة كاملة للزنزانة المجاورة. توقعنا كالعادة وصول وجبة جديدة من المعتقلين السياسيين لا يراد لهم أن يختلطوا مع من أكمل التحقيق من مثلنا لدواع أمنية؛ إذ قد تنقل إليهم خبرتهم في التعامل مع المحققين. لم يحدث أي شيء وطال ترقبنا لتفسير هذا التصرف المفاجئ، إلى أن سمعنا فحيح مفاتيح الزنزانات الثقيل يصلصل بحقد من بعيد وبات قريبا جدا ليفتح حرس المعتقل باب الزنزانة المجاورة التي ابتلعت ضحية جديدة، لم نكن بحاجة إلى عناء كبير لنكتشف جنسها. صوتها الأنثوي هو الهوية الواضحة والعلامة الفارقة.(@)(@)(@@) هذه هي المرة الأولى واليتيمة التي عاصرت فيها شخصيا اعتقالا سياسيا لأنثى في المعتقل نفسه. ماجدات وحرائر، وحفظ شرفهن من الأعداء والغزاة ترنيمة روتينية تتردد صباح مساء في وسائل الإعلام الحكومي، ولا يفتر الحزب ومناضلوه على تذكيرنا بها. ها قد جاء اليوم كي نختبرها في معمل إنتاج الأمن الثوري. في المساء جاء الرفاق حماة الحرائر وصائنو أعراضهن من المتآمرين والخونة ومن الأعداء الغزاة، جاءوا بكل قيافتهم وهمتهم وذهبوا بها هناك إلى الطابق العلوي إلى حيث ذهبنا من قبل لتبدأ فصول حكايتها.(@)(@)(@@) على الرغم من كل الذي حصل لنا، ومع كل مرارة تجربتنا إلا أننا كنا نأمل بأنها ستحظى بمعاملة أحسن من التي أذاقونا إياها. إنها أنثى وامرأة شابة ورجال الأمن في الأول والآخر شرقيون مثلنا وسيمنعهم الحياء وشيمتهم القبلية العربية من اجتراح أفعال مخزية وسوف يعاملونها بالتأكيد بما أنها امرأة على أنها كائن ضعيف الجسد وإن كانت معتقلة سياسية، ولو اضطروا لمعاقبتها فسوف يكون من جنس 
ms62	 التعذيب العادي المتوقع إنزاله بكل معتقل سياسي.(@)(@)(@@) لم نكن نطمع بأكثر من هذا لها، لم يكن هذا توقعا بقدر ما كانت أمنية ساذجة من نفوس لم تتعرف بعد جيدا إلى أي مدى يمكن أن تصل إليه البهيمية في المخلوق البشري عندما يواصل ركوب عربة الانحطاط. تمنينا لها ليلة لا تسبح فيها عارية في الفضاء معلقة بأحد السقوف كما فعلوا بنا. لم نكن نجرؤ حتى في أحلامنا الوردية لا في يقظة أو في منام أن نبعد الهراوات عنها؛ لأننا كنا على يقين أن الركل والصفع والكيبلات زاد يومي لكل معتقل، ولن يدخرها رجال الأمن لأي أحد مهما كان عمره أو جنسه. لم نتخيل أبدا أيضا أنا كنا نختزن حلما سخيفا آخر ستبعثر أشلاؤه حين تند صرخات سيدة شابة بموته. سيدة ما عرفنا لها اسما ولا عنوانا إلا كونها كائنا اختار الحياة، وقررت أن تفكر بحرية ممنوعة في بلد تزدحم فيه الممنوعات أكثر من ازدحام القمل على ياقة سجين.(@)(@)(@@) بقامة متوسطة ووجه يتراوح بين استدارة قليلة واستطالة تعلوه سمرة حنطية مشوبة بخوف ووجوم كثير، يلتف عليه شعر أسود فاحم ينسدل بنعومة إلى حد الكتفين تقريبا أو يتجاوزه قليلا، هو كل ما بقي في الذاكرة من نظرة متلصصة طويلة سرقتها من كوة الزنزانة وهم يقتادونها إلى غرفة التعذيب. عرفنا فيما بعد من كلام بعض الحراس الأمنيين الذين عقدنا معهم صداقات دردشة بسبب طول الإقامة كيف أنها عذبت مثلنا تماما. رواياتهم كانت تؤيدها الصرخات المرعبة وهي تشق سكون الليل من على بعد عدة طوابق، تصدع أركان قلوبنا، وننصت لها خاشعين لا ننبس ببنت شفة حين تنزل علينا كالصاعقة. نغيب في الصمت كأنما الطير يقف على رءوسنا وتتجمد مآقينا حتى عن ذرف الدموع، كل شيء يصبح باردا كالموت لا نجسر على النظر إلا إلى أسفل، إلى ما تحت أقدامنا حيث يسكن الذل والهوان.(@)(@)(@@) تتوسل صرخاتها رحمة ورأفة من قلوبهم الأقسى في صلابتها من كل الجدران التي حبست فيها، ومرة أخرى كانت تنادي السماء أن تغيثها 
ms63	 وتفك كربتها، الصمم أصاب الكون كله حتى نحن كنا نحاول أن نحشو آذاننا بالصمت بإغماض عيوننا وإخراس ألسنتنا. العجز والعار كان يطوف فوق رءوسنا يظللنا بكومة من سحابه الثقيل من الدهشة لما يجري بإحساس هائل من ضياع وعدم وخواء كامل، خواء لو قرعت فيه كل طبول الاحتجاج لن يسمع لها صوت فيه ولا صدى. مشاعر غطسنا فيها وانتحرت على عتبتها خرافة أخرى من الخرافات التي كنا نأمل أن يكون لبعضها - وليس لكلها - أي نصيب من الصحة أو حظ من الحقيقة. لو كان لذرة رمل تطيح بها رياح خمسينية أي أمل في الثبات بين الكثبان، لكان لخرافة القبيلة التي تصون أعراض النساء حينئذ فرصة للنجاة بعد هذه الحادثة المروعة.(@)(@)(@@) حرائر وأعراض ماجدات وقبيلة تفخر بسكانها ولو كانوا يملئون المقابر، وحضارة سبعة آلاف عام، ودين سماحة وعفة وشيمة وغض الأبصار، وعروبة وسخافات كثيرة أخرى كلها انتحرت؛ لأني لست جريئا بما فيه الكفاية للقول إنها لم تكن حية في يوم من الأيام لتموت الآن، إنها أساطير لا أصل لها سوى أوهام كبرياء أجوف. وطن يعشق وأد الحرية ويقتل كل من قرر أن يختار إنسانيته باسم أشياء كثيرة؛ دين، شرف ومبادئ الحزب والثورة.(@)(@)(@@) صديقتي التي لم أتعرف عليك ولم ألمح من صورتك ولا قوامك إلا النزر اليسير، لكنه كان كافيا لأن ينقش في ذاكرتي أبدا كما ينقش على الحجر. صديقتي التي لم أرك تسيرين على أرض بلدي إلا وأنت مكبلة بالقيود تحيط بك ذئاب مفترسة جائعة شرهة لشرب دم الضحايا، أقول لك ولكل صديقاتك اللواتي سمعنا بقصصهن كثيرا: إن شرفك وعفتك هي عشقك للحرية الذي صارعت به الوحوش الكاسرة، وبه انتصرت عليهم، أنت ما زلت خالدة في قلب وعقل كل من مررت به ويفخر بمعرفتك حين يذكرك أو ساعة يروي قصتك، أما هم فيكفيهم من العار أنهم لا يجرءون على ذكر أفعالهم معك ويشعرون بالحرج من قصتك، أراهن على ذلك، إنهم يخشون ذكرك ولو كانوا يضطجعون في مخادعهم مع زوجاتهم، فهل هناك عار يلصق 
ms64	 بهم أكثر من هذا العار؟!(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) دلف إلينا في نهار شتوي بجسم ضئيل وذقن كث وسذاجة مفرطة تغذيها براءته، وبلغة غريبة عن مسامعنا كما هو دينه مجهول التفاصيل من قبل كثير من الناس ونحن منهم إلا بعنوانه العام. ما إن أخذ وقته حتى راح يحدثنا بحماسة عن أجداده العظام وعن حدة سيوفهم ورهافة نصالها التي حصدوا بها الأعداء، كما يحصد هو سنابل القمح في أرض الجزيرة. كان يحفظ أسماء سبعة أجداد بالترتيب لأحد أبطال حكاياته، وعندما كنا نسأله عن أسماء أجداده، لم يكن بوسعه تجاوز ما هو أبعد من جده الثاني إلا بمشقة وعناء، ويبقى مترددا كثيرا في تأكيد صحة جوابه إن تعدى جده الثالث، بل يعتذر عن الوصول إليه ويقر بجهله.(@)(@)(@@) كان الرجل يعيش في ماض موهوم، يجهل حاضره ويتمسك بأساطير وخيالات ينسبها للدين. يظن بل يجزم أنها حقيقة لا ريب فيها ويحسب أنها محض خير وومضة جمال لن يجود الزمان بمثلها، أما الذي سوف يجري بالغد له ولأطفاله ولأجيال لاحقة لهم، فكانت عنده قصة مفككة تشظت أجزاؤها، لا تماسك فيها ولا تكامل ألبتة. كان الرجل بما يختزنه من بساطة ووضوح في مشاعره وأحاسيسه نموذجا لنوع ليس بغريب عن بيئتنا من قبل ولا من بعد، بل هو النوع الأكثر شيوعا ويمثل في طريقة تفكيره ومعيشته ومعتقداته نوعا يتجسد بمظاهر شتى ولكن بجوهر واحد. جوهر لمشكلة حقيقية وعقبة كأداء لا يقوى الكثير على ارتقائها. نموذج يخال الأوهام التي يحملها بظلمتها والتي يعيش فيها سقف العالم والمعرفة، وما من شيء بعده إلا الهلاك والخراب والضياع وغضب الآلهة والسماء التي تحتويها. والواقع أن البقاء فيها هو الهلاك الحقيقي لا في مغادرتها. أما متى سوف يجرؤ على اقتحام ممنوعاته فلا أحد يدري، لكنه إن عاجلا أو آجلا فسوف يدرك أي ذنب ارتكب بحق نفسه وسيكون على الأغلب قد فات الأوان لإصلاح ما أفسده الزمان.(@)(@)(@@) إلا أن حكايات الرجل القصيرة في سردها، الغريبة في أحداثها والمعجزات الخيالية التي تجترحها شخصياتها الأسطورية، كسرت بعضا من جمود 
ms65	 الحياة التي نعيشها وأحدثت خللا في الروتين المهيمن علينا لطرافتها. كان الرجل طيبا جدا إلى حد الإفراط، لم يلامس جسده ماء؛ لا بارد ولا دافئ منذ دهر بعيد لأمر من وحي دينه الغريب. كان يحمل مع طيبته المبالغ بها رائحة أيضا بالغ فيها جدا وأضحت بمنسوب يبعث على الغثيان. وهكذا يفعل إرث العقيدة الفاسدة بالإنسان إن أخذها بلا تعقل وسار بها وراء القطيع واتبع بها من اتبع بلا نظر ولا تدبر، أو أسلم نفسه لأصنام ادعى زيفا أنها ظلال لإله يحتجب وراءها.(@)(@)(@@) ومع أنا كنا نستحم بطريقة مضحكة وتفوح من أجسادنا هي الأخرى رائحة ثقيلة، إلا أنا لم نستطع - رغم ذلك - تحمل رائحته التي كانت عفونة حقيقية، وكان علينا أن نفكر بطريقة للتخلص من هذا المأزق. الأغطية القليلة نتقاسمها بحرج في المنام وإن كنا حصلنا على بطانيات إضافية قبل فترة قصيرة، إلا أن ذلك لم يغير من حقيقة أن يكون شخصان تحت بطانية واحدة هو ذروة في الرفاهية التي ننعم بها عندما يتقلص عددنا في الزنزانة، أما الوضع الطبيعي أن يكون العدد أكثر من ذلك مع أن حجم بعضها مخصص لشخص واحد فقط، فسؤال ملح صار يتردد الآن: من ذا الذي يقدر على مشاركته بلحاف واحد؟ بسبب رائحته، وعذر إضافي تعلل آخرون به لمعتقد ديني خاص بهم، انتهى بنا النقاش إلى قرار عدم محاولة تجربة مساكنة الرجل ولا حتى لليلة واحدة.(@)(@)(@@) كان قرارا صعبا أن يعطى لوحده مستقلا بطانية مع قلة عددها وكثرتنا. وكان علينا أن نتحمل جرعة إضافية من البرد وضيقا في المنام. وهذه هي ضريبة قرار التعالي أو الاشمئزاز. هكذا يكون مجرى الأمور كلما رفض خيار تزداد الحياة مع هذا الاستثناء مشقة وصعوبة؛ فالانتقاء والانتخاب له محصلة تتبعه وليس من العدل للتذمر وإلقاء اللوم على غيره.(@)(@)(@@) انتدبت وشخصا آخر معنا في الزنزانة كان يتكلم لغة قريبة منه لإبلاغه القرار بطريقة سمحة لا تؤذيه متجنبين الإشارة والتلميح إلى الدوافع الحقيقية لهذا القرار؛ لأن الجميع بالفعل أحبه منذ اليوم الأول 
ms66	 بالمقدار نفسه، بل أكثر من مقتنا لرائحة جسده. جلست إلى جواره مع زميلي نحدثه عن أهمية الصبر في هذا الموقف الصعب الذي يمر به، وأن الفرج قريب ولن يطول به الوقت كثيرا حتى يعود ثانية إلى مرعاه ومزرعته، وسوف يعيش حياته الوادعة المسالمة من جديد بعيدا عن هذه الحال التعسة. سار بنا الحديث رويدا من الحديث عن الواقع الجديد الذي دخل فيه إلى تجربة التكيف معه، وبأن لا طائل من التذمر والضجر، وأنهما لن يحلا معضلة ولا يفكا عقدة. ثم قلنا له: إننا مع ذلك ننظر بعين الاعتبار والتقدير لانتقاله المفاجئ لهذا العالم الصعب، وتهوينا منا لهذا الوضع حتى يألفه، واحتراما لكبر سنه (كان أكبر من أسننا بما يقارب عشر سنوات وربما أكثر)، نقترح أن ينفرد هو لوحده بالمنام في بطانية واحدة.(@)(@)(@@) ارتسم الامتنان على غضنات وجنته وعلى تجاعيد مبكرة صنعتها شمس لافحة في وجهه الأسمر، ولمع بريق شكر في عينيه لعثم خطى كلماته وأربكها كثيرا. فقد الإحساس بالغربة، وانقشع الحزن، واندثرت غيوم الأسى من عينيه وبالأخص بعد أن قدمنا له ماء وبقايا طعام كنا نحتفظ به للطوارئ. كان تقديمنا له هذه الوجبة الاستثنائية وبعناية خاصة فعلا أبهجه جدا.(@)(@)(@@) حرصنا في الأيام التالية أن نقدم له الطعام بإناء خاص له، ونجنبه أيضا المشاركة في بعض الأعمال اليومية التي كنا نقوم بها من تغيير سطل الماء أو غسل الأواني، وعلى الرغم من سهولة هذه الواجبات إلا أن عدم مشاركته فيها أشعره بمقدار كبير من الاحترام الذي نكنه له وحجم مشاعر العطف والمواساة التي نوليها له.(@)(@)(@@) التهمة الرئيسية التي وجهت له أنه يعرف بعض من كان يحرك جمر الحرية في قريته الصغيرة، لم يكن يفهم معنى ذلك، ولا تهمه هذه الأفعال - لا من بعيد ولا قريب - سوى أن بعض المطلوبين كانوا من أقاربه أو من سكان قريته. على الرغم من أن هؤلاء الثوار لا يرتبطون بعلاقة مباشرة معه، مع أن القرية التي كان يسكنها تكاد تكون كلها عشيرة واحدة إذا لم تكن 
ms67	 هي كذلك بالفعل؛ ولذا تهمة كونه من العشيرة أو العائلة نفسها تهمة سخيفة جدا ومضحكة ولا معنى لها، إلا أنهم كما يبدو كانوا يريدون استئصال هذا المكون من الخارطة؛ لأنه أعلن التمرد عليهم، وما عجزوا عن فعله حينئذ فعلوه لاحقا يوم اجتاحوا الموصل بجيوش الهمجية، وكادوا أن يبيدوا شعبا بأكمله، وارتكبوا فضائح وجرائم سوف تذكرها الإنسانية كثيرا ويدونها التاريخ بحبره الذي لا يمحى.(@)(@)(@@) كانت أفكار الرجل ما بين فوضى وسراب لا تتعدى محاولة للعيش بسلام وأمان هو وأغنامه، دون أن يعكر صفوها عواء الذئاب. حاول ضباط الأمن ومساعدوهم أن يستدرجوه بوسائل شتى لينتزعوا منه معلومات لا يملكها، ولا حتى كان بمقدوره أن يفقه شيئا من أسئلتهم الأمنية والسياسية. يمكن القول إن قرار اعتقاله غبي بامتياز لو كان الهدف منه فعلا الحصول على معلومات أمنية، ولكن يبدو أن الهدف الحقيقي منه كان إثارة الرعب في القرية أكثر من الحصول على إخبارات حقيقية عن المتمردين على النظام من سكنة هذه القرية، وما هذا التحقيق إلا محاولة عبثية قد ينالون بها شيئا لم يكن في الحسبان. حاول الأمن مغازلة الرجل حينا، وحينا آخر كانوا ينقلبون عليه ليبصقوا كل أنواع همجيتهم والغضب الوحشي المستوطن فيهم، وفي كلا الحالين لم يقدم لهم سوى صمت محشو بأنين وآهات، وإجابات هي أسئلة أخرى تبحث عن جواب.(@)(@)(@@) لم يكن يدرك الرجل أبجديات المعارضة، بل لم يسمع بها أصلا ولا يعرف عن ماذا يتحدثون. إنه راعي أغنام يزرع الحنطة أحيانا لا أكثر من هذا ولا أقل، مهما حاول المتحذلقون أن يغيروا من هويته.(@)(@)(@@) بعد أن أيقنوا أن ما يبحثون عنه ما هو إلا مطاردة للسراب، وأن الرجل أخذ من العقوبة ما يكفيه، وسوف يحدث بها كل أبناء القرية، فلا يجسر أحد بعدها على تقديم أي عون لثائر، ولو كان ذلك العون وجبة عشاء ليس أكثر. حسمت دائرة التحقيق أمرها ونبذته في الزنزانة لا أحد يسأل عنه ولا يدري ما المطلوب منه ولا يعرف مصيره. كنا نلاطفه كثيرا ونستخرج منه 
ms68	 ألوان البراءة وكان يقهقه بملء شدقيه كثيرا، ويخرج ضحكاته من أبعد نقطة في قلبه الأبيض، وكنا بالمقابل نبعث فيه الأمل بكلمات الحماسة، عندما كان يتألم من سياطهم ومن إهاناتهم التي يوجهونها لمعتقده وديانته العنصر الأهم عنده. كان بعض الحرس يحاول إذلاله بتصرف فردي على ما يبدو؛ لأنهم يريدون أن يتسلوا بعذابات غيرهم، أو لأنهم يريدون صب جام غضبهم على أي أحد بعد يوم نكد عليهم لم ينالوا فيه ما يبتغون ويريدون. «أنت لست وحدك، إن أجدادك الأبطال ينظرون إليك من جناتهم العالية ويراقبونك فلا تخيبهم.»(@)(@)(@@) بهكذا كلمات كنا نواسيه ونؤازره ونقدم له الدعم؛ لأنه لم يكن هناك شيء أكثر من ذلك في حياتنا لنقدمه له. كنا نبشره بأن الفرج بات قريبا جدا منه فليبتسم لمقدمه وليزح الانكشار من وجهه الذي خلفه هؤلاء التافهون السخفاء. وبعد تطمينات كثيرة له عن فرجه القريب سألنا يوما عن موعد فرجنا متى يحل بعد أن صلى لأجلنا في صلوات خاصة. «إننا سنغادر هذا الباب ونترك الألم والأحزان وراءنا في هذه الدنيا، ونذهب هناك إلى حيث الراحة الأبدية.»(@)(@)(@@) رددنا على سؤاله ضاحكين مبتسمين.(@)(@)(@@) اغتم كثيرا لهذا النبأ غير المتوقع، لكنه ازداد قربا منا وتعاظم وده لنا، وصار الذي بيننا أكثر من محبة علاقة طارئة، إنها محبة إخوة لا تندرس مهما تعاقب الزمان عليها، توثقها عرى صداقة لا تضمحل وآصرة أخوة لا تفنى.(@)(@)(@@) وفي مساء قرروا أن يرجعوه إلى مرعاه الذي أخذوه منه، وكعادتهم عندما يصير في نيتهم إطلاق سراح أحد ما، فإنهم يحاولون استرضاءه بإبداء مرونة في التعامل معه، ولم يشذوا عن ذلك معه فأعطوه علبة دخان. - «إنها لا تكفي.» (قال لهم). - «لا تكن طماعا، ستغادر بعد يوم واحد فقط.» (هكذا قال له ضابط التحقيق). - «أنا لا أتحدث عن نفسي، إنها لا تكفي أصحابي الذين معي في الزنزانة.» - «خذها واتركهم أنت لا علاقة لك بهم.» - «لا أريدها، إما أن تعطيهم مثل ما تعطيني أو لا أريد أي شيء منك.»(@)(@)(@@) كلمة لطم بها الجلاد، لكنها حركت الإنسان 
ms69	 في قلب هذا الجلاد، وانتفضت الفطرة فيه، وأزاحت القسوة عنه بشكل مطلق في تلك اللحظة.(@)(@)(@@) نزل إلينا الضابط ووقف أمام الزنزانة مذهولا يحدثنا: «ماذا فعلتم بالرجل؟»(@)(@)(@@) جاءنا الجلاد هذه المرة إنسانا قد هده التعب ونبتت في قلبه من جديد زهرة الإنسانية النائمة، كان يحمل إلينا بيديه المجردتين كثيرا من علب الدخان، وأكثر منها قهقهة صادقة واعتراف لاحب أبلج بالهزيمة. أصر ضابط التحقيق على أن يأتي بنفسه ليقدم لنا علب السجائر بيديه مثنيا على تعاملنا الإنساني مع الرجل ومبديا إعجابه بنا، ذليلا منكسرا أمام موعظة قروي ساذج لقنته درسا بليغا في الشهامة والمروءة. موعظة جعلته يعترف بأن أواصر الإنسانية أقوى من كل الأسلحة التي يملكها هو ومن معه من الجلادين.(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) في مساء شتوي بارد طلب منا الاستعداد لمقابلة مهمة مع مدير المعتقل (مديرية أمن نينوى) الذي كنا نحتجز فيه، وهو شقيق جنرال عسكري كبير معروف، اسمه «ه. ص. ف». تمت إزالة الروائح الكريهة من أجسادنا بالسماح لنا بالاستحمام بشكل جيد، وترتيب ما يمكن ترتيبه من هندامنا المضحك الذي عاد في شأن لا يمكن أن يصلحه أشطر دراز في المدينة. البعض منا كان يعول كثيرا على هذه المقابلة واستعد للانتفاض أمام مدير المعتقل بإنكار كل التهم المنسوبة إلينا، وشرح السبب الحقيقي وراء هذه الإفادات المزيفة بأنها منتزعة تحت التعذيب الجسدي والنفسي القاسي. كنت أشعر بعدم اكتراث شديد من هذا الحدث المرتقب من غيري، ولم أعول عليه تماما، ولم يشكل عندي أي أهمية بالمرة. كنت أتعامل مع الحدث بحالة من لا أبالية منقطعة النظير؛ لأني وبكل صدق وصراحة كنت أعيش حالة يأس تام من تغيير ما يجري، ويتملكني في الوقت عينه شعور مرير بالهزيمة وإحساس بأنه لم يتبق إلا النزر اليسير في مساحة هذه الدنيا التي ضاقت جدا وأصبحت بحجم حبة رمل.(@)(@)(@@) كنت مؤمنا بأنهم يريدون قتلنا عن ترصد وسبق إصرار، ولا يخفى على أي واحد منهم حجم الظلم الذي تعرضنا له أو مقدار الهمجية والوحشية التي عوملنا بها؛ لأنهم كانوا مستمرين عليها 
ms70	 بشكل نمطي وكلما سنحت لهم فرصة أو لاحت لهم قناة، يضعون فيها مركب حقدهم على الإنسانية. كيف لي أن آمل بعد ذلك من مجرم كبير، بل من كبيرهم أن يكون منصفا وعادلا ويصير محلا لشكوى مظلوم؟ منطق خلاف العقل كمن يستعين بالشيطان لدفع شره.(@)(@)(@@) إنها سذاجة مفرطة وحماقة كبيرة وغباوة منقطعة النظير أن تهرب من الظلم إلى الظالم، هكذا قدرتها وحسبتها، وفي الوقت عينه كنت أختلق لأصحابي عذرا في داخلي، إنهم غرقى والغريق يبحث عن قشة، وهل نسيت أحلامي يوم كنت أتلقى التعذيب؟ إنها كانت سخيفة هي الأخرى ومضحكة بالقدر نفسه أو أكثر.(@)(@)(@@) كان يراودني شعور من نوع آخر - ولو بدرجة أقل - وهو شعور الكبرياء والتعالي؛ لأني كنت أستنكف أن أطلب من هؤلاء المجرمين أي طلب. إحساسي بالفخر والعزة أخذته بالوراثة أو بالتربية. كنت أرى والدي لا يذل نفسه ولا يطلب من أي أحد شيئا حتى إنه امتنع عن التدخين؛ لأنه طلب يوما سيجارة من صديق له، فكيف لي أن أنزل نفسي موضع الذلة ومنزلة الإهانة أمام هؤلاء الذين لا يليق بي أن أتحدث إليهم، فكيف بالتفكير بالطلب منهم أو التوسل! موضعي الصحيح الاصطدام بهم وليس مهادنتهم، فكيف لي أن أترجاهم بشيء حتى لو كان ذلك الشيء حريتي وكان به خلاصي من سجونهم ومعتقلاتهم.(@)(@)(@@) الحرية وكل الحقوق تنال بالنضال والصراع، ولا تأخذ منحة من أحد، أيا كان محله وموضعه ومنصبه في كل هذا الكون. الكسالى العجزة والأغبياء ينتظرون السماء تمطر رزقا لهم، أما الحاملون لمسيح الطهر حتى في يوم ضعف الولادة يهزون جذع النخل ليستمطروا قوتهم، وهل يهز النخل إلا الأقوياء؟(@)(@)(@@) قابلنا الضابط الكبير على انفراد، وسألنا أسئلة عادية لا تنم عن أي اهتمام بنا، بل كانت الزيارة تبدو وكأنها الإمضاء الأخير على مكافأة ينالها فريق التحقيق ثمنا لجهوده في قطع رقابنا المنتظر. إلا أنه مع ذلك ورغم هذه الأجواء المزيفة المخادعة بالتعامل الدبلوماسي الهادئ الناعم الذي يطرح به المدير أسئلته الباردة الخالية من كل روح، إلا أن النوايا الخبيثة 
ms71	 كانت سافرة جدا في الوقت نفسه تفضحها نظراته الماكرة هو وفريقه. وكما كان مقررا فقد شكا البعض منا للمدير الظروف القاسية التي دفعته كمعتقل لتقديم إفادات مزيفة، ومع كل الشفافية المدعاة إلا أنه حتى هذه الشكوى لم تنل رضاه ولا رضا ضابط التحقيق (ع. ع.)، وتحولت المقابلات من لقاءات منفردة مع المدير إلى لقاء جماعي بحضور ضابط التحقيق لكبح هذه الجرأة على الإنكار من تكرارها ثانية. وبالطبع لم يتغير أي شيء بعدها كما كنت واثقا متيقنا، ومع كل ذلك لم يغير ما حصل من عرض مسرحي سخيف قناعة معتقلين آخرين كانوا مصرين على أن هذه فرصة يجب استثمارها، واختلفنا في ذلك بحوارات ونقاشات لم تخل من عتب وربما في بعض النوبات كانت تحمل تلميحا لي بالجبن والضعف، مع أنهم كانوا يعرفون إلى أي حد تحملت التعذيب، بل إني كنت واحدا من أكثر الموجودين ممن صمد بوجه التعذيب والتحقيق إلى آخر المطاف، إذا لم أكن فعلا الأكثر صبرا على التعذيب بينهم. لم أش بأي أحد على الإطلاق ولم أقدم للمحققين شيئا ذا نفع في كل مراحل التحقيق، وظلت أسرار عملي الحقيقي حبيسة صدري، بالمقابل غيري ممن كان يعاتبني ويتهكم على تصرفي مع مدير الأمن قد فعل الكثير جدا مما يجب أن يخجل منه أمام نفسه أولا قبل أن يستحيي من الآخرين.(@)(@)(@@) لم أك بحاجة لأثبت لأحد ما أنا عليه ولربما غيري وجد في هذه المقابلة فرصة سانحة ليكفر فيها عن انهياره الشامل أثناء التحقيق، وصار الآن متحمسا يملك جرأة كبيرة ليقنع نفسه أولا بأنه لم يكن ضعيفا. كانت ريادة الاحتجاج أمام زعيم ضباط التعذيب فرصة وهمية منه لجبر ما كسر أو محاولة ترضية داخلية وإصلاح ذاتي نفسي هو في حاجة إليه وليس أحد غيره. للأسف كانت صحوة متأخرة جدا فات وقتها وجاء القطار ليس متأخرا، بل حين كانت السكة قد رفعت وما عاد له أن يسير ولا حتى نصف خطوة. هذا الموقف وهذه الحادثة قدمت لي درسا لما تبقى من عمري 
ms72	 تعلمت منه أن الصراخ بصوت عال لا يكشف إلا عن ضعف مثله أو لربما أكبر في خبيئة صاحبه.(@)(@)(@@) انتابني حينئذ شعور مرير؛ لأني كنت أعيا في الإقناع، فاشلا في التبرير، عاجزا عن مواجهة هذا الهجوم برد قوي. لم أكن أريد أن أعكر العلاقات بيننا، إلا أنه علي الاعتراف بأني كنت ضعيفا حتى في هذه ولم أتضامن مع موقفهم الجماعي كما تقتضي المصلحة العامة، لربما حالتي النفسية وعدم اكتراثي كانا وراء ضعفي هذا، بيد أني على أي حال لم أقدر على تغيير رأيي ولا بوارد انتقاده رغم كل الضغوط النفسية الكبيرة آنذاك. كنت واثقا من عدم جدوى الشكوى لأي من هؤلاء الجلادين الوحوش؛ لأنها لم تكن لتغير شيئا أبدا حتى بحسابات المصلحة النفعية.(@)(@)(@@) كنت متيقنا أن قرار الحكم علينا بالموت قد صدر من لحظة انتهاء التحقيق، والتوقيع أمام قاضي التحقيق صادق عليه بالختم الرسمي بشكل نهائي. وهذه المقابلة ما كانت إلا بمثابة نظرة أخيرة على جثمان مسجى ينتظر الدفن بعد برهة قصيرة. وستثبت الأيام ذلك قريبا، وقريبا جدا. وحسنا فعلت حين لم أستجد من قلوب ختم عليها بصنعها القبيح وفي أسماعها حشر حجر صمها، وأسدلت على أبصارها ستائر غشاوة لا يتسرب منها نور الحقيقة فأضحوا يعيشون في ظلمات قاع بحر لجي، فأنى لهم مع كل هذا النظر إلى شمس الحقيقة ولو كانت تسطع مشرقة فوق يم الحياة والإنسانية.(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) على ذكر قاضي التحقيق، هناك قصة لو تمت لاختلفت الأمور كلها ولسارت في مسار آخر. قلت في بواكير هذه الحكاية: «إننا بلغنا فسحة في طابق علوي، رأيتها فيما بعد وكانت شاهدا للحظة كان يمكن أن تكون تاريخية.» جاء الآن دور هذه الحكاية لأرويها. كانت أجهزة الأمن رغم كل أعمالها التعسفية وممارساتها الخارجة عن القانون، الشبيهة بعمل العصابات الإجرامية، بل هي كذلك فعلا، إلا أنها كانت تحرص جدا على منح كل إجراءاتها شكلا قانونيا صوريا، حتى وإن لم يطبق بالمرة. فمثلا الإعدامات تنفذ بحضور ممثلين عن التنفيذ من جهات معنية به، وإذا قتل شخص 
ms73	 أثناء التعذيب تصدر له ورقة يدعى فيها أنه قد حكم عليه بالإعدام من محكمة الثورة ونفذ به الحكم. قريب لي قتل في التعذيب وتسلمت عائلته جثته ودفنته. وبعد سقوط النظام الفاشي وجدنا ورقة رسمية تتحدث عن تنفيذ حكم الإعدام به لكن بعد أربع سنوات من يوم مواراته التراب. إذا أرادوا إعدام صبي لم يبلغ سن البلوغ يأخذونه إلى مستشفى لمقابلة لجنة طبية خاصة تقرر أن عمره الحقيقي غير عمره المثبت رسميا، ثم يقدم إلى محكمة الثورة على أنه رجل بالغ تجاوز السن القانونية ويصدر عليه حكم الإعدام أو المؤبد وفقا للقانون.(@)(@)(@@) التقيت كثيرا ممن قابلوا هذه اللجنة ممن رفعت سنهم القانونية وحكم عليهم كبالغين راشدين وأخذوا أحكاما بالمؤبد، ورأيت بعيني وسكنت مع آخرين في الزنزانة ذاتها مع مجموعة سجناء أعمارهم تحت السن القانونية، حتى إن بعضهم لم يك يتجاوز الثلاثة عشر عاما، وقضوا مددا طويلة في السجن بالظروف نفسها التي كنا نعيشها، كانوا مثل الصبية والأطفال، بل هم كذلك وكنا نرعاهم رعاية خاصة.(@)(@)(@@) ومن ضمن هذه الإجراءات الشكلية بحسب القانون: تحقيقان؛ تحقيق أولي وآخر قضائي. الأول كانت تنتزع الاعترافات فيه تحت التعذيب، أما التحقيق القضائي فيعرض المتهم مع إفادته أمام قاضي تحقيق، ويسأله القاضي بعد أن يقرأ إفادته عليه: هل توافق على هذه الإفادة؟ وإذا أقر المتهم بها يوقع عليها وتصبح رسمية. وطبعا هذا إجراء صوري أما الحقيقة فشيء آخر. إذ كانوا يعرضون المتهم على القاضي. فإن قال نعم، مرت الأمور كما هي، وأما إن أنكر الاعترافات فإنهم يعرضونه لجولة جديدة من التعذيب القاسي المرير ويعاد عرضه ثانية أمام قاضي التحقيق ولا سبيل له لإنكار الإفادة مطلقا شاء أم أبى. في بعض الأحيان يتجاوزون حتى هذا الشكل الصوري ويعتبرون التحقيق الأولي تحقيقا قضائيا، وكانوا يلجئون لهذا الإجراء مع المتهمين الذين حسم أمرهم بمجرد اعتقالهم؛ لأنهم مطلوبون بشدة من قبل الأجهزة الأمنية. السلطة القمعية كانت قد قررت قتلهم مسبقا حتى قبل إلقاء القبض عليهم؛ لذا كل ما كان يحصل هو جولة 
ms74	 قاسية من التعذيب لانتزاع المعلومات منهم فقط، ثم يقسر على التوقيع على إفادة تعتبر تحقيقا قضائيا ويرسل إلى الإعدام بأسرع ما يمكن، حتى لو لم يعترف أو رفض التوقيع على الإفادة المفبركة، تعد أوراق تحقيق مزيفة في غرفة خاصة بهذا ويعدم على أي حال.(@)(@)(@@) في نهار يوم شتائي استدعيت إلى قاضي التحقيق كالعادة، وصعدت مع حارس أمني واحد عبر المصعد. وعندما وصلنا الردهة العلوية تركت هناك واقفا بانتظار وصول قاضي التحقيق، تأملت الردهة وعرفت أنها المكان الأول الذي شهد بداية جولات التعذيب. كانت ردهة واسعة بين مجموعة غرف، إلى اليمين هناك غرفة التقيت فيها ضابط التحقيق (ع. ع.) لأول مرة وإلى اليسار يوجد ممر فيه أكثر من غرفة، إلا أن ما لفت انتباهي أن لهذه الردهة الواسعة شباكا كبيرا جدا تماما بحجم الجدار، تنسدل عليه ستائر من قماش سميك رصاصية اللون متراصة بكثافة. لعل الشباك كان عرضه يوازي الخمسة أمتار تقريبا، وكان منظرا غريبا فعلا أن تكون ردهة في طابق ثالث تحتوي على شباك واسع بهذا الحجم، وبدا لي كما لو أنه كان جدارا من زجاج.(@)(@)(@@) كنت أقف في منتصف الردهة وحدي طليق اليدين مفتوح العينين، لا يوجد بالقرب مني سوى شرطي أمن واحد ضخم الجثة، يقف تماما بملاصقة الحائط الزجاجي، وهنا خطرت لي فكرة: ماذا يحصل لو أني ركضت بغتة بسرعة كبيرة باتجاه هذا الشرطي وداهمته بكل قوتي؟ إنه بالتأكيد لن يستطيع تدارك الموقف. سآخذه على حين غرة وسوف نحطم الزجاج باندفاعتي نحوه وبثقل جسدينا، وننزل معا من الطابق الثالث إلى الأرض تهشم عظامنا وتكسر جمجمتانا، ونقتل سوية، وأكون بذلك عاقبتهم على قتلي المقرر لاحقا بقتل واحد منهم.(@)(@)(@@) أنا ميت - لا محال - في كلا الحالتين، في هذا اليوم أو بعد صدور الحكم بالإعدام شنقا، وهو ليس ببعيد. لم يخطر على بالي بالمطلق أنه قد يكون زجاجا مدرعا، ولا أنه من الممكن أن يكون سميكا جدا؛ إذ لم يكن في وقتها هذا النوع من الزجاج شائعا ولا أنا أعرف بوجوده 
ms75	 ؛ لذا لم أفكر بهذا الاحتمال. بدأت أستعد لتنفيذ الفكرة التي وصلت عندي لمرحلة القرار النهائي، وتجاوزت كل المراجعات النفسية الداخلية، كنت أنتظر فقط لحظة لا ينتبه فيها الشرطي لحركتي، لمباغتته وتحقيق نجاح مثالي كامل للخطة. إلا أنه في هذه اللحظة بالذات اقترب الرجل كثيرا من الحائط الزجاجي، وكنت قد سمرت نظري عليه استعدادا للوثبة الأخيرة نحو الخاتمة التاريخية، وإذا به وهو يزيح الستارة بتأن لينظر من خلال الشباك إلى أمر ما في الخارج، أرى أن هذا الشباك الزجاجي الكبير محمي بشبكة حديدية ق«ية نطلق عليها في العراق تسمية «الكتيبة». صعقت وتخيلت كم كان للمشهد أن يكون داميا لكن من جانبي فقط. إذ لو نفذت خاطرتي لكنت أوقعته أرضا وربما تكسر الزجاج ليس غير، أما أنا فسوف تكسر عظامي بعدها تحت هراوات رجال الأمن، ومن الممكن أن أموت تحتها حتى قبل صدور حكم الإعدام. وئدت الخطة قبل تنفيذها، لكن قرارا كهذا مني - وإن لم ينفذ - يشي بأي درجة يأس كنت أحمله من تلك الحياة التي أعيش فيها حينئذ، وإلى أي حد كنت أخاطر بمواجهة هذا اليأس.(@)(@)(@@) اليائسون حينما يرتكبون أفعالا انتحارية إنما يفعلون ذلك لأن كل سبل النجاة أوصدت أمامهم، وحينها يرون أن لا قيمة لاستمرارهم في مواصلة كفاح محتوم الخسارة، والخطورة الأشد والأعظم أنهم لن يجدوا من ثمن مهم أو قيمة ذي بال لحياة أي من خصومهم. المنتحرون لا يفعلون شيئا سوى أنهم ينتقلون من موت إلى موت آخر.(@)(@)(@@) بعد أن انتهى التحقيق تماما وتمت كل الإجراءات الشكلية، توجهت قضيتنا إلى صالة الانتظار الأخير تمهيدا ليوم المرافعة النهائية في محكمة الثورة. إنما فوجئنا بحدث غريب جدا لم نك نتخيل وقوعه أبدا نظرا لتلك الظروف المريعة التي مررنا بها وكنا لم نزل نعيشها. وقع حادث خارج سياق الأحداث وعكس منطقها بالكامل، فلم يكن بحساب أي منا أنه سوف يظفر بفرصة للقاء أسرته بينما هو ما يزال معتقلا في هذا المحبس، لكن بلا أي سبب منطقي أو مقدمات ممهدة فوجئنا يوما 
ms76	 بخبر غريب من ضباط التحقيق بأننا سوف نحظى بفرصة للقاء عوائلنا في القريب العاجل.(@)(@)(@@) وجاء دوري في مواجهة أهلي لأول مرة منذ اعتقالي، وصعدت إلى غرفة ضابط التحقيق طليق اليدين مفتوح العينين، يرافقني في صعود السلالم رجل أمن واحد أعرفه بالاسم، وكان الرجل متساهلا جدا معي ليس الآن فقط، بل في كل الأحوال التي أكون فيها معه على انفراد. وللإنصاف إنه كان من العناصر التي تبدي تعاطفا مع المعتقلين، ويبدو من تصرفاته أنه كان يشعر في قرارة نفسه بظلامتنا، لكن طبيعة عمله تجعله حذرا للغاية، لم يكن هذا رأيا شخصيا مني فيه، بل سمعته من أكثر من واحد من المعتقلين الذين كانوا يكنون له محبة واحتراما. وهذه المشاعر الصادقة الودية تجاه عنصر أمني يظهر معدن المعارضين السياسيين آنذاك، فإنهم كانوا يتخذون مواقفهم ليس ضد أحد لشخصه وعنصره وفكره، بل بناء على سلوكه ومواقفه؛ لذا وعلى الرغم من أن الرجل يعمل في أحقر جهاز أمني إلا أنه كان موضع ترحيب ومحبة من المعتقلين لمواقفه وأفعاله مع أنها لم تغير من نتيجة المعادلة بشيء.(@)(@)(@@) المعارضة السياسية تكون ضد المواقف المناهضة للإنسانية والحرية، وليست ضد الأفكار والانحدارات العرقية كما رأينا فيما بعد من جهات تفعل ذلك، وبأفعالها شوهت معنى المعارضة وأصبحت في نزاعاتها ليست سوى جزء من قطيع ذئاب يتقاتل على فريسة.(@)(@)(@@) في الحقيقة هناك أشخاص كنا نراهم في ورطة حقيقية في هذا العمل التافه، لم يكونوا من قساة القلوب أو خبثاء السريرة ولا هم بمندفعين لإيقاع الأذى بالمعتقلين حتى وإن فعلوا ذلك، ويبدو أن اختيارهم لهذه المهنة الحقيرة كان سببه الحقيقي هو التهرب من الخدمة العسكرية الإلزامية والفرار من الذهاب إلى جبهات الحرب التي اشتعل أوارها حينئذ، وبدأت بحصاد أرواح الشباب بشكل جماعي لافت مع وقوع عشرات الآلاف منهم أسرى في أيدي القوات الإيرانية. الخوف من هذين الاحتمالين السيئين كان أمرا شائعا جدا بعد موجة معارك خاسرة ابتدأ تواليها سريعا ربيع ذاك العام. لكن على كل حال، هذا النوع من رجال الأمن 
ms77	 لم يكن كثيرا للأسف الشديد، بل كان نادرا جدا، والغلبة بشكل ساحق كانت للعناصر السيئة التي تحمل خصائص أقرب للبهيمية المتوحشة من أي شيء آخر.(@)(@)(@@) لأول مرة كنت أرى المكان بتفاصيله الدقيقة، تطلعت إلى جدران المبنى بنظرات فاحصة، حتى إنه وأنا أرتقي درجات السلالم مسرعا محاولا اللحاق بمرافقي منتشيا باللقاء المرتقب، لمحت على حائط لوحة معلقة فيها توقيع لصديق لي كان رساما بارعا. تملكني شعور بمقت شديد له، وغضب عارم انفجر في حشاشتي، حين رأيت توقيعه على لوحته.(@)(@)(@@) بدأت أصرخ بغضب في داخلي: كيف يسمح هذا المعتوه أن تعلق لوحته في هذا المبنى القذر وهو الذي كنا نعتبره من طليعة الثوريين ومن المثقفين الداعين إلى النزعة الإنسانية في الفكر والتعامل مع الآخر؟! إلا أني سرعان ما استرجعت وعيي موبخا نفسي: ما الذي دهاك؟ هل جننت؟ وما يدري الرجل بما يفعل برسومه حين تباع؟ هل عليه أن يتابعها واحدة تلو الأخرى؟ ثم كيف له أن يعرف أنها أخذت إلى مديرية أمن؟ إذا كانت الناس عندما تدخل إليها تختفي آثارها مثل ملح يذوب في ماء، فهل تبقى من آثار للوحة فنية حتى يمكن له أن يقتفيها؟(@)(@)(@@) وأنا أصعد تكاثرت أمام ناظري صور صعودي الوئيد حين كانوا يقتادونني على هذه السلالم نفسها، وكيف كنت أحصي ثلاث عشرة درجة، وإن أخطأت في حسابها تثور حفيظتهم علي لينزلوا بي قصاصا عاجلا من صفع أو شتم. لا أذكر كم من خاطرة مرت علي حينها، إنما بكل يقين لو حاولت عدها لعجزت عن إحصائها، لا حين مرقت بسرعة البرق وقتئذ ولا الآن عندما أحاول استرجاع شريطها.(@)(@)(@@) كانت أوصالي ساكنة ورأسي ترتعد فرائصه خشية اللحظة المرتقبة؛ أمواج هائجة من خواطر متضاربة وأفكار متناقضة وأسئلة حائرة وردود عليها كانت تنهمر، فتصيب لبها وتطفئ ظمأها بشكل عجيب. كل هذا كان يحصل في تلك الدقيقتين أو حتى الثلاث دقائق؛ المدة الكافية لاستغراق طي كل السلالم وصولا إلى غرفة اللقاء المنتظر. انبثقت وسط هذه الثورة العارمة خاطرة غريبة مرقت بسرعة البرق، كأنها 
ms78	 صاعقة نزلت لتميت كل شيء وأذهبت كل فورة خواطري في سكون عميق. خاطرة كانت خارج نسق الأفكار وأثارت ذهولي وقتها، ولا أصدق حتى وأنا أكتبها الآن كيف أخرجت عنقها من بين هذا الركام الهائل من تلاطم بحر المشاعر واضطرابها؟ ومضة كانت مثل سنا البرق قالت لي: كيف يمكن لعقل الإنسان أن يحتوي كل هذه الأفكار ويجري هذا الكم العجيب من الحوارات الداخلية في لحظات معدودة؟ تملكني انبهار غريب بقدرة العقل وصرت أتأمل المسألة بروية وهدوء مثلما يفعل أي فيلسوف يفكر سارحا متأملا فيها، وهو يمشي على ساحل بحر هادئ، وتطير من فوقه نوارس بيضاء في نهار تظلل فيه الأرصفة سحب بيضاء تحجب عنه حرقة الشمس لا نورها، سرحت بعيدا في عالم آخر بعيد يقع في الصفحة الثانية من الكون. ومثل وحي الشعراء اندلق علي فجأة فيض من ثقة بما حبوت به كإنسان من قدرات عجيبة تدعو للفخر والإعجاب كما تستدعي التقدير والتأمل، أصابتني حينها رعدة من فخر وتواضع في آن واحد.(@)(@)(@@) دخلت غرفة جوها ثقيل بدخان السجائر والأحاديث السابقة، مشبعة بالدفء، وفي قعرها حيث النافذة الوحيدة منضدة صغيرة نسبيا يجلس خلفها ضابط بزي مدنية، في حين كان هناك رجال آخرون واقفين طوال الوقت تحسبا لأي حدث طارئ على ما يبدو؛ لأن عيونهم كانت تتابع كل حركاتي وأنا أدخل عليهم بلا قيود. على اليمين كانت هناك أريكة صغيرة يجلس عليها والداي في انتظاري.(@)(@)(@@) مشاعر الأسى والحزن تظلل وجهيهما، وعيونهما الشاحبة أمطرت نهر دموع لا يمكن وصف شدة جريانه ولا حرارته، نظرا إلي مشدوهين مبهوتين إلى أقصى الحدود؛ والدي يحدق في بنظرة تشي باضطراب شديد، بينما أمي يغزو محياها الوجوم وظلت طائشة اللب طوال المقابلة، ولم تقو على التفوه إلا بنزر يسير جدا من كلمات يمكن إحصاؤها بسهولة. استجمعت كل قواي وأضمرت ضعفي وإحباطي أمامهم. كان همي الشديد أن أفهم ما الذي يجري في الخارج، واستفهمت بطريقة مشفرة بعض الشيء عن شخص يهمني اعتقل بسببي، وتأكد لي عبرهما خروجه من المعتقل، وكان 
ms79	 خبرا مفاجئا وسارا في الوقت نفسه. كانت مواجهة قصيرة سريعة لم تغير شيئا من الواقع الذي نعيشه، ولم تكن أيضا محل تفاؤل كبير كما يتوقع لها أن تكون، برغم أن حصولها كان أمرا غير مطروق في معسكرات الاعتقال السياسي.(@)(@)(@@) حصلت من هذه المواجهة على بطانية وفيرة منحتني ورفاقي دفئا بصورة مثالية وعلى ثياب جديدة حسنت قليلا من هيئتي، وإن علمت بعدها أن رجال الأمن سرقوا الجزء الأفضل والأجمل منها، وحصلت كذلك على سجائر ووجبة طعام منزلي صنعت خصيصا لي والأكثر من ذلك قليل من سكينة وطمأنينة هدأت من روعي.(@)(@)(@@) إلا أن هذه الزيارة لم تشع جوا للتفاؤل، بل على العكس من ذلك سادنا تشاؤم كبير بعدها. كانت زيارة غريبة في حصولها وأغرب في نتائجها؛ فقد علمنا أن مديرية الأمن هذه تعطي لأهل المعتقلين السياسيين فيها فرصة لإلقاء نظرة أخيرة عليهم قبل إيقاع حكم الموت بهم. عزز هذا التشاؤم استذكار حادثة وقعت من قبل لطلبة زملاء من جامعتنا (جامعة الموصل) سبقونا في زمن الاعتقال. لا أدري كم واحد مثلي من قاطني الزنزانة ازداد يقينه بأننا ننزلق سريعا إلى الهاوية التي سوف تبتلع الكل. أحد المعتقلين كان متيقنا من هذه النتيجة المنتظرة من هذه الزيارة، وهو نفسه كان رائدا في سبر غور تاريخ هذه الحادثة بهذه النظرة التشاؤمية، بل إنه هو من نقل أحداثها لنا بالتفصيل وكانت بالفعل مطابقة لحالتنا. توقعه لهذه النهاية طابق خاتمته المفجعة بالفعل فيما بعد مع آخرين التقوا أهاليهم وكانوا معنا في الزنزانة ذاتها أو في المعتقل نفسه.(@)(@)(@@) راودني إحساس بأن الأرض ستنشق يوما بغتة وتبتلعنا إلى حيث لا رجعة، وشعور الاطمئنان الذي بدا على محيانا بعيد الزيارة بدأ بالانحدار سريعا وانتهى إلى وجوم. نعم، كانت الأمور تسير فعلا نحو هذه النهاية التراجيدية؛ إذ بعد زيارة الأهل المفاجئة والغريبة تم نقل مجموعة من سكنة الزنزانة إلى معتقل آخر يحتجز فيه بالعادة من حان وقت محاكمته. واستبدل شعور الارتياح والاطمئنان بشعور آخر من عدم وتلاش حين جاء فجر يوم 
ms80	 أربعاء بضعة حرس لم نرهم من قبل بمزاج قاتم وطبع غليظ، ساقوا نفرا منا إلى معتقل آخر تمهيدا لنطق الحكم عليهم في محكمة صورية، تستلم قراراتها من ضباط التحقيق في دوائر الأمن. ها إذن قد أزفت الآزفة وقربت ساعة إسدال الستار على المشهد الأخير من فصول هذه الملهاة المأساوية.(@)(@)(@@) خرجوا فجرا وغابوا ما يناهز الأسبوعين أو أكثر، لا أذكر ذلك تحديدا الآن؛ فقد مضى زمن طويل، ولم يعد الوقت مهما حينها لأنشغل بحسابه، ولم أعبأ وقتها ولا بعدها بعملية إحصاء الأيام التي سوف أقضيها في السجن فهي كلها متشابهة. كنا نترقب فجر أربعاء جديد وهو الموعد الدوري لنقل المعتقلين من مديرية الأمن إلى محكمة الثورة، غير أنا دخلنا في نفق من انتظار مقلق، وما كنا نخاله أمرا دوريا تحول إلى ترقب عشوائي ولد في كوامن نفوسنا مدا عاليا من القلق والحيرة.(@)(@)(@@) غرقنا في تحليلات الموقف بفرضيات تخرج من بحر حيرة نخوض فيها ونخرج منها بعدم، ثم نضع هذا العدم على شاطئ حواراتنا بعناية فائقة كأنه صيد ثمين، كما لو كنا غواصين ماهرين استخرجنا للتو لؤلؤا نادرا من بطن حوت. وهذا حال من يعدم كل حيلة لكنه يأبى البلادة والكسل فيبني ولو من أوهامه عملا ربما يعاجله الحظ بضربة لم تكن في الحسبان ويخلق من الخيال حقيقة. وفي غفلة من إحدى الأماسي اندفع إلى الزنزانة عين من افترضنا أنهم قد حوكموا. اعترتنا الدهشة! ومثل مطر غيمة استوائية هطلت عليهم أسئلتنا ولم نجن منها إلا حيرة وخيبة أمل؛ لأنها كانت ترجع بلا أجوبة. أسئلتنا كانت مثل غيث ينهمر على نهر فلا نبت يستتبع هطوله ولا يزيد النهر إلا بما هو كائن فيه. كنا وإياهم في محل واحد وفي الموضع ذاته لكن بصفين متقابلين فكما نحن كانوا هم أيضا، لا يعرفون حقيقة ما جرى، سوى حكاية موجزة يكررونها بلا أي معنى. أخذوا إلى معتقل خاص تمهيدا للمحاكمة كالعادة المتبعة، وفي يومها ظلوا حبيسي شاحنة مغلقة أمام مبنى المحكمة ثم عادت الشاحنة بهم بعد 