ms241	 هو سار سيرا صحيحا في هذا الاتجاه. والاتجاه الصحيح للرجل الوسيط قائم فعلا، وما عليك على الأكثر إلا أن «تجده»، أما الاتجاه الصحيح للرجل الحديث فقد «يشق» أو «يخلق».(@)(@)(@@) وبالرغم مما بين النظرتين من تباين، فإن هناك الكثير في الفكر الاجتماعي والسياسي مما ثبت أنه أساسي لتفكيرنا. نعم إنك لن تجد فكرة التقدم أو التطور المطرد المادي في تفكير العصور الوسطى، ولن تجد تأكيدا قويا للمنافسة والفردية أو حتى التخطيط المنظم، ولن تجد الجو الذي يشير إلى «الأعظم والأفضل»، بل ولن تجد جدلا حول «طريقة الحياة الديمقراطية»؛ ذلك أن نظرية العصور الوسطى - كما رأينا - تؤكد الخضوع، والاستقرار، والعرف، والبناء الطبقي الثابت، والسلطة. ولكن العلاقات الاجتماعية في تلك العصور لم تكن في الواقع ثابتة مستقرة كما كانت كذلك من الوجهة النظرية؛ فقد ظهرت التغيرات المادية، والتقدم الذي ساعد على تحطيم النظريات الوسيطة، من بعض ضروب النزاع الفعلي في حياة العصور الوسطى. وكذلك ظهرت - حتى في أوج العصور الوسطى - أفكار أو «ميول» لا تتفق إلا بمشقة زائدة مع مبادئ السلطان، والخضوع، ونظام المراتب الاجتماعية الذي لا يتغير. وسوف نعود إلى النوع الأول من التغير في الفصل اللاحق. وليس النوع الثاني مستقلا بتاتا عن النوع الأول، ولكنه يتوقف أيضا على ضروب من الصراع سبقت في تاريخها كثيرا نوع الصراع الاقتصادي الذي ظهر في الأزمنة الحديثة.(@)(@)(@@) ويمكن عرض الموضوع في إيجاز وبساطة شديدة كما يلي: إن المجتمع البشري الذي لا يتغير، الصارم نسبيا، الذي يعتمد على السلطة، يحتاج إلى سلطة عليا تكون لها السيادة، وتكون قراراتها في الواقع نهائية. وطالما كانت إسبرطة مجتمعا كهذا - على سبيل المثال - كانت قرارات الكبار إجماعية ومقبولة. وفي الجزء الشرقي من الإمبراطورية الرومانية القديمة كان الإمبراطور وخليفته القيصر في روسيا، يمثل هذه السلطة العليا، ويملك أن يملي إرادته حتى على الكنيسة. ومن ثم ظهر هذا الاصطلاح الثقيل «البابوية القيصرية» الذي يعني النفوذ المطلق لخلفاء قيصر في الشرق. في حين أن أقل دراية بالتاريخ السياسي في الغرب خلال العصور الوسطى 
ms242	 تبين في جلاء أنه لم يقم في الغرب قط ذلك القبول للسلطة الفردية النهائية التي لا مناص منها لقيام ذلك النوع من المجتمع الذي يظن كثير من مفكري الغرب أنه كان يسود - أو على الأصح يوشك أن يسود. كان البابوات والأباطرة - في أعلى المستويات - يزعمون أن لكل منهم في الغرب سلطة عليا. وكان الأباطرة القادرون المحظوظون يمارسون شيئا من هذه السلطة التي ربما كاد يبلغها في الواقع البابا أنوسنت الثالث في أوائل القرن الثالث عشر. وكان لكل من الجانبين انتصاراته في النضال الطويل. وكان لكل جانب من يؤيده من أصحاب النظريات البالغين في قدرتهم، والواقع أن كل مفكري العصور الوسطى تقريبا انحازوا في هذا النضال - إن عاجلا أو آجلا - إلى هذا الجانب أو ذاك. وقد أنفق دانتي - على سبيل المثال - جهدا كبيرا في رسالة سياسية طويلة «عن الملكية» يحث فيها على حكم الإمبراطور للدنيا كحل للشرور التي جلبتها الحروب في عهده. وكذلك كان لسلطان البابوية الأعلى من يدفع عنه، ومن بينهم أجديوس رومانوس. وقد انتهى توماس أكويناس إلى أن للبابا «سلطانا غير مباشر في شئون الدنيا»، وفي هذا مثال آخر لميله نحو الاعتدال.(@)(@)(@@) وقد استنفد هذا الصراع بين سلطة البابا وسلطة الإمبراطور جانبا كبيرا مما يعده المختص موضوعا جذابا للتأمل. ومن النتائج الواضحة التي ترتبت على ذلك أن المطالبة المتطرفة بالسلطة من كلا الجانبين لم تعد تلقى قبولا في أواخر القرون الوسطى. ولم يقف الأمر في هذا النضال في سبيل الدعاية - وقد كانت في الواقع كذلك - عند حد إساءة الإمبراطوريين للبابويين، والبابويين للإمبراطوريين. ولم يقف الأمر عند حد ثبوت الإساءة بدرجة أشد من ثبوت الثناء الذي كان يضفيه كل جانب على نفسه، كما يحدث عادة في الدعايات. لم يقف الأمر عند هذا الحد، بل إن كل جانب كان عليه فوق ذلك أن يلتمس ما يؤيده مطالبته بالسلطة، وقد كان بعض هذا التأييد حديثا جدا؛ فقد وجد مارسيجليو البادوي، مؤلف «دفاع عن السلام» في القرن الرابع عشر، وهي رسالة إمبريالية، أن 
ms243	 المصدر الوحيد للسلطة في أية مجموعة من الأمم (كومنولث) هو مجموع المواطنين. وليس من شك في أن مارسيجليو قد أخذته الحماسة، وربما لم يقصد أن يكون حديثا كما صوره شارحوه. فما عتم يستخدم المصطلحات الوسيطة، والنظم الدستورية والأفكار التي تتصل بالسيادة الشعبية التي تعزى إليه تبعد كثيرا عن فكرتنا عن الاعتماد على تعداد السكان عندما نريد البت في قرار سياسي. ولكن مارسيجليو كان يقصد جادا كل الجد ما قصده كثيرون غيره من مفكري العصور الوسطى، حتى أولئك المنحازين إلى الجانب البابوي: وذلك هو أنه ليس من حق إنسان مهما بلغت مكانته في سلم المراتب - حتى إن كان في أعلى درجات هذا السلم - أن تكون أوامره دائما وبغير جدل مطاعة منفذة ممن يدنونه في المرتبة.(@)(@)(@@) والعلاقة الإقطاعية ذاتها - التي يرتبط فيها الناس برباط السيد والتابع طوال الفترة التي سادها نظام النبلاء - مثال رائع لإصرار العصر الوسيط على أن سلم المراتب لا يستند إلى مجرد القوة. وقد ابتذل معنى «التابع» بمرور الزمن، ونكاد نعتقد اليوم - بمقدار ما بقي هذا الاصطلاح حيا - أنه يعني العبودية المفروضة على صاحبها. ولا يزال الناس - فوق هذا - يخطئون إذ يحسبون أن العصور الوسطى كانت فترة من فترات الفوضى والاستبداد الشخصي. والواقع أن أتباع السيد كانوا من بين الرجال المهذبين وحدهم. وكانت العلاقة ترسم في حفلات معقدة في بدايتها. وكانت علاقة «ولاء» - وكانت تعتبر دائما علاقة متبادلة، فيها أخذ وعطاء؛ أي إنها كانت في الواقع نوعا من علاقات العقود المبرمة بين طرفين. وكان التابع يدين للسيد بخدمات معينة، والسيد يدين للتابع بخدمة كبرى، هي الحماية. ويعتبر أسلوب الحياة المعقد الذي يعرف بالفروسية، الذي تطور تدريجا في هذه الطبقة الإقطاعية، من أشد النظم البشرية إصرارا على الكرامة الشخصية والمكانة التي يتمتع بها الأعضاء الجدد في نظام الفروسية.(@)(@)(@@) وحتى هنا لم تتفق النظرية مع تطبيقها. وقد كان للتطبيق شأن كبير بانبثاق المجتمع الحديث عن المجتمع الوسيط. كانت العلاقة الإقطاعية نظريا نظاما ثابتا لسلم المراتب، كنظام الجيش، يبدأ بأدنى الفرسان وينتهي 
ms244	 بالإمبراطور (أو لعله كان البابا). فإذا كان الكونت تابعا للدوق، والدوق للملك، فإذن فلقد كان على كل منهم واجبات وله حقوق، تؤدى بطريقة واضحة سبق وضعها. وإنما كانت تنشأ المشكلة إذا امتلك الكونت أرضا عليها واجبات إقطاعية لدوق آخر ، أو للملك مباشرة، أو حتى لمن هو أدنى منه في المرتبة. عندئذ ينشأ الخلاف، وفي اضطراب العلاقات الإقطاعية قد يجد التابع نفسه مقاتلا ضد سيده - على الرغم من تناقض ذلك مع النظرية. وأقول بإيجاز، إن نظام الإقطاع ربما كان من الجائز أن يتجمد في صورة مجتمع طبقي ثابت، إلا أنه لم يفعل ذلك؛ لأن أعضاءه قلما كانوا يرضون عن مكانتهم في سلم المراتب، بل كانوا أحيانا غير واثقين البتة بالدرجة التي يحتلونها في هذا السلم؛ فقد كانت هذه المكانة في النهاية، في أذهان الناس في العصور الوسطى، تعتمد على الحق دون القوة. وبالرغم من أن «الحق» هنا - كما كان في غير ذلك من المواضع في العصور الوسطى - كان من اليسير جدا وفي أغلب الأحيان يفهم على أنه «العادة»؛ أي الأسلوب الذي جرت عليه الأمور، إلا أن استناد الحق إلى إرادة الله في النهاية كان ماثلا دائما يعبر عنه قانون الطبيعة.(@)(@)(@@) وأعود ثانية إلى ذلك الحكم العام الشامل الذي ساد العصور الوسطى، وأعني به النظام الطبيعي، أو قانون الطبيعة وهو قانون أرضي يقترب بقدر ما يستطيع الإنسان من قانون السماء، وهذا المبدأ الذي يتميز به الغرب من الأدلة الميسورة دائما التي تساق لتأييد فكرة التغير، والتغير الثوري إن اقتضى الأمر؛ لأنه يبرز في جلاء - كما بينا من قبل - فكرة النظام الأفضل، وهو مع ذلك نظام واضح - ما دام «طبيعيا» أنه ممكن التحقيق، وليس نظاما مثاليا من العالم الآخر. وإذا كانت الفكرة - عند كثير من الناس - عن الأمر الطبيعي، تختلف كل الاختلاف - كما حدث في القرن الثامن عشر - عنها عند من يعلونهم اجتماعيا وسياسيا، كان الموقف ثوريا. أما إذا كان هناك على الأقل اتفاق عام بين المتعلمين على ما هو طبيعي، كما كانت 
ms245	 الحال عموما في القرن الثالث عشر، فإن المجتمع يكون مستقرا نسبيا. ولكن فكرة القانون الطبيعي - في أواخر القرن الثامن عشر عندما زاد من حدة العداوات الطبقية النامية الحروب، والأوبئة، وغير ذلك من أسباب الخلل في زمن تسوده القلاقل - انقلبت إلى إيحاء بالعصيان ضد أصحاب السلطان الذين لا يحققون النظام - أو العدالة - الذي يسعى القانون الطبيعي إلى تحقيقه. وقد كان القرن الخامس عشر - بالرغم من الفوارق الواضحة في المصطلحات وفي العادات والتفكير إلى حد ما - يتفق في كثير من الأمور مع القرن الثامن عشر.(@)(@)(@@) ومع ذلك فإن العصور الوسطى - حتى في سنواتها الأولى، وحتى في أوجها - لم يكن من المستحيل فيها أن تتحد الفوضى وخلل النظام في الواقع (أو في التطبيق) مع الوحدة في المثل كما تصورها الكتب الدراسية الأمريكية أحيانا. ولم تكن العصور الوسطى في الغرب قطعا زمنا يسود فيه الإيمان بالمطلق. الله وحده - في نظريات العصور الوسطى - هو المطلق. أما البشر الذي يعمل عن طريقهم فوق الأرض فليسوا سوى عملائه. وهم كبشر يمكن أن يحكم عليهم غيرهم من البشر إذا هم عارضوا قانون الله - أو قانون الطبيعة. ومما جعل الحكم المطلق المستقر جد مستحيل في المعاملات الغربية في العصور الوسطى انقسام السلطة بين القوى العلمانية والقوى الروحية، والمطالب المتعارضة لألوف السادة الإقطاعيين، والرجوع إلى العرف ليكون حكما في كل مكان. إن جذور الديمقراطية الحديثة تمتد إلى العصور الوسطى، في حين أن مبدأ الإيمان بالمطلق لم يحتل مكانة بارزة إلا في القرون القلائل الأولى من العصر الحديث.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | العصور الوسطى (ثانيا)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) هناك فكرة شائعة بأن العصور الوسطى - وأعني بها ألف العام كلها التي تقع بين نهاية الثقافة الإغريقية الرومانية والنهضة - لم تضف شيئا إلى مجموعة المعرفة التراكمية التي نسميها العلوم. وهذا الرأي خاطئ؛ فنحن نعرف اليوم بأن الأسس الاجتماعية، والاقتصادية، بل والعقلية، للعلم الحديث في الغرب، قد وضعت في العصور الوسطى. ومنذ القرن الثاني عشر مهد ظهور المدن والتجارة، ونمو طبقة مغامرة من أصحاب المشروعات التجارية الراغبين في تحسين 
ms246	 الوسائل التقنية، كما مهد جمع رأس المال الذي يسمح بالإسهام في هذا التحسين، كل ذلك مهد للظروف الاجتماعية التي يمكن أن يرقى فيها العلم. ومن الناحية العقلية كانت العادات الفكرية تستند إلى دراسة المنطق، والرياضيات، والآداب، وهذه العادات بعدما اتجهت نحو المدركات الحسية المألوفة، تحولت تدريجا إلى العلم الحديث.(@)(@)(@@) وفي الحق أن الرأي الذي يقول بأن العصور الوسطى لم تكن عصورا علمية، بل إنها كانت عصورا ضد العلم، له أساس من الواقع. وقل من هذه الآراء واسعة الانتشار، أو المكررة، ما كان «كله» خطأ. وكثير من كبار المفكرين في العصور الوسطى كتبوا قدرا كبيرا بأسلوب يناقض تماما ما نعده أسلوب العلم. وكان روح العصر - بمعنى ما - لا يؤدي إلى التفكير العلمي الرسمي. ولكنا هنا - كما ينبغي لنا في أكثر المشكلات المعقدة من هذا القبيل - يجب أن نحتاط من ناحيتين؛ فإن مجال الرأي الواقعي كله، ومداه في موضوع معين، يجب التثبت فيه بقدر الإمكان، ويجب أن نحاول معرفة ما يعمل ومعرفة ما يقال ويكتب على السواء. ومثل هذه الدراسة تبين لنا أن عملا نافعا كثيرا على المستوى التأملي أو الفلسفي قد تم في العلوم في أواخر العصور الوسطى، بل وإن أكثر من ذلك قد تم على المستوى العلمي للتكنولوجيا والاختراع.(@)(@)(@@) إن التطرف في الاتجاه نحو العالم الآخر لا يتفق البتة والعلوم، بل ولا يتفق والمعرفة، وتستطيع تأييدا للرأي القائل بأن العلم كان ميتا موتا كاملا في العصور الوسطى أن تسوق عدة نصوص، كالنص الشائع المنقول عن سنت أمبروز، وهو: «إن البحث في طبيعة الأرض ومركزها لا يعيننا في أملنا في الحياة الأخرى.» وتستطيع أن تجد حشدا من المعادين للعقل، والمتصوفين، والرجعيين من كل الصنوف في هذه السنوات. ولكنك تستطيع أيضا أن تجد عددا من هؤلاء في أية فترة من فترات التاريخ الغربي، حتى عصرنا هذا. والواقع أن العلوم الطبيعية لم تبلغ القمة في قيمتها العقلية إلا خلال الأجيال القليلة الماضية. والمسألة دائما هي مسألة توازن بين النظريات المتعارضة. وكانت القيمة الكبرى 
ms247	 في أواخر العصور الوسطى تعطي لنوع المعرفة الذي نسميه «المدرسية». وليست المدرسية ضد العقل بأية حال من الأحوال. إنما هي في الواقع مصدر من مصادر العلم الحديث.(@)(@)(@@) ومن المؤكد حقا أن «المدرسية» في العصور الوسيطة كانت في جملتها تختلف اختلافا تاما عن العلم الحديث؛ فالمدرسية تركز اهتمامها في الاستنباط من المبادئ التي تأخذها بالنقل. أما العلم فيركز اهتمامه في التجربة لاختبار ما يعد حجة في نوعها (أي النظريات السابقة في موضوع معين). ولكن أرجو ألا تنحازوا في الرأي كما انحاز أتباع بيكون الذين أنكروا المدرسيين. وليس العلم كله «استقراء»، وليس البتة جمع واقعة إلى واقعة حتى تفرخ الوقائع بالمعجزة تفسيرها. العلم استنباطي إلى حد ما، وهو بهذه الصفة يدين بالكثير لتنقيب المدرسين. وهنالك في الواقع تلك الفئة التي ترى المدرسية الوسيطة بداية النهاية للعقيدة الصوفية الصادقة، أو بداية لذلك الجهد الحديث المضني - في ظنهم - ل «فهم» الكون الذي سار شوطا بعيدا ربما يمكن الإنسان «اليوم» من أن يهدم على الأقل كونه الخاص.(@)(@)(@@) كان التقديس العقلي في العصور الوسطى للكلمة المنقولة عقبة في سبيل نمو العلم أشد من طرق التفكير الاستنباطية لدى الرجل من أبناء تلك العصور. وربما كانت «عادة» الاعتقاد بأن الكلمة المكتوبة الثابتة حجة حتى في وجه الإدراك العام، ثابتة في أصلها عن قبول المسيحيين للإنجيل باعتباره كلمة الله، غير أن التسليم بالإنجيل أساسا كان في العصور الوسطى عقبة في طريق التجربة العلمية أخف من كتب أرسطو والأدب الكلاسيكي القديم الذي وصل إليها. وقد مالت العصور الوسطى إلى الأخذ بكلمة أرسطو، وكلمة بلايني - وهو مؤرخ طبيعي روماني شديد التصديق - وكلمة جالن - وهو طبيب مجيد ولكنه ربما كان نظريا أكثر مما ينبغي - وذلك خاصة في كل ما يتعلق بما نسميه اليوم علم البيولوجيا (علم الأحياء).(@)(@)(@@) وكانت العصور الوسطى - فوق ذلك - زمنا ذاع فيه التصديق الشديد بين الناس إلى درجة الاعتقاد في الخرافة كما يبدو لنا. ومهما يكن من شيء فقد كان القرن الثالث عشر قريبا جدا من العصور المظلمة. وكان 
ms248	 على المفكرين في العصور الوسطى أن يكافحوا لانتشال الحقيقة من أعماق الجهل. ومع ذلك فإن التصديق والخرافة - بل والقبول المطلق لحجة منقولة معينة في شئون قد تكون هذه الحجة فيها على خطأ أو غير ذات صلة بالموضوع - لم تختف البتة من المجتمع الغربي الحديث. وقد تجد في أية مكتبة شعبية في أمريكا كتبا في التنجيم، ثم لماذا تكون ممثلة السينما حجة في تأثير تدخين السجاير على الحلق؟ وكذلك تظهر ثعابين البحر في الصحف بانتظام شديد.(@)(@)(@@) ومن الحق أن البيولوجيين المحترفين يرجحون عدم وجود ثعابين البحر أو السمكة الخرافية ذات القرن. ومن الحق أن كثيرا من المتعلمين في العصور الوسطى اعتقدوا فيما يبدو أن أمثال هذه المخلوقات - بل وأغرب منها - موجودة. أي إن بعض أنواع العقائد التي نجدها اليوم مناقضة لتجاربنا كان يؤمن بها في العصور الوسطى أفراد من مرتبة اجتماعية وعقلية عالية جدا. وقد نشأ هؤلاء العقليون في العصور الوسطى في ثقافة حية مسيحية تؤمن بوجود الله، وهذه الثقافة وضعت حدا بين الطبيعي وما فوق الطبيعي في مستوى أدنى بكثير - بمقياس التجربة العادية - مما يمكن أن يكون عليها مستوانا، اللهم إلا إذا نال أحدنا تربية استثنائية حقا. ولم يكن ظهور «العلامات» (على الأيدي والأعقاب في المواضع التي سمر فيها المسيح فوق الصليب) في قديس مثل فرانسيس الأسيسي مما يحتاج إلى دليل لإثبات الحقيقة أو إلى نظرية لإثبات إمكان حدوثها؛ فإن الكاثوليكيين المخلصين اليوم يسعدون جدا لو عثروا على تفسير طبي لهذه الظاهرة، ولقد حاول بعضهم فعلا إيجاد مثل هذا التفسير.(@)(@)(@@) هذا القبول التام للمعجزة لم يكن ليؤدي إلى الدراسة الوئيدة الصابرة للحوادث الطبيعية التي لا تقع فيها مفاجآت معجزة. غير أن العقبة الأكبر في طريق العلم التجريبي في العصور الوسطى كانت تتمثل في مجموعة المحرمات التي كانت تحول دون دراسة تشريح الإنسان - ومع ذلك فإن هذه المحرمات كانت تفوق هذه الدراسة ولا تحول دونها في أخريات القرون الوسطى. هذه المحرمات - وهي اجتماعية بمقدار ما هي دينية - حالت دون تشريح الجسم 
ms249	 البشري؛ فإن العقيدة المسيحية التي تؤمن إيمانا ثابتا بمبدأ بعث الإنسان بجسده لم تكن لتسمح بتقليع الجسم الذي لا بد أن يظهر أمام خالقه في يوم من الأيام. ومع ذلك فإن جانبا كبيرا مما قد نسميه ونحن عابسون التجربة في جثث الموتى التي كانت تجرى في مدارس الطب الشهيرة في العصور الوسطى، كمدرسة ساليرنو في إيطاليا ومنتبلير في فرنسا - بالإضافة إلى ما أنجزه القدامى والعرب في هذا الميدان - وضع الأساس العريض الذي أقيم عليه فيما بعد العلم التجريبي.(@)(@)(@@) يجب إذن أن نسلم بأن العلم التجريبي في العصور الوسطى في جميع الميادين - وبخاصة علوم الحياة - واجه عقبات كثيرة: السيادة الشاملة نسبيا للإيمان بعالم آخر إيمانا يزدري الاهتمام العلمي بشئون هذه الدنيا، وعادة التفكير الاستنباطي الذي لا يميل إلى الاعتراف بضرورة اختبار سلسلة التفكير - بين الحين والحين - بالرجوع إلى ما يسميه العالم «الوقائع»، وتقديس الكلمة القديمة المنقولة بغير نقد وتصديق شديد، أو - بتعبير سلبي - اختفاء ذلك الضرب من التشكك الذي يراه العالم ضروريا، وقبول المعجزة قبولا شديدا يضعف من دراسة الواقع المألوف، وهي دراسة تعد من أساسيات العلوم، وأخيرا قبول الواقع المألوف باعتباره عملا إلهيا معجزا، ومن ثم فهو غير مفهوم في حقيقته بالتعبير العلمي. وبرغم هذه العقبات كلها فقد كان ما أنجزته العصور الوسطى التي استغرقت ألف عام من الناحية العلمية عملا عظيما جدا.(@)(@)(@@) فقد أدخلت العصور الوسطى تحسينات كثيرة على الآلات الرياضية التي لولاها لما كان هنالك علم حديث. وبمعونة ما نقلوه عن العرب والهنود احتفظت هذه العصور بما أداه الإغريق في الهندسة واخترعت علم الجبر الجديد. وهنا أيضا وضعت هذه العصور أساسا عريضا استطاع أن يصل عن طريقه نيوتن وغيره إلى حساب التكامل والتفاضل وغير ذلك من قواعد الرياضة الحديثة. ولكن ربما كانت هذه الأعمال أقل في أهميتها من حيلة فنية ليست رفيعة جدا، بل هي تكاد تكون وسيلة عملية لا غنى لنا جميعا عنها؛ ذلك أن علماء الرياضة في العصور الوسطى - عن طريق الهنود والوسطاء العرب - استطاعوا في 
ms250	 النهاية أن يفيدوا من الحيلة البسيطة التي نسميها «الصفر»، وباقي الأعداد الأخرى التي نعرفها. وإن كنت تعتقد أن هذا الأمر لا أهمية له فحاول أن تحل مسألة بسيطة كقسمة(@)(@)(@@) MDCCIV(@)(@)(@@) على(@)(@)(@@) LXVI (أي 1704 على 66 بالكتابة الرومانية) مع التزامك دائما بطبيعة الحال لهذه الطريقة الرومانية في كتابة الأعداد.(@)(@)(@@) إن أبرز إنجازات العصور الوسطى في العلوم الرسمية كان في هذا الميدان، ميدان الرياضة الاستنباطي، الذي كانت بعض العقبات التي ذكرناها بالنسبة إليه أقل في أهميتها بكثير منها في الميادين التجريبية. وبالرغم من ذلك فقد حدث تقدم محدد في كثير من العلوم الرسمية الأخرى قبل نهاية القرن الخامس العشر بوقت طويل، وهو القرن الذي يعين عادة بداية العصور الحديثة. ويكاد كل منا يعرف اسم روجر بيكون، وهو راهب بريطاني عاش في القرن الثالث عشر، يسبق عمله في الإطراء على الاستقراء والتجربة عمل سميه المشهور فرانسيس بيكون الذي جاء بعده بأكثر من ثلاثة قرون. ولم يكن روجر بيكون العالم الوحيد في العصور الوسطى، ولم يلاق اضطهادا بسبب آرائه. وفي حياته الطويلة التي امتدت ثمانين عاما أسهم في الحياة العقلية في عصره، وهي الحياة التي كانت تعني آنئذ، كما تعني اليوم، الانحياز إلى أحد الجانبين في المشكلات الكبرى. ومن الواضح أن بيكون كان اسميا أو تجريبيا بشكل ما، يعارض الواقعيين أو المثاليين، ولكنه لم يكن زنديقا، ولم يكن ماديا متخفيا، وكثير من الآمال التي عقدها على طريقة التجربة كان يتجه نحو زيادة توضيح حقائق الديانة المسيحية، ومع ذلك فظاهره ولا شك حديث، أو ربما كان بريطانيا فحسب، يقول: «هناك ثلاث طرق يظن الناس أنهم يستطيعون بها أن يحصلوا على معرفة الأشياء، وهي: النقل، والتعليل، والتجربة. والطريقة الأخيرة وحدها من بين الطرق الثلاث هي الفعالة التي تستطيع أن تجلب للعقل الطمأنينة.»(@)(@)(@@) وكان يظن في وقت ما أن روجر بيكون كان شخصية فذة في تفكير العصور الوسطى. غير أن البحوث التي قام بها رجال من أمثال ك.ه. هاسكنز، ولين ثورندايك، وجورج سارتون، ألقت مرة أخرى الضوء على عمل 
ms251	 أجيال من العلماء الصابرين في العصور الوسطى، من الباحثين المنكبين على ترجمة البحوث العربية في الرياضيات أو الفلك إلى الكيماويين الذين، وإن كانوا في الحق يرمون إلى هدف لا يتفق والأغراض الصحيحة للعلم الحديث، إلا أنهم كانوا برغم ذلك ينشئون في داخل مجموعتهم الفريدة البدايات الحقيقية لتعرف الكيميا. والكيميا القديمة كانت بحثا غير منظم، إن لم يكن مظلما، ولكنه أمسى علما من العلوم. ومن هوامش العلوم أيضا في العصور الوسطى الصيد بالباز، وهي معرفة أقيمت لتحسين طرق هذا الضرب الأرستقراطي من الصيد، ولكنها أدت إلى جانب كبير من البحث الدقيق المنهجي في أحد الميادين التي خاضها علماء الطيور فيما بعد.(@)(@)(@@) وتؤدي بنا معرفة الصيد بالباز إلى مواجهة إحدى الحقائق الكبرى عن نمو العلم الحديث، وهي حقيقة كثيرا ما غفلنا عنها في هذه الأيام؛ فقد ألفنا - وبخاصة منذ الحرب الأخيرة - الظن بأن العلم البحت هو منبع، أو أصل، التغير التكنولوجي الحقيقي. إننا نتفق على أن الخبرة الصناعية الأمريكية كانت ضرورية لإنتاج القنبلة الذرية، ولكنا مع ذلك نرفع من شأن علماء الطبيعة النظريين في إنتاج القنبلة. والموقف - من الوجهة التاريخية - معكوس في العصور الوسطى وفي أوائل العصور الحديثة؛ فقد كان العلماء النظريون هم التابعين، الذين يسيرون في إثر العمال العمليين، وأصحاب الحرف، وأصحاب المهن، ورجال الصناعة الناشئين، وأصحاب الضياع الذين يبذلون الجهد في سبيل تحسين تربية الماشية. لا ينبغي لنا بطبيعة الحال أن ننظر إلى العلاقة بين العلم البحت والحاجات العملية كأنها تلك العلاقة المحيرة بين البيضة والكتكوت. فإن أحدهما يبعث على الآخر في كل حين. والمهم هو أن التكنولوجيا (أو الجانب العملي) في العصور القديمة كانت تبعث في كل خطوة تقريبا على العلم البحت. أما اليوم فالعلم البحت يمكن أن يغذي نفسه وأن يتقدم بنفسه دون أن يكون لا تراكميا، وبغير الرجوع دائما - مع ذلك - إلى التكنولوجيين.(@)(@)(@@) ولو أردنا سرد الاختراعات والتحسينات التي تمت في العصور الوسطى لكانت القائمة طويلة جدا، ويمثل هذه المخترعات أحسن تمثيل اختراع قديم من إنتاج العصور 
ms252	 المظلمة، وأقصد به رباطا للرقبة خاصا بالحصان. وهي حيلة بسيطة، ولكنها لم تكن معروفة للإغريق والرومان؛ فباستعمال هذا الرباط الطري الذي ينزلق على رأس الحصان، كان من الممكن استخدام قوة الجذب التي لدى الحصان بأسرها دون إجهاد قصبته الهوائية . وكذلك استعمال الأنجلو ساكسون في بريطانيا محراثا أفضل من المحراث الذي كان يستخدمه أسلافهم من البريطانيين الرومانيين، فأمكنهم بذلك لأول مرة أن يحرثوا الأرض الخصبة الغنية في الوديان. وإلى الرهبان الذين اشتغلوا بقطع الغابات وتجفيف المستنقعات يرجع الفضل في كثير من أسباب التقدم الفني. كما مهد صناع المعادن الطريق للدراسة الرسمية لعلوم التعدين والفلزات. وكذلك تحسنت على أيدي الأوروبيين صناعة الورق التي أخذوها عن الشرق بفضل العرب. ولما حل القرن الخامس عشر كان من الممكن صناعة الورق الصحيح من الخرق والكتان بثمن بخس. فلما اخترعت الطباعة في القرن الأخير من القرون الوسطى (أو لما أخذت أوروبا الطباعة من الصينيين) سرعان ما أمست الكتب المطبوعة رخيصة، أو أرخص على الأقل وأكثر عددا مما كانت المخطوطات اليدوية في أي وقت سبق.(@)(@)(@@) وليس من شك في أن الكتب المطبوعة لا غنى عنها للعلم الحديث. ولكن العلاقة بين هؤلاء الصناع في العصور الوسطى والعلم الحديث ربما كانت أوضح في صناعة الساعات. إن قياس الزمن قياسا دقيقا ضروري لأي عالم من علماء الطبيعة. ولا جدال في أن الإسكندريين كانوا يستخدمون لأغراضهم مقاييس للزمن تفي بالمطلوب. وقد عادت العصور المظلمة كلية إلى المزولة والساعة المائية، ولما حل القرن الثالث عشر أضحت صناعة الساعات حرفة معروفة، وقد نهضت بإنتاجها حتى أمست الساعات، والدقائق، والثواني في القرن الرابع عشر ممكنة القياس. وازينت أخيرا بعض الكنائس وقاعات المدن بالساعات المعقدة؛ ساعات تترنح فيها بعض الأشكال الصغيرة وتدق الساعات التي تدل على الزمن، وساعات تبين أوقات السنة، وغيرها. وكان العمال الذين يصنعون هذه الآلات المعقدة هم الأسلاف الحقيقيين للعمال الدقيقين في العصر الحديث.(@)(@)(@@) وربما كانت البوصلة من بين الصناعات الدقيقة في ذلك الوقت أوسعها انتشارا. وليس من شك في أنها كانت 
ms253	 تستخدم قبل قيام كولمبس برحلته البحرية بنحو قرن، وهي رحلة ربما لم يكن بوسعه أن ينجزها لولا هذه الآلة الدقيقة. ولكني لست أرى جدوى من سياق المثال في أثر المثال؛ فالنقطة الهامة لمؤرخ الفكر هي أنا نجد في العصور الوسطى منذ القرن الثالث عشر - أي منذ الازدهار الكامل للمدرسية التي يقال لنا عنها أحيانا أنها طرف النقيض للاتجاه الحديث - روح العمل المادي، والرغبة في تجربة الطرائق الجديدة، والشغف بالسيطرة على الطبيعة. أي إننا نجد - في عبارة موجزة - الأرض التي منها نبت العلم الحديث.(@)(@)(@@) ثقافة العصور الوسطى(@)(@)(@@) لقد أكدت من قبل - وربما كنت مبالغا في تأكيدي - أن العصور الوسطى لم تكن مجرد فجوة بين قمتين من الثقافة الإغريقية الرومانية من ناحية وثقافتنا من ناحية أخرى. إنما كانت العصور الوسطى فترة من فترات الازدهار في ثقافتنا الغربية لها قيمتها الذاتية، مرتبطة بما سبقها وما لحقها، ولكنها مع ذلك كل يستطيع مؤرخ الحضارة أن يحاول فهمه ووصفه. ولم تكن هذه الفترة أكثر استقرارا من أية فترة أخرى، ولم تكن البتة بسيطة، ومن سوء الحظ أن المرء لا يجد مفرا من أن يصدر بشأنها أحكاما عامة انطباعية وهي كل ما يستطيع العقل البشري أن يلم به في مثل هذه الأمور.(@)(@)(@@) واللفظة التي ينتهي إليها المرء دائما إن عاجلا أو آجلا عند البحث في العصور الوسطى هي «الوحدة». في تلك السنوات كانت ثقافتنا الغربية في الواقع واحدة، عندما كان هناك مجتمع مسيحي واحد، يرتبط فيه الروحاني بالدنيوي بصورة لا تتجزأ، حيث لا توجد مذاهب دينية معارضة، أو قوميات متنافسة. ويتضح من الفصل السابق أن هذا الوصف للثقافة الوسيطة ينطبق على وجه العموم على الحضارة المتنوعة نظريا أكثر مما ينطبق عليها من الناحية العملية. والتصريح بوحدة المسيحية هذه من الناحية النظرية من الحقائق التي تهمنا عند محاولة فهم العصور الوسطى؛ فنحن نعرف على الأقل ما كان يريده رجال الفكر. ومن المحتمل أن تحد وحدة المسيحية الغربية المزعومة - إلى درجة ما - من الانقسامات والمنازعات التي امتلأت بها 
ms254	 الحياة في العصور الوسطى عندما بلغت أوجها في القرن الثالث عشر.(@)(@)(@@) ومن المؤكد أنه كان هناك تنوع خصب داخل هذه الحدود. ويحب العاشق الصادق للعصور الوسطى أن يعتقد أن الناس لاتفاقهم في الأساسيات - أساسيات النظرة المسيحية إلى الكون - يستطيعون أن يهضموا تلك الفروق المحلية الخلابة التي تجعل العصور الوسطى جذابة للمحدثين الذين يملون النظم الموحدة في حضارة آلية على نطاق واسع. وفي هذا لا يسعنا إلا أن نقول إننا لسنا على دراية كافية بعلم الاجتماع كي نحكم إذا كان المبدأ الأساسي الذي تتضمنه هذه العبارة صادقا أو غير صادق - وأعني بالعبارة أن الاتفاق المزعوم على المبادئ الدينية يسمح للأفراد بحرية التنوع الفردي في مجال فسيح. إننا في الواقع لا نستطيع أن نكون على ثقة من أن المقارنة بين التوحيد الحديث والتنوع الوسيط مقارنة صحيحة تعبر عن حقائق واقعة دقيقة.(@)(@)(@@) ومن الحق أن الناس في فرنسا الوسيطة - على سبيل المثال - الذين كانوا يقطنون أودية متجاورة ربما كانت لهم لهجات تبلغ من الخلاف فيما بينها حدا يستحيل معه التفاهم المتبادل، وأن الناس جميعا في فرنسا الحديثة في نفس هذه الأودية يتكلمون الفرنسية الصحيحة مع فروق يسيرة على أكثر تقدير في النبرات. وربما كان لكل واد في فرنسا الوسيطة نظامه الخاص في الأوزان والمقاييس، في حين أن هذه الأودية تستخدم اليوم مقياسا واحدا مقننا يعتبر مثالا طيبا للتقنين، وأعني به النظام العشري، ومع ذلك فإن التنوع يوجد اليوم كذلك، بالرغم من إنذار المثقفين لنا الذين يعلنون أننا جميعا سوف ندفع بالوسائل الشمولية الحديثة بحيث نصبح أنماطا موحدة، وأننا قد أمسينا بالفعل أناسا آليين أو نماذج على صورة واحدة. وربما كان مدى التنوع في الشخصية والمزاج أوسع - في الواقع - في المجتمع الحديث منه في العصور الوسطى؛ فالكائنات البشرية تصر على التنوع ما دامت فرصة الاختيار تتاح لهم. والواقع أن الثقافة الحديثة - إن كانت قد ضيقت فرصة الاختيار في اللهجات والمقاييس، وفي أمور مادية كثيرة أخرى - إلا أنها ضاعفت الفرصة بذلك التنوع الفذ في الأشياء 
ms255	 والخدمات التي تيسر لنا، وكذلك التنوع في «الأهداف» (وإن كان فلاسفتنا لا يتفقون جميعا في هذا الرأي) وفي أشكال الحياة الطيبة.(@)(@)(@@) ومهما يكن من أمر فإنا نستطيع أن نقنع أنفسنا بالحكم الظاهر بأن النوع صفة من الصفات البارزة في ثقافة العصور الوسطى. وإذا كانت اللاتينية قد بقيت لغة العلم، فقد نمت منذ القرن الثاني عشر آداب في عدد من اللغات الشائعة، أو اللغات المحلية، التي أصبحت فيما بعد لغات أوروبا الحديثة. وإذا كانت الكنائس الكبرى قد بنيت على طراز أسميناه منذ ذلك الحين بالطراز «الغوطي»؛ فقد اختلف هذا الطراز اختلافا كبيرا من إقليم إلى إقليم بحيث لا يخطئ المرء التمييز بين الغوطي في جزيرة فرنسا والغوطي في الأراضي المنخفضة أو في إنجلترا، وحتى الفروسية، المثل الأعلى لأسلوب الحياة في الطبقات العليا في العصور الوسطى في الغرب لم تكن هي بعينها تماما في كل أنحاء أوروبا، بالرغم من تطلعها إلى الوحدة وارتفاعها بالتأكيد فوق المستوى الإقليمي. والواقع أن الإقطاع والفروسية لم يكونا عامين موحدين في الطبقات العليا في الغرب بدرجة أكبر مما كانت عليه المثل وأسلوب الحياة بين «النبلاء» في أوائل العصر الحديث، وهي المثل والأساليب التي كانت أساسا - كالفروسية - فرنسية في وحيها.(@)(@)(@@) ولم تكن الأوجه الجغرافية المختلفة في ثقافة العصور الوسطى هي بعينها الانقسام الحديث إلى قوميات. إن هذه القوميات، وبخاصة فرنسا وإنجلترا وإسبانيا، وألمانيا وإيطاليا (من الناحية الثقافية على الأقل، إن لم يكن من الناحية السياسية) قد برزت بروزا واضحا من العصور الوسطى. بل إن هناك نوعا من «القومية» - يستحق الدرس - في كثير من الأوجه في حياة العصور الوسطى، كتلك القومية التي تظهر في عالم الجامعات، أو معاهد الدراسة التي تبدو على الجملة في ظاهرها عالمية تماما. كان بعض الجامعات - وبخاصة الجامعة الشهيرة في باريس - تنظم في شكل مجموعات طبقا لجنسية الطلاب. وما إن حل عام 1300م حتى كان لأكثر اللغات الحديثة الهامة بدايات على الأقل في آدابها تتجاوز المستوى الشعبي البحت. وكان أكثر الكتابات الجدية - الفلسفة (وتشمل «الفلسفة 
ms256	 الطبيعية»، وهو الاسم الذي كان يطلق على العلوم)، وعلوم الدين، والنظريات السياسية، والعمل العلمي عامة - باللاتينية، حتى أواخر القرن السابع عشر. وحتى في هذه المجالات كانت الحاجة إلى مخاطبة الناس - كما هي الحال في حركات الإصلاح في القرنين الرابع عشر والخامس عشر - تدعو إلى قدر كبير من الكتابة الجادة باللغة القومية.(@)(@)(@@) والواقع أن الطباعة قد جاءت بعدما انتهى احتكار رجال الدين للكلمة المكتوبة، ولصناعة المخطوطات التي كانت تعادل ما نسميه اليوم بالنشر، بنحو قرنين أو ثلاثة قرون. وقد كتب اثنان من أكبر الشخصيات في أدبنا الغربي، وهما دانتي وشوسر، بالإيطالية والإنجليزية قبل ظهور الكتاب المطبوع بزمن طويل. وقد نشرت مؤلفاتهما بنفس الطريقة التي نشرت بها مؤلفات فرجيل وهوراس من قبل. ولم يتعفف النساخون عن عمل مجموعات من «فابليو»، وهو ذلك النظم الفرنسي الشائع الذي يستحق أن يسمى بالأدب الشعبي. وبالطبع قد دون شعر البطولة التقليدي، شعر الطبقات العليا - وأشهره «أغاني رولان» الفرنسية - في شكل مخطوطات، كما دونت أناشيد الرحالة فيما بعد. وكانت المؤلفات الموسوعية للرهبان العلماء، والسجلات، والتواريخ التي جمعوها في عناء شديد، كثيرا ما تحتوي على تفصيلات محسوسة للعقائد والعادات الشائعة.(@)(@)(@@) وإذن فنحن بهذا كله نعرف جانبا كبيرا من الآراء والمشاعر التي كانت تجول في خواطر كل أنواع البشر من رجال ونساء في العصور الوسطى، وبخاصة في القرون القلائل الأخيرة منها. لدينا مجموعة من المصادر أشمل مما لدينا عن الإغريق والرومان. وما زلنا بالضرورة نعرف القدر الأكبر عن الطبقات العليا وطبقات المتعلمين؛ إذ لم تظهر الطباعة بعد، دع عنك الصحف والمجلات والإحصاء كما يقوم به معهد جالوب. غير أن المختصين بدراسة الماضي لبثوا أجيالا عدة ينقبون في مراكز الوثائق والمكتبات، يجمعون وينشرون كل جذاذة تسجل شيئا عن العصور الوسطى مما يستطيعون الاستيلاء عليه.(@)(@)(@@) إننا لو أخذنا العصور الوسطى وفقا لرأيها في نفسها قلنا إن المجتمع فيها كان مجتمعا طبقيا، وقد تعرضنا بالدرس في الفصل السابق لدنيا العلماء وما برحت في أواخر العصور الوسطى دنيا رجال الدين. وقد كان هناك 
ms257	 عن طريق العقائد والحياة العملية المسيحية شيء من أثر دنيا العلماء ظاهر في دنيا النبلاء، غير أن الطبقات العليا في الغرب كانت لها ثقافتها الخاصة، وهي ثقافة الفروسية. ولم تكن الفروسية أسلوبا من أساليب التفكير المجرد، ولم تكن فلسفة بالمعنى المألوف، وإنما كانت تتعرض لكل ضروب الفكر والمثل، ولارتباطها بطبقة مميزة تركت لنا سجلا وافيا عنها. وأخيرا أقول إن الفروسية كانت تنمو، وتتغير، وكان لها تاريخ، بل إن تاريخ اللفظة ذاتها له جاذبية، إن الفروسية وهي بالإفرنجية(@)(@)(@@) chivalry(@)(@)(@@) لم يعد معناها في أول الأمر كما يبدو «الفرسان من الجنود»(@)(@)(@@) cavalry(@)(@)(@@) أما معناها الحديث في أمريكا فلا يعدو في الظاهر أن يكون نوعا من التأدب الغريب نحو السيدات. أما في أوج العصور الوسطى فقد كانت تعني أسلوبا من العيش.(@)(@)(@@) وتمتد جذور الفروسية إلى تكوين الطبقة الحاكمة الإقطاعية خلال العصور المظلمة. وقد كانت طبقة من ملاك الأراضي، محاربين محترفين، وظلوا قرونا يمثلون وحدهم قوة الشرطة والقوة الحربية في المجتمع. وطبقا لنظام تمليك الأراضي الإقطاعي الذي يقسم الأراضي إلى دوائر، كان أصحاب الأراضي هؤلاء ينخرطون بطريقة معينة في نظام للسلطة ينتهي بالملك أو الإمبراطور. غير أن سلسلة النفوذ كثيرا ما كانت غير واضحة؛ فكان جانب كبير من المبادأة، وجانب كبير من الاستقلال في العمل، يترك للأفراد في هذه الطبقة العليا. والواقع أن نوعا من المساواة الأساسية كان يسود دائما داخل الطبقة بالرغم من الفوارق العظمى في الثراء والسلطان. كان الفارس فارسا، كما أصبح فيما بعد الرجل المهذب (جنتلمان) رجلا مهذبا.(@)(@)(@@) وكانت العضوية في هذه الطبقة - في القرون الأولى من العصور الوسطى، وفي أوجها إلى حد ما - مفتوحة للموهبة، ولكنها الموهبة التي تقترب من تلك التي تكفل للصبي الأمريكي الطموح الالتحاق بالجامعة، وليست بالموهبة التي تكفل له درجات الشرف الدراسية، ولكنها موهبة على أية حال. والعلامة الظاهرة للعضوية في الجماعة هي لقب الفارس (وتساوي كلمة(@)(@)(@@) Knight(@)(@)(@@) بالإنجليزية كلمة(@)(@)(@@) Chevalier(@)(@)(@@) بالفرنسية). ولقب الفارس يمنحه الإقطاعي الأعلى مرتبة للشاب عندما يبلغ سن الرشد، أو يمنحه لمن يستحقه من الأتباع في 
ms258	 سنواته الأخيرة، ولم يكن قط يحرم منه أبناء النبلاء، وكان يمنح للعامة - فوق ذلك - لسبب قوي، كالشجاعة في القتال. وكانت هناك دائما في المجتمع الإقطاعي فئة من المقاتلين أو من مساعدي المقاتلين من غير النبلاء. وكان هؤلاء في السنوات الأولى يرتفعون في كثير من الأحيان إلى مرتبة الفروسية وينضمون إلى الطبقة صاحبة الامتياز. أما فيما بعد فقد أمسى الانتقال من الطبقة السفلى إلى الطبقة العليا أمرا شاقا، إن لم يكن مستحيلا، كما يحدث في أغلب الأحيان في تاريخ هذه الفئات.(@)(@)(@@) وكانت هذه الطبقة الإقطاعية تعيش على القتال الذي ينشب عادة فيما بينهم، وكانت هناك بطبيعة الحال الحروب الصليبية ضد المسلمين، وضد الزنادقة الذين ظهروا فيما بين القرنين الثاني عشر والرابع عشر جنوبي فرنسا والذين اضطهدوا لنقدهم مفاسد رجال الدين، وضد الوثنيين من السلاف. ثم ظهرت صورة من الحروب الوطنية التي تشبه حروبنا - وبخاصة في حرب المائة عام بين فرنسا وإنجلترا. كما كانت هناك حملات تأديبية ضد النبلاء الذين جاوزوا بالفعل حدودهم وأصبحوا قطاعا للطرق صراحة. وبرغم هذا فمن الحق أن كثيرا من الحروب الإقطاعية كانت حروبا خاصة بين قوم ليس بوسعهم أن يؤدوا إلا قليلا من العمل سوى القتال، والذين كانوا ينتهزون الفرص الاستثنائية للقتال. وتحت هذه الظروف كان لا بد لموازنة الميول الفوضوية تدريجا، ثم التغلب عليها في الموازنة، وذلك عن طريق مجموعة من القواعد والقيود وأنواع السلوك النبيل يفرضها الناس على أنفسهم طوعا. ولما حل القرن الخامس عشر لم يعد قتال الفروسية أشد خطرا من أي لهو عنيف. والواقع أن ما حدث في الفروسية يشبه على وجه التقريب ما حدث لكرة القدم في أمريكا من عهدها الأول عندما كانت مشاجرة وشغبا إلى أن أصبحت اليوم لعبة لها قواعدها.(@)(@)(@@) وقد كانت هذه الفئة المقاتلة حتى في أيامها الأولى - كما كان يؤكد أفرادها تأكيدا شديدا - مسيحيين، ويكاد المرء يرى في عنف حياتها الشديد شيئا يشبه ما نسميه العصابات. ومن المؤكد أن الكونت الفرنسي في القرن العاشر كان أقرب إلى أن 
ms259	 يكون فردا في عصابة منه إلى أن يكون الفارس الكامل المهذب كما يصوره عشاق العصور الوسطى في العهد الحديث. ولم يكن يعرف الكتابة والقراءة، ويجيد في شبابه المهارات اللازمة لركوب الخيل، والمبارزة بالسيف، وما شابه ذلك. وكان بوسعه أن يكل إلى حشمه وكتابه الإدارة والحكم، والتعامل مع الأفراد الذين لا بد للطبقة الحاكمة عادة من الاتصال بهم للاحتفاظ بنفوذها، كان بوسعه هذا، وكثيرا ما كان يفعله. وأقول في إيجاز إن وقت فراغه كان طويلا، وكانت لديه فرص كثيرة لكي يفكر فيما يلحقه من إهانة، ولكي ينتقم، ويحتفظ بسمعته، التي كان يسميها شرفه وكرامته. وكان من الجائز أن تصيبه نوبات من الغضب الذي لا يكبح جماحه - بل إني لأظن أنه كان أحيانا يفتعل هذه النوبات - ومن الممكن أن يرتكب في ثورة الغضب، القتل، والبتر، والغواية، وأن يخالف أكثر التعاليم التي لم تكف المسيحية قط عن أن تضعها أمام عينيه.(@)(@)(@@) ولكنه كان يؤمن بالمسيحية، وكان قوي العقيدة في السماء وبخاصة في الجحيم، وكان له ضمير، ولم يكن في الأغلب ضميرا سيئا. وهذا التشاؤم الساخر الذي كثيرا ما تلمسه في أمريكا الحديثة يبلغ أشد مواطن الزلل إذا افترض وجود مثل هذا التشاؤم في طبقة حاكمة كطبقة الحكم في العصور الوسطى؛ ذلك أن الفارس الذي يستسلم لميوله يدرك تمام الإدراك أنه أذنب، وقد يبالغ في إظهار الندم. وقد يحمل الصليب، ويرهن كل ما يملك لكي يلتحق بحرب صليبية في الأرض المقدسة، وقد يقدم إلى الكنيسة ملكا له قيمته أو يوصي لها به. والواقع أن الكنيسة خلال هذه الفترة التي امتدت لألف عام جمعت من أصحاب الضمائر السيئة كما جمعت من أصحاب الضمائر الطيبة هبات ضخمة من السلع الدنيوية مما جعلها قوة اقتصادية كبرى. وما زال هناك من يعتقد أن الإصلاح البروتستانتي كان في أساسه حركة اقتصادية، وهي نهب الكنيسة على أيدي فئة جديدة من النبلاء اللصوص الذين ليست لديهم ضمائر البتة.(@)(@)(@@) بيد أنه من الخطأ أن نحسب الفروسية حتى في بدايتها مجرد مجموعة من 
ms260	 الرياضيين لا تخضع لنظام، ارتفعت بطريقة ما إلى مراكز لها نفوذ اقتصادي وسياسي، ولا يمسكها عند حد أدنى من مستويات السلوك إلا الخوف من نار الجحيم. وإني أحذر قراء هذا الكتاب تحذيرا شديدا من الخطر الذي ينجم عن اعتبار أية قطعة أدبية وصفا دقيقا لطريقة سلوك الناس فعلا. ومع ذلك فمن العبث أن نحسب أن الأدب ليست له بالحياة الواقعة علاقة، أو أن علاقته بها علاقة سلبية محض؛ فقد تجسد الجانب المثالي من الفروسية الأوروبية الأولى في سلسلة من الملاحم، لعل أشهرها وأشدها تمثيلا لها «أغاني رولان»، وقد روت هذه القصيدة، التي تعالج شخصية شرلمان التاريخية في القرن التاسع، أجيال من الشعراء الذين كانوا يتنقلون من قلعة إلى قلعة لإقامة حفلات الترفيه، ولم تتخذ صورة مكتوبة إلا في وقت متأخر نسبيا في العصور الوسطى. وإذن فلقد كانت الشعر الشعبي عند الطبقة العليا، وهي تبين على وجه التأكيد تقريبا كيف كانت طبقة النبلاء في الغرب قديما تحب أن تنظر إلى نفسها.(@)(@)(@@) وما برح شرلمان وأبطاله كما تصورهم هذه القصيدة (وكذلك الملك آرثر وفرسانه كما تصورهم قصائد أخرى ترجع إلى نفس الأصول تقريبا) رياضيين، ولكنهم ظرفاء، سذج، لا يتقاضون إعانات مالية، يلعبون دورهم منصفين حتى مع الوثنيين، يحبون الله والإمبراطور بروح المدرسة القديمة. وإن كنت تحسب هذه المقارنة لغوا من القول في غير موضعه، وآثرت أن ترى «أغاني رولان» في عرض دقيق لأحد عشاقها فاقرأ الصفحات القلائل الأولى من «مونت سنت مايكل وتشارتر» لهنري آدم. هنا تجد هذا الرجل المثقف من إنجلترا الجديدة، المجهد، الممرور، ينصرف مرتاحا من عالمه الحديث المجنون المنحرف (كما أحسه) إلى هذا العالم الغض، البسيط، القوي، عالم الكرامة الرجولية، والعمل الرجولي، والآراء اليقينية الرجولية. ولكن لا تندفع في انسياقك، وارجع كذلك إلى صفحات قلائل - أيا كانت - من الراهب المؤرخ لعهد الفرنجة، وأعني به جريجوري التوري، فإن حياة الفرنجة كما يصورها جريجوري أشبه بالحياة ممثلة في حبة دواء أمريكية مركزة، أو هي على الأقل في شدتها ولا تكاد تتفوق 