ms21	 التاريخ، والقصص، وتعاويذ القوة، وقصائد الحكمة المكتوبة بالأحرف الرونية. كان «أودين» إلها متواريا، يتنكر في زي رجل عجوز يرتدي عباءة رمادية وقبعة تواري محجر عينه الفارغ. كان إلها يسأل أسئلة ملغزة ويدمر من يقدمون إجابات خاطئة. وكان يحمل رمح الحرب، «جونجنير»، الذي نحتت عليه حروف رونية تكشف أسرار البشر والوحوش والأرض. وقد صنع الرمح من غصن اقتلع من «إجدراسيل» نفسها. وبعدها شذب حتى أصبح على شكله الحالي. وقد ترك جرحا وندبة لدى «أودين» (وكان أول من سرد هذا الجزء من القصة هو ريتشارد فاجنر).(@)(@)(@@) صور «أودين» في كتاب «أسجارد» في قصر الملك العملاق «جيرود» الذي ربط معصمي الزائر المجهول بالحبال وشدهما وجعله يحترق بين نارين. وهي صورة جيدة؛ فقد كان الشكل الأسود الغامض جاثما بين ألسنة اللهب المستعرة، لا مبتسما ولا عابسا، بل واجما. بعد ثماني ليال دون طعام أو شراب، قدم إلى الزائر بوقا من الجعة، فراح يغني وصوته يعلو أكثر فأكثر أغنية لأسجارد والمحاربين في فالهول ولإجدراسيل التي تضرب بجذورها في كل جذور العالم. ثم كشف عن نفسه، فسقط الملك على سيفه. كان أودين إلها لا يمكن توقعه، وكان يقبل قرابين بشرية في هيئة «نسور دامية» مربوطة بجذوع الأشجار، برئات وأضلع ممزقة. وعلى الرغم من أنه إله، فقد عانى هو نفسه من العذاب، وهو ما جعله أشد بأسا وأكثر حكمة وخطورة.(@)(@)(@@) أعلم أنني كنت معلقا على شجرة في مهب الريح،(@)(@)(@@) تسع ليال طويلة،(@)(@)(@@) مصابا برمح يخص «أودين»،(@)(@)(@@) وحيدا، معلقا على تلك الشجرة، التي لا يعلم أي إنسان.(@)(@)(@@) من أين تمتد جذورها. •••(@)(@)(@@) لم يعطوني خبزا ولا رشفة ماء من قربة،(@)(@)(@@) نظرت إلى أسفل؛(@)(@)(@@) أخذت الأحرف الرونية، أخذتها وأنا أصرخ،(@)(@)(@@) ثم عدت من هناك. •••(@)(@)(@@) تعلمت تسع تعويذات قوية ...(@)(@)(@@) كان «أودين» هو إله «الصيد البري». كما كان أيضا «الجيش الغاضب». وهو جيش طيفي من الرجال المسلحين والصائدين، الذين يمتطون أحصنتهم ويصطحبون كلاب صيدهم، وينطلقون عبر السماء. لا يتعبون ولا يتوقفون أبدا؛ فبينما كانت الأبواق تعوي في الرياح، وحوافر الخيل تضرب، كانوا 
ms22	 يحومون في مجموعات خطيرة تدور وتنعطف كأسراب طيور الزرزور الوحشية. كان لحصان «أودين»، «سليبنير»، ثماني أرجل، وكان ركضه مدويا كالرعد. في الليل، كانت الطفلة النحيلة داخل غرفة نومها المعتمة تسمع أصواتا في السماء، وأنينا بعيدا، وصوت الأزيز والخفقان العنيف لمراوح الطائرات، وصوت الرعد وهو يمر فوقها مباشرة ثم يختفي. لقد حدثت مشاهد التحطم واندلاع الحريق على مرأى ومسمع منها عندما قصف مهبط الطائرات القريب من بيت جدها وجدتها. واختبأت مرتعبة في خزانة أسفل السلم مثلما علم الناس أن يختبئوا، ويستلقوا منبطحين على الأرض، أثناء مرور «جيش الصائدين». كان «أودين» هو إله الموت والمعارك. لم يكن هناك الكثير من حركة المرور عبر أطراف المدينة الصغيرة التي تعيش فيها الطفلة النحيلة. معظم ما كان موجودا يشار إليه باسم «القوافل»، وهي كلمة اعتقدت الطفلة النحيلة أنها مرادفة لمواكب المركبات ذات اللون الكاكي، وهي تهتز وتسحق الأرض أثناء مرورها. كان بعضها يحمل شبانا يجلسون في مؤخرة الشاحنات، يبتسمون للأطفال الملوحين، ويهتزون مع حركة الشاحنات. كانوا يجيئون ويذهبون. ولم يعلم أحد إلى أين أو من أين. لقد كانوا «رجالنا». تخيلت الطفلة والدها وهو يحترق في السماء فوق شمال أفريقيا. لم تكن تعلم أين تقع شمال أفريقيا. تخيلته بشعره الأصهب المتوهج وهو يحترق داخل طائرة سوداء، وصوت مراوح الطائرة يضج في السماء. كان الطيارون هم «الصائدين البريين». كانوا خطرين. ولو سقط أي صائد عن جواده، يتفتت إلى غبار، هكذا قرأت الطفلة. كانت قصة جيدة، وذات معنى؛ فهي تمزج بين الخوف والخطر، والأشياء الخارجة عن السيطرة.(@)(@)(@@) في النهار، هناك الحقول المشرقة. أما في المساء، فقد كان الهلاك يدمدم في السماء. (6) الذئب ما هو إلا إنسان(@)(@)(@@) ثم كان هناك «لوكي». وهو كائن لم يكن من الآلهة «الإيسير» ولا العمالقة «سلالة يوتن». ولم يكن يعيش، لا في «أسجارد» ولا «يوتنهايم». كانت «الإيسير» محددة الهدف. فالذكور منهم يركزون على المعارك والطعام، بينما تركز الإناث على الجمال، والغيرة، والخواتم والقلادات. وقد عاشت الجميلة «إيدونا» في الغصون «إجدراسيل» الخضراء وزرعت تفاح الشباب 
ms23	 البراق، الذي كانت تطعمه للآلهة. ذات مرة، عندما أمسك عملاق ب «إيدونا» وتفاحها، اتخذ «لوكي» شكل صقر وحملهما بمخالبه إلى المنزل. كان «لوكي» وحده، من بين الآلهة، هو من يمكنه تغيير هيئته. كان يركض عبر مروج «ميدجارد» على هيئة فرس جميل. جذب هذا الوحش الجميل انتباه الفرسة السحرية للعملاق الذي بنى جدران «أسجارد» بشدة، حتى إنها أنجبت لاحقا «سليبنير»، فرس «أودين» ذا الثماني أرجل. واتخذ «لوكي» هيئة ذبابة مزعجة، سرقت قلادة «فريا» الذهبية، «بريسينجامن». ذلك حيث كان على دراية بالأماكن السرية.(@)(@)(@@) كان يتنكر في هيئة مزارعة بريئة تحلب الأبقار، وكان بإمكانه تغيير جنسه مثلما يغير هيئته. كان مخادعا. وقد صارع نافخ البوق «هايمدال» في هيئة فقمة. واتخذ هيئة سمكة سلمون تقفز فوق الشلالات، أو تنزلق بسلاسة تحت سطح الماء.(@)(@)(@@) اعتقد الألمان أن اسمه كان مرتبطا باللهب والنار، «لوهي»، «لوجي»، «لوجاي». كان يعرف أيضا باسم «لوبتر»، إله الهواء. ولاحقا دمج الكتاب المسيحيون بينه وبين «لوسيفر»، أو «لوكيفر»، حامل النور، والابن العاصي للصباح، العدو. كانت الروايات تؤكد دائما أنه جميل، ولكن جماله من الصعب تحديده أو رؤيته، وهذا لأنه كان دائم البريق، والوميض، والذوبان، والامتزاج، وهو على شكل لهب عديم الشكل، وكان الخيط المعاكس للأشكال الإبرية التي ترى في الكتلة الضخمة للشلال العديمة الشكل. كانت الريح غير المرئية التي دفعت السحاب في مجموعات كبيرة أو شرائط رقيقة. يمكنك أن ترى شجرة جرداء في الأفق محنية بفعل الرياح، وتحمل أغصانا ملتوية وفروعا محنية، ولكن فجأة تتحول هيئتها غير محددة الشكل إلى المخادع «لوكي».(@)(@)(@@) كان مسليا وخطيرا، وفي الوقت نفسه لم يكن طيبا ولا شريرا. أما «ثور» فقد كانت شخصيته أشبه بمتنمر الفصل الذي ارتقى مستواه إلى إحداث الرعد الهادر والأمطار الجارفة. كان «أودين» هو القدرة والنفوذ، وهو من يسير الأمور. أما «لوكي» المتحور المراوغ، فهو يشع دهشة ويمتع نفسه.(@)(@)(@@) كان الآلهة يحتاجون إلى «لوكي» لأنه ذكي وضليع في حل المشاكل. عندما يحتاجون إلى نقض الصفقات التي أبرموها بتهور مع العمالقة في أغلب الأوقات 
ms24	 ، فإن «لوكي» هو من يساعدهم في التملص منها. كان إله النهايات. وكان يقدم الحلول التي تنحل بها عقدة الحكايات إذا أراد ذلك. ولكن غالبا ما كانت النهايات التي يختارها تؤدي إلى المزيد من المشاكل.(@)(@)(@@) لم تبن المذابح ل «لوكي»، ولم تنحت التماثيل له، ولم يكن معبودا. كان في الأساطير هو الثالث والأخير في الثالوث، الذي ضم كلا من «أودين» و«هودير» ولوكي. في الأساطير، دائما ما يأتي الأهم أولا في ترتيب الثالوث. لكن في القصص الخيالية والفولكلورية، التي تلعب فيها هذه الآلهة الثلاثة أدوراها أيضا، تختلف قاعدة الثلاثة؛ إذ يصبح اللاعب الأهم هو اللاعب الثالث؛ ألا وهو الابن «الأصغر»: «لوكي».(@)(@)(@@) كانت له زوجة تحبه في «أسجارد» اسمها «سيجين»، وابنان: «فالي» و«نارفي».(@)(@)(@@) ولكنه كان دخيلا جامحا، ويميل إلى كل ما هو متطرف.(@)(@)(@@) كانت الطفلة النحيلة، بعدما تقرأ هذه الحكايات وتعيد قراءتها، تشعر بأنها لا تكن حبا ولا كراهية تجاه الموجودين فيها؛ إذ لم يكونوا «شخصيات» يمكنها أن تشغل خيالها الخاص بأفعالهم. وكقارئة، فقد كانت متابعة جادة، وأحيانا منزعجة، وأحيانا أخرى مبتهجة. ولكنها استثنت «لوكي» من ذلك تقريبا. كان وحده بين كل هذه المخلوقات يتمتع بروح الدعابة والذكاء. كانت هيئاته المتغيرة جذابة، وبراعته ساحرة. كان يشعرها بعدم الارتياح، ولكن لديها مشاعر تجاهه، أما الآخرون؛ «أودين» و«ثور» و«بالدور» الجميل، فقد كانوا كما هم؛ هيئاتهم ثابتة لا تتغير، وهم حكماء وأقوياء ويتسمون بالجمال.(@)(@)(@@) شرقا تسكن العجوز في «الغابة الحديدية»،(@)(@)(@@) تربي الذئاب من سلالة «فنرير»،(@)(@)(@@) أحدهم مقدر له، يوما ما،(@)(@)(@@) أن يصبح الوحش الرهيب الذي يدمر القمر.(@)(@)(@@) كانت الغابة الحديدية، «آيرنوود»، تقع خارج جدران «أسجارد»، وخارج مرج «ميدجارد»، وهي مكان مظلم شيطاني، تسكنه كائنات كل منها نصفه حيوان ونصفه الآخر إنسان، أو حتى نصفه إله، ونصفه شيطان. والعجوز التي تشير إليها القصيدة هي «أنكربودا»، جالبة العذاب، وهي عملاقة ذات وجه شرس، وترتدي ثيابا من جلد الذئب وفرائه، ولها مخالب في أيديها وأرجلها، وأسنان حادة. لعب «لوكي» معها، متموجا كاللهب في جسدها وفوقه 
ms25	 ، كان يمتعها غصبا، حيث يمسك بها ويعانقها ويهرب منها، ويقتحمها دون أن تتمكن من الإمساك به. كانا يتبادلان الحديث عبر الزمجرة والحفيف. لم تكن «سيجين» لتتعرف على «لوكي» الشرس هذا ولا على عوائه المنتصر وهو يضع بذرة نسله داخل «أنكربودا». هل تنبأ «لوكي» بشكل أطفاله؟ كان أحدهم ذئب جرو، مسلحا بالفعل بمجموعة من الأسنان الحادة يقبع خلفها حلق أسود. وطفلة أخرى هي أفعى مرنة، ذات تاج من قرون الاستشعار اللحمية وأسنان حادة كأسنان أخيها، ولكنها كانت مستدقة كالإبر. كان لونها ذهبيا باهتا مع بريق أحمر قرمزي على قشورها وهي تتمدد وتلتف.(@)(@)(@@) أما الثالثة، فكانت امرأة من العمالقة أو الآلهة. ذات لون أو ألوان غريبة. هيئتها قاسية، ومستقيمة القامة، مع سيقان طويلة، ويدين قويتين متمكنتين، وقدمين ثابتتين. كان وجهها قاسيا؛ إذ لا توجد كلمة أخرى لوصفه. ووجنتاها منحوتتان، وفمها عريض، غير مبتسم، وبداخله أسنان حادة قوية، كأسنان الذئب، لتمزيق أعدائها. وأنفها رفيع، وحاجباها داكنان كالدخان، كالكناية «الأعشاب البحرية للتلال»، التي تستخدم في العالم السفلي للإشارة إلى «الغابة». وفي تجويف العين استقرت عينان داكنتان لا تطرفان، كبرك القطران، أو الآبار التي لا ينعكس الضوء فيها. أما لونها، فقد كانت نصف سوداء، ونصف زرقاء. وقال من رأوها أيضا إن نصفها كان جسدا حيا، والنصف الآخر ميت. وفي بعض الأحيان كان الخط الفاصل بين اللون الأسود واللون الأزرق يقسمها بدقة، ويمتد من أعلى رأسها، مرورا بأنفها الطويل، وذقنها، وعظام صدرها، وعانتها، وصولا إلى الفراغ بين القدمين. ولكن في أحيان أخرى كان اللونان الأسود والأزرق يمتزجان معا. كانا جميلين؛ فقد كان اللون الأزرق مثل آخر خط من زرقة السماء يعانق ظلمة الليل القادمة. وكان لون الكدمات الموجودة على لحمها المهترئ أو الميت بشعا. كانت تنام عارية، منكمشة وملتفة مع أخويها البشعين، بقشورهم، وفرائهم، وخطومهم، وأنيابهم، وجفونهم التي تخفي عيونا حادة غاضبة. وهم يصدرون أصوات فحيح وخرخرة صاخبة. لقد أسعدوا «لوكي». ذلك حيث كان يطعمهم ويشاهدهم وهم يكبرون. ولكن من كان يدري ما قد يفعلونه؟ لقد 
ms26	 كبروا، أكثر فأكثر.(@)(@)(@@) جلس «أودين» على عرشه، «هليدسكيالف»، ممسكا بحربته، «جنجنير»، وهو يتفقد «أسجارد» و«ميدجارد» و«يوتنهايم» و«آيرنوود». أخبره غرابان أسودان، وهما «هوجين» (أي الفكر) و«مونين» (أي الذاكرة)، بما رأياه أثناء تحليقهما. فأدار وجهه القاسي نحو «آيرنوود».(@)(@)(@@) كان «لوكي»، في البداية، في الزمن الذي غمرت فيه دماء «يمير» المتدفقة «الفجوة»، أخا «أودين» بالتبني. وقد أقسما بدمائهما على عهد الأخوة، وركبا القارب نفسه وأبحرا فوق هذا الدم. أما الآن فقد فرض «أودين» النظام، بينما ابتسم «لوكي» للفوضى. علمت الآلهة أن الوحوش الثلاثة خطيرة، وأنها ستصبح أكثر خطورة. ومن ثم أرسل «أودين» قوة لجلبهم، تتألف من «هيرمودر» الساطع و«تير» إله الصيد. فعبرا الجسر المشرق «بيفروست»، الذي يربط «أسجارد» بالعوالم الأخرى، وعبرا النهر «إيفينج» حتى وصلا إلى حيث كان «لوكي»، في أرض «الهيرمثرسيين» المظلمة. وقبضا على الوحوش الثلاثة وعادا بهم إلى درجات سلم «هليدسكيالف». فتثاءب الذئب. بينما لفت الأفعى نفسها على شكل عقدة. أما «هيل» فوقفت جامدة، بلونيها الأزرق والأسود، وهي تحدق.(@)(@)(@@) ومن ثم تصرف «أودين». فألقى باثنين منهم في الفضاء. حيث أضاءت الأفعى الصغيرة في الهواء ضوءا باهتا، وسقطت، ثم طارت، ثم سقطت مرة أخرى، وهبطت على سطح المحيط الأسود اللامع الذي يحيط ب «ميدجارد». تمددت، وسبحت لبعض الوقت، وهي ترتفع وتهبط على الأمواج. ثم هوت أو غطست في الماء، واختفت عن الأنظار. فصفق الآلهة.(@)(@)(@@) أخذ «أودين» «هيل» وألقاها نحو «نيفلهايم»، أرض الضباب والبرودة والظلام. فبقيت جامدة، مثل سهم انطلق من أحد الأقواس، أو صاروخ ذي مقدمة حادة مستدقة الطرف، وظلت مندفعة، وظلت تهبط إلى الأسفل أكثر فأكثر؛ إذ ظلت تسعة أيام تسقط ويتقلب عليها ضوء الشمس، وضوء القمر وضوء النجوم، متجاوزة عربات الشمس والقمر، وأطراف شجر الشوح الصنوبري مرورا بجذورها، ثم دخلت في المستنقعات والبرك المظلمة في «نيفلهايم» ومرت من خلالها، ثم مرت عبر التيار البارد لنهر «جيول» وصولا إلى «هيلهايم»، حيث كان عليها أن تحكم الموتى من البشر الذين لم يحالفهم الحظ بالموت في المعارك، فيما 
ms27	 يسمى أرض الظلال. كان الجسر الذي يمر فوق «جيول» جسرا ذهبيا، والسياج الذي يحيط ب «هيل» سياجا حديديا شاهقا ولا يمكن اجتيازه. أما داخل القاعة المظلمة فقد كان هناك عرش ينتظر المخلوقة السوداء المزرقة، ذات الكدمات، تلك الإلهة والطفلة الوحشية، كما كان هناك تاج موضوع على وسادة سوداء، مصنوع من الذهب الأبيض، وأحجار القمر، واللؤلؤ الذي يشبه دموعا متجمدة، والبلورات التي تشبه الصقيع. وعندما حملت التاج والعصا الموضوعة بجانبه، بدأ الموتى يتدفقون إلى قاعتها مثل الخفافيش الهامسة، مثل أشباح لا تعد ولا تحصى. رحبت بهم دون أن يعتلي وجهها أيما ابتسامة. كانوا يلتفون حولها، وهم يصفرون بضعف، أما هي فقد أحضرت أطباقا من الفاكهة واللحم الطيفيين، وأكوابا تحتوي على طيف شراب الميد، تعلوه فقاعات طيفية عند الحافة.(@)(@)(@@) وماذا عن الذئب، ما الذي حل به؟ تجري الذئاب بقوة عبر غابات العقل. ويسمع البشر عواءها في الظلام، مثل الموسيقى الطارئة الملحة، وكأنها جوقة جذلة تتبادل الألحان؛ كانت الذئاب الراكضة الواثبة المتسللة، التي لا تكل ولا تمل، غير مرئية وقابعة داخل الرأس. وهناك، أيضا، الفرو الخشن، والخطم، والأسنان، والدم. ينعكس ضوء النار وضوء البدر في عيون الوحوش، ويتلألأ في الظلام، كبقع من الضوء تسطع في الظلال الداكنة. يحترم البشر الذئاب؛ لما تمتاز به قطعانها من قرب ودفء، ولبراعتها في المطاردة، ولعوائها وزمجرتها، التي هي بمثابة رسائل ترسلها من حلوقها. كان لدى «أودين» في «أسجارد» جروان أليفان يرقدان عند قدميه، وهو يلقي إليهما اللحم الذي لم يتناوله. إن الذئاب حرة ووحشية، وهي أسلاف الكلاب، التي تهوى الجلوس بجانب المدفأة وتتسم بحب المطاردة، والتي استبدلت بقائد قطيعها آخر بشريا. وقد كون البشر والآلهة قطعانهم الخاصة لمطاردة وقتل قطعان الذئاب. ربما أخذت جراء الذئاب من أحد المخابئ بعدما ذبح والداهم، وأطعمت الحليب واللحوم، وجلبت من البرية. ربما جلس جرو وحيد على مؤخرته عند حافة إحدى الأراضي المقطوعة الأشجار وعوى، فأخذته امرأة وأطعمته وروضته. إنهم يوجهون خطامهم نحو القمر ويعوون.(@)(@)(@@) كان الإله «تير» صيادا ومقاتلا. وهو يرتدي 
ms28	 عباءة من جلد الذئب؛ بينما ثبتت الرأس الميتة الضخمة فوق وجهه الملتحي، شعثاء عمياء مكشرة عن أنيابها. عندما تردد «أودين» حول كيفية التخلص من الجرو «فنريس»، قال «تير» إنه سيأخذه، ويطعمه، وربما يروضه، كي يصطاد معه. زمجر «فنريس» في حلقه وأرجع أذنيه إلى الخلف متأهبا. تساءلت الطفلة النحيلة في زمن الحرب: لماذا ببساطة لم يقتل أودين الذي يعلم كل شيء الذئب والثعبان، اللذين كانا سامين ومروعين بكل وضوح، وكذا مشحونين بالعداء تجاه آلهة «الإيسير». لكن من الواضح أنه لم يستطع فعل ذلك؛ فقد كان مقيدا ببعض القوة الأخرى، التي شكلت القصة التي كان هو جزءا منها. قررت القصة أنه لا بد من بقاء المدمرين على قيد الحياة. وكل ما يمكن للآلهة فعله هو كبح الوحوش وتعطيلها. اعتقد «تير» أنه يعرف الذئب؛ وهذا لأنه كان يعرف كل ما هو بري جامح. فأخذه إلى غابة «ميدجارد» وأطعمه، وركض معه عبر الأشجار. لقد لعبا معا، وعندما يكبر الوحش، سيصطادان معا.(@)(@)(@@) ومن ثم كبر الذئب. وكان مثل والده جامحا. اخشن صوته وعلا، فكان يصدر سلسلة من الزمجرات المتدرجة، والنباح الخافت، والعواء الكامل المرتفع الذي كان يمكن سماعه أعلى وأعلى في «أسجارد» البعيدة. كان هذا العواء بالنسبة إلى «تير» هو موسيقى البرية الجامحة. بالنسبة إليه هو فقط. أصبح الجرو اللعوب صغيرا واثبا بحجم الخنزير، وكان ينمو كل يوم. كان يقتل من أجل المتعة، وهو ما أرجعه «تير» إلى اللعب واللهو الذي يتسم به الصغار. فهو يترك أرانب نازفة في الجليد، وصغار غزلان بأحشاء ممزقة في الغابة. وقد كبر حتى صار في حجم الحمار، ثم المهر، ثم العجل. كان صدى صوته المدوي يتردد في «ميدجارد»، أما صمته فكان نذير شؤم؛ ذلك أنه يعني أنه يتربص بإحدى الفرائس ويطاردها، ولم يكن أحد يعرف - ولا حتى الآلهة - ما الذي ينوي مطاردته بعد ذلك. أحضر له «تير» أجزاء كاملة من لحم الخنزير والإوز النافق ليرضيه ولينال ثقته. فكان «فنريس» يبتلع، ويعوي، ويقتل.(@)(@)(@@) قررت الآلهة تقييد الذئب. كانت الكلمات التي 
ms29	 استخدمها البشر لوصف الآلهة هي نفسها التي استخدموها للتعبير عن القيود أو الروابط، وهي الأشياء التي تجعل العالم متماسكا، ضمن الحدود المسموح بها، وهو ما يمنع اندلاع الفوضى والشغب. حكم «أودين» بحربة مصنوعة من فرع مأخوذ من «إجدراسيل»، ومنحوتة عليها الأحرف الرونية لكلمة العدالة، حربة جلبت الحرب إلى العالم لحل النزاعات، حربة قضت على المحاربين وقادتهم إلى «فالهالا» حيث يتناولون لحم الخنزير المشوي والعسل، ويلعبون الشطرنج إلى الأبد. تحكمت الآلهة في زمام الأمور. كان الذئب هو الابن الغاضب ل «لوكي» الغامض والمتقلب، الذي سخر من رسمياتهم وقال إنها لن تنتهي نهاية جيدة. ولكن شيئا ما في مفهومهم حول النظام دفعهم أن يقرروا تقييد الوحش الضخم وتعذيبه فحسب، بدلا من محاولة قتله. ولكي يتحقق لهم ذلك كان عليهم التصرف بدهاء حتى يتمكنوا من خداعه كي يتعاون معهم، وإخضاعه.(@)(@)(@@) ومن ثم صنعوا قيودا قوية أطلقوا عليها اسم «ليدنج»، وذهبوا في عصبة إلى الذئب في الغابة، وتحدثوا إليه بلطف، وقالوا إنهم أحضروا له هذه اللعبة كي يستعرض قوته. قالوا إنهم سيقيدونه بها على سبيل المتعة، وإنه سيكسرها ويتحرر، ويظهر لهم قوته العضلية والعصبية. ارتفع شعر عنقه متأهبا، ونظر إليهم نظرة باردة حذرة، وضاقت حدقته حتى صارت كالدبابيس. وقال إنه يمكنه فعل ذلك، وهو يلف عضلاته القوية المنحوتة تحت فروته اللامعة. ولكن لم عليه فعل ذلك؟ كانوا قد راهنوا، حسبما قالوا، على مواجهة الوحش عند حافة الأرض المقطوعة الأشجار، حيث يمكن أن يختفي في الغابة المظلمة، أو يثب مهاجما الآلهة بأسنانه ومخالبه، وراهنوا على المدة التي سيستغرقها للتحرر من القيود. كان يمكن لنافخ البوق «هايمدال» الذي يحرس بوابة «أسجارد» الشاهقة أن يسمع العشب وهو ينمو على الأرض، والصوف وهو يخرج من جلود الغنم. ولذا أمكنه سماع دماء الذئب النابضة، وفروته وهي تتمدد. «العب معنا.» هكذا قال للوحش، الذي ألقى نظرة حذرة على «ليدنج» واستلقى على أرض الغابة ورفع كفه الضخم ذا المخالب. فأخذوا القيد، وقيدوا قدميه، وكتفوهما معا، وقيدوا فكه متجنبين رائحة أنفاسه اللحمية 
ms30	 الساخنة، وحملوه كثور مهيأ للشواء. أطلق صوتا مخنوقا، وهز رأسه يمينا ويسارا، وسعل داخل حلقه المقيد، ثم سعل مرة أخرى، وهز نفسه، حتى انتفخت جميع مفاصله، فانشق القيد والتوى ثم سقط على الأرض. وقف الذئب على قدميه وحدق في الآلهة وأصدر صوتا بين العواء والخرخرة، وهو ما كانوا يعرفون أنه ضحك. نظر إليهم، وهو يتوقع المزيد من اللعب تقريبا، ولكنهم تراجعوا وعادوا إلى «أسجارد».(@)(@)(@@) أخبروا حداديهم أنه يتعين عليهم القيام بعمل أفضل من ذلك. فصنعوا سلسلة جديدة، بحلقات مزدوجة، ومدمجة معا بمهارة. كان اسمها «درومي». فأخذوا السلسلة الجديدة إلى الذئب، الذي وضع رأسه على جانب واحد، ليقيس قوتها. وقال إنها قوية جدا. كما قال أيضا إن حجمه قد زاد منذ أن حطم «ليدنج». فقالت الآلهة إنه سيصبح وحشا مشهورا إذا تمكن من التعامل مع مثل هذه السلسلة المعقدة المصنوعة بمهارة. وقف وفكر، ثم قال لهم إن هذه السلسلة أقوى فعلا. ولكن هو نفسه كان أقوى كذلك. ولذا سمح لهم بتقييده مرة أخرى. ثم هز نفسه بعنف، وهو ملتو ومشدود، وركل بقدميه فكسر القيد إلى شظايا طارت هنا وهناك. وابتسم للآلهة، وكان لسانه يتدلى خارج فمه، وضحك بسخرية. واستمر في النمو، وكان «هايمدال» يستطيع سماعه.(@)(@)(@@) أرسل الآلهة «سكيرنير»، وهو مرسال شاب، إلى الأقزام الذين يعيشون في أعماق موطن الجان الداكن البشرة. وكان الأقزام يصنعون خيوطا مرنة من أشياء مستحيلة. كانت هناك ستة منها مغزولة معا، وهي صوت وقع خطوات قطة، ولحية امرأة، وجذور جبل، وأوتار دب، ونفس سمكة، وبصاق طائر. كان هذا الشيء خفيفا كالهواء وناعما كالحرير، وهو عبارة عن شريط طويل وحساس. أخذوا هذا إلى الذئب، وقالوا له بمكر إن هذا الحزام أقوى مما يبدو عليه. وحاولوا تمزيقه بأيديهم، واحدا تلو الآخر، ولكنه لم يخدش. كان الذئب مرتابا. وأراد أن يرفض تحديهم، ولكنه خشي أن يسخروا منه. وقال لهم إنه يشك في سوء نيتهم. ويرتاب من خداعهم. وقال إنه سيلعب هذه اللعبة لو وضع أحد الآلهة يده بين فكيه، كضمان 
ms31	 لصدقهم وتعهدهم على حسن النية. فوضع «تير» يده على رأس الوحش الساخن، كما قد يفعل مع كلب غاضب، ثم وضع يده بهدوء في فم «فنريس». فأخذ الآلهة يلفون شريطهم المرن حول خاصرة «فنريس» وفخذه وكفه ومخالبه ورقبته وردفه. هز الوحش نفسه والتوى، فالتصق القيد به واشتد وثاقه. كان هذا أمرا لا مفر منه. وما كان لا مفر منه أيضا أنه قبض بأسنانه على يد «تير»، فقطع اللحم والجلد والعظم. شاهدت الآلهة الذئب وهو يصر بأسنانه ويبتلع، وربطوا يد «تير» المبتورة والنازفة. فحدق الذئب فيهم بغضب مستعر، وقال إنه إذا كان ممكنا أن تؤكل يد إله، فسيكون من الممكن قتل الآلهة عندما يحين وقت الذئب. وكان رد الآلهة أنهم أخذوا الحبل الذي كان جزءا من «جليبنير» - وكان اسم هذا الحبل «جيلجيا» - ولفوه حول لوح حجري ضخم اسمه «جيول». ودفعوا به إلى داخل الأرض، ثم ربطوه بصخرة ضخمة أخرى اسمها «ثفيتي». عوى الذئب بشراسة، وصر بأسنانه. فأخذت الآلهة الضاحكة سيفا ضخما ودفعوا به في فمه. بحيث استقر المقبض على لثته السفلية؛ ورأس السيف على اللثة العلوية. تلوى الوحش الضخم ألما، ووسط عوائه انبثق نهر من بين فكيه المفتوحين. وكان اسم هذا النهر هو «هوب» أي الأمل.(@)(@)(@@) ولكن الأمل في ماذا؟(@)(@)(@@) كانت الآلهة تعرف، وكذلك «أودين»، أن زمن الذئاب سيأتي لا محالة. سينضم الذئب إلى إخوته عند نهاية العالم. جرى التنبؤ بالأهوال التي ستحدث، مثل تحرر الذئب من أسره، أو كلب الصيد «جارم»، وهو حارس بوابة مملكة «هيل» السفلية. كان هذا الوحش مرتبطا بالذئبين اللذين يركضان باستمرار عبر السماء داخل جمجمة «يمير» في ملاحقة عربات الشمس والقمر. رأت الطفلة النحيلة، التي كانت تقرأ عن العالم المتماسك الذي نشأ عندما قطعت أوصال «يمير»، نقشا يبين الليل والنهار، والشمس والقمر، وهما يركبان عربتين تجرهما خيول رائعة. كانا يمران باستمرار بسرعة خاطفة؛ ذلك أنهما، كما رأت الطفلة النحيلة وفهمت، كانا يعيشان في خوف دائم. فخلف الشمس والقمر، تعدو الذئاب بكامل سرعتها، والشعر على أعناقها منتصبا في 
ms32	 تأهب، وألسنتها متدلية، لا تكل ولا تمل، كما هو حال الذئاب عند المطاردة، فهي فقط تنتظر أن تتعثر فريستها أو تسقط. لم تكن الطفلة النحيلة تعلم من أين أتت هذه المخلوقات الرهيبة. قالت الأساطير إنهم من نسل العملاقة القاسية التي تسكن «آيرنوود»، وإنهم إخوة الذئب «فنريس». فكرت الطفلة النحيلة في أنه لا بد من وجود زمن كان فيه الشمس والقمر، اللذان صنعتهما الآلهة، يتحركان بإرادتهما الحرة، وربما يتلكآن، أو يتوقفان مؤقتا، فيطيلان وقت يوم جميل، أو صيف جميل، أو ربما ليلة مظلمة تخلو من الأحلام. في إحدى القصص العتيقة كانت للذئاب أسماء. كان «سكول» هو من يطارد الشمس، بينما هرع «هاتي هرودفيتنسون»، عازما على الإمساك بالقمر. ومن ثم، كما فهمت الطفلة النحيلة، فقد نتجت حركة الضوء والظلام وتعاقب الليل والنهار والفصول عن الخوف من الذئاب الموجودة في العقل. لقد نبع النظام من القيود والتهديد بالأسنان والمخالب. قرأت الطفلة النحيلة في زمن الحرب بتجهم نبوءة ذئب جبار آخر قادم، إنه «مونجارم»، الذي سيملأ نفسه بدماء الحياة من كل من يموت، وسيبتلع الأجرام السماوية، ويرش الدماء في الجنة والسموات كلها. وهذا من شأنه أن يخل بحرارة الشمس وضوئها ويعيقهما، مما سيؤدي إلى هبوب رياح عنيفة، في كل مكان وتدمير الغابات ومساكن البشر والحقول والسهول. ستضرب السواحل وتنهار، وسيهتز النظام المستقر للأشياء وتقوض أركانه. (7) يورمنجاندر (7-1) المياه الضحلة(@)(@)(@@) سقطت الأفعى بعدما ألقى بها «أودين» عبر السماء بينما تتغير هيئتها. فتارة تشبه الرمح عندما ينفرد عمودها الفقري، فتنطلق بسرعة وسلاسة، وتندفع لبدتها التي تتكون من شرائط لحمية من جمجمتها الحادة إلى الخلف وتتموج، بينما تومض أنيابها. وتارة أخرى كانت تسقط ملتفة في شكل حلقات، وكأنها سوط ملفوف، أو مثل شريط خفيف يدور في دوامات الهواء. كانت غاضبة لأنها انتزعت من إخوتها وأبعدت عنهم. كانت وحشا ذا إحساس؛ فقد كان اندفاع الهواء يسعدها، وكذا شم رائحة غابات الصنوبر، والأراضي القاحلة، والصحراء الساخنة، وملح البحر. لقد رأت أمواجه التي لا تهدأ، والزبد الذي يعلوها، واللون الأزرق الفولاذي 
ms33	 ، وقابلت سطحه مثل الغطاسين، برأسها أولا ثم تبع ذلك ذيلها القوي بسلاسة. فغاصت، عبر هذا العنصر الجديد، حتى القاع الرملي، وأحدثت حركتها دوامات من حبات الرمال، وانزلقت بسلاسة بين النتوءات الصخرية. كانت وحشا بريا؛ فقد تربت في الغابة الحديدية «آيرنوود»، ولعبت في الظلال الخضراء الداكنة، والتفت حول نفسها في التراب. لكنها بدأت تتأقلم مع المياه المالحة، وشعرت بخفة جديدة في عضلاتها، وهي تطفو بتراخ على السطح، مثل الفضة وصغار أسماك الأنقليس، حيث عانق الضوء جلدها المبتل. في البداية بقيت في المياه الضحلة، تتنفس هواء الشاطئ من خلال فتحات أنفها ذات اللون الأحمر القرمزي، وتشق طريقها عبر برك الصخور، وتنزلق على امتداد خطوط المد، وتلتقط سرطانات البحر وقواقع البطلينوس والمحار، وتكسر القريدس المرجاني بأنيابها الحادة، وتخرج منها اللحم الغض بلسانها المشقوق. لقد استمتعت باكتشاف أساليب التمويه. فقد لاحظت سرطانات الناسك وهي تجري مسرعة بخطوات قصيرة، لتختبئ داخل الأصداف المهجورة.(@)(@)(@@) وقد كشفت بعينيها الحادتين الخاليتين من الجفون في رأسها الحاد أسماك الداب وأعجبت بها وهي تنثر بقعا رملية على سطحها كي تشبه الرمل نفسه، بينما عيناها السوداوان تستقران على رأس مسطح مثل الحصى المضطرب. كما أعجبت بالحافة الدقيقة لهدب الزعنفة والذيل، التي بدت كظل خفيف بين قشرة السمكة الرملية اللون والرمل نفسه. ومن ثم نفخت في الرمال، واصطادت المخلوقات ولفتهم بلسانها المشقوق. كانت تحب العوالق الدقيقة، وتمتصها، وتبتلعها، ثم تبصقها. كانت دائما جائعة، ودائما ما تقتل أكثر مما تحتاج، بدافع الفضول، أو الحب، أو الانشغال النهم.(@)(@)(@@) ولهذا نمت. ونما لها خياشيم، بين لبدتها اللحمية، حتى لم تعد بحاجة إلى الصعود إلى السطح للتنفس، أو لزيارة الشاطئ ما لم يكن ذلك مسليا لها.(@)(@)(@@) لم يكن لديها أسلوب تمويه خاص بها، لكن في تلك الأيام الأولى كان يصعب رؤيتها؛ لأن حركاتها سريعة وماكرة. كانت مغطاة بقشور شفافة ناعمة، وأسفل هذه القشور كان جلدها مزيجا من اللون الأسود، والأحمر، والأخضر العشبي عندما يسقط الضوء عليه، ويعكسه درعها ذو القشور. كانت تستمتع بالاستلقاء والانتظار في بسط 
ms34	 أعشاب الفوقس الحويصلي وثناياها، وتتمايل مع حركتها البطيئة أثناء تحركها مع المد، حيث تسحب بداخلها، ثم تمتص خارجها، وكانت لفائفها مجمعة على نحو عشوائي، وطبيعي مثل الطحالب المبللة تماما، بينما كانت قمة رأسها التي تكسوها مستشعرات تشبه أجمة صغيرة من النباتات التي أطلت من خلالها عيون يقظة.(@)(@)(@@) لقد لعبت لعبة خاصة بها في الخلجان المنعزلة. وسبحت إلى الجزء الأكبر من المياه الرقيقة، واستلقت على الموجة وتركت نفسها تتحرك معها، بعضلات مسترخية، وتطفو مثل حطام سفينة أو طرح البحر. عندما ارتفعت الموجة إلى قمتها، ارتفعت معها الأفعى، وعيونها السائلة تتلألأ مثل عملات معدنية بفعل ضوء الشمس على السطح، ثم تقوست كي تهبط مع الماء الأبيض المليء بالهواء والضوء حتى أصدرت كل من الأفعى والموجة هسيسا على الرمال وتدحرجتا معا في كسل. وبعد واحدة من هذه الغطسات المشابهة نظرت إلى الأعلى ورأت شخصا فارع الطول، يرتدي عباءة، ويعتمر قبعة مشدودة فوق عينيه. اعتقدت لوهلة أنه «أودين» الأعور، قد أتى لتعذيبها، فأرجعت رأسها إلى الخلف لتهاجمه. وعندئذ استدار وحدق فيها من أسفل حافة قبعته، فرأت أنه «لوكي» المخادع، سريع البديهة، إنه والدها الذي يصعب تذكر شكله، حتى بالنسبة إليها؛ وهذا لأن شكله كان يتغير ببراعة، ليس فقط من يوم ليوم، ولكن من لحظة إلى أخرى. ومن ثم رفع قبعته، فظهرت خصلات شعره اللامعة. وابتسم ابتسامة عريضة. «سعيد بلقائك، يا ابنتي. أرى أنك تكبرين، وتزدهرين.»(@)(@)(@@) لفت نفسها حول كاحليه العاريين. وسألته عن سبب قدومه. فقال إنه قد أتى ليرى كيف حالها. ولكي يدرس الأمواج الهائجة. وما إن كان هناك شكل ما يتوارى في انعدام شكلها. تلاحقت الأمواج، واحدة تلو الأخرى، في تتابع منتظم. ولكن مياه الأمواج هذه كانت هائجة؛ فقد تدفقت دواماتها في كل اتجاه. ولكن هل كان هناك نظام ما في زبد الأمواج؟ قالت الأفعى إنها تدغدغ جلدها كالإبر، وإن هذا الشعور ممتع. جلس النصف إله القرفصاء بجانبها وصنع صفا من الحصى المبلل والمحارات الشفافة التي تعكس ألوان قوس المطر. وقال إن لديه 
ms35	 مشروعا لرسم خريطة للخط الساحلي. ولكن ليس على شكل أنصاف دوائر منتظمة مثلما قد ترسم الآلهة والبشر هذا الخليج كي يصنعوا مرفأ لسفن التنين. بل خريطة صغيرة، تظهر كل حجر، وكل غدير، وكل نتوء، حتى وإن كان صغيرا مثل هذه الأصابع، وناعما ودقيقا مثل هذه الأظافر. خريطة لبراغيث الرمال وأنقليس الرمال؛ وهذا لأن كل شيء مرتبط ببعضه؛ ومن ثم يمكن تدمير العالم بفرط الاهتمام، أو انعدامه، تجاه أنقليس الرمال، مثلا. «ولذلك»، هكذا قال «لوكي» الساخر لابنته الأفعى، «لا بد أن نعرف كل شيء، أو قدر ما نستطيع على الأقل. تمتلك الآلهة رموزا رونية سرية تساعدهم في الصيد، أو في تحقيق النصر في المعارك. إنهم يطرقون، ويشقون خصومهم. ولكنهم لا يدرسون. أما أنا فأدرس. وأعلم.» ركل حاجزه القصير جانبا في طبقة الماء الرقيقة. وتحسس بأطراف أصابعه كما لو كان يتنصت بأذنه، وكشط الرمال وسحب دودة رمل خشنة، سوداء ومرتجفة، ثم قدمها لابنته، التي ابتلعتها. (7-2) الأعماق(@)(@)(@@) بعد هذا اللقاء التقت به كثيرا، ليس فقط حيثما تلتقي اليابسة بالماء، ولكن أيضا في الأعماق. في رحلاتها الجائعة، كانت تحتك بخطافات البشر، التي امتدت كالثعابين في خطوط طويلة، وبأقفاص وأكياس مصنوعة من الشباك تحدق منها كائنات حية غاضبة، مستسلمة ومذهولة. كانت تستمتع بإخراج سمكة قد سمينة من خطاف منحن، أو بتمزيق سلة مليئة بالكائنات المضطربة. كانت تبتلع بعض أسماك القد، وتشاهد البعض الآخر وهو يهز نفسه ويسبح بعيدا. كانت تترك المئات من أسماك الرنجة تخرج مندفعة من إحدى شباك الصيد، ثم تلتقط الدفعة الثانية بأسنانها، وتقضمها وتبتلعها، تاركة الدماء والعظام تلوث مياه البحر. وعندما كانت تقابل خطافا معقدا ومتشعبا بحيث يستحيل العبث به فهي تصعد إلى سطح الماء لتحيي الصياد مخلفة رذاذا من الماء على ثيابه. وعندما تجد شباكه مربوطة بعقد محكمة ليس لها مثيل؛ فهي تسبح في دوائر ضخمة حول قاربه، في انتظار ندائه، ثم ترتفع مندفعة مبتلة، وتضحك كما تضحك الثعابين.(@)(@)(@@) ومن ثم لعبا لعبة التنكر والاكتشاف. «امسكي بي.» هكذا قال لها، واختفى 
ms36	 ، تاركا ظل عباءته المتلاشي مقابل السماء الزرقاء. كان يصعب العثور عليه عندما يتنكر في شكل سمكة ماكريل، كسمكة ماكريل واحدة غير مهمة، تسبح بعيدا عن السرب. كان جلد الماكريل هو إحدى حيل الاختفاء والتواري عن الأنظار. فعلى طول جلدها الأملس توجد خطوط من تموجات الماء، تحاكي الشمس والظل، وضوء الغيوم والقمر وهي تهبط مخترقة المياه الكثيفة، وتحاكي الأعشاب البحرية الزاحفة والموجات المتدفقة وهي تومض بينما تتقلب الحراشف التي تشبه المرآة. كان موجودا؛ فقد كان هو هذه السمكة المرئية واللامرئية، وعندما تندفع ابنته الأفعى في الماء يغير شكله لبقعة غير ثابتة من ضوء النهار، أو ضوء الليل، التي لا تلطخ سوى صفحة المياه فقط. كان يقود الأفعى إلى أسراب الماكريل، اللامعة المسرعة، ويغير شكله إلى سمكة أبي رمح أو سمكة أبي سيف، كي ينضم إلى الأفعى في المطاردة. كان سرب الأسماك المندفع يبدو مثل مخلوق واحد هائل، ضخم البطن، يغلي ويلتوي ويتحول من اللون الأخضر إلى الوردي ثم النيلي والفولاذي. كانت الأفعى ولوكي المتحول يسوقان الأسماك البرية فقط من أجل المتعة المطلقة لمشاهدة الأشكال المتغيرة للسرب المضطرب. ثم غاصا مرارا وتكرارا مقسمين السرب إلى مجموعات صغيرة تدور، ويلتقطان الأسماك الضالة ويبتلعانها، ويدفعان السرب المنطلق ويبتلعانه بالكامل. كانت الأفعى جائعة دائما؛ لأنها تنمو باستمرار. لقد كانت مثل عضلة ذراع رجل، ثم صارت كفخذ متينة، ومع ذلك هي لا تزال تنمو وتنتفخ، حتى صارت مثل حبل ضخم طويل من العضلات الخالصة تضرب السطح عندما ترتفع وتهبط، وتسحق الأعشاب وهي تشق طريقها سابحة، وتطحن الأشياء التي نمت في قاع البحر.(@)(@)(@@) أصبح فكها الفاغر أكبر وأوسع، ونمت أسنانها الرهيبة لتصبح أقوى وأكثر حدة، وصارت أكثر سماكة بسبب ابتلاعها للهياكل العظمية ولأصداف عدد لا يحصى من المخلوقات التي تعيش تحت سطح الماء.(@)(@)(@@) وقد تجولت حول العالم، من القطب الجليدي إلى القطب الجليدي المقابل، أو عبر المحيطات الساخنة تحت أشعة الشمس الحارقة. سبحت تحت الأجراف الجليدية، وفي الأنفاق البحرية والشقوق، مطبقة أنيابها على أجنحة طائر قطرس وهو 
ms37	 يغوص في الماء، باصقة الفراء المتشابك لصغير فقمة سمين. سبحت في مستنقعات المنجروف، بين متاهة الجذور النامية في الوحل، والتقطت السرطانات الكمانية وأسماك نطاط الطين، باصقة الصدف في فوضى كثيفة من الوحل، وبقايا الأوراق، والأعشاب البحرية. استلقت في الوحل محدقة إلى الأعلى، وشاهدت أشكال البشر، وهم يسكبون السم على السطح بحيث تختنق الأسماك، وتتصلب، وتطفو إلى أعلى. فقامت بحركات كسولة وابتلعت كلا من الأسماك السمينة والسم.(@)(@)(@@) لم تتوقف عن السباحة، وفي طريقها قابلت أسرابا من قناديل البحر الطافية التي امتدت لأميال، بمظلاتها الشفافة النابضة، مفرزة خيوطا سامة رفيعة، ولكنها كانت تبتلعها جميعا، بلا تمييز. ولم يؤذها السم. لكنه تجمع في أكياس خلف أنيابها؛ وسرى كالزئبق في دمها. كانت تبصق سمها في عيون خنازير البحر وفقمات الراهب، مما يصيبها بالعمى، فتبتلعها، وتبصق الأشياء غير المهضومة التي تغرق ببطء وتتأرجح في تيارات المياه. ذات مرة، غاصت وطاردت سمكة رقيطة، وهي عبارة عن وحش عريض مسطح وداكن، ولها ذيل كالسوط وعينان شبه مخفيتين. ولكن شيئا ما في حركة هذه السمكة جعلها تتوقف، بينما رأسها مهيأ للهجوم، وفشلت السمكة، لفترة وجيزة، في الاحتفاظ بشكلها الأنيق. ذلك حيث تلاشت إلى ظلال داكنة كالحبر، الذي يشبه الحجب، ثم أعادت تشكيل نفسها على هيئة سمكة قرش صغيرة، مبتسمة، لونها رمادي مائل إلى البترولي، فعرفت أنه والدها.(@)(@)(@@) في إحدى المرات، ومن قبيل المصادفة، وهي تشق طريقها عبر غابة عشب البحر، صادفت «راندراسيل» وحدائقها النامية تحت الماء. من المحتمل أن شجرة البحر لم تكن دائما في المكان نفسه؛ فقد اجتازت الأفعى الضخمة طبقات الحشائش مرات عديدة، ولم تر الأوراق الذهبية، أو الساق الكهرمانية، أو الجذور الثابتة الهائلة الحجم. كانت الأفعى في هذه المرة الأولى، بحجم الأناكوندا في المستنقعات، أطول وأبدن أناكوندا يمكن أن توجد على الإطلاق. وعلى مسافة غير بعيدة من «راندراسيل» ضربت العواصف سطح الماء. بالقرب من «راندراسيل» نفثت الفوهات الموجودة تحت الماء أحجارا بركانية قرمزية وحمراء ودخانا أسود كثيفا. ولكن كل شيء هنا كان كما هو، كل 
ms38	 شيء موجود بوفرة. الإسفنج، وشقائق النعمان، والديدان، وجراد البحر، والحلزونات بمختلف ألوانها؛ الياقوتي، والطباشيري، والأسود الفاحم، والأصفر الزبدي، والرخويات البحرية المخططة والمرقطة المبهرة الجمال، وهي تمتص الهلام من الأوراق السرخسية. كانت كائنات أذن البحر تستقر حول جذور «راندراسيل» الثابتة القوية، بالإضافة إلى حشود من القواقع الوردية، والحمراء، والخضراء، والبيضاء الناصعة بشدة. كانت قنافذ البحر، المليئة بالأشواك الحية الدقيقة، ترعى في الطحالب الكثيفة وأطلت مئات العيون المحدقة من بين الأوراق السرخسية الكبيرة التي تأويها وهي تتمايل في التيارات المائية البطيئة. تحركت صغار أسماك الأنقليس مثل الإبر عبر طحالب السرجس الوثيرة. التقطت «يورمنجاندر»، وهي مستلقية بكسل، وتحدق ببهجة، الأسماك التي تسكن طحالب السرجس، والتي لها ذيول لحمية كالرايات الملونة التي لا يمكن تمييزها عن الأعشاب البحرية، ولكنها كانت تتمكن من تمييزها، عبر عيونها اليقظة، التي تشبه رأس الدبوس بين الأعشاب. كانت هناك تنانين البحر، التي تختبئ في الأجمات المتمايلة؛ وهناك أسماك عشب بحر عملاقة، لها أجسام نصلية تشبه الأوراق السرخسية السميكة نفسها. أما بالأعلى على سطح الماء، فقد صنعت الكائنات أعشاشا من عشب البحر نفسه. طفت الطيور البحرية على وسائد طحلبية، بينما اضطجعت ثعالب الماء ذات الفراء الناعم في أراجيح عشبية كثيفة، وهي تدير أذن البحر في أيديها الماهرة، وتمتص الفتات.(@)(@)(@@) وقفت «يورمنجاندر»، للمرة الأولى، ترصد المشهد بشيء من الحزن. فقد كانت شديدة البدانة والوزن بالفعل، بحيث إنها لم تستطع دخول هذه الأجمة السحرية. كانت كالمتفرجة التي تشاهد من خلال نافذة شارع وتحدق من الظلام والرطوبة في كنز دفين ونفيس مبهر اللمعان. ومن ثم تراجعت. وحنت رأسها الوحشي واستدارت بعيدا. وعندما ترى الشجرة فيما بعد ستكون قد تغيرت تماما.(@)(@)(@@) لقد كبرت وازداد حجمها. ولم تعد بحجم أي ثعبان موجود. أصبحت بطول مصب نهر أو طريق عبر المستنقعات. وهي بحاجة إلى المزيد من الطعام. فكانت تمتص قريدس الكريل، وعلى غرار الحيتان الكبيرة، تبتلع أسرابا من أسماك الرنجة الهاربة. وغاصت نحو المياه المظلمة. وفي قاع المحيط تعيش حبارات وحشية بلون الجيفة وحيتان العنبر التي 
ms39	 تمزقها بفكوكها الضخمة الثقيلة. ولم تكن هي مستعدة لمواجهة الحيتان، وعلى الرغم من ذلك كانت تأكل اللحم المتبقي من جثة أحدها، وتبتلع مع دهنه ذي المذاق المميز مستعمرات كاملة من الأسماك المخاطية، التي تشق برءوسها في الوحش الميت. كانت على استعداد لمواجهة الحبار الطويل المتدفق، وتمزيق مجساته، ودفع أنيابها في أعينه الشاحبة، مرتشفة ومبتلعة وسط سحابة من الحبر في الماء الداكن الخالي من الضوء.(@)(@)(@@) كانت تأكل في تلك الأثناء بدافع الجشع. وأصبحت تضاهي نهرا ضخما من حيث الطول والعرض. دارت حول جبل جليدي ووجدت نفسها تلاحق وحشا غامضا مرتجفا اتضح أنه هي، لقد كانت تتبع نفسها. وأصبح رأسها الذي كان أملس يزداد خشونة وتكتلا. طاردت مجموعة من حيتان الأوركا، التي كانت تطارد سربا من الدلافين، وكانت جميعها تصنع موجات مقوسة في الماء البارد. كان أحد حيتان الأوركا، الذي ابتعد قليلا عن مجموعته، لامعا ومصقولا على نحو غير عادي، بلونيه الأسود والأبيض، فبدا كالرخام الرطب. كما بدا فمه الضخم وكأنه يضحك، وكان يضحك فعلا، وكانت عينه ساخرة وهو ما كان مستبعدا. حيا الشيطان وابنته أحدهما الآخر، حيث حيته هي بهز تاجها الثعباني، بينما حياها هو بصفير وطقطقة وبلطم ذيله بقوة.(@)(@)(@@) اصطاد الحوت والأفعى معا. التقطا الأسماك الكبيرة كأسماك القد السمينة، والبطيئة، والكسولة، التي يضاهي بعضها في حجمه حجم الإنسان. كانا مسرفين في تناول الطعام؛ حيث يقتلعان الأكباد والبيض، ويتركان الزعانف والعظام. ربما كانت أكثر الأنواع متعة في مطاردتها هي أسماك التونة الزرقاء، بدمائها الدافئة، وجلدها الأملس، وسرعتها الفائقة، وأعينها الساطعة، وهيئتها التي تشبه درعا باللونين الأرجواني واللؤلئي. وقد قابلا فخاخا بشرية نصبت لصيد هذه الوحوش، ومساحات شاسعة من الشباك، ذات المداخل المعقدة، والممرات والحجرات الداخلية التي تقود إلى اتجاه واحد، ألا وهو المسلخ. مزق كلاهما هذه الحجرات بأنيابهما وأسنانهما وعضلاتهما، مستمتعين باندفاع الأسماك المحررة، وهما يبتسمان لبعضها، ويبتلعان بعضها الآخر. قادا الأسراب والتقطا الأسماك على جانبي جسميهما. واصطادا الفقمة كما تصطادها حيتان الأوركا، كان الوحش الباسم ذو اللونين الأبيض والأسود يقفز 
ms40	 ليفحص ما حوله، وهو منتصب في الماء، ثم يرفع ذيله، ويضربه على الماء، فتجرف المياه المضطربة الفقمات التي تتغذى على سرطان البحر، وفقمات النمر، التي تتشمس على الصخور المسطحة، نحو فم أفعى البحر المفتوح.(@)(@)(@@) لعبا معا ولكن لعبهما كان ينتهي بالدماء والخنق.(@)(@)(@@) استمرت طوال هذا الوقت في النمو. وأصبحت بطول جيش زاحف على الأرض. وبعرض الكهوف الممتدة تحت الماء، عميقا في الظلمات. قضت المزيد والمزيد من الوقت في أحلك الأعماق، التي لا يصلها ضوء الشمس؛ حيث كان الطعام شحيحا ومضاء بغرابة بألوان حمراء متوهجة وزرقاء كوبالتية. قابلت سلاسل جبال في الماء، ومداخن نافثة وأعمدة غاز ساخن. كانت تمتص الجمبري الأبيض الشفاف الموجود هناك، وتلتقط الديدان المهدبة من شقوقها. لم يرها أي مخلوق وهي قادمة، وهذا لأنها كانت شديدة الضخامة للغاية بحيث لم تستطع حواسهم تقدير حجمها أو توقعها. كانت بحجم سلسلة من ألسنة اللهب، وكان وجهها كبيرا مثل غابة من عشب البحر، ومغطى بأشياء تتشبث بزوائدها؛ جلود وعظام وأصداف، وخطافات ضائعة، وخيوط صيد منهوشة. كانت بالغة الثقل. زحفت عبر طبقات المرجان الوردي والأخضر والذهبي، ساحقة المخلوقات، وتاركة وراءها سطحا مسحوقا، طباشيريا، وشبحيا. (8) «ثور» يصطاد السمك(@)(@)(@@) صعدت من الأعماق ذات يوم ورأت رأسا بشعا مثل رأسها؛ رأسا ذا قرون بعيون زجاجية شفافة ورقبة دامية، رأسا بحاجب كثيف وفتحتي أنف واسعتين. رفعت نفسها، متأرجحة مثل حوت الأوركا وهو ينتصب في الماء ليرى ما حوله، وابتلعته. وكان داخل حلق الثور خطاف ثقيل، يستخدم لتعليق القدور. لقد ابتلعته قبل أن يتاح لها الوقت لرؤيته. فجذبها بعنف، وسحبها، فصعد الرأس الميت إلى أعلى، وتبعه رأس الأفعى، مندفعا عبر سطح البحر، محدثا نافورة من الرذاذ النتن.(@)(@)(@@) كان هناك قارب صيد، كالعديد من القوارب التي دمرتها دون قصد، أثناء لعبها. وعلى متن القارب عملاق صقيع ضخم، لونه رمادي وفضي وأزرق، وذو شعر جليدي هائل ومتهدل، ولحية ضخمة نامية رمادية اللون. كان مربوطا بخيط السنارة والخطاف ورأس الثور، وجه بمثل شراسة وجهها، يشتعل غضبا وقوة، به عينان حمراوان 