ms81	 فيما لا يسمن ولا يغني من جوع. وسألت عن بعض الزملاء الذين لم يوفقوا في دراستهم فعلمت أنهم تركوا رشيد إلى العمل في الإسكندرية، وعلم معظمهم في شركة مياه الإسكندرية ؛ لأن رئيس مجلس الإدارة كان من أسرة مرزوق في رشيد، وكان يعطف على أبناء البلد.(@)(@)(@@) وفي الصيف شهدت أول حادثة قتل في حياتي. كان أحد القفاصين واسمه «ريشة» موتورا من بائع كتاكيت (فراريج) اسمه «الزربون»، وكان «الزربون» يطوف راكبا حماره، وعلى الجنبين قفصان فيهما الكتاكيت، وينادي «الملاح ياللي تربي الملاح!» في طول رشيد وعرضها، ويبدو أن خلافا ما وقع بين بائع أقفاص (هو أبو ريشة) وبين الزربون فقرر ابنه «ريشة» الانتقام. وذات يوم أثناء دخول سينما رشيد في الدرجة الثالثة، وأثناء الزحام قام ريشة بطعن الزربون بمدية أو بسكين، وكنا أنا والأصدقاء نرقب المشهد، وعلى الفور أسرع الجميع بالمصاب إلى المستشفى، وبالمعتدي إلى سجن المركز. كانت الطعنة نافذة، وكان الصراخ شديدا، وجاء الفلاحون من وراء الكثبان الرملية ليشهدوا ما حدث، ولإبلاغ الأسرتين.(@)(@)(@@) وفي الصباح ذهبنا إلى المركز فسمعنا عجبا! لقد جاء والد المعتدي بعيد القبض عليه ومعه «عزوة» (أبناء وعدد من القفاصين) ودخلوا ساحة المركز، وأتى والد بابنه ولامه لوما شديدا على رعونته، وعلى ما أبداه من طيش، وصرخ في الشاويش النبطشي (النوبتجي) قائلا: «ده ابني! وأنا اللي أربيه! إذا كان غلط يبقى أنا اللي أعلمه الأدب! يالله ع الدار يا ولد! وقعتك سودة!» وجر ابنه بين ذهول الحاضرين (كان الضابط غائبا ليلة الخميس) وانطلق الجميع بالولد خارج السجن!(@)(@)(@@) ولكن أين ريشة؟ وجاءت الإجابة: أبوه يرفض تسليمه، وقال أحد الموجودين «أصل الزربون فيه نفس، وعملوا له عملية، والشاويش خايف يروح للبيه الضابط البيت يصحيه!» وانصرفنا بين مصدق ومكذب، وعلمنا بعد الظهر أنه كان في الإسكندرية كعادته في «الويك إند» (!) إذ نادرا ما يحدث ما يستدعي بقاءه في رشيد، وعندما جاء يوم السبت ألقى الضابط بنفسه القبض على ريشة (وكان الزربون قد توفي) وقام بترحيله بنفسه إلى الإسكندرية!(@)(@)(@@) كان صيف 1956م 
ms82	 ساخنا، بعد تأميم شركة قناة السويس، ولكن الناس في رشيد وكنا في سبتمبر، كانوا ما يزالون يعيشون في حياتهم بعيدا عن الأحداث العامة. وأذكر أننا كنا وزملائي نتنزه في الطريق الزراعي بين كثبان الرمال فشهدت كوكب المريخ بلونه الأحمر القاني يميل للغروب، وكنت أحب الفلك حبا جما، فقلت لهم إن هناك أسطورة تقول إنه كلما اقترب كوكب المريخ في فلكه البيضاوي من الأرض تقوم الحروب؛ ولذلك أسماه اليونان مارس إله الحرب! وأن ذلك يحدث كل 11 سنة، وأنه الآن في أقرب نقطة إلى الأرض، ووقفنا نتأمل الكوكب الأحمر، فالجو الصافي في رشيد يساعد على رؤية الكواكب والنجوم بوضوح، وضحك أحدنا قائلا: معنى هذا أن تحدث حرب عام 1956م .. وعام 1967؟ ولم أقل شيئا، وانصرفنا، ثم عدت إلى القاهرة.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) تخرج أحمد مختار الجمال، وعمل بالخارجية، وأورثني مجلة الحائط «أضواء». كانت تتكون من ثلاث صفحات فولسكاب متوازية، وينشر فيها كل ما يهم طلبة القسم ولكن باللغة العربية، وكانت تصدر أي تعلق صباح الإثنين، وكانت تنشر أيضا بعض الإنتاج الأدبي من شعر وقصص، إلى جانب الكاريكاتير الذي كنت أحتكر رسمه. ومن خلالها عرفت طلبة القسم في السنوات السابقة واللاحقة، وكنت أنشر صورهم وأخبارهم (من سافر ومن تزوجت!) ثم كون زميل عزيز لي اسمه ناجي رياض أول أسرة من نوعها، وأسماها «سراباند»، وكان رائدها هو الدكتور سعد جمال الدين، وكانت الأسرة تقوم برحلات وتقيم حفلات، كانوا يسمونها حفلات السمر آنذاك، ولكننا لم نكد نبدأ حتى وقع العدوان الثلاثي على مصر. والغريب أن الدراسة لم تتعطل إلا فترة محدودة، بينما اندفع كثير منا إلى التطوع، وكان مركز التجنيد في المدينة الجامعية، وكان التصنيف يستند إلى المعرفة السابقة بحمل السلاح، ولما كنت ممن سبق لهم التدريب في رشيد وفي الأورمان، فقد أتممت الإجراءات بسرعة، وتلقيت بندقية «لي أنفيلد» عتيقة الطراز، وبعد يومين فهمت أن الهدف هو الدفاع المدني لا الحرب، وفي اليوم الثالث، سرحوا الجميع!(@)(@)(@@) وانطلقت أهيم على وجهي كل يوم في شوارع القاهرة، ملتهب الحماس متقد المشاعر 
ms83	، ولكن الناس كانت هادئة تعيش حياتها اليومية، دون تغيير يذكر باستثناء صوت جلال معوض وهو يذيع البيانات العسكرية، وأم كلثوم وهي تقول «والله زمان يا سلاحي» ونشيد «الله أكبر»! وكان من أبناء خئولة نبيل رضا شاب رقيق اسمه عز الدين فهمي عبد الخالق، وكثيرا ما كنت أزوره في المنزل أو أتجه معه إلى معهد الموسيقى العربية، وقلت له إنني أريد أن أشتري عودا، فقد برح بي الشوق إلى الموسيقى. فقال إنه يعرف صديقا اسمه مدحت الرشيدي، وإن أباه يملك دكانا لبيع الآلات الموسيقية، ولعله يساعدنا. لم يكن معي سوى جنيه ونصف جنيه اقتصدتها من مصروفي. فذهبنا إلى شارع محمد علي حيث الدكان، ولكن مدحت قال إن أرخص عود بثلاثة جنيهات، وكذلك قال جميل جورجي، ومن ثم اتجهنا إلى محل لا نعرف له وصفا بسبب ما ترك الدهر عليه من آثار البلى ولم نكن على ثقة إن كان مفتوحا أم مغلقا. وطرقنا الباب، وانتظرنا، وطرقنا ثانيا، وأخيرا فتحه رجل هرم، لا شك أنه كان مريضا، فرحب بنا، وذكرنا له حاجتنا فرحب وقال اختاروا ما شئتم. وتناولت عودا عاطلا من الزخرفة والزينة فضبطت الأوتار وهو يرمقني، ثم بدأت أعزف التقاسيم التي أستعين بها في ضبط الأوتار، وهي مقدمة فريد الأطرش (القديمة) لأغنية «أول همسة»، وكانت ويا للعجب من مقام الكرد مع أن الأغنية نهاوند! وسألنا محمود علي (وكان هذا هو الاسم الموجود على لافتة المحل) عن ثمنه فقال ثلاثة جنيهات. واحتج عز بأن العود عاطل فقير، فقال: لن تجدا ما هو أرخص من ذلك. وغلبني الحزن ولكنني مضيت في العزف، فغيرت المقام إلى الحجاز فاحتج قائلا «خليك في الكرد!» وعدت إلى الكرد وظللت أعزف وعز يسمع ويرقب وجه الرجل الذي كان خاليا من أي تعبير، ثم نهض عز، وأومأ إلي أن هيا بنا، وعندها قال الرجل: عشان خاطركم باتنين جنيه. وقلت له يا عم محمود! أنا قبلت، ولكن كل ما في جيبي هو جنيه ونصف، وأعدك أن آتيك بالنصف الباقي حالما يتيسر 
ms84	 لي! وغمغم الرجل، لكنه لم يتكلم، ومد يده فوضعت فيها النقود، وخرجنا ونحن نعجب منه. وعندما دارت الأيام وذهبت أسدد الباقي كان المحل مغلقا فسألت أهل الحي فقالوا لي «تعيش انت!» فقصصت عليهم القصة، فقالوا أعط النقود لأرملة المرحوم «حسن أتله» الممثل البدين، وهي تتولى توصيل المبلغ إلى مستحقيه، وفعلت ذلك.(@)(@)(@@) وكان «حضور» العود إلى المنزل حدثا ذا مذاق فريد؛ فقد أحيا في نفسي احتضان عبد الوهاب للعود في فيلم «يوم سعيد»، وبكاءه عليه في «يحيا الحب»، وكان ما ارتبط بالعود في خيالي من ألحان الشعراء وعالمها السحري، فكان ملاذي وجنتي، وبدأت أتردد على عز في منزله القريب من منزلي ليساعدني في فك طلاسم الموسيقى الشرقية، وكان يدرس آلة الكمان، فكنا أحيانا نعزف معا أو نناقش إمكانية «تصوير» بعض الألحان؛ أي عزفها من مكان آخر لتناسب صوت المغني، والصعوبات الناشئة عن التصوير، خصوصا مقام «البيات»، أما عندما كنت أذهب إلى المعهد، فكنت مثل الذي دخل بنفسه إلى عالم خيالي لا يدري إن كان يستطيع تصديقه أم تكذيبه.(@)(@)(@@) رأيت «أنور منسي» عازف الكمان الأشهر، الذي يعزف مقدمة أغنية «الفن» والذي ظهر في فيلم «غزل البنات» وهو يعزف «الصولو» في أغنية «ماليش أمل». وذات يوم ونحن جالسان في «البوفيه» دخلت أم كلثوم! كنت كمن شاهد آية من عند الله سبحانه وتعالى! تلفتت ثم حادثت أحدهم وخرجت، وتهامس الموجودون: البروفة! وجمدت في مكاني حتى أومأ إلي عز أن «قم!» فنهضنا واسترقنا السمع إلى بروفة الأغنية الجديدة، وكان في الفرقة سبعة عشر عازفا للكمان، وصوت أم كلثوم يطغى عليهم جميعا!(@)(@)(@@) كان الليل لا يكفي للشعر والموسيقى، والنهار يضيق بدروس اللغة الإنجليزية! كان للمجلس البريطاني مقر في شارع عدلي، وكنت أتردد على المكتبة فأنقل آراء النقاد الإنجليز في الروايات التي أدرسها في كشاكيل ضخمة. وأظل في المكتبة حتى موعد الإغلاق ثم أذهب إلى المعهد، ثم أعود في ساعة متأخرة فأصحو في الفجر! وبدأت اللغة الإنجليزية تكشف أسرارها لي، فلم أعد أعاني من الصعوبة القديمة في 
ms85	 الكتابة، ثم دخل إلينا الفصل ذات يوم أستاذ عاد لتوه من إنجلترا هو المرحوم الدكتور محمود ماهر الذي انتهى نهاية فاجعة لا بد لي من روايتها!(@)(@)(@@) كان الدكتور ماهر يدرس لنا مادة الدراما، وكنت مبهورا بهذه المادة؛ إذ كنا تخطينا «المقدمات» وبدأنا الغوص في دراما القرنين السادس عشر والسابع عشر، وكان يقدس «ألاردايس نيكول» الباحث البريطاني في الدراما، ويبدو في سلوكه وكلامه غائبا عن العالم المعاصر، مستغرقا فيما يقرأ وفي أفكاره، وكانت له أحيانا ملاحظات تفيض بالمرارة ويصعب تفسيرها. سأله أحدنا ذات يوم عن «هامليت» وكيف يمكن أن يكون والد «هامليت» عالما بخيانة زوجته له مع «كلوديوس» (عم هامليت)، وكيف يقول إنها ضالعة مع عشيقها في قتل زوجها؟ وأردف السائل: الأرجح أنه كان يجهل ذلك، إذا كان حدث، وإلا لكان قد وضع حدا لتلك العلاقة الآثمة! وضحك الدكتور ماهر ضحكة فيها ألم، وقال بإنجليزية رفيعة: «وكم من زوج يعرف ويسكت! ماذا عساه فاعل؟ خصوصا إذا كان يحب زوجته ويكره فراقها!» وعندما حاول السائل الاعتراض هب فيه الأستاذ صائحا: وماذا تعرف أنت عن ذلك؟ انتظر حتى تتزوج امرأة جميلة تحبها، وسوف تصبر في ألم!(@)(@)(@@) وعلمنا بعد ذلك أن الأستاذ يسكن في فيلا خاصة في مصر الجديدة، مع زوجة إنجليزية شغفته حبا، وأنه يغار عليها ويحمل مسدسا يهدد به من يقترب من الفيلا. وتحققنا من موضوع المسدس حين اقتحم الأستاذ غرفة الدكتور محمد يس العيوطي رحمه الله، وكان أستاذا مساعدا آنذاك، وقال له: أنا متخصص في دراما القرنين السادس عشر والسابع عشر، وإن لم تترك أنت تلك المادة حتى أدرس أنا ما تخصصت فيه، فسوف أعرف كيف أنتقم منك! وحينما أجابه الدكتور العيوطي بأنه (أي ماهر) ما زال مدرسا وتكفيه مناهج السنة الأولى والثانية، أخرج د. ماهر المسدس وقال له: «إذن نتخلص منك!» وذهل العيوطي وانعقد لسانه خوفا ودهشة، وقال له: «درس ما شئت!»(@)(@)(@@) وعندما علم العميد الدكتور عز الدين فريد بالقصة استدعى الدكتور رشاد رشدي رئيس القسم، وتباحثا فيما يمكن اتخاذه 
ms86	 من إجراءات لتفادي أخطار المسدس، ولكن الأيام التالية أتت بأخبار جديدة، أرويها طبقا لما نشر في صحيفة الأهرام على لسان العميد. يبدو أن بستانيا - يعمل في حديقة الدكتور ماهر - كان من عادته إطالة الوقوف عند حوض زهور معين بالقرب من شباك الزوجة الإنجليزية، وسواء كانت إطالة المكث بسبب الطبيعة الخاصة للزهور أم لأسباب أخرى، فقد أثار ذلك غضب د. ماهر ودفعه إلى تقريع البستاني. وكان للبستاني أخ يصغره بعدة أعوام يساعده في المهام الصغيرة، فعندما سمع الصغير الإهانات الموجهة إلى أخيه أهرع قادما ليسأل ففاجأه د. ماهر بسباب أهدر كرامته، وهو قبطي من صعيد مصر يأبى الضيم، فهجم عليه فأخرج ماهر المسدس وأطلقه عليه فأرداه قتيلا! وعندها فر الأخ الأكبر وماهر خلفه يطلق الرصاص حتى نفد رصاص المسدس، فتحول من المطاردة إلى الفرار، ولكن البستاني أدركه وثأر لمقتل أخيه فورا. رحم الله د. ماهر.(@)(@)(@@) ومع بداية الفصل الدراسي الثاني، وكانت القوات المعتدية قد رحلت، وانجلت الغمة، تبارى الشعراء في وصف الانتصار الذي أحرزه الشعب المصري بقيادة الجيش المصري الذي انسحب انسحابا تكتيكيا من سيناء، وغنت أم كلثوم «صوت السلام»، وبرزت لأول مرة روح القومية العربية التي ألهبها الزعيم الخالد، وتضامن سوريا مع مصر الذي تمثل في قيام عبد الحميد السراج بتفجير محطة تصدير البترول إلى الغرب، وتردد الحديث عن تحول بريطانيا وفرنسا إلى دول من الدرجة الثانية، وسطوع نجم الاتحاد السوفيتي وأمريكا، ودورهما الحاسم في وقف العدوان الثلاثي، وغضب أيزنهاور الرئيس الأمريكي، وإنذار بولجانين الرئيس السوفيتي بضرب بريطانيا وفرنسا بالصواريخ. كان العالم - أو صورة العالم بعد الحرب العالمية الثانية - في تغير مستمر، وكان تركيز الأنظار على مصر يزيد من تعميق الوعي بالانتماء الوطني والقومي، واشترك الفنانون في عدة أغان لحنها عبد الوهاب وشارك في الغناء فيها، وبدا أن عصرا جديدا قد بدأ يغرب، وأن أضواء عصر جديد تلوح في الأفق.(@)(@)(@@) وسرعان ما استؤنفت العلاقات مع بريطانيا، ورحل عدد من الأساتذة إلى إنجلترا؛ للحصول على الدكتوراه، فاضطر رئيس القسم إلى انتداب 
ms87	 عدد كبير من خارج الكلية للتدريس فيها، ولم يكن قد بقي من الأجانب في القسم إلا مستر كروفورد الأيرلندي أستاذ اللغة اللاتينية، ومستر فيرهايدن الهولندي أستاذ مادة الحضارة، وكان الباقون إما من الكبار (رشاد رشدي، ومحمد يس العيوطي، وأمين روفائيل، وشوقي السكري) أو من مدرسي اللغة الإنجليزية الذين كانوا ينتدبون من المدارس الثانوية للمشاركة في التدريس. ولكن الكلية كانت قد قررت إقامة حفل ضخم في ختام العام الدراسي تقدم فيه مسرحية من تأليف ستانلي هوتون وعنوانها «الراحل العزيز»، وعهد جمال حمدي - الطالب بقسم الصحافة - إلى قسم اللغة الإنجليزية بإعدادها، وكان من نصيبي أن أتولى الترجمة والإعداد، وبدلا من أن أترجمها إلى الفصحى ترجمتها إلى العامية مباشرة حتى يسهل إعدادها، ولكنني ما إن عرضت الترجمة على المخرج «عثمان بدران» حتى اعتبرها إعدادا؛ ومن ثم بدأت التدريبات المسرحية!(@)(@)(@@) وعهدت إلي الكلية بتولي أمر الفرقة الموسيقية، فأهرعت إلى عز، فصاح دون تردد: «رفعت!» ثم أوضح لي أن عددا من طلبة المعهد قد كونوا فرقة فيها مجموعة لا بأس بها؛ مثل هيكل عازف الكمان الموهوب (عميد المعهد بأكاديمية الفنون حاليا)، وبسيوني عازف القانون، واثنان من عازفي العود هما ممدوح الذي يشبه فريد الأطرش (في صوته وعزفه وشكله، بل وفي قصره)، وحلمي بكر المطرب الذي يماثل عبد الحليم حافظ (الذي أصبح ملحنا شهيرا)، وكمال عازف العود الماهر، وعدد كبير من عازفي الكمان؛ على رأسهم «رفعت» نفسه وعز الدين فهمي! وفرحت بهذا الترتيب، وقلت له إن الكلية قد رصدت مبلغ خمسة عشر جنيها أجرا للفرقة، فانهمك في توزيع الأجور بين الطبال والزمار والمغني، ثم تواعدنا على اللقاء في المعهد.(@)(@)(@@) وفي المعهد دار النقاش حول موضوع الهواية والاحتراف؛ لأن بزوغ نجم عبد الحليم حافظ وكثرة عدد من يقلدونه، أو من يقلدون معاصريه من الناشئين مثل عبد اللطيف التلباني ومحرم فؤاد وماهر العطار، على تميز كل منهم وتفرده، جعل الساحة تموج بل تغص بالمحترفين؛ فبعد أن كان محمد الموجي وكمال الطويل يحتكران التلحين لعبد الحليم، ظهر لهما منافس 
ms88	 قوي هو بليغ حمدي الذي بدأ بمحاكاة عبد الوهاب خصوصا في استخدام الألحان المبسطة، ثم استقل عنه، وبدأ يهجر الغناء ويركز في التلحين، مما دفع إلى الظل بعباقرة الموسيقى الشرقية القدماء محمد القصبجي وزكريا أحمد وتلاميذهما النجباء مثل محمود الشريف وأحمد صدقي، وامتد النقاش، وتردد اسم فايزة أحمد، المطربة السورية التي لمعت فور اشتغالها بالغناء، ووردة الجزائرية التي تنبأ لها البعض بمنافسة أم كلثوم، وباختصار كان الموقف، على حد تعبير رفعت «يتطلب الاحتراف»! وكانت النتيجة رفض التعامل مع الكلية إلا إذا رفعت الأجر إلى مستوى الاحتراف، وهو أربعون جنيها بالتمام والكمال!(@)(@)(@@) وأبلغت العميد الدكتور عز الدين فريد فوافق! وعقدت الحفلة في مسرح كلية التجارة، وكان من المشاركين مطرب ناشئ اسمه أحمد سامي (لم يكتب له أن يحقق الشهرة) وآخر اسمه محمد عليش، لم يكن حظه أفضل، ولكن الحفل كان فرصة للتعرف على «شباب» الوسط الموسيقي، واكتساب معرفة أوسع نطاقا بالأصوات المتاحة، وكانت لدينا في أحد أقسام الكلية طالبة ذات عيون خضراء وصوت رخيم اسمها «فتحية» تفكر في ممارسة الغناء، وكان وجهها صبوحا وأداؤها عميقا مؤثرا، ولكنها رأت إصرار الجميع على أن السبيل الأوحد هو الاحتراف، فترددت ثم سألتني، فكان لا بد أن أعلن تأييدي لرأي الأغلبية، وكان مما قالته إنهم يريدون أن يغيروا اسمها! وهذا أمر لا يمكن أن يقبله أهلها المتحفظون أو المحافظون، وكان ذلك هو ما حسم الأمر وأقنعها بالعدول عن احتراف الغناء.(@)(@)(@@) وكانت نتائج هذا العام الدراسي أفضل كثيرا من نتائج العام السابق، فاطمأنت الأسرة، وتركتني وذهبت إلى رشيد، ومكثت مع والدي وحدنا في القاهرة، وكنت أقضي وقتا طويلا مع أحمد السودة الذي كان دائما ما يدعوني إلى مشاهدة الأفلام التاريخية والأدبية ودور السينما الصيفية، ويتولى هو دائما دفع كل شيء؛ من ثمن التذاكر إلى الساندوتشات والكوكاكولا، كما كان يفعل في المدرسة، معي ومع غيري من الطلبة، فقد كان (وما يزال) يتميز بالسخاء الفياض، وكانت تلك خصيصة أثرت في أكبر تأثير؛ إذ أدركت أن كرم النفس وراء 
ms89	 كرم اليد، وأصبحت أقيس كرم النفس بمدى الاستعداد للعطاء واحتقار حطام الدنيا، ولم يكن أحمد السودة أغنى طالب في الفصل؛ فقد كان هناك قطعا من هم من أسرات مماثلة في الغنى والعراقة ، ولكنه كان يتميز بما يسميه الإنجليز بالروح العالية، وهو شيء أنظر حولي هذه الأيام فلا أجده عند الكثيرين، ولا أنسى موقفه ذات يوم عندما اشتريت حلوى من بائع في شارع سليمان بوسط البلد، وظننت أن البائع أخطأ في الحساب فأعطاني نصف قرش فوق الحساب فصاح أحمد: «ده راجل غلبان .. رجعه له.» وفعلت، مما ذكرني بمواقف والدتي في طفولتي.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) ومع بداية العام الدراسي 1957-1958م اختلفت صورة الكلية؛ إذ عاد اثنان من الأساتذة بالدكتوراه من إنجلترا؛ هما مجدي وهبة وفاطمة موسى. وكان مجدي وهبة يدرس لنا عدة مواد منها الشعر، ولكنه كان ذا رؤية ثقافية جديدة تدفعه إلى إقامة الجسور مع الأدب العربي واللغة القومية، فكان يحترم الترجمة ويؤمن بأنها من الجسور التي لا بد من إقامتها بين الأدبين العربي والإنجليزي، وكان يتحدث بلغة إنجليزية رفيعة وبلهجة راقية يسمونها لهجة جامعة أكسفورد، ومع ذلك فقد كان لا يجد عيبا في كتابة كلمة بالعربية على السبورة إذا لزم الأمر، أو النطق بعبارة بالعربية في الفصل، وكان ذلك من المحرمات في العامين السابقين. وسرعان ما أعلن عن مسابقة بين طلبة السنة الثالثة لترجمة مقطوعة من قصيدة طويلة للشاعر الإنجليزي الكلاسيكي «ألكسندر بوب».(@)(@)(@@) وتبارى هواة الترجمة في الصياغة العربية، وكان مطلع المقطوعة هو:(@)(@)(@@) A little learning is a dangerous thing;(@)(@)(@@) Drink deep or taste not the Pierian spring;(@)(@)(@@) There shallow draughts intoxicate the brain,(@)(@)(@@) Drinking largely sobers us again;(@)(@)(@@) وقلت في ترجمتي: «لا تقنع من العلم بنزر يسير؛ فهذا جد خطير، فإما أن تجرع كئوسه المترعة أو لا تقرب النبع المقدس. فقطراته اليسيرة تذهب بصوابنا، وجرعاته الحافلة تعيد لنا رشدنا!» وذهبت إليه فأبدى إعجابه وقال: ربما فزت بالمركز الأول! وفي الأسبوع التالي أعلن النتيجة وكان الفائز هو شوقي جمعة (المخرج في التليفزيون حاليا)، الذي أصاب قدرا أكبر من التوفيق في ترجمة مطلع البيت الثاني فأخرجه على هذا النحو: «عب منه عبا!» وكان يساعد الدكتور مجدي في الحكم أستاذ في 
ms90	 كلية دار العلوم اسمه كامل المهندس، ويبدو أنه هو الذي رجح كفة ترجمة شوقي جمعة. وفي المسابقات التالية تعلمت ألا أغفل عن أدق إيحاءات الكلمات، فكنت أفوز بالمركز الأول دون منازع، وكانت الهدايا مغرية؛ إذ كانت كتبا مهمة في الأدب الإنجليزي، ما زلت أحتفظ ببعضها، وذات مرة شاركتني سعاد عبد الرسول في المركز الأول فلم أحزن ولم أغضب؛ فمتعة الترجمة أتاحت لي أن أجمع ترجمات عديدة لقصائد من الشعر الرومانسي، كنت أعرضها على أستاذ فيبدي لي ما يعن له من الملاحظات، حتى اكتملت عندي كراستان حافلتان.(@)(@)(@@) وذات يوم دعاني الدكتور مجدي وقال لي إنه ينصحني أن أنشر هذه المجموعة (24 قصيدة) بالاشتراك مع شاب من جامعة الإسكندرية. وكان الدكتور محمد مصطفى بدوي، نظيره في جامعة الإسكندرية، قد ذكر له أن نابها اسمه عبد الوهاب المسيري (الدكتور الآن) قد ترجم عددا من القصائد يمكن ضمه إلى المجموعة. ورفضت قائلا إن الترجمة مثل التأليف لا تحتمل المشاركة، فقال لي بل أنت تريد الاستئثار بالمجد! وكانت كلمة «المجد» جديدة على مسمعي وذات وقع غريب، فأنكرت وقلت مخلصا: إنني أريد وحسب أن يعرف صاحب الأسلوب من ترجمته. فنصحني قائلا إن كنت أود ذلك حقا فعلي أن أتصل بالدكتور لويس عوض الذي كان يعمل بالصحافة، ويعتبر أقدر من ترجم الشعر الرومانسي. واتصلت بالدكتور لويس فضرب لي موعدا في مساء الأحد التالي، وعندما زرته أحسست بأن مسار حياتي الأدبية قد تحول إلى الأبد!(@)(@)(@@) كانت غرفة مكتبه، في شقته بشارع القصر العيني، تمتلئ بالكتب إلى السقف، وكان يجلس إلى مكتب في ركن الغرفة وبجواره شباكان يطل كل منهما على حديقة مشمسة، وبعد أن فتح الباب لي سمعت صوتا نسائيا يسأله بالفرنسية: «من القادم؟» فأجاب بالفرنسية: «إنه رجل». وعلى الفور بدأنا نقرأ ترجمة «الملاح الهرم»، وكان يمسك بالنص الإنجليزي وأنا أقرأ النص العربي، وكان أحيانا يستوقفني ليسألني إذا ما كانت إحدى الكلمات التي استخدمتها عربية حقا، مثل كلمة السارية أو الصاري، فأؤكد له أنها فصحى، وفي ذهني يتردد صدى 
ms91	 معركة ذات السواري أو الصواري، وهكذا حتى ننتهي. وأحيانا ما كان يزوره بعض الضيوف أثناء هذه الجلسات فيطلب منهم أن يلزموا أماكنهم ريثما نصل إلى نقطة نستطيع التوقف عندها.(@)(@)(@@) وفي منزل الدكتور لويس تعرفت على بعض الشخصيات الأدبية وشهدت حواره معها، وبعض الشخصيات السياسية أيضا، وكان صريحا حادا في تعليقاته وملاحظاته وفي نقده الأدبي. فكان يقول إنه لا يؤمن بالقومية العربية؛ لأن تاريخ مصر يعزلها عزلا حضاريا عن سائر الشعوب العربية باستثناء الشام، ويقصد به بلدان «بر الشام» كلها إلا سوريا فقط؛ فالاتصال الحضاري بينهما قائم على مر التاريخ القديم والقريب، أما ثقافة الصحراء فهي غريبة على مصر، ولا تكفي اللغة الواحدة لتكوين الأمة. وعندما قرأ له أحمد عبد المعطي حجازي قصيدة يقول مطلعها:(@)(@)(@@) إني هنا فوق الطريق يا حبيبي أنتظر،(@)(@)(@@) الناس مروا من هنا،(@)(@)(@@) مروا ذراعا في ذراع،(@)(@)(@@) مروا كلاما هامسا وبسمة بلا انقطاع.(@)(@)(@@) قال لويس: «أيوه كويس .. بس عاملة زي: كل الأحبة اتنين اتنين، وانت يا قلبي حبيبك فين!» فضحك الموجودون وأذكر منهم «هدى» حبيشة (الدكتورة)، ومديحة كمال (زوجة علي حمدي الجمال)، وديزي روفائيل (زوجة أحمد بهاء الدين) وحلمي شعراوي (الذي تخصص في إفريقيا فيما بعد). وفي تلك الجلسة نوقش الشعر العامي، ونوقش صلاح جاهين، وكان لويس مغرما مثل الناقد الإنجليزي ف. ر. ليفيز بالأحكام، وتحديد «طبقات الشعراء» ومراكزهم، فلم يوافق الدكتور لويس على ما ذكرته هدى حبيشة من أن جاهين «أعظم» شعراء العامية، وإن كان «أفضل الموجودين». كانت رنة الثقة في حديث لويس توحي بالثقة والاطمئنان، وإن كنت أستمتع بقراءاته للشعر الإنجليزي أكثر من استمتاعي بهذه المناقشات.(@)(@)(@@) واستمر بنا المجلس ذات مساء حتى الحادية عشرة ونحن نقرأ شلي، حين جاء زائل لم أره من قبل، وهو نظمي خليل الذي كان يعمل مفتشا للغة الإنجليزية آنذاك في وزارة التربية، وعندما تحول النقاش إلى فلسفة الثورة وأزمة الديمقراطية وضرورة الاشتراكية، استأذنت وغادرت المجلس. وسرت وحدي ذلك المساء وقد بدأت في ذهني مساجلات بين الدعاوي السياسية التي لا شأن لي 
ms92	 بها، والطموحات الأدبية التي تتملكني. كانت أحلام الأدب أكبر من خيالي المحدود؛ إذ كان الفن الأدبي الشائع في تلك الأثناء هو فن القصة القصيرة وكان «الكتاب الذهبي» الذي تصدره دار روز اليوسف قد بدأ يقدم عددا من الكتاب الذين سرعان ما احتلوا مراكز مرموقة في الحياة الأدبية؛ مثل يوسف إدريس، ومحمد عبد الحليم عبد الله، ويوسف السباعي، وأمين يوسف غراب، وإحسان عبد القدوس، وعبد الحميد جودة السحار، وغيرهم ممن خرج من «معطف» محمود تيمور. ولم يكن من السهل علي أن أحاكي أيا منهم، وكانت مكتبة الأنجلو المصرية تصدر سلاسل أدبية إنجليزية ندرسها في الجامعة، بعد أن توقف استيراد الكتب في أعقاب العدوان الثلاثي من إنجلترا، وكان الذي يتولى اختيار القصص والمسرحيات د. رشاد رشدي ود. لويس مرقص، الذي أصبح رئيسا للقسم الإنجليزي في كلية الآداب الجديدة بجامعة عين شمس التي أنشأها المرحوم د. مهدي علام (وكانت كلية تربية حتى عام 1953م). وكنت أقرأ هذه القصص وتلك المسرحيات فيزداد يأسي من القدرة على محاكاتها.(@)(@)(@@) وفي الفصل الدراسي الثاني بدأت ملامح أحلامي تتضح. كان الذي يعلمنا مادة الترجمة شابا من قسم اللغة العربية اسمه الدكتور شكري عياد، وكان يكتب قصصا ينشرها في مجلة «صباح الخير» ويسمح لنفسه باستخدام بعض الألفاظ العامية فيها، وكان في أوائل الثلاثينيات من عمره أو في منتصفها، وكان، على تخصصه في اللغة العربية وحبه الشديد لها، يكره ميلي إلى التأنق في الأسلوب، ودائما ما ينبهني إلى أن الغاية هي الوضوح وقوة التعبير و«صلابته» على حد قوله، وكان يعني بذلك دقة الألفاظ وإفصاحها عن المعنى مباشرة. ولذلك فإن دروس الترجمة معه كانت في الواقع دروسا في علم دلالة الألفاظ، وعلى يديه أحببت الغوص في المعاجم بحثا عن الدقة، وهربا من الغموض والالتواء.(@)(@)(@@) وفي ربيع عام 1958م، وكنا في رمضان، أحسست بما للجوع من أثر على صفاء الذهن ورقة المشاعر! أو هذا هو ما قلته بعد أعوام معدودة للدكتور شفيق مجلي عندما عاد بالدكتوراه من إنجلترا وبدأ يدعو للإقلال 
ms93	 من الطعام! كان إقبالي على الطعام يشبه إقبالي على اللغة وعلى الأدب، ولكن دروس الترجمة التي كانت دائما بعد الظهر أو العصر كانت تنسيني حاجتي إلى الطعام، وكنا نجد في تفتح الزهور ولون الخضرة الذي عاد يكسو الأشجار مصدر بهجة غامرة، سرعان ما تحولت إلى مشاعر حب دفاقة بين الصغار (كنا جميعا دون العشرين)، فتصور كل منا أنه عاشق واله، وكانت النظرات مثقلة بمشاعر لا يدري أحد كنهها، وقد علمت فيما بعد أن هذه المشاعر التي يمكن إرجاعها إلى أسباب مادية، في طبيعة البشر وطبيعة الكون، تميز الإنسان عن الحيوان؛ لأنها وليدة عقل الإنسان، ووثيقة الصلة بذهنه، وباللغة التي تميزه عن الكائنات الأخرى!(@)(@)(@@) وكان شكري عياد صبورا. يقرأ شعري وينقده دون برم. ويناقشني في شعر «شلي» مناقشات تشبه مناقشات لويس عوض، وكنا نخرج معا من الجامعة فنسير الهوينى حتى محطة الأتوبيس، فنستقله حتى المنزل، وكان يقيم في العجوزة (في «المحطة» التالية) وأحيانا كنت أغادر المركبة معه ثم أقفل عائدا، وأحيانا كان يغادرها معي ثم نسير «المحطة» الباقية إلى منزله. وأذكر مرة طال بنا النقاش فظللنا نتردد بين المحطتين حتى حان موعد الإفطار فافترقنا.(@)(@)(@@) وفي ذلك العام الدراسي كان رشاد رشدي قد انقض على شوقي السكري فأغلق مجلة الحائط، وبدأ يناوئه في ألوان النشاط الأخرى فبدأ رشدي نشاطا مقابلا يتمثل في ندوات أسبوعية للقصة القصيرة والشعر بين الطلبة، كما كثف من خروجه إلى الحياة العامة بعد نجاح مجموعة قصصية كتبها قبل ثلاثة أعوام عنوانها «عربة الحريم»، فكتب مسرحية اسمها «الفراشة» قدمتها له فرقة المسرح الحر، وكان يعد العدة لتقديم مسرحية أخرى هي «لعبة الحب»، كما بدأ يلقي الأحاديث في الإذاعة عن النقد الحديث ويهاجم دعاة تسخير الأدب والفن لأغراض الدعاية السياسية باسم الأيديولوجيا، وكان تحليل أحد النقاد للمناخ الأدبي حينذاك هو أن دفاع الاتحاد السوفيتي عن مصر ووقوفه بجانبها منذ صفقة الأسلحة «التشيكية» قبل ثلاثة أعوام، يعتبر بداية لصداقة مع الدول العظمى تمتاز بعدم الانحياز إلى أي من الجانبين، كما أعلن 
ms94	 ذلك أقطاب الحركة التي اجتمع قادتها في باندونج بإندونيسيا، وعلى رأسهم جواهر لال نهرو الرئيس الهندي وجوزيف بروز تيتو الرئيس اليوغوسلافي، وسوكارنو الرئيس الإندونيسي وجمال عبد الناصر الزعيم العربي، باعتباره رئيس الجمهورية العربية المتحدة التي تضم سوريا ومصر. ومن ثم فلم يعد من المقبول أن يظل الشرق الأوسط كما كان منطقة نفوذ للغرب، بل كان لا بد أن ينحسر هذا النفوذ، بل وأن يتلاشى، وأن يسود مبدأ الاستقلال الفكري في الكتابة والأدب؛ تبعا لسيادته في السياسة والاقتصاد.(@)(@)(@@) ولكن مبدأ الاستقلال كان يعني وضع موازنات دقيقة بين الكتلتين، وإذا كان ذلك ممكنا في السياسة، فهو عسير في الأدب، فكانت القيادة السياسية تشجع فريق مناصرة الشرق (الشيوعي)، وفريق مناصرة الغرب (الرأسمالي) في الوقت نفسه، وتفرض عليهم القيود في الوقت نفسه، وتضرب بعضهم بالبعض في الوقت نفسه! ومن ثم نشأ حال من الاستقطاب الزائف؛ إذ إن الدولة ذات رقابة صارمة، لا تسمح بالشيوعية (طبعا) ولا تسمح بالرأسمالية؛ لارتباطها بما ثارت عليه حركة الضباط الأحرار في مصر الملكية، ولا تسمح بالحركات الدينية طبعا بعد أن اتضح أن الإخوان كانوا يعدون العدة للاستيلاء على السلطة! وكانت «معسكرات» الكتاب تعكس، أي تجسد، هذا الاستقطاب الزائف، وهو زائف (والتعبير هو تعبير لويس عوض) لأن دعاة كل مذهب كانوا في الواقع يؤمنون بما يؤمن به الفريق الآخر في أعماقهم، ولكنهم يتحزبون ويتخذون اتجاهاتهم «المتغيرة» من باب رد الفعل الوقتي، باستثناء عدد من الشيوخ الذين لم يناقشوا هذه المذاهب أصلا، بل وجدوا أنفسهم في خضمها يصارعون الموج، وعدد من الشبان الذين آمنوا بها (ومعظمهم من اليسار) وأخلصوا لها حتى بلغت مبلغ العقيدة!(@)(@)(@@) وكان لويس عوض من أوائل ضحايا هذا الموج العاتي؛ إذ بلغني أنه اعتقل، وكانت زوجته هي التي أجابتني تليفونيا حين سألت عنه، ولم تزد في ردها باللغة الفرنسية عن إبلاغ هذا الخبر الصاعق! وكان معنى ذلك أيضا غروب شمس حلمي الأول، وهو نشر ترجماتي الشعرية، باختفاء كراساتي مع لويس عوض! وبينما أنا حزين لا أدري ما أصنع 
ms95	 إذ قابلت وحيد النقاش وكان من زملاء فريق التمثيل، طالبا مجدا في قسم اللغة الفرنسية، ضئيل الجسم جميل الوجه ذا عينين خضراوين وبشرة سمراء ونظرات حالمة وصوت خفيض، وكان يحب الجلوس في بوفيه كلية الآداب تحيط به الحسان، فدعاني لمشاركته المجلس، وقدم لي صديقا له في السنة الأولى بقسم اللغة الإنجليزية اسمه سمير سرحان! وطالت الجلسة، وتناقشنا في كل شيء، فعرفت منهما أسماء رواد قهوة عبد الله في الجيزة، وسمعت عن أنور المعداوي وعبد القادر القط وسعد الدين وهبة وغيرهم. وانتهى عام 1957-1958م بندوة أقامها رشاد رشدي للقصة القصيرة، ألقيت فيها أو قرأت قصة عنوانها «زوجات الآخرين»، وكان التصفيق شديدا والإعجاب مبالغا فيه، حين انبرى رشدي وبين أن القصة ذات بناء «آلي»، ولا تتميز بالبناء «العضوي»، وفوجئت بأن المأمون أبو شوشة قد تحمس للقصة وقام يدافع عنها للأسباب التي دعت رشدي إلى الهجوم! وقد أعدت قراءة هذه القصة بعد تلك السنوات الطويلة فوجدت أن منهج كل منهما فيه نظر، كما يقولون؛ ولذلك سوف ألخص «الموقف» الأساسي للقصة، وأترك الحكم على موقف الاثنين للقارئ.(@)(@)(@@) القصة مكتوبة من وجهة نظر المتكلم، وهو رجل «مريض» بحب الامتلاك، وكان بسبب نشأته يذود عن حمى كل «حريم» ويتصور أنه لا بد أن يستحوذ على نساء الأرض كلهن! فإذا رأى فتاة «لا رجل لها» جهد جهده حتى يبعد عنها الرجال، فإذا كانت متزوجة «تصور» أن رجلا آخر قد اعتدى على حرمه، وتدريجيا بدأ يشغل باله إلى حد الوله الأخرق بزوجات الآخرين، وكان أن جعل حياة زوجته جحيما، وأحال حياته الخاصة إلى حلبة لخيالات وأوهام، وكان ينشد السلوى في حديث صديق له يتردد عليه وجعله موضع ثقته، لكنه لم يكن في أعماقه يطمئن إلى أحد كائنا من كان، حتى كان اليوم الذي وجد زوجته في أحضان هذا الصديق!(@)(@)(@@) وكان رأي رشدي أن النهاية لا تنبع من الموقف، فالمؤلف لم يقدم العوامل التي أدت إلى الخيانة، و«حدث» الخيانة لا يمكن أن يعتبر نتيجة لحالة البطل، فنحن لم 
ms96	 نعرف الصديق ولا الزوجة، وهكذا فإن النهاية تشبه العقاب الذي ينزله القدر بالبطل، مثل النهاية المفتعلة في نهاية المسرحية الكلاسيكية اليونانية حين يهبط «إله من آلة» [ديوس إكس ماكينا] ليحل عقدة الحدث! وكان رأي أبو شوشة هو أن هذه النهاية «خبطة» فنية تعيد للبطل صوابه وتعتبر درسا لمن يشغل نفسه بزوجات الآخرين! أما ما أظنه الآن فهو أن النهاية، بغض النظر عن «آليتها» أي طابعها الآلي، ليست العنصر الرئيسي في القصة، بل هي إضافة ربما كان من المستحسن أن تحذف! أما جوهر القصة فيكمن في تصوير حالة البطل، أي في بناء الشخصية الرئيسية التي تقوم بالحدث! فمنهج رشدي مستمد من قواعد النقد الأرسطي الذي يلزم كل قاص أن يبني القصة وفقا لقواعد المسرح القديم أو القائم على «التمثيل» أو المحاكاة، ولكن القصة القصيرة الحديثة قد تعددت أشكالها وصورها وفنونها، وأصبح بعض أنواعها يقترب من الشعر، و«زوجات الآخرين» تشبه «المونولوج الدرامي» الذي أشاعه الشاعر الفكتوري روبرت براوننج، بل إن كثيرا من القصاصين المحدثين منذ القرن التاسع عشر قد تخلوا عن ضرورة الارتباط «العضوي»، الذي يعتبر في نظر الكلاسيكيين من النقاد أساس «الحتمية الفنية»، وكنت مدينا بهذا التعبير للدكتور فخري قسطندي الأستاذ بالقسم، وأعني به الارتباط بين البداية والوسط والنهاية، ولكن النقد الكلاسيكي للقصة القصيرة الذي وصل إلى ذروته في كتاب ه. أ. بيتس عن القصة القصيرة كان مسيطرا آنذاك على تفكير رشاد رشدي.(@)(@)(@@) وليس معنى هذا أنني أعتبر قصة «زوجات الآخرين» عملا فنيا كاملا، ولا أقول عظيما، ولكن معنى ما أقول هو أن التطرف في تطبيق النظريات «العضوية» قد يصل بالناقد إلى درجة «الآلية» في النقد؛ ولهذا أحسست آنذاك بخيبة أمل أحبطت محاولاتي التالية لكتابة القصة القصيرة. ولكن التجربة كانت مفيدة، وأبرز فوائدها مناقشة فن القصة القصيرة باللغة العربية في قسم اللغة الإنجليزية! كانت الندوات فرصة سانحة لمن يريد التجربة واكتساب الخبرة، والاحتكاك بالنظريات الأدبية الجديدة ودراسة مدى جدواها عند تطبيقها عمليا.(@)(@)(@@) وبعد الندوة - التي كان رشدي قد انتصر فيها 
ms97	 بوضوح على كل من خالفه وخرج سعيدا ضاحكا - ذهبت إليه أحاول «تبرير» ما فعلته في القصة، فنحى كلامي جانبا وقال لي مباشرة: «أنت بتجيب تقدير إيه؟» قلت له: «جيد جدا» .. فقال لي: «حافظ على التقدير في سنة رابعة وانا آخدك.» وخرجت من غرفته مسرعا حتى لا نخوض في التفاصيل، وحتى أحتفظ بالوعد صافيا دون شروط، وغدوت من فوري إلى المنزل فقابلت «علي أبو العيد» عند المدخل، وهو زميل في كلية الزراعة يقيم في المنزل نفسه بالطابق الأرضي، فوجدني مهتاجا فدعاني للدخول، وبمجرد أن أغلق الباب أفضيت إليه بالسر! أحسست أنني أكاد أرقص طربا وقد تراءت لي صور المستقبل؛ إذ ربما سافرت في بعثة إلى الخارج للتخصص في اللغة الإنجليزية، وربما كتب لي أن أكتب عما كتب عنه توفيق الحكيم وهيكل وطه حسين ثم لويس عوض! ولم يناقشني «علي» في التفاصيل، ولكننا استمعنا إلى أسطوانة جديدة تمكن من الحصول عليها، وكانت لأغنية قديمة لعبد الوهاب هي «كلنا نحب القمر!»(@)(@)(@@) وعندما عدت إلى رشيد في صيف ذلك العام كان كل شيء يبدو مختلفا.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) كانت الهوة بيني وبين أيام الطفولة تبدو شاسعة؛ فالمنزل القديم امتدت إليه يد الهدم، ولم أجد لدي الجرأة لزيارته، ولا للمرور في الشارع الذي يقع فيه، وكنا استأجرنا شقة في منزل حديث ضخم يملكه الحاج خميس يونس بالقرب من مدرستي القديمة في «بحري»، وكنت أحيانا أجد من زملاء الطفولة من أتنزه معه، وأحيانا (وهو الغالب) ما كنت أسير في الحقول وحدي أو على شاطئ النيل حتى آخر «العمار» - أي حتى يبدأ الطريق المقفر المؤدي إلى «البوغاز»؛ أي إلى الفنار القديم حيث مصب النيل. وأذكر أنني كنت ذات يوم وسط الحقول قبيل الغروب، أسير فوق «الراتب»، وهو قناة ضيقة لا يزيد عرضها عن نصف متر، مبنية من الطوب، وكل جانب مرتفع نحو ثلاثين سنتيمترا، ومكسوة بطبقة من الأسمنت تمنع تسرب الماء، وتحمل المياه من «الساقية» (الناعورة) إلى شتى حقول الذرة والسمسم، وهي أهم المحاصيل التي يجنيها الفلاحون في أوائل الخريف 
ms98	، كنت أسير وحدي أفكر فيما عساي أن أفعل في العام الدراسي المقبل، حين ترددت في خاطري أبيات من قصيدة «المقدمة» للشاعر وردزورث، التي يقص فيها قصة حياته منذ الطفولة، وكانت الأبيات تذكر كيف قرر أن يصبح شاعرا، عندما شهد مطلع الشمس وهو بعد طالب في جامعة كيمبريدج - وتوقفت عند الأبيات التالية:(@)(@)(@@) أفضيت للحقول في الخلاء بالنبوءة،(@)(@)(@@) فجاءت القوافي طائعات دون دعوة،(@)(@)(@@) وخلت أن روحي ترتدي مسوح راهب،(@)(@)(@@) قد اختلى حتى يصلي في خشوع!(@)(@)(@@) وعجبت كيف رفع هذا الشاعر منزلة الشعر إلى منزلة القداسة، فكان يشير إلى ذلك بتعبير «حياة القداسة في الموسيقى والشعر»، وكيف وجد في الطبيعة آيات الخلق وروح الكون الحي، واكتفى بذلك كله عن الغزل والتشبيب وسائر أغراض الشعر، فمطلع «المقدمة» يحدد «المقام الموسيقي» لها؛ إذ يقول في الديباجة:(@)(@)(@@) مبارك يا أيها النسيم يا رقيق الحاشية،(@)(@)(@@) يا أيها المسافر الذي يصافح وجنتي،(@)(@)(@@) في شبه إدراك لما يأتي به،(@)(@)(@@) من الهناء من حقولنا الخضراء،(@)(@)(@@) ومن سمائنا الزرقاء!(@)(@)(@@) ذلك هو الهناء الذي كنت أحسه، وما النبوءة التي يحكي الشاعر عنها في الديباجة إلا «النذر»، وكان يعني به أنه «نذر» نفسه لحياة الشعر، وكأنما كان يقطع على نفسه عهدا بأن يهب حياته كلها لذلك الفن الرفيع، ومن ثم قررت الاستزادة من قراءة شعر ذلك الشاعر، وألا أتوقف عند القصائد التي ترجمتها له، وأهمها قصيدة «خاطرات الخلود من ذكريات الطفولة الأولى» وكان مطلعها:(@)(@)(@@) مر من عمري زمان كان فيه الجدول الرقراق يبدو،(@)(@)(@@) والمراعي والخميل وكل مألوف المناظر،(@)(@)(@@) قد كساها الله ثوبا من سناء،(@)(@)(@@) فتراءت في بهاء مثل حلم ساحر عذب الرواء!(@)(@)(@@) كان ذلك هو الحلم إذن! وألح على خاطري بيت آخر من «المقدمة» «كانوا الحلم وكنت الحالم!» وعندما تذكرت تلك اللحظات وأنا أقرأ شعر الشاعر كله فيما بعد، أدركت مدى صدق نظرته ومدى قدرته على التعبير عما يدف بين جوانح كل طامح في حياة الشعر والشعراء!(@)(@)(@@) وعندما عدنا إلى القاهرة برزت هوة جديدة بيني وبين أقراني؛ إذ كنت لا أنظر باحترام كبير 
ms99	 للعاطلين من الموهبة الذين يدرسون الأدب، وكنت أو بدأت أتصور أن تقتصر دراسة الأدب على أصحاب المواهب اللغوية أو الفنية مهما يكن حظهم ضئيلا من الموهبة، ولم أكن أدرك ذلك إدراكا كاملا حتى نبهني إليه صديقي رضا فرحات (السفير حاليا) حين أشرت إلى أحد الزملاء قائلا إنه «غلبان»، وكان ذلك الزميل قد أخطأ في حقنا وتقول علينا بغير الصدق، ومع ذلك وجدت نفسي أغفر له صادقا، وإن كان «رضا» يريد المواجهة والشجار والانتقام! ولما سمع مني كلمة «غلبان» قال لي ماذا تقصد؟ إنه شرير سيئ القصد فاسد الطوية، ولكن هيهات! لم يكن ما فعل أو ما يمكن أن يفعله جديرا بالتصدي له؛ لأنه كان بلا مواهب، ولم يكن في نظري بالجدير بالمواجهة! وقال «رضا»: «أنت عايز كل الناس يبقوا شعراء؟» وضحكت وأنكرت وأنهيت الموضوع وأنا أذكر قول شوقي:(@)(@)(@@) نازعتني ثوبي العصي وقالت(@)(@)(@@) أنتم الناس أيها الشعراء!(@)(@)(@@) وفي أول درس من دروس الترجمة، وجدت اسم المدرس الدكتور «يوسف خليف»، وعلى الفور قررت أن أقدم له تحية قبل دخوله القاعة فكتبت على السبورة:(@)(@)(@@) في الضفاف التي يهيم بها السحر وينهل في حماها الضياء،(@)(@)(@@) وتضوع الأزهار في جوها الرحب وحيث الحياء والأحياء،(@)(@)(@@) خطر النيل في مواكبه الخضر عليه من الجلال رداء.(@)(@)(@@) وهي من مطلع القصيدة التي كتبها يوسف خليف قبل سنوات عديدة، وفازت بالمركز الأول في المسابقة التي نظمها صاحب مجلة «الكتاب» (عادل الغضبان) وكان من بين المحكمين عباس محمود العقاد! وسر يوسف خليف لوجود من يحفظ شعره العربي في قسم اللغة الإنجليزية، ولكنه صحح البيت الأول فقال «إنني لم أقل «يهيم» بل قلت «يموج»!» ولما أبديت إصرارا على الخطأ قال لي رحمه الله والبسمة لا تفارق شفتيه: وهذا أكبر دليل على خيانة الذاكرة! بل وأكبر دليل على ضرورة توخي الحذر في نقل روايات الرواة! فالشعر العربي في القرنين الأول والثاني للهجرة كان يعتمد على الرواة (موضوع رسالته للدكتوراه) والشعراء الصعاليك، الذين تخصص في شعرهم، لم يكونوا يكتبون ما يؤلفون، وكان العبء كبيرا 
ms100	 على كاهل الرواة! وبدأ العام الدراسي بداية ساخنة!(@)(@)(@@) وعندما بدأت دروس اللغة العربية، رأيت الدكتور عبد الحميد يونس لأول مرة، وكان كفيفا يسير مع سكرتيره، وبدأ بذكر الروايات المقررة لهيكل وطه حسين ونجيب محفوظ وتوفيق الحكيم - ثم أردف قائلا: ومن شئتم أن تقرءوا لهم! وكان ذلك بمثابة كسر للنمط الذي اعتاده الطلبة، فسأله أحدهم: «من خارج المقرر؟» فقال بثقة: «لا يوجد ما هو داخل المقرر وخارجه؛ الرواية الحديثة هي موضوع الدرس.» ومن ثم بدأ يتكلم عن السيرة الذاتية، وما زلت أذكر أولى عباراته: «شغل الإنسان بامتداده في الزمان والمكان ...» وكأنما كان يتكلم عن وردزورث لا عن طه حسين، ثم انطلق يتحدث عن الإحساس بالعالم لدى المكفوف، وعن استحالة الصمت المطلق، فجيشان الدم له صوت يأنسه الصامت في صمت الدنيا، مثلما يرى في مخيلته ما لا يتصوره المبصر! وسألته عن «الصوت الداخلي» فأجاب إن كنت تقصد صوتك الذي يحادثك فلا استغراب ولا دهشة، أما إذا كنت تقصد صوتا آخر يحادثك ولا تعرفه فذلك صوت المراهقة الذي يعلن الوجود والتفرد ويؤكده، وهو صوت يزول عندما يتكيف الإنسان آخر الأمر مع المجتمع ويقبل حياته المكبلة بالقيود، ويطوع نفسه (وكان رحمه الله مغرما بكلمة «تطويع») أي يغير من أفكاره وسلوكه ومشاعره حتى يتوافق مع من حوله! وسألته: «وعندها يتوقف الصوت؟» وضحك وأطرق ثم قال: «وهل أنت واثق أنه الصوت الآخر؟»(@)(@)(@@) كان أسلوب تفكيره جديدا ينبئ عن حدة ذهن ثاقبة، ولن أنسى تحليله لرواية زينب لهيكل؛ إذ إنه لم يركز (مثلما فعل الآخرون) على السمات الفنية للقصة ومدى حفولها بمشاهد الوصف للريف والطبيعة، ولم ينتقد حبكتها من حيث إنها «رواية» بالمعنى الغربي الحديث، بل بدأ من حيث أراد هيكل للقارئ أن يبدأ - من تعريف الكاتب بأنه «مصري فلاح» (لا فلاح مصري) - وبأن الرواية هي «أخلاق ومناظر ريفية»! من الخطأ إذن، ولا أقول من الظلم، أن تعامل الرواية باعتبارها قصة طويلة تتوافر فيها أركان القصة التي وضعها الغرب، أو أن تقاس بمقاييس الكتاب الغربيين! وقال دون 