ms241	 معرفة أن خطيبته كانت تشعر بالضجر والقلق. وكانت لويزا ذكية أيضا، وهي ميزة فيها لم يكن ليقدرها حق قدرها حتى ولو كان يتمتع بالذكاء ليدرك وجودها فيها. وأعترف أنني أغويتها، لكنني أؤكد لكم أنني لم أجبرها على شيء. فأنا لا أجد أن من الضروري أبدا أن أغتصب امرأة، ولم أعرف قط من قبل شابة تتوق إلى الحب مثلها.(@)(@)(@@) وحين اكتشفت لويزا أنها تحمل طفلا كان ذلك يمثل فاجعة لكل منا. فقد أوضحت لي في حزن شديد أنه ينبغي ألا يعرف أحد بهذا الأمر أبدا، إلا والدتها بالطبع التي كان من الصعب إخفاء الأمر عنها. وشعرت لويزا أنها لن تستطيع أن تثقل أخاها بهذا العبء في آخر شهوره في الحياة، لكنها اعترفت له حين خمن ما حدث. وكان أكثر ما يقلقها هو ألا تصيب والدها بالحزن. فقد كانت تلك الفتاة المسكينة تعرف أن احتمال جلب العار على بيمبرلي سيكون أسوأ له من أي شيء آخر قد يحدث لها. ولم أستطع أن أدرك لماذا يمثل طفل ناتج عن الحب أو اثنين كل هذا العار، فتلك مشكلة شائعة كثيرا في العائلات الكبيرة، لكن كان هذا هو ما تشعر به. وكانت فكرتها أن تذهب لأختها المتزوجة - بتستر من والدتها - قبل أن تصبح حالتها ملحوظة أكثر، وأن تمكث هناك حتى بعد أن تضع وليدها. وكانت الفكرة تقضي بأن يعرف الطفل على أنه لأختها، واقترحت أنا عليها أن تعود به بمجرد أن تتمكن من السفر لتريه لجدته. فقد كنت في حاجة إلى التأكد من أن هناك طفلا حيا يتمتع بالصحة قبل أن أقرر أفضل ما ينبغي القيام به. واتفقنا على أنني سأجد المال بطريقة ما من أجل إقناع عائلة سيمبكنز بأن تأخذ الطفل وتربيه على أنه طفل لهم. حينها أرسلت إلى الكولونيل فيتزويليام نداء يائسا طالبا مساعدته، وحين أتى الوقت الذي سيعود فيه جورجي إلى عائلة سيبمبكنز أعطاني 30 جنيها. في رأيي أنكم تعرفون كل هذا بالفعل. وقال الكولونيل بأنه تصرف بدافع التعاطف مع جندي خدم تحت 
ms242	 إمرته ، لكن لا شك أنه كانت لديه أسباب أخرى؛ وهي شائعات ونميمة سمعتها لويزا من الخدم بأن الكولونيل ربما يبحث لنفسه عن زوجة في بيمبرلي. ورجل حصيف ومتباه مثله - وخاصة لو كان ثريا ومن الطبقة الأرستقراطية - لا يصاهر فضيحة أبدا، لا سيما شأنا وضيعا وشائنا كهذا. ولم يكن الكولونيل فيتزويليام ليصبح أكثر قلقا من دارسي حين يرى ابني غير الشرعي وهو يلعب في غابة بيمبرلي.»(@)(@)(@@) فسأله ألفيستون: «أعتقد أنك لم تخبر لويزا قط بهويتك الحقيقية؟» «سيكون هذا من الحماقة، ولم يكن ليؤدي إلا إلى زيادة شعورها بالحزن. لقد فعلت ما يفعله معظم الرجال وهم في موقفي. وأهنئ نفسي على أن قصتي كانت مقنعة، ومن المرجح كثيرا أن تحرك العاطفة في أي امرأة شابة سريعة التأثر. لقد أخبرتها أن اسمي فريدريك ديلانسي، فدائما ما كنت أحب تلك الحروف الأولى، وأنني جندي جريح في الجيش الأيرلندي - وكان هذا صحيحا إلى حد كبير - وأنني عدت إلى الوطن لأجد زوجتي الحبيبة العزيزة قد ماتت وهي تلد، وأن ابني مات معها. لقد زادت تلك القصة الطويلة الملحمية من حب لويزا وإخلاصها لي، وكنت مضطرا إلى زخرفة هذه القصة بقولي إنني سأذهب فيما بعد إلى لندن لأبحث عن وظيفة، وإنني سأعود لاحقا لأتزوج بها، وحينها يمكن لطفلنا أن يغادر عائلة سيمبكنز ويأتي للعيش معنا كعائلة. وكما أصرت لويزا، حفرنا أحرفنا الأولى سويا على جذوع الأشجار على سبيل التعهد بحبي والتزامي. وأعترف أنني كنت آمل أن تتسبب تلك الأحرف الأولى بالأذى. وقد وعدت بأن أرسل الأموال إلى عائلة سيمبكنز بمجرد أن أجد مسكنا لي في لندن وأدفع أجرته.»(@)(@)(@@) فقال الكولونيل: «كانت تلك حيلة شائنة يا سيدي، على فتاة ساذجة وبريئة. وأفترض أنك بعد ولادة الطفل كنت ستختفي للأبد، وستكون هذه هي النهاية.» «أعترف بالحيلة، لكن نتيجتها بدت لي مرغوبا فيها. فلويزا سرعان ما ستنساني وتتزوج من خطيبها، وسيتربى الطفل لدى أشخاص هم عائلته. لقد سمعت بطرق أسوأ بكثير من تلك في التعامل مع الأبناء غير الشرعيين. ولكن 
ms243	 لسوء الحظ سارت الأمور بشكل خاطئ. وحين عادت لويزا إلى المنزل مع طفلها، والتقينا كعادتنا عند قبر الكلب، كانت تحضر رسالة من مايكل سيمبكنز. لم يعد مايكل سيمبكنز يرغب في أن يقبل بالطفل بشكل دائم، حتى ولو كنت سأدفع له مبلغا كبيرا من المال. فقد كان لديه وزوجته ثلاث بنات بالفعل، ولا شك أنه كان سيحصل على المزيد، ولم يكن ليفرح إطلاقا بأن يكون جورجي هو الذكر الأكبر في أسرته، ويتمتع بأسبقية على أي ابن مستقبلي له من صلبه. ومن الواضح أيضا أنه كانت هناك مشكلات بين لويزا وأختها حين كانت معهم تنتظر وضع الطفل. وأعتقد أن الأحوال نادرا ما تسير على ما يرام إن كانت هناك امرأتان في مطبخ واحد. وقد بحت للسيدة يونج بأن لويزا كانت تحمل طفلا، وقد أصرت على رؤية الطفل، وقالت إنها سترتب للقاء لويزا والطفل في الغابة. وقد وقعت السيدة يونج في حب جورجي، وكانت تصر على أن تأخذه لتتبناه. كنت أعرف أنها كانت ترغب في الأطفال، لكن لم يكن لدي أدنى فكرة أن حاجتها إلى الأطفال كانت بهذا الإلحاح إلا في ذلك الحين. وقد كان الطفل وسيما، كما كان من صلبي بالطبع.»(@)(@)(@@) شعر دارسي أنه لم يعد يستطيع أن يبقى صامتا. كان هناك الكثير من الأشياء التي يرغب في معرفتها. فقال: «أعتقد أن السيدة يونج كانت هي تلك المرأة الداكنة التي لمحتها الخادمتان في الغابة. كيف لك أن تشركها في أي مخطط يتعلق بمستقبل طفلك، وهي امرأة يظهر من سلوكها - على حد علمي - أنها من بين أكثر بني جنسها انحطاطا وخسة ووضاعة؟»(@)(@)(@@) والآن كاد ويكهام يقفز من كرسيه. كانت مفاصل أصابعه على ذراعي الكرسي بيضاء، واحمر وجهه فجأة من شدة الغضب. «ربما تعرف الحقيقة أيضا. إن إلينور يونج هي المرأة الوحيدة التي أحبتني، ولم تفعل أي امرأة أخرى - ومن بينهن زوجتي - أن منحتني الرعاية والعطف والدعم والإحساس بأنني مهم لها كما فعلت أختي. أجل، هذه هي الصلة، إنها أختي غير الشقيقة. أعرف أن 
ms244	 هذا سيثير اندهاشكم. فوالدي كان يتمتع بسمعة كونه الأكثر كفاءة وولاء وإثارة للإعجاب من بين خدم السيد دارسي الراحل، وكانت تلك هي حقيقته بالفعل. أما أمي فكانت صارمة متزمتة معه، كما كانت معي؛ فلم يكن هناك الكثير من الضحك في منزلنا. وكان أبي رجلا يشبه الكثير من الرجال، وحين كان يذهب إلى لندن لأداء أعمال للسيد دارسي لأسبوع أو اثنين، كان يعيش حياة مختلفة. ولا أعلم شيئا عن المرأة التي كان يرافقها، لكنه على فراش موته باح لي بأنه كانت له ابنة. ولكي أمنحه الفضل، فلا بد أن أقول إنه فعل ما بوسعه ليقدم لها الدعم، لكنني لم أعلم عن حياتها الأولى سوى القليل، فلم أعرف سوى أنها كانت في مدرسة في لندن، ولم تكن تلك المدرسة بأفضل من الملجأ. وقد هربت أختي منها حين كانت في الثانية عشرة من عمرها، وفقد أبي التواصل معها من بعد ذلك، ولما كان تقدمه في السن وزيادة المسئوليات عليه في بيمبرلي أثقل مما يستطيع هو تحمله، فلم يتمكن من البحث عنها بنفسه. لكنه كان يفكر فيها دائما، وقد توسل إلي من أجل أن أفعل كل ما يمكنني. كانت المدرسة قد أغلقت أبوابها منذ وقت طويل، وكان مالكها غير معروف، لكنني تمكنت من التواصل مع أشخاص في المنزل المجاور كانوا على علاقة صداقة بفتاة كانت لا تزال على تواصل معها. وكانت تلك الفتاة هي من أعطتني التلميحات الأولى التي تشير إلى المكان الذي يمكن أن أجد إلينور فيه. وفي النهاية وجدتها. وحينها كانت بعيدة كل البعد عن الفقر والعوز. فقد تزوجت مدة قصيرة من رجل أكبر منها ترك لها مبلغا كافيا من المال لشراء منزل في ميريلبون، حيث كانت تستقبل الساكنين، الذين كان معظمهم من الشباب الذين يتحدرون من أسر وعائلات ذات شأن، وكانوا قد تركوا منازلهم من أجل العمل في لندن. وكانت أمهاتهم اللائي يحببنهم ممتنات كثيرا لتلك السيدة المبجلة الحنون التي كانت تصر على ألا تستقبل أي امرأة شابة في المنزل، سواء 
ms245	 كساكنة أو كزائرة.»(@)(@)(@@) فقال الكولونيل: «كنت أعرف هذا. لكنك لم تذكر الطريقة التي كانت أختك تعيش بها، ولم تذكر الرجال تعيسي الحظ الذين كانت تبتزهم.»(@)(@)(@@) واجه ويكهام صعوبة في السيطرة على غضبه. فقال: «لقد تسببت في حياتها كلها بأضرار أقل مما يتسبب به الكثير من المدبرات ذات الشأن. إن زوجها لم يترك لها صداقا مؤجلا للوفاة، وكانت مجبرة على أن تتحصل على عيشها من ذكائها. سرعان ما وقع كل منا في غرام الآخر، ربما لأننا كنا نتشارك الكثير من الأشياء. كانت أختي ماهرة. وقالت إن أفضل ميزة أتمتع بها - وربما هي الميزة الوحيدة - أن النساء يحببني وأنني أتمتع بالبراعة التي تجعلني مقبولا لديهن. وأفضل آمالي لتجنب الفقر وتفاديه كان عن طريق الزواج من امرأة ثرية، وكانت أختي ترى أنني أتمتع بالصفات التي تؤهلني لتحقيق ذلك. وكما تعلمون فقد انتهى أملي الأول والواعد إلى لا شيء حين ظهر دارسي عند رامزجيت ولعب دور الأخ الساخط.»(@)(@)(@@) هب الكولونيل واقفا على قدميه قبل أن يتحرك دارسي. وقال: «هناك اسم لا يمكنك أن تنطقه بشفتيك، ليس في هذه الغرفة ولا في أي مكان آخر إن كنت تجد لحياتك قيمة أيها السيد.»(@)(@)(@@) حدق إليه ويكهام بشيء من ثقته القديمة. وقال: «لست بجديد على هذا العالم أيها السيد، بحيث أعلم أن هناك سيدة لها اسم لا يمكن أن تلوثه الفضيحة، وأنها تتمتع بسمعة عفيفة بالفعل، وأعلم أيضا أن هناك نساء يساعد أسلوب حياتهن في حماية تلك العفة وحراستها. وأختي كانت واحدة من أولئك. لكن لنعد إلى المسألة التي نناقشها. لحسن الحظ أن رغبات أختي قدمت حلا لمشكلاتنا. والآن وحيث إن أخت لويزا رفضت أن تأخذ الطفل، كان لا بد لنا أن نجد له منزلا بطريقة ما. فأبهرت إلينور لويزا بقصص عن الحياة التي سيحياها الطفل، ووافقت لويزا أن تأتي إلينور إلى الكوخ في صباح يوم الحفل الذي يقام في بيمبرلي وأن تأخذ الطفل وتذهب به إلى لندن حيث سأبحث عن عمل، وسترعاه هي بصورة مؤقتة حتى 
ms246	 نتمكن أنا ولويزا من الزواج. وبالطبع لم نذكر لها عنوان أختي هناك.(@)(@)(@@) ثم سارت الخطة على نحو خاطئ. وعلي أن أعترف أن ذلك كان خطأ إلينور؛ فهي لم تكن معتادة على التعامل مع النساء، وكان من سياستها ألا تتعامل معهن. فقد كان التعامل مع الرجال بسيطا، وكانت تعرف كيف تقنعهم وتتملقهم. فحتى بعد أن كانوا يدفعون لها المال، لم يكن الرجال ليصبحوا في عداوة معها إطلاقا. ولم تكن إلينور تطيق صبرا على تذبذبات لويزا العاطفية. فبالنسبة إليها كان الأمر مسألة تفكير سليم؛ فقد كانت هناك حاجة ماسة وضرورية لإيجاد منزل لجورجي، وكان بإمكانها هي أن توفر منزلا أعلى مقاما من منزل عائلة سيمبكنز بكثير. وببساطة لم تكن لويزا تحب إلينور وبدأت ثقتها فيها تتزعزع؛ فقد كانت إلينور تتحدث كثيرا عن ضرورة حصولها على الثلاثين جنيها التي وعدنا بها عائلة سيمبكنز. وأخيرا وافقت لويزا على أن يؤخذ الطفل بحسب المخطط، لكن كانت هناك دائما المخاطرة التي تتمثل في عناد لويزا في اللحظة التي ستبتعد فيها عن طفلها. لهذا السبب كنت أريد ديني معنا حين ذهبنا لنأخذ جورجي. كنت واثقا من أن بيدويل سيكون في منزل بيمبرلي، وأن كل خادم آخر سيكون مشغولا للغاية، وكنت أعرف أنه لن تكون هناك مشكلة في أن تدخل عربة أختي من البوابة الشمالية الغربية لعزبة بيمبرلي. فمن المذهل ما يمكن لشلن أو اثنين أن يفعلاه من تذليل لمثل هذه الصعوبات الصغيرة. كانت إلينور قد رتبت من قبل لقاء في حانة كينجز آرمز في لامتون مع الكولونيل في الليلة السابقة للحفل من أجل أن تخبره بتغير الخطة.»(@)(@)(@@) قال الكولونيل فيتزويليام: «بالطبع لم أر السيدة يونج منذ كنا نجري معها مقابلة للعمل كمربية. وقد أذهلتني بسحرها الآن كما فعلت حينها. كما قدمت لي تفاصيل عن وضعها المالي. وقد أخبرت دارسي عن أنني كنت مقتنعا بأن ما تقدمه من اقتراح سيكون هو الأفضل من أجل الطفل، وبالطبع ما زلت أومن أنه سيكون من الأفضل للسيدة يونج أن تتبنى جورجي 
ms247	. وبعد أن أخذت على عاتقي الذهاب إلى كوخ الغابة حين كنا في طريقنا للتحقق من أمر طلقات النار، فكرت أنه من الصواب أن أخبر لويزا أن عشيقها هو ويكهام، وأنه متزوج وأنه وصديق له كانا مفقودين في الغابة. بعد هذا لن يكون هناك أي أمل أبدا للسيدة يونج - وهي صديقة ويكهام وكاتمة أسراره - أن تحصل على الطفل.»(@)(@)(@@) فقال دارسي: «لكن لم يكن هناك أي خلاف قط على أن تكون لويزا قادرة على اتخاذ قرار بهذا الشأن.» ثم التفت دارسي إلى ويكهام. واستطرد: «كنت تضع في حسبانك أنك ستأخذ الطفل عنوة لو لزم الأمر.»(@)(@)(@@) فقال ويكهام في لا مبالاة واضحة: «كنت سأفعل أي شيء، أي شيء، لأجعل إلينور تحصل على جورجي. إنه ابني، وكان مستقبله هو ما يهم كلينا. ومنذ تقابلنا أنا وإلينور وأنا لم أكن قادرا قط على إعطائها أي شيء في مقابل دعمها وحبها. والآن كان لدي شيء يمكنني أن أعطيها إياه، شيء كانت تريده هي بشدة، ولم أكن لأسمح لغباء لويزا وترددها أن يعرقلا ذلك.»(@)(@)(@@) فقال دارسي: «وما هي تلك الحياة التي كان ذلك الطفل ليحياها، حين تربيه امرأة كتلك؟»(@)(@)(@@) لم يجبه ويكهام. كانت أعينهم جميعا مثبتة عليه ورأى دارسي - من بين خليط من مشاعر الذعر والشفقة - أن ويكهام كان يكافح من أجل أن يسيطر على انفعالاته. كان سلوك الثقة الذي كان يروي به قصته - والذي يكاد يرقى إلى اللامبالاة - قد اختفى. مد ويكهام يده المرتجفة ليحصل على القهوة، لكن عينيه كانتا غارقتين بالدموع، فلم يكن يرى شيئا، ولم يفعل سوى أنه أسقط القهوة من على الطاولة. لكن أحدا لم يتحدث، ولم يتحرك حتى انحنى الكولونيل ووضع إبريق القهوة في مكانه بعد أن التقطه من على الأرض.(@)(@)(@@) وفي النهاية وبعد أن سيطر ويكهام على نفسه قال: «كان الطفل سيجد الحب، أكثر مما وجدت أنا في طفولتي، أو أنت في طفولتك يا دارسي. إن أختي لم تلد طفلا قط، والآن كانت هناك فرصة أن تولي رعايتها لطفلي. ليس لدي 
ms248	 شك أنها طلبت المال، فتلك كانت الطريقة التي تعيش بها، لكنها كانت ستنفق ذلك المال على الطفل. لقد رأته أختي. إنه طفل جميل. ابني طفل جميل. والآن لن أتمكن من رؤية أي منهما مرة أخرى أبدا.»(@)(@)(@@) جاء صوت دارسي خشنا. «لكنك لم تستطع أن تقاوم مغريات الإفضاء إلى ديني. لم يكن أمامك للمواجهة سوى امرأة عجوز ولويزا، وآخر شيء كنت تريده هو أن تصاب لويزا بالهستيريا وترفض أن تسلم الطفل. كان لا بد أن يتم كل شيء في هدوء إن كنت لا تريد أن تثير انتباه الأخ المريض. كنت في حاجة إلى رجل آخر، صديق يمكن لك أن تعتمد عليه، لكن ديني لم يكن ليشارك قط في الأمر بمجرد أن فهم أنك ستأخذ الطفل عنوة إن لزم الأمر، رغم أنك وعدتها بالزواج، وهذا هو سبب تركه للعربة. كان اللغز أمامنا هو سبب ابتعاد ديني عن الطريق الذي كان سيعود من عليه إلى الحانة، أو لماذا لم يظل في العربة على نحو معقول أكثر حتى تصل العربة إلى لامتون عندما كان سيصبح بمقدوره أن يغادر من دون تفسير. لقد مات لأنه كان في طريقه ليحذر لويزا بيدويل من نواياك. والكلمات التي نطقت بها على جثته كانت حقيقية. أنت قتلت صديقك. لقد قتلته كما لو أنك ضربته بسيف. أما ويل، الذي كان يحتضر وحيدا، فقد ظن أنه كان يحمي أخته من غاو لها. وبدلا من ذلك فقد قتل الرجل الوحيد الذي كان قد أتى من أجل تقديم المساعدة.»(@)(@)(@@) لكن ويكهام كان يفكر في موت شخص آخر. فقال: «حين سمعت إلينور كلمة «مذنب» كانت حياتها قد انتهت. كانت تعلم أنني سأكون ميتا في غضون ساعات. كانت ستقف عند سفح المشنقة وتشهد آخر معاناتي إن كان في ذلك راحة لي في خاتمتي، لكن هناك بعض الفظائع والأهوال التي لا يمكن حتى للحب أن يصمد أمامها. ليس لدي شك أنها كانت قد خططت لموتها من قبل. فقد خسرتني أنا والطفل، لكن على الأقل كان بإمكانها 
ms249	 أن تحرص على أنها سترقد مثلي في قبر مدنس.»(@)(@)(@@) كان دارسي على وشك أن يقول إن تلك المهانة الأخيرة كان تفاديها ممكنا، لكن ويكهام أخرسه بنظرة منه وقال: «كنت تزدري إلينور في حياتها، فلا تتفضل عليها الآن وقد ماتت. إن القس كورنبندر يقوم بما هو ضروري ولسنا في حاجة إلى مساعدة منك. فهو يتمتع بسلطة في مجالات بعينها في الحياة لا يتمتع بها حتى السيد دارسي مالك بيمبرلي.»(@)(@)(@@) لم ينطق أحد بكلمة. وفي النهاية، قال دارسي: «ماذا حدث للطفل؟ أين هو الآن؟»(@)(@)(@@) وكان الكولونيل هو من أجابه. «أخذت على عاتقي مهمة معرفة ذلك. لقد عاد الطفل إلى عائلة سيمبكنز؛ ومن ثم فالجميع يعتقد أنه مع والدته. لقد تسبب مقتل ديني في الكثير من القلق والاضطراب في بيمبرلي، ولم تجد لويزا صعوبة في إقناع عائلة سيمبكنز أن يستعيدوا الطفل ويبعدوه عن الخطر. وقد أرسلت لهم مبلغا كبيرا من المال من دون الإفصاح عن هويتي، وعلى حد علمي لم يكن هناك أي مقترح بأن الطفل سيترك العيش مع عائلة سيمبكنز، رغم أن المشكلات قد تنشأ في العاجل أو الآجل. لكنني لا أرغب في أن أكون مشاركا في هذا الشأن أكثر من ذلك؛ ومن المرجح كثيرا أنني سأتولى شأنا أكثر أهمية. إن أوروبا لن تتحرر من بونابارت حتى يهزم شر هزيمة في البر والبحر، وآمل أن أكون من بين أولئك الذين سيحظون بشرف المشاركة في تلك المعركة الكبرى.»(@)(@)(@@) كان الجميع الآن منهكا ولم يجد أحد شيئا آخر لديه كي يدلي به. وكان من المريح لهم أن فتح السيد جاردنر الباب ليعلن عن قدوم السيد كورنبندر في وقت أبكر من المتوقع.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) رفعت عن كواهل الجميع أثقال من الشعور بالقلق والانزعاج بانتشار أخبار العفو عن ويكهام، لكن لم يكن هناك تفش لمظاهر الابتهاج بذلك. فقد تحمل الجميع الكثير؛ فلم يعد بإمكانهم فعل شيء أكثر من تقديم أصدق الشكر على نجاته، والاستعداد للاستمتاع بالعودة إلى منازلهم. كانت إليزابيث تعرف أن دارسي يشاركها حاجتها الملحة 
ms250	 في بدء رحلة العودة إلى بيمبرلي، وفكرت أن باستطاعتهما أن ينطلقا في رحلتهما في الصباح التالي. إلا أن ذلك كان مستحيلا. فقد كانت هناك أعمال يقوم به دارسي مع محاميه فيما يتعلق بنقل الأموال إلى القس كورنبندر، ثم منه إلى ويكهام، كما تسلم خطابا من ليديا في اليوم السابق يقول إنها ستأتي إلى لندن لترى زوجها الحبيب حين تسنح الفرصة الأولى لذلك، وأنها ستعود معه إلى لونجبورن مبتهجين بنجاته. ستسافر ليديا بعربة العائلة وسيصحبها خادم، ورأت أن من المسلم به أنها ستمكث في شارع جريستشرش. ومن السهل أن يتم إيجاد فراش لجون في نزل محلي. وحيث إنها لم تذكر الوقت الذي من المرجح أن تصل فيه في اليوم التالي، انشغلت السيدة جاردنر من فورها في إعادة ترتيب المكان، وكانت تحاول بطريقة ما أن تتدبر مساحة لعربة ثالثة في الإسطبل. وكانت إليزابيث تشعر بإنهاك شديد، وتطلب الأمر منها إرادة قوية لكي تكبح نفسها من الانخراط في تنهيدات عميقة. وكانت رغبتها في رؤية الأطفال هي الرغبة الأولى أمامها الآن، وكانت تعلم أن دارسي يشاركها إياها، وخططا معا أن ينطلقا في رحلتهما في اليوم بعد التالي.(@)(@)(@@) وبدأ اليوم التالي بإرسال خطاب سريع إلى بيمبرلي يعلمان فيه ستاوتن بالموعد المرتقب لوصولهما إلى المنزل. وبإتمام كل الأمور الرسمية الضرورية وكذا حزم الحقائب، بدا أن هناك الكثير من الأشياء التي على إليزابيث ترتيبها بحيث لم تر دارسي إلا قليلا. كان قلباهما مثقلين فلم يستطيعا التحدث، وكانت إليزابيث تعلم - أكثر مما تشعر - أنها سعيدة أو ستكون سعيدة بمجرد أن تصل إلى منزلها. وكان الجميع قلقا من أن يجد حشدا صاخبا من المهنئين طريقهم إلى شارع جريستشرش بمجرد أن تنتشر أخبار العفو، لكن هذا لم يحدث لحسن حظهما. أما العائلة التي رتب كورنبندر لويكهام أن يمكث معها فكانت مجهولة تماما، وكان موقع سكنها غير معروف، وكانت الزمرة التي تريد التهنئة من الناس تتجمع حول السجن.(@)(@)(@@) ثم وصلت عربة آل بينيت وفيها ليديا بعد الغداء في اليوم التالي لذلك 
ms251	، لكن ذلك لم يثر اهتمام العامة أيضا. ومما أصاب عائلة جاردنر وعائلة دارسي بالارتياح أن ليديا تصرفت بعقلانية ورشد أكثر مما كان متوقعا منها. فالاضطرابات التي مرت بها في الشهور السابقة ومعرفتها أن زوجها يحاكم وحياته على المحك قد أخمدا صخب سلوكها المعتاد منها، بل إنها حتى شكرت السيدة جاردنر على ضيافتها، وأظهرت لذلك شيئا يقارب امتنانا صادقا واعترافا بما تدين به لكرمهم وحسن ضيافتهم. أما مع إليزابيث ودارسي فكانت أقل اطمئنانا، لكنها لم تنطق لهما بكلمة شكر.(@)(@)(@@) وقبل العشاء أتى القس كورنبندر من أجل أن يأخذها إلى مكان مسكن ويكهام. وقد عادت بعد ثلاث ساعات تحت جنح الظلام بروح معنوية مرتفعة. كان لا يزال زوجها ويكهام الوسيم الشجاع الذي لا يقاوم، وراحت تتحدث عن مستقبلهم معا بكل ثقة تؤكد أن تلك المغامرة هي بداية ازدهارهما وشهرتهما. كانت ليديا دائما مستهترة، وكان من الواضح تماما أنها تتوق مثل ويكهام إلى الهجرة من إنجلترا للأبد. ثم التحقت بويكهام حيث يسكن في حين كان زوجها يسترد عافيته، وما كان تحملها لصلوات مضيفها المبكرة وكذلك صلوات المائدة التي كان يتلوها قبل كل وجبة إلا قليلا، وبعد ثلاثة أيام كانت عربة آل بينيت تقعقع عبر شوارع لندن، وتقترب من الطريق المؤدي للشمال نحو هيرتفوردشاير ولونجبورن.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) استغرقت الرحلة إلى ديربيشاير يومين؛ حيث إن إليزابيث كانت تشعر بإعياء شديد، ولا ترغب في السفر ساعات طوالا على الطريق. وبحلول منتصف صباح يوم الإثنين التالي للمحاكمة أحضرت العربة عند الباب الأمامي، وبعد أن عبر آل دارسي عن شكرهم الذي كان من الصعب عليهم إيجاد الكلمات المناسبة له، كانوا في طريقهم إلى المنزل. وكانا غافيين في معظم أوقات الرحلة، لكنهما كانا مستيقظين حين عبرت العربة حدود الريف إلى ديربيشاير، وبسرور بالغ من جانبهما كانت العربة تمر عبر القرى المألوفة لهما، وفي الشوارع التي راحا يتذكرانها. كانا يعلمان بالأمس أنهما سعداء فقط؛ أما اليوم فأصبحا يشعران بقوة الفرحة وهي تشع من كل خلية في كيانهما. وما كان وصولهما 
ms252	 إلى منزل بيمبرلي ليختلف كثيرا عن رحيلهما عنه. فقد كان الخدم بأكملهم مصطفين وهم يرتدون زيهم الرسمي النظيف المكوي من أجل تحيتهم، وكانت عين السيدة رينولدز دامعة حين انحنت لتحيتهم ورحبت بإليزابيث في صمت حيث كانت مشاعرها أعمق من أن توصف بالكلمات.(@)(@)(@@) وكان أول ما زارا هو غرفة الحضانة، حيث حياهما فيتزويليام وتشارلز بصيحات وقفزات تنم عن الغبطة، وأمضيا بعض الوقت يسمعان الأخبار من السيدة دونوفان. وقد حدث الكثير من الأشياء في أثناء الأسبوع الذي قضياه في لندن، حتى إن إليزابيث شعرت وكأنها غابت شهورا. ثم حان الوقت للسيدة رينولدز لتقدم تقريرها. فقالت: «تأكدي فضلا يا سيدتي أنني ليس لدي أي أخبار محزنة أقولها لك، لكن هناك شأن ذو أهمية ينبغي علي أن أتحدث إليك به.»(@)(@)(@@) فأشارت إليزابيث إلى أن يذهبا كالمعتاد إلى غرفة جلوسها الخاصة. ودقت السيدة رينولدز الجرس ووجهت بأن يأتيهما الشاي، وجلستا أمام النار التي كانت قد أشعلت من أجل أن تبعث المزيد من الراحة أكثر مما أشعلت من أجل بث الدفء، وبدأت السيدة رينولدز حديثها. «لقد سمعنا بالطبع عن اعتراف ويل فيما يتعلق بموت الكابتن ديني، وهناك الكثير من التعاطف مع السيدة بيدويل، رغم أن عددا من الناس انتقدوا ويل؛ لأنه لم يتحدث في وقت مبكر ووفر على السيد دارسي وعليك والسيد ويكهام الكثير من الكرب والمعاناة. لا شك أنه كان مدفوعا بحاجته إلى امتلاك الوقت؛ لإصلاح العلاقة بينه وبين الرب، لكن البعض يشعرون أن ثمن ذلك كان غاليا جدا. لقد دفن في باحة الكنيسة؛ وقد تحدث السيد أوليفانت عنه بكل صدق، وشعرت السيدة بيدويل بالامتنان لحضور عدد كبير من الناس جنازته، وجاء الكثير منهم من لامتون. كانت الأزهار جميلة للغاية، وجمعت والسيد ستاوتن إكليلا ليرسل إلى الكنيسة باسم السيد دارسي واسمك. فقد كنا واثقين من أن هذا هو ما ستفعلان. لكنني أريد أن أحدثك عن لويزا.(@)(@)(@@) لقد جاءتني في اليوم التالي لمقتل الكابتن ديني وطلبت مني أن نتحدث في سرية تامة. فأخذتها إلى غرفة جلوسي 
ms253	 حيث انهارت من حزن عظيم يصيبها. وحين تمكنت من تهدئتها بعد الكثير من الصبر وبصعوبة كبيرة، أخبرتني بقصتها. لم يكن لديها أدنى فكرة أن والد طفلها كان السيد ويكهام، وذلك حتى زار الكولونيل الكوخ ليلة وقوع المأساة، ويؤسفني يا سيدتي أنها انخدعت بشدة بالقصة التي أخبرها هو بها. لم تكن لويزا ترغب في رؤيته مرة أخرى إطلاقا، وقد بدأت تكره الطفل. ولم يعد السيد سيمبكنز أو أختها يرغبان في تربية الطفل، ولم يكن جوزيف بيلينجز - الذي عرف بأمر الطفل - مستعدا لأن يتزوج بها إن كان هذا يعني أن يتحمل مسئولية ابن رجل آخر. لقد باحت له بسر عشيقها، لكنها لم تكشف قط اسم السيد ويكهام، ومن رأيي ورأي لويزا أيضا أنه ينبغي ألا يكشف عنه أبدا من أجل أن ننأى ببيدويل عن الخزي والكرب. كانت لويزا في حاجة ماسة إلى إيجاد منزل يحتضن جورجي، وكان هذا هو سبب مجيئها لي، وكنت مسرورة لمساعدتها. قد تذكرين يا سيدتي أنني تحدثت عن أرملة أخي - اسمها السيدة جودارد - التي كانت تملك مدرسة ناجحة لبعض السنوات في هايبيري. وقد تزوجت إحدى الساكنات عندها وهي الآنسة هاريت سميث من مزارع محلي اسمه روبرت مارتن، وهما سعيدان معا. ولهما من البنات ثلاث، ومن الأبناء واحد، لكن الطبيب أخبرها أن من غير المرجح أن تنجب المزيد من الأطفال وهي ترغب بشدة هي وزوجها في الحصول على ابن آخر ليكون رفيقا لابنهما. والسيد والسيدة نايتلي من دونويل هما أكثر الأزواج أهمية في هايبيري، والسيدة نايتلي صديقة للسيدة مارتن، وكانت دائما ما تبدي اهتمامها وحبها لأطفالها. كانت السيدة نايتلي جيدة بما يكفي لترسل لي خطابا - إضافة إلى تلك الخطابات التي تلقيتها من السيدة مارتن - لتؤكد لي مساعدتها واهتمامها المستمر بجورجي إذا ما أتى إلى هايبيري. وقد بدا لي أن هذا هو أفضل مكان يمكن أن يذهب إليه، ومن ثم فقد رتبنا أن يعود الطفل إلى السيدة سيمبكنز بأسرع ما يمكن حتى يؤخذ من بيرمنجهام بدلا من أن يؤخذ من 
ms254	 بيمبرلي حيث سيتعرف على العربة التي سترسلها السيدة نايتلي بكل تأكيد. وقد سارت الأمور كما خططنا لها تماما، ثم تلقيت من الخطابات بعد ذلك ما يؤكد استقرار الطفل بأمان وسلام، وأنه سعيد وفاتن وتحبه العائلة بأكملها حبا كبيرا. وبالطبع، احتفظت بهذه المراسلات لتطلعي عليها. وحين علمت السيدة مارتن بأن جورجي لم يكن معمدا حزنت كثيرا، لكنها عمدته الآن في هايبيري تحت اسم جون؛ تيمنا بوالدها.(@)(@)(@@) إنني آسفة لأنني لم أخبرك بهذا من قبل، لكنني وعدت لويزا بأن كل هذا سيحدث في سرية تامة رغم أنني أوضحت لها تماما أنني لا بد أن أخبرك يا سيدتي. كانت الحقيقة ستثير حزن بيدويل كثيرا، وهو يعتقد - كما يعتقد الجميع في بيمبرلي - أن الطفل جورجي قد عاد إلى أمه السيدة سيمبكنز. آمل أنني فعلت الصواب يا سيدتي، لكنني كنت أرى مدى رغبة لويزا الجامحة في ألا يستطيع الوالد إيجاد طفله مرة أخرى، وفي أن يكون الطفل في مكان جيد يحظى فيه باهتمام وحب كبيرين. ولويزا لا ترغب في أن تراه مرة أخرى، أو تعرف عن التقدم الذي يحرزه، وبالطبع لا تعرف البيت الذي ذهب إليه. كان يكفيها أن تعرف أن الطفل سيحظى بالحب والاهتمام.»(@)(@)(@@) فقالت إليزابيث: «لم يكن هناك ما هو أفضل من ذلك لتقومي به وسأحترم ثقتك هذه بالطبع. وسأكون ممتنة كثيرا لو كان بإمكاني أن أقرر استثناء واحدا؛ حيث ينبغي أن يعرف السيد دارسي بذلك. وأنا متأكدة من أن السر لن يخرج من بيننا. فهل استكملت لويزا الآن خطبتها إلى جوزيف بيلينجز؟» «فعلت يا سيدتي، وقد خفف السيد ستاوتن من مهام جوزيف بيلينجز من أجل أن يحظى بقضاء المزيد من الوقت معها. في رأيي أن السيد ويكهام أصابها بالتشوش والقلق، لكن أيا كانت ما شعرت به تجاهه فقد تحول الآن إلى كره، وتبدو راغبة الآن في أن تتطلع للمستقبل وللحياة التي ستحظى بها وجوزيف معا في هايمارتن.»(@)(@)(@@) كان ويكهام - بغض النظر عن مساوئه - رجلا ماهرا ووسيما وجذابا، وتساءلت إليزابيث ما إن كانت 
ms255	 لويزا - وهي تلك الفتاة التي كان القس أوليفانت يعدها على درجة عالية من الذكاء - قد حصلت على لمحة من حياة أكثر إثارة، لكن لا شك أن أفضل ما يمكن أن يحدث قد حدث مع طفلها، وربما معها هي أيضا. سيكون مستقبلها أن تعمل خادمة صالون في هايمارتن - حيث ستكون زوجة كبير الخدم - وبمرور الوقت لن يكون ويكهام بالنسبة إليها سوى ذكرى بعيدة. وبدا من غير المنطقي لإليزابيث - بل ومن الغريب - أن تشعر لويزا بشيء من الأسى أو الندم.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | خاتمة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في صباح أحد أيام بواكير شهر يونيو، تناول دارسي وإليزابيث إفطارهما معا في الشرفة. كان النهار ساطعا، ويحمل إمكانية رؤيتهما للأصدقاء ومشاركتهما البهجة. فقد تمكن هنري ألفيستون من أخذ إجازة قصيرة من مسئولياته في لندن، ووصل في المساء السابق، ومن المتوقع حضور عائلة بينجلي على الغداء والعشاء.(@)(@)(@@) قال دارسي: «سأكون ممتنا كثيرا يا إليزابيث، إن سرت معي بجوار النهر. هناك أشياء في حاجة إلى أن أقولها؛ أشياء تطرق ذهني منذ مدة طويلة، وكان لا بد أن أبوح بها بيننا في وقت سابق.»(@)(@)(@@) أذعنت إليزابيث، وبعد خمس دقائق كانا يسيران معا على الممر العشبي المجاور للنهر. وكانا في أثناء ذلك صامتين حتى عبرا الجسر؛ حيث يضيق مجرى النهر، ويؤدي إلى المقعد الذي وضع في ذلك المكان حين كانت الليدي آن تنتظر طفلها الأول؛ ليوفر لها مكانا مريحا وملائما. كان المقعد يطل على المنظر الجميل للماء، وخلفها منزل بيمبرلي، وهو مكان كان دارسي وإليزابيث يحبانه، ودائما ما كانا يتجهان إليه في مسيرهما. كان اليوم قد بدأ بضباب مبكر، وكان كبير البستانيين دائما ما يتنبأ بأن هذا ينبئ بيوم حار، والأشجار التي كانت قد خسرت البراعم الرقيقة الأولى لأوراق الربيع الخضراء، أصبحت الآن في أبهى حللها مكسوة بالأوراق، في حين اشتركت ضفاف الأزهار الصيفية ومياه النهر المتلألئة في احتفال حي بالجمال والوفاء.(@)(@)(@@) وكان ما أشعرهما بالراحة هو وصول الخطاب الذي كثيرا ما طال انتظاره من أمريكا إلى لونجبورن، وتسلم إليزابيث نسخة منه هذا الصباح 
ms256	 على يد كيتي. لم يكتب ويكهام سوى سرد مقتضب، وأضافت إليه ليديا بضعة أسطر على عجل. كانت استجابتهما تجاه العالم الجديد تنم عن الحماسة. فكتب ويكهام بصفة رئيسية عن الجياد الرائعة، وعن خططه هو والسيد كورنبندر على إنتاج جياد السباق، بينما كتبت ليديا أن ويليامزبيرج تعد متطورة في كافة المناحي والأشكال عن ميريتون المضجرة، وأنها كونت صداقات بالفعل مع بعض الضباط وزوجاتهم المتمركزين في حامية للجيش بالقرب من المدينة. وقد بدا من المحتمل أن ويكهام وجد أخيرا مهنة من المرجح كثيرا أن يستمر فيها؛ وفيما يتعلق بمسألة ما إذا كان قادرا على الاحتفاظ بزوجته، كان آل دارسي يشعرون بالامتنان كثيرا؛ نظرا إلى أن ثلاثة آلاف ميل من مياه المحيط تفصلهم عنها.(@)(@)(@@) قال دارسي: «كنت أفكر في ويكهام وفي الرحلة التي واجهها هو وأختنا، وللمرة الأولى وبكل صدق أتمنى له التوفيق. إنني واثق من أن المحنة الكبيرة التي مر بها قد تؤدي حقا إلى الإصلاح الذي كان القس كورنبندر واثقا للغاية بشأنه، وأن العالم الجديد سيستمر في تحقيق كافة آماله وأمانيه، لكن الماضي جزء لا يتجزأ من تكوين الشخص في الحاضر، وأمنيتي الوحيدة الآن هي ألا أراه مرة أخرى أبدا. إن محاولته لإغواء جورجيانا كانت شائنة وبغيضة لدرجة أنني لا أستطيع أن أفكر فيها أبدا من دون أن أشعر بالمقت والاشمئزاز. لقد حاولت أن أبعد الحادثة كلها عن ذهني وكأنها لم تحدث، وهي حيلة كنت أعتقد أنها ستكون سهلة لو أنني وجورجيانا لم نتحدث عنها فيما بيننا.»(@)(@)(@@) كانت إليزابيث صامتة للحظات. لم يكن ويكهام شبحا يلقي بظلاله على سعادتهما، ولا يمكن له أن يخرب الثقة التامة التي كانت بينهما سواء أتحدثا بها أم لم يفعلا. إن لم يكن ذلك زواجا سعيدا لما أصبح للكلمات معنى. كما أن صداقة ويكهام فيما مضى مع إليزابيث لم تذكر قط من قبل؛ وذلك بسبب دقة الأمر الذي كان كلاهما يشعر به، لكنهما كانا متفقين على رأيهما فيما يتعلق بشخصية ويكهام وأسلوب حياته، وشاركت إليزابيث زوجها 
ms257	 عزمه على ألا يتم استقبال ويكهام في بيمبرلي مرة أخرى أبدا. وباحترامها لدقة الأمر نفسه لم تتحدث إليزابيث إلى دارسي قط عن هروب جورجيانا المقترح، الأمر الذي رأى دارسي أنه كان خطة من ويكهام ليضع يده على ثروة جورجيانا، ولينتقم لنفسه على الإهانات التي كان يظن أنه تعرض لها في الماضي. كان قلب إليزابيث يمتلئ بالحب تجاه زوجها والثقة في حكمه وقراره بحيث لم تكن به مساحة للانتقاد؛ ولم يكن بإمكانها أن تتخيل حتى أنها تصرفت مع جورجيانا من دون تفكير أو اهتمام، لكن ربما حان الوقت لكي يواجه الأخ وأخته ماضيهما، ويتحدثا عنه مهما كان قاسيا.(@)(@)(@@) فقالت إليزابيث بنبرة رقيقة: «هل ذاك الصمت بينك وجورجيانا قد يعد خطأ يا عزيزي؟ علينا أن نتذكر أن شيئا كارثيا لم يقع. فقد وصلت إلى رامزجيت في الوقت المناسب واعترفت جورجيانا بكل شيء، وشعرت هي بارتياح كبير لفعل ذلك. إننا حتى لا نستطيع أن نتأكد من أنها كانت ستهرب معه في الواقع. ينبغي عليك أن تنظر إليها من دون أن تتذكر دوما ما هو مؤلم لكما. وأعرف أنها تتوق إلى أن تشعر بأنك سامحتها.»(@)(@)(@@) فقال دارسي: «أنا من هو في حاجة إلى السماح. إن مقتل ديني جعلني أواجه مسئولياتي، ربما للمرة الأولى، ولم تكن جورجيانا وحدها هي من أصابها الجرح من إهمالي وتقصيري. لم يكن ويكهام ليهرب مع ليديا قط، ولم يكن ليتزوجها قط ويدخل عائلتكم إن كنت كبحت كبريائي، وأخبرت بحقيقته حين ظهر للمرة الأولى في ميريتون.»(@)(@)(@@) قالت إليزابيث: «لم يكن بمقدورك أن تفعل ذلك من دون أن تفشي سر جورجيانا.» «ربما كانت كلمة تحذير في الوقت المناسب لتؤدي الغرض. لكن السوء والإثم يمتد لما هو أبعد من ذلك في الماضي؛ إلى قراري بأن أبعد جورجيانا عن المدرسة وأن أضعها في رعاية السيدة يونج. كيف لي أن أكون أعمى وغير مكترث ومهملا بهذه الدرجة، تجاه أبسط الاحتياطات. ألست أنا أخاها، والرقيب عليها، والشخص الذي وثق والدي ووالدتي فيه ليرعاها ويبقيها في أمان 
ms258	؟ كانت في ذلك الوقت في الخامسة عشرة فقط من عمرها، ولم تكن سعيدة في المدرسة. كانت تلك المدرسة عصرية ومكلفة، لكنها لم تكن تقدم لها الحب والرعاية، بل نمت فيها الكبرياء وقيم عالم التأنق والعصرية، وليس التعليم النافع والمنطق السليم. كان من الصواب أن تغادر جورجيانا تلك المدرسة، لكنها لم تكن مستعدة لذلك الوضع الذي أعددته لها. فهي مثلي تتسم بالخجل من المجتمع ولا تثق به؛ وقد رأيت ذلك بنفسك حين كنت مع السيد والسيدة جاردنر وكنت تتناولين المرطبات للمرة الأولى في بيمبرلي.»(@)(@)(@@) فقالت إليزابيث: «لقد رأيت أيضا ما كنت أراه دائما، وهو الثقة والحب الذي كان موجودا بينكما.»(@)(@)(@@) ثم استطرد دارسي وكأنها لم تتحدث. فقال: «وقد وضعتها في ذلك الوضع - أولا في لندن - ثم عاقبتها بنقلها إلى رامزجيت! كانت في حاجة إلى أن تبقى في بيمبرلي؛ كانت بيمبرلي هي موطنها. وكان بإمكاني أن أحضرها إلى هنا، وأن أجد لها امرأة مناسبة لتكون رفيقتها، وربما بحثت لها عن مربية لتزيدها علما، أهملت حتى توفير القدر الضروري منه، وقد انشغلت حتى عن أن أكون بجوارها لأقدم لها الحب والدعم الذي يقدمه الأخ. بدلا من ذلك وضعتها تحت رعاية امرأة سأفكر فيها دوما على أنها كانت تجسيدا للشر، رغم أنها الآن ترقد ميتة، وتتجاوز أي مصالحة دنيوية. أنت لم تتحدثي عن هذا الأمر قط، لكن لا بد أنك تساءلت لماذا لم تظل جورجيانا معي في بيمبرلي، وهو المنزل الوحيد الذي تعده هي موطنا لها.» «أقر بأنني كنت أتساءل بين الحين والآخر، لكن بعد أن قابلتك وجورجيانا معا لم أستطع أن أصدق أنك تصرفت تجاهها بفعل أي دافع آخر سوى سعادتها ورفاهها. أما عن رامزجيت، فربما أوصى الأطباء بأن تنتعش بهواء البحر. ربما أصبحت بيمبرلي مشبعة جدا بالحزن بعد أن مات والداك فيها، وربما تسببت مسئوليتك تجاه التركة في صعوبة تخصيص وقت كبير لجورجيانا كما كنت ترغب. رأيت أنها كانت سعيدة لكونها معك وكنت واثقة من أنك كنت تتصرف تجاهها دوما كأخ محب 
ms259	 لها .» هنا سكتت إليزابيث لحظة، ثم استطردت: «ماذا عن الكولونيل فيتزويليام؟ كان يرافقك كوصي. وأعتقد أنكما قابلتما السيدة يونج معا؟» «أجل، بالفعل. أرسلت عربة لتحضرها إلى بيمبرلي من أجل لقائها ثم دعوناها بعد ذلك لتمكث على العشاء. وباستعراض ما حدث حينها، يمكنني أن أرى كيف تم التلاعب بسهولة بشابين سريعي التأثر بها. لقد قدمت نفسها كخيار مثالي لمن يحصل على مسئولية فتاة يافعة. وقد ظهرت بذلك المظهر، وتحدثت بالكلمات المناسبة، وادعت بأنها ذات حسب ونسب، وأنها متعلمة وتكن تعاطفا تجاه اليافعين، وأنها تتمتع بأخلاق لا تشوبها شائبة وسلوكيات فوق مستوى الشبهات.» «ألم تذكر أحدا ممن يشهدون لها بذلك؟» «كانت استشهاداتها مذهلة. كانوا بالطبع أشخاصا مزيفين. وقبلناهم بصفة أساسية لأن مظهرها أغوانا، ولأنها بدت مناسبة ظاهريا للمهمة، وعلى الرغم من أننا كان ينبغي علينا أن نراسل أرباب عملها السابقين، إلا أننا أهملنا فعل ذلك. لم نتواصل سوى مع شخص واحد ممن استشهدت به وقد برهنت الشهادة التي تلقيناها فيما بعد أنه كان من معارف السيدة يونج، وأنه كان مزيفا كطلبها الأصلي. أعتقد أن فيتزويليام أرسل الخطاب، وأنه ظن أن الأمر كان متروكا لي وأتقبل أنا أن الأمر كان مسئوليتي؛ فقد استدعي للعودة إلى الفوج العسكري، وكان مشغولا بأشياء أكثر إلحاحا. إنني أنا من ينبغي عليه أن يحمل عبء الذنب. لا يمكنني أن ألتمس العذر لأي منا، لكنني التمست الأعذار لنا حينها.»(@)(@)(@@) فقالت إليزابيث: «كان ذلك التزاما شاقا على شابين مثلكما لم يكونا متزوجين، حتى ولو كان أحدهما أخا. ألم يكن هناك أي قريبة أو صديقة مقربة للعائلة كان بمقدور الليدي آن أن تشركها كوصية على جورجيانا؟» «تلك كانت المشكلة. كان الخيار البديهي حينها هي الليدي كاثرين دي بيرج، وهي الأخت الكبرى لأمي. ولو اختارت أمي أحدا غيرها لدب شقاق سيدوم طويلا بينهما. لكنهما لم تكونا مقربتين قط، وكانت تصرفاتهما مختلفة تماما. كانت أمي تعد في العموم متزمتة في آرائها ومشبعة بكبرياء طبقتها الاجتماعية، لكنها كانت الأطيب والألطف تجاه من هم في 
ms260	 حاجة أو ورطة، وكان حكمها لا يخطئ أبدا. وأنت تعرفين كيف هي الليدي كاثرين، أو بالأحرى كيف كانت. إن طيبتك الكبيرة معها بعد الفاجعة التي أصابتها هي ما بدأ يلين قلبها تجاهك.»(@)(@)(@@) قالت إليزابيث: «لا أستطيع أبدا أن أفكر في مآخذ الليدي كاثرين من دون أن أتذكر أن زيارتها إلى لونجبورن، وإصرارها على معرفة ما إن كانت هناك خطبة بيننا، وإصرارها على منع ذلك إن كانت هناك خطبة هو في الواقع ما قربنا بعضنا من بعض.»(@)(@)(@@) قال دارسي: «حين سردت كيف أجبت على تدخلها، عرفت أن هناك أملا. لكنك كنت امرأة بالغة؛ امرأة تحمل الكثير من الكبرياء بما لا يسمح أن تتغاضى عن غطرسة الليدي كاثرين. كانت الليدي كاثرين ستكون وصية كارثية على فتاة في الخامسة عشرة من عمرها. وكانت جورجيانا دائما ما تحمل في نفسها شيئا من الخوف تجاهها. وكنا دائما ما نتلقى الدعوات في بيمبرلي التي مفادها أنه يتعين على أختي أن تزور روزينجز. وكان اقتراح الليدي كاثرين أن تشارك أختي ابنة خالتها في مربية لهما وأن تنشآ معا كأختين.» «ربما بنية أن تصبحا أختين. فقد أوضحت لي الليدي كاثرين أنك كنت مقدرا لابنتها.» «كانت هي من قدرت ذلك، وليس أمي؛ وكان ذلك سببا إضافيا لعدم اختيار الليدي كاثرين كواحدة من الأوصياء على جورجيانا. لكنني على الرغم من أنني آسى على تدخل خالتي في حياة الآخرين، فإنها كانت ستصبح أكثر مسئولية مما كنت. ولم تكن السيدة يونج لتؤثر عليها. لقد خاطرت بسعادة جورجيانا، وربما بحياتها، حين وضعتها تحت وصاية تلك المرأة. كانت السيدة يونج تعرف منذ البداية ما تريد، وكان ويكهام جزءا من الخطة منذ اليوم الأول. لقد انشغل بمعرفة كل ما يحدث في بيمبرلي، وأخبرها أننا كنا نبحث عن رفيقة لجورجيانا، ولم تضيع هي وقتا في التقدم للوظيفة. وبقدرة ويكهام القوية في أسر النساء وإيقاعهن، عرفت السيدة يونج أن أفضل فرصة له ليحصل على نمط الحياة الذي شعر بأنه يستحقه هو الزواج من امرأة ثرية، وقد وقع 