ms201	 بحيث يسمح له بالاستمتاع بأحلامه، كان على العكس قريبا محتملا، فشكم الأحلام، وتمثل لي الموقف البشع في حدود الواقع، فتصورته بقلب هياب ونفس مخلخلة القوائم، تمثل لي العدو شخصا حقيقيا في طريق مزحوم بالمارة فما أسعفني الخيال على التصدي له جهارا ونشر فضيحتي على الملأ، أو خوض معركة لا أشك أني سأكون فيها من الخاسرين! تصور زوجا مخدوعا صريعا بلكمة من خادعه! تبا لي! لكم حنقت في تلك اللحظة على ضعفي! غضبت غضب من يروم دك الجبال، وتنهدت تنهد من يعجز عن رفع حصاة، ولكن ما من الإقدام بد! أأرى «رباب» مع صاحب الخطاب ثم أقف مكتوف اليدين؟! محال .. لأهجم إذن على غريمي وليكن ما يكون، أو أقنع بمشاهدة الجريمة الساعية في الأرض، ثم أنتظرها في البيت حتى تعود وأقول لها بهدوء واستهانة: «لقد رأيت كل شيء بعيني، عودي إلى بيتك بسلام!» لماذا أقدمت على هذه الخطوة الجنونية؟ لماذا تزوجت؟ ما كان ينبغي لمثلي أن يتزوج. وارتفعت في القهوة ضجة ضحك فانتشلتني من الأحلام، فعدت إلى وعيي متعبا كالمريض، وألقيت نظرة على الوجوه السود الدائبة على ثرثرة لا تنقطع بأصوات غريبة مكهربة، ونظرت بين يدي فإذا بفنجان القهوة لم يمس، فرفعته إلى فمي ورشفت منه رشفات باردة، وعدت ببصري إلى الطريق حتى استقر على باب الروضة. إن «رباب» تباشر الآن عملها في طمأنينة، ومن يدري فلعل هذا الرعب كله أن يتمخض عن لا شيء، ولعلي أن أذكر موقفي هذا يوما فلا أداري خجلي. أتكذب هاتان العينان الصافيتان؟ أيغدر هذا القلب الطاهر؟ وتتابعت الدقائق في تفكير متواصل، حتى انتبهت على طقطقة نافذة وهي تفتح، فاتجه بصري بحركة عكسية إلى الجانب الآخر من الطريق، فرأيت النافذة في الطابق الثاني من عمارة كبيرة وقد أطلت منها امرأة، ولعلها عجبت لجلوس أفندي مثلي في قهوة النوبيين، فنظرت صوبي باهتمام، كان في عينيها جراءة، فارتد بصري في حياء. ومع أن عيني لم تثبتا عليها إلا لحظات إلا أنهما عادتا منها بصورة واضحة لوجهها الغليظ وصدرها 
ms202	 المكتنز، وداخلني إحساس بالقلق؛ لأن النافذة تطل على مجلسي مباشرة، وقد رفعت عيني في حذر شديد، فرأيتها تدخن سيجارة وتنظر إلى شيء بين يديها على حافة النافذة، فتشجعت بتحول عينيها عني وأدمت إليها النظر. كانت فوق الأربعين إن صدق نظري - وقل أن يصدق في تقدير الأعمار - وكانت على رغم تأنقها وتزينها أقرب للدمامة منها للحسن، ذات وجه مستدير غليظ، وعينين بارزتين ثقيلتي الجفنين، وأنف قصير أفطس، وشفتين ممتلئتين، ووجنتين متكورتين منتفختين، وشعر جعد لامع. وما لبثت أن غابت من النافذة فكاد يذهب عني القلق، ولكن باب شرفة تجاور النافذة فتح على مصراعيه وبرزت المرأة منه تجر كرسيا، ثم وقفت قليلا مرتفقة حافة الشرفة، فرأيت جسمها المكتنز المائل إلى القصر، ثم جلست على الكرسي واضعة رجلا على رجل. كانت الشرفة أقرب إلى الطريق العام من النافذة، فأمكنني أن ألحظ من فيها دون حاجة إلى عطف رأسي، فاختلست نظرات من ساقيها المرتويتين السمراوين، وشبشبها الأحمر الفاقع، وأنقذني وجودها من تيار أفكاري الجهنمي، وإن استحوذ علي ذلك القلق الطارئ، وراحت تنفخ الدخان من شفتيها الغليظتين وتقلب عينيها فيما حولها، وكلما التقتا بي تفحصتاني بجراءة منقطعة النظير حتى شعرت بحرارة الخجل تلهب وجهي، وتساءلت في ارتباك: متى تختفي؟ فلقد أربكني تفرسها في وجهي، ولعله ترك في نفسي أثرا آخر غريبا لا يخلو من ارتياح حذر وانفعال جنسي لم أعرف له سببا. وكنت كلما رفعت إليها عيني حولت رأسها نحوي وحدجتني بنظرة وقحة ثاقبة كأنها ترى بأذنيها، أو أنها تتمتع بحساسية خارقة تنقل إليها النظرات التي تصوب نحوها من أي مكان كان، فركبني الخوف والحذر، وحرصت على ألا أرفع بصري القلق إليها. ترى هل يطول بي هذا الحذر والتوتر؟ وعلى حين فجأة رن صوتها - صوت ممتلئ رنان - وهي تقول وكأنها تخاطب أحدا في الطريق: «إني قادمة يا ماما»، ثم نهضت قائمة ومضت إلى الداخل! ولم أتمالك أن ابتسمت في استغراب واستنكار، فقد هالني أن تقول: «ماما» وهي المرأة التي جاوزت سن الشباب، كما أدهشني أن 
ms203	 تستجيب لنداء أمها بهذا الصوت الذي رن في الطريق بلا داع، وكان بوسعها أن تذهب إليها دون أن تنبس بكلمة، أو أن تخاطبها عقب دخولها إلى الحجرة، فبدت لي - إلى جراءتها - غريبة الأطوار، محبة للظهور ولفت الأنظار، متجاهلة لسنن العقل الذي تعتلي ذروته. على أنني سررت لذهابها، ولتخلصي من سطوة نظراتها، وعدت إلى نفسي، وإلى الطريق الذي علي أن أراقبه حتى ينطوي النهار. وتتابع الوقت فأتعبني تثاقله، واستحوذ علي الضجر. ألا يحسن بي أن أمضي هنا وهناك حتى يقترب موعد انصراف الروضة؟ ولكن من يضمن لي ألا تحدث أمور في أثناء تجوالي؟ فلأظل رهين مجلسي هذا حتى يقضي الله أمرا كان مفعولا. ولبثت بمكاني متجرعا الصبر دقيقة فدقيقة، وجاءني صوت من الشرفة، فرفعت عيني، فرأيت المرأة وهي تنقل الكرسي إلى موضع من الشرفة تملؤه أشعة الشمس ثم تستقر عليه .. ولاحت منها نظرة إلى القهوة، فلما وقعت علي لاح بعينيها الاهتمام والدهشة وكأنهما تتساءلان عما دعاني إلى ملازمة مكاني بهذه القهوة الحقيرة طوال هذا الوقت، وتعمدت أن تظهر لي دهشتها بغير ما حياء، فلم يبق إلا أن تسألني عما يبقيني في مجلسي ذاك؟ وأشعلت سيجارة، وراحت تدخن بتلذذ، وتتسلى بالنظر إلي من وقت لآخر. وصممت على أن أركز انتباهي في هدفي، فأرسلت بناظري إلى الطريق، ولكن ظل شعوري في شغل شاغل! وتبددت قوة إرادتي في مقاومة ما يجذبني إلى رفع بصري، وغلبني الحياء والارتباك إذ تهيأ لي - لضيق الشارع - أنني والمرأة في حجرة واحدة. ولم أخل من إحساس بالارتياح منشؤه أنني أجد نفسي محط نظرة امرأة لأول مرة في حياتي، ولم يعد يخفى علي ذلك الانفعال الجنسي الذي بعثه في أعصابي وجهها الغليظ وساقاها المرتويتان، ولئن كانت جرأتها قد أزعجتني فلم تعدم في نفسي إثارة من ارتياح غامض، لعله نوع من الإعجاب الذي لا يريد أن يفصح عن نفسه، وتساءلت في دهشة: ترى لو كان لجميع النساء ما لهذه المرأة من جرأة أكنت أقطع ما خلا من زماني موحوحا بغير رفيق 
ms204	 ؟! وانسقت وأنا لا أدري إلى مقارنة هذه الجرأة الجذابة بذاك الاحتشام الجميل الذي تتحلى به زوجي المحبوبة، ولكني سرعان ما أنكرت المقارنة الوقحة، فامتلأت سخطا وتقززا. ولبثت المرأة بمجلسها ساعة، ثم عادت إلى الداخل وأغلقت باب الشرفة، فتنهدت في ارتياح عميق وغمغمت: «لا أرجعها الله!» وانفرد بي الانتظار، ومر الوقت في إعياء وسأم، فجعلت أتسلى بمراقبة ستة أو سبعة من النوبيين هم كل من بقي بالقهوة من الزبائن، وقد واصل ثلاثة منهم الثرثرة، على حين جمد الآخرون على مقاعدهم كتماثيل من البرونز. وحينما أرمي بنظري إلى الطريق العام أحصي المارة نساء ورجالا، وأشاهد مركبات الترام الذاهبة الآتية، أو أتساءل كلما قرع أذني أزيز ترام آت من بعيد أن يكون رقم 3 أم رقم 22، وهل يجر مركبة مكشوفة أو مغلقة؟ ثم أحصى مرات الصواب والخطأ. ولما آن وقت انصراف الروضة عاودتني اليقظة، ثم اشتد بي القلق والجزع، وجالت عيناي في جنبات الطريق، ثم استقرتا على باب المدرسة، ولشد ما خفق قلبي حين رأيت جماعة من المدرسات يغادرن الروضة، وعلى أثرهن خرجت «رباب» بصحبة فتاة من زميلاتها، واتجهت نحو شارع العباسية وهما تتحادثان وتضحكان، وافترقتا في الطريق العام؛ فاتجهت الفتاة إلى اليسار، وسارت زوجي إلى المحطة، ولما كانت وقفتها بحيث يتجه وجهها صوب شارع القهوة الجانبي فقد تراجعت بالكرسي إلى الوراء منتحيا عن مرمى بصرها، وتفحصت الطوار بعناية وقلبي يكاد يثب من موضعه من شدة الحفقان، فقد حدثتني نفسي بأنني سأتلقى الضربة القاصمة بعد لحظات. وكان على «طوار» المحطة شتيت من الرجال والنساء، ولكن زوجي انتبذت طرف الطوار البعيد ووقفت وقفتها المحتشمة لا تميل برأسها نحو أحد، وتنظر من آن لآخر من وراء كتفها صوب الجهة التي يأتي منها الترام، لم أر ما يريبني، ولم تتحول عنها عيناي لحظة واحدة حتى جاء الترام وصعدت إليه، وبارحت مكاني متعجلا وناديت تاكسي وركبته، وطلبت من السائق أن يتبع الترام عن بعد. وجلست لصق النافذة اليسرى وعيناي إلى مقصورة السيدات، حتى بلغنا العتبة، ونزلت زوجي من 
ms205	 الترام واخترقت الميدان إلى محطة الترام رقم 15 الذاهب عن طريق الروضة، فدرت بالتاكسي حتى وقف بي على كثب من قسم الموسكي، رأيتها تقف في زحمة من الخلق فجعل بصري يدور في الحلقة التي تحيط بها ويثبت عليها في سرعة وجنون. وجاء الترام فصعدت إليه، ومضى بها، فتبعته محطة بعد محطة حتى طوى الطريق إلى محطة عمارتنا، ورأيتها تغادره وتعبر الطريق صوب البيت! وانطلق بي التاكسي محطة أخرى، ثم غادرته وعدت إلى البيت مشيا على الأقدام، وشعرت في طريق عودتي براحة مشوبة بخجل، وتساءلت في حيرة: ترى هل فتاتي بريئة أم ينطوي الغد على ما لم أعثر به في يومي؟ ولما انتهيت إلى الشقة وجدت أمي قلقة لتأخري، وكذلك «رباب»، فأخبرتهما بأن العمل يستدعي بقائي في الوزارة لهذه الساعة مدة أسبوع على الأقل. وحين الأصيل أخذت «رباب» في ارتداء ثيابها وقالت لي إنها ستزور أمها، ودعتني - كعادتها كلما خرجت - إلى مرافقتها، وتساءلت: كيف يمكنني مراقبتها في المساء؟ ليس الأمر سهلا كما في الصباح، فالبيوت التي تتردد عليها في أحياء متقاربة، وهي تقصدها مشيا على الأقدام، فيما ندر. فلا أستطيع أن آمن على نفسي - إذا تبعتها - من الافتضاح، ولكني إذا لزمتها في تجوالها أمنت المساء، ولم أدع لها فرصة لأمر، مما يضطرها إلى مقارفة الإثم - إن كان ثمة إثم - في نصف النهار الأول فتقع في شباكي من حيث لا تدري .. لذلك تقبلت دعوتها بسرور وقلت لها ضاحكا: سأذهب معك تفاديا من الملل الذي يقتلني في غيابك.(@)(@)(@@) فسرت لقبولي دعوتها وقالت برجاء: ليتك تخرج معي دائما، فليس أحب إلي من أن نذهب ونجيء معا!(@)(@)(@@) 52(@)(@)(@@) وفي صباح اليوم الثاني خرجنا معا كعادتنا، وأعدت ما صنعت بالأمس، فاستقللت التاكسي إلى قهوة النوبيين واتخذت مجلسي بمدخلها، وجاءت رباب في موعد الأمس ومضت إلى الروضة، وخطر لي وأنا أتبعها عيني أنه لو كان لها حساسية المرأة الغريبة - لم أذكرها منذ غادرت العباسية بالتاكسي أمس حتى وثب لذهني هذا الخاطر - فالتفتت صوبي ووقع بصرها علي فدارت على عقبيها 
ms206	 وجاءت إلي في دهشة تسألني عما أتى بي إلى هذه القهوة؟! تصورت هذا المنظر في فزع، فانكمشت في مجلسي هلعا، وعضني الندم والألم، ولكن زوجي مالت إلى المدرسة آمنة مطمئنة، غافلة عن العينين اللتين تراقبانها في حذر وارتياب، حتى غيبها الباب عن ناظري، فذهب عني التوتر والخوف، وشعرت برهبة حيال الانتظار الذي كان علي أن أعانيه في تصبر وتجلد نهارا آخر. وألقيت نظرة دائرية ضجرة على شارع القهوة الجانبي وما يبدو لي من شارع العباسية والقهوة بزبائنها السود؛ تلك الأماكن التي قضي علي بأن أمكث بينها كالسجين المجنون أتخبط في دياجير الأفكار وشوارد الأخيلة الجهنمية .. ولكنني كنت ذكرت المرأة الغريبة وأنا أراقب زوجي في ذهابها إلى المدرسة، فرفعت عيني إلى العمارة على الجانب المواجه للقهوة، فرأيت النافذة والشرفة مغلقتين، وتساءلت: كيف لي بتحمل الانتظار نهارا كاملا بلا تسلية أقتل بها الوقت؟ وكان تساؤلا مريبا أداري به رغبة في رؤيتها كرهت الاعتراف بها، ولكن ماذا يدعوني إلى إنكار هذه الرغبة؟ وهل هي رغبة في التسلية وقتل الفراغ؟! أجل إن المرأة قد أهاجت في صدري انفعالا جنسيا، ولكن ليس في هذا جديد، فقد كنت ولا زلت أتلقى هذه الانفعالات الجنسية من أقبح الآدميات، وأقذرهن، ولم يغير الزواج من حالي، ولم يشفني من دائي، فرددت إلى عاداتي القديمة جميعا، وعاودت النظر إلى النافذة مرة أخرى، وكأني أعاني انتظارين! فلأحاول فهم نفسي أكثر من هذا، لست طالب تسلية فحسب، إني أرغب في رؤيتها مرة أخرى، لتلتهمني بنظراتها كما فعلت بالأمس، فيعاودني ذاك الشعور العميق بالارتياح والزهو، وأسترد بعض الثقة المسلوبة، ولم أكد أستغرق في أفكاري حتى قرع أذني طقطقة النافذة، فرفعت عيني، فرأيتها وهي تنفتح على مصراعيها، ولاحت وراءها المرأة، والتقت عينانا، ولم تكن تتوقع رؤيتي بطبيعة الحال، فتجلت في عينيها دهشة واضحة، ولبثت دقيقة أو نحوها وهي ترنو إلي، ثم تحولت عنها واختفت، وداخلني سرور لا يتناسب مع شقاء المهمة التي جئت من أجلها إلى هذا المكان، واتجه بصري صوب الشرفة المغلقة منتظرا 
ms207	 أن تفتح. وقد كان، فدفعت يد مصراعيها حتى اصطدما بعنف بالحائط على الجانبين، ثم دخلت المرأة تجر الكرسي بجسمها القصير المكتنز، وقد بدت لي في الروب الوردي كبرميل إلا أنه مفصل تفصيلا بهيميا، ووضعت الكرسي في ركن الشرفة البعيد. وجلست عليه مستقبلة القهوة بوجهها، ومدت ذراعيها على حافة الشرفة الخشبي وجها لوجه، وليس بالشارع الجانبي دكان، ولا يكاد يمر به أحد إلا فيما ندر. وأما زبائن القهوة فعاكفون على ثرثرتهم في الداخل لا يرون شيئا، ومائدتي بموضعها من المدخل وحيدة، فخلتنا منفردين على نحو ما. وشعرت في اللحظة التالية بالارتباك والحرج، ولم أدر كيف يمكنني البقاء هكذا تحت رحمة عينيها الوقحتين، فتمنيت لو لم تحقق رغبتي الخفية. وجعلت أنظر إلى الطريق البعيد تارة، أو أعطف بصري من فوق كتفي إلى داخل القهوة تارة أخرى، شاعرا في أثناء هذا وذاك بوقوع عينيها الثقيلتين على وجهي. إني راغب في وجودها ما في هذا من شك، ولكني لم أحتمله، وما من مرة أسترق إليها نظرة إلا وأجدها متفرسة في وجهي في هدوء وإمعان وبلا حياء أو تردد، وإن هذا ليملؤني سرورا وخفة؛ ولكنه يسومني ما لا طاقة لي به من خجل وارتباك. إن عينيها تنظران طويلا ولكنهما لا تنظران فحسب، إنهما تتحدثان بأجلى لسان، كلما التقت عينانا خلتها تخاطبني فأغض الطرف وكأني أفر فرارا. ونظرت نحوها مرة فوجدتها تشعل سيجارة، وأطفأت عود الثقاب بهزتين، ثم رمت به نحوي لولا أن أرجعه الهواء، وأخذت نفسا عميقا وقد ابتسمت عيناها، فخفق قلبي بعنف وازدردت ريقي بصعوبة .. ماذا تريد هذه المرأة؟ .. كيف تواتيها الجرأة على هذا النظر العارم الوقح؟ بل كيف تطاردني هذه المطاردة الصامتة وهي لم تسبق لها بي معرفة، ولم ترني إلا مرة بالأمس ومرة أخرى اليوم؟! واستحوذ علي الاضطراب، وشغلت بالشرفة انشغالا تاما، فلم أعد ألقي على باب الروضة إلا نظرات سريعة لا تكاد ترى شيئا. ورأتني أنظر نحوها فوضعت رجلا على رجل جاذبة عيني قهرا إلى جانب عريض من فخذيها أحدث التقاؤهما 
ms208	 واشتباكهما طيات سمراء مثيرة؛ فشعرت بمثل سورة الخمر وجف حلقي وطغت عواطفي على حيائي، فذاب كما يذوب الثلج تحت أشعة الشمس النارية، فحملقت فيها بلا خجل ولا تردد، وما لبثت أن نهضت قائمة وغادرت الشرفة! تركتني في ثورة جامحة. وقلت لنفسي ساخطا: أية هاوية تنفغر تحت قدمي؟! ثم ثبت إلى الهدوء رويدا فأمضني الأسف والخجل وألقيت على الشرفة نظرة غاضبة وغمغمت كما غمغمت بالأمس: «لا أرجعها الله!» قد يكون الانتظار مؤلما ولكنه خير من هذا الشر الذي يتهددني. ولم يكن يساورني شك في أنها ستعود، وكان بوسعي أن أغادر القهوة إلى غير عودة، وأن أبحث عن مكان جديد يصلح للمراقبة والانتظار، ولكني أقنعت نفسي بأن هذه القهوة المتوارية هي أصلح الأماكن قاطبة لمهمتي. ولم تطل غيبة المرأة فعادت إلى مجلسها وفي عينيها نظرة باسمة، وتملكني الغضب لا لعودتها ولكن للسرور الذي استخفني، وقلت: امرأة وقحة ما رأيت أغلظ ولا أقبح منها، ولكني عدت أخالسها النظر وأتمنى لو تأخذ راحتها وتضع رجلا على رجل. وعدت أتملى إيثارها لي بالنظر والاهتمام، فازدهاني عطفها وشعرت بنهم الجائع إلى الاستزادة منه، وهل كان هذا الاهتمام إلا لجمال وجهي ورشاقة قوامي؟! وقلت لنفسي في غرور صبياني: لعلها معجبة بالأعين الخضر والبشرة البيضاء والقامة الفارعة. وعلى حين بغتة انسل إلى خاطري صوت هامس يتساءل في سخرية: «وهل أغنى عنك جمالك شيئا؟!» وتمثلت لعيني تعاستي الزوجية فكأن قطعة كبيرة من الثلج وقعت على فورة حماسي فأخمدتها وخنقت أنفاسي. فترت نشوتي وحل محلها شعور بالغ بالشقاء والخيبة، وتناسيت الشرفة، وهرعت أفكاري إلى الروضة فتمنيت لو تنكشف لي الحقيقة مهما كانت بشعة قاسية لأنتهي من الأمر كله. تمنيت - إذا لم يكن من الأمر بد - أن أرى صاحب الخطاب يلاقي رباب ويحادثها اليوم لا غدا ولا بعد غد، بل كان في ذهني شيء آخر - في تلك اللحظة - لا أدري كيف أعبر عنه. كأنني تمنيت أن يصدق سوء ظني! لست مخطئا، كان هذا هو الواقع، ولكن كيف أفسره؟! هل ثقل علي 
ms209	 الشك فرغبت أن أنجو منه ولو بهذا الثمن الفادح؟ أو ضقت بهذا العجز الغريب الذي جعل من حياتي الزوجية مهزلة، فتمنيت أن أجد في جريمة زوجي مهربا من حياتي؟! أو كان ضميري الرازح تحت وطأة الشعور بالإثم يلتمس عقابا وتكفيرا؟! على أنه لم يكن إلا إحساسا عابرا، ولم يبق منه أثر في اللحظة التالية، وغشيتني بعد ذلك كآبة وامتعاض. ولم تلبث المرأة أن غادرت الشرفة تلبية لنداء من الداخل، كما دلت عليه استجابتها فلم تعد للظهور. وانتظرت طويلا تتناوبني الأفكار والأخيلة المفزعة حتى انطوى يوم الانتظار ورأيت رباب - كالأمس - قادمة نحو المحطة. ولم يجد جديد فرجعنا؛ هي في الترام وأنا في التاكسي. وعند المساء اقترحت علي أن نذهب معا إلى سينما رويال فقبلت بلا تردد، وذهبنا معا.(@)(@)(@@) 53(@)(@)(@@) وفي صباح اليوم الثالث حملني التاكسي إلى نفس الهدف، وذكرت في الطريق المرأة الغريبة فتمثلت لعيني بوجهها الغليظ وجسمها القصير المكتنز. ولم أكن أذكرها لأول مرة ذاك الصباح، فقد لاحت لخاطري في البيت وأنا آخذ زينتي أمام المرآة، فكانت داعيا لمضاعفة العناية بتمشيط شعري وعقد رباط رقبتي، وتولاني إحساس بالخجل والذنب والقلق، وألقيت تبعة هذه الورطة على رباب وسوء تصرفها الذي ساقني إلى هذه المراقبة الحمقاء! ولكن هل أستطيع أن أتمنى عدم ظهورها في الشرفة صادقا؟ هل يمكنني احتمال يوم الانتظار الطويل بغير وجودها، وبغير وقاحتها الممتعة؟ واتخذت مجلسي من القهوة فجاءني النادل ذو الجلباب الباهت، والطاقية المائلة إلى قذاله كاشفة عن ذؤابة متصلبة، والنعل المنجرد، وحياني تحية لعله لا يلقيها إلا للزبائن القدماء، فطلبت القهوة التي أحسوها بتقزز واستكراه، وتساءلت ممتعضا: ماذا وراء هذا التجسس المقيت؟! ألا يجمل بي أن أقلع عما أخذت نفسي به ظلما وسوء ظن؟ لقد عاشت زوجي يومين كاملين في متناول بصري فهل وقفت منها على ما يريب؟! هل لاحظت عليها ضيقا أو تبرما؟ أليس كالعهد بها صفاء ومودة وسعادة؟! وطاب لي الفكر فداخلني شعور بالطمأنينة والارتياح، ومر وقت فسارع إلي الملل، ونظرت في الساعة، ترى هل أستخبرها 
ms210	 عما فات من زمن أم أسألها متى تفتح النافذة؟ ومهما يكن من أمر فقد فتحت النافذة ولاحت وراءها المرأة بغلاظتها وتبرجها. اتسعت عيناها البارزتان دهشة ورفعت حاجبيها المزججين كأنها تقول: «أما زلت ملازما مكانك!» ثم خفضت رأسها لتواري عن عيني ابتسامتها، وخفق قلبي خفقانا سريعا في سرور، وعاودني الخجل من نفسي فجعلت أقول لضميري بأنني لا أتطلع لإثم، وإن مثلي حقيق بأن يسر إذا ما وجد من امرأة اهتماما. أجل إني بريء، وما جئت هذه القهوة إلا لغرض لا شأن له بهذه المرأة، وسأنقطع بعد يوم أو يومين عن هذا الحي كله فلا أعود أذكرها بخير أو بشر. أما المرأة فقد اختفت من النافذة، ثم فتحت الشرفة ودخلت بكرسيها، وجلست في الركن المواجه لي، وفي عينيها ابتسامة من لم يعد بحاجة إلى تعارف. بت اليوم أقدر على احتمال هذا الموقف، ولكنني ما زلت أتظاهر بالنظر إلى الطريق العام مختلسا من آن لآن نظرة إلى الساقين المدملجتين خلال قضبان الشرفة الحديدية، ولم يفارقني الارتباك بل لعله تضاعف بهذه الابتسامة التي تلوح في عينيها كلما التقت عينانا، يا لها من امرأة جسور، بوسعها أن تفعل ما تشاء بلا خوف! أما أنا فليس لدي إلا غض البصر! أيدور لها بخلد أنني متزوج؟ وأنني ما جئت إلى هذه القهوة إلا كي أضبط زوجي متلبسة بجريمة الخيانة؟! ترى هل تبقى على اهتمامها بي إذا عرفت هذا كله؟ شعرت عند ذاك بخزي أليم. ثم ساءلت نفسي عنها: من تكون؟ أهي زوجة أم أرملة؟! وماذا تريد؟! وحدث أن ارتفقت المنضدة بيساري وافترشت ظاهر يدي بذقني، فما كان منها إلا أن ارتفقت حافة الشرفة بيسراها وافترشت يدها بذقنها وهي ترنو إلي في دعابة! وتلقيت الدعابة بخجل جعلني لا أرى شيئا، وأرسل قلبي ضربات عنيفة طنت في أذني. إنها تغازلني صراحة، وأشعر بأن «الرجولة» تقضي بأن أخرج من هذا الجمود؛ ولكني لا أبدي حراكا. واشتد بي الارتباك فبت في حال يرثى لها، وسحبت يسراي، وشبكتها بيمناي على صدري، فما 
ms211	 أسرع أن سحبت يدها وشبكتها بالأخرى على صدرها وقد ازدادت ابتسامتها اتساعا. وغلبتني ابتسامة فابتسمت وأنا أطرق في خجل لا يوصف. وأطلقت هذه الابتسامة شحنة حبيسة من ارتباكي فسري عني قليلا، واستطعت أن أحس بما يستخفني من سرور، وشعرت شعورا قويا بالفارق بين عمرينا فلذني هذا الشعور، وتمنيت لو يتقهقر بي العمر إلى العشرين أو ما دونها. رباه .. إني أهوى بلا وازع، ولكني لم أعد أبالي شيئا. ولاحت مني التفاتة إلى شارع كمال فصادفت عند ناصيته شبح فتاة تنعطف إلى اليسار فحال بيني وبينها جدار القهوة. خلتني رأيت معطفا رصاصيا كمعطف رباب؛ فخفق قلبي خفقة عنيفة كاد ينخلع لها. ما الذي دعاها إلى مغادرة المدرسة في هذه اللحظة؟ وما الذي جعلها تتجه إلى اليسار على حين أن طريق المحطة إلى اليمين فيما لو فرض أن عذرا دعاها للعودة؟ .. وانتفضت قائما وهرولت مسرعا إلى الطريق العام بلا تبصر ولا احتراس، ثم نظرت صوب المنعطف الذي سارت إليه ذات المعطف الرصاصي، فرأيتها .. كانت امرأة في الخمسين تحث الخطى على الطوار! وتنهدت من الأعماق وغمغمت كعادتي كلما نجوت من مأزق: «أعوذ بالله من الشيطان الرجيم». وعدت إلى مقعدي وبي ما يشبه الإعياء والخور. لن أنسى هذه الخفقة التي كاد يتصدع لها صدري، فماذا يكون أمري لو وقع المحذور؟! ورفعت رأسي صوب الشرفة فرأيت المرأة تحملق في وجهي دهشة وعيناها تتساءلان عما حل بي؟! وارتسمت على شفتي ابتسامة! أجل أنساني الانزعاج خجلي فابتسمت. لم يعد يخفى ما بيننا من ابتسام وحديث صامت يعبر تارة بالعين وتارة بالحاجب! ولم يعد يخفى علي ما يعتلج في صدري من عاطفة جهنمية. ولو كان ما بي حب لركبني الخوف وقدرت العواقب، ولكن بدا لي الأمر واضحا لا لبس فيه، فلم تزايلني الثقة. ولبثت ساعة أو أكثر أتلقى هذا الغزل في صمت وحياء وسرور جنسي عجيب. ثم نهضت المرأة قائمة وهي تتمطى، فانفرج الروب عن صدر ريان منتفخ يكاد يتهتك من ضغطه القميص الوردي الشفاف، ثم ألقت علي نظرة 
ms212	 وداع باسمة، وغمزت بعينها قبل أن تغيب وراء الباب، تركتني في سعير التهمت ناره ساعات الانتظار الباقية. وفي ميعاد الانصراف غادرت رباب المدرسة واتجهت كالعادة إلى المحطة، وعدنا إلى البيت كل على طريقته. ولم نخرج مساء؛ إذ زارتنا أختي راضية وزوجها فقضينا سهرة عائلية ممتعة.(@)(@)(@@) 54(@)(@)(@@) اليوم الرابع، قالت لي رباب ونحن ننتظر الترام على طوار المحطة: سأتأخر اليوم عن ميعاد عودتي لأني سأعود زميلة مريضة تغيبت عن المدرسة من يومين.(@)(@)(@@) وألقيت عليها نظرة مريبة لو رأتها لساءت العاقبة. ثم خفضت بصري بسرعة، كاظما عواطفي، وسألتها بصوت ينم عن عدم الاكتراث: أين بيتها؟ - في مصر الجديدة. - ومتى تعودين؟ - وقت الزيارة ومسافة الطريق .. لن أتأخر عن السابعة.(@)(@)(@@) بدأت تتملص من ظلي الثقيل! واختلست منها نظرة فبدت لي جميلة رائعة، ثم ركبتني نزوة طارئة فتمنيت لو أهوي عليها بفأس فأشقها نصفين. وجاء الترام فصعدنا إليه وأنا في أسوأ حال، وغادرته عند محطة الوزارة وناديت التاكسي، فطار بي إلى قهوة النوبيين. واستقبلت النافذة المغلقة بنظرة طويلة، ثم عدت إلى أفكاري. تلك الزيارة في مصر الجديدة! لن أدعها تذهب وحدها. كان تصميما لا رجعة فيه، ولكن هل ينجح مسعاي؟ هبني تأثرتها إلى مصر الجديدة ثم رأيتها وهي تدخل بيتا أو عمارة، فمن يدريني بما يقع وراء الجدران؟ قد تكون في عيادة زميلة حقا، وقد تكون في أحضان عشيق! وانتفضت انتفاضة قاسية، وعضضت على أسناني حتى سمعت صريرها كالطقطقة. ولكني أبيت أن أثبط عزيمتي. لأتبعنها، فلعلي أراهما معا في الطريق، ولعلي أجد ضبط الجريمة أيسر مما أتصور. ما أفظع هذا! ولكن ما أروحه لي كذلك! فإذا لم يكن من الكارثة بد فمن الرحمة أن تقع سريعا. واستحوذ علي القلق والجزع، وأيقنت أنني لن أستطيع مع اليوم صبرا. ولاحت مني التفاتة إلى النافذة المغلقة فتعلق بها بصري فيما يشبه الاستغاثة، وتملكني إحساس عنيف بالضغط الذي يهتصرني، وتلهفت نفسي على منفذ تتسرب منه بعض الأبخرة المزمجرة في أعماقها؛ أي تنفيس ولو جر وراءه الإثم والخزي. وعند العاشرة فتحت 
ms213	 النافذة وطالعني الوجه الغليظ بابتسامة مشرقة، وتحول انتباهي إليها فأنقذني من نفسي، وثبتت عيناي عليها في جرأة لا عهد لي بها، وانبسطت أساريري وأنا لا أدري فردت التحية بمثلها. واختفت من النافذة فسبقتها عيناي إلى الشرفة، ولكن طال الانتظار عن المعتاد، ثم بدت مرة أخرى في النافذة، فإذا بها قد ارتدت معطفا وأخذت أهبتها للخروج. وخطر لي خاطر كالبرق، هل تدعوني إلى مرافقتها إلى مكان ما؟ وغمرتني موجة من السرور والحيرة والخوف. ما أحوجني إلى هذه الدعوة! ولكن هل أترك رباب في هذا اليوم الحاسم؟! إنه بالعمر كله، وإن مصيري معلق بمصر الجديدة، فكيف أقاوم دعوة المرأة إذا دعتني؟! وفرغت المرأة من زينتها، ثم وقفت تنظر إلي في هدوء وابتسام، ونظرت إلى شيء بين يديها فتتبعها بصري، فإذا بأناملها تطوي ورقة صغيرة، ثم تثنيها من الطرفين، وتفحصت الطريق بنظرة شاملة ثم رمت بها فسقطت على كثب من قدمي .. وتناولتها بعجلة وبسطتها وقد سطع منها شذا طيب مخدر، فوجدت بها هذين السطرين: «انتظرني اليوم في تمام السابعة مساء عند الجسر في نهاية خط الترام». وداخلني ارتياح إذ إنها منحتني مهلة عن غير قصد، ولكن ترى هل يسعني إنجاز الوعد إذا ارتبطت به؟ ألا يقع في مصر الجديدة ما يعوقني عنه؟ ولم أجد فسحة للتفكير والاختيار فقد حدجتني بنظرة متسائلة وهزت رأسها مستفسرة، فلم أملك أن حنيت رأسي بالإيجاب. وابتسمت إلي ابتسامة حلوة وحيتني بإيماءة من رأسها، ثم أغلقت النافذة، فأدركت أنها ذاهبة إلى زيارة أو نحوها. هكذا ارتبطت بالموعد مدفوعا بضعفي الذي يجهل المقاومة، وإن كنت لا أدري أين أكون وقت أزوفه، وهكذا سقطت في نفس الخطيئة التي أتهم بها زوجي! أيخلق بي أن أسر بهذه الخطوة الجسور أم أندم عليها؟ وهل ينتهي اليوم بحب أو بمأساة؟ لشد ما كرهت الحياة في تلك اللحظة. واندمجت في تيار شعوري؛ ألوان من المشاعر المتناقضة من سرور إلى خوف، ومن أمل إلى يأس، ومن حماس إلى فتور، ثم علته موجة طاغية من التلهف على 
ms214	 المغامرة لواذا من الهم الذي ينيخ علي فيكاد يخرم بي الأرض. وطويت الورقة بعد أن تلوتها عشرات المرات، ثم دسستها في جيبي. وانفرد بي الانتظار حتى فتحت الروضة أبوابها ولاحت لي رباب قادمة من بعيد. هذه هي الساعة التي أتربص بها منذ أربعة أيام هي أشقى أيام حياتي. سأتبعها ما في ذلك شك، تاركا الموعد للظروف وحدها. وتوقعت أن تميل إلى اليسار صوب محطة الترام الصاعد إلى مصر الجديدة، ولكنها عدلت إلى اليمين، إلى المحطة المعتادة التي تنتظر بها كل يوم! وأدركت لتوي أنها اختلقت قصة الزميلة المريضة لتنتحل عذرا لغيابها، واضطرب صدري اضطرابا لم أدر معه كيف أتمالك أنفاسي. هل آن لي أن أنتهي من هذا العذاب؟ ورمقتها بموقفها من الطوار بنظرة نارية وأنا أعجب لهذا الاحتشام الزائف الذي يطوي في أعماقه شرا فظيعا وفسقا مخجلا! ثم جاء دور المطاردة التي أرجو أن تكون مجدية هذه المرة، فصعدت إلى الترام، وناديت التاكسي، وجعلت ناظري إلى مقصورتها لا تتحولان عنها، ترى أين تغادر الترام؟ أين تفعل فعلتها؟ لشد ما يكبر علي أن أتصورها في أمثال هذه المواقف المريبة! ولئن تكذبني الحقيقة الواقعة وتكشف لي عن وجهها الشائه الذميم، فما يشبعني ويطفئ غلي أن أدك رأسها بأحجار هذه المدينة الهائلة، ماذا يدفعها إلى هذا الانزلاق الآثم؛ هي التي تعف عن علاقة الزوجية المشروعة؟! أم أنها لا تبغيها إلا عوجا؟! لشد ما مزقتني الحيرة، لشد ما عذبني الغضب والحقد، على أنني منيت نفسي بالراحة من هذا العذاب كله، والخلاص من هذه الحياة المرة الطافحة بالخيبة والشك. سينتهي كل شيء بعد دقائق معدودات، فلا يبقى داع لأن أسأل نفسي: أهي بريئة أم مذنبة؟ ولا يسوقني وسواس لتجشم أهوال المراقبة والتجسس، وسيخلو البيت إلا من الوجوه القديمة الآمنة، والحياة الهادئة الوادعة. أجل وددت لو أحطم الرأس الذي حطم قلبي، ولكنني أضن بنفسي عن أن تضيع بسبب امرأة آثمة. كان غضبي قويا وحشيا، ولكن حبي السلامة كان أقوى وأعمق. ألم يكن غريبا أن تدور أفكاري 
ms215	 حول محور الخوف والسلامة حتى في تلك اللحظة المخيفة؟! وتراءت لي العتبة فتساءلت مرة أخرى: أين تغادر الترام؟ ورأيتها في محطة الميدان شأنها كل يوم، فنزلت من التاكسي خوف أن أفقدها في الميدان المكتظ. ثم رأيتها تخترقه إلى المحطة الأخرى التي تنتظر بها عادة، فدرت مع محيط الميدان ووقفت عند جدار القسم. وما أحنقني إلا أن تقف في احتشامها المألوف هادئة ساكنة كأنني لا أشتعل من أجلها نارا .. واستبعدت أن تقابل أحدا في هذه الزحمة، فتطلعت إلى رؤية الترام الذي تصعد إليه، وتتابعت المركبات بأرقامها المختلفة حتى جاء ترام الروضة فسارعت إليه واستكنت في مقصورة السيدات. وتولتني الدهشة، أيكون الأمر في حينا؟! وهرعت إلى تاكسي وتبعت الترام. وجعل قلبي يدق في عنف، وتشتد ضرباته كلما مررنا بمحطة .. ثم دخلنا شارع قصر العيني، وقطعنا محطة وثانية وثالثة ورابعة حتى بلغنا محطة بيتنا، فما راعني إلا أن أراها تغادر الترام. ونظرت من نافذة التاكسي الخلفية فرأيتها تعبر الطريق وتدخل باب عمارتنا! وتوسدت مسند المقعد وأغمضت عيني في إعياء وذهول. ماذا وراء هذا كله؟ هل فقدت عقلي؟ أما من نهاية لهذا العذاب؟ وعدت إلى البيت فوجدتها لم تكد تفرغ من ارتداء الروب بعد أن خلعت ملابسها، وبادرتها قائلا في دهشة: حسبتك في زيارة زميلتك!(@)(@)(@@) فافتر ثغرها عن ابتسامة وقالت: لم يكن بها إلا وعكة خفيفة وقد عادت اليوم إلى عملها دون أن تجشم أحدا مشقة عيادتها.(@)(@)(@@) ترى هل تنتهي وساوسي جميعا إلى قبضة من الريح؟ ولا أتمنى على الله من شيء إلا أن أسكن إليها في طمأنينة وسلام. وقالت لي وأنا أبدل ثيابي: دعتني خالتي بالتليفون إلى زيارتها مساء اليوم، وكلفتني أن أنوب عنها في دعوتك.(@)(@)(@@) فقلت لها وأنا لا أدري ماذا أقول: إن شاء الله.(@)(@)(@@) وأدركت في اللحظة التالية أنني تسرعت بإجابتي تلك؛ إذ ذكرت الموعد عند جسر العباسية. ولكن هل أروم حقا أن أذهب إليه؟! إني الآن بعيد عن النافذة والشرفة وتأثيرهما، أفلا أزال أفكر في المرأة تفكيرا جديا؟ .. أي شيطان 
ms216	 يغرر بي؟! إن قلبي لحبيبتي دون سواها، فما بال نداء المرأة الغريبة قهارا لا يقاوم؟! وتفكرت طويلا وما أزداد إلا استسلاما للنداء الشيطاني، حتى لم يعد يحول بيني وبينه إلا ما أخذت به نفسي من ملازمة زوجي مساء. ولكن أكانت تدعوني إلى زيارة خالتها لو كانت تضمر سوءا؟! وعاودت التفكير في جهد لأنه ليس أشق علي من الاختيار بين أمرين. وترددت طويلا قبل أن أقول: أوه لقد نسيت .. إني مرتبط بموعد هام!(@)(@)(@@) فتساءلت فيما يشبه الكدر: أتعني أنك لا تستطيع الذهاب معي؟!(@)(@)(@@) فقلت وأنا أشعر بأن قدمي تنزلق إلى هاوية ما لها من قرار: اعتذري عني للست خالتك!(@)(@)(@@) 55(@)(@)(@@) بلغت جسر العباسية قبل الميعاد بدقائق .. كان الجو لطيفا والظلام شاملا، فاخترت موقفا تحت مصباح غازي .. ذهبت إلى الموعد بحال من القلق والتوتر ذكرتني بحالي يوم حملتني العربة إلى حانة شارع الألفي لأول مرة .. كل هذا من أجل امرأة لا جمال لها ولا رشاقة، يخجلني والله أن أظهر معها أمام الناس! ولما اقترب الميعاد ركبني الخوف الذي تناوبني كثيرا في فترة الانتظار منذ العصر، ماذا يحدث لو تكرر وقوع المأساة؟ .. آ .. لا يزال أمامي متسع للهرب. ولكني لم أبد حراكا. إن هذه المرأة هي فرصتي الوحيدة لاسترداد الثقة الضائعة. وملكتني روح مغامرة لا عهد لي بها قالت لي: جرب، لن تخسر شيئا، وعلى أسوأ الفروض فلن تخسر شيئا جديدا .. واستيقظت من أفكاري على سيارة متوسطة الحجم تقف أمامي بحذاء الطوار، ثم انخفض زجاج نافذتها الجانبية وبرز منه وجه المرأة الغريبة وهي تجلس أمام عجلة القيادة. ابتسمت إلي، ودعتني إلى الالتفاف حول السيارة لأجلس إلى جانبها من الباب الآخر، فأطعت في اضطراب، وفي أقل من ثانية كنت إلى جانبها، فجذبت الباب والتصقت به وأنا لا أكاد أشعر بما حولي من فرط الحياء. وأحسست بعينيها على خدي اليسرى، فلازمت النظر إلى الأمام، حتى ضحكت ملء فيها بصوت يعد إلى غلظة وجهها وجسمها رقيقا وقالت بلهجة تنم عن التحريض: لم يعد من داع للحياء!(@)(@)(@@) وانطلقت 
ms217	 بالسيارة في مهارة ويسر وهي تقول: لنذهب إلى طريق الأهرام!(@)(@)(@@) اندفعت بسرعة فائقة فولى قلبي خوفا، وجعلت كلما اعتاقها عن الاندفاع زحام أو إشارة المرور أتنفس الصعداء .. والأعجب من هذا أنها خففت من سرعتها الجنونية حين تركت وراءها الطريق المزحومة. واسترددت أنفاسي، واسترقت إليها النظر، فرأيت جانبا من وجهها الغليظ عن كثب، وذاك الصدر المكتنز، وتمثل لعيني صورة ساقها البرونزية المرتوية، وذكرت أن قيراطا واحدا يفصلها عن ساقي، فاضطرب دمي. وأدهشني هدوءها وطمأنينتها فكأنها تصاحب زوجها أو أخاها، لا رجلا غريبا لا يتمالك نفسه من الحياء والارتباك. سألتني دون أن تحول عينيها عن الطريق: ماذا أدعوك؟(@)(@)(@@) فقلت في اقتضاب: كامل رؤبة ...(@)(@)(@@) واكتفيت بذلك عن ذكر اللقب الذي كثيرا ما يثير الضحك، فتمتمت قائلة: «عاشت الأسماء»، وشعرت بأنه ينبغي أن أسألها كذلك عن اسمها، وتخيرت عبارة مناسبة، واستجمعت قواي للفظها، ولكنها لم تنتظر، وقالت ببساطة: ادعني عنايات إذا شئت.(@)(@)(@@) وغمغمت في خجل: «عاشت الأسماء»، ولكنها لم تسمع إلا همسا، والتفتت نحوي فجأة وقالت مبتسمة: يا له من حياء غريب! ألم تعلم بأن الحياء موضة قديمة؟ وإن العذارى أنفسهن نبذنه بلا أسف؟ ففيم تستمسك به أنت؟(@)(@)(@@) فندت عني ضحكة مرتبكة ولم أنبس بكلمة، فاستطردت قائلة: ولكن دعنا من هذا الآن فالدواء الناجع لا ينفع إلا في حينه، وخبرني بالله عليك ما الذي دعاك إلى مخالطة النوبيين في تلك القهوة القذرة؟!(@)(@)(@@) وتفكرت قليلا متحيرا حتى وجدت في الكذب منجى فقلت: كنت يوما راجعا من مشوار طويل، فلم أجد من مكان أستريح فيه إلا هذه القهوة. - هذا عن أول يوم، وما قولك عن اليوم الثاني والثالث؟(@)(@)(@@) وجاءني على البداهة جواب حسن، فتغلبت على الحياء وقلت بصوت منخفض: إنك المسئولة عن بقية الأيام!(@)(@)(@@) فلحظتني ضاحكة وقالت بمكر: أحقا تقول أم أردت التهرب بالغزل؟(@)(@)(@@) فغمغمت: بل قلت الحق.(@)(@)(@@) فرمت بنظرها إلى الطريق في دلال وقالت: فلماذا إذن تلتصق بالباب مبتعدا عني كأنك تكره لمسي!(@)(@)(@@) وتولاني الاضطراب، ولم أدر ماذا أفعل، ثم قلت كالمعتذر: ولكننا في الطريق 
ms218	 !(@)(@)(@@) وأغرقت في الضحك ثم قالت: نحن في السيارة لا في الطريق؛ إلا أن الطريق نفسه لا يمنع أمثالنا من الالتصاق إذا شاءوا، لا تتوار وراء الأعذار الكاذبة، خبرني ما عمرك؟! - في الثامنة والعشرين من عمري. - يا للعار! .. وكم امرأة عشقت؟(@)(@)(@@) ولذت بالصمت شاعرا بأنه لا قبل لي بها، وكأنها عجبت لصمتي فقالت بإنكار: أتريد أن تقول إنك لم تعشق امرأة من قبل؟! وهل أنا أول امرأة في حياتك؟! قبل؟! هل أنا أول امرأة في حياتك؟ .. رباه وعيونك الخضر ألم تجذب أحدا؟! لا شك أنني أدركتك وأنت مشرف على الغرق، فليجزني الله على صنيعي خير الجزاء .. رباه من يصدق هذا؟ كيف تعيش؟ وماذا تصنع بحياتك؟(@)(@)(@@) ولم أحر جوابا، وأثر في قولها تأثيرا موجعا لم تدرك كنهه. ولعلها قرأت في وجهي الارتباك فرحمتني بالصمت مليا. ثم سألتني عن عملي، فأجبتها بأنني موظف .. واستدركت قائلا: إنني في إجازة قصيرة. وساد الصمت مرة أخرى، وفي أثناء ذلك تزحزحت قليلا صوبي حتى مس منكبها منكبي في رفق، فبعثت في قلبي المنكمش حياة ويقظة فتتابع وجيبه على خوفي وخجلي، ولما لازمت جمودي والتصاقي بالباب قالت باقتضاب وهي تكتم ضحكة: مني خطوة ومنك خطوة. ألا زلت هيابا؟!(@)(@)(@@) ولاقى مني النداء نفسا راغبة وقلبا خائفا، ولكن جالدت الخوف مجالدة وتزحزحت في حذر وإشفاق حتى مس جانبي - من أسفل الساق إلى أعلى المنكب - لحما طريا يتطاير منه عرف طيب ساحر، ولبثت هنيهة متمليا مسه اللذيذ وكل جوارحي تنتفض، حتى التفتت نحوي وشعرت بأنفاسها تتردد على خدي، وهمست في أذني: أما زلت هيابا؟!(@)(@)(@@) كلا، لقد أسكرتني العاطفة. وكانت أنفاسها لا تزال تتردد على خدي، فمال رأسها نحوي حتى غاص فمي في شفتيها الرابيتين، وسرعان ما حولت رأسها عني إلى الطريق أمامها، فأحطت خاصرتها الغليظة بيسراي وانهلت على جانب عنقها تقبيلا. وانحرفت بالسيارة إلى جانب الطريق وهي تغمغم ضاحكة: «رويدك!» ثم أوقفتها وهي تقول: لنسترح هنا قليلا، فهذا مكان آمن.(@)(@)(@@) وألقيت نظرة على الخارج فوجدتها اختارت موقفا وسيطا في المسافة بين 
ms219	 مصباحين من مصابيح الطريق، تشمله الظلمة ويكتنفه الخلاء من الجانبين، وفيما عدا أزيز السيارات التي كانت تمر بنا مرور البرق كان الصمت عميقا محيطا، سألتها هامسا: أليس ثمة خطر؟(@)(@)(@@) فقالت وهي تلف عنقي بيمناها: إنه آمن من بيتك؟(@)(@)(@@) واستدارت في جلستها حتى مس منكبها المسند، وثنت ساقها اليمنى تحت فخذها اليسرى، فصرنا وجها لوجه، وانبرى لي صدرها العالي ينحسر عنه عنق الفستان، ومال وجهي نحو صدرها فتوسده في حنان وذهول، وأسكرتني رائحة جسم آدمي أشهى من العرف الذكي، وسكنت إليه ما طاب لي السكون ويدها تعبث بشعر رأسي، ثم رفعت إليها وجهي والتهمت شفتيها، والتهمت شفتي، وكأن كلينا يأكل صاحبه ويزدرده، وولى الخوف إذ لم يعد له مسوغ! وامتلأت حياة وجنونا وثقة لا حد لها، لا أدري كيف واتتني الثقة! كانت المرأة سيدة الموقف، فوجدت فيها المرشد الذي ضللته حياتي كلها، أعادت إلي الثقة والطمأنينة لأنها أخلتني من كل مسئولية وأخذتني بالهوادة والرفق، أدركت في تلك اللحظة - أكثر من أي وقت مضى - أن إلقاء أية تبعة علي خليق بأن يفقدني نفسي، وأنني لا أجد هذه النفس المتهافتة إلا بين يدين ثابتتين قويتين. ذابت الدنيا في نشوة جنونية ساحرة خرجت منها سكران بخمر الظفر والارتياح العميق. وشعرت من الأعماق رغبة إلى هذه المرأة ليست دون الرغبة إلى الحياة، بل هي الحياة نفسها والكرامة والرجولة والثقة والسعادة. افتر ثغري عن ابتسامة ظفر وسعادة، ورمقتها بنظرة امتنان لم تدرك عمقه وهيهات لها. إني بين يديها أتمرغ في التراب، ولكنه تراب طيب حنون يجود بالثقة والسعادة. وأدركت أخطاء الحياة الماضية، وذكرت زوجي المحبوبة في حزن وقنوط أوشكا أن يقصفا بعمر الساعة الساحرة، ولم أتردد عن تحميلها تبعة تعاستي كلها .. هكذا بدا لي الأمر. على أن قلبي هفا إليها حتى في تلك اللحظة وفي ذلك المكان! أما المرأة فقد ضربت أنفي بأنملتها وسألتني: مبسوط؟(@)(@)(@@) فقلت من قلبي: جدا.(@)(@)(@@) وأخذت يسراي بين راحتيها ورنت إلي طويلا ثم غمغمت: يا لك من طفل رائع!(@)(@)(@@) فتضاحكت قائلا في 
ms220	 حياء: طفل في الحلقة الثالثة!(@)(@)(@@) ولاحت في عينيها نظرة جد واهتمام، وانتبهت إلى أصابعها وهي تتحسس خاتم الزواج، ثم ألقت عليه نظرة ذاهلة وهتفت بي: أأنت متزوج؟! لم يدر لي هذا بخلد؟!(@)(@)(@@) واستحوذ علي الخوف ونظرت إليها صامتا. وعادت تقهقه ضاحكة ثم قالت: كيف لم يخطر لي هذا على بال؟! ولكن كيف أصدق هذا؟! رباه .. لماذا جريت ورائي؟ ... ألا تعجبك زوجك؟! يا لك من فاسق!(@)(@)(@@) فخفقت عيناي في حيرة وارتباك ولم أنبس بكلمة، فسألتني باهتمام: ألا تحب زوجك؟(@)(@)(@@) وضايقني السؤال، وترددت لحظة لا أدري ماذا أقول، ثم أرغمني حرج الموقف على أن أقول بصوت لا يكاد يسمع: إنها ست طيبة!(@)(@)(@@) فقالت بعجلة: إني أسألك ألا تحبها؟!(@)(@)(@@) وشعرت بأن الكذب ينقلب فضيلة في حضرة النساء، فقلت باستياء أخفيته بابتسامة: كلا!(@)(@)(@@) فانبسطت أساريرها وسألت باهتمام: كم مضى على زواجك؟(@)(@)(@@) فقلت وقد أهاجت سيرة الزواج أشجاني: قرابة عامين! - ألم تكن تحبها قبل؟ - كلا. - زوجوك منها بغير سابق معرفة؟ - نعم.(@)(@)(@@) فهتفت بغضب: يا له من إثم لا يغتفر! وهي ألا تحبك؟!(@)(@)(@@) فقلت صادقا لأول مرة: إنها لا تحب الحب!(@)(@)(@@) واتسعت عيناها دهشة، وفتحت فاها - رأيت في جانب فمها سنتين ذهبيتين لأول مرة - وقالت: آه (بصوت ممطوط) .. فهمت كل شيء. توجد نساء على هذه الشاكلة، لم لا، ليس كل النساء بالكاملات.(@)(@)(@@) وتبادلنا نظرة طويلة في ابتسام وصمت، ثم سألتها ضاحكا: وأنت، ألست متزوجة؟(@)(@)(@@) فقالت وهي لا تحول عينيها عني: لست إلا أرملة، كان زوجي لواء عظيما يدعى علي باشا سلام، تزوجني على كبر وتزوجته على صغر، ثم مات من بضع سنين فعدت إلى أمي نعيش معا، والله وحده يعلم مع من أعيش غدا!(@)(@)(@@) جعلت تصفر بفمها وهي تبسم إلي، ثم تناولت حقيبتها واستخرجت منها فرشاة بودرة ومسحت على وجهها وعنقها وصففت خصلات شعرها المبعثرة، وراحت تلقي نظرة على وجهها في مرآة صغيرة مثبتة في جانب السيارة وهي تسألني: متى تنتهي إجازتك؟ - بعد أيام قلائل.(@)(@)(@@) فقالت بهدوء: سنلتقي كثيرا، كل يوم إن أمكن، ولنا في السيارة 