ms81	 العالم بعد أن يحطموهم، فيخرج الابن محطم النفس ليصير بدوره أبا ينسل البنين، فيحطم البنين بدوره ... من الذي يمسك لساني حين أريد الكلام؟ ومن الذي يقيد ذراعي حين أريد الحركة؟ ومن الذي يغل قدمي حين أريد السير؟ من فعل ذلك كله غير الذي رباني فأخرجني إلى العالم مغلول اللسان والذراع والقدم؟ إن نفسي لتقطر مرارة!(@)(@)(@@) كنت أوجه هذا الحديث إلى صورتي في المرآة، فاستمعت إلي وفكرت، ثم قالت: أمسك القلم واكتب ما أمليه:(@)(@)(@@) كان الفتى في سن الثامنة عشرة، وكانت الفتاة في الخامسة عشرة من عمرها، وأمسك الفتى بالفتاة وضربها على رأسها ضربة أفقدتها وعيها، ثم بحبل رفيع خنقها، وأمسك بمقص يقص عنها ثيابها وهو في نشوة ... وهنالك أمسكوه مجرما، وحوكم وقضي عليه بالموت سفاكا خطيرا، فلم يلبث أن تلقى القاضي الذي أصدر هذا الحكم خطابا من فتاة في الخامسة والعشرين، هي طالبة في الدراسات العليا بإحدى الجامعات، تقول فيه: لقد أكل الدهر على القانون وشرب، تقدم العلم ولم يتقدم القانون ليساير الزمن! والقضاة جهلة قساة ... ما أكثر ما يكون المجرم فريسة تنوء تحت عبء ثقيل، هو العبء الذي ألقته على كتفيه الأيام والظروف! ... أنا أخت هذا الفتى الذي أعدمتموه، وسأقص عليك شيئا عن الظروف التي نشأت فيها مع أخي لتدرك إلى أي حد أنتم تظلمون! إن الإنسان لا يفقد صوابه ورشده بين عشية وضحاها، بل لا بد له من مقدمات طويلة تمتد على سنوات طوال؛ فإني لأذكر أخي وهو بعد طفل صغير يعاني من أبويه ما يعاني، كان يضحك فجأة أو يبكي فجأة، ولا يفهم الوالدان لذلك سببا، فيضربانه ضربا مؤلما، أو يغمسانه في حوض ملئ بالماء الساخن ليهدأ، ومضى وقت طويل قبل أن تشاء الظروف أن يفحصه طبيب فيجد أن جزءا من مخه تالف، هو الجزء الذي يستخدمه الإنسان في ضبط نوازعه الحيوانية ... إن طفلا كهذا كان لا بد أن يتعذر عليه الملاءمة بين نفسه وبين أسرته، حتى لو كانت أسرته سعيدة، فما بالك والأسرة التي نشأ فيها 
ms82	 جهنم وجحيم؟ وسأسوق نفسي مثلا.(@)(@)(@@) فلست كأخي مريضة ولا معتوهة، ولدت سليمة العقل، بل إني فوق المتوسط المألوف في ذكائي؛ إنني لا أريد الآن أن أتواضع، فليس هذا أوان التواضع الزائف، لكنني لقيت من أبوي ما لقيته من قسوة وجهل بطبائع الطفولة ما ملأني مرارة، وكنت أحاول أن أفر من هذا الجو المسموم بالقراءة وبصحبة الأصدقاء، وهو ملاذ لم يجد أخي المريض سبيلا إليه، كان في مدرسته أضحوكة الضاحكين من زملائه، وكان في البيت موضع سخط الوالدين الغاضبين دائما، المعتركين دائما ... كان أبي أو كانت أمي تضربه بكتبه على رأسه؛ لأنه ولد خائب يجلب على أبويه العار.(@)(@)(@@) بلغت من عمري السادسة عشرة، وكنت كلما كبرت عاما من الزمن، ازددت ثورة نفسية وازددت مرارة وسخطا، حتى عجزت عجزا تاما أن أجر قدمي إلى المدرسة، وأذكر ذات مساء أن خلعت أمي عن جسدي الثياب وضربتني على ظهري بحزام من الجلد، وما كادت تتركني حتى هممت بالانتحار خلاصا من هذا العالم الوبيء، فلم أستطع ... أفتدري ماذا صنعت بعدئذ؟ تحولت منذ الصباح التالي عاهرة تعرض جسدها على كل من أراد أن يستمتع به من زملائي، لم آخذ من أحد مالا على متعته، ولا أقول إني كنت في ذلك أنشد المتعة الجسدية، فما أقل ما وجدتها حينئذ! وما أكثر ما شقيت! ولكني لم أزل عارضة جسدي كل يوم على من شاء ... وأسأل نفسي الآن: لماذا؟ وأجد الجواب حاضرا: لأجد كل يوم شخصا يظهر لي علامات الحب حتى ولو كان زائفا، كان ذلك مني ضربا من الانتقام من والدي.(@)(@)(@@) حاجة الإنسان إلى عطف هي - يا سيدي القاضي - أشد وأقوى ما يدفع الإنسان في هذه الدنيا إلى سلوكه الذي يسلك.(@)(@)(@@) وقضيت في انتقامي العاهر أعواما، ثم قابلت فيمن قابلت شابا عرفني، ولعله لمس قلبي وما يكنه من أخلاط المشاعر والدوافع، فطلب الزواج مني وقبلته زوجا، حيث نعيش الآن زوجين ... لا أظنني كنت أحبه عندئذ حب المرأة للرجل، لكني قبلته زوجا لأفر مما كنت فيه، ومنذ ذلك الحين 
ms83	 مضيت في دراستي الجامعية، أزيح عن نفسي قليلا قليلا ما تركه أبواي من رواسب السم.(@)(@)(@@) لقد حكمت على أخي بالموت - يا سيدي القاضي - وها أنا ذا قصصت عليك تاريخي لتعلم في أي بيئة نشأنا؛ إن أخي قد قتل فتاة في جسدها، فحكمت عليه بالموت، وأنا أسألك الآن: ماذا أنت صانع بوالدين تآمرا على قتل نفسين: نفسي ونفس أخي؟ أم أن قتل النفوس عندكم في القانون حلال مباح؟ ...(@)(@)(@@) أملت علي صورتي في المرآة هذا كله، فسألتها: أنى لك هذا؟ فقالت: وما جدواك أن تعرف من أين؟ إن هذه القصة إن تكن من الحياة الواقعة فهي واقع، وإن تكن خيالا فهو خيال يشبه الواقع.(@)(@)(@@) مضت ساعة وبقيت نصف ساعة على الغداء، سأكتب فيها شيئا قرأته الآن، هو خلاصة حديث أدلت به زوجة الكاتب المعروف «ول ديورانت» - الذي أدين له بشيء كثير - فقد ذكرت الزوجة في حديثها كيف كان لقاؤها مع زوجها لقاء أنتج الزواج؛ وهو حديث قالته الزوجة بمناسبة صدور جزء جديد من سلسلة المجلدات التي يخرجها «ول ديورانت» في «قصة الحضارة».(@)(@)(@@) قالت «آريل» - زوجة ديورانت: نشأت في نيويورك وكرهت المدرسة التي كنت أرتادها، حتى لقد كنت أنحرف من نصف الطريق إلى المدرسة، وأذهب إلى حيث أقضي الوقت في اللعب، وكنت ألعب ذات يوم في الحديقة العامة، فجاءت امرأة ومعها مجموعة من أطفال، وقيل إنها مدرسة وهؤلاء تلاميذها، فلم أصدق؛ لأن العلاقة بينها وبينهم كانت علاقة أم بأبنائها، وأحببت أن أرافقهم فجلست معهم، ولما سئلت من أنا؟ قلت: إذا كانت هذه مدرسة فأنا من تلميذاتها ... وهكذا ظللت أياما أجلس بين تلميذات هذه المدرسة التجريبية التي أحببتها حتى ذهبت يوما غابت فيه المدرسة وجاء مكانها رجل هو هذا (وأشارت إلى زوجها ول ديورانت) وهو الذي أصبح زوجي، وكونت معه أسرة لم أر أسعد منها، كانت سنه عندئذ ثمانية وعشرين عاما، وكنت في الخامسة عشرة، كان الفرق بيننا كبيرا، لكن كلانا أحب الآخر، فليس مستحيلا أن تحب فتاة عمرها خمسة عشر عاما رجلا عمره 
ms84	 ثمانية وعشرين؛ كان زوجي يقول إن أرسطو من رأيه أن المرأة تسبق الرجل في النضوج بخمس عشرة سنة، فإن كان ذلك كذلك، فقد كنت زميلة لزوجي في درجة النضوج، كنت طفلة في بعض نوازعي، فتعهدني بالتربية حتى أحببت كل ما يحبه هو ... إنني أعتقد أن زوجي من نوابغ القرن العشرين، ولم يكن يسيرا على أي امرأة أن تشارك مثل هذا الرجل حياته؛ لكن الحياة معه جديرة بالعيش!(@)(@)(@@) مشيت بعد الغداء نصف ساعة أو نحوها، وكان الجو جميلا رائعا: شمس مشرقة، وسماء صافية وبرد خفيف يمكن من المشي، لكني عدت إلى غرفتي ثقيل القلب محزون الفؤاد، ولست أدري لهذا الغم سببا، فلماذا تكون الشمس مشرقة والنفس غائمة؟ إني أشعر بضيق شديد، أشعر بوحشة وعزلة؛ فتحت الراديو ساعتين كاملتين، وبرامج الإذاعة يوم الأحد هنا تكون عادة جيدة الاختيار، فسمعت لأشهر المغنين في برنامج يسمونه «الأصوات الذهبية» ويذيعونه كل أحد؛ كذلك سمعت قراءات أدبية ممتازة، ينطق بها أشهر الممثلين وأشهر القراء؛ فسمعت نجوى هاملت المشهور: «أبقاء أم فناء؟ تلك هي المشكلة» يقرؤها جون باريمور قراءة غاية في الجودة، ثم قراءة من الإنجيل عن جنة عدن يقرؤها تشارلس لوتن، من أبدع وأروع ما يمكن أن يسمعه إنسان في حياته، وكذلك سمعت قراءات من الشعر الإنجليزي يقرؤها قراء مجيدون.(@)(@)(@@) كلها أشياء من طبيعتها أن تسري عن النفس، لكن الغم قائم لا يزول، أعددت لنفسي الشاي وشربت ثلاثة أقداح منه، وتحسنت حالي بعض الشيء، لكني قلق لا تستقر بي جلسة ولا رقدة ... لقد سمعت قصة الشجرة المحرمة منذ دقائق يقرؤها تشارلس لوتن من الإنجيل، فسمعت فيها أن آدم وحواء كانا عاريين ولم يكونا يشعران باستحياء من ذلك العري، كان ذلك قبل أكلهما من الشجرة المحرمة، شجرة المعرفة، معرفة الخير والشر، فلما أكلا منها كان أول ما أحساه خجلا من عريهما، فغطيا نفسيهما بورق الشجر، لكن العري لا يزال باديا، والخجل لا يزال قائما، وهنا ناداه ربه: يا آدم؛ فأجاب آدم من بعد واستحيا أن يقابل ربه 
ms85	 عاريا؛ فقال له ربه: إذا كان قد أخذك الخجل من عريك، فلا بد أن تكون قد ميزت الخير من الشر، وإذا فلا بد أن تكون قد أكلت من الشجرة المحرمة، فلماذا عصيتني فيما أمرتك به ...؟(@)(@)(@@) وإني الآن لأطبق هذه القصة على نفسي، وعلى القلق الذي ألم بي وغمني، فأقول: إنني كلما ازددت معرفة بنفسي ازددت يقينا بما يملؤها من عقد، وكلما أدركت أنها نفس مريضة ازددت قلقا بل ازددت خجلا، قلت لنفسي إنك لم تكن بهذا العجز كله فيما مضى، وأخذت أتذكر أيام طفولتي وشبابي، فلم أتذكر إلا جرأة على المجتمع ... والآن قد عرفت لماذا يزداد ارتباكي كلما كبرت، وكان العكس أحق أن يقع؛ فالسبب هو أني عرفت نفسي حين ألقت بها الظروف في أوساط مختلفة ... أتكون معرفة الإنسان لنفسه وتحليلها مصدرا لشقائه، كما كانت معرفة آدم للخير والشر بداية لعنائه؟!(@)(@)(@@) الثلاثاء أول ديسمبر(@)(@)(@@) قرأت في مجلة «لايف» موضوعا شائقا بالصور الجميلة عن الحيوانات البحرية كيف تعيش في جوف المحيط: كيف تعيش في ظلام القاع الذي لا ينفذ إليه شعاع من ضوء؟ كيف يفتك بعضها ببعض؟ كيف أعد كل نوع منها بطرائق التخفي وأساليب الهجوم والدفاع؟ ... كل ذلك معروض عرضا يجعله أقرب إلى القصص الممتع منه إلى الوصف الطبيعي الصادق.(@)(@)(@@) ويكفي أن أفكر في موضوع واحد كهذا، ماذا صنعت المجلة لتجمع مادته، ثم أسأل نفسي: ماذا تفعل مجلة مصرية في الموضوع نفسه إذا أرادت أن تنشر عنه شيئا؟ أقول إنه يكفي أن أفكر في موضوع واحد كهذا في مجلاتهم ومجلاتنا لأدرك لب الفرق بين شعب وشعب؛ فمجلة «لايف» هي التي أرسلت المصورين، وهي التي جمعت المختصين بدراسة الحيوانات البحرية، ولبث عملاؤها ثلاثة أعوام في رحلات بحرية، يغوصون في قاع المحيط ويلاحظون ويصورون ويصفون ... فالمسألة كلها من أولها إلى آخرها من تدبير المجلة، تفكير وابتكار ومغامرات وعلم وكتابة وتأليف وتنسيق ... أما المجلة المصرية فماذا تصنع؟ تنقل عن مجلة «لايف» ما كتبته وصورته، ثم يقول لك الناقل بعد ذلك إنه أديب! خلط 
ms86	 وجهل وادعاء ... ها هنا كل الفرق بيننا وبينهم؛ فليس الفرق المهم هو ثراءهم وفقرنا، بل هو ابتكارهم وعجزنا ... يستحيل أن نتقدم تقدما حقيقيا إلا إذا كان لنا ابتكار، إلا إذا بدأت الأفكار من عندنا أحيانا، أما أن يبتكروا هم الطيارة ونحن ننقلها ونقول إن لدينا مهندسين كمهندسيهم، وأن يبحث علماؤهم في الطب والفيزيقا والنفس وما إلى ذلك، فنحفظ ما كتبوا ثم نقول إن منا العلماء في الطب والفيزيقا والنفس؛ فإغماض لأعيننا عن سر التقدم وسر المدنية كلها، بل سر الإنسان وهو الابتكار؛ يعوزنا إدراك هذه الحقيقة في وضوح، وهي أن الفرق بعيد بعد ما بين الأرض والسماء، بين المبدع الخلاق المبتكر وبين من يسير بعد ذلك في الطريق، وقد شق وعبد بمغامرات المغامرين وتفكير المفكرين، الفرق بين هذا وذاك هو نفسه الفرق بيني في رحلتي إلى أمريكا وبين كولمبس حين ارتحل مخاطرا مغامرا مفكرا مدبرا.(@)(@)(@@) الأربعاء 2 ديسمبر(@)(@)(@@) ذهبت مع الدكتور «ف» إلى ناد هو عضو فيه: «نادي الكتاب الخالد»، وأعضاؤه جماعة تجتمع مرة كل أسبوعين، وهي تقرر في كل مرة كتابا من الكتب الخالدة العظيمة يقرؤه الأعضاء ثم يجتمعون للمناقشة فيه؛ وقد علمت منهم الليلة أن مثل هذه الجمعية موجود في كل أنحاء الولايات المتحدة؛ والكتاب الذي قرأه الأعضاء وناقشوه في هذه الجلسة كتاب للأديب الفيلسوف الروماني «لوسيان» ... وعند انصرافهم قرروا للجلسة الآتية كتابا لتوماس الأكويني.(@)(@)(@@) ولما عدت إلى غرفتي في المساء، قرأت في مجلة «بوست» أولى مقالتين عن الرحلة التي قام بها بعض الرحالة محاولين بها الصعود إلى قمة جبل قره قورم في باكستان؛ وهي القمة التي تتلو قمة إفرست ارتفاعا ... وصف الرحلة دقيق مليء بالحياة والحركة، ولا يسعك وأنت تقرأ إلا أن تشارك الكاتبين (فقد اشترك في المقالة كاتبان من بين الرحالة أنفسهم) في الصعود وفي الصعاب التي لاقاها الرحالة، وفي الفرح الذي شعروا به كلما حققوا شيئا في رحلتهم.(@)(@)(@@) ومرة أخرى أسأل نفسي: ما الفرق بين هذا الموضوع يكتب في مجلة أمريكية وبينه هو نفسه يكتب في 
ms87	 مجلة مصرية؟ والجواب هو: إن الذي يكتب هنا هما كاتبان اشتركا فعلا في هذه الرحلة؛ فهما يكتبان خبرات خاصة، ويصفان جهدا خاصا نبض له قلباهما ... وأما إذا كتبته مجلة مصرية فلا حيلة لها سوى أن تلخص ما كتبته المجلة الأمريكية - وأقول «تلخص» ولا أقول، «تنقل»؛ لأن من يقوى على متابعة التفصيلات بين قرائنا يعدون على أصابع اليدين - والمصيبة الكبرى أن من يلخص عن المجلة الأمريكية سرعان ما يقول عن نفسه - وقد يقول عنه الناس - إنه أديب! ... وأعود فأقول يائسا ألا فائدة من هذه الحال ولو قضينا ألف ألف عام! فستظل المدنية مدنيتهم، والجهد جهدهم، والتفكير تفكيرهم، وأما نحن فسننقل من هذا كله لمحات عابرة، وكفى الله المؤمنين شر المغامرة والمخاطرة والجهد والتفكير!(@)(@)(@@) الخميس 3 ديسمبر(@)(@)(@@) عرفت مدى حبي لمصر حين رأيت كيف أخذتني النشوة عندما قرأت هذا الصباح لأول مرة نتيجة الانتخابات في السودان التي جاءت مشرفة باهرة؛ نشوة كأنما هبطت علي ثروة مفاجئة، فنبض قلبي وقمت عن مقعدي لأجلس مرة أخرى، ثم قمت لأجلس على الكنبة، ثم قمت فأعددت فنجانا من القهوة ... قلقت قلق المسرور الفرح ... وكتبت مجلة «تايم» في ذلك متهكمة ساخرة؛ إذ قالت في أول مقالها: «في الجنوب الاستوائي - وعلى الضفة اليسرى من النيل الأبيض - جلس ملك الشلوك تحت شجرة من أشجار المانجو مرتديا ثوبا أبيض، وماسحا بكفه على لحيته الخشنة، وجاء رعايا جلالته الأميون فقبلوا قدميه السوداوين، وسألوه: لمن نعطي أصواتنا؟ فأجاب الملك: اسألوا الرجل الأبيض.»(@)(@)(@@) وكان هناك بريطاني في سراويله الكاكية القصيرة، واقفا على مقربة منهم في كوخ من الطين ذي سقف من القش؛ هذا الكوخ هو مركز الانتخاب، وتردد الناخبون الشلوك وهم يتقدمون نحوه، وراحوا يلعبون بأصابعهم في خرزات اللحم التي برزت من جباههم، والتي صبغوها بصبغة حمراء؛ وجعلوا ينظرون إلى صف من صفائح البنزين الفارغة - وهذه الصفائح هي صناديق الانتخاب ... وأخيرا وجه أحدهم سؤاله للرجل الأبيض: في أي الصفائح نضع هذه الورقة المسحورة؟ فأجابه الرجل الأبيض: لكم أن تختاروا ... فانطلق الشلوك يلقون بأوراق انتخابهم 
ms88	 في الصفائح جزافا ...»(@)(@)(@@) لو كان نصيب الإنجليز - والأمريكيين المتعصبين للإنجليز - هو هذه المرارة، ونصيبنا قلوب السودانيين، فلنا الكسب وعليهم الخسران.(@)(@)(@@) اجتمع عدد كبير من أساتذة الجامعة في الغداء، وخطب فيهم بعد الغداء الدكتور فرانسز كوكر أستاذ النظريات السياسية في جامعة ييل، والذي دعوه أستاذا زائرا هنا ... وموضوع خطبته هو واجب الأستاذ الجامعي إزاء لجنة التحقيقات ... وهي لجنة يؤلفها الكونجرس للتحقيق مع المتهمين بالشيوعية، وبناء على الدستور الأمريكي يجوز للمسئول أمام أي لجنة للتحقيق ألا يجيب حتى لا تكون إجابته سببا في إدانته؛ فكثيرون ممن تناديهم لجنة التحقيق المذكورة يسكت عن الإجابة، والدكتور كوكر في كلمته اليوم يقول: إن واجب الأستاذ الجامعي أن يعين لجنة التحقيق على أداء عملها بأن يجيب عن أسئلتها ...(@)(@)(@@) إنني في الحق لفي دهشة لا تنقضي من هذا الذعر الذي رأيته يملأ الناس هنا من الشيوعية! إنه يستحيل على أحد خارج الولايات المتحدة أن يتصور مدى فزعهم إلا إذا جاء هنا ليعيش بينهم حينا، فيقرأ الجرائد ويسمع الراديو ويتحدث إلى الناس، فعندئذ يلمس في قوة كم يعيش الناس في هلع وفزع من الشيوعية ... إنني الآن لا أستطيع أن أتصور أمريكيا واحدا - مهما بلغت جرأته - يستطيع أن يعتنق شيئا من المذهب الشيوعي في صراحة؛ فكيف إذا لا أسأل نفسي: ما الفرق بين هذا الجو الفكري وبين ما يقولونه عن الروسيا من إرغامها الناس على قبول مبدأ واحد، ثم تكم الأفواه عن نقد ذلك المبدأ والخروج عليه؟ ستظل الدنيا إلى أبد الآبدين في هذا الضلال العقلي، وهو أن تظن كل جماعة أن دينها خير دين، ومذهبها السياسي خير مذهب، وأصلها أشرف الأصول!(@)(@)(@@) من الملاحظات التي تبرز لعين الرائي بروزا واضحا جهل الأمريكيين بالعالم الخارجي جهلا عجيبا، وقد عثرت اليوم في مجلة «تايم» على ما يؤيد هذا؛ إذ أجرى معهد الصحافة الدولي هنا بحثا علميا نشره هذا الأسبوع في 266 صفحة، وهو بحث خاص بكيفية تلقي الأمريكيين للأنباء الخارجية ومدى اهتمامهم بها، وقد تناول البحث 177 صحيفة يومية، وخمسا وأربعين شركة من 
ms89	 شركات الأنباء، ومئات من المراسلين والمحررين ... إلخ؛ ونتيجة البحث هي أن القارئ الذي ينفق في قراءة صحيفته اليومية ثماني عشرة دقيقة في اليوم، يخصص من هذه المدة دقيقة للأنباء الخارجية؛ ولذلك يجهل القراء شئون الخارج جهلا شديدا؛ فأكثر من 56٪ لم يعرف من هو «سنجمان ري»، و40٪ لم يعرفوا من الذي خلف ستالين في روسيا، و27٪ فقط هم الذين عرفوا أي حزب يحكم الآن في بريطانيا ... ومن المصادفات أن من بين العنوانات الصحفية التي عرضت للبحث العنوان الآتي الذي نشر حين نشر بالخط العريض: «إسرائيل تدرس الاقتراحات التي قدمتها مصر»، فوجد أنه لم يقرأ هذا النبأ في الجريدة قارئ واحد!(@)(@)(@@) ويقول التقرير إن الدراسة قد دلت على أن اهتمام القراء في أمريكا مقصور إلى حد كبير جدا على البيئة المحلية القريبة؛ فيعنى القارئ أكثر ما يعنى بشئون الولاية التي يعيش فيها، وحسبه ذلك في معظم الأحيان.(@)(@)(@@) وهذا ما قلته مرارا للذين أتحدث إليهم هنا؛ إذ عبرت عن دهشتي من مدى النزعة الإقليمية بين الناس؛ ففي كولمبيا مثلا لا يكاد يقرأ قارئ واحد أي صحيفة غير الصحيفة المحلية التي تصدر في كولمبيا؛ فإذا حللت هذه الصحيفة وجدت تسعة أعشارها عن ولاية كارولاينا الجنوبية نفسها من تجارة ومشروعات وسياسة وتعليم وزواج ووفيات.(@)(@)(@@) الجمعة 4 ديسمبر(@)(@)(@@) المجلات الأدبية كلها تعلق في استفاضة على كاتبهم المسرحي «يوجين أونيل» بمناسبة موته منذ أيام؛ كان أكبر كاتب مسرحي عندهم، وهو الذي ظفر بجائزة نوبل عام 1936م، وله ثمان وأربعون مسرحية ... وقد أردت أن أحييه عند رحيله فقرأت له ثالوثه المسرحي «إلكترا».(@)(@)(@@) كان أرسطو قد رأى أن يكون بطل المأساة ذا هيبة وجلال ومكانة عالية، ثم يهبط إلى هوة يتناسب سحقها مع الرفعة الأولى، وبهذا الانتقال من القمة إلى الحضيض تتألف المأساة في صميمها ... لكن هذا الرأي في المأساة لم يكن ليتفق مع فن يوجين أونيل؛ لأنه لا يتفق ووجهة النظر الأمريكية إلى أفراد الناس والحياة، فليس بين الأمريكيين من ينظر إليه الناس وأعناقهم مشرئبة؛ إذ ليس فيهم من 
ms90	 يعلو على بقية الشعب علوا يجعله في رفعة ويجعلهم في حضيض؛ فالأمريكيون من أشد شعوب الأرض اعترافا بقيم الأفراد وبالمساواة بين الرءوس؛ فأعظم عظيم فيهم قد يخاطبه الناس بالجزء الأول من اسمه حتى لا يبقوا له على وقار خاص، وقد تنشر له الصحف صورا في حياته الخاصة، يأكل أو يلعب بحيث يبدو للناس على حقيقته بشرا، وإذا فيستحيل على مسرحي في أمريكا أن يجعل مأساته قائمة على سقوط العظيم كما أراد أرسطو وكما كانت السنة عند رجال المسرحية فيما مضى من زمن ... وقد قيل في إحدى مسرحيات «أونيل» إن الشخصيات تبدأ مجموعة من سكارى وتنتهي كما بدأت مجموعة من سكارى؛ أي إنه لا ارتفاع ولا هبوط.(@)(@)(@@) فلئن كانت المأساة اليونانية قائمة على استبداد «القدر» بمصاير الناس، يتحكم فيهم نحسا وسعدا؛ ولئن كانت مأساة شيكسبير قائمة على الشخصية وتكوينها ومصارعة الإنسان لنفسه؛ إذ تتحكم إرادة الإنسان في مصيره، وإذا فالصراع الحقيقي للبطل هو بينه وبين إرادته؛ فقد كانت المأساة عند «يوجين أونيل» قائمة على التحليل النفسي والتكوين الفسيولوجي؛ لأن مصير الإنسان مرهون بما في جسمه من غدد وإفراز، وما في نفسه من عقد ودوافع ... وهكذا ترى بطل المأساة في أدب القرن العشرين كله ضحية الظروف ... كانت المأساة اليونانية والمأساة عند شيكسبير تجعل البطل يعاني الآلام ليكفر للآلهة أو للقدر عما فعل، أما المأساة في أدب القرن العشرين - وخصوصا على أيدي «يوجين أونيل» - فتجعل البطل يعاني من تكوينه النفساني والجثماني؛ فهو هو الذي يعذب نفسه ويتعذب.(@)(@)(@@) يستحيل أن يكون الأديب إلا ناقدا لعصره ساخطا على أوضاعه، وهكذا كان «يوجين أونيل» بالنسبة لعصرنا بصفة عامة، وللأمريكيين بصفة خاصة ... عنده أن عصرنا هذا مصاب بمرض أطلق عليه «مرض العصر»، وظواهره في الحياة الأمريكية - من وجهة نظر أونيل - هي أن الحب قد غاض في القلوب لتحل محله الرغبة في التملك، وحنين الإنسان إلى الفئة التي ينتمي إليها - أسرة كانت أو أصدقاء أو أمة - قد زال واندثر في عصر الآلات الذي نعيش فيه، وذبل الإيمان في 
ms91	 القلوب ... أو إن شئت فقل كما يقول «أونيل» إن الإله القديم قد مات، ولم يعد في السماء إله يقوم مقامه ويملأ فراغه؛ فإن كان الأمريكيون اليوم يعبدون شيئا، فذاك وثن اسمه «النجاح»؛ النجاح في التجارة وفي الصناعة وفي جمع المال.(@)(@)(@@) هذا رأي أديبهم العظيم «يوجين أونيل» الذي مات منذ أيام، ولا أراه مطابقا كل المطابقة لما أصادفه عند الناس من حب وتدين إلى جانب إيمانهم بالنجاح الذي أشار إليه «أونيل»، لكن «أونيل» هو بالبداهة أصدق مني نظرا وأصوب رأيا، خصوصا فيما يتعلق بقومه.(@)(@)(@@) السبت في 5 ديسمبر(@)(@)(@@) افتتاحية مجلة هاربرز لهذا الشهر هي كلمة ألقاها مدير جامعة هارفارد - وهي من أهم الجامعات الأمريكية - وهو «ناثان بوزي» عين مديرا لهارفارد هذا العام، فأراد أن يلقي كلمة يستهل بها إدارته لهذه الجامعة الكبرى، فماذا قال؟(@)(@)(@@) وجد أن مديرا سابقا لهذه الجامعة - هو «إليت» - كان قد ألقى سنة 1909م كلمة بمناسبة توليه هذا المنصب، فجعل عنوان كلمته إذ ذاك «ديانة المستقبل»، قال فيها: إن المبدأ الذي يعتزم إدارة الجامعة على أساسه هو أن يجعل العقيدة الدينية عند الناس هي الخدمة الاجتماعية، والانصراف إلى البحث العلمي في شتى نواحيه؛ فالدين الذي أراده «إليت» هو أن يذهب عامل جريح إلى جراح يضمد له جرحه بشاشة معقمة، وأن تغير الدولة طريقة العيش التي يعيشها الفقراء في مساكنهم القذرة وملابسهم الممزقة ... إلخ؛ هذا عنده هو الدين الذي لا دين سواه.(@)(@)(@@) فجاء المدير الحالي لجامعة هارفارد، وألقى كلمة يعارض بها كلمة «إليت» فجعل عنوانها «ديانة الوقت الراهن»، قال فيها إن المبدأ الذي ينوي أن يدير الجامعة على أساسه هو توكيد الدين في النفوس والعناية بالكنيسة؛ فهو يعتقد أن هذا جانب لا بد منه إلى جانب المعرفة العلمية، وأن ما ينقصنا الآن ليس هو في العلم بمقدار ما هو في الدين.(@)(@)(@@) فإذا كانت هذه هي نغمة الحديث على لسان مدير جامعة هارفارد، أفلا يكون صوابا أن نقول إن الاتجاه الديني طابع الأمريكيين؟(@)(@)(@@) الإثنين 7 ديسمبر(@)(@)(@@) اليوم بداية ما يسمونه «أسبوع الاهتمام 
ms92	 بالدين»، وهو أسبوع تخصصه الجامعة كل عام لنشر الدعاية للدين بكافة الوسائل، التي أهمها دعوة فئة من كبار المتكلمين في الشئون الدينية ليقضوا الأسبوع كله في الجامعة يحاضرون ويناقشون؛ وقد حضرت اليوم كلمتين من هذا النوع: الأولى في الصباح ألقاها عضو في الكونجرس دعوه هنا ليلقي هذه الكلمة، فتحدث عما يمكن أن تؤديه الديانة المسيحية في مجال الإخاء الإنساني ... كلام كله فارغ؛ وإني لأزداد إيمانا بأن العالم كله لا يزال من هذه الناحية في دور الهمجية والخرافة الفكرية.(@)(@)(@@) والكلمة الثانية كانت خاصة بالأساتذة وحدهم، ألقيت ساعة الغداء، وألقاها أحد المتخصصين في الدين، وقد جاء أيضا بدعوة من الجامعة ... تكلم في وجوب تكوين جمعيات دينية بين أساتذة الجامعات، مهمتها أولا أن تؤاخي بينهم، وثانيا أن يوجد الأساتذة - كل فيما يتخصص فيه - العلاقة بين ميادين أبحاثهم العلمية والديانة المسيحية! ما شاء الله كان! يعني يريد مولانا أن يجد عالم الطبيعة وعالم الكيمياء وعالم النبات ... إلخ العلاقة بين ما يقولونه من نتائج علمية وبين ما ورد في الإنجيل! إنني بعد الآن لن ألوم متعصبا دينيا في مصر إذا قال ما شاء في وجوب سيطرة الدين على العلم، ما دمت أرى هذا في أمريكا رائدة البحث العلمي في عصرنا!(@)(@)(@@) وكذلك يقترح المحاضر ضرورة النظر في إدخال التعليم الديني في مناهج الجامعات، مهما تكن الكلية ونوع دراستها، طبا كانت أو هندسة أو فلسفة، ولا يكفي أن يكون للاهوت كلية مستقلة، وقد ذكر أنه في طول البلاد وعرضها حركة شديدة اليوم في هذا الاتجاه، وهي تسمى «جمعية الأساتذة المسيحيين في الجامعات».(@)(@)(@@) الثلاثاء 8 ديسمبر(@)(@)(@@) بدأت المحكمة العليا في واشنطن أمس النظر في القضية المرفوعة من أولياء الأمور الزنوج في بعض ولايات الجنوب، يطلبون الحكم بعدم دستورية الفصل اللوني في المدارس، بحيث لا يجوز أن يكون للبيض مدارس وللسود أخرى ... أما محامي الزنوج فيقول ببساطة واختصار إن هذا الإجراء مناقض للتعديل الرابع عشر للدستور، وهو تعديل يقضي بألا يكون هناك في أية ولاية من الولايات شيء من شأنه 
ms93	 أن تكون هناك تفرقة؛ ويرد مقدما على محامي البيض؛ إذ يتوقع أن يلجأ هذا المحامي إلى العبارة المشهورة التي تسمعها هنا في كل مناسبة تثار فيها مسألة الفصل اللوني، وهي «انفصال مع المساواة»؛ أقول إن محامي الزنوج يرد مقدما على هذه العبارة قائلا إن مجرد الانفصال ينطوي على عدم المساواة.(@)(@)(@@) ويأتي دور محامي البيض فيطيل في الكلام؛ فهو أولا يقول إن المحكمة العليا لا حق لها في النظر في هذه القضية، وإلا كان اعتداء على حقوق الولايات التشريعية؛ إذ لكل ولاية تشريعها الخاص، فلكل ولاية أن تشرع ما تشاء في تعليم أبنائها، على أن تحافظ طبعا على الخطوط الرئيسية لدستور البلاد؛ وهنا ينتقل إلى النقطة الثانية، وهي أن انفصال اللونين، كل لون في مدارسه الخاصة، لا اعتداء فيه على الدستور؛ لأن التعديل الرابع عشر يقضي بألا تكون هناك تفرقة لونية، ونحن لا نريد تفرقة، بل نريد مساواة مطلقة بيننا وبين الزنوج، لكن هل انفصال كل لون في مدارسه فيه شيء من عدم المساواة؟ إذا كان لكل طفل ما لزميله من حقوق التعليم، ولكل مدرس ما لزميله من حقوق مالية، فأين تكون التفرقة؟ إن هدف القانون إسعاد الناس، فهل تظنون أن مدرسة بها - مثلا - سبعة وأربعون طفلا أسود وثلاثة أطفال من البيض، أو العكس، تزيد من درجة تعليم الأطفال ما داموا قد امتزج أسودهم بأبيضهم؟ هل يزيد هذا من سعادتهم؟ كلا، بل سيشعر هؤلاء وأولئك بالحرج، وتكون النتيجة تضحية الاطمئنان النفسي من أجل لا شيء ...(@)(@)(@@) وتقول الجريدة التي قرأت فيها تفصيلات الدفاع: «وختم المحامي الكهل - الذي بلغ الثمانين من عمره - دفاعه وهو على وشك البكاء، منذرا القضاة بشر النتائج إذا هم قضوا بإلغاء الفصل اللوني في المدارس.»(@)(@)(@@) صدر اليوم حكم المحكمة في جماعة المورمون التي كانت تباشر تعدد الزوجات حسب عقيدتهم، والتي اعتزلت في ناحية قصية من ولاية أرزونا ... وقد حكم عليهم بمدد متفاوتة من السجن مع إيقاف التنفيذ؛ وقال القاضي في ذلك إنه لا يود أن ينفذ فيهم حكم السجن 
ms94	 حتى لا يخلق منهم أبطالا ... كان المتهمون قد زعموا أن تعاليم الإنجيل ليس فيها ما يحرم تعدد الزوجات؛ فقال القاضي في صيغة الحكم إنه راجع نصوص الإنجيل - خصوصا الإصحاح السادس من سفر التكوين - فوجد فيه رفضا صريحا لتعدد الزوجات، «ففعلكم هذا مناف لكلام الله ... والرجل الذي يدفع فتاة صغيرة إلى زواج مشترك إنما يفرض عليها العبودية؛ فإن قال قائل إنها تتزوج بمحض اختيارها كان هذا القول لفظا أجوف بغير معنى.»(@)(@)(@@) الخميس 10 ديسمبر(@)(@)(@@) لست أشك في أن الأمريكيين يمتازون بروح من الفكاهة نادرة بين شعوب الأرض كلها؛ لأن فكاهتهم لها خصائص هي في نظري الخصائص التي تميز فكاهة الطفل؛ فهي مرح لا ينطوي على خبث كما أظن في فكاهة الفرنسيين ممثلة في رجل كفولتير؛ ولا تنطوي على عمق نظر في متناقضات السلوك الإنساني كما أظن في فكاهة الإنجليز ممثلة في أديب مثل «شوفت»؛ ولا تنطوي على مرارة و«غلب» كما أظن في فكاهة المصريين بصفة عامة ... يخيل إلي أن الأمريكي يتصيد الفرصة للضحك؛ لأنه منبسط النفس وذو طبيعة بسيطة؛ الأمريكي رجل شبع واكتسى وتزوج وأنجب الأطفال، مهما تكن سنه ومهما تكن ظروفه؛ ولذلك فهو قليل الانقباض والعبوس، فلم أر حتى الآن وجها واحدا عابسا؛ كنت أظن الأمريكي جادا في عمله؛ بمعنى أنه يتجهم إبان عمله ولا يدخل فيه المزاح، لكني وجدته يمزج المزاح بالعمل كلما أمكن ذلك.(@)(@)(@@) وقد لفت نظري بهذه المناسبة إجابة جندي أمريكي كان قد وقع أسيرا في أيدي الشيوعيين في الحرب الكورية؛ وقد عاد أخيرا بين من عادوا؛ وهناك لجان تسألهم كيف كانوا يعاملون أثناء أسرهم؛ فقال هذا الجندي: إن أكثر ما ضقت له من هؤلاء الشيوعيين انعدام روح الفكاهة عندهم؛ فهم أبدا عابسون، أبدا متزمتون؛ وإني لأعتقد أن عاملا من العوامل التي تساعدنا نحن الأمريكيين على النصر والفوز هو أننا ننظر إلى الجانب المضحك من الأشياء والمواقف، فنضحك ونسري عن أنفسنا ... إني لا أفهم أبدا شخصا لا يضحك؛ فهؤلاء الذين لا يضحكون هم في نظري من الأموات 
ms95	.(@)(@)(@@) إنني حين ألاحظ ملاحظة عن الأمريكيين مما يكون مخالفا لرأي الناس عنهم، ثم أجد هذه الملاحظة بعينها قد وردت على لسان زائر آخر، أشعر باطمئنان على صدق حكمي ... ألم ألاحظ مرارا أنني أرى اختلاط الرجال بالنساء في الحياة الاجتماعية هنا محدود، وفي نطاق ضيق وعلى كثير من التحفظ؟ قلت ذلك وأنا متردد؛ لأنه يناقض ما يقال عن الأمريكيين من اختلاط بين الجنسين لا يقف عند حد مشروع ... لكني وجدت اليوم أن كاتبة فرنسية قد أصدرت كتابا عن زيارتها لأمريكا، وهي «سيمون دي بوفوار»، والكتاب عنوانه «أمريكا يوما بعد يوم»، ومن ملاحظاتها «أن العلاقة بين الرجال والنساء عسيرة في أمريكا؛ فالرجال يوصدون دون أنفسهم أبواب نواديهم، وكذلك يفعل النساء في نواديهن، ويخيل إلي أن الإخفاق الجنسي مما يميز الأمريكي والأمريكية؛ فكانت النتيجة أن بردت العاطفة في نسائهم، وقلت الخبرة في رجالهم؛ ولهذا تراهم كثيرا ما يلجئون إلى الشراب وسيلة لتحطيم الحواجز والموانع النفسية التي تحول بين الجنسين ...»(@)(@)(@@) الإثنين 14 ديسمبر(@)(@)(@@) حضرت في المساء اجتماع الندوة الفلسفية في منزل الدكتور «ف»؛ حيث ألقى الدكتور «ب» أستاذ الأدب الألماني كلمة يلخص بها قصة للكاتب الأوروبي «هرمان هس»، وهو كاتب لا يزال حيا بلغ الآن عامه الثمانين، والقصة من جزأين في أصلها الألماني، وعنوانها في الترجمة الإنجليزية «ماجستر لودي» - والعنوان الأصلي معناه الحرفي هو «لعبة الخرز» ... وملخص القصة أن جماعة في دير يفكرون تفكيرا نظريا، وقد جعلوا موضوع بحثهم هو الأصول المشتركة بين الموسيقى والرياضة، ثم الأصول المشتركة بين العلوم كلها، كما جعلوا لغة البحث رموزا رياضية، لكنهم على شدة ما بلغوا من أعماق عميقة في أبحاثهم تلك، كانوا مقطوعي الصلة بالعالم الخارجي العملي الواقعي؛ وجاءهم ذات يوم رجل من هذا العالم، فكانت الهوة السحيقة التي تفصل وجهة نظره عن وجهات أنظارهم - أي تفصل بين أوضاع الحياة العملية عن التفكير النظري - مدعاة إلى رئيس الجماعة أن يخرج من ديره إلى العالم الصاخب، واختار لنفسه مهنة التعليم حرفة، فتولى بالتربية طفلا هو ابن الرجل الذي كان 
ms96	 قد زار الدير ... وحدث يوما أن خرج الأستاذ وتلميذه الصغير حتى جاء إلى بحيرة مثلوجة، واستطاع الطفل الناشئ أن يعود فينجو؛ أما الأستاذ الذي تعمق الأبحاث النظرية إلى أغوارها فقد غرق ومات.(@)(@)(@@) ودارت مناقشات طويلة عميقة بين الحاضرين حول الفكرة الرئيسية التي أدار عليها الكاتب قصته، وهي الموازنة بين البحث النظري والحياة العملية، أين يلتقيان وأين يفترقان؟(@)(@)(@@) ويشاء الله ألا يتم هذا الاجتماع العلمي الثقافي الذي كان ينبغي أن يخلو من ترهات الإنسان وتفاهاته، بغير هفوة من أحد الحاضرين أثارت ثائرتي على الرغم من ضبطي لأعصابي وإمساكي لزمام نفسي؛ فلست أرى كيف أدى الحديث إلى الإسلام، وهنا سألني من الحاضرين سائل: أتعدون قصة ألف ليلة وليلة بما فيها من شهوات جنسية قصيدة الإسلام الكبرى؟ ... فجلست لحظة صامتا أنظر إليه وأقبض على زمام نفسي، وأستجمع أطراف تفكيري الذي أذهله مثل هذا السؤال من أستاذ جامعي المفروض فيه علو الثقافة واتساع المعرفة ورقة الذوق؛ ثم قلت:(@)(@)(@@) الشهوة الجنسية في ألف ليلة وليلة - يا سيدي الأستاذ - هي أحلام الشباب المراهق في أي بلد من بلاد العالم؛ ألف ليلة وليلة مجموعة من القصص فيها تصوير للنفس الإنسانية في وجه من وجوهها، وقل فيها بعد ذلك ما شئت من نقد أدبي يرفعها أو يخفضها؛ لكن ما دخل الإسلام في ذلك؟(@)(@)(@@) ولست أدري ماذا قال هذا الأستاذ مما أثار انفعالي، وجعلني أقول له: يجب أن تعلم أن الإسلام قد ظهر بعد المسيحية بسبعة قرون، وقد ظهر في نفس المكان الذي ظهرت فيه المسيحية - أعني الشرق الأوسط - وإذا فهو تحسين وتطور وتقدم وليس هو بالنكسة والتأخر.(@)(@)(@@) وهنا تدخل الأستاذ - الذي قرأ البحث - ليعين زميله، فقال كلاما بدأه بقوله: «إن الثقافة الأوروبية مسيحية ...» فقاطعته قائلا: هذا خطأ؛ نعم هي عبارة تكررونها آلاف المرات، وخطؤها واضح؛ فالثقافة الأوروبية وثنية في صميمها وليست هي بالمسيحية في شيء؛ الثقافة الأوروبية الحاضرة قائمة على ثقافة النهضة، وهذه الأخيرة قد أقيمت من حيث الأدب والفن على اليونان، ثم أقيمت إلى جانب ذلك على 
ms97	 العلم الذي هو قبل كل شيء اهتمام بالطبيعة لا بالإيمان الديني.(@)(@)(@@) فقال: ألا يمكن القول إن المسيحية طابع التفكير الغربي؟ قلت له: خطأ أيضا؛ لأن المسيحية ليست إنتاجكم، بل هي إنتاج الشرق الأوسط انتقل إليكم، وعلى أحسن الفروض بعد ذلك، أخذتم الإنتاج وترجمتموه وقبلتموه، وحتى على هذا الفرض، فالكتاب إنما يدل على كاتبه لا على مترجمه أو قارئه؛ فنحن أهل الشرق الأوسط بمثابة من أنتج كتابا ثم أرسله إليكم ... ومع ذلك فليس الفرض صحيحا؛ لأنكم لم تقبلوا المسيحية في الواقع، بل تظاهرتم بقبولها، وما زلتم تتظاهرون بقبولها؛ فالمسيحية حب وسلام، وأوروبا من بين بقاع العالم كله أكثر أجزاء الأرض قتالا داخل حدودها وخارج حدودها على السواء ...(@)(@)(@@) على أنني بعد ذلك كله أحب أن أنبهك إلى ما لم تكن عالما به، وهو أن الإسلام والمسيحية لا يختلفان إلا في نقطة جوهرية واحدة، هي التثليث المسيحي الذي جعله الإسلام توحيدا ...(@)(@)(@@) وهكذا استطرد الكلام فترة طويلة، كان محدثي أهدأ مني، لكني كنت أقوى منه حجة وأسرع فكرا، وانتقل الحديث إلى فرويد والمسيحية، فتركته لهم وجلست صامتا حتى النهاية.(@)(@)(@@) لست متعصبا في الدين، لكني بعد هذه الزيارة لأمريكا، وبعد ما سمعته من ملاحظات عن الإسلام تدل على أن هؤلاء الناس يظنون بالإسلام شر الظنون، فهو عندهم وثنية أو شر من الوثنية، وهو عندهم همجية وتأخر، أصبحت الآن أرى وجوب اتخاذ الوسائل كلها لنشر جوهر التعاليم الإسلامية مبسطة؛ ليفهم هؤلاء الناس أننا لسنا في الدين من التخريف بحيث يظنون.(@)(@)(@@) الثلاثاء 15 ديسمبر(@)(@)(@@) ذهبت إلى السينما وشاهدت فيلما جيدا حقا، فيه اللمسة الإنسانية غاية في القوة: فتاة يموت أبوها وهي بعد طالبة ولا يعولها أحد، فتشتغل بالتدريس في الريف، وكان أبعد ما يتصوره خيالها أن تتزوج من فلاح فقير، لكن حدث أن أحبها فلاح وأحبته، وعاشت معه فيما يشبه الفقر الشديد، وأنجبا طفلا ومات الوالد، وجاهدت الأم جهادا تمثلت فيه المثل الإنسانية العليا، حتى تخرج ولدها مهندسا للعمارة، وكانت الأم في شبابها مغرمة بالموسيقى؛ فهي تقدر الفنون 
ms98	، وتقدر أن يعيش الإنسان بفن منها؛ ولذلك أفرحها أن يكون ابنها من رجال الفنون في كسب عيشه ...(@)(@)(@@) لكن الفتى أراد الزواج، فتزوج من فتاة لا تفرق بين العمى والسما، ولا يهمها إلا أن يكسب الزوج مالا، وفن هندسة العمارة قد يكون بطيء الكسب، فدفعته دفعا أن يترك فنه ليكون سمسارا يصل ما بين مهندسي العمارة وبين من يريدون البناء، وكسب عن هذا الطريق ألوفا، لكنه لم يكسبها عن طريق فنه، فلما عرفت أمه ذلك؛ تحطم قلبها من أجل ولدها؛ فقال لها: كنت أظنك يا أماه تفرحين حين تعلمين أنني أكسب كذا ألفا من الريالات في الأسبوع الواحد؛ فأجابته أمه إجابة رائعة، هي التي جعلتني أثبت خلاصة القصة لأثبت تلك الإجابة، قالت له: الفرق يا بني بعيد بين من يقطع التذاكر في شباك الأوبرا وبين من يدخلون ليشاهدوا الأوبرا، مهما كسب الأول وخسر الآخرون فهو في خارج البناء وهم في داخله يشاهدون، وعملك في السمسرة مهما أكسبك الألوف، هو عندي بمثابة قاطع التذاكر، وكنت أحب أن تمارس فنك مهما كان كسبك من ورائه ضئيلا ...(@)(@)(@@) فأحسست إحساسا غامضا أني قد قضيت شطرا طويلا من عمري قاطعا للتذاكر أعطيها لغيري فيدخلون ويشاهدون ... ولم أدرك تماما ما وجه الشبه بيني وبينه، لكنها على كل حال حكمة بالغة، فلأن يعيش الإنسان بفنه أو بعلمه - ولو كسب منه القليل - خير ألف مرة من أن يجعل من نفسه وسيطا لأصحاب الفنون والعلوم، مهما جاءته هذه الوساطة من مال وجاه.(@)(@)(@@) الأربعاء 16 ديسمبر(@)(@)(@@) كنت أحاضر في جمهورية أفلاطون، وذكرت ما ورد فيها عن الأطفال أن يكونوا أبناء الدولة، فاعترضت الآنسة «ج» وهي طالبة ذكية، قائلة: إن هذه التربية للأطفال مستحيلة؛ لأنها تخلي محيط الطفل من عاطفة الأمومة، ولا حياة لطفل بغير عاطفة، فقلت لها: الأمر يحتاج إلى تجربة ... فقالت: قد أجريت في ذلك بعض التجارب التي لها دلالتها، فقلت لها: أين قرأت عن هذه التجارب؟ فأجابت: في مقال سأبحث لك عنه.(@)(@)(@@) وجاءتني اليوم بمجلة فيها تقرير عن تجربة قام 
ms99	 بها عالم في اللغات، وهي أنه جمع بضعة أطفال من اللقطاء، وعهد بهم إلى مربيات طلب إليهن ألا يكلمنهم أبدا، بل يطعمنهم وهن صامتات، فمات الأطفال على مر الأيام، ولم تتم للعالم تجربته ... وعلى الرغم من أن التجربة ليست قائمة على موضوع عطف الأمومة بالذات، لكنها - كما قالت الآنسة «ج» - تجربة لها دلالتها وتستحق أن تذكر.(@)(@)(@@) وقرأت اليوم قصة طويلة في مجلة «بوست» أعجبتني فكرتها، لكن حوادثها لم تمتعني؛ لأنها تفصيلات عن تربية الأغنام التي لا علم لي بها، وذلك أن حوادثها تدور في مرعى للغنم ... القصة عنوانها: «حمى العروس» وهي تحليل للشعور بالمقاومة التي تشعر بها العروس شعورا خفيا حين يتقدم إليها الخاطب ... ورثت فتاة عن أبيها مرعى كبيرا من الغنم، وكان أبوها قبل موته قد وضع خطة لزواج ابنته من شاب رباه ودربه على رعاية الغنم؛ ومات الوالد وجاءت الفتاة من جامعتها إلى حيث المرعى، فكان الشاب يعلم أنها في حكم خطيبته، حتى لقد أعد خاتم الخطبة انتظارا لقدومها، لكن الفتاة أرادت إثبات شخصيتها، فقالت له إنها ستتولى المرعى بنفسها مدة من الزمن، وإنها لم تقرر بعد الزواج منه؛ وأراد الشاب أن يرد عليها بما يقرر سلطانه عليها، فقالت له الفتاة في كبرياء: على رسلك يا هذا! أحسبتني غنمة من الغنم؟(@)(@)(@@) ترك الشاب مرعاه، واستعانت الفتاة براع يرعى لها الغنم ويعلمها رعايته، وكان الراعي يعلم ما بين الشاب والفتاة من عناد، ويعلم كذلك بطبائع الإنسان والغنم على السواء؛ قال لها ذات يوم في خبث وهو يشير لها إلى غنمة تترك صغارها لتجري وراء كبشها: هذه طبيعة الغنم، وطبيعة الناس! فالمرأة طبيعتها أن تنسل إلى حضن الرجل ولا تستريح بالا إلا وهي تحت جناحه، إنها تفعل ذلك لكنها إذا قيل لها هذا الحق غضبت وثارت لكرامتها، كأنما تكره أن يذكرها أحد بطبيعتها ...(@)(@)(@@) وثارت عاصفة هوجاء، وضاع كثير من غنم المرعى، وجاء من الجبل فهد مفترس، واشتدت الأزمة ووقعت الفتاة في حيص بيص لا تدري ماذا تصنع والكوارث آتية على 
ms100	 مرعاها من كل ناحية ... وهنا جاء الشاب الخاطب مارا في طريقه مصادفة ودفعته النخوة أن ينقذ الأمور، وأحست الفتاة في وجوده أمنا وطمأنينة، فذابت بين ذراعيه وهي تقول: لك أن تشرف على المرعى كما كنت تشرف، وأن تدخلني في رحابك، وتضعني تحت سطوتك وسلطانك، واعتبرني منذ اليوم غنمة من الغنم!(@)(@)(@@) قلت لنفسي: إن كاتب هذه القصة أمريكي، والفتاة التي يحللها أمريكية، وإذا فالأمريكي كالمصري، كأي إنسان في الدنيا، من طبيعته أن ينتشي لطاعة المرأة، والأمريكية كالمصرية، كأية امرأة في الدنيا، من طبيعتها أن تذل للرجل وتخضع، ولذلك كله حدود يمكن معرفتها بالإدراك السليم؛ فمجاوزتها طغيان والانتقاص منها غباء وحمق.(@)(@)(@@) الجمعة 18 ديسمبر(@)(@)(@@) رغب الطلبة اليوم في أن أحدثهم عن مصر بدل أن أحاضرهم في الدرس؛ فاليوم هو آخر الأيام قبل إجازة عيد الميلاد؛ فحدثتهم عن مدى الخطأ الذي يخطئونه في فكرتهم عنا، ومصدر الخطأ خيانة كتابهم ومخرجي الأفلام السينمائية؛ فهؤلاء جميعا يهمهم أن يصورونا في صورة غريبة أكثر مما يهمهم أن يصفوا الحق والواقع؛ فالفكرة العامة عند الأمريكيين هي أننا حفنة من العرب نغوص في الجهل والشهوة؛ قلت لهم: ها أنا ذا أمامكم، فهل رأيتموني أتكلم أو أفكر أو أسلك على صورة تدل على أنني إنسان أقل من متوسط الناس عندكم؟ فأنا هو مصر، لست في بلدي إلا واحدا من أوساط الناس، أنا في عالم الثقافة والتفكير في بلدي من غمار الأوساط؛ فقد يسأل سائل منكم عشرة آلاف مصري يختارهم عفوا من المثقفين في مصر: هل تعرفون فلانا؟ وسيجد إجابتهم: من فلان هذا؟ ...(@)(@)(@@) الحق أني قد تركت فيهم أثرا أعتقد أنه لن يمحى من أذهانهم؛ قال لي أحدهم، وهو طالب حاصل على درجة الجامعة وعلى درجة الأستاذية ويحضر رسالته للدكتوراه، وهو غاية في النضوج العقلي: أقول لك مخلصا إنني قبل أن أراك لم أكن أتصور «العربي» إلا إنسانا أقرب إلى الهمجية في ثيابه الواسعة ولحيته الكثة وجهله المطبق، وأظن أن مجرد وجودك بيننا تحاضرنا وتتحدث إلينا قد بدد هذه الخرافة، لا 