ms101	 ؟ فتقدم الحراس وسبقهم أتوس وقال: نحن عسس في الليل. قال: فما أسماؤكم؟ قال: لقد أكثرت في الأسئلة، فأي سلطان لك في ذلك؟ وكان الفارس ملثما بردائه، فحله وبان وجهه، فقال أتوس: العفو يا سيدي الكردينال. قال: ما اسمك؟ قال: أتوس. فأشار الكردينال إلى خادمه فدنا منه، فقال له: قل لهم أن يتبعوني وحذرهم من الإفشاء، فإني لا أريد أن يعرف أحد أني خرجت من المعسكر، فقال أتوس: لقد وضعت سرك في موضعه يا مولاي فلا تخش إفشاءه، فقال الكردينال: لله أنت يا أتوس، فإنك أسمع من الخلد، فخذ صاحبيك واتبعوني، أوليسا بورتوس وأراميس؟ قال: بلى يا مولاي. وتقدم الحرسيان فسلما على الكردينال، فقال لهم: أنا أعرفكم يا قوم وإن لم تكونوا من صحابتي، ولكني أقدر أن أكل إليكم أمري، فاتبعوني نذهب إلى فندق برج الحمام، فقال أتوس: لقد حملتنا منة في ذلك يا مولاي، فإنه بينما نحن آتون مع الملك عجنا بهذا الفندق فجرت لنا فيه مشاجرة، ونحن نحب الآن أن نذهب إليه بحيث كانت رفقتك لنا عونا. قال: وما كان من عاقبة مشاجرتكم؟ قال: جرح صديقي أراميس في كتفه جرحا خفيفا. قال: وأنت؟ قال: أما أنا فلم أستل سيفي، بل حملت خصمي وحذفت به من النافذة فانكسرت رجله. قال: وأنت يا بورتوس؟ قال: إني لما كنت أعلم أن البراز محظور علينا لم أمد يدي إلى سيفي بل ضربت خصمي بخشبة وجدتها فكسرت كتفه. قال: وأنت يا أراميس؟ قال: أنا لما رأيت صاحبي في المشاجرة دخلت لأفصل بين المتشاجرين ففاجئني رجل بضربة سيف على عاتقي، فاغتظت منه وحملت عليه بسيفي فاخترقت صدره، وحمله أصحابه ولا أدري ماذا جرى به بعد ذلك. فقال أتوس: ولم يكن علينا في ذلك لوم يا مولاي، فإن أخصامنا كانوا سكارى وأحسوا بامرأة في إحدى غرف الفندق فحاولوا كسر الباب والدخول عليها، فقال: وهل هي جميلة؟ قال: إني لم أرها. قال: بارك الله فيكم، فإن حماية الحرم من الكرم، ونحن ذاهبون الآن إلى الفندق وسأقف على 
ms102	 جلية الخبر. قال: إننا من النبلاء يا مولاي والقتل أهون علينا من الكذب. قال: معاذ الله أن أرتاب من كلامكم، ولكن هل كانت الامرأة وحدها؟ قال: لا، بل كان معها فارس، ولكنه لم يمنعها وما أظنه إلا جبانا. قال: يكفي، فإن بعض الظن إثم. ثم ساروا والكردينال ملثم حتى بلغوا الفندق، فأشار إلى أتباعه بالتنحي فتنحوا، ونزل إليه رجل فكلمه سرا، ثم ركب جوادا مسرجا كان هناك وسار في طريق باريز. وقال الكردينال لأتباعه: تقدموا. ثم التفت إلى الحراس فقال: لقد صدقتم في حكايتكم بارك الله فيكم، فاقتفوا أثري. ثم ترجل وترجلوا، وربطوا خيولهم، ولم تكن هيئة الكردينال في تلك الليلة إلا هيئة ضابط طارق ليل، ثم خرج صاحب الفندق فقال له الكردينال: هل عندك من مقام يقيم فيه أصحابي ساعة؟ قال: نعم، ثم فتح لهم غرفة في الطبقة العليا فدخلوها، وتوجه الكردينال بنفسه إلى غرفة أخرى.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن والثلاثون(@)(@)(@)(@)(@@) | فائدة الأسطوانة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ودخل الحراس غرفتهم يتساءلون عمن عساه يكون الذي يقابله الكردينال، ثم جلس أراميس وبورتوس في ناحية يتقامران وجعل أتوس يتمشى في الغرفة مفكرا متأملا، وإذا به يسمع صوتا خارجا من أسطوانة الموقد المتصلة بالغرفة السفلى، فأشار إلى صاحبيه بالسكوت ودنا من الثقب وألصق به أذنه، فسمع الكردينال يقول: اسمعي يا ميلادي، فإن الأمر خطير واجلسي أحدثك. قالت: يقول مولاي؛ فإني سامعة مطيعة. فلما سمع أتوس صوتها ارتعدت فرائصه واقشعر جلده، فقال الكردينال: تذهبين غدا صباحا إلى مصب نهر شارانت فتجدين سفينة إنكليزية الهيئة وربانها من قبلي فتركبينها. قالت: إذن أذهب الليلة. قال: نعم، ولكن بعد أن أرسم لك ما أريد، فتجدين لدى الباب رجلين يذهبان معك، ويكون خروجك من هنا بعد خروجي بنصف ساعة. قالت: فلنعد إلى البعثة التي أنا صائرة إليها، وألتمس أن تكون تفاصيلك واضحة حتى لا يفوتني شيء منها. فسكت الكردينال برهة ليجمع بها فكره ويرتب سرد أوامره. فاغتنم أتوس ذلك وأشار إلى صاحبيه بإقفال الباب والدنو للسماع معه، ففعلا وجلسوا جميعا، فقال الكردينال: تذهبين 
ms103	 إلى لندرة فتلتقين باللورد بيكنهام. قالت: لا أقدر يا مولاي، فإنه لم يعد يأمنني بعد أخذي منه الجوهرتين. قال: لست الآن في شيء من ذلك، ولكنك تذهبين إليه في سفارة، فتقولين له من قبلي إني عارف بكل ما يصنع وأنا في مأمن منه، وعند أقل حركة بيديه أذهب بنفس الملكة. قالت: وهل يصدق أنك قادر على ذلك؟ قال: نعم، بعلامات تأخذينها مني، فتقولين له إني أبوح بمقابلته للملكة وقد جاءها بثياب المغول التي اشتراها بثلاثة آلاف دينار، ثم تقولين له بأني عارف بدخوله القصر بهيئة قصاص إيطالي وفي ثوبه رقعة بيضاء فيها رسم جمجمة وعظام، ثم تقولين له بأني أنشر حادثة أميان بتفاصيلها، وأن رسوله مونتسكي في سجن الباستيل تحت أمري وسأجعله يقر بكل ما يعرف، ثم تذكرين له بأني وجدت في غرفته في جزيرة ري بعد ما انهزم منها أوراقا من دي شفريز بشأن الملكة تتضمن خيانتها للملك وعشقها لأعدائه وهو ما يوجب عليها القتل. قالت: نعم. وأعادت عليه الكلام بعينه لتستوثق من حفظه، ثم قالت: ولعل اللورد لا يقنع بذلك بل يستمر على حصار فرنسا. قال: لا، فإنه شديد الكلف بالملكة مشغوف بها إلى حد يكون جنونا، فهو يخشى عليها كثيرا حتى يضطر إلى الإمساك عن القتال. قالت: وإذا ثبت في عزمه؟ قال: إذن تقتلينه. قالت: وكيف يكون ذلك؟ قال: تلتمسين امرأة بارعة في الجمال جدا وترشينها بالمال وتغرينها به فتقتله وتخلص فرنسا. قالت: يكون ذلك لولا أن فيه عار الغدر. قال: ولكنه لا يدري به أحد. قالت: إذا شئت فأنا مطيعة، على أن تكتب لي صكا أكون فيه بريئة من كل ما أصنع. قال: نعم، على أن تجدي الامرأة. قالت: ذلك علي يا مولاي، فاكتب لي ما قلت لك وافسح لي في أن أعرض عليك أمر أعدائي. قال: وهل لك أعداء؟ قال: نعم، وقد عاديتهم في سبيل خدمتك. قال: ومن هم؟ قالت: أولهم بوناسيه. قال: هي في السجن. قالت: لا، فقد أخرجتها الملكة بأمر من الملك إلى 
ms104	 أحد الأديرة. قال: أيها هو؟ قالت: لا أدري، فإن ذلك سر لم أصل إليه. قال: أنا أبحث عنه وأخبرك بعد ذلك. قالت: ثم إن لي عدوا آخر وهو صديقها. قال: ومن عساه يكون؟ قالت: تعرفه يا مولاي، وهو الذي انتصر على حراسك، وهو الذي جرح الكونت ويرد في طريق إنكلترا، وهو الذي عزم على قتلي لأني خطفت صديقته. قال: عرفته، أليس دارتانيان الذي تعنين؟ قالت: هو بعينه، فمن لنا به؟ قال: لو كان في يدك حجة عليه أنه ذهب إلى بيكنهام لأودعته سجن الباستيل. قالت: عندي، فأمهلني واكتب لي الآن ما قلت لك. قال: هاتي الدواة والقرطاس. ففعلت، وجلس يكتب. فأخذ أتوس صاحبيه وقادهما إلى طرف الغرفة فقالا: لماذا لا تدعنا نستوفي الحكاية؟ قال: سمعنا كل المهم، وأنا أريد أن أخرج. قالا: وإذا طلبك الكردينال. قال: تقولان علم من صاحب الفندق أن الطريق خطرة فخرج يتجسسها. قالا: نعم، ثم خرج وركب فرسه وسار في طريق المعسكر.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع والثلاثون(@)(@)(@)(@)(@@) | لقاء الزوجين(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ولم يخطئ أتوس في زعمه، فإن الكردينال لم يلبث أن نزل ودخل غرفة الحراس فوجد بورتوس وأراميس يتقامران، فقال لهما: أين أتوس؟ قالا: سمع أن الطريق خطرة فمضى يتجسسها. قال: إذن فاتبعاني، فإن الزمان قصير. ثم ركب وركبا معه وساروا من حيث أتوا.(@)(@)(@@) أما أتوس فإنه ذهب بجواده غير بعيد ثم عاد فوقف إلى جانب الطريق بحيث يرى ولا يرى، ولم يمض عليه قليل حتى رأى الكردينال وأتباعه عائدين، فأتبعهم بصره حتى غابوا وعاد يركض جواده إلى الفندق، وقال لصاحبه: إن معي رسالة للامرأة التي عندك وقد نسي الذي كان معها أن يدفعها إليها فأرسلني بها الآن، فقال له: اصعد فهي في غرفتها. فصعد ودخل عليها وأقفل الباب وراءه، فالتفتت الامرأة إليه وإذا بها ترى رجلا ملتفا بردائه وقد أحنى قلنسوته على عينيه، فارتاعت منه وقالت له: من أنت؟ وماذا تريد؟ فقال في نفسه: هي والله. ثم أرسل رداءه ورفع قلنسوته ودنا منها وقال: أما تعرفيني؟ فأجفلت ميلادي لمرآه 
ms105	 ولم تحر جوابا، فقال: أرى أنك عرفتني؟ فقالت - وقد رجعت حتى لصقت بالحائط: ويلاه إني أرى الكونت دي لافير؟ قال: نعم يا ميلادي هو الكونت دي لافير بعينه، أتى من عالم الأموات ليراك، «فاجلسي أحدثك» كما قال الكردينال. فجمدت ميلادي في مكانها كأنها صعقت، فقال لها: ما أظنك والله إلا شيطانا ماردا أفلت من النار، ولكن رويدك، فإن للرجال همما تفوق عزائم المردة، ووالله ما أدري كيف خلصت من جهنم إلى هنا باسم غير اسمك وهيئة تكاد تكون غير هيئتك، ولكنها لم تمح ما تحملين من العار والزهرة التي في جسمك. فأجفلت ميلادي من كلامه إجفال الحمل ونهضت من مكانها، فقال لها وهو قاعد: ما أراك إلا تحسبينني ميتا كما أحسبك، فإن اسم أتوس أخفى عنك الكونت دي لافير، كما أن اسم ميلادي كلاريك أخفى عني حنة دي بويل، أولم يكن ذلك اسمك عندما عقد لي عليك أخوك الكاهن؟ وما أظن أن كلا منا ترك صاحبه إلا لتوهمه إياه ميتا. فقالت: ما الذي أتى بك إلي؟ وماذا تريد مني؟ قال: أريد أن أقول لك أني متبع آثارك من غير أن تشعري بي. قالت: أوعالم أنت بما صنعت؟ قال: نعم، فاسمعي أقص عليك أفعالك من يوم دخلت في خدمة الكردينال إلى هذا المساء، فأنت سارقة الجوهرتين من الدوق بيكنهام، وأنت الخاطفة الامرأة بوناسيه، وأنت طروقة الكونت دارتانيان تحسبينه صديقك الكونت دي ويرد، ثم طروقته أيضا باسمه تحرضينه على قتل دي ويرد بزعمك أنه خادعك، ثم أنت التي حاولت قتل دارتانيان فأفلت منك بين الرصاص والسم، وأنت المعاقدة ريشيليه الليلة على قتل بيكنهام بشرط أن يسمح لك بقتل دارتانيان، فوالله ما أظنك بعد ذلك إلا من المردة الأشرار، ومهما يكن من أمرك فإن قتل بيكنهام وحياته سيان عندي فهو إنكليزي لا أعرفه، أما دارتانيان فوالله لئن مسسته يوما لأجعلن ذلك اليوم آخر أيامك من الدنيا وأولها من الآخرة، ولأطلبنك ولو كنت بين لحم الكردينال وجلده. قالت: لقد خدعني دارتانيان فيجب أن يموت 
ms106	 . فذكر أتوس عند ذلك ماضي أيامه معها وما كان من أمرها، فهاج به حب الانتقام، فأخرج غدارة من حزامه ورفعها إلى جبهة ميلادي، وقال لها بصوت يرجف منه الأسد: والله لئن لم تعطني ورقة الكردينال لأذهبن بحياتك. وكانت ميلادي تعرف أتوس وبأسه، فأخرجت له الورقة وقالت له: خذها عليك لعنة الله. فأخذها ورد سلاحه إلى مكانه ودنا من النور وقرأ:(@)(@)(@@) إن حامل هذه الورقة قد صنع ما صنع بأمري ولخير المملكة، فلا يعارضه أحد.(@)(@)(@@) في 3 كانون الأول سنة 1627(@)(@)(@@) ريشيليه(@)(@)(@@) ثم طوى الورقة ووضعها في جيبه وقال لها: قلمت أظفارك فاخدشي. ثم فتح الباب وخرج فلقي الضابطين اللذين من قبل الكردينال، فقال لهما: امضيا فيما رسمه لكما مولاكما من أخذ الامرأة إلى قلعة بوات ولا تتركاها إلا هناك. ثم ركب جواده وركضه في عرض تلك البيداء حتى سمع وقع حوافر الخيل فعرف أنه الكردينال، فقال: من يحيي؟ فقال له الكردينال: تقدم يا أتوس فإن لك علي شكرا في حراستك لنا، وها قد وصلنا الآن فامضوا إلى مضاربكم، وكلمة المرور «الملك وري». ثم حياهم وذهب، فلما أبعد قال الصاحبان لأتوس: ما ترى كتب لها؟ قال: صه فإن الورقة معي. ثم أرسل خادمه يدعو دارتانيان وسار وصاحبيه، لا ينطقون إلا بكلمة المرور حتى بلغوا مضاربهم.(@)(@)(@@) أما ميلادي فركبت الفلك فأقلع بها إلى إنكلترا.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الأربعون(@)(@)(@)(@)(@@) | حصان سان جرفي(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وجاء دارتانيان إلى أصحابه وقال: علام دعوتموني؟ فقال أتوس: لأمر سوف تعلمه، فهلموا بنا الآن إلى أحد الفنادق هنا لعلنا نخلو لسرنا. ثم انطلقوا فصادفوا كريمود خادم أتوس، فأشار إليه أتوس أن يتبعهم، وساروا حتى بلغوا حانة قريبة فدخلوا وإذا بها مكتظة بالجند على اختلاف أجناسهم بين سكارى ومعربدين، فجلسوا يشربون. ودنا أحد الجند من دارتانيان وقال له: لقد كانت فرقتك غائبة ليلة أمس، فماذا فعلتم؟ قال: فتحنا حصنا. قال: وأي حصن هو؟ قال: سان جرفي، فهدمناه وتركناه مهجورا، ولا يبعد أن يرسل إليه الملك جنودا تحتله، فقال أتوس: أتراهنون يا قوم؟ قالوا: علام؟ قال 
ms107	 : على أن أذهب أنا وأصحابي الثلاثة فنأكل في ذلك الحصن ونلبث فيه ساعة ثم نعود، ولا تجهلون ما في ذلك من الأخطار لأن رجال روشل على مقربة منه، والرهن طعام تصنعونه لنا، فقال كبيرهم: رضينا، فاذهبوا. فدنا دارتانيان من أتوس وقال له: إن علينا في ذلك لخطرا. قال: لا بأس، فإنا نخلو هناك، ثم عينوا الساعة وانطلقوا وكريمود وراءهم يحمل الزاد حتى بعدوا عن الناس، فقال أتوس: إن لدينا أمورا خطيرة نريد أن نتكلم فيها، ولا نأمن أن يسمعنا أحد إذا تكلمنا في الحانة. قال: وما علينا إذا ذهبنا إلى شاطئ البحر؟ قال: أخشى أن يرونا فيرتابوا بنا فنتهم بدسيسة أو مؤامرة ولا نأمن على أنفسنا من أن يبلغ الكردينال أمرنا من طير السماء أو سمك البحر أو وحش القفر، ولا خوف علينا من الموت هنا، فإن قتلى الحصن تخدمنا. قالوا: وكيف تخدم الموتى الأحياء؟ قال: نتقي بهم من يهاجمنا فيكونوا لنا جنة ولنا فيه مآرب أخرى من بنادقهم وسيوفهم وذخيرتهم، فقال كريمود وقد جلس على الأرض: أنا لا أذهب يا سيدي، فإني أخشى الهلاك. فأخرج أتوس غدارته وقال: أطع أو تهلك. فقام المسكين يمشي وهو يتعثر في أذياله خوفا وفرقا حتى بلغوا الحصن، فصعدوا إليه وأشرفوا على أصحابهم في الحانة، وأشاروا إليهم بالتحية، ثم نزع أتوس قلنسوته ووضعها على سيفه ونصبها كالراية.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الحادي والأربعون(@)(@)(@)(@)(@@) | محادثة الحراس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ولما دخلوا الحصن لم يجدوا فيه سوى بضعة عشر قتيلا من الفرنسويين والروشليين، فأخذ الغلام يهيئ المائدة، وقال أتوس لأصحابه: اجمعوا بنادق القتلى وذخائرهم وأنا أحدثكم، فليس للموتى آذان تسمعنا. فجمعوا ما تيسر لهم جمعه ثم جلسوا على الخوان، فقال دارتانيان لأتوس: ألا تخبرنا الآن بسرك؟ قال: بلى، فقد رأيت ميلادي أمس. وكان دارتانيان قد أدنى الكأس إلى فيه، فأمسكه وقال: رأيت امرأة ... فقال له: صه، فلا يعرف ذلك أحد غيرك. قال: وأين رأيتها؟ قال: على مقربة من هنا في فندق برج الحمام. فقال دارتانيان: إني إذن هالك. قال: لا يكبرن عليك 
ms108	 الوهم، فإني أظنها رحلت عن فرنسا الآن. فقال بورتوس: وما عساها تكون هذه؟ قال: امرأة جميلة غاظها دارتانيان فعزمت على قتله وطلبت رأسه من الكردينال. فقال دارتانيان: وكيف ذلك؟ قال: نعم، سمعتها أنا وأراميس. فقال دارتانيان: لم يعد في القتال والجهاد فائدة، ولم يبق لي إلا أن أقتل نفسي بيدي، فما أرى لي مطمعا في الإفلات من أعداء مثل الكونت دي ويرد وميلادي والكردينال، وهو ضغث على إبالة، والرجل الذي خاصمته في مينك. قال: خفض عليك أيها الصديق فإنهم أربعة ونحن أربعة، كل واحد لواحد. ثم التفت إلى كريمود فرآه يرتعد خوفا، فقال له: ما بالك لا أم لك؟ قال: داهمتنا سرية يا مولاي. قال: وكم عددها؟ قال: ستة عشر فاعلا وأربعة عساكر على بعد غلوة منا. قال: فاستعدوا يا قوم. فهب الحراس إلى السور فرأوا الجيش مقبلا، فاصطفوا ووضعوا كريمود وراءهم ليحشو لهم البنادق، وصعد أتوس على ثلمة السور وبندقيته في يده الواحدة وقلنسوته في الأخرى وقال للسرية: يا قوم، نحن جماعة جئنا إلى هنا لنأكل، فإذا كان لكم عمل فأنظرونا حتى نفرغ فنذهب وتدخلون، فقال له دارتانيان: حذار يا أتوس، فإني أراهم يسددون بنادقهم إليك. قال: لا بأس، فإنهم نبط لا يحكمون الرمي ... وما أتم كلامه حتى دوى الرصاص عن جانبيه، فأطلق وأصحابه بنادقهم فأصابوا أربعة، فسقطوا ثم ثنوا عليهم فأصابوا منهم مثل ذلك وفر الباقون عائدين على أعقابهم. فعمد الحراس إلى أسلابهم فأخذوها وعادوا إلى طعامهم، وأخذ الخادم يحشو البنادق. واستأنف أتوس كلامه فقال: وكان ذهاب ميلادي إلى إنكلترا بنية قتل بيكنهام إما بيدها أو بأن تغري به أحدا، فقال دارتانيان: تلك إذن خيانة وغدر. قال: أنا قليل الاكتراث في مثل ذلك، وسيان عندي قتلته أم لم تقتله. ثم التفت إلى الخادم وقال له: خذ عصا واربط بها منديلا وانصبها لنا علما ليعلم رجال روشل بأنهم يحاربون أبطال فرنسا. ففعل، وأخذ العلم يخفق فوق رءوسهم، فقال دارتانيان: كيف يقل اكتراثك بقتل الدوق بيكنهام وهو لنا صديق؟ قال 
ms109	 : لا، بل هو عدو، أما تراه يحاربنا؟ قال: أولا تذكر الأفراس التي هادانا بها، فإني والله لست بجاحد حبه؟ قال: سنرى في ذلك، ثم إن ميلادي أخذت من الكردينال صكا تأمن به عاقبة ما تفعل. قال دارتانيان: وهل لم يزل في يدها؟ قال: لا، فهو عندي فدونكه. وأخرجه من جيبه، فأخذه دارتانيان وقرأه حتى انتهى ثم قال: أرى أن نشقها؟ قال: لا والله ولو ملئت لي ذهبا ما شققتها. قال: وما ترى تصنع ميلادي؟ قال: تكتب إلى الكردينال أن أتوس أحد الحراس قد سلبها الصك، فيقبض الكردينال على دارتانيان أولا ثم يقبض علي ويودعني سجن الباستيل. قال دارتانيان: أراك تمزح؟ قال: والله بل هي الحقيقة، فما نصنع؟ قال: قد عن لي رأي ... وما أتم كلامه حتى صاح بهم كريمود: سلاحكم فاستعدوا. فهبوا إلى بنادقهم ونظروا فإذا فرقة من الجند مقبلة عليهم، فقال أراميس: أرى أن نرجع، فقال أتوس: إن ذلك لا يكون أبدا لأسباب ثلاثة، أولها أنا لم نفرغ بعد من الطعام، والثاني لا يزال في صدرنا كلام نحب أن ننفثه، والثالث أن الساعة لم تنقض بعد. قالوا: وكيف نصنع؟ قال: نطلق عليهم الرصاص حتى ينفد، وإذا بقيت منهم بقية واستمرت نحونا نمهلها حتى تصير تحت الحائط ندفع الجدار عليها وهو مهدم لا يلبث أن يهوي فنقتلهم عن آخرهم. قالوا: أصبت، ثم صوبوا بنادقهم وأطلقوها فقتلوا أربعة، ثم أتبعوها بمثلها فقتلوا أربعة آخرين، ولم يزل من بقي منهم يتقدم حتى بلغوا خندق الحصن وهم اثنا عشر رجلا، فقال أتوس: ادفعوا عليهم الجدار. فدفعوه، فسقط عليهم يهوي عليهم، ثم علا صراخهم وارتفع غبار الحائط، فقال أتوس: أظنهم ماتوا جميعا. ثم تطلع وقال: أرى ثلاثة منهم يركضون مخضبين بالدماء. قالوا: دعهم، فقد انقضت الساعة. ثم التفتوا إلى دارتانيان وقالوا: ما الرأي الذي عن لك؟ قال: أن أذهب إلى إنكلترا وأقابل بيكنهام. فقال أتوس: ليس ذلك بصواب. قال: لماذا؟ قال: لأنك عندما ذهبت أول مرة لم يكن بيننا وبين إنكلترا حرب، أما الآن 
ms110	 فيحسب ذهابك خيانة. فقال بورتوس: وأنا قد لاح لي خاطرة. قالوا: ما ذاك؟ قال: أستأذن دي تريفيل وأتبع ميلادي حتى أدركها وهي لا تعرفني فأقتلها وأعود إليكم. فقال أراميس: عيب على الرجال أن تقتل النساء، وإنما نحن أبطال.(@)(@)(@@) كتب القتل والقتال علينا(@)(@)(@@) وعلى الغانيات جر الذيول(@)(@)(@@) ولكن بدا لي رأي وعساني مصيب فيه، وهو أن نخبر الملكة بالأمر. قال أتوس: ذلك مستحيل الآن؛ إذ لا يمكن أن تصل رسالة إلى باريز على بعدها منا من غير أن يدري بها المعسكر. قال: إذا كان المحظور من هذا القبيل فلا بأس، وعلي قضاء الأمر، فإني أعرف شخصا في تور ... ثم احتبس لسانه حياء، فقال دارتانيان لأتوس: ما رأيك في ذلك؟ قال: لا أنكره، ولكني لا أراه يتم حتى يعرف به الكردينال. قال: سنرى في ذلك، ولكني أسمع صوت البوق، فما ذاك؟ قال: قد وجه إلينا القائد فرقة تحاربنا، وأنا أسمع صوت البوق يدنو فما رأيكم؟ قال: دعوهم. ثم أشار إلى كريمود أن يصف القتلى على الحائط بقبعهم وعليهم سلاحهم، ففعل واستحسنوا رأيه، فقال: فلنرجع الآن إلى رأيي. قالوا: ما ذاك؟ قال: أظن أن لهذه الامرأة الفاجرة سلفا؟ قال: نعم، وهو يدعى اللورد ونتر، مقيم في لندرة الآن، وهو لي صديق. قال: فإن كنا لا بد مرسلين فإلى هذا نخبره بالعزم الذي عزمت عليه ميلادي ليترقبها ويودعها السجن. فقال دارتانيان: بالصواب أشرت، ولكني أرى أن نخبر الملكة أيضا. قال: وأنى لنا من يذهب إلى تور ولندرة. قال أراميس: خادمي بازين. فقال دارتانيان: وخادمي بلانشت. فقال أراميس: ذلك الرأي السديد لأنا لا نقدر أن نفارق الجيش، وأما الغلمان فليس ذلك بمحظور عليهم، فنكتب رسالتين اليوم ونرسلهما. ثم التفت دارتانيان وقال: أرى البيارق تخفق على مقربة منا، فقد داهمتنا السرية من غير شك، فقال بورتوس: وما الفائدة من وضع القتلى بسلاحهم؟ قال أتوس: نوهم الأعداء أنهم أحياء، فيلهون برميهم حتى ننجو. ثم أخذ الراية التي نشرها وانطلقوا وهم يسمعون طلقات البنادق على القتلى ويضحكون، حتى 
ms111	 دنوا من أصحابهم الفرنسويين، فقابلوهم بالتهليل والتكبير، وكانوا يتشاورون في بيع خاتم دارتانيان وإرسال الرسالتين بثمنه، فوعدهم دارتانيان ببيعه، ثم قابلوا الجند فهنأوهم بالسلامة وأثنوا على شجاعتهم، وبلغ الخبر الكردينال فسر منه وقال: لا بد من أن أضمهم إلى حرسي، ثم لقي دي تريفيل فأخبره بالأمر وهنأه بشجاعة رجاله، فقال: ليس كلهم رجالي يا مولاي، فإن دارتانيان من حرس دي زيسار. قال: يجب أن يكون منهم مذ الآن، فلا يجمل بنا أن نفرق بينهم وهم أصدقاء. فشكره دي تريفيل على ذلك وأخبر دارتانيان، فسر سرورا عظيما وذهب إلى دي زيسار يشكره ويستأذنه بالانضمام إلى أصحابه، فهنأه القائد بالرتبة الجديدة، وابتاع منه الخاتم الذي أخذه من الملكة بسبعة آلاف دينار.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني والأربعون(@)(@)(@)(@)(@@) | الرسالتان(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ولما كان المساء اجتمع الحراس الأربعة في مضرب أتوس ليتداولوا في إنشاء الرسالتين لسلف ميلادي، وللشخص الذي في تور، وفي إرسال الغلمان في إيصالهما، فأقاموا يتجادلون في من يرسلون وكل منهم يمدح من خادمه ويطلب إرساله ويطنب فيه بالشجاعة والأمانة، فقال أراميس: لقد وهمتم يا قوم، فليس القصد في الخادم أن يكون أمينا شجاعا، بل أن يكون محبا للمال حريصا عليه، بحيث يمكن أن يغرى به فيجتهد في أداء الرسالة. قالوا: صدقت، فمن لنا برجل يقطع فرنسا وهي مكتظة بالجواسيس ثم يذهب إلى إنكلترا فيكلم أهلها بلسانهم؟ فقال دارتانيان: نكتب له كتابا لا يرتاب فيه أحد أنه من صديق إلى صديقه ولا دخل للسياسة فيه، فقال أراميس: أنا أكتبه، ثم استمد القلم وكتب:(@)(@)(@@) أيها اللورد(@)(@)(@@) إن كاتب هذه الرسالة قد أسعده الدهر بأن بارزك في شارع لانفير، ولما كنت لي صديقا رأيت أن أحذرك من إحدى ذوي قرباك تحاول قتلك باعتقاد أنها وريثتك، وهي امرأة قد تزوجت في فرنسا ثم تزوجت في إنكلترا، وهي سائرة إليك الآن فترصدها فإن مقاصدهما عظيمة سيئة، وإذا شئت دليلا على صدق كلامي فاقرأ ما هو منقوش على كتفها الأيسر.(@)(@)(@@) فقال أتوس: لقد أحسنت في البيان، ولكن من أين لنا المال لإرسال 
ms112	 الخدم؟ وأين خاتمك يا دارتانيان؟ قال: عندي خير منه. ثم أخرج الكيس ودفعه إليهم، فقالوا: كم فيه؟ قال: سبعة آلاف دينار. قالوا: تكفي. فاكتب الآن يا أراميس إلى الملكة وحذرها على بيكنهام، فإن لك صديقة في تور على ما تقول، فكتب:(@)(@)(@@) ابنة العم العزيزة(@)(@)(@@) إن الكردينال - حفظه الله تعالى وأمتعنا به - قد أوشك أن ينتهي من حرب الإنكليز لعجزهم عن إرسال عمارتهم بما يعترضهم من حرج الموقف، وفي ظني أن بيكنهام لا يقدر على المجيء إلى الحصار لحائل يحول دونه، فإن الكردينال أشهر سياسي لم يقم له مثيل ولن يقوم، فأخبري بذلك أختك، ثم إني قد حلمت أن بيكنهام اللئيم قد قتل ولا أذكر كيف كان ذلك بسم أم بجارحة، إلا إني أذكر أني رأيته قتيلا، وأنت تعلمين أن أحلامي لا تكذب، فأيقني بعودتي إليك. والسلام.(@)(@)(@@) فقال أتوس: لله درك ما أرق تلطفك وتلميحك، وأبصرك بضروب البيان، فعنون الكتاب. قال: ذلك سهل، وكتب: «إلى ماري ميشون قصارة ثياب في تور». فجعل أصحابه يتغامزون ويتضاحكون من قوله، فقال: تعلمون يا قوم أنه لا يقوم بهذه الرسالة إلا بازين خادمي؛ لأنه يعرف صاحبتها وتعرفه، فلا تسلم رسائلها لغيره. فقال دارتانيان: كذلك لا يقوم برسالة لندرة إلا بلانشت لأنه ذهب إلى تلك البلاد فهو يعرف أن يقول لهم بلغتهم أين الطريق وإني آت من قبل دارتانيان. فقال أتوس: إذن يذهب بلانشت إلى لندرة ويأخذ لنفقته سبعمائة دينار للذهاب ومثلها للإياب، ويأخذ بازين ثلاثمائة لذهابه ورجوعه. فدعا دارتانيان ببلانشت وأغراه بالمال وأوصاه بالتحفظ على الرسالة، وأن لا تصل إلى غير صاحبها، فقال: أضعها يا مولاي في بطانة ثوبي وإذا اضطررت أبتلعها فلا تظهر بعد ذلك أبدا، وإني سأحفظها غدا عن ظهر قلبي. فقال له أتوس: إياك والإفشاء؛ فإنك بذلك تعرض مولاك للقتل، ووالله لئن فعلت لأطلبنك بين سمع الأرض وبصرها، فلا أدع فيك عضوا يتصل بآخر، ولك ثمانية أيام تذهب فيها ثم تعود في مثلها. فلما كان اليوم الثاني ركب وودع القوم، فدنا منه 
ms113	 دارتانيان وقال له: تقول لدى ونتر أن يحرص على حياة بيكنهام، فإن قوما يطلبونها، وإياك أن تظهر ذلك لغير اللورد. قال: نعم. وركض جواده وسار. وفي اليوم الثاني ذهب بازين رسالة تور، وكان موعد عودته إلى ثمانية أيام.(@)(@)(@@) فلما كان اليوم الثامن عاد بازين من توار بجواب الرسالة، فقرأه أراميس وإذا به:(@)(@)(@@) ابن العم العزيز(@)(@)(@@) قد عرفنا أحلامك وجزعنا لها لو كانت تصدق، ولكنها أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين. والسلام عليك.(@)(@)(@@) ماري ميشون(@)(@)(@@) وبعد أيام قلائل - رأوها كالأعوام - وفد بلانشت برسالة فيها: «أشكرك فكن مطمئنا»، فأخذها وأحرقها، ثم نام وأصحابه براحة لم يذوقوها من قبل.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث والأربعون(@)(@)(@)(@)(@@) | الكرب الشديد(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أما ميلادي فسار بها الفلك إلى إنكلترا وهي تهدر كالبعير غيظا وحنقا، وطلبت من الربان أن يعود بها إلى فرنسا، فأبى خشية من أن يقع في أيدي الإنكليز، حتى همت بإلقاء نفسها في البحر والعود سابحة. ولم يزل الفلك ماخرا بها حتى بلغت إنكلترا. وكان وصولها في اليوم الذي بارحها فيه بلانشت، وكانت بورت سموت غاصة بجماهير المتفرجين على فلك جديدة ينزلونها في البحر، وكان على المينا ضابط يستقري وجوه النازلين من الفلك حتى بلغت إليه ميلادي، وكان الليل قد أقبل، فدنا منها وتأملها مليا حتى ارتاعت منه وأجفلت إلى الوراء، فأشار الضابط إلى أحد الخدم أن يحمل متاعها، ثم مد إليها يده وقال لها: اتبعيني، فقالت له: من أنت؟ ومن وكلك بي؟ قال: إنك ترين من ثيابي أني ضابط بحري. قالت: وهل للضابط البحري إذن بأن يعقل الناس؟ قال: نعم، ولا سيما الغرباء في أيام الحرب؛ إذ يؤخذون إلى مكان تخفرهم فيه الحكومة. فقالت: ولكني لست بغريبة، بل أنا إنكليزية واسمي ميلادي كلاريك. قال: ذلك لا يفيد، فاتبعيني. ثم قادها إلى عربة وركب وإياها وسارت بهما العربة سيرا حثيثا حتى أبعدت عن البلد، فأطلت ميلادي من نافذتها وقالت: إلى أين تذهب بي؟ فإني لا أرى البلد. فلم يجبها الضابط بشيء، فقالت: إني لا أعدو هذا المكان ولا 
ms114	 أذهب إلى ما بعد هنا، فإن لم ترجعني لم تأمن عقابي. فلم يجبها واستمر في السكوت، فأخذت تصيح: إلي إلي، فقد هلكت. ولا يجيبها إلا الصدى. فهمت بفتح باب العربة والوثوب منها، فأمسكها الضابط وقال: إياك والتغرير بنفسك، فإنك تقتلين. فقالت: ألا تخبرني بالله أبأمرك أم بأمر الحكومة أم بأمر أعدائي تفعل بي ذلك؟ قال: لا أعاملك إلا كما نعامل كل غريب يطأ إنكلترا في هذه الأيام. قالت: إذن أنت لا تعرفني؟ قال: لا، فهي أول مرة رأيتك فيها. قال: نشدتك الله، أما في قلبك شيء مني أو حقد علي؟ قال: لا والله لا أرب لي فيك ولا ثأر لي عليك.(@)(@)(@@) وبعد ساعة وصلت العربة إلى قصر هائل المنظر عالي البناء مقفر الجوانب يضرب البحر جدرانه فيسمع له صوت كالرعد، فدخلت العربة تحت قنطرتين ثم وقفت في ساحة واسعة مظلمة، فنزل الضابط وأنزل ميلادي، فقالت: إذن أنا في سجن، ولكن مقامي لا يطول فيه بهمتك أيها الفتى إن شاء الله. فلم يجبها بكلمة، بل أخرج من جيبه بوقا صغيرا ونفخ فيه ثلاث نفخات، وإذا برجال تقاطروا إليه، فقادوا العربة إلى داخل القصر وأخذ الضابط ميلادي فمشى بها نفقا طويلا وصعد في سلم انتهى منه إلى غرفة، ففتحها وأدخلها فيها، ثم دخل الخادم بمتاعها وهم في صمت دائم، فعلمت أنها أسيرة. وطال سكوت القوم حولها، فقالت: بالله يا سيدي ما هذا الذي أرى؟ أخبرني بحقيقة الأمر فإني جليدة على المصائب، فأين أنا؟ وما عساني أكون هنا؟ أطليقة؟ فلماذا أرى الحراس حولي؟ أم أسيرة؟ فأي جريمة اجترحت؟ فقال الضابط: إنك يا سيدتي في المكان الذي أعد لك، وقد كان إلي الأمر أن أذهب إلى البحر فآتي بك إلى هنا. وقد فعلت كما رسم لي وقمت بما ندبت إليه وما يقتضيه شرفي وحرمتي من التجمل معك وعدم الغلظة لك، أما بقية أمرك فلا يد لي فيها ولا علم لي بها، فهي منوطة بغيري. قالت: ومن عساه يكون؟ وما أتمت كلامها حتى سمعت خفق 
ms115	 أقدام تقترب، قال لها الضابط: ذلك الذي سألتني عنه. ثم انفتح الباب فظهر منه رجل بغير قبعة وإلى جنبه سيف وفي يده منديل، فدنا منها فقالت: هذا أنت يا أخي؟ قال: نعم. قالت: فما هذا القصر؟ قال: لي. قالت: وما هذه الغرفة؟ قال: لك. قالت: إني إذن أسيرتك؟ قال: تقريبا، فاجلسي أحدثك كما يحدث الأخ أخته، ثم التفت إلى الضابط فقال له: عافاك الله يا فلتون، فدعنا الآن واذهب.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع والأربعون(@)(@)(@)(@)(@@) | محادثة الأخ والأخت(@)(@)(@)(@)(@)(@@) فقال اللورد: أراك قد عدت إلى إنكلترا خلافا لما قلته لي من أنك لا تدخلينها أبدا، فما بدا لك؟ قالت: أخبرني قبلا كيف عرفت بقدومي وساعة وصولي في الفلك الذي حملني وباسمي الذي تسترت به؟ قال: بل قولي لي أنت ما قصدك في المجيء إلى إنكلترا؟ قالت: أتيت لأراك. فقال اللورد منذهلا: لتريني؟ قالت: نعم لأراك، وأي عجب في ذلك؟ قال: ليس لك في دخول إنكلترا قصد سوى ذلك؟ قالت: لا. قال: إذن لأجلي وحدي قطعت المانش؟ قالت: نعم. قال: لله ما أشد حنوك وحبك يا أختاه! قالت: أولست أقرب الناس إليك وأمسهم رحما بك؟ قال: نعم، حتى إنك الوريثة الوحيدة لي. فارتاعت ميلادي لتلك العبارة وقالت: لا أفهم يا ميلورد ما تقول ولا ما تقصد في كلامك. قال: لا شبهة في قولي، فإنك اشتقت إلي فأتيت لتريني، فأنفذت إليك أحد خدمي يقودك إلى قصري هذا حيث تريني كل يوم فينطفئ ما بك من غلة الشوق إلي، فأي إبهام في ذلك وأي عجب؟ قالت: إني لأعجب كيف علمت بقدومي. قال: ذلك هين، فإن رئيس الفلك بعث إلي من أعلمني فأرسلت إليك من أتى بك. فعلمت ميلادي أنه يكذب عليها، فقالت: أوليس اللورد بيكنهام الذي أبصرته واقفا على الشاطئ؟ قال: نعم، وهو يهمك جدا، بل يهم فرنسا، بل يهم صديقك الكردينال، ولكن ما لنا ولهذا الآن؟ قلت إنك آتية لمرآي؟ قالت: نعم. قال: وقد أعددت لك مكانا أراك فيه كل يوم كما تحبين. قالت: إذن أقيم 
ms116	 هنا أبدا. قال: وهل في ذلك ما يسوءك. قالت: إني هنا منفردة ليس معي خادماتي، وهو ما يوجب علي الملل. قال: يكون لك ذلك، ولكن ألا تخبرينني أين زوجك الأول الفرنساوي؟ قالت: أظنك تمزح يا ميلورد. قال: ليست تلك عادتي. قالت وقد نهضت من مكانها واقفة: إذن أن تسخر بي وتهينني؟ قال: ولا ذلك. قالت: فإذن أنت سكران أو قليل الحياء، فاخرج وابعث لي بامرأة. قال: إن النساء غير كتومات للسر، فلو بقي السر بينهن فهو أولى وأستر. فقالت وقد هاجها الغضب: اخرج يا شقي. ثم هجمت عليه كاللبؤة فردها بشماله وأهوى بيمينه على سيفه، وقال: أعرف أنك معتادة قتل الرجال، فأنا أحذر منك. قالت: أف لك، أتمد يدك إلى النساء؟ قال: ليست يدي بأول يد مدت إليك. وأشار بإصبعه إلى كتفها حتى مسه، فأجفلت إجفال الحمل وعادت حتى لصقت بالحائط وهي ترغي وتزبد، فقال: احنقي ما شئت بشرط أن لا تؤذي، فإن حاولت ذلك أشكوك بخيانة أخي وأدمغ كتفك الآخر. فهاجت ميلادي لذلك هياجا شديدا حتى صارت عيناها كالدم، فقال: أنا أعلم أنك ورثت أخي وتودين أن ترثيني، كأنك لست قانعة بما عندك من وافر الثروة، فاعلمي أنك تقيمين هنا عشرين يوما حتى أذهب بالجيش إلى روشل، ولكن قبل أن أذهب بيوم أرسلك إلى مستعمراتنا في الشمال حيث تقضين غابر أيامك منفية فلا تعودين، أما الآن فأنت في قصر متين الجدران شاهق البناء موصد الأبواب ولا نافذة لك إلا على البحر، فلا تقدرين على الفرار، وعلى بابك حراس أشداء أمناء، ولا ترين إلا ضابطي هذا الذي جاء بك من البحر، وهو أصم أبكم لا يكاد يتكلم كما رأيت منه ولا ينخدع لك فيما أظن. ثم أقبل إلى الباب ففتحه وقال للحارس: علي بفلتون. ثم دخل الفتى وأقفل الباب وراءه، فقال له ونتر: انظر إلى هذه المرأة وجمالها الفتان ووجهها الصبوح واعلم أنها شيطان في صورة إنسان وفي عنقها جرائم لا تحصى، تستخدم جمالها هذا في سبيلها، فإياك وإياها واحذر 
ms117	 أن تغرك أو تفتنك أو تسعى في قتلك؛ فقد انتشلتك يا فلتون من حضيض الفقر ومهاوي الذل ورفعت مكانك وخلصتك من الموت، فأنا لك أب وصديق، فاحرص على هذه الامرأة فهي آتية إلى هنا لتقتلني، واحلف لي أنك لا تخون. فحلف، فقال له اللورد: لا تدعها تخرج من هذه الغرفة قط، ولا تكلم أحدا سواك إذا تدانيت وكلمتها. فقال الفتى: كفى يا مولاي تشديدا، فقد أقسمت. فالتفت اللورد إلى ميلادي وقال: إذن فاهدئي ولا تحاولي شرا فيعود عليك أعظم منه. ثم خرج وتبعه فلتون، وجاء حارس شاهر سيفه يحرس ميلادي، وأقامت في هم شديد يشيب ناصية الصبي ويهرم.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس والأربعون(@)(@)(@)(@)(@@) | عود إلى فرنسا(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وكان الكردينال في أثناء ذلك يتقلب على أحر من الجمر في انتظار أخبار من إنكلترا فلا يرده شيء منها، وكانت مدينة روشل في ضيق عظيم وحصار شديد حتى قلت مئونتها ونزفت ذخيرتها، فجعلت تبعث الرسل إلى بيكنهام في طلب المدد، فيأخذهم الفرنسويون ويصلبونهم، وكان مع آخر رسول منهم كتاب يقولون لبيكنهام في عرضه: «إذا لم يصلنا مدد بعد خمسة عشر يوما متنا جميعا من الجوع.»(@)(@)(@@) وكان جل اعتمادهم في الحصار على بيكنهام، فدافعوا أشد الدفاع وقاتلوا عن الأسوار قتالا أحبوا معه الموت؛ لأنهم كانوا فرنسويين يحاربون أمثالهم، ولسان حالهم ينشدهم:(@)(@)(@@) إذا ما أخ جر الرماح انتهى له(@)(@)(@@) أخ لا بليد في الطعان ولا وغل(@)(@)(@@) بطعن يكب الدارعين دراكه(@)(@)(@@) وضرب كما ترغو المخزمة البزل(@)(@)(@@) وكان الكردينال لقلة توارد الأخبار إليه من إنكلترا في هاجس عظيم وبلبال زائد، ولا سيما من نحو ميلادي؛ إذ كان اعتماده عليها، وهو لا يدري أعن خيانة منها كان انقطاعها أم عن مكروه أصابها، فأقام المتارس وشدد التضييق على المدينة. وكان يرمي مع السهام أوراقا يثير الروشليين فيها على زعمائهم؛ حتى أثر ذلك فيهم تأثيرا شديدا وكادوا يخابرون عساكر الملك، لولا أن ورد إليهم رسول من إنكلترا، وقال لهم إن الإنكليز يعدون لهم أساطيل عظيمة، وقد واطئوا الإسبان على دخول فرنسا وافتتاحها، فنشرت 
ms118	 بذلك الأوراق في الشوارع، فتشددت بها العزائم وقويت القلوب وعاد الدفاع إلى أشد ما كان عليه من قبل؛ فأثر ذلك في ريشيليه أشد التأثير، فكان جيشه في سرور ونعيم بين السكر والنزهة، وهو في قلق دائم لا يقر له قرار، فكان يخرج في بعض أصحابه يتفقد أحوال الجيش ويذهب عنه بعض ما به من الهم بالنزهة والتجول، حتى إذا كان ذات مرة ومعه رجلان من أتباعه مر بكثيب من الرمل عليه سبعة رجال، أربعة منهم يقرأن كتابا والثلاثة يراقبون المارة وهم الحراس وغلمانهم، فلما رأى أحد الغلمان الكردينال صاح بالأربعة فأخفوا الكتاب ووقفوا، فحيوه، فقال لهم: أراكم تحترسون بغلمانكم يا قوم؟ فقال أتوس: نعم يا مولاي، فنحن أعظم من أن لا نحترس إذا فرغنا من أعمالنا، ولولا ذلك لم ننتبه لسيدي الكردينال ونقض الواجب من تحيته. قال: أتدرون من تشبهون باجتماعكم هذا وسيوفكم على عواتقكم؟ قالوا: لا. قال: تشبهون قوما في خلوة سرية لا يريدون أن يعرف أحد ما هم فيه. فهاج أتوس لذلك وتقدم إلى الكردينال، وقال: سل يا مولاي ما بدا لك وأنا أجيب. قال: أنت مخبري ما هذه الرسالة معكم ولم أخفيتموها عند وصولي. قال: رسالة عشق يا مولاي. قال: ألا أطلع عليها فإني كاهن لا تمنع عني الأسرار. فقال أتوس - وقد غاظه ذلك: هي رسالة يا مولاي لا شيء فيها من ماريون دي لورم ولاراكوبيلون (وهما عشيقتا الكردينال). فاصفر وجه الكردينال من الغيظ والتفت إلى صاحبيه يريد أن يأمرهما بالإيقاع بالحرس، ولكنه تبين جسامة العمل، وردته هيبة الأمر وخوف الفشل؛ لأنهم ثلاثة والحراس أربعة، فعاد عن عزمه وقال: لا بأس عليكم ولا خوف منكم. وحياهم وانصرف وفي قلبه حزازات، فأتبعوه النظر حتى غاب، فقال أتوس لأراميس: هل عزمت على أن تعطيه الرسالة؟ قال: كنت عازما لو شدد في طلبها على أن أعطيه إياها بيد والسيف بالأخرى فأطير رأسه. قال: قد توقعت منك ذلك فحلت بينك وبينه، فاقرأها الآن. فقرأ:(@)(@)(@@) ابن العم العزيز(@)(@)(@@) أما بعد. فقد عزمت 
ms119	 على الذهاب إلى ستينالي؛ لأن أختي قد بعثت بخادمتها إلى دير هناك للكرمليين؛ إذ خشيت عليها من القتل، وفي عزمها أن تخرجها منه متى انتهت المشاكل الحاضرة، وهي شاكرة لك على ذكرك إياها وتسلم عليك. والسلام.(@)(@)(@@) ماري ميشون(@)(@)(@@) فصاح دارتانيان: يا بشراي، كونستانس حبيبتي في الحياة، فبالله قل لي أين تكون ستينالي لأذهب فآخذها من الدير. قال: على مقربة من حدود الألزاس واللورين، فمتى انتهى الحصار نذهب جميعا.، فقال أراميس: ولا يبعد أن ينتهي؛ فقد علمنا أن الروشليين قد فتك بهم الجوع ولا يبعد أن يسلموا. فقال دارتانيان: والآن، فما تصنع بالرسالة؟ فإني أخشى إذا أحرقتها أن يرى الكردينال رمادها. فقال أتوس: علي إخفاؤها، ثم دعا بخادمه فقال له: كل هذه الورقة واشرب عليها رطلا من النبيذ. فأخذها الغلام ولاكها حتى ابتلعها وشرب بعدها نبيذا، وكان الكردينال أثناء ذلك يسير وهو يقول: لا بد لي من إدخال هؤلاء الرجال في خدمتي.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس والأربعون(@)(@)(@)(@)(@@) | اليوم الأول من أسر ميلادي(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أما ميلادي فلم تزل على ما تركناها عليه من اليأس من الفرج والقنوط من الإطلاق وفي قلبها غصص من دارتانيان، كيف لم تشف غليلها منه مما فعل بها من خرق الحرمة والامتهان والتلبس بالكونت دي ويرد واكتشاف سرها واستخلاص صديقه منها ورقة الكردينال، وتوصلها بسببه إلى ما لا تحب من النفي إلى أميركا. فكانت على حالها تلك من القلق والهم تنظر في عظم مصابها، وتفكر في سجنها ومصيرها، فتضيق بها الدنيا ويستحيل لديها الخلاص، ثم تعود إلى التأسي والسلو وتنظر صورتها في المرآة فترى نفسها على جمال باهر وحسن فائق يسبي العقول ويدهش الأبصار. وفيما هي كذلك بصرت بسرير في غرفتها فتوسدته، وكان الظلام قد أقبل فرأت نورا يضيء من خصاص الباب، ثم سمعت خفق أقدام ورجلا يقول: ضع هذه المائدة هنا وأنر المصباح، ثم نبه الخفراء. فلاح لميلادي أن تستعمل بعض الخداع لعلها تطغي خفراءها؛ فتناومت كأنها لا تعلم بما يجري، فدنا منها فلتون، وقال: أراها نائمة فلا حاجة لها 
ms120	 بالطعام. ثم هم بالخروج فقال له الجندي الذي معه: يا مولاي، إنها مغمى عليها، فإني لا أسمع لها نفسا وأرى وجهها شديد الاصفرار. قال: إذن فادع اللورد ونتر فلا أدري ما أصنع بها. فخرج الجندي وجلس فلتون على كرسي لدى الباب، وخشيت ميلادي أن يجيء اللورد فيبطل حيلتها، فرفعت رأسها وفتحت عينيها وتنهدت، فالتفت فلتون إليها وقال: ها قد أفقت فلا حاجة بمقامي هنا، وإذا أردت شيئا فاقرعي الجرس. فتنهدت ثانية وقالت: وا كرباه كم أتألم. فقال لها وقد نهض: إنهم يخدمونك ثلاث مرات في النهار عند الصباح والظهر والعشاء، وإذا شئت أن تبدلي الوقت فلك الأمر. قالت: هل ألبث وحدي أبدا؟ قال: لا، فقد أعددت لك امرأة تخدمك متى شئت، ثم خرج، فألفى اللورد لدى الباب ووراءه جندي وفي يده قليل من الملح، فقال له: ما جرى؟ وماذا تريد؟ فإني لا أراها إلا وقد بدأت تتلاعب بك وأنت غر لا تعرف مكر النساء. قال: لقد فطنت لذلك، ولكني رأيت من الواجب إسعاف امرأة في حال الإغماء. قال: ألم تصبك عيناها وبضاضة جسمها وصباحة منظرها وسواد شعرها؟ فوالله ما أنت إلا حطبة. قال: إن قلبي يا مولاي أبعد من أن يناله هوى أو يعلق به غرام. قال: أحسنت، فانطلق بنا الآن ودعها تدبر حيلة أخرى. ثم أخذ بيده وخرج وجعلت تتبعه نظرها وهي تقول: ويل لك من غلام غر، وسأريك فعل النساء.(@)(@)(@@) فوقف اللورد على عتبة الباب وقال لها: إذا كنت جائعة فكلي واشربي مما لديك وقري عينا ولا تخشي أن يكون به سم، فأنا أقوى من أن أقتلك بالسم إذا أردت إهلاكك، وموعدنا إغماؤك الثاني إن شاء الله.(@)(@)(@@) ثم خرج وأقفل الباب. فصاحت ميلادي كاللبؤة وأجالت نظرها في المائدة، فبصرت بسكين عليها، فعمدت إليها وإذا بها مدورة الطرف ونصابها من حديد كليل، ثم سمعت قهقهة خارج الباب وفتح الباب ودخل اللورد وهو يقول لفلتون: أرأيت يا فلتون كيف تتهيأ لقتلك؟ فلو أطعتك ووضعت لها مدية حديدة النصل لأرتك الموت 