ms181	 الوعظ والمنطق، وهو السبب في اعتبار أسلوبه إضافة للفلسفة الجدلية وإثراء لها أكثر من الوعظ الديني؛ فكل ما يقوله يأتي في سياق جدلي حيث تطلب الأسباب وتختبر الاستنتاجات وتنقح التعريفات وتستنبط النتائج وتستبعد الفرضيات. وهذا هو المذهب الوحيد الذي فيه من الجدية ما يكفي للتعامل بإنصاف مع مسألة الحياة السليمة ؛ ولذلك يرى سقراط أن الوعظ المسئول يتعين تضمينه في جدال مدعوم بالبراهين. ولا يمكن للتلخيص المجرد لاستنتاجات سقراط المرحلية كذلك الذي عرضناه هنا أن يبين قوة مزجه بين المثالية والمنطق الواقعي؛ إذ إن هذا التلخيص بالضرورة يجعل أفكاره كسرب من الأسماك التي لفظها البحر على الشاطئ وتعاني للعودة إليه. لقد ترعرعت أفكاره أثناء سبحه في بحر الجدال، ولا يمكن النظر إليها الآن إلا في سياق محاورات أفلاطون الأولى. •••(@)(@)(@@) لم يكن سقراط معلما يسهل اتباعه؛ ومن أهم أسباب ذلك أنه رفض بإصرار أن يكون معلما. ومع ذلك فليس من المدهش أن نجد بعض أصدقائه أرادوا بعد وفاته أن يستكملوا هذا العمل الصالح بشكل ما. وبما أنه كان ولا يزال من الصعب تحديد ما وصل إليه هذا العمل؛ فليس من المدهش أيضا أن نجد خلفاء سقراط المستقبليين وقد انتهى بهم الأمر بتبني قضايا مختلفة. كان أفلاطون أعظم من خلفه. أما البقية فكانوا مجموعة متنوعة، ولكن كان لثلاثة منهم تأثير ملحوظ بشكل أو آخر.(@)(@)(@@) وقد صار اثنان ممن كانوا حاضرين وقت وفاة سقراط - وهم أنتيزينيس الأثيني وإقليدس الميجاري - فيما بعد مؤسسين لمدارس فكرية استمرت آثارها لعدة قرون تالية أو أبوين روحيين لها. ولم تستمر المدرسة التي أنشأها رفيق ثالث لسقراط وهو أرسطيبوس القوريني في ليبيا (حوالي 435-355ق.م.) بالشكل نفسه، ولكن ذلك لم يمثل خسارة كبيرة. وكان ما فعله أرسطيبوس وأتباعه بتعاليم سقراط شيئا من الأهمية بمكان كمثال على أن أتباع سقراط كانوا بسهولة يبالغون فيما تعلموه ويحرفونه.(@)(@)(@@) أرسطيبوس.(@)(@)(@@) لقد تفرغ القورينيون الذين اتبعوا أرسطيبوس للمتعة لكن بطريقة فلسفية غريبة. ففي ظل انبهار أرسطيبوس بالتحكم العقلاني في النفس لدى سقراط حول انضباطه إلى 
ms182	 سعي مكرس لإشباع رغباته. وبينما لم يجد سقراط حرجا في الاستمتاع بملذات الحياة - شريطة ألا يتعارض ذلك مع سعيه إلى الفضيلة بالطبع - لم يجد أرسطيبوس داعيا لفعل ما سوى ذلك. وبعد وفاة سقراط أصبح أرسطيبوس مهرجا ملكيا رسميا لديونيسيوس الأول الحاكم المستبد لسرقوسة في صقلية الذي اشتهر بوفاته أثناء شربه الخمر احتفالا بفوزه بجائزة في مسابقة مسرحية.(@)(@)(@@) وقد كان أساس سعي أرسطيبوس نحو المتعة الصاخبة أو ما سواها على ما يبدو صادقا، وكان اتباعا لمذهب سقراط في جزء منه. وكما هو الحال مع معظم أصحاب الفضيلة يحذر سقراط من أن يصبح الإنسان عبدا لرغباته. ويتفق أرسطيبوس مع هذا الكلام، ولكن تفسيره المبتدع له يعني فرض السلطة على هذه الرغبات بجعلها تعمل وقتا إضافيا لحسابه. وقد جعله هذا سعيدا، ولكن ما العيب في السعادة على أية حال؟ ألم يعد سقراط بالسعادة بوصفها حافزا على الفضيلة؟ فلا حرج في ذلك إذن.(@)(@)(@@) لقد قدم سقراط تعريفا مغلوطا عن السعادة بأنها حالة من الإشباع الروحي يسببه العيش النبيل. هنا سعى أرسطيبوس للاختلاف بكل قوته؛ فحسب قوله فإن السعادة التي ينبغي للإنسان أن يسعى إليها هي المتعة الجسدية حيث اعتبر أن هذه المتعة هي المعيار الوحيد الصالح لمعرفة ما هو الصالح وما هو الطالح بشكل عام. ويبدو أنه اعتقد أنه لا يمكن الحصول على معرفة معينة بأي شيء سوى حواس الإنسان نفسه، وهي فكرة فلسفية دافع عنها الكثيرون في ذلك الوقت؛ لذلك فإن الإحساس باللذة - والذي كان بلا ريب شيئا جيدا بطريقة ما حتى إن لم يكن هناك سواه - ربما كان الشيء المنطقي بالنسبة للفيلسوف ليركز عليه في ظل عالم ملتبس.(@)(@)(@@) ولذلك فقد كان السعي وراء الملذات أمرا جادا، وكانت وظيفة الفيلسوف أن يطوع رغباته وظروفه لمضاعفة إحساسه باللذة، وأن ينقل الحكمة من أسلوب العيش هذا إلى الآخرين (الذين وجب عليهم بطبيعة الحال أن يدفعوا مقابلا لتلك النصيحة القيمة). لقد تطلب الأمر ضبط النفس ليتمكن سقراط من إنجاز هذه المهمة بشكل صحيح، أو هكذا ظن 
ms183	 أرسطيبوس، وكان من المهم ألا تصرفه مساعي الآخرين التي قد تلهي الإنسان عن المطلب العملي الواضح والوحيد في الحياة وهو المتعة. ولم تكن الرياضيات والعلوم مثلا ذواتي فائدة وكان ينبغي تجاهلهما. وهنا يمكن استرجاع مثال سقراط مرة أخرى بصعوبة. ألم يكن يبحث بلا انقطاع في كيفية الحياة السليمة على حساب كل القضايا الأخرى؟(@)(@)(@@) كان سقراط ليستمتع بتعريف أرسطيبوس والقورينيين الآخرين كيف أنهم مخطئون، وكان ليرغب مثلا في معرفة ماذا حدث للعدالة والفضائل الأخرى التي دعا إليها. كما كان ليرفض كذلك أفكار الكلبيين رغم أنها كانت مثيرة للاهتمام. فعلى غرار القورينيين سرق أنتيزينيس (حوالي 445-360ق.م.) ومن تبعه من الكلبيين بعض الأفكار التي تلقوها من سقراط وأخرجوها من سياقها. وقد وصف أفلاطون ديوجين الكلبي، وهو أحد أتباع أنتيزينيس، بأنه «سقراطي فقد عقله.» ولكن الكلبيين حافظوا على ميراثهم من سقراط بشكل أفضل من أرسطيبوس، وكان مذهبهم بالفعل على النقيض تماما من الانغماس القوريني.(@)(@)(@@) أنتيزينيس.(@)(@)(@@) لقد رأى أنتيزينيس مثل أرسطيبوس أن قوة سقراط العقلية كانت ضرورية للسعي نحو السعادة؛ وهنا ينتهي الاتفاق بينه وبين أرسطيبوس حيث آمن أنتيزينيس أن السعادة لا توجد في إشباع الرغبات كما اعتقد القورينيون بل في فقدانها؛ فقد انبهر أنتيزينيس بعدم اكتراث سقراط بالثروة والنعيم، وحول هذا إلى فلسفة زاهدة ترحب بالفقر، فقد قال سقراط على أية حال إن الرجل الصالح لا يمسه سوء. وقد استنتج أنتيزينيس أنه ما دام الإنسان قد ظل صالحا فلا شيء يهم في الحياة بعد ذلك. ولا ريب أن هذا القول يتجاوز سقراط الذي لم ينكر أبدا أن امتلاك الثروة أو الأملاك إن وضعت في موضعها السليم خير من عدمه، فقد كان عدم اكتراثه الظاهر بهما - بخلاف شرود الذهن - نتيجة ثانوية للسعي الحثيث نحو الفضيلة وسلامة الروح.(@)(@)(@@) وبينما كان سقراط على استعداد لتجاهل العادات والقيم التقليدية إذا تطلبت مبادئه ذلك، بدا أنتيزينيس وكأنه يسعى نحو اللاتقليدية في حد ذاتها، فإذا كان هناك ما ليس بعمل فاضل ولا شرير، فلا فرق إذا قام الإنسان بهذا 
ms184	 العمل أو امتنع عنه. ويمكن تصور تلك الفكرة كإرشادات فعالة ليصبح الإنسان غريب الأطوار. فالرجل الحكيم بتحرره من الرغبة في التملك ومن السلوك المألوف، يمكنه أن يسير في الأرض مهاجما عادات المجتمع الحمقاء وأن يميز نفسه عموما. وكان أنتيزينيس يعزي نفسه بمعرفته أن القيم المألوفة لا تساوي شيئا ومختلفة تماما عن القيم الطبيعية للحياة السليمة. ولسوء الحظ لم يتضح قط ما هي القيم الطبيعية وما هي الفضيلة الحقيقية، فأنتيزينيس كان يجيد انتقاد ما لا يدخل في خصائصهما.(@)(@)(@@) نزل ديوجين السينوبي (حوالي 400-325ق.م.) - وسينوب مدينة تقع على البحر الأسود - بأثينا وفتنته أفكار أنتيزينيس، ولكنه رأى أن أنتيزينيس لم يلتزم بالتعاليم التي وضعها بنفسه، ولم يكن ذلك بغريب. وقد أضاف ديوجين الكثير إلى أنتيزينيس بشكل رائع خاصة فيما يتعلق بغرابة الأطوار والعيش غير المألوف حيث ورد في إحدى الروايات المشهورة عن الفلاسفة الأوائل أن ديوجين عاش في حوض خزفي، وورد في رواية أخرى أنه ابتدع بين الكلبيين ممارسة الاستمناء باليد على الملأ. وسواء صح ذلك أم لا، تشير نتيجة تلك الروايات عن كلماته وأفعاله الحمقاء إلى الانطباع المربك الذي خلفه. وقد كان يستمتع بلقب «الكلب» وهو السبب في تسمية الكلبيين بهذا الاسم. لقد أطلق عليه هذا اللقب لأنه أراد حياة بسيطة فطرية وقحة كالحيوانات؛ لأنها الممثل بحق للقيم «الطبيعية.» لقد كان سليط اللسان وكان سريع الهجوم على من يختلف معهم، وهو الأمر الذي ربما ساهم في إطلاق هذا اللقب عليه. وقد كان معاديا لأفلاطون بالتحديد، وكان يحب تدبير المقالب الفكاهية له. وفي إحدى محاضرات أفلاطون لوح بدجاجة نتف ريشها ليقاطع باحتقار كلامه أثناء تقديمه لتعريف ما، وهو محاكاة دنيئة لحكمة سقراط «المفعمة بالمزاح».(@)(@)(@@) ولم يكن زهد ديوجين المزعج في الحياة التقليدية كافيا ليكون هذا «السقراطي الذي فقد عقله» ناسكا زاهدا؛ فلم يكن يملك الوقت الكافي لذلك. لقد كان هناك أناس يجب إقناعهم وأمثلة يجب وضعها ووعظ يجب تقديمه ونصائح عملية يجب إسداؤها. ويبدو أن أنشطة ديوجين أكسبته شهرة واسعة. وقد قيل 
ms185	 إن سكان أثينا تعاونوا فيما بينهم واشتروا حوضا جديدا له عندما انكسر حوضه. ويبدو أن صدقه وبساطة حياته قد حازا الإعجاب من بعيد، رغم أن تعاليمه كانت أكثر تشددا من أن تجذب أكثر من شرذمة قليلين من التابعين المخلصين أو أن يكون لها أي تأثير سياسي مباشر. لقد درس أن السعادة تكمن في إشباع الحاجات الأساسية فقط وفي ضبط النفس لكيلا ترغب في المزيد، ونبذ ما وراء ذلك مثل المال والرفاهية والحياة الأسرية التقليدية؛ لأنها لا تجعل الإنسان أفضل من الناحية الأخلاقية. كما كان ينبغي نبذ زخارف الحضارة المقيدة في المدينة من تحريم نكاح المحارم أو أكل لحم البشر وصولا إلى الزواج، إضافة إلى قيود المكانة الاجتماعية والدين التقليدي للسبب ذاته. أما المجتمع المثالي فهو المجتمع الحر الذي تعيش فيه كائنات تغلف البساطة حياتها، وتحقق اكتفاءها بنفسها، وتعمل عقلها في كل شيء، وتقيم كل أنواع العلاقات التي يوافق عليها جميع أطرافها دون التقيد بالمحظورات التقليدية.(@)(@)(@@) كان الهدف من كثير مما قاله ديوجين أن يصدم الناس، فربما لم يعتد دائما انتهاك جل المحرمات التي أدانها، ولكنه أراد أن يحرك الناس ليختبروا حياتهم. وبمرور الزمن وبخاصة في القرنين الأولين من العهد المسيحي، جذبت الكلبية كل أنواع الشباب المتمرد ومحبي الحرية والمتسولين الرحالة، الذين كانوا مهتمين باستنكار كل شيء والسخرية من المجتمع أكثر من اهتمامهم بالفلسفة أو بالعمل الصالح. وقد أدى وجود هذا النوع من البشر بجانب الأدب الساخر والمتهكم الذي تأثر بهذا التيار إلى ظهور المصطلح الحديث «الكلبي». ولكن الكلبيين الأوائل رغم أنهم كانوا بوهيميين فقد رأوا أنهم معلمون للأخلاق، ويبدو أنهم يقدمون خدمات جليلة للبشرية؛ فقد تنازل قراطيس الطيبي (حوالي 365-285ق.م.) - على سبيل المثال - عن ثروته الكبيرة ليكون تلميذا لديوجين. وكان يتجول بين المنازل على أنه معالج أو قس ليقدم خدمات الإرشاد الأخلاقي التي لم تكن متوافرة للعامة من أية مصادر أخرى، وبخاصة مدارس البحث الفلسفي الصورية التي أسسها أفلاطون وأرسطو. وقد كانت هيباركيا أخت أحد تلاميذ قراطيس الطيبي تتوق 
ms186	 إلى مشاركة قراطيس الطيبي في حياته غير التقليدية، ولكن كان عليها أن تهدد أبويها الثريين بالانتحار قبل أن يوافقا في النهاية على ما تريد، «فكانت تتجول رفقة زوجها ويمارسان الجنس على الملأ ويخرجان لتناول العشاء.»(@)(@)(@@) كان إقليدس - آخر أتباع سقراط الذين سنتناولهم في هذا الفصل - مخلصا لأستاذه؛ لدرجة أنه قيل عنه إنه تنكر في شكل امرأة عندما منعت أثينا دخول أهل ميجارا إليها، وتسلل إلى المدينة في جنح الظلام ليصل إلى سقراط. ولم يشترك إقليدس مع سقراط في الاهتمام بحسن الأخلاق فحسب، بل بشغفه بالمجادلة أيضا. وبينما بدا سقراط مستعدا لاتباع أية سلسلة منطقية واعدة مهما كانت نتيجتها، اهتم إقليدس بالمجادلات المنطقية في حد ذاتها وبخاصة المتناقضة منها. وقد تحدث أحد الخصوم عن «إقليدس المجادل الذي ألهم أهل ميجارا حب المجادلة المستعر.»(@)(@)(@@) وسواء أكان هذا الحب مستعرا أم لا، فقد أدى الفضول العقلي لأهل ميجارا إلى تقديمهم بعض أقوى الألغاز في المنطق واللغة. وقد نسب إلى يوبولايدس - وهو أحد تلاميذ إقليدس - العديد من تلك الألغاز، بما فيها أشهر الألغاز والمعروف ب «الكاذب»، وهو مفارقة جاءت في قول أحدهم: «هذه الجملة خاطئة.» وتكمن المشكلة في الحكم على جملة كهذه، فالحجج التي تتحدث عن صدقها تدور في دائرة مفرغة. فإن كانت الجملة خاطئة مثلا فقد أصاب المتحدث لأنها كانت مثلما قال، أما إذا كان صادقا فهذا يعني أن الجملة خاطئة لأنه حكم عليها بعدم الصدق، وهذا يستتبع أنه إذا كانت الجملة خاطئة فهذا يعني أنها صحيحة وإذا كانت صحيحة فهذا يعني أنها خاطئة. إن السخرية من هذا اللغز أسهل من حله إذ يقدر على الوقوف في وجه أي حل مقترح؛ ولذلك قد يشفق المرء على الشاعر فيليتاس الكوسي الذي يقال إنه انشغل بهذا اللغز بشدة حتى ساء حاله فأصبح نحيفا جدا حتى إنه وضع ثقلا من الرصاص في حذائه كي لا يكون في مهب الريح. وقد كانت المرثية على شاهد قبره كما يلي:(@)(@)(@@) غريب أنا فيليتاس الكوسي،(@)(@)(@@) ذاك «الكاذب» هو من قضى 
ms187	 علي،(@)(@)(@@) وسبب لي تلك الليالي الكئيبة.(@)(@)(@@) من الصعب الاعتقاد بأن هذا اللغز عميق، ولكن كانت هناك محاولات لفهمه فهما عميقا. لقد أفرز لغز «الكاذب» قدرا كبيرا من البحث في طبيعة الحقيقة والمعنى اللغوي عن طريق علماء المنطق الرياضيين واللغويين الذين يتعاملون مع البنية الشكلية للغات المختلفة، ولكن يبدو أن ذلك لم يسبب أية خسائر أخرى. وكانت إحدى النتائج الثانوية للاهتمام بنوع الجمل ذات «المرجعية الذاتية» الموجودة في هذا اللغز - الجملة المتناقضة التي تتحدث عن نفسها - هي نظرية جودل، وهي إحدى أهم نتائج الرياضيات الحديثة التي تقول إن هناك حدودا معينة للبراهين الرياضية.(@)(@)(@@) لقد حول تلاميذ إقليدس وأتباعه ميجارا إلى نسخة حية من «مصنع المنطق» المبالغ فيه بشكل هزلي، والمذكور في مسرحية أرسطوفان عن سقراط. وحقيقة أن عملهم بالنسبة للمتشككين لم يكن إلا «جدالا» من أجل الجدال - وقد كان بعضه كذلك بلا شك - تعيد إلى الأذهان كيف استقبل بعض مواطني أثينا ذوي القدرات العقلية الأقل محاورات سقراط المتواصلة عن الفضيلة. وكان أحد الأسباب وراء اعتقاد إقليدس أنها مهمته بوصفه فيلسوفا أن يستمر في الحديث عن حسن الخلق وأن يشترك في طرح الأسئلة المنطقية المبهمة؛ هو إعجابه برأي سقراط القائل إن المعرفة هي طريق الفضيلة. وربما لم يتناول سقراط نفسه المنطق ولكن إقليدس شعر أن هذا إحدى وسائل البحث عن الحكمة وبخاصة إذا فهم المرء عملية المجادلة؛ فمن المفترض أن يساعد ذلك في متابعة الاستجوابات السقراطية الفعالة. •••(@)(@)(@@) لقد اجتمعت المدارس الفلسفية التي انحدرت من سقراط على فكرة أن الحكمة تؤدي إلى الفضيلة وأن الفضيلة تؤدي إلى السعادة. ومن الواضح أنهم اختلفوا في تفسير ما تعنيه السعادة (فكانت الانغماس في المتعة بالنسبة للقورينيين، والانضباط الزاهد بالنسبة للكلبيين)، ولكنهم اتفقوا على أن التفكير الفلسفي نوعا ما هو الطريق إليها، وأن الاشتغال به يؤدي إلى الحياة الصالحة. وقد كانت جل الآراء الأخلاقية لهؤلاء الفلاسفة ذات طابع يؤمن بالفردية نسبيا (شديد الفردية في حالة ديوجين)، ويمكن معرفة كيف أدت حياة سقراط غير المعتادة إلى هذا. ولكن 
ms188	 في حالة الكلبيين على الأقل كان هناك اختلاف واضح مع سقراط حول روابط الالتزام الاجتماعي والإخلاص لقيم المدينة. لقد أكد الكلبيون على التناقض بين الحياة الفاضلة وبين حياة المدينة التي يولد الفرد أو يعيش فيها. وقد فعل سقراط ذلك أيضا من منظور معين لكنه لم يفعل ذلك من منظور آخر؛ فقد كان يقبل بالتأكيد أن الفرد يجب عليه أن يتبع ضميره وليس ما تمليه عليه المدينة حينما يتعارض ما تفرضه المدينة مع العدل، ولكنه سعى إلى تحسين الحياة في المدينة بدلا من هجرها بالكلية؛ فحث أهل أثينا على أن يعيشوا معا في ظل العدل وأن يحسنوا قوانينهم وسلوكياتهم عند الضرورة، لا أن يتخلوا عن مشروع الحضارة بكامله ويفقدوا احترامهم للقانون.(@)(@)(@@) لقد أوضح سقراط أنه رغم وجوب عصيان القوانين إذا كانت ظالمة، فإنه يجب الخضوع للعقاب عند الوقوع تحت طائلتها، وهو ما فعله بالضبط عندما أدين رغم أن بعض أصدقائه قد وفروا له فرصة للهروب من السجن ومغادرة أثينا قبل إعدامه. وقد تناولت إحدى محاورات أفلاطون الأولى وتدعى «الكريتو» هذه الحادثة وعرضت أسباب رفض سقراط الهرب. وإضافة إلى إحساسه بالالتزام الأخلاقي تجاه السلطة الشرعية في المدينة وتجاه الإجراءات القانونية السليمة؛ فقد أحب سقراط أثينا ولم يرغب في العيش بمكان آخر. وتوضح بعض الأشياء التي نقلها أفلاطون على لسانه في محاوراته أن سقراط كانت لديه شكوك في الديمقراطية بوصفها صورة من صور الحكم، وهو ما أدى إلى وصفه أحيانا بعدو الديمقراطية. ولكن في الحقيقة كانت هذه شكوك أفلاطون، تماما كما شك في النهاية في كل أشكال الحكومة التي مر بها. لقد أظهر سقراط كل مظاهر الولاء والطاعة لدستور أثينا، ولطالما أشاد بالمدينة وبمؤسساتها، ويبدو أنه لم يغادرها قط إلا أثناء الخدمة العسكرية. أما بخصوص ما إذا كان مؤيدا لطريقتها في الديمقراطية فقد أكد سقراط على ذلك حين رفض الهرب منها. لقد كان ثمة العديد من الدول الأخرى غير الديمقراطية التي كان يمكنه الهجرة إليها. وربما كان من المحرج لخصومه في ذلك الوقت 
ms189	 الذين ودوا أن يبعدوه بوصفه عدوا للديمقراطية أنه خاطر بحياته في ظل حكم الطغاة المعادين للديمقراطية برفضه الاشتراك في القبض على رجل بريء.(@)(@)(@@) كان سقراط أكثر ديمقراطية مما يتحمله أهل أثينا. وقد كان هذا الجانب في شخصيته وفي تدريسه السبب في الفردية المفرطة لبعض من مقلديه. ومن الممكن القول إن موقفه تجاه الدين والأخلاق موقف ديمقراطي متشدد؛ فلا شيء مسلم به خاصة إن لم تفرضه سلطة ما تعتبر نفسها فوق المنطق الأخلاقي للناس، سواء أكانت سلطة افتراضية في صورة زيوس أو طاغية من طغاة البشر. وعلى كل إنسان أن يعرف بنفسه الصواب من الخطأ والصالح من الطالح، ولا محيص لأي إنسان من اختبار نفسه وحياته. ويجب أن تكون النتيجة المثالية لمثل هذه المناقشات بين المواطنين مجتمعا عادلا بقوانين عادلة يتوصل الإنسان إليها من خلال الاختبار الجماعي للنفس. وفي حلم سقراط الديمقراطي تؤدي القناعة الفردية إلى التوافق الجماعي، ليس في كل شيء بالطبع، ولكن على الأقل في الخطوط العريضة لكيفية العيش السليم.(@)(@)(@@) لم يكن سقراط سياسيا؛ فقد رأى أنه لا يمكنه أداء دوره إلا عن طريق مجادلة الأفراد فردا فردا أو في جماعات صغيرة، وعن ذلك يقول: «أعرف كيف أصنع شاهدا واحدا على حقيقة ما أقول، وهو الرجل الذي أجادله، أما الآخرون فأتجاهلهم. كما أعرف كيف أحصل على تأييد رجل واحد ولكن في الجماعة لا أدخل حتى في المناقشة.» وعلى مر العصور أخذ تأييد سقراط يتزايد نتيجة احتفاظ محاورات أفلاطون بمجادلاته أو بمثال لها بعد أفول نجم أثينا وولائم العشاء فيها في القرن الخامس قبل الميلاد. وثمة شيء واحد قاله سقراط للقضاة في محاكمته يندر أن نجد في وقتنا الحاضر من يختلف معه وهو: «إذا حكمتم علي بالموت فلن تجدوا من يحل محلي بسهولة.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الحادي عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | جمهورية المنطق: أفلاطون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يحاول أفلاطون في منتصف رائعته «الجمهورية» وضع تعريف للفلسفة بشرح أصل كلمة «فيلوسوفيا» التي تعني «حب الحكمة»، لكن تعريفا كهذا يشوبه الغموض. لذا كان أول تعديل مطروح عليه هو الدفع بأن 
ms190	 الفيلسوف هو ذلك الشخص الذي يحب صنوف الحكمة كلها لا بعضها. فهو «لا يجد غضاضة في الاطلاع على كل المعارف ويتصدى لمهمته بسرور ولا يملها.» لكن هذا التعريف لا يزال على قدر غير كاف من الدقة؛ لأنه يشمل أولئك الذين لا يحسنون تمييز الأشياء «ويرغبون فقط في خوض تجارب جديدة.» ويشمل هذا التعريف - على سبيل المثال - من «يتكالبون على احتفالات ديونيسيوس ولا يفوتون أحدها سواء أكانت في الحضر أو في الريف. فهل علينا إذن أن نصف هؤلاء وأمثالهم وكل المهتمين بالفنون الدنيا بأنهم فلاسفة؟» وهنا ترد شخصية سقراط - التي تنطق بلسان أفلاطون في تلك المحاورة - بالنفي. ورغم أن محبي الفنون البصرية والسمعية يشابهون الفلاسفة في بعض الأوجه؛ فالفلاسفة الحقيقيون هم من «افتتنوا بمشهد الحقيقة في ذاتها.» وهذا يعني أنهم لا يهتمون بالأشياء الحقيقية والجميلة فحسب، بل بالحقيقة والجمال في ذاتهما. ولتوضيح هذه الفكرة يقدم أفلاطون شرحا لنظريته عن المثل التي تقودنا إلى لب الأفلاطونية.(@)(@)(@@) إن محبي الفنون البصرية والسمعية «تسرهم النغمات والألوان والأشكال الجميلة وكل صنوف الإبداع الفني، ولكن فكرهم لا يستطيع الاستمتاع بالجمال ذاته.» وأمثال هؤلاء - شأنهم في ذلك شأن السواد الأعظم من الناس - «يؤمنون بالأشياء الجميلة ولكن لا يؤمنون بالجمال في حد ذاته، ولا يمكنهم فهم من يحاول إرشادهم إلى معرفته.» ويقول أفلاطون إن غير الفلاسفة يعيشون في حالة أشبه بالحلم لأنهم يخلطون بين الأشباح المتحركة (أي الأشياء الجميلة) وبين الواقع (وهو الجمال عينه). والفلاسفة الحقيقيون هم من أفاقوا من هذا الحلم؛ فهم يدركون أن ثمة عالما مثاليا قوامه المثل تأتي منه النسخ غير المثالية أو الصور غير الأصيلة التي تتمثل أمامنا بعيدا عن العالم المادي وآرائنا الذاتية، ووظيفة الفيلسوف الحقيقي أن يستعمل البحث العقلي لفهم هذه الحقائق السامية والتركيز على المهم منها.(@)(@)(@@) وأينما صادفت مصطلح «الأفلاطونية»، فغالبا ما يشار إلى مثل هذه الصورة عن الحقيقة السامية للوجود المادي. فعلى سبيل المثال، عندما يحاول علماء الرياضيات في زمننا الراهن وصف طبيعة الأشياء الرياضية (مثل الأعداد) أو بيان الحقائق 
ms191	 الرياضية، فهم يستعينون بأفكار أفلاطون؛ ولذلك كتب روجر بنروز يقول:(@)(@)(@@) أتصور أنه عندما يدرك العقل فكرة رياضية ما؛ فإنه يتصل بعالم المفاهيم الرياضية لدى أفلاطون. (ولنتذكر أنه طبقا للمنظور الأفلاطوني، فإن الأفكار الرياضية قائمة بذاتها، وموجودة في عالم أفلاطوني مثالي لا يمكن الوصول إليه إلا عن طريق العقل.) وعندما «يدرك» أحدهم حقيقة رياضية ما ؛ فإن وعيه يدخل عالم الأفكار ويتصل به اتصالا مباشرا.(@)(@)(@@) وبما أن بنروز يؤمن أن الحقائق الرياضية توجد في عالم أفلاطوني، وأن الرياضيات هي أساس كل المعرفة العلمية؛ فإنه يرى أن «طبيعة العالم الخارجي الفعلي لا يمكن في النهاية فهمها إلا عن طريق ... عالم أفلاطون المثالي الذي «يمكن الوصول إليه عن طريق العقل».»(@)(@)(@@) ويرى كثير من الرياضيين المعاصرين أن ثمة مبالغة عظيمة في ذلك، ولكن في الوقت نفسه يدرك العديد منهم أن بعض أوجه الأفلاطونية تتمتع بقسط من الأهمية عند شرح معرفتنا بالرياضيات. وبالنسبة للتفكير المعاصر تحظى الأفلاطونية بقبول واسع عند تطبيقها على الرياضيات مقارنة بما سواها من مجالات. فالإيمان بالوجود المجرد للرقم ستة في «عالم أفلاطوني مثالي يمكن الوصول إليه عن طريق العقل» يختلف تماما عن الإيمان بالوجود المجرد للجمال السماوي. فإن اتبعنا ما قاله أفلاطون وسلمنا بوجود مثال للرقم ستة ومثال للمثلث متساوي الأضلاع، يصبح من الغريب أن نتصور أيضا وجود مثال للجمال ومثال للعدل، ومثال للطاولة، وآخر للكرسي، وربما مثال لخنازير غينيا أيضا. وإن كانت نظرية المثل الغريبة هذه هي الإجابة عن سؤال ما، فما هو ذاك السؤال يا ترى؟(@)(@)(@@) لقد نشأت هذه النظرية لتلبية عدد من الحاجات، ولم يكن هناك سؤال محدد تسعى للإجابة عنه. ويبدو أنها خضعت للعديد من التغييرات طوال مشوار أفلاطون الفكري، ويعتقد البعض أنه تخلى عنها في النهاية. وتناقش أعماله الأخيرة ما ووجهت به هذه النظرية من اعتراضات، رغم أنه من غير الواضح مدى قدرة أفلاطون على الرد على تلك الاعتراضات، ولكن الفكرة الرئيسة ثابتة إلى حد كبير. ولقد تطرقنا لبعض الأمور التي قادته إلى وضع تلك النظرية من 
ms192	 خلال تناولنا للمفكرين السابقين عليه، ومن خلال ما رأيناه من اهتمام أفلاطون بالرياضيات. ولعل رغبة أفلاطون في التوصل إلى مستوى عميق من الحقيقة الراسخة التي يمكن إدراكها بالتفكير العقلي تعكس انجذابه لأفكار بارمنيدس؛ إذ أمدته هذه الأفكار بإطار مناسب - فضلا عن أشياء أخرى - لمعتقداته الأورفية والفيثاغورية حول تطهير الروح عن طريق التأمل العقلي في حقيقة ما وراء العالم المادي الأدنى قيمة. فمن خلال أفكار هرقليطس - أو مما ذكره صديقه قراطيلوس عن هرقليطس - أتاه الباعث على التفكير بأن التغيرات المستمرة في العالم المادي تشكل عقبة في طريق المعرفة لا يمكن تجاوزها إلا بالاعتماد على شيء ثابت على غرار المثل. ويرى أفلاطون أن بدون المثل سيكون العالم على درجة من الفوضى يصعب معها فهمه. كما استقى أفلاطون بعض أفكاره من سقراط وبحثه عن تعريفات للمفاهيم الأخلاقية، حيث قال إن ثمة حقائق مجردة عن الأخلاق ينبغي للفلاسفة أن يجتهدوا في التوصل إليها وإماطة اللثام عنها؛ فقد جعل أفلاطون سقراط ينطق بأن «الأشياء لا تتفاوت بتفاوت الأشخاص» بل يجب أن يكون لها «جوهرها المناسب الثابت؛ فهي لا ترتبط بنا ولا تأثير لنا عليها، ولا تتغير تبعا لخيالنا ولكنها مستقلة.» وبعبارة أخرى: فإن تلك المثل تضع معايير ثابتة من جهة وتبين خطأ «نسبية» السفسطائيين من جهة أخرى.(@)(@)(@@) ويتحدث أفلاطون بلغة تذكرنا ببارمنيدس في فقرة من محاورته «المأدبة» التي كانت على الأرجح أولى محاوراته التي تتناول المثل. وتأتي المحاورة في سياق مناقشة تجري بعد العشاء بين عدد من الأصدقاء بمن فيهم سقراط يتبادلون خلالها الأدوار في الحديث عن طبيعة الحب. وكان لب الحديث هو ما قاله سقراط عن الحب، وما ذكر أنه سمعه من كاهنة تدعى ديوتيما، التي يقول إنها علمته كل شيء يعرفه عن الحب. حاولت ديوتيما أن تبين أن السعي إلى الحب يجب أن يكون على عدة مراحل، يمكن اعتبار أن كل مرحلة منها تؤدي لتلك التي تليها حتى نصل إلى مرحلة تذوق الجمال ذاته.(@)(@)(@@) يبدأ الأمر (كما ينقل سقراط عنها) بالإعجاب بجسد شخص 
ms193	 بعينه. ونظرا لمواطن التشابه بين هذا الجسد وأجساد المتصفين بالجمال عموما، يجب على المحب أن «يجعل من نفسه محبا لكل جسد جميل، وأن يضبط عاطفته تجاه ذاك الجسد، وأن يعتبره غير ذي أهمية.» أما المرحلة التالية فهي إدراك أن «جمال الجسد لا يقارن بجمال الروح» بحيث يبدأ المحب بالتعلق بالأرواح أو الشخصيات الجميلة حتى وإن سكنت أجسادا قبيحة. وهذا النوع من الحب العفيف - الذي يطلق عليه أحيانا «الحب الأفلاطوني» في زماننا - «سيحفز في قلب المحب الميل إلى نوع من الخطاب يسعى من خلاله لخلق طبيعة نبيلة. ومن هنا يتجه إلى التأمل في جمال القوانين والمؤسسات.» وبعد ذلك يجب أن يركز المحب على العلوم بهدف الوصول إلى معرفة «الجمال الكامن في جميع أنواع المعرفة.» وخلال فترة وجيزة سيبدأ في فهم صورة بارمنيدس الكاملة عن الجمال ذاته حيث يقول:(@)(@)(@@) والآن يا سقراط يلهم المحب رؤية روح الجمال ذاته الذي طالما اشتاق إليه. إنه جمال سرمدي لا يأتي ولا يذهب ولا يتفتح ولا يذبل؛ لأنه ثابت لكل شخص في كل زمان وفي كل مكان ومن كل طريق، وهو يتجلى لكل المتيمين على حد سواء بالصورة ذاتها.(@)(@)(@@) ولن يتخذ هذا الجمال صورة الوجه أو الأيدي أو أي شيء مادي يدخل اللحم فيه، ولن يكون في هيئة كلمات أو معارف أو ما دون ذلك من أشياء توجد داخل كيان آخر مثل الكائن الحي أو الأرض أو السموات أو أي شيء خلا ما تمتع بصفة الوحدانية الأبدية؛ حيث يستقي منه كل ما هو جميل، ومهما زادت تلك الأشياء أو نقصت فلن يتغير ذلك المثال أو يتأثر بل سيبقى كلا لا يتجزأ.(@)(@)(@@) لطالما استعان الأدب الغربي بتصور ديوتيما عن تسامي المحب إلى الجمال؛ فقد استعاره الفلاسفة الروحانيون والكتاب المسيحيون الأوائل مثل أوريجن والقديس أوجستين وعدد لا يحصى من شعراء الحب. ولعل ما اتصف به مثال الجمال من أبدية وسرمدية لا تتغير بتغير الزمان أو المكان يبين أن مثل أفلاطون مماثلة لفكرة الواحد لدى بارمنيدس، ولكنها ولدت من 
ms194	 جديد وتضاعفت واقترنت بالعالم المادي. وبينما لم يكن هناك بالطبع إلا «واحد» أوحد لدى بارمنيدس، كان لدى أفلاطون مثل مختلفة لكل مصطلح أو مفهوم عام وليس «الجمال» وحده. وبينما كان العالم المادي المتغير مجرد وهم كما اعتبره بارمنيدس، كان هذا العالم بالنسبة لأفلاطون حقيقيا رغم دونيته من جوانب عدة.(@)(@)(@@) يحمل العالم المادي دلائل على المثل السامية، وكل شيء في هذا العالم يشبه «المثال» الذي يحاكيه؛ فالرجل الصالح مثلا «يشبه» مثال الخير ومثال الرجل. وإن هذه العلاقة بين الأشياء المادية والمثل كما يرى أفلاطون هي ما يمنع العالم من أن يكون خليطا فوضويا، بل يجعله تركيبا مفهوما. وهذا يذكرنا بالنهر في مقولة هرقليطس الشهيرة: إذا كان النهر متغيرا دوما فكيف نتحدث عن نهر واحد بعينه، وكيف يمكننا معرفة أي حقيقة عنه؟ ولو أن كل شيء في العالم المادي في حالة متغيرة كما ادعى أفلاطون فكيف يمكننا التعرف على ماهية الأشياء؟ لقد تعرض أفلاطون لصدمة شديدة من أمواج هرقليطس الباردة المضطربة، ففر إلى شواطئ «المثل» الآمنة المستقرة؛ فقد رأى أن المعرفة الأصيلة لا يمكن الحصول عليها إلا مما هو ثابت حتى يتسنى لنا دراسته، والمثل هي الشيء الوحيد الذي يتصف بهذا الثبات.(@)(@)(@@) ويزود الإدراك والمنطق السليم أصحابهما بمحض «آراء» قد تكون خاطئة؛ ذلك أن المرء يجب أن ينظر إلى المثل أيضا في بحثه عن المعرفة الأصيلة المؤكدة. ولكن كيف يمكن للإنسان القيام بذلك؟ إن ذلك يكون بالاستعانة بملكة العقل التي تكمل ما تعرضه الحواس. ومن الناحية العملية فإن ذلك أمر لا يشوبه غموض كما قد توحي الصورة الروحانية لديوتيما؛ فكل البشر يمكنهم القيام بذلك بدرجات متفاوتة فيما يتعلق ببعض المثل على الأقل، فأي رجل في الشارع أو على ضفة نهر قد يمتلك معرفة جيدة عن الأنهار لدرجة أنه قد يصيب في بيان ماهية النهر؛ أي إن بوسعه أن يقدم وصفا عاما لما تشترك فيه الأنهار جميعا، وهو بذلك لديه معرفة بمثال النهر. ومع ذلك فإن الكثير من المثل الأخرى تبدو أكثر تعقيدا 
ms195	 وصعوبة كمثل العدالة والخير والجمال. ويتطلب إيجاد وصف صحيح لها أن تعمل ملكة العقل بلا توقف؛ فالمعرفة السليمة بهذه المثل لا يمكن الحصول عليها إلا بالحجاج؛ أي الجدال التعاوني المنطقي لتناول الأفكار وما تعلمه الإنسان بالملاحظة. وقد وصف أفلاطون عملية الحجاج ذات مرة بأنها تجري «عندما تقارن التعريفات والمشاهدات والانطباعات الحسية ببعضها ويفحصها القائمون على توظيف صيغ السؤال والجواب دون منافسة يحركها الحقد؛ فحينئذ ينشأ الفهم.» وعندما كان سقراط يصارع من أجل صياغة التعريفات كان بالتبعية، كما قال لأفلاطون، يبحث عن مثال لما يحاول تعريفه. (وكما رأينا في الفصل السابق اعتقد أفلاطون أن الناس يعرفون المثل قبل مولدهم، ولكن لأنهم ينسون كل شيء عندما يولدون يجب استخراج معرفتهم مرة أخرى باستخدام وسائل سقراط الحجاجية.)(@)(@)(@@) ولمعرفة كيف يميط الحجاج اللثام عن المثل، نتناول أحد اختبارات سقراط النموذجية التي أجراها للتوصل لمعرفة مثال العدالة، التي تتجاوز في لغة أفلاطون المفاهيم القانونية الحديثة، حيث تعني بالنسبة له «فعل الشيء الصحيح». ويتناول سقراط فكرة مفادها أن رد الأمانة إلى أهلها نموذج للعدالة، وهذا مثال مباشر. ولكن يتساءل سقراط: ماذا إذا استودعك أحدهم سلاحا وتملكه الغضب في وقت لاحق، هل تعيده إليه؟ لا؛ لأنه من المحتمل أن يفقد صوابه ويؤذي الآخرين. ولذلك يكون رد الأمانات إلى أهلها فعلا سليما أحيانا، بينما يكون غير ذلك في أحيان أخرى. وهذا التنوع هو مثال على التقلب الذي تحدث عنه هرقليطس، وهو ما يجعل الإشارة إلى المثل الثابتة ضروريا بالنسبة لأفلاطون. فلا يمكن أن تتغير طبيعة العدالة من لحظة لأخرى بهذا الشكل؛ ولذلك لا يمكن أن يكون «رد الأمانات إلى أهلها» شكلا من أشكال العدالة. لذلك يتعين على سقراط أن يستمر في البحث حتى يصل إلى الشيء الصحيح على الدوام، ولا تقتصر صحته على حالات دون أخرى، وعندما يعثر عليه سيكون هذا هو المثال الثابت للعدالة.(@)(@)(@@) هذا المقتطف من إحدى المجادلات التي جاءت في كتاب «الجمهورية» هو نموذج لمناقشة مطولة بشأن العدالة. فعندما نرى تطبيق نظرية المثل بهذا الشكل 
ms196	 فإنها تفقد كثيرا من تأثيراتها الروحية. ولا يتطلب إدراك أحد المثل أكثر من مجرد البحث في مفهوم بعينه. وهذا بالفعل ما يئول الأمر إليه عندما يبحث أفلاطون في هذا المثال بدلا من الحديث عنه.(@)(@)(@@) وسنقدم باختصار بيانا بالمناقشات والاستنتاجات المحورية الواردة في كتاب «الجمهورية». فقد استخدم أفلاطون هذه المحاورة ليؤكد على أفكار سقراط حول ما ينعم به الشخص العادل من سعادة، وما يحل بالظالم من شقاء. وتهدف المحاورة إلى سد بعض الفجوات في الموضوعات التي طرحها سقراط نفسه، وأن ترسم صورة لعلم النفس الإنساني وللمدينة الفاضلة التي تعد أشهر إبداعات أفلاطون (رغم أنه ما من أحد في زمننا هذا يرغب في العيش فيها). وبعد ذلك سنتناول محاورة أفلاطون «طيمايوس» التي تتضمن نظريته عن علم الكونيات. وقد ظلت هذه المحاورة عمليا بمثابة نص مقدس في العلوم الطبيعية لعدة قرون. وتقدم كلتا المحاورتين «الجمهورية» و«طيمايوس» حلول أفلاطون للمشكلة التي عرضها السفسطائيون حول العلاقة بين الإنسان بقوانينه وتقاليده التي تبدو تعسفية ومستبدة من جهة، وبين عالم الطبيعة الثابتة والمجردة من جهة أخرى. ولكن حري بنا في البداية أن نلقي نظرة سريعة على حياة أفلاطون لنستنتج بعض الأشياء عن طبيعته وشخصيته. •••(@)(@)(@@) أفلاطون.(@)(@)(@@) انحدر أفلاطون من عائلة ثرية مترابطة، يصل نسب والده إلى آخر ملوك أثينا، وهو قد بلغ بذلك أقصى درجات النبل (إلا إذا كان ذلك الملك تحديدا غير موجود من الأساس). ونظرا لكونه تلميذا نجيبا ينتمي إلى وسط كهذا؛ فقد كان من الطبيعي أن يعلق آماله على العمل بالسياسة، ولكن سرعان ما خاب أمله، ليس لأنه لم يكن على المستوى المتوقع بل لأن السياسة هي التي كانت كذلك. وعندما كتب عن السياسة لاحقا بعدما اهتز لأفكار سقراط المثالية، يقول أفلاطون إنه «انسحب في اشمئزاز من مفاسد ذلك الزمان.» وبعد عدة أعوام من ذلك الانفصال المبكر بينه وبين السياسة، سنحت له فرصة ليطبق أفكاره السياسية في إمبراطورية سيراقوسا، لكن الفرصة لم تدم طويلا. وقد اعتبر أفلاطون نفسه محظوظا فيما بعد لتمكنه من النجاة 
ms197	 من هذه المرحلة المأساوية الهزلية من حياته. وربما وجد عزاءه الوحيد في أن الأكاديمية التي كان قد أنشأها في أثينا قبل أعوام والتي تفرغ لها في ذلك الوقت استمرت حوالي 900 عام.(@)(@)(@@) وكانت فرصة أفلاطون الأولى لدخول مجال العمل السياسي في زمن الطغاة الثلاثين الذين تولوا مقاليد الحكم لفترة قصيرة بعد هزيمة أثينا في الحرب البلوبونيزية حيث كان اثنان من أقاربه أعضاء في تلك الحكومة البغيضة، وعرضا عليه العمل معهما. وقد كان أفلاطون طموحا وكان لا يزال في العشرينيات من عمره ولكنه أدرك بوضوح حقيقة الطغاة ورفض العرض. ورأى أفلاطون أن خطيئتهم الكبرى كانت محاولتهم إشراك سقراط «أعدل أهل زمانه» في أعمالهم. ويبدو أن الأمور تحسنت في أثينا لبعض الوقت بعد عودة الديمقراطية؛ مما جعل أفلاطون يعتقد في البداية أن وقته قد حان، ولكن تملكه الفزع حين تسبب «بعض من كانوا في السلطة» في محاكمة سقراط وإعدامه، فكان هذا درسا قاسيا لما يمكن أن يحدث في ظل الديمقراطية؛ مما أحدث أثرا سلبيا في الآراء السياسية لأفلاطون لم يتحرر منه قط.(@)(@)(@@) لقد تحطمت آماله في الحياة العامة في أثينا وكل من انتظار اللحظة المناسبة لتكوين حكومة أفضل، وعن ذلك يقول:(@)(@)(@@) أدركت أخيرا أن أنظمة الحكم في كل الدول دون استثناء سيئة؛ ولذلك فأنا مجبر على القول إن الجنس البشري لن يعيش أياما أفضل إلى أن يتولى السلطة السياسية من يتبعون الفلسفة حقا وصدقا، أو حين تحيل العناية الإلهية من بيدهم السلطة السياسية إلى فلاسفة حقيقيين.(@)(@)(@@) كان أفلاطون في الثامنة والعشرين من عمره حين أعدم سقراط «الفيلسوف حقا وصدقا» عام 399 قبل الميلاد، وارتحل إلى أماكن عديدة في الأعوام القليلة التالية، وكان معظم هذه الرحلات لزيارة الفلاسفة والرياضيين الآخرين. في البداية رحل إلى ميجارا ليبقى مع إقليدس، وهو أحد أتباع سقراط وشارك أفلاطون اهتمامه ببارمنيدس، بل ربما يكون هو من غرس فيه ذاك الاهتمام. وكان فلاسفة ميجارا كما رأينا في الفصل السابق مهتمين بالغ الاهتمام بالخير وماهيته. وعلى النقيض كان الكثير ممن قابلهم أفلاطون 
ms198	 في رحلاته التالية إلى إيطاليا وصقلية مهتمين في الأساس بقضاء وقت ممتع حيث يقول:(@)(@)(@@) وجدت نفسي أختلف بشدة مع نمط الحياة التي توصف «بالسعيدة»؛ فهي مجرد حياة مليئة بالولائم الإيطالية والسيراقوسية، يقوم فيها كل شخص بملء بطنه مرتين كل يوم ولا يرقد في فراشه وحيدا أبدا، وينغمس في كل الممارسات الحسية المرتبطة بأسلوب الحياة هذا. وفي مثل هذه البيئة لا يمكن لأي إنسان تربى على هذا الانغماس في الملذات أن يصير حكيما.(@)(@)(@@) رأى أفلاطون أنه ليس من المصادفة أن تكون الدول التي يحكمها أمثال هؤلاء دولا غير منتجة، سيئة الإدارة، ومنعدمة الاستقرار فقال: «من المؤكد أن تتعاقب على تلك المدن أنظمة حكم مثل الطغيان وحكم الأقلية والديمقراطية واحدا تلو الآخر.» أما ما سره في إيطاليا فكانت المجتمعات الفيثاغورية التي ضمت الحكماء وعلماء الرياضيات الذين عقد معهم صداقات دائمة وألهموه فلسفيا ومن بينهم أرخيتاس التارانتومي رجل الدولة الفيلسوف وعالم الرياضيات الذي اجتمعت فيه قيم الصداقة والإلهام معا. ومن المرجح أن الاتصال بهؤلاء الرجال هو السبب في رحلة أفلاطون إلى إيطاليا.(@)(@)(@@) عقد أفلاطون صداقة أخرى لها قيمتها في سيراقوسا أثناء جولته الأولى، رغم أنها كانت في النهاية سلاحا ذا حدين؛ فقد آمن ديون وهو أحد أقارب الطاغية ديونيسيوس الأول «بحرية أهل سيراقوسا في ظل أفضل النظم القانونية»، وعلى ذلك «قدم له أفلاطون أفكاره المثالية عن الجنس البشري» ووجد في ديون متلقيا نهما لها. وبمجرد أن أنار أفلاطون بصيرة ديون «عقد الأخير العزم على قضاء بقية حياته بشكل مختلف عن معظم الإغريق في إيطاليا وصقلية متمسكا بالفضيلة بدلا من المتعة أو الرفاهية.» ولعل ذلك التحمس لأفكاره هو ما دفع أفلاطون للعودة بعد عدة أعوام إلى سيراقوسا أثناء حكم ديونيسيوس الثاني ولكن بنتائج مؤسفة.(@)(@)(@@) لقد كان ديون كالسمكة التي خرجت من الماء بالنسبة للحاشية الفاسدة المتنازعة التي أحاطت بديونيسيوس الأول الذي قرب إليه الفيلسوف المحب للمتعة «أرسطيبوس»، الذي تتلمذ على يد سقراط، ويا لها من مفارقة عجيبة! وقد وصف بلوتارخ الوضع هناك بأنه «نظام 
ms199	 يعتبر المتعة والإفراط فيها هما الخير الأسمى.» وهذا هو الشيء الذي لم يستطع أفلاطون تحمله. وقد انتهت زيارة أفلاطون الأولى لسيراقوسا نهاية سيئة نوعا ما. وقد جاء في إحدى الروايات أن ديونيسيوس الأول قد عرضه في سوق الرقيق، وقام بعض الأصدقاء بإنقاذه منه.(@)(@)(@@) عندما انتهت هذه المرحلة من رحلات أفلاطون عاد إلى أثينا وأسس ما يعرف بالأكاديمية، وكان هذا عام 387 قبل الميلاد وأفلاطون في الأربعين من عمره. اشترى أفلاطون أرضا على بعد ميل من أسوار المدينة إلى جوار بستان مقدس كان يتعبد فيه البطل أكاديموس، وأنشأ مؤسسة جامعية بها مفكرون يعملون بالجهود الذاتية. ولكن من الصعب تكوين صورة عن الحياة اليومية داخل أكاديمية أفلاطون. وطبقا للقانون وجب تسجيلها كمؤسسة دينية تختص بأحد المعبودات، وقد اختار أفلاطون ربة الفنون التي كانت في ذلك الوقت مسئولة عن كل الأنشطة الفكرية وليس الفنون فحسب. وكانت بعض أنشطة الأكاديمية تحاكي تلك التي كانت تقيمها الجماعات التابعة لمذهب فيثاغورس التي رآها أفلاطون في إيطاليا. ونظمت ولائم عشاء شهرية في الأكاديمية ربما تشبه تلك التي تعدها الجامعات القديمة في عصرنا الحاضر في بعض المناسبات. وربما عقدت بعض الدورات التعليمية للعامة. وقد تحدث أرسطو وآخرون عن محاضرة لأفلاطون ألقاها ربما في الأكاديمية بعنوان «الخير» لكنها لم تنجح. وبغض النظر عما كان يتوقعه الحضور من تلك المحاضرة، فقد شعروا بالحيرة والضيق بسبب اضطرارهم إلى الاستماع إلى قدر كبير من الرياضيات المبهمة.(@)(@)(@@) كان جل الخدمة التعليمية للأكاديمية موجها نحو الصفوة من الأثرياء الذين كانوا يتوقون إلى الحصول على مستويات عالية من التعليم. وقد كان نطاق المواد التي تدرس وتناقش أكبر وأوسع مما نعده الآن ضروريا لتحقيق أحد الأهداف الرئيسة للأكاديمية وهو تخريج رجال دولة حكماء. وفي عهد أفلاطون قامت أربع مدن على الأقل باستدعاء خبراء من الأكاديمية لصياغة قوانينها وكتابة دساتيرها الجديدة. وكان من أقوى معتقدات أفلاطون أن هذا الدور يحتاج إلى من تلقوا تدريبا شاملا لتأديته على أكمل وجه. وبناء على ذلك أتاحت الأكاديمية الدراسة في جميع مجالات 
ms200	 العلم من الجغرافيا والتصنيف النباتي والتاريخ السياسي إلى أكثر المذاهب الفلسفية تجردا التي تتناول المثل الأفلاطونية، ولا شك أن أفلاطون قد قام بالتدريس بنفسه في مجال المثل. وأصبحت الأكاديمية مركزا مشهورا للبحث في علمي الرياضيات والفلك على وجه الخصوص. وقد ارتبط بالأكاديمية اسما اثنين من أهم علماء الرياضيات قبل إقليدس وهما هرقل البنطي وأودوكسوس الكنيدوسي، وهناك أيضا ظهر اهتمام أرسطو - الذي التحق بها في السابعة عشرة من عمره - بعلم الأحياء.(@)(@)(@@) لقد رأى أفلاطون أن هناك بعض المواهب الفطرية التي يتطلبها السعي للتعلم، وأكد على أن من يبحث عن الحكمة ينبغي أن يدرك «عدد المواد التي تجب دراستها وقدر العمل الشاق الذي تتطلبه وضرورة تبني نظام معيشي منظم من أجل هذه الغاية.» وربما خضع بعض تلاميذ الأكاديمية لهذا النظام بمحض إرادتهم لمجرد أنهم تطلعوا للحكم وأرادوا أن يصلوا إليه بالطريق السليم، ولكنهم لم يشكلوا كثرة؛ فليس من الممكن أن كل الباحثين الذين تخرجوا في الأكاديمية كانوا من الساسة الطموحين أو المحبطين. ومن المؤكد أن مفهوم أفلاطون عن الفلسفة بوصفها حب الحكمة بأنقى صوره قد جذب بعض الناس إلى ذلك الحب في حد ذاته، كما انجذب أفلاطون نفسه للحياة الفكرية بذاتها وليس لمجرد أنها تحضير للحياة السياسية، ولكن أسلوب الحياة الأكاديمية كان يزعجه، حيث يقول: «كنت أخشى أن أجد نفسي في النهاية مجرد كلمات؛ أي أن أكون رجلا لم يشترك بإرادته قط في أي عمل أو مهمة فعلية.»(@)(@)(@@) وفي عام 367 قبل الميلاد عندما خلف ديونيسيوس الثاني أباه في حكم سيراقوسا جاءته هذه المهمة المادية من تلقاء نفسها؛ فقد أقنع ديون الملك الجديد الذي كان في الثلاثين من عمره أن يرسل في طلب أفلاطون ليعلمه ويقدم له المشورة. وكان ديونيسيوس الأب قد أبقى ابنه في عزلة وبلا تعليم خوفا منه أن يحيك له المؤامرات وينقلب عليه؛ إذ كان ينظر إلى ولي عهده بوصفه خطرا محتملا. والآن أراد ديونيسيوس الابن أن يترك بصمته وأن يكسب بعض الاحترام، وهو ما رآه ديون فرصة للقضاء على 