ms201	 الصاروخ الروسي. وكان محرك المرحلة الأولى في «فانجارد» قد أجرى رحلة واحدة فقط، قبل أسابيع قليلة. ولم يحلق صاروخ المرحلة الثانية على الإطلاق ؛ إذ كان مصمموه قد توقفوا عن اختباره خشية ألا يصمد محركه طويلا عند تشغيله. ولم يكن القمر حتى هذا الجسم الكروي الذي يزن 21,5 رطلا مثلما أعلن؛ بل كان لا يزيد عن ثلاثة أرطال، وكان عرضه لا يزيد عن ست بوصات، وهو ما يزيد قليلا عن حجم ثمرة جريب فروت. ومع ذلك، كانت أهمية الصاروخ بالغة؛ حيث كان يحمل آمال البلاد. وكان ذلك الصاروخ هو كل ما تملكه البلاد آنذاك.(@)(@)(@@) انتهى العد التنازلي وحانت لحظة الإطلاق. بدأ الصاروخ في الارتفاع، ثم على حد تعبير أحد المراقبين: «بدا كما لو أن أبواب الجحيم قد فتحت. انبثقت ألسنة لهب عمودية براقة من جانب الصاروخ قرب المحرك. توقف الصاروخ لحظة على نحو محزن، واهتز مرة أخرى، ثم بدأ يسقط على مرأى ومسمع منا ونحن في حالة صدمة، لا نستطيع تصديق ما يحدث. غاص مثل سيف كبير مشهور في أنبوب الإطلاق. سقط ببطء متحطما، ليرتطم بالأرض وبجانب من منطقة الاختبار مصدرا صوتا هائلا يمكن سماعه والشعور بقوته فيما وراء الحائط الخراساني لبرج المراقبة الذي يبلغ سمكه قدمين. ساد شعور بعدم التصديق للحظة أو لحظتين، وكنت أستطيع أن أرى ذلك مرتسما على الوجوه، بل كنت أشعر بذلك شخصيا.»(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) كان رد الفعل سريعا. صاح ليندون جونسون منتحبا: «يا إلهي! كم سيمضي من الوقت، كم سيمضي من الوقت، قبل أن نلحق بقمري روسيا؟» أطلق الألمان على القمرين «سبوتنيك 1» و«سبوتنيك 2» الصناعيين اسم «سبيتنيك» (ليتنيك). وأطلق كتاب آخرون العنان لتعبيراتهم:(@)(@)(@@) لندن ديلي هيرالد:(@)(@)(@@) آه، يا له من فلوبنيك!(@)(@)(@@) لندن ديلي إكسبريس:(@)(@)(@@) الولايات المتحدة تطلق عليه «كابوتنيك».(@)(@)(@@) لويزفيل كوريير-جورنال: «ربما يسمع صوت طلقة مدوية حول العالم، لكن ثمة أوقات يكون صوت الفشل أعلى.»(@)(@)(@@) أوتاوا جورنال: «يقول الخبراء إن الصاروخ لم ينطلق عن الأرض نظرا «لفقدان قوة الدفع»، وهي عبارة لافتة للنظر. فقدان قوة الدفع هو ما 
ms202	 تعاني منه الديمقراطيات الغربية.»(@)(@)(@@) نيويورك هيرالد تريبيون: «لا بد أن يلزم المسئولون في واشنطن الصمت حتى يمتلكوا ثمرة جريب فروت، أو على الأقل أي شيء يدور في الفضاء.»(@)(@)(@@) باريس-جورنال: «يبدو أن ثمة دودة في ثمرة الجريب فروت!»(@)(@)(@@) شيكاجو أمريكان: «اضطررنا إلى تجرع الكثير من خيبات الأمل في الشهرين الأخيرين. حسنا، لنتقبل الأمر ونغتنم أي فوائد يمكن أن يتمخض عنها ذلك، لكن دعونا لا نعتاد تجرع الصدمات.»(@)(@)(@@) دنفر بوست: «تنتاب المواطنين الأمريكيين حالة من القلق، والشك، والانزعاج حيال أدائنا في مجال التطوير والبحث العلمي. لا يشعر الناس بالخوف لكنهم صاروا في قمة الغضب والضيق.»(@)(@)(@@) في الأمم المتحدة، سأل ممثلو الوفد السوفييتي نظراءهم الأمريكيين عما إذا كانت الولايات المتحدة ترغب في تلقي مساعدة أجنبية، في إطار برنامج موسكو للمساعدات الفنية إلى الدول المتخلفة عن ركب الحضارة. أشارت صحيفة «كريستيان ساينس مونيتور»، التي لخصت مجمل ما حدث، إلى مزحات وعناوين أخبار حادة ورنانة باعتبارها «سخرية من النوع المبالغ فيه الذي تمادى فيه رجال العلاقات العامة والصحافة الأمريكية في خلق حالة من خيبة الأمل الكبرى، من خلال محاولة تصعيد الأمور إلى ذروتها في وقت لم يكن من السليم أن تصل الأمور إلى هذه الدرجة، في خضم إجراء تجربة حساسة كهذه.»(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) ما الذي أدى تحديدا إلى وقوع هذا الفشل الذريع؟ لم يكن الأمر ينطوي على ما هو أكثر من عدم وجود ضغط كاف في الخزان؛ وهو ما أدى إلى انخفاض الضغط في حاقن محرك الصاروخ؛ مما أفضى بدوره إلى انبعاث غاز ساخن من غرفة الدفع إلى أعلى نظام الوقود، مسفرا عن حرق الحاقن وتوقف قوة الدفع. ولم تكن هذه مشكلة كبرى، وكان من السهل إصلاحها؛ لكن، لم يكن العامة في تلك الأثناء في الحالة المزاجية التي تسمح لهم بإدراك أي شيء من هذا. في شركة «مارتن»، أدرك مدير مشروع «فانجارد» هذا الموقف بصفة شخصية عندما حاول العثور على شخص لطلاء منزله ولم يجد إلا رفضا متكررا. وأخيرا، قرر أحد العاملين في طلاء المنازل أن 
ms203	 يصارحه قائلا: «حتى أكون صريحا معك، لا أرغب حقيقة في القيام بأي عمل لأي شخص له علاقة بمشروع فانجارد.»(@)(@)(@@) وسط تزايد المخاوف العامة ، لم يكن كثيرون لديهم القدرة على التنبؤ بالمستقبل بوضوح؛ ففي ظل صواريخ موسكو التي كانت تلوح في الأفق على نحو ينذر بالسوء، ربما كانت الروائية آين راند - التي نشرت روايتها التي كانت تحمل العنوان الساخر «أطلس يستريح» في العام نفسه - هي الشخص الوحيد الذي رأى أن النظام الشيوعي سيكون مآله إلى الانهيار الاقتصادي. ولم يكن معلوما للكثيرين أن خروتشوف كان يمارس لعبة خداع، بتوفير مصادر تمويل غير متكافئة مع حجم برنامج الفضاء الذي كان يستخدمه كوسيلة دعاية، لإعطاء الانطباع بمقدرة الاتحاد السوفييتي الهائلة في النواحي الفنية ككل. وأدلى رئيس شركة «جنرال داينمكس» بحديث إلى مجلة «فورتشن» قائلا: «لا يمكن التغاضي عن كفاءة روسيا في التركيز في بعض المجالات. وإذا كان ثمة مجال على جانب كبير من الأهمية الحقيقية - سواء أكانت العسكرية أم النفسية - بالنسبة إليهم، فسيركزون عليه تركيزا هائلا، ويحققون نتائج لا تتناسب على الإطلاق مع المستوى العام لمقدرتهم الفنية.»(@)(@)(@@) مع ذلك، لم تكن التكنولوجيا السوفييتية مجرد جعجعة بلا طحن، على الأقل من جانب مهم واحد؛ فالأمر كان يرجع إلى التعليم في مستويات التعليم الابتدائي والثانوي. وكان التربويون قد أدركوا منذ وقت طويل جودة التعليم المرتفعة في المدارس الألمانية. وحاليا، في أعقاب إطلاق القمرين «سبوتنيك 1» و«سبوتنيك 2»، صار عدد من المراقبين يشيرون إلى تميز مشابه في مدارس الاتحاد السوفييتي. وقبل ذلك بعامين، كان الناقد الاجتماعي رودلف فليش قد أثار مشاعر القلق على المستوى القومي من خلال تفسير «لماذا لا يستطيع جوني القراءة». وها هو جون جونثر، وهو كاتب صاحب كتب مقروءة على نطاق واسع في مجال النقد الاجتماعي للشعوب، يقول في كتابه «داخل روسيا اليوم»:(@)(@)(@@) ينصب التركيز الأساسي للأولاد والبنات على حد سواء على العلم والتكنولوجيا. وبالإضافة إلى تلقي دروس الحساب والرياضيات على مدى عشر سنوات متصلة، كان نظام التعليم يلزم كل طفل بتلقي دروس في الكيمياء 
ms204	 لمدة أربع سنوات، ودروس في الفيزياء لمدة خمس سنوات، ودروس في الأحياء لمدى ست سنوات. ويتضح الفارق جليا عند المقارنة مع الولايات المتحدة ؛ فالكثير من المدارس الثانوية الأمريكية لا تقدم دروسا في الفيزياء أو الكيمياء على الإطلاق. وأخبرني أحد المسئولين الأمريكيين أن الطفل في الاتحاد السوفييتي الذي يتخرج في الصف العاشر (المكافئ للصف الثاني عشر لدينا)، في عمر سبعة عشر عاما، يتلقى تعليما علميا أفضل من معظم الأمريكيين الذين يتخرجون في «الكليات»؛ فالفتى الروسي - أو الفتاة الروسية - الذي يتلقى دروسا عادية، يحصل على جرعة من العلوم والرياضيات تزيد بمقدار «خمس مرات»، ويشترط الحصول عليها للالتحاق بمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) في عام 1956، تخرج في الاتحاد السوفييتي ما يقرب من سبعين ألف مهندس جديد، مقابل ثلاثين ألف مهندس في الولايات المتحدة.(@)(@)(@@) كان الديمقراطيون قد سعوا طويلا لتفعيل برنامج مساعدة فيدرالية في مجال التعليم، وقد فتح قمرا «سبوتنيك» المجال أمامهم. قدم مشروع القانون الأول - قانون تعليم الدفاع الوطني لسنة 1958 - مصادر تمويل في مجال تدريس العلوم والرياضيات واللغات الأجنبية. وبناء عليه، حقق التحدي السوفييتي ما هو أكثر من مجرد رد فعل عسكري؛ إذ أثار ما صار بمنزلة المعول الأول في أجندة شاملة على نحو متزايد للإصلاح الاجتماعي. بيد أنه في ذلك الوقت، كان الموضوع الرئيسي الأهم هو نصب مركبة على منصة إطلاق، وإطلاق شيء ما في مدار فضائي.(@)(@)(@@) فعلها فون براون في نهاية شهر يناير من عام 1958، عندما نجح من المحاولة الأولى في إطلاق القمر «إكسبلورار 1»، أول قمر صناعي تطلقه البلاد، يزن أحد عشر رطلا. ووضعت مجلة «تايم» صورة فون براون على غلافها؛ وهو ما جعل البلاد تمر بلحظة ابتهاج وغبطة، وتلتها لحظة أخرى في منتصف شهر مارس عندما حمل الصاروخ «فانجارد» جهاز الإشارة الخاص به زنة ثلاثة أرطال. وكان جيمس فان آلان قد صمم معدات القمر «إكسبلورار 1» فضلا عن معدات قمر فون براون الثاني «إكسبلورار 3» الذي أطلق في أواخر شهر مارس. ومن خلال هذه المعدات، توصل فان آلان إلى اكتشاف كبير، ألا وهو حزام 
ms205	 من الإشعاع المكثف حول الأرض، محتجز بفعل المجال المغناطيسي للأرض، وهو الاكتشاف الأهم والأكثر أثرا لأن السوفييت لم يتمكنوا من رصده.(@)(@)(@@) كان لدى السوفييت اختصاصي من الدرجة الأولى في مجال الأشعة الكونية، وهو عالم الفيزياء سيرجي فرنوف، الذي كان قد ابتكر معدات مماثلة جرى وضعها على متن «سبوتنيك 2». ومع ذلك، لم تكن لدى الاتحاد السوفييتي شبكة تتبع عالمية، ولم يكن يمتلك إلا محطات أرضية فقط في الأراضي السوفييتية فقط. وعندما صار القمر «سبوتنيك 2» في نطاق المحطات، كان على ارتفاع منخفض، أسفل منطقة الإشعاع، وعندما بلغ «سبوتنيك 2» ارتفاعا كبيرا، استطاعت أجهزة فرنوف تحديد الإشعاع المحتجز، بيد أن «سبوتنيك» كان قد بلغ الطرف الآخر من الكرة الأرضية آنذاك. وعلى الرغم من ذلك، استطاع فنيو محطات الاتصال اللاسلكي التقاط إشارات المنطقة الإشعاعية في أستراليا وأمريكا الجنوبية، وأشارت البيانات التي جرى جمعها إلى وجود حزام إشعاعي. لكن لأسباب تتعلق بالسرية، لم تجر موسكو أي ترتيبات مع أي دول أخرى لتفسير الإشارات، ولم تشارك البيانات التي حصلت عليها مع أي دولة أخرى. وصارت المنطقة الإشعاعية معروفة باسم حزام فان آلان، في حين كان يمكن أن يطلق عليه حزام فرنوف لولا ستار السرية.(@)(@)(@@) لم يكن خروتشوف ليدع أحدا ينسى من هو سيد الفضاء حقا؛ ففي تلك الأثناء، كانت المركبة «دي»، تلك المركبة الفضائية الثقيلة المكتظة بالمعدات، جاهزة للانطلاق. حاول كوروليف إجراء عملية إطلاق في أواخر شهر أبريل، لكن الصاروخ تحطم بعد دقيقة ونصف من ارتفاعه عن منصة الإطلاق. وبينما كان يتخذ الاستعدادات لإجراء عملية إطلاق أخرى، علم بوجود عطل في جهاز تسجيل على متن الصاروخ. كان هذا التسجيل مهما؛ إذ كان يحتاج إليه علماء فريق كلديش لجمع البيانات عندما تغادر المركبة نطاق محطة أرضية.(@)(@)(@@) كان من الطبيعي أن يتوقع كوروليف أن تتأخر عملية الإطلاق إلى حين إصلاح العطل؛ ولكن، وفقا لما أورده روالد سجدييف، وهو عالم فضاء بارز، تلقى كوروليف مكالمة هاتفية من خروتشوف نفسه. كانت إيطاليا وقتها على وشك أن تعقد الانتخابات العامة، وكان الحزب 
ms206	 الشيوعي قويا فيها، وكان خروتشوف يعتقد أن إجراء عملية إطلاق ناجحة لقمر «سبوتنيك» جديد سيؤدي إلى تصويت الملايين لصالح الحزب الشيوعي هناك. أمر خروتشوف كوروليف أن يجري عملية إطلاق جديدة في الحال؛ فحلق القمر «سبوتنيك 3» في مدار حول الأرض، وعلى الرغم من أن هذا الأمر لم يكن له تأثير كبير على الانتخابات في إيطاليا، فإنه جذب الأنظار بلا شك وكان موضع تقدير الجميع. كان وزن القمر 2925 رطلا، وهو ما كان يساوي تقريبا ثلاث مرات وزن القمر «سبوتنيك 2» الضخم.(@)(@)(@@) في أحد لقاءات الصداقة السوفييتية-العربية في الكرملين، أخبر خروتشوف ضيوفه أن أمريكا ستحتاج إلى «عدد هائل من الأقمار الصناعية في حجم البرتقال حتى تتمكن من اللحاق بالاتحاد السوفييتي». ولكن، استطاعت الولايات المتحدة أيضا أن تمارس لعبة النفس الطويل؛ حيث كان الصاروخ «أطلس» في مراحل التطوير الأخيرة. بالإضافة إلى ذلك، أصبح آيك يمتلك مقعدا في البنتاجون، وهو وكالة المشروعات البحثية المتقدمة، الذي سيبدأ لاحقا سلسلة جهود عسكرية جديدة في مجال الفضاء.(@)(@)(@@) كان الصاروخ «أطلس» يحمل محركين صاروخيين من إنتاج شركة «روكت داين»، قوة دفع كل منهما 150 ألف رطل كمحركي تعزيز، فضلا عن محرك مركزي قوة دفعه 60 ألف رطل كمحرك أساسي. اعتمدت عمليات الإطلاق التجريبية الأولى على محركات التعزيز فقط، وكانت تتزود بحمولة مخفضة من الوقود، وهو ما كان يعني أنه حتى عند نجاح عملية الإطلاق - وهو أمر لم يكن يحدث كثيرا - كانت تطير مسافة 600 ميل تقريبا، وهو ما كان يمثل عشر المدى الكامل للصواريخ العابرة للقارات. ومع ذلك، أسفرت هذه التوليفة من المحركات والصواريخ عن عملية إطلاق جيدة في ديسمبر 1957. وتلت ذلك عمليات إطلاق ناجحة أخرى، وبحلول الربيع التالي كانت كفاءة الصاروخ وموثوقيته للإطلاق قد بدأتا تتأكدان.(@)(@)(@@) كان رئيس وكالة المشروعات البحثية المتقدمة، روي جونسون، يشغل منصب نائب رئيس شركة «جنرال إلكتريك». وفي يونيو 1958، في أعقاب إطلاق القمر «سبوتنيك 3»، ذهب جونسون إلى شركة «كونفير» في سان دييجو والتقى زملاءه التنفيذيين هناك، وقال: «يجب أن نطلق قمرا كبيرا.» فأجابه أحد كبار المديرين قائلا 
ms207	: «حسنا، يمكننا أن نطلق الصاروخ أطلس بالكامل في مدار فضائي.» وافق جونسون على دعم هذا المشروع والتشديد على تنفيذه في واشنطن، بينما اتفق الآخرون على أن يظل المشروع سريا. وخلال الأشهر التي أعقبت ذلك، لم يكن ثمة أكثر من ثمانية وثمانين شخصا يعرفون ما سيجري إطلاقه.(@)(@)(@@) بالطبع، قبل أن يمكنهم الاحتفال بالنتائج، كان عليهم أن يحققوها أولا، من خلال إطلاق «أطلس» للتحليق بكامل مداه. وانطلق أول نموذج مكتمل، متضمنا المحركات الثلاثة معا بقوة دفع 360 ألف رطل، في منتصف يوليو، ثم سرعان ما خرج عن السيطرة. ونجحت عملية إطلاق بعدها بأسبوعين في تحقيق المدى الكامل المخطط له، وهو 2700 ميل، ولكن حدت حمولة المعدات الثقيلة مرة أخرى من زيادته. وتلا ذلك عملية إطلاق قطعت مسافة 3000 ميل في نهاية شهر أغسطس، فضلا عن عملية إطلاق ناجحة مماثلة في منتصف سبتمبر.(@)(@)(@@) جاءت محاولة الإطلاق الأولى بكامل المدى في 18 سبتمبر، وانتهت بانفجار الصاروخ بعد ثمانين ثانية من إطلاقه، وهو ما كان يعني أن الوقت لا يزال مبكرا جدا لإزالة المعدات من الصاروخ. على أي حال، استطاعوا الإفصاح عن مكمن المشكلات. وأعادت عملية إطلاق ناجحة أخرى الثقة إلى الجميع، وفي أواخر شهر نوفمبر كان الجميع مستعدا للمحاولة مرة أخرى لقطع الطريق حتى منتهاه.(@)(@)(@@) كان الرجل المسئول عن عملية الاختبار، الرجل صاحب إصبع الإبهام الذهبي، يحمل اسم بوب شوتويل المفعم بالأمل؛ ضغط زر الإطلاق، فانطلق «أطلس» في سماء الليل، محلقا في مسار قوسي فوق القمر أثناء تحليقه عبر السماء المرصعة بالنجوم. وانفصل الصاروخ عن الصواريخ المعززة له، ثم واصل تسارع حركته حتى خفت ضوءه البراق وبدا كما لو كان معلقا في الظلام مثل نجم جديد، أسفل مجموعة نجوم أوريون. كتم شوتويل وطاقمه أنفاسهم وإحساسهم بالإثارة مدة سبع دقائق كاملة، ثم انطلقت صرخاتهم. لقد فعلوها! كان الصاروخ يرتفع في السماء بسرعة 16 ألف ميل في الساعة، متجها إلى بقعة جنوب المحيط الأطلنطي قرب جزيرة سانت هيلينا، قاطعا مسافة 6300 ميل كاملة من نقطة انطلاقه في موقع كيب كانافيرال. وعلى حد 
ms208	 تعبير شوتويل: «عرفنا أننا نجحنا. وكان الصاروخ ينطلق كالرصاصة، ولم يكن ثمة شيء يوقفه.» وفي وقت لاحق ذلك المساء تدفقت الشمبانيا بغزارة في نزل ستارلايت، بينما حمل بعض الحاضرين مسئول عملية الاختبار فوق أكتافهم وطافوا به أرجاء القاعة.(@)(@)(@@) بعد ثلاثة أسابيع بلغ الصاروخ مدارا فضائيا، وأطلق عليه اسم «سكور» (أي إحراز الهدف)، وكان اسما يليق بالإنجاز الذي حققه هذا الصاروخ. حمل «أطلس» هذا شريط تسجيله الخاص، وعليه رسالة من آيزنهاور، فضلا عن جهاز راديو يسمح بتلقي وإرسال الرسائل الإضافية. واستمرت حالة السرية المحيطة بالمشروع حتى لحظة الإطلاق، حتى إن طاقم الإطلاق في برج المراقبة لم يكن يعرف المهمة الموكلة إليه. وعندما رأى بعض أفراد الطاقم أن الصاروخ ينحرف عن مساره الطبيعي، صرخوا في وجه الضابط المسئول عن سلامة ميدان الإطلاق حتى يفجره، لكنه رفض؛ فقد كان من بين هذه القلة الصغيرة التي قوامها ثمانية وثمانون شخصا، التي كانت على علم بتفاصيل العملية بأسرها.(@)(@)(@@) كانت أولى العبارات التي جاءت عبر المدار هي: «هذا هو رئيس الولايات المتحدة يتحدث إليكم، يأتيكم صوتي عبر عجائب التقدم العلمي من قمر صناعي يدور في الفضاء الخارجي. رسالتي بسيطة. أرسل إليكم وإلى الإنسانية جمعاء، عبر هذه الوسيلة الفريدة، رغبة أمريكا في تحقيق السلام على الأرض ونواياها الطيبة تجاه البشر في كل مكان.»(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) جاء دور الأمريكيين لينالوا حظهم من التفاخر والتباهي؛ حيث أعلن المسئولون عن نجاحهم في إطلاق قمر صناعي زنة 8600 رطل إلى مدار فضائي. وفي حقيقة الأمر، فإنهم لم يفعلوا ذلك. فقد كان الوزن المحسوب هو وزن معدات الاتصال المحمولة على متن القمر الصناعي والذي يبلغ حوالي 200 رطل، بينما كان الوزن المتبقي هو وزن الصاروخ الحامل للقمر الصناعي، الذي لم يكن سوى هيكل معدني خال كبير. وإذا كان السوفييت يريدون أن يمارسوا اللعبة على هذا النحو، فكان في مقدورهم أن يصرحوا علنا منذ إطلاق القمر «سبوتنيك 1» أن صاروخهم الحامل للقمر، الذي نجح أيضا في بلوغ مدار فضائي، رجح كفتهم بمقدار ما يقرب من 18 ألف رطل. على 
ms209	 الرغم من ذلك، كان الصاروخ «سكور» حقيقيا، وكان يشير إلى نهاية عصر أولي شمل ضمن ما شمل الصاروخ «جوبيتر-سي» البديل، والصاروخ «فانجارد » الذي لم يكن يتمتع بكفاءة عالية؛ إذ كان الصاروخ يحمل رسالة تتجاوز رسالة آيك، وهي أن أمريكا تنفذ برنامج فضاء جاد، يتضمن تصميم مجموعة من صواريخ التعزيز القوية.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، خلال أعياد الكريسماس في عام 1958، وصلت صواريخ «ثور» الأولى إلى إنجلترا، وسرعان ما صارت جاهزة. وضع الصاروخ «تايتان» الباليستي الأول العابر للقارات، الذي كان مكملا للصاروخ «أطلس»، على منصة إطلاقه في وضع استعداد لإجراء أول عملية إطلاق في أوائل العام الجديد، وهو الصاروخ الذي نجح بعد ذلك في الانطلاق. ولكن، بينما كانت مشروعات صواريخ الوقود السائل الكبرى تسير جميعا بسرعة هائلة، كان البنتاجون يضع خططا لتجاوز هذه الصواريخ. كان من المفترض أن هذه الصواريخ ستقدم خدمات جليلة في البعثات الفضائية القادمة، لكن سيثبت أنها ليست أكثر من أسلحة مؤقتة في ضوء نطاق الاستخدام العسكري المحدد لها. وكانت كل الصواريخ التي ستحل محل الصاروخ «أطلس» - وهي الصواريخ «تايتان» و«ثور» و«جوبيتر» - قيد التطوير بالفعل، وكانت تتضمن صاروخين يعملان بالوقود الصلب، وهما الصاروخ «بولاريس» لسلاح البحرية والصاروخ «مينتمان» للقوات الجوية.(@)(@)(@@) انبثقت فكرة الصاروخ «بولاريس» من الغواصة النووية، إحدى ثمار عمل العقيد هايمان ريك أوفر. في البداية، في عام 1946، أراد رؤساء ريك أوفر أن يعرفوا المزيد عن الطاقة الذرية، ولم تكن زيادة السرعة القصوى - وهو ما أفضى إلى استخدام الطاقة الذرية في السفن المقاتلة الحقيقية - مطروحة على جدول الأعمال، لكن سرعان ما صار ذلك هو جدول أعمال ريك أوفر الشخصي. بدأ ذلك العام بمهمة في مختبر «أوك ريدج» النووي؛ حيث بدأ يتعلم هنا التكنولوجيا المعقدة للهندسة النووية.(@)(@)(@@) كان ريك أوفر خريج الأكاديمية البحرية في أنابوليس، لكنه لم يكن بالتأكيد من أنماط الرجال الذين يمارسون الألعاب الاجتماعية التي كان يمارسها نادي الضباط. وكان معروفا بصراحته، وكان يضع معايير التميز الخاصة به ويصر على أن يلتزم بها الآخرون. وكان التميز 
ms210	، في حقيقة الأمر، شغفا له. شغل أثناء الحرب منصب رئيس قسم الكهرباء في مكتب السفن، وهو منصب ربما لم يكن يتضمن إلا إدارة العقود والالتزام بالجداول الزمنية؛ ولكن، لم يكن هذا هو ما يستهوي ريك أوفر.(@)(@)(@@) كون ريك أوفر فريقا من أفضل المهندسين الذين استطاع العثور عليهم، سواء أكانوا مهندسين من سلاح البحرية أم مهندسين مدنيين. وكان يقرأ التقارير الحربية بصفة شخصية، ويفحص كل سفينة أصيبت أثناء المعارك متى كان يستطيع معاينتها، ليقيم بنفسه أداء المعدات الكهربائية في المعارك. وبهذه الطريقة، استطاع الكشف عن العديد من أوجه القصور، مثل القواطع الكهربائية التي كانت تنفتح عند إطلاق المدافع على متن السفن الحربية، والكابلات التي كان يحدث بها تسرب وتنتقل المياه منها إلى لوحات التحكم، وصناديق الوصلات الكهربية التي كانت تنبعث منها غازات سامة داخل الغواصات عند حدوث حريق بفعل ماس كهربائي.(@)(@)(@@) حدد ريك أوفر بمعاونة فريقه التغييرات التي كان يجب إجراؤها. ولم يكتف أعضاء الفريق بتصميم أنواع جديدة من المعدات، بل أجروا أبحاثا أيضا، مقدمين بيانات أساسية حول موضوعات مثل مقاومة الصدمات. واختار ريك أوفر الشركات المتعاقدة التي ستبني المعدات الجديدة، والتي ستعمل بالتنسيق الحثيث مع فريق عمله، وتأكد من أن منتجاتهم ستصبح جاهزة في الوقت المحدد وستلتزم بالمواصفات الصعبة التي وضعها. اتبع ريك أوفر الأسلوب نفسه عندما عين رئيسا لبرنامج البحرية النووي.(@)(@)(@@) في عام 1946، لم يكن ثمة برنامج كهذا بالطبع، ولم تكن توجد أية هيئة داخل البحرية على استعداد لتطوير المفاعلات النووية المطلوبة، ولم يكن أحد في أي مكان قد بنى بعد محطة طاقة نووية. وكان مشروع مانهاتن في وقت الحرب قد بنى منشآت نووية، بيد أن هذه المفاعلات كانت نظما ضخمة، منخفضة الحرارة، تستخدم في إنتاج البلوتونيوم. وبالطبع، فإن الأمر مختلف تماما بالنسبة إلى مفاعل ذري ذي قدرة مرتفعة، قادر على تزويد سفينة بالوقود وقيادتها، ولم تكن المعرفة الهندسية اللازمة متوافرة بعد؛ ومن ثم، كان ريك أوفر آنذاك بصدد مهمة ثلاثية الأجزاء، وهي تأسيس مكتب يتمتع بالصلاحيات اللازمة، وتحصيل 
ms211	 المعرفة الفنية اللازمة التي تتيح الإمكانية لبناء المفاعلات، وتسريع وتيرة العمل أكثر مما كان يظن رؤساؤه أنه ممكن. وكان عليه أن يقوم بهذا بينما لم تكن رتبته تزيد على رتبة عقيد.(@)(@)(@@) ساعده في تحقيق هذه الأهداف الدعم القوي الذي كان يتلقاه ريك أوفر من رئيس مكتب السفن؛ الأميرال إيرل ميلز. وفي أغسطس 1948 أسس ميلز فرعا جديدا للطاقة النووية في مكتب السفن، الذي صار الكيان الرئيسي في مؤسسة ريك أوفر. ولكن، لم يكن هذا المكتب التابع للبحرية يستطيع تنفيذ الكثير وحده؛ إذ كان قانون الطاقة الذرية قد أسند المسئولية الأساسية عن جميع أشكال التكنولوجيا النووية إلى وكالة مدنية، وهي هيئة الطاقة الذرية؛ ومن ثم، كان على هيئة الطاقة الذرية تأسيس مكتب مواز لتولي أمور الدفع في الغواصات. وفي أوائل عام 1949، بدأ فرع المفاعلات النووية نشاطه أيضا، وكان ريك أوفر يديره أيضا؛ وبذلك كان ريك أوفر يقوم بدورين، أحدهما بحري والآخر مدني.(@)(@)(@@) ربما أفضت هذه الترتيبات إلى تقليص صلاحيات ريك أوفر، لكنه حولها إلى مصدر قوة. وإذا صادف عقبة في البحرية، كان يضع قبعة هيئة الطاقة الذرية ويحاول مجددا من خلال عمله في إطار الهيئة. وسرعان ما اكتشف ريك أوفر أن هيئة الطاقة الذرية تمنحه حرية كبيرة عندما كان يعمل معها بصفته منتسبا إلى سلاح البحرية، بينما كانت البحرية تمنحه حرية مماثلة عندما كان يمثل هيئة الطاقة الذرية. بل كان يكتب خطابات طالبا مساعدات من البحرية يوقع عليها رئيسه في هيئة الطاقة الذرية، ثم يكتب خطابات بالموافقة يوقع عليها ميلز.(@)(@)(@@) حاول ريك أوفر أيضا - من خلال منصبه المزدوج هذا - إضعاف الفروق القائمة على الرتبة أو الحالة المدنية، وكان يعلم كيف كان أي ضابط بحري يستطيع تحقيق ما يريد من خلال الاعتماد على رتبته، وكان يريد أن تعتمد جميع القرارات على الكفاءة الفنية. ومن هذا المنطلق، رعى ريك أوفر برنامجا فعالا بالتنسيق مع معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا لتعليم فريقه من خلال تقديم دورات حول التكنولوجيا النووية، مع تقديم دورات مماثلة في أوك ريدج. كما 
ms212	 شجع أعضاء فريقه على مناقشة المسائل الفنية بحسم وقوة أثناء اللقاءات، وعلى ألا يشعر أي منهم بالحرج لتوجيه أي شكل من أشكال النقد . وفي الحقيقة، لم تكن مسائل الرتبة والمستوى الوظيفي بالأمور التي يتهم بها العاملون في فريق ريك أوفر؛ فقد كانت معرفة المرء واضطلاعه بمسئوليته على أكمل وجه هي الأهم.(@)(@)(@@) من البداية، كان على ريك أوفر تحقيق توازن بين جماعتين، وكان يعرف الجماعة الأولى منذ أيام الحرب، ومن ثم كان مهما عدم التسليم بأن الشركات الصناعية المتعاقدة تمتلك القدرة الفنية الكاملة. أما الخطر الثاني، فإنه كان يتعلق بالرابطة النووية التي كانت تعج بفيزيائيين باحثين من العيار الثقيل، بيد أن بحوثهم لم تكن تتعامل مع التطورات الهندسية اللازمة لبناء مفاعل بحري؛ لذا، بينما كانت العقود الكبرى ترسى على الشركات الكبيرة من أمثال «جنرال إلكتريك» و«وستينجهاوس»، حرص ريك أوفر على بذل جهد كثير في جمع بيانات توضع في كتيبات هندسية، وهو ما سيشكل أساسا لتكنولوجيا المفاعلات. وعلى وجه التحديد، كانت محطات القوى التي بناها تعتمد على مواد نادرة مثل الزركونيوم والهفنيوم والصوديوم السائل والبريليوم. وكان يحرص على توافر المعرفة الفنية اللازمة، فضلا عن منشآت الإنتاج.(@)(@)(@@) في ظل الإجراءات المعتادة، كان يمكن أن يجعل ريك أوفر هيئة الطاقة الذرية تبني سلسلة من المفاعلات التجريبية، وهو ما كان سيؤدي إلى استخدامها في سفن تجريبية. وربما كانت البحرية ستحاول بعد ذلك بوقت كاف تدوين مجموعة من المواصفات لبناء سفن حربية مقاتلة تعمل بالطاقة النووية، لكن ريك أوفر أصر - بدلا من ذلك - على بناء مفاعل تجريبي واحد، وهو «مارك 1»؛ لذا كان من المنتظر أن يكون المفاعل مشابها قدر الإمكان للمفاعل «مارك 2»، الموضوع على سطح السفينة. وعلى حد تعبيره: «مارك 1 يساوي مارك 2». وكان هذا المفاعل سيختصر سنوات من زمن البرنامج، ومن خلال بناء هيئة الطاقة الذرية «مارك 2»، سيصبح موقف البحرية محرجا للغاية إذا قدمت نموذج مفاعلها في موقع بناء المفاعلات ولم تجد أي سفينة تستقبل نموذجها. واستطاع ريك أوفر من خلال دوره المزدوج إرغام البحرية 
ms213	 على تنفيذ ما يريد؛ إذ كان يتعين بناء هذه السفينة وتمويلها تحت مظلة برنامج بناء السفن الرسمي.(@)(@)(@@) كان من المتوقع أن تحمل السفينة اسم «نوتلس» التابعة للبحرية الأمريكية، وأصر ريك أوفر على أن تكون غواصة مقاتلة حقيقية، بكامل عدتها من الطوربيدات. بالإضافة إلى ذلك، كان ريك أوفر في حاجة إلى الحصول على موافقة من جهات عليا لتنفيذ جدوله الزمني خلال ربيع 1950، وساهمت الأحداث في دفع مشروع الغواصة؛ إذ فجر السوفييت قنبلتهم الذرية الأولى في أغسطس 1949. واستجاب ترومان إلى ذلك من خلال طرح مبادرات جديدة في مجال الأسلحة النووية، بما في ذلك تعهد ببناء قنبلة هيدروجينية. ومع ذلك، كانت هذه الجهود تصب في صالح القوات الجوية، التي كانت تمتلك القوة الضاربة للبلاد. وفرت غواصة ريك أوفر فرصة للبحرية لاستخدام سفن تعمل بالطاقة النووية. وفي أبريل 1950، قرر مجلس البحرية العام، الذي كان مسئولا عن خطط بناء السفن، أن يمضي العمل في «نوتلس» مثلما كان يرغب ريك أوفر.(@)(@)(@@) في يونيو 1952، ذهب ترومان في زيارة إلى حوض بناء السفن في شركة «إلكتريك بوت» في جروتون، كونيكتيكت؛ وكان يرقد إلى جانبه لوح فولاذي ضخم، ذو لون أصفر فاقع، صار جزءا من عارضة الغواصة السفلية. ألقى ترومان خطابا، ثم حملت رافعة اللوح ووضعته أمامه. تقدم ترومان إلى الأمام وكتب الأحرف الأولى لاسمه بالطباشير على اللوح، ثم جاء لحام لاحقا وحفر الأحرف الأولى على معدن اللوح، وبعدها بعامين ونصف، كانت الغواصة جاهزة لإجراء أولى تجاربها البحرية. وفي 17 يناير 1955، قاد ربانها، يوجين ولكنسن - وهو مهندس متخصص كان يفضل الخدمة في البحر - الغواصة من نهر التايمز إلى لونج آيلاند ساوند، وأرسل مسئول إشارة رسالة إلى السفينة المصاحبة للغواصة نصها: «آتون باستخدام الوقود النووي.»(@)(@)(@@) في تاريخ الحروب البحرية، كانت تلك الحادثة تحاكي في أهميتها أهمية الانتقال من الشراع إلى البخار؛ فقد لعبت الغواصات دورا حيويا خلال الحربين العالميتين؛ حيث كانت الغواصات العسكرية الألمانية تهدد بقصم ظهر التجارة البريطانية، بينما كانت نظيراتها الأمريكية تضيق الخناق على تجارة اليابان البحرية خلال حرب 
ms214	 المحيط الهادئ. ولكن، لم تكن الغواصات ترقى أن تكون أكثر من مجرد مركبات بحرية مساعدة، تعمل معظم الوقت على السطح وتعتمد على القدرة المحدودة للبطاريات الكهربائية عندما تغوص إلى الأعماق، ومن ثم لم تكن تقضي وقتا طويلا في الأعماق. وتخلصت الطاقة النووية من هذه القيود، وهو ما سمح للغواصات بالإبحار في أعماق المحيط لمدة أسابيع متعاقبة. ونظرا لأن الغواصة لم تكن مرئية ولم يكن ثمة سبيل إلى رصدها، صارت الغواصة النووية تمثل تحديا لحاملة الطائرات بوصفها سفينة كبرى، قادرة على تسيد البحار.(@)(@)(@@) كانت «نوتلس» تمثل طريقا واحدا نحو عصر جديد من الأسلحة، وكان ثمة طريق آخر تمثل في ابتكار أنواع جديدة من الوقود الدفعي الصلب، وهي الأنواع التي أنتجتها شركة تصارع من أجل البقاء تسمى شركة «ثيوكول كيمكل كوربوريشن»؛ وكان منتج الشركة الرئيسي أحد بوليمرات متعدد الكبريت السائلة، اتخذ اسمه من «صمغ الكبريت» في اللغة اليونانية، ويمكن معالجته ليصير مادة مطاطية مركبة غير قابلة للذوبان. وخلال الحرب، استخدم هذا المنتج على نطاق محدود في إحكام لصق أجزاء خزانات الوقود في الطائرات، لكن بعد عام 1945 تلاشت سوقه. وفي حقيقة الأمر، كان معدل سير العمل بطيئا لدرجة أنه حتى الطلبات الصغيرة كانت تجذب انتباه جوزيف كروزبي؛ رئيس «ثيوكول».(@)(@)(@@) لذا، عندما علم كروزبي بأن معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا كان يشتري عبوات تحوي ما بين خمسة وعشرة جالونات من الوقود، ذهب إليهم ليعرف السبب، واكتشف أن باحثي الصواريخ في مختبر الدفع النفاث كانوا يستخدمون هذا الوقود كبديل يتجاوز الوقود الصلب الذي يعتمد على الأسفلت في تكوينه الذي تنتجه شركة «جون بارسنز». وكانوا يمزجون وقود كروزبي مع مادة مؤكسدة ويضيفون مسحوق الألومنيوم لتوفير مزيد من الطاقة. وزاد على ذلك أنهم كانوا يستخدمون هذا الوقود الجديد بطرق تجعل من الممكن بناء صواريخ وقود صلب كبيرة للغاية.(@)(@)(@@) سرعان ما أدرك كروزبي أن شركته يمكن أن تدخل أيضا مجال الصواريخ، بمساعدة من الجيش، واستطاع المسئولون في الجيش توفير دعم مالي مقداره 250 ألف دولار أمريكي في البداية لمساعدته على بدء 
ms215	 العمل في مجال إنتاج الصواريخ، لكن هذا المبلغ كان كبيرا للغاية بالنسبة إلى كروزبي. وفي عام 1950، منحت إدارة التسليح في الجيش عقدا لبناء صاروخ يعمل باستخدام 5000 رطل من الوقود، وأطلق الصاروخ بنجاح في العام التالي في موقع اختبار، ومن خلال هذه التجربة، وجد مصممو الصواريخ شيئا جديدا.(@)(@)(@@) ظهر الوقود الذي كانت تنتجه شركة «ثيوكول» باعتباره أول وقود ينتمي إلى نوع جديد من أنواع الوقود الدفعي الصلب، وهو ما كان يعتمد على كيمياء البلمرات لتكوين خلائط كثيفة القوام تشبه صلصة الطماطم. وكانوا يعالجون هذا الوقود أو يقومون ببلمرته في صورة وقود صلب طيع بحيث لا يتشقق أو يحدث فجوات في جدار الصاروخ الداخلي؛ وهو ما يضمن السيطرة جيدا على عملية الاحتراق. وكانت البحرية مهتمة أيضا بأنواع الوقود الدفعي هذه لاستخدامها في الصواريخ المضادة للطائرات، وفي عام 1954 شرعت إحدى الشركات المتعاقدة في ضواحي فرجينيا، وهي شركة «أتلانتك ريسرش»، في إدخال المزيد من التحسينات على الأداء.(@)(@)(@@) ركز اثنان من علماء الشركة، وهما كيث رامبل وتشارلز هندرسن، انتباههما على مسحوق الألومنيوم؛ وكان باحثون آخرون قد أثبتوا أن الوقود يحقق أفضل أداء عند استخدام مزيج يتضمن خمسة في المائة فقط من مسحوق الألومنيوم، بينما كانت النسب الأعلى تتسبب في انخفاض أداء الوقود. وفي همة لم تفتر، قرر رامبل وهندرسن محاولة خلط كميات كبيرة جدا من مسحوق الألومنيوم؛ فارتفعت عندئذ سرعة العادم، التي كانت تحدد الأداء، ارتفاعا حادا. وفي أوائل عام 1956، تأكدت هذه النتائج من خلال عمليات إطلاق تجريبية. وقورنت سرعات العادم في الوقود الذي أنتجاه، التي كانت تبلغ 7400 قدم لكل ثانية وأكثر، مع سرعات العادم في أنواع الوقود السائل مثل الكيروسين والأكسجين.(@)(@)(@@) كان مكتب الملاحة الجوية التابع للبحرية يطور الصاروخ «رجلاس» من طراز «كروز» للانطلاق من غواصة. وفي عام 1954، بينما كانت الصواريخ الباليستية العابرة للقارات تحتل الصدارة، قرر عالمان في مكتب الملاحة الجوية، روبرت فرايتاج وأبراهام هايت، محاولة تصميم صاروخ باليستي لصالح برنامج الصواريخ الباليستية في البحرية أيضا، وحصل العالمان على دعم كبير من قائد 
ms216	 مكتب الملاحة الجوية؛ الأميرال جيمس راسل. وجذبت أفكارهما أيضا انتباه لجنة كيليان، التي أوصى تقريرها الصادر في فبراير 1955 بتصميم صواريخ باليستية متوسطة المدى ذات قواعد بحرية.(@)(@)(@@) نال أسلوب إطلاق صواريخ من قواعد بحرية دعم أكثر الأشخاص تأثيرا في البحرية، الأدميرال أرليه بيرك؛ فقد تقلد منصب قائد العمليات البحرية في أغسطس 1955، وفي غضون أسبوع صدق على المقترح. أدرك بيرك بوضوح أن دمج الصواريخ الباليستية مع الغواصة النووية في العمليات سيمنح سلاح البحرية دورا جديدا تماما ومهما، ألا وهو القدرة على توجيه ضربات استراتيجية.(@)(@)(@@) كانت القوات الجوية تمتلك تلك القدرة بفضل قاذفاتها، ولم يكن سلاح البحرية يمتلك أي سلاح يقترب - ولو قليلا - من هذه القدرة. وكانت البحرية تبني حاملات الطائرات، لكنها كانت ضخمة وكانت معرضة لهجوم نووي؛ ومن ثم، كان برنامج بناء السفن يشبه وضع جهود أكثر مما ينبغي في مشروعات قليلة. وبالإضافة إلى ذلك، كانت حاملات الطائرات مكلفة، ليس في حد ذاتها فقط، ولكن لأنها أيضا كانت تتطلب أساطيل شاملة من السفن المصاحبة لها إذا كانت ستبحر في مجال معاد. وفي حين كانت الأسطح المنبسطة الكبيرة تسمح باستضافة طائرات مزودة بقدرات نووية، كانت هذه الطائرات محدودة في حجمها، ومن ثم في مداها. ولم يكن من الممكن أن تنافس هذه السفن القوة الضاربة للبلاد المتوافرة في القيادة الجوية الاستراتيجية.(@)(@)(@@) مع ذلك، كانت الصواريخ البحرية توفر احتمالات جديدة هائلة؛ إذ كانت هذه الأسلحة تستطيع تحقيق الاستفادة القصوى من قدرات الغواصة «نوتلس». ولم تكن هذه القوة الحربية خفية فحسب، بل كانت متحركة أيضا. وأشار الأدميرال كينرد ماكي، الذي خلف ريك أوفر، إلى أن «الغواصات مصممة للإبحار وحدها، ولا تتمتع بالحماية في مياه يسيطر عليها العدو. توفر الغواصة أمرين، وهما اليقين وعدم اليقين؛ اليقين فيما يتعلق بما ستفعله الغواصة، وعدم اليقين فيما يتعلق بالوقت والمكان الذي ستفعله فيه؛ فنحن نتعامل مع ميزات التجسس والحركة وقوة النيران التي تمنحنا تأثيرا فعالا، وهو تأثير لا يمكن مقارنته بأي شيء على الإطلاق».(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) تمثلت النتيجة المباشرة المترتبة على ذلك 
ms217	 في الدمج بين غواصة البحرية والصاروخ «جوبيتر» التابع للجيش عام 1955. وكانت القوات الجوية لديها لائحة الإجراءات الإدارية المعروفة ب «إجراءات جيليت»، التي كانت تختصر الكثير من الإجراءات الروتينية، وسار بيرك في التنفيذ على النهج نفسه. كان في إمكان أي من إدارة مكتب الملاحة الجوية التابع للبحرية وإدارة التسليح التابعة للجيش إدارة البرنامج الجديد؛ بيد أن بيرك لم يختر أيا منهما، وإنما أنشأ بدلا من ذلك كيان جديد، سماه مكتب المشروعات الخاصة. واختار بيرك لإدارته الأميرال ويليام رابورن، الذي كان قائدا سابقا لحاملة طائرات، وكان من المحاربين القدامى الذين شاركوا في حرب المحيط الهادئ؛ حيث خدم كنائب مدير برنامج الصواريخ الموجهة في البحرية. واشترك بيرك مع وزير البحرية في إصدار خطاب إلى رابورن، يمنحه صلاحيات الجنرال شريفر ويمنح برنامجه الفضائي استقلالا لا يضاهى:(@)(@)(@@) إذا صادف الأميرال رابورن أي صعوبات أستطيع أن أساعده في تخطيها، فسوف أرغب في معرفتها في الحال فضلا عن معرفة الإجراءات التي يوصيني باتباعها. وإذا كانت ثمة حاجة إلى مزيد من المال، فسوف نحصل عليه؛ وإذا كان في حاجة إلى مزيد من الكوادر، فسوف يرسلون إليه في الحال؛ وإذا كان ثمة ما يجعل سير العمل بطيئا في هذا المشروع فيما يتجاوز قدرات البحرية ووزارة الدفاع، فسنرفع الأمر إلى أعلى مستوى ولن يستغرق الأمر بضعة أيام.(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) أشار رابورن لاحقا قائلا: «كنا نعتمد على فلسفة الاتصال الدائم، لم نكن نخفي أي أمر عن أي شخص يريد معرفته، ولم يكن ثمة ما يجعل أي شخص يقع في المتاعب أكثر من تأخير الإعلان عن مشكلة محتملة. والأسوأ من ذلك، أنه إذا انتظر الشخص حتى تقع المشكلة، فسيصبح إذن في وضع حرج حقا.» ويضيف زميله النقيب لفرينج سميث، وهو اختصاصي دفع، قائلا: «كان كثير مما جرى يخالف الإجراءات واللوائح التنظيمية الحكومية الراهنة. ومن ثم، كان ينحى جانبا.» وهو ما كان يعني أن رابورن كان في استطاعته أن يتوقع طوال الوقت الحصول على المعلومات التي يحتاجها لاتخاذ قرار ما، واستطاع أن يفعل ذلك، بدلا 
ms218	 من طلب إجراء المزيد من الدراسات.(@)(@)(@@) منح رابورن الصاروخ «جوبيتر» الذي ينطلق بحرا فرصة طيبة لاختباره، لكنه كان يعي جيدا أن وقوده السائل كان ينذر بخطر نشوب أسوأ حادث حريق منذ أيام السفن الشراعية الخشبية، عندما كان البحارة يطهون فوق مواقد مكشوفة. وعندما أمر بإجراء دراسة مبدئية على استخدام وقود صلب بديل، لم يجد أي تحسن في أداء الوقود. وكان الصاروخ البديل يستخدم الوقود الصلب التقليدي، وليس النوع الجديد الذي أنتجته شركة «أتلانتك ريسرش»، الذي كان تصميمه بالغ الضخامة بطول 41 قدما ووزن 162 ألف رطل. وكان مقدار إزاحة المياه في الغواصة التي تحمله يبلغ 8500 طن، مقابل 3300 طن في غواصة «نوتلس»، لكنها لم تكن تحمل أكثر من أربعة صواريخ. وربما كانت توفر عامل الأمان والسلامة، بيد أن المكونات إجمالا لم تكن تبشر بتحقيق ميزة من الناحية العملية.(@)(@)(@@) توقع رابورن أن صاروخ الوقود الصلب الهائل هذا سيحمل المقدمة المخروطية للصاروخ «جوبيتر»، التي كانت تزن 3000 رطل بما في ذلك الرأس الحربية التي يحملها. وكان التصميم المتوقع سيحقق استفادة كاملة من عمليات تقليص الوزن في الأسلحة النووية التي أشير إليها في تقرير لجنة «تي بوت» وفي دراسات لاحقة. وعلى الرغم من ذلك، وجد رابورن نفسه في الوضع الذي كان فيه شارلي بوسار من شركة «كونفير» عام 1951، عندما صمم الصاروخ «أطلس» في وقت سابق على هذا الإنجاز النووي الحراري، وأنذر الصاروخ بسبب ضخامته المفرطة بعدم جدواه عسكريا. ولكن، كان ثمة إنجاز ثان مشابه وشيك الحدوث، وهو الإنجاز الذي حققه إدوارد تيلر بعد ذلك.(@)(@)(@@) خلال صيف عام 1956، قدم تيلر مقترحه. وكانت القنابل الهيدروجينية تستخدم طبقة ثقيلة من اليورانيوم غير المخصب التي كانت تتلقى دفقة قوية من النيوترونات من خلال عملية تفاعل نووي حراري، وتطلق طاقة إضافية من خلال عملية الانشطار. وأكد تيلر في مقترحه على إمكانية تقليص وزن الرأس الحربية مجددا من خلال استخدام يورانيوم مخصب بدلا من اليورانيوم غير المخصب. وكان مقترح تيلر واضحا، على الأقل في نطاق جماعة تيلر المتخصصة في المجال، لكنه كان يتعارض 
ms219	 بشدة مع أسلوب لوس ألاموس. وبالنسبة إلى هارولد أجنيو، فقد أشار قائلا: «لم يكن المقترح متماشيا مع ثقافتنا؛ فقد نشأنا في ثقافة ندرة استخدام المواد النووية. وكانت فكرة إدوارد مثل فكرة وضع الزبد على جانبي الخبز. ولم يجد أمامه إلا أن يرضخ رضوخا كاملا.»(@)(@)(@@) كانت ثمار الجهود المبذولة مقدمة مخروطية وزنها 850 رطلا فقط، بينما كان وزن الرأس الحربية لا يتجاوز 600 رطل. امتزجت هذه الجهود مع جهود شركة «أتلانتك ريسرش» - فضلا عن الجهود التي بذلت في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا التي كانت تبشر بنظام توجيه خفيف الوزن مماثل - لتغير من طبيعة صاروخ الوقود الصلب لرابورن جذريا، ووصل وزن الصاروخ إلى 28800 رطل، وهو ما يقترب من وزن الصاروخ «في-2» عند إطلاقه، وكان ارتفاعه الذي يقل عن ثلاثين قدما لا يكاد يبلغ ثلاثة أخماس ارتفاع الصاروخ «في-2». ومع ذلك، كان الصاروخ الجديد يستطيع حمل رأس حربية زنة 600 كيلوطن، ويقذفها إلى مدى يصل 1200 ميل بحري. والأفضل من ذلك أن حجمه المضغوط كان يسمح له بحمل ستة عشر صاروخا منه في غواصة نووية ذات قاعدة طويلة طراز «سكيب جاك». وكانت هذه الغواصات، ذات القواعد القياسية، جزءا من برنامج ريك أوفر لبناء الصواريخ.(@)(@)(@@) أطلق رابورن على الصاروخ اسم «بولاريس»، في إشارة إلى اسم النجم الثابت الذي كان البحارة يسترشدون به. وقبل أن يتمكن من إرساء عقد على إحدى الشركات والتحرر نهائيا من الجيش، أراد أولا الحصول على إذن من وزير الدفاع ويلسون. وفي خريف ذلك العام، قدم عرضا موجزا أشار فيه إلى أن برنامجه سيوفر 500 مليون دولار أمريكي مقارنة بالصاروخ «جوبيتر» الذي كان مخططا له أن ينطلق بحرا. وبدا ويلسون مهتما بالأمر؛ حيث أمال رأسه إلى الأمام قائلا: «لقد عرضت علي الكثير من شرائح العرض المشوقة أيها الشاب، لكن هذه الشريحة هي الأكثر تشويقا، شريحة توفير نصف مليار دولار أمريكي.» وفي ديسمبر، بعد أسبوعين من إصدار القرار الذي أنكر حق الجيش في نشر الصاروخ «جوبيتر»، أصدر رابورن توجيها إلى رابورن بألا يمضي في تنفيذ مشروع الصاروخ «جوبيتر 
ms220	»، وأن يمضي في العمل في الصاروخ «بولاريس». وكان مكتب رابورن آنذاك بمنزلة سلاح بحرية داخل البحرية، وتمكن من خلال صلاحياته الواسعة أن يحصل على أقصى ما يمكن من ريك أوفر نفسه. واحتاج إلى خمس غواصات طراز «سكيب جاك» في البداية، وبدأ بغواصة كانت قيد الإنشاء، وتولى هو مسئوليتها؛ حيث قطعها نصفين ووضع لوحا بطول 130 قدما في قطاعها الأوسط لحمل الصواريخ، وأطلق عليها اسم «جورج واشنطن» التابعة للبحرية الأمريكية.(@)(@)(@@) في يوليو 1957، بينما كانت برامج الصواريخ تمضي قدما، توقفت جهود تطوير برنامج الصاروخ «نافاهو» القديم عندما ألغت القوات الجوية العمل فيه؛ ومع ذلك، أسهم هذا المشروع - الذي كانت تديره شركة «نورث أمريكان»، وكان له دور عظيم في مجال صواريخ الوقود السائل - إسهاما أخيرا من خلال تقديم نظام توجيه استخدم في غواصة «جورج واشنطن» والغواصات المشابهة لها؛ فقد كان من الضروري أن تعرف الغواصات وجهتها أثناء إبحارها تحت البحر، وكان نظام توجيه «نافاهو» يوفر هذه المعلومات على نحو فعال. واتضحت مميزات النظام بعد عام؛ إذ استخدم في توجيه غواصة «نوتلس» تحت ثلوج المحيط القطبي في رحلة بحرية بدأت من ميناء بيرل هاربور إلى إنجلترا، تحت القطب الشمالي مباشرة.(@)(@)(@@) جذبت «بولاريس» أيضا انتباه الكولونيل إد هول. كان هول يدير برنامج صاروخ «ثور» تحت إشراف الجنرال شريفر، لكنه صار مقتنعا بأن صاروخا مماثلا في القوات الجوية للصاروخ البحري سيوفر ميزة هائلة. في البداية، عالج مشكلة صب كميات كبيرة للغاية من الوقود الصلب، فيما يعرف بالحبيبات. وكان تطوير الرأس الحربية الجديدة لتيلر يعني أن صاروخ هول سيكون أصغر كثيرا من صواريخ الوقود السائل الكبيرة لشريفر، بيد أن هول كان يعرف أنه سيحتاج إلى حبيبات أكبر كثيرا مما جرى تصنيعه سابقا. ولم يكن يستطيع أيضا الاعتماد على حبيبات الصاروخ «بولاريس»؛ إذ كان الصاروخ «بولاريس» صاروخا من مرحلتين، ذا حبيبات محدودة الحجم، وكان هول يريد أن يحصل على حبيبات أكبر.(@)(@)(@@) أرسى هول عقودا على عدة شركات تعمل في مجال صناعة الوقود الصلب، بما في ذلك شركتا «إيروجت» و 