ms101	 الدنيا إذن غير ثدي أمه. • السيجارة في يد الطالب قلم يكتب به نعي مستقبله. • يا شارب السيجارة، ثمنها يبني عمارة. • السيجارة يمكنها أن تبني عمارة شاهقة الارتفاع كما يمكنها أن تحرقها عن آخرها. • السيجارة في فمه «لزقة بغرا». • السيجارة لها رأس عقله كبير جدا،؛ وإلا فكيف تستطيع أن تقنعك بأن تدفع لها نقودك دون أن تؤدي لك أي عمل؟! أنت تعرق وتدفع وهي لا تعرق وتقبض. • لا يستطيع الطالب أن يمسك القلم والسيجارة معا بيد واحدة. • تحرق السيجارة القلم فيحرق القلم الأصابع الممسكة به. • يجد طالب اليوم في السيجارة معشوقة، الكتاب لها عزول. • اشترى السيجارة بنقوده وباع نفسه للشيطان. • يؤدي طالب اليوم الامتحان وأنفاسه مقطوعة من شرب السجائر. • القرش زوج السيجارة، لا ترتمي في أحضانه إلا إذا أنفق عليها كل نقوده لآخر مليم. • ما أسر السيجارة أحد؛ وإلا لانتحرت بين يديه. • أفهم أن الفتى يمسك بالسيجارة عسى أن تظنه معشوقته رجلا كامل الرجولة. ترى هل تمسك الفتاة السيجارة لنفس السبب؟ يا للهول! • إنه يتنفس ليل نهار لكي يعيش، ولكنه يحظى بالعيش احتراما لأنفاسها. ليس للسيجارة أنفاس، ومع ذلك لا يعيش بعض الناس إلا على أنفاسها. • سيجارة واحدة قد تتصدع بسببها عمارة وكثيرون أيضا يشعرون بالصداع من أجل سيجارة واحدة. • السماء غطاء لا يلتحف به إلا الفقراء. • الباحثون عن الله ينظرون إلى السماء فيجدون الصفاء والنقاء والباحثون عن الذهب ينظرون إلى الأرض فتتقذى عيونهم بأقذارها وأوساخها. • غمائم السماء السوداء وليدة ثورات غضب الله. • السماء قبعة لرءوسنا وبساط لأقدام الله عز وجل. • الدنيا لا تضحك إلا إذا رأتك تبكي. • اليد السارقة تنفق ما تسرقه بسرعة تريد الخلاص من جريمتها البشعة. • النفس تعلم الكثير أما الجاهل فأنت. • النفس تعلم كل شيء عنك أما أنت فلا تعلم شيئا عنها. • النخلة لا تسجد أبدا لذلك أبى الله عليها أن ترقد أو تنام. • لولا البلحة ما زرع الناس النخلة. • لولا البلحة ما احترم الناس النخلة بالمرة. • رفع الله من قامة النخلة إعزازا منه لقيمة ما تعطي 
ms102	. • رفع الله من قامة النخلة كي تكون جديرة بإطعام السيد المسيح. • النظارة لا تريني أكثر من الواقع. • كن كالنخلة .. كلما رميتها بحجر رمتك هي بالرطب. • الهروب من الواقع هو الهروب من الحقيقة .. والحقيقة حلوة ولو كانت مرة. • جاري يعلم عن زوجتي الحلوة أكثر مما أعلم أنا عنها. • الكلمة المنطوقة كالدين لا يسترد. • الكلمة الخارجة من الفم كالحجر المرشوق باليد هيهات أن تتحكم فيه أو ترجعه. • لسان الحكيم في قلبه وقلب الأحمق في لسانه. • الحكيم بقلبه السليم المستقيم لا بعلمه العليم السقيم. • أحب لعيني أن تكون «قمرا» ولا أحبها أن تكون «شمسا» حمراء حارقة. • العلم للعالم نور سماوي يهتدي به وللجاهل حيوان غريب يود لو يفتك به. • أنا لا أرتدي إلا الحذاء الذي يشرفه أن يرتديني. • من أدراني أن الحذاء الضيق لا يصرخ كما تصرخ قدمي المسكينة. • القبعة لا تخفي عن الناس غير رأسي الأصلع. • كل شيء إلى زوال إلا ما فعلته يداك في دنياك. • هل يعقل أن حواء سترت عورتها بورقة توت فأحس أني عريان في سروالي الطويل؟ • لا فرق بين امتحان الدنيا وامتحان الآخرة .. لا بد وأن تسأل حتى تجيب. • ما الحياة الدنيا إلا سنة دراسية طويلة تنتهي بامتحان عسير لا ينجح فيه إلا المتقون .. ممن حفظوا كلمة الله. • العقاب القريب كالعقاب البعيد كلاهما يؤلم. • الضعفاء في الأرض هم الأقوياء في السماء. • السماء لا تكلمنا إلا بلغة واحدة هي لغة الرعد والبرق .. ولذا فإنها لا تكلمنا كثيرا. • شتان بين الضعيف إذا ما صدق والقوي إذا ما كذب، يصبح الأول قويا بصدقه والثاني ضعيفا بكذبه. • من أجمل صور الحياة الرجل الذي لا يسأل زوجته عما تملك قبل الزواج بها ولا بعده. • لا يتزوج الرجل إلا بغية تغيير مصادر شقائه وتعاسته في هذه الحياة الدنيا. • يتزوج الرجل حتى لا يواجه الرب وحده يوم الحساب. • لا شك أن اللص رجل فدائي عظيم؛ فلكي يسرق منك مليما واحدا يفقد حقه في الحياة الكريمة .. ويرضى لنفسه بالنار مسكنا. • ليس الملل من «الملل» ولكن من 
ms103	 الدهاء والدهماء وسائر الحيل والعلل. • ما أعدل الإنسان مع المسطرة، إنه لا يقسمها إلا قسمة العدل. • الشجرة المستقيمة عدوة نفسها. • الريح كالموت تأتيك على غرة ومن حيث لا تدري. • النسيم العليل ملاك أما الريح الصرصر فشيطان. • الغشاش العريق في الغش لا يفلت من قادر يغشه. • الغشاش يغشك قليلا ويغش كثيرا. • أستاذ لص واحد يخرج أمة كاملة من اللصوص. • قد يحميك الحائط ولكن من يحمي الحائط. • تخطئ لو ظننت أن بيتك يؤويك؛ وإلا فقل لي ما الذي يؤوي الطيور ليلا. • سهرت جفوني وما سهر لبي أو فؤادي. • ما جدوى جفوني السهرانة إذا كان الذي نام مني هو لبي وفؤادي. • ما سهرت جفوني ليلا إلا واشتد شيطاني ساعدا وبنيانا. • ما سئمت إلا من السقم. • الحد الفاصل كالسيف البتار قد يفصل رأسك عن عنقك. • السهم الطائش قد يؤدي مهمته فيك بأمانة خارقة. • السهم المدبب قد يفتك بدبابة. • السهم المدبب لا يدب دبيب الدبابة. • السهم ملك الفضاء ليس له رعية أو أحباء. • السهم ملك عادل يستوي أمامه الأعداء والأحباء. • ليس للسهم أدنى عنق ولكنه يدق أعتى عنق. • ما من رأس أقوى من رأس السهم المارق. • سهم لواحظ عينيها أعتى من سهام جعبتي الفولاذية. • ما أسموها «سهام» إلا كي تتزوج «جعبة». • قد يصاب الرامي بالسهم الذي رماه. • عندما أراد أن يقتل نفسه قتل غيره. • القاتل رجل هانت عليه روحه فاستباح لنفسه روح غيره. • قضاة الأرض لا حصر لهم أما قضاة السماء فواحد لا غير. • لا بد للقاضي من بعض صفات الله؛ وإلا فليتنح. • لا بد للقاضي من أن يعرف كلمة الله أولا ثم كلمة القانون ثانيا .. وثالثا ورابعا. • من الأفضل أن يخلع القاضي على كرسيه المهابة والجلالة. • من يجلس على مقعد القاضي حسبه الناس قاضيا. • إنه يقضي بين الناس ولكنه لا يجد من يقضي له حوائجه. • ويل للقضاء من حكم القدر. • قد يخلع الآباء على أولادهم أسماء. قلما يرتضونها لأنفسهم. • بعض الناس يفرح وبعضهم يحزن ولكن الجميع يأكل. • قد تخلو سماء الحب من ثريا النجوم 
ms104	. • اللص يحب السرقة كل الحب لذا تجدني أجهل الكثير عن دنيا الحب وفنونه. • ما أكثر المحبون ولكن ما أقل عذابهم. • محب واحد صادق قد ترقى به أمة برمتها. • ما تبوأ مكانا رفيعا إلا محب صادق. • من يهبني اسمه أهبه روحي. • من علمني حرفا هتفت باسمه طول حياتي. • أمام الحق تنحني الرءوس والهامات. • ما بكى علي أحد يوم مماتي لم أكن قد بكيته إبان حياتي. • ليس البكاء للضعفاء فقط ولكنه للأقوياء أيضا. • قد لا يبكيني الموت بالقدر الذي يبكيني به الغدر والخيانة. • أنا لا أخاف إلا من عدوي إذا ابتسم. • الابتسام لغة لا يفهمها الحزانى أو مثقلو القلوب. • من يمازحني أمازحه بيد أن من يقاتلني فلا أقاتله. • الناس كالطيور منهم من يقتل بالرصاص أو يذبح بالسكين. • من الحيوان ما ثمنه يفوق ثمن الإنسان واللآلئ. • الوحشية صفة من صفات الإنسان قبل الحيوان. • الفراسة علم بلا معلم. • نومة الحياة تحسب بالساعات ونومه الآخرة تحسب بالأعمال. • لكي أنام ساعة يجب أن أدفع ثمنها غاليا. • من البلادة أن يكره المرء الحياة كما يكره الآخرة. • القروش كثيرة في جيبي أما قلبي فتفر منه السعادة والهناء. • لا تحسبن الثعبان يتلوى من الألم. • قد تجري الكلاب ولكن لكي تقوم بعمل بطولي. • الكلب يحيي صاحبه بلسان واحد هو ذيله الصادق. • لي ذراعان وللنخلة عشر ومع ذلك أصل إليها أما هي فلا. • تحية الصباح للقلب مصباح. • النيل مجرى الحياة ولذا له بداية ونهاية. • عندما يأتي المساء أرى صورة مصغرة من شيخوختي القادمة .. وعندما يأتي الليل أرى شبح الموت المرتقب. • كلما رأيت غيري من الناس وددت لو أنني كنت هم وأبيت لهم أن يكونوا أنا. • سمعت الشيطان يوسوس إلي وما سمعني هو مرة واحدة. • أنا لا أفهم قلبي لأنه يكلمني بلغة لا أفهمها. • القرش قرش إلى الأبد لأنه ضرب يوم مولده. • أنا لا أرتقي السلم إلا لمن ناداني ثم حياني وسلم. • خشبتان وقضيب واحد يكفيان فنان السيريالزم .. لكي نشهق من شدة الإعجاب. • من النور ما يعميك. • الكهرباء والسعادة كلاهما مجهول المصدر 
ms105	. • الفقر هو الحليف الأوحد للشرف والنزاهة. • من منا لم ير نارا؟ إذن فكلنا قد رأى جهنم. • إننا نخاف النار أكثر من جهنم الحمراء. • أشعل عود ثقاب تر كل شيء. تر صورة مصغرة من جهنم الحمراء. • لسنا في حاجة إلى الصعود إلى الشمس لكي نرى النار وسعيرها. • من الناس من لا يعترف بشيء ولا بالشمس الساطعة. • ألا يكفيك أن الناس سيحملونك يوما فوق أكتافهم؟ لماذا إذن تحملهم أوزارك طول حياتك؟! • ما أضعف المصباح الشديد الضوء لو أضأناه في وضح النهار. • ما رأيت جهنم ولكني رأيت صورة لها تتمثل في الموقد الذي أحتفظ به في بيتي. • لم أر جهنم ولكني رأيتها في الألسنة النارية المنطلقة من فم حماتي. • يعرف الإنسان أحيانا من كلمات جوابه ومن صور ثوابه وعتابه ومن قوام حياته إبان صغره وشبابه. • لا أمل فيمن امتلأت حياته بالزلل وقلبه بالعلل وروحه بالملل وأطرافه بالشلل وفكره بالخطل وخلت يده من العمل. • حبك الشيء لا يبرر اغتصابك له من الغير. • أنا أحب، إذن أنا موجود في شخصين لا في شخص واحد. • الساعة لا تتوقف عن الدق حتى لو توقف قلبك عن الدق. • من السهل أن تملأ الساعة لتعرف الزمن ولكن من المحال أن تملأ الزمن لتعرف الساعة. • لا يحتاج الزمن إلى أن ترصده ساعة واحدة من ساعات الدنيا التي تقف للزمن بالمرصاد. • تستطيع أن تعيش حياة أطول لو أنك اقتصدت في الدقائق والثواني التي تنفقها عبثا في تفاهات الحياة. • قد يعود «الوقت الضائع» بالفائدة أحيانا. • من السهل أن أنظر في ساعة معصمي؛ ولكن من المحال أن أنظر إلى «ساعة مماتي». • لن تعرف متى تأتي «الساعة» ولو ملكت ألف «ساعة». • حياتي فيلم سينمائي أنا منتجه ومؤلفه وكاتب حواره ومخرجه وشباكه ولكنني لا أملك أن أعدمه. • ما أبرأ يدي مما تفعلانه أحيانا. • القدمان تساعدان على السير ولكن من منا يشكر قدميه. • من فقد ساقا، لم يفقد شيئا ثمينا؛ وإلا فلماذا يستعاض عنها بعكاز من خشب. • انظر حولك تعرف مدى ما أنت عليه من ضعف 
ms106	 وعجز لو أنك كنت بلا فراش أو منضدة أو مقعد أو مصباح أو عربة أو قطار وحمار. • لبعض الكلام أثر لا يمحوه زمان أو أزمان. • من يأكل قليلا كمن يأكل كثيرا .. كلاهما لن يموت من الجوع. • من يأكل قليلا يمتلئ شفافية وروحانية. • سمعتهم يمتدحون الخير ولكنهم لا يفعلونه. • الكلب لا يحلو له أن ينام إلا حيث ينام صاحبه. • يا للعجب أن الكلب لا يعوي مزمجرا فقط بل ومحييا أيضا. • ارتباط الزهور بالقبور أصدق دليل على حقيقة ارتباط الحياة بالموت. • لغة المقص حادة قاطعة. • لو اتحد سيفان خلقا مقصا واحدا. • لو تزوج سيفان أنجبا مقصا. • رأسك كالكأس إن لم تملأه، ظل فارغا إلى الأبد. • من ينم كثيرا وهو حي فلن ينام أبدا وهو ميت. • من يسرق لا يثري ولكنه يثري السجون. • ليتني لا أنام حتى تكون لي حياتان. • من يركب سيارة كمن يمسك غدارة. • رأيت الناس صنفين: صنف يعمل كثيرا ويربح قليلا وصنف لا يعمل أبدا ويربح كثيرا جدا. • الأشجار نوعان لا ثالث لهما: نوع يثمر وآخر لا يثمر. • الكرسي كرسي حتى ولو جلس عليه ملك. • من يدرينا أن القط لا ينظر إلى الملك شذرا. • القط أكثر إباء من الإنسان، فالإنسان الجائع قد يأكل طوبا أما القط الجائع فيرفض أن يأكل ألذ الفواكه. • الناس لا تسالم حتى من يسالمهم. • من يدرينا أن الخير لا يلد شرا وأن الشر لا يلد خيرا. • كوني أسأل ليس معناه أنني أتلقى جوابا. • لك أن تسأل عن كل شيء أما عن الله فإياك أن تسأل. • خبز يوم واحد لو عولج بالحكمة لكفاك أياما كثيرة. • أتريد أن تعرف الحياة: ننام ونصحو. نجوع ونشبع، نصح ونمرض، نثري ونفتقر، نحيا ونموت. • لو ضاقت بك الدنيا بأسرها لاحتملتها أما الحذاء الضيق فلا سبيل إلى تحمله أبدا. • أكثر شيء يتحرك وهو ثابت هو صندوق البريد. • لولا «التذكرة» لكانت الدنيا التي نعيشها «بلاش في بلاش». • رجل البوليس يود لو أن الناس كلهم كانوا لصوصا وقتلة. • لا يمكن للرجل أن يطيع زوجتين، كما 
ms107	 لا يمكن للجندي أن يطيع قائدين. • أسعد الناس جميعا لا يمكنه أن يصور لنا السعادة حتى نراها. • من لا يحزن لا يفرح. • إن أردت أن تعرف قيمة مخدعك، نم في مخدع غيرك. • الوحدة فقر في الأصدقاء، وثراء في محبة الله. • المظلة تقيك من الشمس وتقيك أيضا من المطر الذي لا دخل للشمس فيه. • اليد أقوى أجزاء الجسم لأن لها خمسة رءوس مسلحة. • نحن نقرأ ونسمع عن الأبطال وكأنهم ليسوا بشرا من لحم ودم مثلنا. • إن كان الحديد يطير فكيف لعقلي ألا يطير؟! • أنا لا أشتهي من الدنيا قدر ما تشتهيه هي مني. • جميلة الخدين لا يشترط أن تكون جميلة الفخذين. • من يهمل ساقه يخطئ كمن يهمل رأسه. • من النور ما ينبعث من العقل البشري. • لا أرى فرقا بينه وبين الحمار الوحشي فكلاهما يرتدي حلة مشابهة. • من الناس من يركض طلبا للرزق ومنهم من يأتيه الرزق راكضا. • الكرسي يريح الناس ومن أدرانا أنه مستريح لذلك. • يا لأسفي عشت حتى صرت معلما لجيل لا يريد أن يتعلم. • المعلم يكلم تلاميذه بلغة المدارس ويكلم زوجته بلغة الشوارع. • يقتل الجراح المريض بمبضعه ثم يصرخ قائلا ما قتلته ولكن قتله مرضه. • أنا رجل مدجج بالسلاح: عندي ألف سهم وسهم ولكنني أحتفظ بها في ثكنتي الحربية، في البنك. • هواة الكلاب دائما سعداء لا لأن قلوبهم سعيدة بل لأن كلابهم هي السعيدة. • كلب جارتي من أسعد كلاب الدنيا فقد دخل في حياتها هو وزوجها في يوم واحد. • الكعب العالي يرفع طول المرأة ولكنه لا يصون «عرضها». • إنه لشيء حسن أن تمتلك شجرة عليها خوخة ولكن من الأحسن أن تمتلك امرأة على خدها خوخة. • يا بخت من يسمع وكأنه لم يسمع إنه أسعد حالا من الذي يتكلم وكأن غيره لا يتكلم مثله. • ذهبت أطلب يد ابنة جاري فقط، فأعطانيها كلها غير آسف. • ليتهم ما أرسلوني إلى المدارس لكانت أخلاقي قد سلمت مما أصابها من عطب. • عجبا فقد نسيت كل ما تعلمته في فصول المدرسة من علم ولكني لم 
ms108	 أنس شيئا مما تعلمته في فناء المدرسة من سفالة. • لم يفرقهما الموت ولكن فرقهما الزواج. • لقد تزوجها ليلة واحدة ذاق فيها طعم النعيم ثم مات حتى لا يذوق طعما آخر بعد ذلك. • سئل زير نساء عن سبب حبه الشديد للنساء قال: خلقت أحب الفواكه بكافة أصنافها، فليس الذنب ذنبي بل ذنب الفواكه. • لا يبني الطائر عشه كي يرقد فيه وحده. • لا يبني الطائر عشه كي يرقد فيه غيره. • من السم ما يشفيك ومع ذلك فكلنا يخاف الثعبان. • كنت أحسب نفسي سعيدا حتى رأيت الكلاب والقطط تأكل لحما لا أستطيع أن أشتريه أنا إلا بشق الأنفس. • أحيانا قد يعجبك الرداء قبل الحشو لذلك تجدني كثير النظر إلى «فترينات» المحلات. • الفستان قطعة قماش تخفي بها المرأة عوراتها الجسدية. • الابتسامة ضحكة لم تكتمل. • علم الله آدم أسماء الطيور والحيوانات فحفظها جميعا، ومع ذلك فأنا وأنت لا نعرفها كلها. • «الحية» لا تعضك إلا لأنك «حي» مثلها. • أنا «حي» وهي «حية» .. ومع ذلك فإني أحبها حب العبادة. • بعض الحب «نقاوة» وبعضه شقاوة .. ومع ذلك فكله «حلاوة» ولو أن أصله غباوة. • تقول إنك تحبها من كل قلبك، وقلبك بريء من حبها. • الله محبة، لذلك اثنان لا ينامان هما الله والحب. • ما رأيت طفلا يحب أي شيء حبه لأمه، وكأنه يدرك أن أمه ملاك وشيطان معا. • تنظر السيارة الصغيرة إلى السيارة الكبيرة وتقول: «أملك كل ما تملكين ولكنني أعلم منك بعلم الاقتصاد.» • «العداد» الملحق بالتاكسي دليل على أن صاحبه لا يفهم شيئا في علم الحساب. • «العداد» الملحق بالتاكسي دليل على أن صاحبه غير موثوق في ذمته. • هل رأيت أجمل من الوردة الفواحة، ومع ذلك فهناك من العاشقين من يسحقونها تحت نعال أحذيتهم. • ما ضاع علم من صاحبه إلا عندما اعتقد أنه أعلم العالمين بل وأقرب العالمين من رب العالمين. • عندما تكون هناك «فكرة» تكون هناك «ولادة عسيرة». • كذب «العاشقون» ولو صدقوا. • المرأة التي تدخن السيجارة بحرفة لا تتورع عن أن تحرق زوجها. • لا تسألني عن سعادتي وعن 
ms109	 مصدرها فأنا نفسي لا أعرف شيئا عنهما. • ما «البقشيش» إلا رشوة مقدما لخدمات مقبلة. • البنت الصغيرة أم كبيرة. • من يرى بقلبه خير ممن يرى بعينه. • اللون الأحمر نار متأججة في عين الثور وفي عين الرجل أحيانا. • طوق النجاة ليس منجاة للإنسان بل رحمة من البحر على بني الإنسان. • رأيت رجلا كالجبل يمسك طفلا كالفأر قلت: «تمخض الجبل فولد فأرا.» • الناس أقدام تتحرك أكثر منها عقول تفكر. • لو قضينا على المرأة قضينا على إبليس. • ليس كل من يسعى يجري لاهثا. • أنا أحب السلام لأني أكره كل عدو للمحبة والوئام. • الثوب الطويل كالثوب القصير لا ترتديهما إلا امرأة. • إن لم تكن البنت في جمال أمها فكم تكون بلوتها لو أنها كانت في قبح والدها. • الكعب العالي يطيل قامة المرأة ولكنه لا يطيل عنقها. • الكعب العالي يرفع من قامة المرأة ولكنه لا يرفع من شأنها. • مهما استطاع كعب المرأة أن يرفعها إلى أعلى فإن الرجل يستطيع أن يرفعها إلى أعلى وأعلى. • الناس في البحر كالسمك ولكن السمك في المطعم ليس كالناس. • بعض الناس وهم في البحر قراميط ولكنهم في الأرض عمالقة. • السمكة فوق البر لا تستسلم للموت إلا بعد مقاومته بالقفز العالي. • من أدرانا أن السمكة لا تمشي وتجري في الماء ونحن نظن أنها تسبح وتعوم. • النظر إلى السمكة لا يعلم الإنسان العوم. • ربما يعتقد الرجل الأسود أن الرجل الأبيض إنسان مريض بمرض عضال تقشعر من لونه الأبدان. • الإنسان لا يحب كل الناس لوجه الله تعالى. • الكل جبل والنصف تل والربع كثب وما عدا ذلك لا شيء. • قد يولد الرجل الأبيض ليلا والرجل الأسود نهارا. • كوني أرى ليس يعني أنني أفهم. • لولا السبورة السوداء ما أشرق عقلك بنور العلم والمعرفة. • لا تتزوج الفتاة إلا لكي تحصل على أعظم لقب في الدنيا: لقب «الأم». • أنا لا أحب المانجو إلا على أنغام «التانجو» ولا أحب «الهلس» إلا على أنغام الفالس .. ولا أحب «التوت» إلا على أنغام «الفوكس تروت» ولا أحب «الاهتزاز» إلا على أنغام «الجاز 
ms110	» ولا أحب «الكوكاكول» إلا على أنغام «الروك آندرول» ولا أحب «الفرفشة» إلا على أنغام «التشاتشاشا». • الناس نوعان في جميع أنحاء الدنيا: نوع يبيع والآخر يشتري. • الذي يبيع فقط يعرف كيف يشتري رابحا، أما الذي يشتري فقط فلا يعرف كيف يبيع بالمرة ولا يمكن أن يشتري إلا خاسرا. • من رحمة الله علينا أن جعل لنا قدمين فقط؛ وإلا لتعذر علينا التعامل مع محلات الأحذية. • «بدل فاقد» كلمة لا وجود لها في عالم الأحذية. • حذاؤك هو الشيء الوحيد الذي لا يمكن أن تشتري بعضا منه. • أنت تملك جميع أرقام الدنيا ولكنك في الواقع لا تملك شيئا. • ضرب الأرقام بعضها في بعض يزيدها ويضاعفها وضرب التلاميذ في المدارس يقلل من إقبالهم على الدراسة وينقص عددهم. • الحمار الذي لا يحمل حطبا محب لذاته وعدو لدود للبشرية. • الحمار الذي يصر على ألا يحمل إلا حطبا يعرف تفاهة الناس. • سبحان الله الذي جعل الحمار لا يأكل إلا عشبا وجعل القط لا يأكل إلا لحما وسمكا. • الصورة لا تكون جميلة إلا إذا كانت لذكرى عزيزة. • لولا رغيف العيش لما عاش على الأرض إلا أصحاب الطائرات والسيارات. • ليس الجمال حبا وإنما الحب جمال. • ما عرفت قيمة «الدوش» الذي هدانا الله إليه إلا عندما راقبت القط وهو يغسل جسمه لعقا بلسانه. • بعض الناس تقبل الأيدي والبعض الآخر يقبل الأقدام وأتعس منهما قليلا من يقبل أفواه الجميلات للحصول على أغراض دنيئة. • السماء غطاء لا يلتحفه إلا الفقراء، ومع ذلك فهو غطاء جميل المنظر بديع اللون ترتاح لرؤيته العين. • السماء حلوة بشمسها نهارا وقمرها ونجومها ليلا. • السماء كالصحراء لا يشتهي أحد أن يعيش فوق سطحها. • السماء لا تعطينا ظلها إلا ليلا عندما نكون في غير حاجة إليه. • السماء هي التي توقظنا بشمسها وهي التي تنيمنا بظلمتها. • السماء بعيدة جدا جدا، ومع ذلك فهي قريبة جدا جدا إلى عيوننا. • السماء لحاف ضخم من المحال تطبيقه أو ثنيه. • كما نرى نحن السماء ونتعجب فهي أيضا ترانا ومن أدرانا أنها لا تتعجب مثلنا. • رعد 
ms111	 السماء يدل على أن حلقومها قوي الحنجرة جدا. • ما أكرم السماء إذ نراها تجود علينا بأمطارها صيفا وشتاء. • أجنحة السماء لا تحصى. وكيف لنا أن نعد طيور السماء كبيرها وصغيرها، قويها وضعيفها، أليفها وكاسرها؟! • تبتسم السماء طول النهار بفم شمسها كما تبتسم طول الليل بفم قمرها. • رداء السماء لا يبدو مزدانا بالجواهر اللامعة إلا ليلا. • نحن لا ننظر إلى السماء إلا إذا احتجنا إليها، أما هي فلا تكف عن النظر إلينا رغم أنها في غير حاجة إلينا. • السماء والبحر صنوان لكل منهما سفينته. • السماء بحر متلاطم من الأثير. • تبكي السماء أحيانا عندما تمطر قليلا. • السماء معجزة الوجود العظمى. إنها صرح شامخ لا أساس له ولا عمد تسنده. • من ذا الذي يضمن أو يستطيع أن يجزم لنا بأن السماء لن تسقط يوما ما علينا؟ • السماء مرفوعة الرأس دائما، لقد خلقت هكذا بأمر خالقها. • لم يجلس أحد على كرسي السماء حتى الآن. • كرسي السماء لم يصنعه نجار بمنشار ولا مسمار. • السماء أم رءوم تحنو علينا عندما تدفئنا بأشعتها الدافئة. • إن غضبت السماء اشتدت حمرة عينها فاشتد الأوار واللظى، وتدفق العرق من أجسامنا خجلا وحزنا على غضبها. • للسماء عين واحدة ولكنها أفضل وأقوى من عيون البشر مجتمعة. • قمر السماء هو قلبها الأبيض. • نجوم السماء نياشين على صدرها تقديرا لصمودها الخارق في الفضاء منذ بدء الخليقة حتى يومنا هذا. • يمنح الجندي الباسل نجمة واحدة تعلي مقامه قليلا، فهل فهمت الآن لماذا السماء عالية جدا جدا. • نجوم الأرض لا شيء إذا قيست بنجوم السماء. • سميت السماء باسمها لأنها سامية في كل شيء. • قد يرشدك نجم واحد من نجوم السماء إلى الطريق الصحيح. حقا، يا لها من عظمة على عظمة فوق عظمة، نجوم السماء هذه التي فوقنا! • تتزلزل الأرض، أما السماء فثابتة، والمفروض أن يكون العكس هو الصحيح. • لا غنى للأرض عن السماء، أما السماء فهي في غنى تام عن الأرض ومن عليها وما عليها. • من ينظر إلى السماء ير العجب، وإن كان في الحقيقة لا 
ms112	 يرى شيئا كبيرا ملحوظا. • ينظر بعض الناس إلى الأرض، والبعض الآخر إلى السماء والغريب أن كليهما لا بد وأن يتعثر. • إن تنظر إلى الأرض فلن تبصر إلا الرقعة التي بين قدميك، أما إذا نظرت إلى السماء رأيت مسافات شاسعة مترامية الأطراف، عندئذ تدرك ما لعينيك من قدرة تغمطها الأرض حقها. • السماء ترانا نهارا ولا شك في أنها ترانا ليلا فيالقوتها، إنها ترى في النور كما ترى في الظلام، إنها أقوى منا نحن البشر، بل أقوى من عالم الحيوان والخفافيش. • خلق الله السماء كي تمطر مطرا، أما نحن فجعلناها تمطر حمما وقنابل. • لا تمطر السماء ذهبا ولا فضة، هذا صحيح، وصحيح أيضا أنها قد لا تمطر إطلاقا .. وقد تخطئ فتمطر سيولا مدمرة. • تذكرك السماء بالله، أما الأرض فبالتراب الذي سوف تعود إليه. • السمو من السماء أما البلاء فمن الأرض التي تأكل منها. • لباس الأرض هو لباس السماء .. فكلاهما لباس العرس نهارا ولباس الحزن ليلا. • مسكينة هي الأرض، يستحيل عليها أن تصل إلى السماء. أما السماء فتصل الأرض بأمطارها وأشعتها. • أبواب السماء مفتوحة للصالحين فقط. • من لا يبصر أبواب السماء فخير له ألا يبصر شيئا في هذا الوجود. • الليل كالهم، إذا ما انجلى فرحت السماء وارتدت ثياب العرس البيضاء. • للسماوات أبواب لا يدخلها إلا الدعاء الصادق. • ليست الدموع ملك الإنسان وحده، فإن للسماء دموعها وبعض دموع السماء دليل الرخاء وبعضها الآخر مدمر مخرب. • هكذا دموع المرء بعضها يستحق التقدير وبعضها زائف تعافه النفس. • الحياة جرثومة من حقها أن تزهقك، ولكن ليس من حقك أن تزهق الحياة. • حياتي وحياتك تلدغهما حية واحدة. • خلقت لأجد وجه الحياة عابسا في وجهي ويوم أن أدرت لها ظهري طعنني الموت في قلبي طعنة نجلاء، على غرة مني. • أنا والحياة عدوان لدودان بلا أسباب ولا مبررات. • خلقت إلى الحياة الدنيا لأجد حماتي أشد قسوة علي من الحياة نفسها. • الحياة كالسينما لا تثبت صورها على منظر واحد. • الحياة حياتان، واحدة قصيرة وسط الأحياء والأخرى طويلة وسط الأموات. • جاهل كل 
ms113	 من يظن أنه وهب الحياة ليفقدها بالموت. • الحياة جوهرة غالية الثمن لا تنجو أبدا من يد السارق. • نجمع الجواهر الثمينة وندخرها في الحياة، فيأتي الموت ويتركها جميعا ويأخذ أغلى جوهرة، يأخذ روحي وروحك. • ينابيع الأرض لا بد وأن تجف يوما ما، تجففها الطبيعة. كذلك ينابيع الحياة يجففها الموت .. وهذه أيضا ظاهرة طبيعية. • تبني وتشيد في الحياة حتى يأتيك الموت فيحيلك وحدك إلى تراب. • كونك آدمي لا يعني أنك لست حيوانا في تصرفاتك. • كونك آدمي لا يرقي بك تماما عن مملكة الحيوان المفترس. • كونك آدمي لا يعني أنك إنسان. • كم من إنسان قد تراه عيناي بشرا ولكن الاحتكاك به يكشف لي أنه من فصيلة أخرى لا علاقة لها بالبشر إطلاقا. • الآدمية والحيوانية شيء واحد كلتاهما تمشيان على أرض واحدة. • ما آدم إلا خادم أو كالخاتم .. وهذه حقيقة أرجو ألا تكون خافية عنك. • بنو آدم ليسوا أبنائي وإن كنت أنا ابن واحد منهم. • الصباح حقا رباح ولكن مع الكفاح .. يا صاح. • ما شتمك إلا من شتمه الناس ليل نهار. • ما شتمك شاتم إلا لأنه إما ناقم أو ساقم أو لائم وفي الغي عائم قائم. • دمائي من فصيلة ودماؤك من فصيلة أخرى وهذا دليل قاطع على أننا لسنا من أصل واحد. • من الجائز أن تكون الوحشية الكامنة في كثير من الحيوانات مصدرها وجود شيء من الإنسانية في كيانها. • الإنسانية مرض أصاب الحيوان فخلع عليه صفة الوحشية والقسوة. • بين الحيوانية والإنسانية شيء اسمه «ذيل». • كل من له ذنب فهو قوي. • قليل من الناس يجري كالحصان في عمل الشر ولكن أكثرنا يمشي كالسلحفاة في عمل الخير. • «سب الدين» ليس مثل «سب الدين» الأول حلال والثاني حرام. • السباب مهما كانت الأسباب يمنعه رب الأرباب ولا يفلت صاحبه من العقاب. • من كان منكم بلا «ضراطة» فيأخذ من خزانتي «طرناطة». • من كان منكم بلا «تفة» فليدعني أتف عليه. • من كان منكم بلا عورة، لن يجد لعورتي سبيلا. • من أدراني أن «الأعور» لا يراني «أعمى». • الحياة فتاة يشتهيها كل 
ms114	 الرجال . • الحياة أمل في السعادة يصعب تحقيقه. • الحياة فيل من الصعب أن تركبه. • للحياة أنياب دونها أنياب الأسد. • الحياة سنة لا يؤمن بها إلا أهل السنة. • الحياة بعبع منذ الصغر حتى الكبر. • الحياة متعة سرعان ما تزول بالموت. • حبوت ثم مشيت ولكن الأيام علمتني كيف أحبو من جديد. • متعة الحياة في ألا تحياها. • الحياة كالمرائي لها أكثر من وجه. • انظر إلى وجه عجوز شمطاء تر الوجه الصادق للحياة. • إنه يحب الحياة، لأنه يعرف أنه سوف يموت يوما ما. • الحياة حياة للبعض وموت للبعض الآخر. • لا فرق بين أن تحيا أو أن تموت، فأنت بالحياة تفر من الحياة وبالموت تفر من الحياة. • الحياة ساعة محدودة الدقات. • الحياة مسمار يدق في نعشك يوم أن تموت. • الحياة نفس أما السيجارة فأنفاس. • الحياة كأس مذاقها علقم في بعض الحلوق وعسل في الحلوق الأخرى. • كأس الحياة ككأس المنية تدور على الأبطال وغير الأبطال. • الحياة كتاب له أكثر من مؤلف. • حياتك غير حياتي، أما مثوانا فواحد بلا شك. • حياة الدنيا ليل ونهار أما حياة الآخرة فليل واحد أبدي. • الحياة رحلة يقطعها البعض على ظهر حمار والبعض الآخر على جناح طائرة. • الحياة صحراء جرداء، حتى الجمل لا يستطيع أن يقطعها. • لولا الحياة لما وجد الموت. • الحياة بداية والموت نهاية البداية وبداية لنهاية مجهولة. • دمائي الغالية ترى أرض الوطن الحبيبة في ساحة الوغى فقط وترى بطون أعدائي من الناموس والبق كل ساعة وفي كل فراش آوي إليه. • نظن أننا نلعب بالحياة في حين أنها تلعب بنا. • من يأخذ الحياة مأخذ الجد كمن يأخذها مأخذ اللهو، كلاهما يخسرها في النهاية. • الحياة كالطود الشامخ لا ترى منه إلا السفح. • الحياة إرادة والموت إبادة. • الحياة عمل ونشاط، أما الموت فكسل وخمول. • الحياة عبادة مؤقتة، أما الموت فعبادة مؤبدة. • الحياة متعة لازمة عند البعض ومتاع زائل عند الكثيرين. • الحياة حبل طويل متين ولكن لا تعجز السكين عن قطعه مهما يكن سميكا. • بعض الناس أعداء الحياة، أما الناس جميعا فأعداء الموت. • من يحب 
ms115	، فليحب الحياة فهي في نظره غادة حسناء يخفق لها قلبه مع كل خفقة من خفقات قلبها، أما الذي يكره فإنما يكره الحياة لأنها هي أيضا تكرهه كلما شاهدت وجهه الدميم المقيت. • للحياة ابتسامة يراها كل من له عين. • عين الحياة غير عين الموت، الأولى قد تغفل أحيانا، أما الثانية فلا تغفل أبدا. • الحياة وحش كاسر لا يقهره إلا من يحمل السلاح ويظل متيقظا له. • تتسلل الحياة إليك كما يتسلل اللص إلى بيتك. الأولى تسرق المتعة من أيامك، والثاني يسرق متاعك. • مثلك في الحياة كمثل الشاة مع فارق واحد وهو أن الشاة لا تذبح إلا مرة واحدة. • يسمع بكاؤك عاليا يوم أن تولد، أما يوم أن تموت فيسمع بكاء الغير عليك. • خروجك إلى الحياة يعادله دخولك إلى الآخرة. • الحياة خنجر حاد ولكنه في يد الزمن. • الحياة أغنية ولكن يستحيل تسجيلها أو ترتيلها أو ترديدها حسب هواك. • الحياة أنشودة تغردها الأفواه بنغمات متعددة بعضها حزين والبعض الآخر جميل. • الحياة شريط لا ينتهي، كله أنات وتأوهات وصرخات. • لا يمشي الناس في الحياة على القدمين طول الوقت، بل كثيرا ما يمشون على أربع. • لكي نفهم الحياة على حقيقتها انظر كيف يهز الحمار لها ذيله. • حفر الحياة كثير أما حفرة الموت فواحدة. • لا تشرب جرعة الحياة مرة واحدة؛ وإلا قتلتك. • الحياة جزار يتحرك ببطء قليلا قليلا حتى يجهز عليك في يوم مكتوب. • لا بد وأن تغيب شمس الحياة يوما ما. فإن غابت فلن ترى عينك سوى ظلمة الليل اللانهائي. • حتى يوم أن تموت تحرم عيناك رؤية القمر. • كلنا نجري في الحياة حتى نلهث، أما الموت فيجري وراءنا دون أن يتعب أو يلهث. • الحياة مزمار كبير، النافخ فيه كغير النافخ. • قد تطول الحياة وقد تقصر، ولكنها قلما ترضي صاحبها. • قصير الحياة أمله في الجنة أطول وأعرض. • تقاس الحياة بمرارتها وليس بحلاوتها. • رب حياة طويلة خير من حياة قصيرة في عين الله سبحانه وتعالى. • نهوى الحياة، أما هي فلا تهوانا. • قالوا قديما: «أنا أفكر، إذا فأنا حي 
ms116	» أما اليوم فأقول: «أنا آكل، إذن فأنا حي.» • الحياة مارد جبار متخصص في جميع ألوان القتل. • إن رحمتك الحياة لم يرحمك الموت. • الحياة لا تعرف «الحرام»؛ وإلا لما قتلتك. ومع ذلك فالقتل حرام. • قد يرتقي البعض سلم الحياة فيبلغ المجد، وقد لا يرتقيه الكسيح إطلاقا، ومع ذلك يسوي الموت بينهما. • الحياة عثرة لا ذنب لك فيها. • وهبت الحياة دون إذنك، ثم يأخذها الموت منك بغير إذنك أيضا. • يحملونك يوم تولد ويوم تموت، فأنت دائما محمول، أما للحياة فأنت دائما حامل. • بعض الأحياء أموات، وبعض الموتى أحياء. • ليس بالطعام وحده يحيا الإنسان. • تطيب الحياة بالأعمال الطيبة. ومع ذلك يطيب للبعض أن تكون أعمالهم سيئة. • ما أجمل أن تحيا مع الناس، وأجمل منه أن تحيا مع الله. • يحيل الناس حياتك جحيما، ورغم هذا فهم شر لا بد منه. • الحياة رداء، ترتديه فتجده إما خشنا وإما أملس. • الحياة والزمن يعملان معا ضدي وضدك. • لا تثق بالحياة حتى وإن ابتسمت لك. • ماء «الحياة» أهم بكثير من ماء «الحياة» ومع ذلك ما أكثر الذين يتكالبون على ماء الحياة. • أبي .. كنت تضربني صغيرا فيوجعني ضربك، واليوم تضربني الحياة فلا أحس بضرباتها .. حقا ما ألذ ضرباتك التي حصنتني ضد ضربات الزمن. • ما جدوى نور الشمس لقلب انعدم فيه كل نور. نور العين يريك القليل التافه، أما نور القلب فيريك الرب وهو أعظم من الكثير الهام. • الحياة واحدة، ولكن ما أكثر ما فيها من ألوان متعددة. • الحياة حمار وحشي، خليط من الخطوط البيضاء والسوداء. • الحياة حمل نحاول جميعا أن نرفعه مهما كان ثقيلا. • حتى رافع الأثقال المتمرس، لا يعرف كيف يرفع عن عاتقه أثقال الحياة مهما خف وزنها. • خلق الأمل مع الحياة. أما الحياة فما آمالها؟ • إن من يعكر صفو حياتي حاليا هو عين الرجل الذي يعكر صفو مائي. • هو من الحياة في إجازة لأنه شرب من سمها ملء «قزازة». • برامج حياتي تتمشى معي أقل مما تتمشى حبيبتي معي. • الحياة تينة ولكنها ليست «شوكي». • كلنا بقال ليس عندنا 
ms117	 ولا عنده أي شيء ذي قيمة. • كان الإنسان البدائي يعاني من أزمة توفير الطعام، واليوم ما أشبهنا بهذا الإنسان البدائي ونحن نتقاتل ونصطف صفوفا طويلة بغية الحصول على أي قدر من الطعام، ونفرح به مهما يكن قليلا أو رديء النوع. • مواد التموين التي لا تنزل في الجمعية التعاونية تنزل في الجرائد. • البلح السماني كان في زماني برخص التراب أما اليوم فأصبح أغلى من الكباب. • التراب زمان كنا عليه ندوس، أصبح اليوم «يجيب فلوس». • إذا زاد الملح في الطعام ما أكلناه، وإن زاد الطين في الماء ما شربناه، ولكننا أكلناه وشربناه فالضرورة لها أحكام. • ما عاد أكل الكوارع قاصرا على أولاد الشوارع. • رأيت قوامها الفارع فتذكرت أكل الكوارع. • لا يمكن أن يكون المهر من الشهر لأن مرتبي لا يكفيني إلا يوما واحدا من كل شهر. • لا يضايق الموظف إلا ال 29 يوم الأخيرة من كل شهر. • كل فولة ولها كيال لذلك لا أجد فولة واحدة في بيتي. • زرعوها زرع بصل، ومع ذلك نبحث عن البصل فلا نجده إلا بالتيلة. • البصلة رأس، ومع ذلك فرأسها اليوم أهم بكثير من رأسي ورأسك. • الويسكي المغشوش أحسن من الكوكا بالصراصير، فعلى الأقل الأول فيه سبرتو أما الثاني ففيه مرض. • الويسكي المغشوش زي الكوكا بالصراصير. الأول فيه وجع الرأس والثاني فيه وجع البطن. • ليس الطبيب وحده هو الذي بيده أن يرد الروح إلى جسدي، فأنبوبة البوتاجاز بوسعها أن تفعل ذلك لأنها ترد الروح إلى مطبخي. • الامتحان في بلدنا هو اللحظات التي تختبر فيها قدرة الطالب على التحصيل بقدر اختبار قدرته على الغش والتمويه. • الامتحان في بلدنا اختبار لمدى تساهل المدرس في تسرب الإجابات إلى التلاميذ. • الامتحان كالسجن، للجدعان فقط. • الامتحان هو المقص الذي تقص به الشوائب غير المرغوب فيها. • الامتحان وقت ضائع يستغله بعض الطلاب لبلوغ الآمال. • الامتحان كالموت لكل منهما رهبة. • ينسى بعض التلاميذ مواعيد الامتحان لكثرة ما عندهم من مواعيد أخرى أهم. • كان الامتحان فيما مضى يكرم فيه التلميذ أو يهان، أما اليوم فالمدرس هو 
ms118	 الذي يكرم فيه أو يهان. • الامتحان كالصداع، يحتاج كل منهما إلى برشامة. • لا فرق اليوم بين أن يجلس التلميذ في حجرة الامتحان أو في حجرة الطعام إذ يجد دائما في كل منهما من يطعمه. • لا يخاف طلبة اليوم من الآخرة مثلما لا يخافون الامتحان. • يخاف الطالب الامتحان متى جرد من الكتاب الذي في يده. • كل طالب يصبح صيدليا ماهرا عندما يعد لنفسه برشامة الامتحان. • يظل الطالب يلهو ويضحك طوال العام الدراسي ويوم الامتحان يبكي حيث لا ينفع البكاء. • الامتحان لطلاب اليوم هو الجسر الذي يعبرون فوقه من سبعة شهور دراسية كلها لعب ومرح إلى أربعة شهور إجازة كلها صرمحة في الشوارع وعلى الشواطئ. • الامتحان اختبار لأعصاب الآباء والأمهات قبل أن يكون اختبارا لمعلومات الأبناء. • الامتحان مقلب لا يقع فيه إلا الأغبياء. • الامتحان للكسول علقة سخنة وللمجتهد نزهة رائعة. • الامتحان كحواجز السباق على الطالب أن يقفز فوقها كما يقفز الجواد دون أن يكبو. • الامتحان كالمرأة لا يمكنك أن تنجح في الفوز بها إلا إذا كنت خبيرا بطبائع النساء. • قد يكون الامتحان سهلا ولكنه ممتنع على الكثيرين. • يوم الامتحان يكرم الأستاذ أو يهان. • لا حياء في الدين أو في الامتحان. • يوم الامتحان يؤمن كل طالب بأن السرقة هي الحلال الوحيد الذي أحله الله في الأرض. • يوم الامتحان تتكرر لعبة الصغار «عسكر وحرامية». • لا يجد الطالب فرقا بين لجنة الامتحان والمقهى، ففي كليهما يشرب الشاي أو القهوة. • يجلس الطالب لأداء الامتحان ولسان حاله يقول: أنا الغريق النجدة! النجدة! • يدخل الطالب لجنة الامتحان ويقول: أنا الغريق فما خوفي من البلل. • زنقة الامتحان ولا زنقة الستات. • تنقلب العقول يوم الامتحان إلى عصارات، ينزل العصير من بعضها قطرة قطرة ومن البعض الآخر كالسيل المتدفق. • البليد يجتهد يوم الامتحان أن يغش حتى يلحق بركب المجتهدين. • يصلي الطالب قبل الامتحان لعل الله يفتح عليه بمراقب نظره شيش بيش. • الطلاب يوم الامتحان كالممثلين على المسرح، اعتمادهم الرئيسي على الملقن. • يحاول الطالب يوم الامتحان أن يدافع عن مستقبله بشتى الوسائل 
ms119	؛ الشريفة وغير الشريفة. • الطالب يوم الامتحان كحارس المرمى يوم المباراة؛ كلاهما يحاول صد هجمات العدو. • في معركة الامتحان لا بد من غالب ومغلوب. • دخول المجتهد لجنة الامتحان كدخول العريس على العروسة ليلة الزفاف. • لا نجاح لمن لم تمتحن قدرته على السهر والتحصيل. • يقول المثل: «من سهر الليالي فاز باللآلي» وهذا ما يفعله بعض طلاب اليوم، يسطون ليلا على محلات الجواهر واللآلئ. • الامتحان جواز مرور لا تنفع فيه البطاقات الشخصية ولا حتى جوازات السفر العادية. • الامتحان عند بعض الطلاب شربة لذيذة وعند البعض الآخر شربة كريهة. • يغرق بعض الطلاب في الامتحان كما يغرق البعض في شبر ماء. • الطالب يوم الامتحان كالمأذون يكتب وثيقة زواجه مع المستقبل الناجح. • بعد الامتحان يعقد الطالب زواجه على الإجازة الحلوة. • الامتحان «جواز» من طرف واحد. • ما كل السحاب يمر علينا مر الكرام. • يمر السحاب علينا فيحيينا، ولكن من منا يحييه؟ • بعض السحاب ينقشع، ولكن من أدرانا بذلك؟ • سحابة الصيف غير سحابة الشتاء، إنها كملابسنا تماما، تختلف صيفا عنها شتاء. • السحاب لطع بيضاء، أو سوداء تصيب السماء، ولكنها سرعان ما تتخلص منها دون طبيب أو دواء. • حتى الأسد الكاسر، قد تقتله نملة. • الشبكة المجدولة من الخيط الرفيع أقوى من الليث الهصور. • انقلبت الموازين في عصرنا، فإذا بالسلحفاة تسبق الأرنب. • بمكره يأكل الثعلب الفراريج كل يوم، أما نحن فلا نستطيع اليوم أن نأكلها بمالنا. • ليتني كنت حيوانا، إذن لكان لي ذيل كما للنجوم السواطع ذيول. • أرى الفراخ في الشواية فأتحسر لأن صاحبها ليس معها في سيخ. • أراه يكتف الفراخ للشواء والذي يستحق التكتيف هو وليس هي. • أراهم يقطعون لسان البهيمة رغم أنه أنظف من لسان بني آدم في عصرنا هذا. • للحمار نظارة لكي تمنعه من رؤية من هم أقل منه شأنا. • أراك تنظر إلى الأمام دائما كأنك جحش ربطوه إلى مسوقة. • لو قيست الرءوس بالأحجام لكان الحمار أكبرها جميعا، ومع ذلك ندافع دائما عن أكبر رأس. • البغل بغل لأنه لا يعرف أنه بغل، ولو عرف فربما آثر أن 
ms120	 يبقى بغلا على طول. • لا بد أنني كنت عصفورا قبل أن أكون إنسانا لأن أمي كانت تقول لي وأنا صغير: «أنت عصفور، أنت عصفورتي.» • لا بد أن داروين مصيب في نظريته، فكثيرا ما سمعت أمي تقول لي وأنا صغير: «آه يا قرد!» • لا ترقص الدجاجة إلا بعد ذبحها. • يسمى الأسد من أكلة اللحوم، وأسمى أنا إنسانا مع أنني آكل اللحم مثله وبشراهة. • يدخل الفأر بيتك فيخرج سالما غانما. أما اللص فيدخله ليخرج منه إلى السجن. • أسمع طفلا يصرخ «ماما» وأسمع خروفا يقول: «ماء ماء»، ومع ذلك يعطى الأول ثديا ولا يعطى الثاني شيئا مع أن الماء ما أكثره. • يقول الخروف ماء .. ماء .. فنعطيه برسيما، يا حيوان إنه قال: «ماء.» • من أدراك أنك لست البومة في عين البومة؟ • النجوم كالبشر تماما، منهم الثور والجدي والحمل والعقرب ومنهم الدلو. • النجوم كالبشر تماما، منها ما هو عقرب ومنها ما هو حمل. • ليس الأسد في الغابات وحدها. بل يوجد أيضا في وسط النجوم. • لا يسبح الحوت في المحيطات وحدها بل يسبح أيضا في محيط النجوم. • إن كان الحمار غبيا، فما أكثر الحمير من البشر. • لا شك في أن الحمار يعرف قيمة الوقت أكثر مني ومنك؛ وإلا فلماذا تخلو طوابير الجمعيات التعاونية منه .. ألا يأكل الحمار مثلنا؟ • ليست الوحوش في الغابات فقط بل أكثرها طليق بيننا يجوب الشوارع والطرقات ومع ذلك محسوب علينا بشرا. • العصافير أفضل منا نحن البشر إذ تستهل يومها بالغناء والمرح. • يخاف العصفور الصياد أما نحن فيخاف الواحد منا أخاه. • ليس شرطا أن يكون راكب الحمار أفيد من الحمار. • ليست أمي أمه، ومع ذلك فهي التي تكنس وتغسل وتطبخ دون أن تسمع كلمة شكر واحدة. • أمي والمكنسة سيان. كلاهما يمسك من يده عند الحاجة فقط. • تقول لي مدرستي: «أنت مثل أمك، مع أن أمي لا تنتف حواجبها.» • تنصحني أمي تريد أن تقومني. أما أم صديقي فتراودني عن نفسها تريدني أن أقوم عليها. ومع ذلك يرى كل منا أمه مثله الأعلى. • من المفروض 