ms201	 البوابة لمن يستطيع الوصول ... فأثارت هذه القصة اهتمام الأطفال، وأخذوا يسألونه: أين هو السلك؟ هل مشى على السلك أحد؟ من الذي أغلق البوابة؟ وكيف ستفتح البوابة حين تفتح؟ وما سمك السلك على وجه الدقة؟ ... إلخ إلخ. فلما أزهقوا المدرس بأسئلتهم وهو في كل رد يرد به على سؤال يقول لهم: هذه عقيدة المسلمين وعلينا أن نحترم عقائد الناس؛ أقول: إنهم حين أزهقوا المدرس بأسئلتهم قال لهم: مهما يكن من أمر هذه القصة فنحن باعتبارنا مسيحيين لا شأن لنا بها، وكل ما يجوز لنا أن نقوله إزاءها هو أنها عقيدة المسلمين، وأننا نحترم عقائد الناس، لكننا لا نلتزم بها.(@)(@)(@@) فلما انتهى من عرض صوره قال لهم: ربما تفضل زائرنا الآن بالتحدث إليكم؛ فقمت وقلت لهم: ما دامت قصة السلك قد أثارت اهتمامكم فأحب أن أقول لكم إن السير على سلك رفيع أو ما يشبه السلك الرفيع، يراد به الرمز إلى العمل الصالح؛ وانفتاح البوابة لمن يستطيع الوصول رمز لدخول الجنة جزاء العمل الصالح؛ فالعمل الصالح كثيرا ما يكون عسيرا صعبا؛ لأن الإنسان يقاوم به شهواته ورغباته؛ ولذلك شبهوا أداءه بالمشي على سلك رفيع ... فوقفت السيدة «ج» وقالت: إذا فهذا شبيه جدا بما قاله المسيح وورد في الإنجيل، وهو أن الطريق إلى الجنة ضيق، وأما الطريق إلى جهنم فواسع عريض.(@)(@)(@@) وأخذ الأطفال بعد ذلك يمطرونني بأسئلة عن مصر: عن الهرم وأبي الهول والجمال والصحراء والجيزة، وأرواق البردي ومقابر القدماء ... إلخ.(@)(@)(@@) ثم جاءني مدرس يلح علي في أن أصعد معه إلى الطابق الأعلى لأتحدث إلى تلاميذه، وهم أعمار تتراوح بين الثالثة عشرة والخامسة عشرة، وقد علمت أن هؤلاء الأيفاع يعدون لمهمة التبشير ... لفت نظري في هذا المدرس أنه رث الثياب إلى درجة لم أرها على أمريكي آخر، فحذاؤه ممزق فعلا، وبدلته بالية، ووجهه يدل على إهمال وفقر، ولغة كلامه لا تدل على أن صاحبها قد ظفر بشيء من التثقيف.(@)(@)(@@) صعدت إلى فرقته وقوامها ستة أولاد وأربع بنات؛ أما البنات فقد جلسن هادئات في 
ms202	 ركن من الغرفة، وأما الأولاد فعجب من العجب هم شرذمة من المجرمين! كل واحد منهم بغير استثناء جلس جلسة فيها كثير جدا من الشذوذ والتحدي، فوقفت أمامهم أبتسم، فأي نبات يا ترى سيخرج من هذه البذور؟ أهو النبات الصالح الذي يعدونه للتبشير بالمسيحية بما فيها من سماحة وحب؟ إنهم فريق من الأطفال المشردين الذين بدءوا حياتهم بالجريمة، وإن كانت خبرتي الطويلة بالتلاميذ قد علمتني شيئا، فلا شك عندي في أن هؤلاء الأولاد الستة جميعا ستنتهي حياتهم بالجريمة كما بدأت ... ومع ذلك فشتان بين أسئلتهم التافهة وأسئلة الأطفال الصغار في الطابق الأسفل.(@)(@)(@@) ولما فرغت من هؤلاء وأردت الخروج جاءتني فتاتان من الفتيات الأربع اللائي كن في هذه الفرقة وسألنني سؤالا عجيبا - وكان مدرسهن واقفا معي - وهو: إذا كان آدم وحواء قد أنسلا ولدين هما قابيل وهابيل، ثم قتل قابيل هابيل، فمن أين أتى قابيل بزوجة يتزوجها ليستمر النسل ويتكاثر البشر؟ ... فضحكت وقلت لهم: إني لست حجة ولا شبه حجة فيما ورد في الإنجيل من قصص، فربما يكون هذا الذي أشرتما إليه نقصا في تكوين القصة، ولكني أرجح أن هذه الأسماء: «قابيل» و«هابيل» ... رموز لقبائل بأسرها لا أسماء لأفراد، وقتل قابيل لهابيل معناه فتك قبيلة بقبيلة، وإذا فبقاء قابيل هو بقاء قبيلة بأسرها فيها الرجال والنساء يتزاوجون ويتناسلون ... فبهذا التفسير ننقذ القصة التي وردت في كتابكم وكتابنا.(@)(@)(@@) الثلاثاء 16 فبراير(@)(@)(@@) دعاني السيد «ه. ه» وزوجته أن أقضي معهما المساء، فذهبت إليهما في صحبة السيد «ش»؛ فتحت السيدة «ب. ه» الباب ورحبت، وكان زوجها واقفا على مقربة منها مرحبا، كلاهما في سن الخامسة والثلاثين أو ما يقرب منها؛ أما السيدة «ب» فمن أجمل وأروع نساء الدنيا أجمعين، هي أميل إلى الطول، مليئة الجسم إلى حد الكمال، لها بشرة شفافة رائقة، ووجه باش سمح، ثم هي كثيرة الضحك في خفة دم ونشوة روح.(@)(@)(@@) جلسنا نتحدث، وما هي إلا أن قدمت لنا «ب» ما صنعته من قهوة وشاي وكعك ... بدأ حديثنا بالهنود الأصليين وما بقي 
ms203	 منهم في المحابس التي تحصرهم هنا وهناك، وذلك بمناسبة ذكرنا لبعض البلاد التي تحمل أسماء هندية؛ فالكثرة العظمى من البلدان والأنهار والجبال لا تزال تحمل الأسماء الهندية القديمة؛ فسألتهم: أين آثار هؤلاء الهنود الأصليين؟ فكان السؤال غريبا عليهم، وقالت السيدة «ب» إنه من العجب أن هذا السؤال لم يطرأ لها من قبل، وأجمعوا على أنه ليس للهنود الأصليين من أثر؛ فسألت قائلا: وكيف يمكن عقلا أن يترك نظراؤهم في المكسيك آثار مدنية لا بأس بها، والهنود في هذه البلاد لا يتركون شيئا؟ فعللت السيدة «ب» هذه الظاهرة بكثرة الخيرات في أرض الولايات المتحدة، مما صرف سكان البلاد الأصليين عن كل أوجه النشاط، كما هي الحال - مثلا - في القبائل البدائية في أفريقيا الوسطى.(@)(@)(@@) وانتقل الحديث إلى المقارنة بين الاستعمار الفرنسي والاستعمار الإنجليزي بمناسبة ما قلته لهم مما كنت أقرؤه لتوي قبيل زيارتهم من أن الفرنسيين الذين هاجروا إلى الولايات المتحدة خالطوا الهنود الحمر وتزوجوا منهم في أول الأمر، ثم وقفت هذه الحركة حين تمت السيادة للإنجليز ... وجعلت أحدثهم في استفاضة عن الاستعمار الإنجليزي وكيف أنه أنكب ما نكب به تاريخ البشر، فوجدتهم متشككين في صواب هذا الحكم، وكان الحديث عندئذ بيني وبين السيدة «ب»، فقلت لها: خذي أي قبيلة بدائية مما خضع للإنجليز مائة عام أو مائتين، ثم اختاري أي مقياس للتقدم تشائين، اختاري المستوى الاقتصادي أو الثقافي أو ما يحلو لك أن تختاري، وطبقي مقياسك هذا على هؤلاء الناس؛ لتعلمي أنهم اليوم كما كانوا عند أول استيلاء الإنجليز عليهم عريا وجهلا وفقرا وهمجية، فماذا صنع لهم الإنجليز إذا؟ ... ولم أدع الفرصة تمضي حتى شرحت لهم كذلك فظائع الفرنسيين في بلاد المغرب؛ ليعلموا كيف يمنع حماة الحرية الإنسانية دخول الصحف العربية والكتب في بلاد المغرب، بل كيف منعت فرنسا إعانة القمح التي أرسلتها مصر إلى مراكش منذ بضع سنين حين اجتاحتها مجاعة؛ لأن الفرنسيين يفضلون أن يموت المراكشيون جهلا وجوعا على أن يشعروا بأواصر القربى بينهم وبين سائر البلاد العربية.(@)(@)(@@) وانتقل 
ms204	 الحديث بعد ذلك إلى نقد التربية والتعليم في أمريكا، وكان السيد «ش» من أقسى الناقدين، زاعما أن المستوى الجامعي في أمريكا أدنى منه بكثير في إنجلترا وفرنسا وألمانيا، وهي بلاد عاش فيها سنوات طويلة جدا من عمره ... وقد ذكروا جميعا أن حكومة الولايات المتحدة قلقة من الضعف العلمي بين الطلاب؛ فهنالك سطحية علمية بين المتعلمين لا شك فيها ... ثم عاد السيد «ش» إلى الحديث، وقارن الأمريكيين بالألمان وعمقهم في البحث قائلا: إن الألمان لا يزالون يحافظون على النظرية التي سادت العصور الوسطى - وهي النظرية الصحيحة في رأيه - من أن واجب رجال العلم أن يبحثوا للعلم في ذاته، بغض النظر عن جانبه التطبيقي، أما هنا في أمريكا فقد ألهاهم التطبيق وسرعته عن التعمق في البحث النظري لذاته.(@)(@)(@@) فاعترضته قائلا: وكيف يمكن التطبيق بغير سابق علم نظري؟ لكننا لم نوف هذا الاعتراض حقه من الحديث؛ ثم سألت قائلا: بماذا نعلل نزوع الألمان إلى التعمق العلمي؟ فأجابني السيد «ش» بقوله: إنها في الحقيقة نزعة إلى التصوف؛ فلماذا يزهد الحكيم الهندي عندكم (السيد «ش» يعلم جيدا أني مصري ولست بهندي، لكن الشرق كله كثيرا ما يختلط في الأذهان بعضه مع بعض) فينصرف عن شواغل الدنيا إلى جمع الحكمة لذاتها؟(@)(@)(@@) ولعل أعلى قمة ارتفع إليها حديثنا كانت حين انتقلنا إلى الأدب الأمريكي، وهل له مميزات خاصة به؛ وقد سألني هذا السؤال السيد «ه. ه» بمناسبة قولي لهم إن الفن الأمريكي لا يتميز عن الفن الأوروبي، فهو امتداد لمدارسه واتجاهاته؛ فقلت: إني في الحقيقة لم أقرأ من الأدب الأمريكي إلا مجموعة من قصص قصار، بالإضافة إلى التعليقات النقدية التي تنشر عن الكتب الجديدة، وأستطيع أن أقول في حدود هذا العلم الضئيل إن الأدب الأمريكي له مميزاته، التي من أهمها أن يدور التحليل حول أشخاص عاديين في ظروف عادية من الحياة، وسرعان ما انتقل الحديث إلى المسرحية؛ لأنني ذكرت شيئا مما قرأته عن مسرحيات يوجين أونيل، وهنا دارت المناقشة الجيدة بين السيد «ش» في ناحية، وبيني أنا 
ms205	 والسيد «ه. ه» وزوجته «ب» في ناحية أخرى؛ فنحن نقول إن المأساة قد أصبح لها معنى جديد يختلف عن معناها على يدي شيكسبير، وهو أن يكون البطل رجلا عاديا أو امرأة عادية، ولم تعد هناك ضرورة إلى أن يكون البطل ذا مكانة عالية في المجتمع؛ نتيجة للديمقراطية السائدة التي سوت بين الأشخاص في القيم إلى حد كبير، حتى إن اختلفوا في المناصب والثروة ... لكن السيد «ش» أجاد الدفاع عن وجهة نظره إجادة منقطعة النظير قائلا: إننا لم نعد نكتب المأساة على نحو ما كتبها شيكسبير عجزا منا لا بسبب تغير الظروف الاجتماعية؛ إنه يستحيل على المأساة أن يتم معناها الأدبي إلا إذا كان البطل «نبيلا» ثم هوى: فليست المسألة مسألة اختلاف في معنى الكلمة بحيث نقول إن كلمة «مأساة» كان معناها كذا أيام شيكسبير، وأصبح معناها كذا في أيامنا؛ بل لب المسألة هو أن في الفطرة الإنسانية نزوعا غريزيا نحو «النبل» تعجب به ثم تأسى له حين يهوي؛ إنني إذا قرأت مأساة عن رجل مثلي فكل ما يحدث هو أن أعطف عليه وأشاركه الشعور بالحزن، لكن الوجدان الأساسي في المأساة هو سقطة الرفيع - وليس ذلك مجرد عطف على ما أصابه ومشاركته في حزنه - بل هو ميل في الطبيعة الإنسانية نحو أن ترتفع وأن تأسى إذا هوت ... إننا نحن المسيحيين قدسنا المسيح؛ لأنه أشبع بقصته ميلا فطريا فينا، وهو رغبة التكفير عن الخطيئة، وكذلك بطل المأساة يشبع فينا ميلا فطريا على هذه الصورة عينها ... لقد أجاد شيكسبير تصوير فولستاف - مثلا - كما أجاد تصوير هنري الرابع في مسرحية واحدة، فلماذا لم يجعل فولستاف بطل الرواية؟ كان هذا مستحيلا عليه؛ لأنه ينقض فكرة المأساة في صميمها؛ فمصير فولستاف مهما ساء لا يشبع فينا ما يشبعه مصير هنري الرابع، كأنما المتفرج على الرواية يقول لنفسه: أنا مثل فولستاف؛ فليس مصيره بما يهمني، لكن أين أنا من هنري الرابع؟ فلأتعقبه بنظري إلى حيث هو في ارتفاعه، حتى إذا ما هوى كان لهويه حسرة تختلف في 
ms206	 طبيعتها عن مشاركة فولستاف في أساه إذا تأسى لسوء أصابه.(@)(@)(@@) فقال السيد «ه. ه»: خذ مثلا رواية «من هنا إلى الأبد»، فالبطل في هذه الرواية جندي بسيط، وأصابه ما أصابه من عنت، فترى المتفرج يحزن لمصابه أشد الحزن؛ لأن ذلك الجندي رياضي ونحن شعب يمجد الرياضة؛ وإذا فمعنى العظمة قد تغير في أنظارنا، نتألم للرياضي يصيبه السوء أكثر مما نتألم لملك يهوي عن عرشه ... فوافقته أنا بقوة؛ لأنني شاهدت الرواية وأدركت فيها هذا المعنى؛ أما السيد «ش» فقال إنه لم يشهدها؛ ولذلك يحسن بنا أن نبحث عن مثل آخر.(@)(@)(@@) ثم أضفت أنا نقطة نظرية إلى الموضوع، فقلت: إن التحليل النفسي منذ فرويد قد ساعدنا على كشف الخبيء من النفس البشرية، فكنا بمثابة من هتك الستر عمن كانوا موضع رفعة، وبهذا يسقط جانب هام من مقومات المأساة عند شيكسبير، حين عرفنا أن الرفيع في ظاهره قد يكون مدفوعا في حياته بأحط الدوافع ... لكن أحدا لم يعلق على هذا الرأي، وانتقلنا بالحديث إلى مصر في ثورتها الحاضرة.(@)(@)(@@) الأحد 21 فبراير(@)(@)(@@) أزحت الستار عن النافذة فرأيت سحابا من فوقه سحاب، وفوق السحاب سحاب ... ظللت في غرفتي حتى جاءني الدكتور «ه. و» ظهرا ليستصحبني إلى داره في سيارته حيث دعاني إلى الغداء مع أسرته، وقد كانت جاءتني الدعوة عن طريق زوجته التي تحضر لي محاضراتي في الفلسفة الإسلامية.(@)(@)(@@) وجاء مع الدكتور «ه. و» ابنه الصغير، في نحو التاسعة من عمره، أعجبني طلاقته في الحديث وجرأته؛ قال لي حين ركبت معهما السيارة إن مدرستي بالقرب من منزلك، وأنا أقطع الطريق بين منزلنا والمدرسة مشيا؛ فسألته وكم من الزمن يستغرق منك هذا الطريق؟ فقال: خمس عشرة دقيقة لو كنت ماشيا، وخمس دقائق لو كنت جاريا، وأكثر من خمس عشرة لو قابلني في الطريق أحد أصدقائي واستوقفني ليتحدث إلي في شيء! ... فلم يسعني إلا أن أضحك لهذه الإجابة العجيبة يجيب بها هذا الطفل الصغير.(@)(@)(@@) قال لي الدكتور «ه. و» - مشيرا إلى ولده هذا - عندما وصلنا إلى داره واستقبلتنا 
ms207	 زوجته: عندنا ثلاثة أطفال، هذا أوسطهم؛ وأصغرهم مريض في الفراش؛ وأما أكبرهم فمشغول الآن في بيع الجرائد، وعشمي أن يوفق إلى الحضور في موعد يتيح له أن يراك ... هذا الولد الأكبر الذي يبيع الجرائد عمره اثنا عشر عاما، هو تلميذ في مدرسة ابتدائية، لكنه يستغل فراغه في توزيع الجرائد، فإذا لاحظنا أنه ابن أستاذ - بل رئيس لقسم بأسره من أكبر أقسام الجامعة - لمسنا فارقا من أهم الفوارق وأعمقها بين هذا الشعب العامل النشيط وبين أي شعب آخر.(@)(@)(@@) كان مدعوا معي مدرس في الجامعة شاب وزوجته، وكان أهم ما تحدثنا فيه بعد الغداء الروح الفنية بين الأمريكيين بالقياس إلى شعوب أخرى كأهل الصين واليابان، وقد كان الدكتور «ه. و» يدرس في الصين لبضع سنوات ومعرفته بالشرق الأقصى واسعة عميقة دقيقة.(@)(@)(@@) فذكرت لهم فيما ذكرت من ملاحظاتي أن الأمريكيين لم ينشئوا فنا خاصا بهم، وأنهم تابعون للاتجاهات الفنية الأوروبية، بل اجترأت - بعد طلب المعذرة من السامعين - أن أكون صريحا، فقلت إن الفن لا يتغلغل عميقا في حياة الأمريكي؛ فالأمريكيون - بصفة عامة - يضيفون الفن إلى حياتهم إضافة من خارج دون أن تمس منهم القلب والصميم، فترى الرجل منهم وقد أثرى وجمع الملايين، دون أن يعيش حياة فيها التفات جاد إلى الفن، تراه يشتري بكذا مليونا من الدولارات صورا أو تماثيل يهديها إلى هذا المتحف أو ذاك، كأنما يكفر بهذا عن خطيئة إهماله الطويل للفن في حياته العادية اليومية، وضربت مثلا آخر يوضح هذا الاتجاه، وهو إقامة «المناسك» في شمال مانهاتن في نيويورك؛ إذ جاءوا بجدرانها وسقوفها وسائر أجزائها من مواضع مختلفة بأوروبا وأقاموها على أرضهم ليكون لهم كما للبلاد القديمة أثر قديم! وكذلك ذكرت نبأ الدير القديم الذي اشتراه ثري أمريكي من إسبانيا ونقله حديثا جدا إلى فلوريدا بعد أن فكت أجزاؤه حجرا حجرا ونقلت وأعيد بناؤها، ثم جعلت متحفا يدخل إليه الزائرون بأجر معلوم ليستعيد الثري ماله وزيادة ... وسألت الحاضرين قائلا: هل وجود هذين البناءين على أرض أمريكية يدل على روح فني 
ms208	 في أمريكا؟! إنهما أضيفا إليها من الخارج، ولم تنبع من نفوسهم الداخلية تعبيرا عن خوالجهم ومشاعرهم، وهكذا الفن في أمريكا يشترى أكثر مما يكون جزءا من الحياة؛ إنه لا يستساغ شفطة شفطة مع أيام الحياة وساعاتها، بل يجتلب اجتلابا بالجملة كأنه سلعة من السلع التي تباع في أسواق الجملة.(@)(@)(@@) ذكرت في هذه المناسبة مقالا قرأته عنوانه «أمريكا والفن» لكاتب أمريكي ناقد اسمه «لويس كروننبرجر» يقول فيه إن الأمريكيين ليسوا شعبا فنيا كأهل الصين واليابان وفرنسا؛ وذلك لأن الأمريكي منبسط وليس هو بالمنطوي على نفسه؛ فانبساطه النفسي يخرجه من حدود نفسه، ومن ثم يكون رجل أعمال ولا يكون فنانا، يكون مخترعا للآلات لكنه لا يكون راسما للصور ولا ناحتا للتماثيل، فذلك أمر طبيعي ما دام الأمريكي يرى أمامه قارة واسعة تنتظر من يكشف كنوزها ويستغل مكنونها، وإذا فهو مشغول بالمغامرة والكشف في خارج نفسه، وليس هناك ما يدعوه إلى الانطواء على دخيلة نفسه ... إن الفن لا يوجد إلا حيث تقل الموارد الطبيعية، فعندئذ «يتفنن» الإنسان في القليل الذي عنده؛ خذ مثلا المرأة الفرنسية، فهي أقدر نساء الدنيا اختيارا للزينة والثياب؛ وذلك لأن الطبيعة قد سلبتها جمال الفتيات الطبيعي الذي تراه مثلا عند الإنجليزيات والأمريكيات، فراحت «تتفنن» في القليل الذي عندها ... عند الأمريكيين وفرة طبيعية، فليسوا هم بحاجة إلى أن يستعيضوا عن الطبيعة فنا، وعن المادة الحقيقية صورة، وعن الموضوع الحي خيالا ووهما.(@)(@)(@@) فوافق الحاضرون على ضحولة الحياة الفنية في أمريكا، وأخذ الأستاذ الداعي وزوجته يشرحان لنا كيف يكون الفن جزءا من حياة الصيني أو الياباني، ومما يدل على هذا الاندماج التام بين الحياة والفن أنهم يكتبون كتاباتهم العادية بفرجون الفنان، فإذا اشتريت من الدكان شيئا، وكتب لك البائع «فاتورة» بما اشتريت، كتبها بفرجون وبنوع من المداد يستحيل إزالته وتكاد تكون القاعدة أن يخط الكاتب خطوطه بالفرجون دون أن يخطئ في خط واحد ... إن الصيني إذا رسم فلا يأخذ ألوانه وعدته ليجلس بها أمام ما يريد تصويره، بل تراه يجلس وحده في 
ms209	 المنظر الذي يريد تصويره، يجلس هناك ناظرا متأملا أياما بل أسابيع، حتى إذا امتلأ بموضوعه، رسم الصورة في بضع دقائق، فتراه يجلس على الأرض في غرفته، ويخطط بالفرجون، فإذا الصورة هناك ، صورة الطبيعة التي شربها شربا، لا كما هي في الواقع المحس، بل كما امتزجت في نفسه.(@)(@)(@@) وجاء ذكر الفن العربي، فقال لي الشاب مدرس التاريخ: إنني زرت إسبانيا ولفت نظري في الآثار الفنية العربية هناك أن ليس بينها رسوم تصور الحياة؛ أعني أنني لم أر على الجدران أو السقوف رسما لطائر أو حيوان، وكل ما رأيته هناك من الطبيعة المرسومة النجوم وما إليها، فبماذا تعلل ذلك؟ فقلت: أولا كان الدين يحرم إخراج الأحياء في نحت أو تصوير، وثانيا - وهو الأهم - لم يكن العرب بأصحاب ذوق فني إلا في شعرهم، كانوا صناعا ولم يكونوا بفنانين، يستخدمهم السلطان أو الغني ليبنوا له المسجد أو المنزل ويزخرفوه له، فلم يكن عند الفنان شيء خاص يضطرب في نفسه ويريد التعبير عنه، كان الفنان «يصنع» كأي صائغ أو نجار ... نعم، كانت صناعته على درجة كبيرة جدا من المهارة، لكنها صناعة على كل حال، تتم في الخارج ولا ترن بأصداء النفس الداخلية.(@)(@)(@@) الجمعة 26 فبراير(@)(@)(@@) قرأت في مجلة «أتلانتك» لشهر مارس مقالا جيدا جدا في موضوعه، كتبه «هارولد ستوك» الذي كان مديرا لجامعتي نيو هامبشير ولويزيانا، وهو الآن عميد لكلية الخريجين في جامعة واشنطن بمدينة سياتل؛ والموضوع هو موقف الجامعات إزاء الطلبة الذين يشتركون في الألعاب الرياضية اشتراكا يصرفهم عن المحاضرات العلمية.(@)(@)(@@) وقبل أن ألخص هذا المقال الممتاز من حيث طرافة الفكرة لا بد أن أذكر ما يستحيل أن يعرفه من لم يأت إلى هذه البلاد، وهو مدى اهتمام الناس بالمباريات الرياضية؛ سيقول القائل: لكن أليست هذه هي الحال في إنجلترا مثلا؟ فأجيب قائلا: لا وألف مرة لا؛ فقد كتبت في يومية سابقة، يوم أن قامت مباريات الكرة بين جامعة كارولاينا الجنوبية في كولمبيا وبين كلية كلمسن في نفس الولاية، كيف وجدت الناس يومئذ في المطاعم 
ms210	 والدكاكين والشوارع يتحدثون عن المباراة ونتيجتها كأنهم يتحدثون عن أخبار حرب قائمة، أو كما يتحدث المصريون في القرى عن أسعار القطن وقت حصاد القطن ...(@)(@)(@@) ففي هذه البلاد ملاعب عامة يجتمع فيها المتبارون من الجامعات، وأهم هذه الملاعب يقع في ولايات الجنوب؛ وذلك لدفئها في الشتاء، فبذلك تجتذب ألوان الناس من أنحاء أمريكا كلها ليقضوا عطلة فيها متعة الجو الدافئ ومتعة التفرج على المباريات؛ ومن أهم هذه الملاعب أربعة: وعاء الورد، ووعاء السكر، ووعاء القطن، ووعاء البرتقال. وإنما يطلقون على الملعب «وعاء»؛ لأنه يشبه الوعاء في تكوينه؛ فله قاع هو أرض اللعب، وجدران منحدرة حول القاع هي التي ترص على جنباتها صفوف المقاعد؛ ثم يصفون «الوعاء» بأهم محصول في منطقته، ومن ثم يصفون الملاعب بقولهم «وعاء القطن» و«وعاء البرتقال» ... إلخ. ومما يعين على تقدير أهمية المباريات الرياضية بين الجامعات أن مدرب الفرقة يتقاضى عادة أكبر راتب في الجامعة كلها، قد يساوي في راتبه مدير الجامعة وقد يفوقه أحيانا؛ ذلك لأن الجامعة تعلق أهمية كبرى على كسبها للمباريات؛ لما فيها من كسب مالي وذيوع للشهرة؛ ولذلك ترى الجامعات تتنافس منافسة حامية على اجتذاب الرياضيين المعروفين إليها حتى لقد يصل الأمر إلى رشوة هؤلاء اللاعبين بالمال.(@)(@)(@@) كتب هذا الكاتب مقالته الجريئة في تفكيرها؛ ليرد بها على ألسنة النقد التي لا تفتر في كل جامعة بين الأساتذة والطلاب جميعا، معبرة عن القلق الشديد الذي يساورهم: لماذا يعامل اللاعبون في الجامعة معاملة فيها محاباة؟ لماذا تتساهل الجامعة معهم عند تقدير مستوياتهم العلمية؟ وهكذا ... فقال هذا الكاتب ما خلاصته: إننا يجب أولا أن نضع أمامنا مقدمة أولية نبني عليها تفكيرنا، وهذه المقدمة هي أن اللاعبين الرياضيين في الجامعة قد تغير وضعهم عن ذي قبل، فبدل أن كانت المباريات المدرسية مقصودا بها تربية الطلاب ورفاهيتهم، أصبحت اليوم وسيلة لتسلية الجمهور، كأي فرقة مسرحية ... الجمهور الأمريكي الآن يدفع ملايين الدولارات ليتفرج على المباريات بين الجامعات، وأصبحت هذه الملايين جزءا رئيسيا في الإنفاق على التعليم، ثم أصبح من 
ms211	 واجبات الجامعة الاجتماعية أن تقدم للجمهور هذه التسلية، وإذا فالنتيجة هي أن نفرق في أذهاننا تفرقة تامة بين اللاعبين الرياضيين في الجامعة وبين سائر الطلبة؛ أعني أن اللاعبين الرياضيين لا يعدون طلابا وإن كانوا يعدون من أبناء الجامعة التي ينتسبون إليها؛ فليس كل من ينتمي إلى الجامعة طالبا، فهناك الأستاذ وهناك الإداري وهناك من يقوم بأبحاث علمية دون أن يكون في هيئة التدريس ولا في جماعة الطلبة، وهنالك الرياضي الذي يلعب باسم الجامعة ليشهد الجمهور اللعب فتكسب الجامعة مالا من جهة، وتهيئ للجمهور تسلية يحبها من جهة أخرى.(@)(@)(@@) إن موقف الجامعة من الرياضيين يختلف فعلا عن موقفها من الطلبة الآخرين، فلماذا نحاول جعل الفريقين نوعا واحدا؟ تقبل الجامعة الطالب العادي لتعلمه ما لم يكن يعلم، لكنها تقبل الرياضي لأنه بالفعل يعلم ما يعلمه من مهارة في اللعب؛ الطالب العادي يتعلم في الجامعة شيئا سيفيده ويفيد المجتمع بعد تخرجه لا أثناء وجوده طالبا في الجامعة، أما الرياضي فيمارس شيئا ينفع المجتمع أثناء وجوده في الجامعة لا بعد تخرجه، بل قد يبطل النفع بعد التخرج؛ وظيفة الجامعة هي أن تخدم الطلبة العاديين، أما الرياضيون فهم الذين يخدمون الجامعة التي ينتسبون إليها، فنتيجة هذه الفوارق كلها هي أن الطلبة العاديين نوع، والرياضيين نوع آخر، تراعي في النوع الأول مبادئ التربية، وتراعي في النوع الثاني مبادئ الأعمال في سوق التجارة؛ إن الألعاب الرياضية مورد كسب كبير لمعاهد التعليم، فقد كسبت معاهد التعليم هذا العام (1953-1954م) من المباريات مائة مليون من الدولارات؛ إن الجمهور لا يعلم، وربما هو لا يريد أن يعلم من الذي عين مديرا للجامعة في بلده، لكنه يهتم كل اهتمام لمن يعين مدربا للفرقة الرياضية؛ الفرقة الرياضية في الجامعة كأي فرقة مسرحية مثلا، تلعب للناس فتكسب الشركة التي تلعب الفرقة باسمها، وإذا لم يكن الأمر كذلك، فلماذا تعقد الجامعات الأمريكية أكبر مبارياتها في ملاعب الجنوب في فصل الشتاء؟ أليس معنى ذلك أنها تضع عينها على المشاتي التي يقصدها الناس فتلعب لهم هناك 
ms212	 في مشاتيهم لتستدر منهم مالا؟ إذا فهي تنظر إلى الأمر نظرة مدير الملهى حين يتعقب المتفرجين في مصايفهم أو مشاتيهم؛ فخطأ كبير أن نطالب القائمين بهذه «الملاهي» الرياضية باسم الجامعة بتحقيق شروط هي نفسها الشروط التي نطالب بها الطلبة العاديين.(@)(@)(@@) فإذا كان رجال التربية قد حيرهم التوفيق بين مقتضيات التربية وبين حياة الرياضيين من طلاب الجامعات؛ فذلك لاضطرابهم في التفكير وغموضهم في تحديد الأغراض، أما إذا وضحوا الأمر لأنفسهم على هذا الوجه زال الإشكال؛ فالتربية ومبادئها للطلبة العاديين، والمطلوب مبادئ أخرى لنوع آخر من الناس هم اللاعبون الرياضيون؛ إنهم يظنون أنه ما دام اللاعبون قد أتوا مع سائر الطلاب من المدارس الثانوية، ودخلوا معهم جامعة واحدة، وهم يتساوون مع هؤلاء في السن، فلا بد إذا أن يكون الجميع صنفا واحدا خاضعا لشروط بعينها؛ لكن لا، فبين النوعين فرق في العمل الذي يؤدى وفي الغاية المقصودة، إن كان المطلوب من الطلبة العاديين أداء امتحانات والحصول على درجات ... إلخ؛ فالرياضيون لم يأتوا إلى الجامعة طلبا للعلم كسواهم، إنهم ليسوا بحاجة إلى علم بل إلى تدريب ... لماذا يقلقنا المستقبل العلمي لشاب دخل الجامعة ليلعب الكرة؟ قبلته الجامعة على هذا الأسس، وهو التحق بالجامعة على هذا الأساس، فالجامعة والطالب متفقان معا على الهدف، فما مبرر القلق على تحصيله العلمي؟ فلنتذرع بالشجاعة في تفكيرنا، ونعترف بأن الجامعة قد قبلت اللاعب الجيد لأنه لاعب جيد لا لأنه طالب جيد، وعلى هذا الأساس ينبغي أن تكون معاملته بغير قلق أو تردد.(@)(@)(@@) ولو أراد لاعب رياضي أن يكون طالبا علميا إلى جانب ذلك فلا مانع طبعا، لكننا عندئذ نحمله تبعة ذلك، سنطلب منه ما نطلبه من اللاعبين، فإذا وجد أن التدريب المطلوب يستحيل أن يساير المحاضرة والمذاكرة، فعليه أن يختار: إما لاعب أو طالب، وقد يقول قائل: ماذا تريد؟ أتريد أن نقبل هؤلاء اللاعبين بغير شرط؟ والجواب هو: الشروط لقبولهم يضعها مدربو الألعاب ومنظمو المباريات، ولا شأن لهيئة التدريس بها.(@)(@)(@@) الطبيب المجيد هو الذي يراجع تشخيصه للمرض إذا 
ms213	 وجد أن الدواء لم يفلح، والعالم المجيد هو الذي يراجع النظرية العلمية إذا وجد أنها لا تفسر الظواهر التي يريد تفسيرها، وكذلك رجل التربية المجيد هو الذي يغير رأيه في قواعد التربية إذا وجد أن ظروف الحياة قد تغيرت؛ وقد تغيرت الظروف في أمريكا من حيث إن الفرق الرياضية أصبحت فرقا لتسلية الجمهور؛ فعلى هذا الأساس الجديد ينبغي أن نعيد إليها النظر. •••(@)(@)(@@) تقع بين محاضرتي ساعة من فراغ، قضيتها في نادي الأساتذة أشرب فنجانا من القهوة، فلما كنت في طريقي إلى هناك، قابلت الدكتور «ف. ب» هذا العالم الجليل الشيخ الذي كان رئيسا لقسم الفلسفة ثم تقاعد، وهو يحضر لي محاضراتي بغير تخلف، قابلته في طريقي إلى نادي الأساتذة، فدعوته أن يحتسي معي فنجانا من القهوة ... وكان بين ما قاله لي ونحن جالسان في النادي: إننا نحن الأمريكيين نعيش تحت ضغط فكري لم نشهد له مثيلا؛ إن رجلا واحدا مثل ماكارثي بمحاكماته وتحقيقاته قد أحدث فينا جميعا نوعا من الرعب والفزع، فأصبح كل إنسان منا جبانا في تفكيره السياسي، فلا يجرؤ أحد مثلا أن ينطق بكلمة عن الشيوعية؛ ثم مضى الدكتور الفيلسوف يوجه النقد المر للحالة الفكرية التي تسود أمريكا، ووصفها بالتفاهة والسطحية، قال: إن نفسي لتموع كل صباح حين أقرأ الصحيفة اليومية، تموع نفسي مما أرى في الصحيفة من تفاهات وسخافات ... ثم أشار إلى صحيفة في يده، وكان في صدرها عنوان بالخط الكبير، وهو: «لنعد إلى الله، هكذا يقول أيزنهاور» (وهي عبارة وردت في خطبة ألقاها أيزنهاور أمس)، قال الدكتور: انظر مثلا إلى هذا العنوان «لنعد إلى الله، هكذا يقول أيزنهاور» وحللها تجد سخف العقل كامنا وراءها، فهل نعود إلى الله لأن أيزنهاور يقول لنا ذلك؟ هل ترجح كفة الإيمان بالله؛ لأن أيزنهاور قد آمن؟ أم ماذا يريد هذا الصحفي الذي نشر عنوانا ضخما كهذا يستوقف به الأنظار؟ بل ماذا يريد أيزنهاور نفسه بعبارة كهذه يسوقها في خطاب سياسي؟ أهو حاكم أم قسيس واعظ؟ أم أن الأمر كله تهريج 
ms214	 في تهريج؟!(@)(@)(@@) وقلت للدكتور «ف. ب» في مناسبة أخرى من سياق حديثنا: إنني أزداد إيمانا بأن المرأة أقوى من الرجل شخصية مهما بدا من الظواهر التي تدل على غير ذلك، وبرهاني هو : افرض أن رجلا وامرأة يحب أحدهما الآخر بقدر متساو، ثم اختلفا على أمر، أليس الأرجح جدا أن يذعن الرجل آخر الأمر للمرأة في رأيها؟ فقال الدكتور ضاحكا: حدث منذ قريب أن اختلفت مع زوجتي على لون السجادة التي نشتريها: هي تريدها خضراء، وأنا أريدها حمراء، واشتد الخلاف بيننا واحتد العناد رغم تفاهة الموضوع، فلما رأيت الأمر بيني وبينها يسير من سيئ إلى أسوأ؛ وافقتها على اللون الأخضر، وسميت تصرفي هذا عندئذ «توفيقا بين وجهتي النظر» مع أنه لا توفيق هناك، فهزيمتي صريحة ونصرها قاطع.(@)(@)(@@) السبت 27 فبراير(@)(@)(@@) يوم مشمس جميل، جلست ساعة الضحى مع شاب أمريكي في مقصف نادي الاتحاد، فأنبأني بأنهم افتقدوني ليلة أمس في الاجتماع الأسبوعي الذي ينعقد في منزل الدكتور «ف. ب»؛ فأسفت لذلك أسفا شديدا؛ لأني نسيت الموعد، فلم يكن أحب إلي من هذا الاجتماع بما يسوده من دفء العاطفة وارتفاع التفكير ... سألته: وماذا كان موضوع المناقشة ليلة أمس؟ فقال: قرأ علينا أستاذ الاجتماع بحثا في ضرر الموجة الماكارثية التي تطغى على البلاد الآن وتهدد حرية الرأي فيها تهديدا خطيرا، وهنا تحدثت مع الشاب - هو مدرس ويحضر في الوقت نفسه رسالة الدكتوراه - في مدى الحرية التي يجوز أن يسمح بها لسواد الناس في تبادل الآراء، وكنت متحفظا في رأيي لأنني ضيف على البلاد، فلا يجوز أن أقول ما عساه أن يعد نقدا خارجا، غير أني ذكرت له مقالة قرأتها في مجلة «بوست» لهذا الأسبوع، كتبها المحرر نفسه ليفتتح بها العدد، ورد فيها أن أستاذا في جامعة منسوتا قد ألقى بحثا علميا في الاقتصاد انتهى فيه إلى أن الأسعار يجب أن تحدد في بعض الحالات، فشم بعض أولي الأمر في هذا البحث رائحة الشيوعية، فقدموه إلى لجنة جامعية تحاكمه، لكن الجامعة انتهت من المحاكمة بإعلان براءة 
ms215	 الأستاذ الباحث، معلنة بأنها تريد أن تجعل نفسها مركزا لحرية البحث العلمي، وبعد أن انتهى محرر المجلة من عرض الأمر على هذا النحو أدلى برأيه ورأي مجلته، وهو أن الجامعة قد خلطت الأمور وضلت سواء السبيل؛ فحرية الرأي - في نظر المحرر - حق مباح ندافع عنه، لكن لا إلى الحد الذي يجعلنا نعتنق مبادئ تنتهي آخر الأمر إلى هدم الحرية نفسها التي ندافع عنها؛ ولهذا فرأي المحرر هو أن الأستاذ كان ينبغي فصله من الجامعة جزاء ما أذاع من نتائج خطيرة على الحرية!(@)(@)(@@) لا شك عندي أن هذا تعنت وتزمت، وقد كان آخر ما أتصوره عن أمريكا أن يقيد فيها الرأي العلمي إلى هذا الحد البعيد. •••(@)(@)(@@) جاء إلى غرفتي ساعة العصر الدكتور «ك» وهو صاحب المنزل الذي أسكن فيه، وسألني إن كنت أحب أن أرافقه هو وزوجته في رحلة بالسيارة إلى مدينة لوستن - وهي تبعد عن مدينة بلمان ثلاثين ميلا - فرحبت بالدعوة شاكرا.(@)(@)(@@) هذه أول مرة يحدثني فيها الدكتور «ك» منذ قدومي، مع أنني أسكن معه في منزل واحد! إنه شاذ بغير شك، وكنت قد بدأت أكرهه؛ لأنه لم يتعمد زيارتي طول هذه المدة، بل كنت ألاحظ أنه يتجنب لقائي إذا وجد أن المصادفات قد تؤدي إليه! ... هو خنزيري الملامح، يقفز في مشيته قفزا لا رشاقة فيه، وكنت حكمت عليه من هيئته بالغباء، لكني وجدته اليوم أثناء حديثي معه خلال رحلتنا بالسيارة من أحد الناس التفاتا إلى ثنايا الحديث، ودقة في المعلومات، ومنطقا في الرد والاعتراض.(@)(@)(@@) جلسنا - الدكتور «ك» وزوجته وأنا - في الكرسي الأمامي من السيارة، والشمس لا تزال مشرقة والجو ما زال شفافا، والرؤية فسيحة الأفق؛ الأرض أمواج من تلال هي رءوس الجبل، والذي لم أكن أتخيله قبل أن أراه هو أن تكون هذه الأمواج الجبلية كلها مزروعة قمحا، ولم تألف عيني أن ترى القمح مزروعا على سفوح جبلية ليس فيها أدوات الري ولا قنوات الصرف؛ فالمنظر يختلف اختلافا بعيدا عن منظر حقول القمح عندنا في مصر.(@)(@)(@@) تحدثنا في موضوعات 
ms216	 عدة، منها أن سألني الدكتور «ك» عن رأيي في إنجلترا وسياستها، قائلا إنه شخصيا من المدافعين المتحمسين عن كل ما هو إنجليزي، فقلت له في انفعال شديد إن إنجلترا في سياستها الاستعمارية هادمة للمدنية، وأخذت أعرض الأمر كما أراه، لولا أن زوجته انحرفت بالحديث؛ ولا أدري أكانت متعمدة أم جاء ذلك عفوا، فسقط الموضوع وبدأنا غيره وغيره.(@)(@)(@@) انتهزت فرصة إدراكي لدقة هذا الرجل في معلوماته، وسألته عن أمر كنت أحب أن أزداد به علما، وهو: إذا كان الأمريكيون خليطا من مهاجرين أوروبيين، فما الذي جعل المهاجرين الفرنسيين والهولنديين والإسبان يتكلمون الإنجليزية، بحيث أصبحت الإنجليزية هي لغة الأمريكيين قاطبة؟ فقال: جاء الأمر تدريجا، فمر على ثلاث درجات: خطوة كان كل قبيل يتكلم لغته الأصلية؛ وخطوة ثانية كان الأطفال يتعلمون فيها الإنجليزية في المدارس ويتكلمون اللغة الأصلية في المنازل، وإنما يتعلمون الإنجليزية في المدارس لكثرة المهاجرين الإنجليز كثرة عددية بالنسبة لسائر المهاجرين؛ وخطوة ثالثة أصبحت الإنجليزية فيها هي لغة المدارس والمنازل في آن معا ... على أن هناك بعض جماعات ظلت إلى زمن قريب جدا تتكلم اللغة الأصلية، وقال: سأشير لك الآن في طريقنا إلى بلد سنمر عليه اسمه «يونين تاون»، سكانه من المهاجرين الألمان، ظلوا يتكلمون الألمانية إلى أن كنت أنا طالبا في المدرسة الثانوية، والناس في ولاية نيومكسكو إلى الآن يتكلمون الإسبانية في كثير من المواضع، بل إن قانون ولاية نيومكسكو يجعل الإسبانية لغة رسمية إلى جانب الإنجليزية، كذلك في ولاية لويزيانا لا يزال كثيرون هناك يتكلمون الفرنسية وخصوصا الكهول.(@)(@)(@@) أشرفنا فجأة على حافة واد عميق جدا واسع، يلتقي فيه نهران: نهر «سنيك» (الثعبان) ونهر كلير ووتر (الماء الصافي)، فترى من الارتفاع الذي كنا عليه التقاء النهرين، كما ترى مدينة «لوستن» في قاع الوادي؛ الفرق بين المرتفع الذي كنا عليه وجوف المنخفض الذي سنهبط إليه ألفا قدم، والانتقال في المنظر مفاجئ حتى ليدهش الرائي الذي لا يتوقع أن يرى ما رآه؛ والنزول من القمة إلى الوادي يكون على طريق هو معجزة 
ms217	 في تعبيد الطريق: طريق يدور مع السفح في دوائر وانثناءات، هابطا تدريجيا مع دورانه وانثناءاته حتى تصل إلى بطن الوادي، وعندئذ تدرك انتقالا مفاجئا في درجة الحرارة؛ ففي الوادي دفء شديد بالنسبة إلى القمة التي هبطنا منها.(@)(@)(@@) ودرنا بالسيارة في أنحاء البلد؛ كانت «لوستن» غريبة في عيني حتى لقد أحسست أني انتقلت إلى عالم آخر لا إلى بلد قريب، ولعل هذا الشعور مصدره طريقة النزول إليه منزلقين على طريق يذهب ويجيء في حضن الجبل، ووقوعه في جوف إناء من الأرض فسيح القاع جدرانه جبال محيطة بقاعه ... مدينة لوستن قريبة جدا من أحد محابس الهنود الأصليين؛ فالهنود الأصليون محصورون في محابس منتثرة هنا وهناك في أرجاء الولايات المتحدة، وليس معنى انحصارهم في محابسهم أنهم محرم عليهم الخروج والسفر، بل معناه أن الحكومة قد اختصت كل مجموعة من مجموعات الهنود الأصليين بمساحة من الأرض يستغلونها دون أن يلتزموا بالضريبة، ولا يجوز لأحد من البيض أن ينافسهم في أرضهم تلك ولا ما يقع فيها من أنهار وأشجار وغيرها؛ وفي مقابل هذه الحقوق يضيع على الهنود حقهم في التصويت، أو بعبارة أخرى: يضيع عليهم حقهم في أن يكونوا مواطنين؛ غير أن لكل هندي - كما أفهمني الدكتور «ك» في هذه الرحلة - الحق في التنازل عن امتيازاته تلك إذا أراد أن يكون مواطنا له ما للأمريكيين وعليه ما عليهم، والكثرة الساحقة منهم يؤثرون امتيازاتهم على أن ينخرطوا في سلك المواطنين.(@)(@)(@@) رأيت ونحن ندور بالسيارة في أنحاء البلد أفرادا من الهنود يسيرون في الطرقات، لكني رأيتهم بالثياب العادية المألوفة نساء كانوا أو رجالا، وكنت أظن أن الهنود الأصليين لا يرتدون إلا الملابس التي أراهم فيها حين أراهم في السينما مثلا، فسألت الدكتور «ك»: أين الريش الذي يتميزون به على رءوسهم كما ألفناهم في الصور؟ فضحك وقال: إنهم لا يلبسون ثيابهم الوطنية الأصلية إلا في مناسبات، وهم عادة لا يلبسونها إلا إذا تقاضوا أجرا لقاء ذلك، كأن يلبسوها مثلا لمخرج سينمائي أو نحو ذلك، وإذا فهي مورد كسب 
ms218	 لا أكثر ولا أقل.(@)(@)(@@) وعدنا فصعدنا بالطريق المنثني إلى القمة التي هبطنا منها، وسرنا في مرتفعنا شطر مقرنا «بلمان»؛ وفي طريق عودتنا فتح الدكتور «ك» موضوع الإنجليز واستعمارهم مرة أخرى، فحدثت بيني وبينه طوال الطريق مناقشة بدت فيها سرعة البديهة بالنسبة لكلينا؛ فالدكتور «ك» - على غبائه البادي في ملامح وجهه وطريقة مشيته - عسير في مناقشته، غير أني أعتقد أنني كنت أقوى منه حجة، لا بسبب ضعفه في المناقشة، بل بسبب ضعف القضية التي يدافع عنها، وقضيته هي أن الإنجليز قد بلغوا في استعمارهم حد الكمال، ومن أضعف جوانب مناقشته المثل الآتي، أسوقه لأدل به على مدى التحيز في نظرة الإنسان مهما كان عالما كالدكتور «ك».(@)(@)(@@) قال: سأترك الآن قناة السويس؛ لأن عاطفتك متصلة بها ولا تصح فيها المناقشة، وأنتقل إلى جبل طارق، فهل ينكر أحد أن إنجلترا قد صانت هذه النقطة الهامة لصالح العالم كله؟(@)(@)(@@) قلت: أنا لا أحب الكلمات العائمة المبهمة، فما معنى «العالم» في هذا السياق؟ أيشمل «العالم» الصين والروسيا مثلا؟(@)(@)(@@) قال: لا، بل الولايات المتحدة.(@)(@)(@@) قلت: كأن تعريف العالم عندك هو بلدك الذي تعيش فيه؟(@)(@)(@@) قال: وما الضرر في أن أنظر إلى الموضوع من وجهة نظري؟ ألا يجوز أن تكون هي أيضا وجهة نظر «العالم»؟(@)(@)(@@) قلت: إنك تذكر كلمة «العالم» مرة أخرى، هل تظن أن الإسباني ينظر بنفس هذا المنظار؟(@)(@)(@@) قال: لا، استثن الإسبان، تجد غرب أوروبا كله يرى الرأي نفسه.(@)(@)(@@) قلت: ولماذا تجعل غرب أوروبا والولايات المتحدة هما «العالم»؟(@)(@)(@@) وانتقل بنا الحديث إلى الهند، فقال: إن هنودا ممن كانوا يسخطون على الإنجليز وهم يحكمونهم، يعترفون الآن أن الفضل في تقدم الهند راجع إلى الإنجليز.(@)(@)(@@) فقلت له: لست هنديا لكني لا أوافق على رأي هؤلاء الهنود؛ لأنه يكفي أن تذهب إنجلترا إلى الهند وهي وحدة تاريخية جغرافية، وتخرج منها وهي شعبان يتقاتلان: الهند وباكستان؛ فقد أبرزت إنجلترا ما بينهما من خلاف ديني، وأغرقت ما بينهما من نقط اتفاق لا تعد ولا تحصى.(@)(@)(@@) قال: لكن هل من شك 
ms219	 في أنهم تركوا هناك القانون الإنجليزي؟(@)(@)(@@) قلت: كأن المدنية عندك مرهونة بالقانون الإنجليزي، وإذا فالولايات المتحدة نفسها بهذا المقياس ليست متمدينة ولا فرنسا متمدينة كذلك؟(@)(@)(@@) وهنا وصلنا إلى المنزل، فشكرت لهما هذه الرحلة التي كانت في الحق ممتعة من حيث مناظر الطريق، لكنني لا أستخف دمهما، وخصوصا الدكتور «ك» وقد حد هذا بالطبع من متعة الرحلة.(@)(@)(@@) الأحد 28 فبراير(@)(@)(@@) مر علي في الصباح الدكتور «ج» ليأخذني إلى الكنيسة المنهجية التي دعيت أن أقول فيها للمجتمعين «موعظة» الأحد، وكانت «موعظتي» هي شرح مبادئ الإسلام! وطريقتي دائما في كل الأماكن التي شرحت فيها مبادئ الإسلام أن أبين بوضوح أن اليهودية والمسيحية والإسلام كلها فروع من جذع واحد؛ حتى لا يخلط السامعون - كما هم يخلطون - بين الإسلام والديانات الهمجية، ظانين ألا ديانة جديرة بالاحترام إلا المسيحية أولا واليهودية ثانيا؛ وبعد أن أشرح كيف تتشابه هذه الديانات السامية الثلاثة، أبين كيف أن الإسلام إنما جاء يسد النقص الذي في الديانتين الأخريين، من حيث أنه جعل الدين عاما لا خاصا كما هو عند اليهود، ثم جعل الله واحدا لا ثلاثة كما هو عند المسيحيين.(@)(@)(@@) ودارت مناقشة بعد الفراغ من كلمتي، فسألتني سيدة في نحو الأربعين من عمرها، سمحة الوجه وعليها بساطة الطهر ونقاؤه (وقد علمت بعد خروجنا من الكنيسة أنها فقدت زوجها منذ خمس سنوات، ولها خمسة أطفال، وهي مدرسة لمادة التدبير المنزلي في أحد أقسام الجامعة لتعول هذه الأسرة الكبيرة) سألتني قائلة: إذا كان الإسلام قريبا كل هذا القرب من المسيحية كما شرحت لنا، فكيف تعلل هذا التفاوت البعيد بين الثقافة المسيحية والثقافة الإسلامية؟ فقلت لها: إنني يا سيدتي رجل فلسفة بصفة عامة، ورجل منطق بصفة خاصة، ومدقق في معاني الألفاظ بصفة أخص، فماذا تعنين بعبارة «ثقافة مسيحية»؟ الثقافة مركب من علم وفن وموسيقى وأسلوب عيش وطريقة بناء للبيوت وارتداء لملابس ... إلخ إلخ، فهل تريدين أن تصفي كل هذا المركب المعقد بكونه مسيحيا؟ ثم ماذا يكون المعنى بعد ذلك؟ أما إذا أردت أن تقولي إن 
ms220	 هناك اختلافا في المركب الثقافي بين البلاد التي أضيفت إليها العقيدة المسيحية والبلاد التي أضيفت إليها العقيدة الإسلامية، أجبتك بأنه خلاف لا دخل للمسيحية أو للإسلام فيه، فلو بدلنا الموقف وأعطيناكم الإسلام وأخذنا المسيحية؛ لظلت خيوط المركب الثقافي في الجانبين على ما هي عليه تقريبا؛ أنا لا أقول ألا أثر للدين في تشكيل وجهة النظر، بل أقول إن المسيحية والإسلام في هذا سواء، فلا اختلاف في النتيجة بين أن يشرب المجتمع جرعة من مسيحية أو جرعة من إسلام، ما دام كل منهما في أساسه دينا يعتقد في إله ذي صفات متفق عليها بين العقيدتين.(@)(@)(@@) قالت: لكننا نلاحظ أن المسيحية دفعت الشعوب المسيحية إلى رفع مستوى معيشتها، على حين أن الإسلام لم يفعل ذلك في شعوبه؛ فقلت لها: أي شعوب مسيحية تقصدين هذه التي دفعتها العقيدة المسيحية إلى رفع مستوى معيشتها؟ أتكونين مسيحية أكثر من المسيح ذاته؟ والمسيح لم يأبه بمستواه الاقتصادي! إنه لم يفكر في أن تكون له ثلاجة كهربائية وسخان كهربائي وسيارة! أم المثل العليا المسيحية كما تمثلت في الرهبان والزهاد والأديرة والصوامع؟ وهؤلاء بالطبع هم المسيحية في أصفى وأنقى صورها؟ فهل كانت العقيدة دافعة لهم أن يرفعوا مستوى معاشهم؟ وأنت طبعا تقصدين برفع مستوى المعيشة هذه البحبوحة المادية من مال ومتاع، إنني لأكاد أقول إنك تزدادين مسيحية كلما نزلت بمستوى معيشتك! تزدادين مسيحية كلما خشنت ثيابك وهزل مسكنك وقل طعامك كما وكيفا، تزدادين مسيحية كلما قاومت رغبات الجسد - هكذا قال قادة المسيحية من رسل وفلاسفة - وما إشباع رغبات الجسد إلا ما تسمينه أنت رفعا لمستوى المعيشة ... إن مستوى المعيشة في أمريكا قد ارتفع لعوامل في أرضها من معادن ونبات وحيوان، لا لأن أهل أمريكا مسيحيون.(@)(@)(@@) إذا يا سيدتي فلا الإسلام أفقر أهله ولا المسيحية أغنت أصحابها، بل العكس أولى؛ فالمسيحية إن دعت إلى شيء من ذلك فهي تدعو إلى الزهد والرهبانية، والإسلام إن دعا إلى شيء من هذا القبيل فهو يدعو ألا رهبانية، وأن الدنيا جديرة أن ينظر 