ms41	 فضلات التجاهل. يا قوم، مبدئي واضح ... إما أن أفعلها بشكل صحيح، أو لا أفعلها. واخترت الثانية. لم تفهم ذلك، فرحلت، ولا ألومها. أمسحها بأستيكة من على قلبي إن ارتسمت عليه في لحظة ما متمردة. هذه هي حكايتي. فلا تذلني بعاهراتك يا صديق الثلاجة الغامض. لست في حاجة لمن يهين رجولتي، أو يسبني بالنقصان. نعم، أنا وحيد، وقد أبقى هكذا. لكني لا أريد قضاء المسافة إلى القبر في قبر آخر من التقطيم. سأغرق شجوني في قصصي، وأنفي الوقت في مقالاتي، ولا أريد دموعا علي أو - لاحظ - ضحكات علي، من أي أحد قريب أو بعيد.(@)(@)(@@) طبطب علي بصوت يعافر كآبته، واعتذر لي كمن يستغفر. بينما اعتقلني بكاء غزير، قهر كرامتي، ثم رفعها في شموخ من جديد. •••(@)(@)(@@) بعدها، تباعد حضوره أو حضوري. اهترأت العلاقة كالثوب الذي يقدم. لم أتفاجأ؛ فهي سنة العلاقات في عصرنا. صحيح أن علاقتنا كانت مختلفة، لكن العصر الذي نعيشه واحد، وغالب. أنت ملعون بالعصر الذي تولد فيه، ولا يمكنك اختراقه للوراء لتعيش الماضي الأقل قبحا.(@)(@)(@@) تنهدت في ألم حار لما عدت إلى تناول الفيتامين الذي كتبه لي الطبيب كي يوفر لي قدرا من العمق في أثناء النوم. لم يكن بدواء ناجح كل النجاح، إلى جانب أنه - في الوقت ذاته - فاتح شهية؛ مما سيعيد فتح أبواب شهيتي على مصاريعها، لينطلق طوفان جوعي مجددا، مكتسحا الموائد، ومدمرا قوامي، ومغرقا أملي في التحسن. علاقتي ب «محفوظ» أبعدتني عن هذا الدواء. تزاوج حديثه مع معدتي فأنتج شبعا من نوع غريب. لماذا خلقنا الله نتوق إلى وليف، ولماذا لم يجعلنا نسخة قوية من روبنسون كروزو؛ شخص قادر على قضاء حياته كلها فوق جزيرة يعمرها وحده دون أي إنسان معه؟! أجبت هذه الأسئلة مئات المرات في قصص كتبتها للأطفال، ولا زلت - رغم ذلك - أسألها في عناد ومرارة وتعب. الاتزان العاطفي نعمة. قد يحنو القدر عليك، ويضعها في طريقك، أو لا يحنو. وإذا لم يحن ... فأتمنى أن يرحمني من منطقة التفكير في رأسي، ويأمرها أن تحنو 
ms42	 هي علي. إنها تطرح فيروسات الشك بخصوبة. فيروسات مزمنة الإلحاح، خبيثة الموهبة، تعرقلني في أسئلة مثل هل كان «محفوظ» صادقا معي؟ هل ابتكر هذه المغامرات النسائية كي يدفع عنه حقيقة كونه وحيدا مثلي، وربما خجولا لم يكلم فتاة في حياته؟ لا أدري. قد يكون ذلك حقيقة، أو محض وهم. طيب، هل كانت تجربة التواصل عبر الثلاجات لدراسة شخصيتي؟ هل هناك مكتب ما يفعل ذلك معي، ومع غيري، بهدف التسلل إلى حيوات مواطنين بعينهم، أو حتى على نحو عشوائي، لدراسة طبقات اجتماعية محددة؟ كنست هذه الأفكار بسرعة. بعضها وقع من بارانويا أنا أكثر عقلانية من المشي وراءها، وبعضها طار من انفجارات فيلم عن شرير يريد السيطرة على العالم ... ولو أن العالم شرير بالفعل، ومسيطر عليه إلى حد. أضحك متهكما إذا ما سمعت شاعرا - دائما ما يكون شاعرا - يهذي في رومانتيكية قائلا إن المشاعر هي الصدق الوحيد في أي زمان. لكن هناك أصابع خفية تكون وعي من تظنهم صادقين أيها الأبله. تشكلهم كما الصلصال كي يشتروا سلعهم، ويتغذوا على ثقافتهم، ويؤمنوا بما يبغونه من أفكار، ويمارسوا ما يريدونه من فساد. المشاعر أراجوز في سيرك عالمي ... فهل كنت من مرتادي هذا السيرك، وهل تلاعب «محفوظ» بي كما يتلاعب البهلوان بالكرات؟ إن أفكاري لا تتوقف عن الكلام، وتلقي في طريقي بنقر وحفر، ملاحظة مثلا أن لثغة «محفوظ» في حرف الراء مماثلة للثغتي في نفس الحرف، والاسم الثنائي لمستأجر أرضه الزراعية هو ذاته الاسم الثنائي لموظف البنك الذي يسلمني أرباح وديعتي البنكية. لك أن تتخيل أنها أخرجت فيلما قصيرا قابلت فيه «محفوظ» في المنام، ووجدته يشبه صورة لي بجوار بحر مطروح منذ ربع قرن؛ بنفس القميص التركواز المفتوح، والنظارة الشمسية الخضراء العدسات، الذهبية الإطار، التي استعرتها من ابن خالي. لا يا أفكاري السخيفة، أنا لست بمختل. حلي عني الله يبارك لك. انشغلي بهواية كالصمت مثلا. ابتلعي طنا من سد الحنك. اذهبي وراء الشمس، أو في رحلة استكشافية للعالم الآخر. أصدري قرارا بمصادرتك، أو حكما شرعيا 
ms43	 بتحريمك . دعي الحية تلوشك، والعو يلهفك، والقبر يلمك. غوري في 60 ألف داهية سوداء، أو أي لون أغمق من الأسود!(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | علاقات محرمة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) جرت علاقة غير شرعية بين كلمة(@)(@)(@@) beauty center ، وترجمتها بالعربية «مركز تجميل»؛ فأثمرت ابن سفاح اسمه «بيوتي سنتر». هذا الولد نشأ فاسدا، وأباح بيته للعلاقات المشبوهة. وفي ليلة هناك، دارت علاقة بين زومبي وبلاطة بيضاء أثمرت عرائس آية في الدمامة، وجوههن أكثر بياضا من شحوب الموتى، يلطخن عدسات التصوير، وهواء المدينة، ومخيلة العزاب. فر المستقبل منهن، لكن بغباء، إلى الماضي، وسقط كلاهما - أستغفر الله العظيم - في الفاحشة، مما أثمر كائنا مشوها، يلازم ظلالنا جميعا، ويتسلل إلينا خلال نومنا في الظلام، كي يعقرنا؛ فتتجمد أفكارنا، وتعقم أحلامنا. ... متى ستعود إلى مجتمعنا أخلاق رفض العلاقات المحرمة؟!(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الزائدة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) نمت تحت عيني اليسرى زائدة جلدية رفيعة، طالت بسرعة، فارضة نفسها علي؛ خاصة عند جلوسي على الكومبيوتر للقراءة أو الكتابة. لمرات عديدة، قفشت نفسي أداعبها عبر إبهام وسبابة يدي اليسرى، تسليا عند مشاهدة عمل فني، أو حين الانغماس في التفكير بأمر ما. إنه بديل لحركات مماثلة اعتزلتها، كتمرير باطن أظافري على شعيرات ذقني، أو تمزيق شفتي السفلى بأنيابي العليا، أو هز ساقي، أو هرش حواجبي ... إلخ. بمرور الأيام، طالت الزائدة أكثر حتى قاربت السنتيمتر طولا، وصارت ملحوظة للكل. تمتد مرتفعة في الفراغ، مثل ذراع في وضع دعاء، أو هتاف. بدأ إصرارها على الظهور أمام عيني يضايقني. غيرها ظهر واختفى بعد قليل، لكن هذه متقدمة في الطول والعمر. جربت مرهما نصحني صديق به. وبعد أسبوع أو 10 أيام، لم يحدث أي شيء. بل شككت أنها زادت طولا وسماكة أيضا! ما هذا الاستفزاز؟! لقد تحولت إلى جار سوء، لا يريد الرحيل، ولا تأخذه مصيبة! ذهبت إلى الطبيب في المستشفى الحكومي. الرجل ذاهل. دائما ذاهل. يفتح عينيه إلى آخرهما، وينظر إليك مليا، في صمت ثقيل، كأنما يتهمك بجريمة هو شاهدها الأول، ويحاول تهديدك بألعاب نفسية حتى تعترف. ما علينا، حكيت له الأمر بلهجتي الطفولية المسرعة، فنظر وصمت، حتى ظننت أنه 
ms44	 غاب عنا، ثم سألني معاتبا: «وما قصتهاش ليه؟!» قالها بنبرة أستاذ يلوم تلميذه على عدم عمل الواجب. هل هذا الرجل طبيب بالفعل؟! سكنني الشك مؤخرا حول كون أصحاب المهن متخصصين فيها. فنحن - كما تعرف عز المعرفة - أصبحنا نعيش عالما مقلوبا، لا أحد فيه يعمل بتخصصه؛ خريج التجارة يعمل في سواقة الميكروباص، وخريج الآداب يعمل في الزراعة، وخريج الشرطة يعمل في الإعلام، وخريج الحقوق يعمل في التجارة. أعلنت استغرابي كله، وناولته واحدة من نظراته الصامتة. صحيح كانت نسخة مختصرة، لكنها أمتعتني. كتب لي بخاخا كمن يطرد بائعا لحوحا على باب بيته. جربت هذا البخاخ لشهر، شهرين. قصرت الزائدة كأنما قصت ظفرها، وأعتقد أنها عوضت ما فقدته حينما توقفت عن استعمال بخاخ د. «برق» هذا. طالبتني أمي أن أزور عيادة متخصصة في الأمراض الجلدية نالت احترام ومحبة الكل، ولم يسمع أحد عن فشلها في معالجة أي حالة من قبل. سجلت الأمر في أجندة المواعيد، ثم اختفت الأجندة. سجلت في جانب رأسي فكرة كتابتها من جديد، ثم اختفى هذا الجانب. مرت أسابيع متشابهة لم أحصها، ثم اكتشفت - في لحظة ما - أن مرأى الزائدة في مرآتي لم يعد غريبا. وجودها لم يعد يمثل لي مشكلة، أو يشغل بالي من الأساس. بالي منشغل بكل ما هو أهم؛ تصليح الصنبور الذي لطالما ينقط، توبيخ البواب على عدم مسح السلم، مراسلة شركات بالخارج كي تمنحني فرصة سفر، ادخار مبلغ يثمر أملا في أن أشتري ولو كوخا طيبا للزواج الذي تأخر كثيرا، محاولة العثور على جزار مأمون اللحم، أمين الميزان، وبطاطس غير مرشوشة، والنص الأصلي لقصة الشاطر حسن؛ كي أعرف أي الطرق اختار ... السلامة، أم الندامة، أم اللي يروح ما يرجعشي. انصرفت عن مداعبتي للزائدة إلى تمرير أصبعي على نتوء بالكرسي البلاستيكي الذي أجلس عليه، وذاب حضورها وسط مفردات العالم الذي أعيش فيه. باختصار، تعودت على الزائدة، وتعود الناس عليها، حتى أكرمتها ذات صباح، تراقصت فيه سحب الرضا فوق رأسي، مدشنا حقيقة كونها ليست بزائدة، وإنما جزء أصيل 
ms45	 مني . والآن حينما تسألني أمي، بلهجة استهجان وعرة، متى ستذهب إلى العيادة الجلدية إياها؟! أنظر إليها وفي عيني ابتسامة ناعمة، كسولا عن أي رد.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | اللمسة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في صباح جميل، يكفي أن نوره وصل إلى قلبي وأنعش نبضاتي، صادفت على الرصيف زهرة بيضاء خلابة، كأن الهواء قطفها وطار بها إلى هنا، أو سقطت من بوكيه متجه إلى محب محظوظ. ضخت الفرحة دماء راقصة في عروقي، مؤمنا أن الله أهداني هذه الزهرة. ولما دنوت منها، ولمستها، تحولت إلى زهرة بلاستيكية.(@)(@)(@@) في الطريق، اشتريت أصيصا ممتلئا بالطين. وبمجرد وصولي إلى المنزل، وضعت الزهرة في الأصيص، واخترت لها موقعا في شرفتي الواسعة، تواجهه الشمس يوميا، بين العاشرة والحادية عشرة صباحا، ساقيا إياها بإخلاص.(@)(@)(@@) خلال أسابيع معدودة، علت ساق الزهرة سامقة، طارحة زهورا بلاستيكية ملونة، لكن صامتة، سميكة، تلمع ببرود، ولا عبير فيها، وإنما رائحة شبه كريهة تقارب رائحة ورقة سلوفان اقتربت من النار، أو مدفأة صينية رخيصة تعمل بالكهرباء.(@)(@)(@@) فاحت رائحة الزهور غائرة، تسربت من الشرفة إلى الصالة، وحجرة النوم، بل ممرات رأسي. لم تنزعج زوجتي، فقد تحول أغلبها إلى بلاستيك منذ زمن، وربما كانت هذه الرائحة في أنفها «عبيرا»، لكن انزعج ولدي الصغير، متأففا، بأنف منكمشة، وابتسامة تخفي قرفا.(@)(@)(@@) تعمدت مؤخرا إطعام ولدي أكلا بلاستيكيا. أريده ألا يحس بالغربة، وأريد لقرفه أن ينتهي. لكني في لحظة تبدو عابرة - وهي ليست كذلك - توصلت إلى الإجابة العبقرية. فبينما كنت أغلق الشيش بإحكام، قبيل المغرب كما كل يوم، صدمتني الحقيقة برقة؛ إن الولد سيكبر، غدا أو بعد غد، وستصير له القدرة على تحويل الأشياء إلى بلاستيك أيضا، فلماذا الاستعجال إذن؟(@)(@)(@@) وأنا أريح جسدي على الفراش في قيلولة سريعة، علا صياح مخاوف وليدة بأن أيامه ستكون أفضل، ولن يتمكن من نيل هذه القدرة. لكن، ساعتها لماذا سأخاف؟! إنه اليوم الموعود. اليوم الذي لا نجرؤ على الحلم به في زمننا، وفشلنا جميعا في الوصول إليه حتى حينما أردنا. تصارع الخوف والشك والقلق في صدري، ولم يهزمهم نومي، إنه فقط 
ms46	 أخفض أصواتهم.(@)(@)(@@) تابعت المسلسل مع زوجتي، إنها تنفعل به كأنه الحياة، تغرق نفسها فيه أكثر من مواقف جادة تواجهنا. اعتدت على ذلك، وركنت إليه في شيء من المحبة. أعشق في حبيبتي قصر عمر ذاكرتها. تلك المقدمة التي تعلو العقل، والتي تتهشم عند البعض من كثرة التصادم مع المتاعب، عالية عندها للغاية. أعلى من الاصطدام بأي مقلق حقيقي. لم تعلم أن أكثر من نصف نظرات هيامي بها، وحمدي الدائم لله عليها، كان لهذا السبب عينه. أشجاني أن ملمس يدها صار ناشفا، أدق عليه بأطراف أصابعي كأنه سطح منضدة. لكني من ناحية، تعايشت مع ذلك على أنه من ضغط أعمال البيت، وغسيل المواعين السرمدي. ومن ناحية أخرى، لم أرد أن أجرح شعورها، فهي المهد الذي يلفني ويهدهدني، وبدونه أنا هاموشة تائهة. ومن ناحية ثالثة، من قال إن الحياة لا بد أن تكون كريمة بالكامل، مرضية طوال الوقت؟! أدام الله وجودك يا ثروتي، وأبعد عنك أي لحظة ثقيلة، وجعل يومي قبل يومك.(@)(@)(@@) تقابلت وصديقي على مقهانا المفضل. يحكي لي عن ابنته المجنونة، تلك التي ترفض مناهج المدرسة بحجة عدم اقتناعها بها، وتتفرغ لقراءة روايات كلاسيكية. ابتسمت مذكرا إياه برغبتنا في إطالة شعورنا ونحن في سنها، وميلنا للرقص، وصفيرنا للجميلات على النواصي. في سن معينة تتعمد الخروج عن الأسفلت. لكن بعدها، حتى وإن لم يكبحك نضج ما، فإن الأسفلت له طريقته الفعالة في إرجاعك إليه. وبينما كان يمص قطعة بلاستيك بيضاء في يده - قبل أن يكسرها بأسنانه، ويبتلعها في ضجر - هونت من أزمته، ونصحته ألا يحمل هما، فالتعقل في الطريق.(@)(@)(@@) أحيانا أسأل نفسي - وأنا سارح على مقعدي في المترو، تمر عيني على صور الناس المهزوزة، أو واجم أمام شباك مكتبي، أحدق في حركة السحب البطيئة - هل أنا أهل للنصيحة؟! منذ الصغر يختارني الكل ليسألوني عن علاج همومهم؛ من أول زميل الصف الرابع الابتدائي الذي أحب فتاة أكبر منا في الصف السادس، وأراني إياها من شباك فصلنا وهي تصعد السلم لفصلها، مصارحا إياي بشعوره وحيرته 
ms47	، وصولا إلى سائق التاكسي الذي صادفته في مشوار ما، وينوي ألا يخبر ابن عمه عن زواجه القريب، حيث إن ابن العم لم يخبره قبلها بزواجه، ملتمسا مني الرأي الفصل في انتقام عادل كهذا. لماذا يلجئون إلي؟ هل يؤهلني شكلي للحكمة؟ وهل الحكمة بالشكل؟! هل يستشعرون أني أفتقر للمشاكل، وبالتالي فإن بالي مرتاح، وهو ما يترك فراغا يحتمل مناقشة مشاكلهم؟ ربما جاوبت بعضهم بذكاء، واقتنعوا أني لقمان العصر. على أي حال، لم يكن الأمر ذا أهمية، بل إنه رفع من قيمتي في أنظارهم، ومدني بثقة إضافية. سمعة العقل الراجح أفضل من سمعة خطاء أخرق، أو مجرد تافه.(@)(@)(@@) كرهت الزجاج، ينكسر مثيرا فوضى جارحة. لذلك، عند رجوعي من العمل في ذلك اليوم سميك الحر، لم أشتر أكوابا زجاجية، رغم أناقتها، وإنما أكواب بلاستيكية. تعذرت لزوجتي أني لم أجد غيرها، وهاجمتني آلام قدمي التي بقيت عامين تتلقى جلسات العلاج الطبيعي ... وليس أي من ذلك هو السبب. لا شك أني أحببت ملمس البلاستيك في أزرار ريموت التليفزيون والريسيفر والتكييف، ومفاتيح النور والغسالة والكومبيوتر. بها نعومة، ورفق، وافتتان بالفاعلية، واحتفال بالإنسانية وما وصلت إليه. أتذكر بنائي لهرم من قطع بلاستيكية جمعتها من ألعابي المتكسرة، أو ربما كسرت بعضها كي أجمعها. كان ذلك أيام دراستي الابتدائية، ولم أكن أمتلك لمسة التحويل المتواترة بعد. إنها لم تظهر علي إلا في السنوات الأخيرة فقط. هل كانت بعد بلوغي الخامسة والأربعين، وترهل بطني، وهشاشة شعر رأسي؟ هل كانت بعد بيعي لبيتي القديم في الحي الشعبي المعربد الزحام، الدائم الصخب، الفضولي الجيران؟ هل كانت بعد اليوم الذي لم أعد أشعر فيه بآلام رأسي أثناء استخدام الموبايل؛ بعد سنوات دأب فيها الصداع على قصفي، وجنحت أعصاب وجهي إلى التشنج، كلما استخدمته؟! لا يهم ... هذا سؤال لن تفيد إجابته أحدا، تماما كسؤال البيضة والفرخة.(@)(@)(@@) وفي صباح معتدل جديد، أنار قلبي وأنعش نبضاتي مثل سابقه، دلفت إلى الشرفة، لأطمئن على زهوري ومتانتها. لكني - لأول مرة - لاقيت فيها عبيرا أحببته. كان أشبه برائحة الملابس 
ms48	 الجديدة ، أو مكان مغلق يحكمه التكييف. إنه عبير تألفه بسرعة، وله فخامة من نوع خاص. يا للروعة، يظهر أن هذه الزهور تطلق عطرا خاصا بها بعد فترة ما. تسلمت الراحة مقاليد الحكم، وسمعت زقزقة عصافير بثت سلاما مقدسا، وضممت ولدي إلى أحضاني في لحظة ابتسم لها دون فهم.(@)(@)(@@) السعادة في الاطمئنان. وهي قاعدة علمها لي والدي دون أن ينطقها. فحينما يهدأ كل شيء في البيت، والحارة، والشارع، ونطمئن أن الغد هادئ، مستقر، مثل الأمس، وأن الإجابات لدينا، ولا داعي للأسئلة، وأن أفضل تجديد في ترك القديم يؤدي عمله دون اعوجاج، أو شطط، وأن الصبر على الشدائد هو قمة الإيمان؛ حينما يتحقق كل ذلك، فابتسامة أبي النادرة، الراضية، تفرش حدائقها الزاهرة على وجهه. آآآه، كان يلمس الأشياء فتتحول إلى خشب؛ يا لها من أيام أكثر بركة، وأقل غلاء.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الباسمة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أقابلها بشكل شبه يومي على الفيسبوك، توزع ابتسامتها على الجميع كما توزع الزهرة شذاها. وسط الحروب الأهلية، ومستنقعات الأخلاق، وتلال جثث اللحظات، وعفونة ونتانة حياتنا ... تبتسم بلا رادع. كاد تفاؤلها يمسني كقبلة الأميرة للضفدع، تلك التي ستعيده إنسانا، أو أميرا «لا أذكر بصراحة»، لكن هيهات. من يبتسم ساذج، ولم يسمع الخبر المحزن بعد. والحزن حاكم نشيط، يظهر في التليفزيون والجرائد باستمرار كي ينبئنا أن الألم ليس فرضا شرعيا، وإنما عضو في جسد الإنسان، لا يمكن بتره. العجيب أني وسط سيول التشاؤم الحارة، والتي أغرقت مدينتي منذ 4 عقود، كنت أتذكر صمود هذه الباسمة. إنها في عشرينيات عمرها، فهل ستبقي على ابتسامتها المجاهدة طويلا؟ مر على علاقتنا في الواقع الافتراضي عامان، وهي لا تزال هي. كل شهر، في صور منفردة، أو مع آخرين، تضج ألفة ومودة، باسمة لعين الكاميرا. في مرة رسمتها كعملاق يلكم بركانا على وجهه «أين ذهبت تلك اللوحة؟!»، يبدو أني بدأت في الإيمان بها غصبا عني. نعم أعرف، للإلحاح قوته. وفي مرة أخرى، رأيتها منعكسة في عين الفجر. لا أيها الأحمق، لم أشرع في حبها. وإنما - بصراحة - أحببت إصرارها على الابتسام 
ms49	. من أين تأتي بهذه القوة فوق البشرية على تحدي هراوة الأيام القاصمة؟! وفي مرة ثالثة، وجدت نفسي أفكر - جديا - في طبع صورتها، وتوزيعها على نزلاء المستشفيات، وحبيسي السجون، وموظفي الدولة، وعاطليها، وربما تكبيرها كي يتم تعليقها على كل سحابة تمر في سمائنا، بل لصقها على السماء ذاتها في أماكن متنوعة، حتى ينضبط الحال، ونهفو للمحال.(@)(@)(@@) لا تظن أني ساخط. على العكس، أنا متصالح مع نفسي، ولحظتي، إلى أبعد مدى. منذ سن المراهقة، أدركت أني لا بد أن أكون باردا كي أعرف كيف أهنأ بالحياة، أو أحيا. من شب على شيء؛ شاب عليه. الحكاية باختصار أن المرارة، المزدانة بألوان السخرية، هي ملابسي الداخلية التي لا أستغني عنها. الجميع يرتدي تلك الملابس، وإن بدرجات جودة متفاوتة. حتى حينما سافرت إلى الخارج، واستنشقت هواء لم أعرفه من قبل، أصاب صدري سعال كريه، تصاعد إلى ربو، كاد يكلفني حياتي. لذلك عدت إلى بلدي، حبيبتي، بشوارعها الفاسدة، وناسها المحتقنين. ليعود وجه الباسمة يلاحقني. قبل النوم، عند الاستيقاظ، أثناء صمت المطبخ عند إعداد الشاي، في اللحظة الأولى التي أواجه فيها المرآة قبيل حلاقة ذقني، على درجات السلم الفارغة وقت الخروج، عند سماع زقزقة عصافير شجر الشارع في العصر، حين غروب الشمس على نحو رومانسي هادئ، مع ضجيج أطفال الجيران، بأصوات صراخهم الحلوة، عند الاستماع إلى موسيقى غربية مريحة ساعة تنظيفي للمنزل، عند تغيير الملاءات، وفتح الثلاجة، ومشاهدة الكارتون. كانت مثل روب حريري ناعم، يلفني مخفيا رائحة ملابسي الداخلية تماما. إلى أن هاجت الأوركسترا مرة واحدة، في نغمة عالية، تحمل بشارة نفيسة؛ معرضا للمنتوجات القماشية أعلنت أنها ستشارك فيه!(@)(@)(@@) بدون «هممم»، هرعت إلى حلاقي العجوز، وطلبت منه تغيير فورمة شعري. أصابه القلق، وربما زمجر اعتراضا، لكني هدأته بابتسامة مزيفة، وأخبرته أنه طلب مخرج في قناة تليفزيونية سأظهر بها. اقتنع الرجل في لحظة، موافقا على تغيير يبغضه، لمجرد أني أدخلت لفظة «التليفزيون» في الحوار. حسنا، لا عجب، فالرجل يعبد جهاز تليفزيونه، ويفتحه على القنوات الرسمية طيلة الوقت، لدرجة 
ms50	 أن وجهه صار شبيها جدا بوجه مذيع نشرة الأخبار، منقلبا - خلال عامين فقط - إلى أصلع مثله، وفي لون بشرته! بعدها، اشتريت عطرا غاليا. لا، لم أكن بخيلا أتعمد رخص العطور في السابق، وإنما لم تكن هناك مناسبة تستحق. حذاء فاخر كان ضروريا أيضا. لا تزال جملة والدتي ترن في أذني: «البنت بتبص للجزمة الأول.» ربما جاء ذلك من زمن كان الخجل فيه لا يزال على قيد الحياة «ستينيات القرن الماضي تقريبا»، لكني تيقنت أنها ستكون خجلة. هناك ذلك الارتفاع الدائم في كتفها، والذي يجاور رأسها في عدد كبير من الصور، كأنه يكمل لوحة ابتسامتها، في تشكيل يمزج الحياء الواعي بالخجل الطفولي. جررر ... أنا مشتاق إليك بالفعل. أريد مطالعة هذه الكائنة. أهي حقا ودودة هكذا؟! لا تسئ فهمي من فضلك. أنا مفتون - مثلا - بحيوان الباندا؛ حضوره الوديع، حركته الحزينة، عينيه اليائستين، و... ابتسامته العظيمة. وبالتأكيد إذا ما سمعت عن زيارته للبلد، سأختطف نفسي إلى مكانه فورا، كي أطالعه ثلاثي الأبعاد، وأشم رائحته، وأشعر بملمسه، وربما أنال محبته. لطالما شعرت أننا أقارب، بل أصدقاء. ربما كانت روحانا في أجساد أخرى، عاشت معا في زمن قديم، أو مجرة سحيقة، أو لا تزال تعيش في بعد لا نعلم عن وجوده شيئا. نضحك على النكات معا، ونغني الفرحة معا، ونصنع من آلامنا عجين صلصال نشكله على هيئة أطفال بلا هموم. تبا لعصرنا. تبا لهذا المصير. حسبك ... أنا أتكلم عن حيوان الباندا!(@)(@)(@@) وفي اليوم الموعود، استيقظت منتعشا. صحيح حلمت بأني أمشي في طريق صحراوي، وقابلت غزالا تائها تحول إلى أسد يزأر غضبا، لأكمل سيري في الصحراء بكل برود، وصحيح أن المشي استمر بعدها لدرجة مسخية الملل. لكني معتاد على هذه الأحلام القذرة، ولا أحب أن أفكر فيها طويلا، خاصة اليوم. وهناك، وسط ممرات، ومعروضات، وأناس، وأصوات ... قابلتها. لا تنتظر تعبيرات من عينة «توقف قلبي»، «اشتعل دمي»، «اختلجت خطوتي» ... انس أيا من ذلك. الحق أني لم أهتز؛ فأنا عقلاني. المشاعر عندي تسكن المخ. تزور القلب أحيانا للمصيف 
ms51	، لكنها لا تستقر هناك. تماسكت، وركبت مصفاة على فمي ليخرج حديثي رائقا رشيدا، وقللت من فولت لساني كي لا تتعجل كلماتي وتصطدم ببعضها. وصممت جملة جيدة، فيها ترحاب اللقاء الفيزيقي الأول، بعد لقاءات افتراضية عديدة، وفيها كذب عن اهتمامي بالمعروضات القماشية. شهيق ... زفير؛ متعمدا النظام. ثم دخول وسط دائرة المحيطين بها. ألقيت السلام عليها في نبرة مرحة، غير مألوفة بالنسبة لي. ميزتني مائلة برأسها، مع لمعة خفيفة في عينيها؛ ترجمتها كترحاب ما، ثم مدت يدها كي تصافحني. لا أخفيك سرا، تكهربت لثانية. كهرباء لذيذة، لم أعشها إلا مرات سابقة تعد على أصابع دجاجة؛ منها عندما أخبرتني حب المراهقة، حينما دعوتها إلى مطعم ثم أحبطنا اكتشاف إغلاقه: «كفاية إنك معايا». ومرة حين منحتني حب الشباب - حسبنا الله ونعم الوكيل فيها - فرصة لأطالع عينيها، عندما سمحت لي، في مرة وحيدة، أن أحادثها. هذه المرة، رفع سلامها حاجبي، وربما حرارتي. خشيت جدا أن يحمر وجهي. وبعد حوار أبله قصير، عن منشوراتي على الفيسبوك، وآخر أخبار جاري الذي يرفع صوت مذياعه، وكتبت مرارا عن شجاري معه، ورغبتي في تدمير محطته المفضلة حتى لا يجد ما يسمعه ... لاحظت أنها تقاطعني لتصيح في وجه زميلة لها، ضمن فريق مساعديها حسبما فهمت، وتسبها لبطئها، بينما تعترض الأخيرة - في أثناء ترتيبها المعروضات - بنظرة متظلمة خرساء، وراءها غل يحرق المعرض بأسره. لمحت في الباسمة جفافا، وصدمتني ذبذبات عنيفة تشع منها، من النوعية التي توتر أعصابك، أو تخربها. خمنت أنه حر اليوم، أو عداء قديم. ثم بعد قليل من حوارنا في اللا شيء، ركلت بقدمها ما لم أر أسفل المنضدة التي تقف وراءها، لأسمع نباح تألم. نظرت بانزعاج بديهي إلى أسفل، لأرى جروا صغيرا، من النوع الذي يحتويه كفاك بسهولة، يهرب مذعورا في سرعة لم أميز معها هل اللون الأسود في بياض جلده جزء منه، أم انطباع قدمها!(@)(@)(@@) ظلت ابتسامتي قائمة. عضدت نفسي بأن هذه مصادفات لا يصح تقييم الإنسان وفقها، خاصة في اللقاء الأول. لكني وسط كل ذلك، شعرت 
ms52	 بشيء غريب. أتعرف عندما تكون نائما، وتشعر بشيء غريب في أنفك، ثم تدرك أنه نزيف؟! كان الأمر يشبه ذلك. إن كتفها اليسرى مرفوعة طوال الوقت ناحية رأسها، والابتسامة لا تفارق وجهها ... حرفيا، مهما بان عليها غضب، أو مقت. انشغلت عني في غير استئذان. شحب حماسي إلى إيقاع متثاقل، وانسحاب وشيك. كان يجب ألا أطيل في الحديث حتى لو كان الإعجاب مسيطرا، لكني تراجعت أسرع من ذلك. ورغم تقهقري إلى نقطة أبعد، كانت عيني ككاميرات الجواسيس؛ تلتقط لها صورا دقيقة على نحو خاطف، دون أن تشعر أو يشعر أحد. ثمة غموض، وتساؤلات كعاصفة ترابية تعكر يوما ربيعيا جميلا. ابتعدت أكثر، فخبطت في صديق مشترك، أعرفه من خارج الفيس، وله أخت تشارك بالمعرض. وبعد احتضان، وقبلات على الهواء للخدين، واستفسار تقليدي محفوظ يدعي الحرارة عن الصحة والحال؛ انخرطت معه في حوار بخصوص مطعمه، و«الراجل المهم» الذي أراد الاستيلاء عليه منذ فترة، بينما هي خطة تمويهية، ومقدمة سياسية، غرضها الحقيقي التحول في لحظة مزيفة العشوائية إلى الباسمة؛ تبدأ بحركة عنق تواجهه فجأة، مع نبرة من تذكر للتو، لأبادر: «بأقولك صحيح، هو ...» ثم سألته عنها، بوضوح الفضولي السمج، فتصدع بشره، وأخفض صوته حاكيا في غيظ أن أخته كانت تعمل معها منذ خمس سنوات، وكيف عانت من كونها مخلوقة عصبية، أنانية، لا يعنيها إلا مصلحتها فقط. وتذكر أكثر من موقف لها مع آخرين، تلذذت بنفاقهم تحقيقا لمنفعة، أو إذلالهم حين طالبوا بحقوقهم. ثم تعرضت لحادث سيارة أتلف جانبا من جهازها العصبي، ليرتفع كتفها ناحية رأسها، ولا تفارق الابتسامة وجهها. وهنا ... اقتحم نزيف الأنف النوم ذاته، ليلطخ الحلم، ويطير جنته.(@)(@)(@@) رحلت شاعرا بالبكاء، لكني عرفت كيف أكبح دموعي بامتياز كالمعتاد. ومع مرور الوقت، زاد قدر المرارة الساخرة، وواظبت على نسيانها؛ في كل إنجاز لعمل، ومشاهدة لفيلم، وشراء لحاجة، وأكل لطعام، وتسريح لشعر، ومتابعة لفيسبوك، وصبر على حماقة، ودندنة لإخفاء شجن، ومحاربة لوحدة، وتأمل للغد.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | عطايا(@)(@)(@)(@)(@)(@@) طلب منير من التليفزيون أخا أكبر؛ فأسئلته حول العالم كثرت 
ms53	 وتعقدت ، ولا إجابة من أبيه أو أمه. كلاهما مسافر لعالم آخر، رغم معيشتهما على الأرض. الأب في مجرة العمل، وإذا ما عاد، ينام طالبا الهدوء، ويصحو طالبا مزيدا من الهدوء. أما الأم ففي كوكب المطبخ، لا تسافر منه إلا لكوكب غرفة النوم، حيث تنشغل بالتريكو، والكلمات المتقاطعة، وإذاعة أم كلثوم. إنهما ينصتان طوال الوقت لأصوات لا تهمه، وإذا ما صارحهما بأسئلته، لا يهتمان. لم يظن بعض الآباء والأمهات أن الطفل يجب ألا يكون سوى طفل؟! أي كائن يأكل ويشرب وينام، ولا يستخدم عقله إلا للنجاح في المدرسة، وعدم إحراجهما أمام الآخرين. لا إجابات من أستاذ المدرسة أيضا. إنه يترك الدرس، ويجلس خارج الفصل لقراءة الجريدة، وإذا ما ثارت الفوضى في الفصل، وهرع إليه طالب يشتكي زميلا ضربه ومزق قميصه، يوجه رأسه إليه بنظرة جليدية البرود، ثم يعود إلى جريدته غير عابئ حتى بلعن ذلك الشيء الذي عطله لثانية واحدة.(@)(@)(@@) عطف التليفزيون على الولد، الذي يعلم حالته مر العلم، ومنحه أخا فارعا ووسيما. لكن للأسف، تعود هذا الأخ الطيران في المدينة لفترات طويلة، يتصيد فيها الفتيات، ويدعوهن إلى الكازينوهات، وظلال ما وراء أشجار المتنزهات، ليفوز بخاطف أو متمهل القبلات! صاح فيه منير: لماذا تتركني؟ وكيف تظن أن ما تفعله هذا لعب؟ فنظر إليه الأخ الأكبر باحتقار، وأمره بالسكوت، ثم استكمل في نبرة اعتراض هادر، أن هذه هي الحياة. تصفيف شعرك على أحدث موضة، وشرب السجائر، وارتداء النظارة الشمسية، والتفرغ لمتابعة أجساد الفتيات هي الحياة. كل ما غير ذلك وهم، أو قرف. وصفعه بالجملة التي يكره: «إنت لسه صغير ومش فاهم حاجة!» أخرج منير ثورا ناريا ضخما من قصة ما يحبها، اختطف هذا الأخ، وحبسه في القصة. بعدها، طاب للأخ العيش هناك، خاصة لما نجح في العمل كتاجر للجواري.(@)(@)(@@) استمر الحزن في تقريح أوقات منير، وغدا هو والوحدة صديقين. جلسته المتأملة في الشرفة طالت. عثر على منبع للشعر بين ضلوعه، لكنه لم يجد من يحتفي بهذا الشعر، أو حتى يقيمه. اعتاد إيداع 
ms54	 شموس كل الأيام في الثلاجة، والنوم دون أحلام. إلى أن طلب من دولاب الصالون أخا، أو صديقا، أو صاحبا مخلصا، المهم شخص يستشيره ... يرجع إليه ... يسأله. إن الأسئلة تهوى الإجابات، وتشوق إليها، وإذا لم تجد حبها المنشود، تنقلب للعنف، وتخنق من حولها. فهل للأسئلة أي إجابة؟!(@)(@)(@@) كان دولاب الصالون، الذي يحب أن يدعى «بوفيه»، مسنا وطيبا. يحتوي تحفا وأنتيكات هجرها الزمن، وشابت غبارا. ولما سمع طلب منير، وأوجعته شكواه، أشفق عليه بأخ عجوز؛ صحته متأخرة، وكلامه قليل - حسنا، كل الحكماء في القصص كذلك - ومنحوت على ملامحه سنوات وسنوات ... فكيف تكون السنوات بلا خبرة؟! ألف الأخ العجوز الرقود على سجادة مرسوم عليها غزالة تقف فوق صخرة، سامقة بسيقانها القوية، رافعة صدرها في اعتداد. إن منير لم ير الغزالة، ولن يرى الغزالة، في حياته إلا في هذه السجادة الأنيقة. وحين يلجأ للأخ الذي يفضل رحابها، ملتمسا إرشاده، يجيبه الأخ في مودة، ناصحا إياه بالشيء الصحيح: لا مواربة. لا مراوغة. لا استعمال للغة «اليومين دول». لا رشوة تتجمل كإكرامية، ولا نفاق يتنكر كدبلوماسية. الحق لا بد أن يقال في وجه التخين، والأعور يجب مصارحته بأنه أعور. مارس منير هذه النصائح، ليلاقي الويل ألوانا. سكنه التعب، وصارت المعاناة ورما يلازمه، لا هرب منه، ولا علاج له. استغرب، لماذا لا يحاول الأخ العجوز أن يطلع على العالم الذي نعيشه؟ إن كلامه قديم. قديم جدا. حينما يردد بعضه أمام زملاء العمل، أو سائقي التاكسي، أو أهل خطيبته، ينفجرون في الضحك. ألفاظه عتيقة، صار لا وجود لها إلا في المسلسلات التاريخية التي لم يعد ينتجها أحد، أو يتذكرها أحد. شعر بالغربة بسبب الخطوط التي طالبه الأخ العجوز بالسير عليها. غربة تفصلك عن الحياة، وتؤخرك عن قضاء مطالبك، وتعكنن عليك لحظتك، فتعقم عن السلام. وفي صباح ما، بلغ السن مبلغه، وتلاشى الأخ العجوز من فوق السجادة. تآكل أو تحلل متطايرا في ريح شتوية مغسولة، من هذه التي تشرف أغلب الصباحات الشتوية. ومن يومها، صارت الغزالة على السجادة متكومة 
ms55	 على الأرض، بعيون تحبس دموعا غزيرة.(@)(@)(@@) وماذا بعد؟ البشر من حول منير يتناقصون. أوراق متأسية مثل «الله يرحمه» أو «الله يرحمها» تراكمت على أرففه. اليتم متجبر، لا يترك للحنين حضورا ملطفا. وحديقة العمر اجتاحها الموت ليدق فيها مباني خرسانية لا فن فيها ولا سكان. الليل أمسى أطول من النهار، أي نهار. والصمت شبح سمج، يخرج من القبور، كي يلدغ منير، ويعاود مكانه مجددا. انتهت خطبته مع أكثر من محبوبة انكشف أنها لا تستحق هذا اللقب. وتقاسم فراشه مع فراغ غليظ، جاء ليحتل ويتوسع. ضحكة الأطفال تعذبه. ولحظة المغرب تقطم وسطه. وبزوغ الفجر لا يبهجه. رثت علبة السكر له، ورأفت به، واهبة إياه فتاة في نصف عمره. تجالسه وتؤانسه. خاف من تنامي شهوته، وتسلى حرمانه بعرض أحلام يقظة حمراء عليه، جعله يرش على الفتاة البريئة ملحا في نوبة ثورة، قاصدا إكراهها على المغادرة. بكت الفتاة متظلمة، ووصمته بنظرة مبغضة، ثم خرجت من باب سلم الخدم غير المستخدم منذ عصور إلا من قبل جامعي القمامة.(@)(@)(@@) وفي مستهل عصر وهن العظام، ووجع الحركة، وذبول الأزهار، وعجز الأجنحة، أهداه كرسي الشرفة صديقا شابا. الكرسي كان عليما بحال منير منذ الصغر؛ يصغي لقصائده فيفخر به رغم عدم فهمه لمعظم الأبيات، وتسره أخلاقه القويمة رغم اعوجاج السنين. كما أنه يحمل جميل محافظته عليه؛ فإنه لم يستغن عنه لأي محتاج قريب، أو جمعية خيرية بعيدة. ويبدو أن منير قام بكثير من أفعال الخير في حياته؛ مثل عدم الانزلاق في النميمة، أو التعامل بفظاظة، أو إضمار الشر، أو إضاعة وقته في التفاهات، لذلك أكرمه الله على خيره، وأثابه من فضله.(@)(@)(@@) بردت نسمة سحرية حزن منير. كان الشاب هو الابن الذي لم يلده، والصديق الذي لم ينله، والأخ الأكبر الذي تمناه؛ إنه ذكي، مهذار، حكيم. يقولون إن شباب هذه الأيام يكتسبون الخبرات بسرعة. طهارته أكيدة أيضا، لكن يأسه طاغ. من أين أتى منير بكل هذه التعاليم لقتال اليأس؟ لقد مارس دور المعلم ببراعة مشهودة مع الشاب. اكتشف أن رحيق 
ms56	 العمر الماضي كان وفيرا بحق. لم يمض يوم إلا وتعلم فيه ما ينير الطريق، ويسند المشوار، ويقرب الهدف. صحيح شاخت الأسئلة مع الوقت، لكنها لم تمت، وفي الإجابات الزهيدة التي اغتنمها ... حياة. حياة لم يعترف بثرائها، بل لم يره، إلا الآن. وفي ثانية ثمينة، أدرك أن الإنسان لا يفوز بكل شيء. وأن الدنيا لا تعطي نفسها بالكامل لأحد. تذكر طرفة قالها جده، ولم يعها في وقتها، خلاصتها أن الحياة تطبق الديمقراطية بإنصاف لا يتوافر للأنظمة السياسية؛ فالناس قاطبة لها نسبة من الإرضاء، ولا يوجد فرد - مهما بلغ سلطانه - يحكم جميع الأراضي، ويملك كل الكنوز.(@)(@)(@@) واظب منير على إسداء ما يعرفه للشاب. رعاه ولاقى منه الوفاء. وهبه سحبا، ولم يرد الشاب واحدة منها طينا. حدثت خلافات وخصامات، لكنها كانت مثل شقاق أعظم المحبين، وجروح جسد وولفرين، تلتئم جميعها بعد قليل. أشرقت شمس الرضا في نفس منير. ومن شكر الشاب له، غامر الإعزاز، صنع لنفسه شاطئا رحيبا لا تمسه إلا رياح تصح الروح.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الجالس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ظهر على الناصية مرتديا جاكيت رماديا، أو بنيا شاحبا، أو لعله بلا لون، فوق جلباب فاتح. ثم تقدم جالسا على الكرسي البلاستيكي الأحمر. كان عجوزا نحيفا، وكأن الزمن لم يأكل منه شبابه فحسب. شروده عميق. يطلق بصره في اللا شيء، ثم يهرش رأسه ببطء كالحيران في القصص المصورة. بمرور الوقت، لاحظت أنه لا يعبأ بمسح عرقه المتفصد بغزارة من فرط حرارة الجو، أو ب «تيتو الساحر» الذي يتجول نافخا النيران من فمه، أو ببوادر مشاجرة كادت أن تتقد بين عجوز وشاب على صف الكراسي المقابل للمقهى والتابع لها. وإنما لاحظت إنصاته الوفي لنشرة الأخبار في راديو المقهى، حيث يهز رأسه في حركة آلية، فيها تلق أكثر منه تفهما، عقب آخر سطر من كل خبر يعلنه المذيع بنبرته التي صرت أحتقر محايدتها. شككت أنه مختل. جدتي في أيامها الأخيرة تعودت ذلك. نظرة العين الغائبة، وموت الانفعال في الوجه، هما ما أكدا لي أن بالأمر خطأ ما. أشار صاحب المقهى 
ms57	 - الشبيه بشيخ منسر، وليس فتوة نبيلا كما والده - بفتح التليفزيون. وكان التليفزيون على حامل معدني مقابل للرجل. وفي ثانية واحدة، تألقت على الشاشة فاتنة لبنانية تتمايل مغنية ما لم أهتم بسماعه عمري، غامزة للمشاهد في إغواء صريح أحببته. ومع الإيقاع الراقص للأغنية، تبدد جمود الرجل، وتمايل مع الفتاة، محركا رقبته يمينا ويسارا، في رقصة طربت لبهجتها. بينما بين الحين والحين، يلتفت لصوت النشرة الإخبارية، العالي بنفس الدرجة، ويهز رقبته لأعلى وأسفل في جدية. تمكنت البسمة من شفتي، على الرغم من اجتياح موجة ريح ساخنة للمكان، وقلقي من سماء حمراء السحب، تعني - كما علمتني أمي ليلة ما - غدا لافحا ندعوا الله بالستر منه.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | بعض الجحيم(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أدخل وصديقي إلى المطعم. المكان ضيق رغم اسم المطعم العالمي، الشهير بوجباته السريعة. لمحتها جالسة وحدها على منضدة لها 4 كراسي. يا الله! جمال يطوف بك في جنات بلا نهاية. حضورها فيلم مقدس. تشع أحلاما وردية، وآيات شافية. قبعت داخل سجني القديم. وبحثت عن كرسي فارغ، فوجدت واحدا، طويلا وبلا خلفية، ككراسي البارات، أجلست صديقي عليه، ثم ذهبت - باعتباري مضيفه - إلى قسم الطلبات. هناك، انعكست واضحة في لوح معدني مصقول وطويل. عبارة عن ابتسامة ملائكية في هيئة فتاة. كانت قريبة جدا من الصورة التي لا أجرؤ على تخيلها لحبيبة، وعروس، وشريكة حياة، وقرينة روح حتى الممات، وما بعده. كتمت الأماني الثرثارة. وسددت مسام عاطفتي بالجبس والأسمنت الأسود. تخيل قاطرة بخارية فحمها يغلي نارا، وأغلقت مدخنتها ببساطة. نعم، كنت أنا القاطرة الموشكة على الانفجار. اضطررت للانتظار حتى ينتهي شاب بدين من إلقاء طلباته. واضح محاولته المستميتة لتلميع شعره بمادة ما، واختياره لفانلة قاتمة تخفي ترهلاته. ما إن انتهى، حتى فوجئت بصوتي يخرج خفيضا هادئا. يبدو أنه قد تم استهلاكه في صرخات داخلية لم أسمعها. طلبت السندوتشات لي ولصديقي، ثم عدت إلى مكاني بخطوات بطيئة، راغبا وبقوة، في التجديف والنظر إليها. سأختطف نظرة واحدة سريعة. لن تشعر، ولن تتضايق. فعلتها، وإذا بي أجد البدين يجاورها. كانا يتحدثان مبتسمين في 
ms58	 وقار . تذكرت رصدي - في جميع المطاعم التي دخلتها - أن الثنائي المتحاب، أو المخطوب حديثا، يجلسان بجوار بعضهما، وليس «في مواجهة» بعضهما. ربما رغبة في الاقتراب، وتقصير المسافات. ربما طمعا في لمسة يد، أو دفء كتف. حين وصلت إلى صديقي، المستغرق في متابعة مباراة كرة قدم في التليفزيون المفتوح، انتبهت إلى غياب الكرسي الذي سأجلس عليه. وقفت منتظرا تلك الأسرة الصاخبة التي تلتهم طعامها بشراهة. يبدو أنهم سيسكنون المكان، أو يأكلون كراسيه أيضا. خرج البدين ليتابع مكالمة في محموله داهمته وسط ضجيج التليفزيون والزبائن. طردت صبري، على الوقوف أو اقتناص النظر، وتقدمت خطوات إلى منضدتها. تقابلت عيني - أخيرا - مع عينها. آآآه. عيون سوداء عميقة. لو أطلت النظر إليها لوصلت إلى سعاد حسني، ونفرتيتي، وبنت السلطان في القصص الشعبية، وكل ليلى أصابت قيسا بالجنون. عيون كالمرسى الذي تهفو إليه سفينة طال تيهها. عيون تقيس عليها الحقيقة، ليظهر الزائف، وينكشف السراب. سألت بنفس الصوت الخافت: «ممكن آخد الكرسي؟» قاصدا أحد الكراسي الشاغرة لمنضدتها. فوافقت بهزة خفيفة من رأسها، وصوت لم أسمعه؛ إذ إني كنت مشغولا بالتحليق في سمائها. ما عذبني أكثر كان رداءها. أبيض وبنفسجي. كيف عرفت ألواني المفضلة؟ هذه الفتاة مطبوعة من أحلام يقظتي! جررت الكرسي إلى جوار صديقي الذي امتصته المباراة، حتى اختفى. جلست معطيا جانبي لها. كنت أصلى نارا حامية. لم أذق الجحيم على الأرض إلا في هذه اللحظة. تاريخ آلامي طويل، والحمد لله. لكن تلك النار التي تضطرم، بلا رادع، وتأكل جسدك، حتى تكاد تسمع لظاها وتغيظها، لم أعرفها إلا في تلك اللحظة الملعونة. لم يلحظ صديقي العزيز تفصد عرقي، واضطراب تنفسي، وإحساسي السحيق بالفشل. الزمن لوري يدهسني ببطء. آخ، أريد لهذا المشهد أن ينتهي. أن يموت. أبرع في تمثيل التماسك حتى كادت أسناني تنكسر من فرط الضغط عليها. أجري وراء قلبي، لألحقه، وأصفعه معيدا إليه عقلانيته، أو حتى أعرقله لأقلل سرعته. صوت ضحكتها الناعمة الصغيرة يملي أكواد تفجير القنبلة النووية. تتصاعد درجة حرارة اشتهائي للنظر إليها، لكن القاضي 
ms59	 حكم على ذلك بالإعدام الفوري. أستغفر الله العظيم. إلى متى سأبقى غرابا ينعق وحده في الصحراء؟ الشمس الحارقة لا ترحم، ولا تغرب. حقدت على البدين، وعلى حظه. أردت إلغاءه(@)(@)(@@) delete(@)(@)(@@) مع(@)(@)(@@) shift ، والحلول مطرحه. خرجت المظاهرات قاصمة، تطالب أن يكون نهر هذه العيون السود لنا فقط، لا شريك فيه، ولا غريب يقربه. سمعت العامل ينادي. إنه طلبي. صحا صديقي من المباراة، ومن قبل أن يفكر في تناول الطعام هنا، كنت اختطفت الكيس الورقي، وهربت للخارج. لحق بي مستغربا، فتعللت أن الجالس بجوارنا عدو قديم. ومع رحيلي، لم أحاول، أي محاولة، أن أنظر إلى الخلف، علما بأن واجهة المطعم وبابه من زجاج، ومجرد إدارة عنقي سترويني من محياها. ومع تقدم الطريق، ودعوات صديقي علي، قرأت لها ولفتاها الفاتحة، داعيا الله أن يبعد عنهما الشرور، والحاقدين، ولحظات الألم ... من أمثالي.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | علاج غير تقليدي(@)(@)(@)(@)(@)(@@) انتابتني حالة من الشره المازوخي. صارت أبواب معدتي مفتوحة 24 ساعة. فمي بالوعة فيضان لا ينتهي تدفقه. والشبع حلم مثل الغول، والعنقاء، والخل الوفي، ومحاسبة الفاسد. وكي تزداد الأرض جفافا، سكنني كرش يتشاجر مع البنطال في كل نزول، ويتناطح مع الحزام في كل خطوة، محولا شكلي من نجم الفيلم إلى صديقه المضحك.(@)(@)(@@) اتجهت للطبيب. إنه رجل عجوز، كان يعالج أبي رحمة الله عليه. سمعه ثقيل، ولسانه أثقل. لا ينهض من كرسيه، أو يرفع نظارته من على طرف أنفه، أو يكوي قميصه الذي انتهت موضته من قبل أن أولد. لما سألته الحل، أزاح شعرا - لم يعد موجودا - من فوق أذنه، ومط شفتيه ناظرا إلى كرة بلورية على مكتبه، مفكرا بعمق، أو سارحا في نوع عشائه، أو حزينا على شبابه الذي راح. ثم التفت إلي كشخصية معلم البطل في الأفلام وهو على وشك إعلان سر الانتصار: «كل كتبك إللي انت مش عاوزها ...» تراجعت رقبتي للوراء في استغراب، بينما وضح كاتبا: «ده دوا ح يخليك تاكل الكتب بدون ما تحس بطعمها. وكل ما كان الكتاب سيئ، ومؤلفه غبي، ح ينزل على معدتك يكرهها في الأكل 
ms60	. وبكده تبقى ضربت عصفورين بحجر واحد؛ ح تعالج شراهتك، وح تتخلص من كتبك الوحشة!»(@)(@)(@@) لأول مرة أعجب بالعجوز، وأراه فتيا، محطما للتقليدي، ناسفا للمألوف. شعرت فجأة بحميمية مع تجاعيده، ونبرة صوته، كأنه قريب لأبي الراحل يحمل طيفه، أو عم مجهول لي لم أنهل من محبته بعد. في الطريق، أخذت أتذكر عناوين كتبي التي لا قيمة لها، وكم كنت أتندر على مستواها الهابط أمام الجميع. وفي المنزل، وقفت أمام المكتبة، فاتحا مصاريعها على الآخر، في تحفز لاعب مصارعة متشوق للنزال، وواثق في الفوز.(@)(@)(@@) بدأت بكتاب سخيف يشمل 120 صفحة من القطع الكبير؛ كان عن القيمة الفلسفية لرئيس سابق، ودوره كرائد للتجديد الفكري. أظن أن ذلك الرئيس السابق - وهو المصاب بجنون العظمة - لم يكن ليقتنع بحرف من هذا المجلد الثقيل النفاق، المبدع الكذب. أكلته بخفة كما آكل سندوتش من الدجاج المقلي المزعوم، من تلك المطاعم الأجنبية التي دخلت إلينا في عصر ذلك الرئيس ذاته. مسرحية كلها تمجيد في إنجازات رئيس مخلوع. ليس المستفز أن هذه الإنجازات انكشف زيفها عقب خلعه، وإنما أن المسرحية مكتوبة بركاكة وسماجة لا حد لها. الكتابة كريهة، فيها لزوجة متزلف كل ما فيه ذليل، وموهبة لا تساوي حفنة رمال. لكن الكتاب كان أقرب لكتيب، فهذا المنافق كان يمتلك فضيلة الإيجاز. كتاب سينمائي يجمع مقالات كاتب أقصى ما يستطيعه صفحة ونصف من القطع الصغير عن الفيلم الواحد. ليست مشكلتي صغر حجمه، ولكن ضخامة تفاهته. كلام سطحي يمكن لطفل أن يقوله، وربما ساعتها سيكون أكثر اتساقا وفطرية. المقدمة لناقد كبير، يفخم في الكاتب والمكتوب على نحو أراني بجلاء منظره والمؤلف ينقده مبلغا محترما. بلعته «على بؤ واحد» سعيدا بالتخلص من صفحاته الخرساء، وغلافه القبيح. مجموعة قصصية لكاتبة تتغزل في الريف، وتقاليده، وتفاصيله، بينما يهتف كل سطر فيها بأنها لم تزره يوما. لا ... لم ألتهمه. إنه يصلح لليال أعاني فيها من الضيق، حيث يتفرغ لإضحاكي باقتدار. رسائل بريدية قديمة مع شخص بقيت لفترة طويلة أمثل أنه صديق لي، بينما كان أمير المغرورين 