ms21	 الملل والنحل بقطع النظر عن الأديان والأجناس، وساعد كثيرا على انتشار العلوم والمعارف من ماله الخاص، وشاد المستشفيات الطبية والجمعيات الخيرية وغيرها من الأعمال المفيدة.(@)(@)(@@) وخصه الله بمعرفة قدر الرجال، فانتقى من بين وزرائه اثنين هيهات أن يأتي الزمان بمثلهما، امتازا في دولة آل عثمان بالذكاء ودقة الفهم وشدة الوطنية والبراعة في السياسة، أعني بهما عالي باشا وفؤاد باشا؛ اللذين شهدت لهما رجال الغرب بالسبق والفضل، فساعدا السلطان كثيرا على إنهاض المملكة.(@)(@)(@@) وكانت الملابس التركية باقية إلى ذاك العهد على زيها القديم، فأبدلها السلطان بالزي الأوروبي الحديث بعد أن نقحه كما يليق؛ إلا النساء، فقد بقين محافظات على «اليمشق والفراجية»، وإنما خففن كثيرا من كثافة المنديل، فصار شفافا يزيد الوجه حسنا وجمالا. واقتنى الوزراء والكبراء العربات الأوروبية، وجاءوا من عواصم أوروبا بالرياش الفاخرة والأمتعة الثمينة، وحدث بجملة القول في ذلك العهد ثورة تقليدية عظيمة للمعيشة الأوروبية، الأمر الذي سر كثيرين ممن كانوا قد تلقوا العلوم واللغات الأوروبية، وكانوا من دعاة الحرية والمدنية. وقد بلغ الفرح والسرور منهم حده لما تحققوا أن السلطان قد عزم على نسخ العادة القديمة وهي عادة التقيد ضمن حدود ملكه، وأنه عازم على تفقد البلاد المصرية أولا ترويحا للنفس، ثم على زيارة العواصم الأوروبية متفرجا ومستكشفا سر التقدم الأوروبي، ومستطلعا أسباب رقي الشعوب. فخيل لهم حينئذ أن تركيا قد بلغت أوج التمدن والفلاح، ووهموا أنه سيعود من السياحة في تلك البلدان منبع الثروة والفنون حاملا من المدنية لآلئ يقلد بها جيد عرشه، وناشرا أعلام الرقي والحضارة في كافة أرجاء مملكته المترامية الأطراف. وقد استصحب السلطان معه في تلك الرحلة وزير خارجيته فؤاد باشا المشهور وولدي أخيه مراد أفندي؛ ولي العهد وشقيقه عبد الحميد (السلطان المخلوع)، وسر الشعب من ذلك، وعدوه برهانا جديدا على دقة أفكار السلطان وسمو مبادئه، حيث قد جرت العادة أن يقصي السلطان أولياء العهد في قصور بعيدة يملؤها من النساء والسراري الحسان بعيدين عن جميع الناس جاهلين أحوال المملكة التي ستلقى مقاليدها إليهم 
ms22	. فكان استصحاب عبد العزيز لولدي أخيه دليلا على أنه يريد إفادتهما من مدنية أوروبا كي يحذوا حذوه بترقية المملكة العثمانية في معارج التقدم والفلاح من بعده، ولذا كان يوم سفره إلى باريس يوما حافلا مشهودا.(@)(@)(@@) وقد أناب عنه في إدارة شئون المملكة الصدر الأعظم عالي باشا، وأطلق له حرية العمل في تدبيرها أثناء غيابه كما ترتئي حكمته، وكان مركز الدولة يومئذ حرجا؛ إذ ظهر فرقة من المشايخ الذين أعماهم التعصب، وانضم إليهم المعزولون من رجال السلطان عبد المجيد، فألفوا حزبا قويا لمعاكسة الحزب الجديد الذي سر من هذه الحركة المدنية الجديدة، ومن اندفاع السلطان إليها، وهذا الحزب هو الذي عرف باسم «تركيا الفتاة»، وقد خال للجميع يومئذ أن الظفر سيبقى لهذا الحزب (حزب الإصلاح) لو لم تمد النساء أيديهن الضعيفة القوية آخذا بناصر الحزب القديم الذي كان مبدؤه وشعاره «بقاء القديم على قدمه»، وللنساء في تركيا - كما في جميع أنحاء المعمور - نفوذ شديد، إلا أنهن في الشرق وراء الحجاب لا يمكن الوصول إليهن، ولكن قد أخطأ من قال إن لا نفوذ للنساء في الشرق.(@)(@)(@@) ولما تقرر سفر السلطان في جلسة الوزراء رسميا قدم بعض كبار المشايخ استعفاءاتهم، فقبلها السلطان حالا، فاتخذ الحزب الديني ذلك إهانة لهم، وأما العظماء وغيرهم من نجباء الأمة فقد سروا من عزم السلطان، وعدوه أمرا سياسيا مهما، ولكن المشايخ كانوا بالعكس، فثاروا وحاولوا إحباط ذلك المسعى، فأقنعوا السلطانة والدته أن مصير ابنها إلى الهلاك إذا ظل صاغيا إلى حزب «تركيا الفتاة».(@)(@)(@@) وحاولت والدته إقناعه بالعدول، فذهبت أتعابها أدراج الرياح، وإنما وعدها السلطان وعدا شافيا ألا يطيل تغيبه عن عاصمته أكثر من شهر. •••(@)(@)(@@) ففي اليوم الرابع والعشرين من شهر تموز (يوليو) لعام 1284 للهجرة ورد نبأ برقي من فارنا إلى فخامة الصدر الأعظم مبشرا بقدوم جلالة السلطان على يخته صباح غد عائدا من رحلته الأوروبية.(@)(@)(@@) ولم ينشر هذا النبأ في أنحاء الأستانة حتى هب سكانها على اختلاف أجناسهم وأديانهم يستعدون للزينة والاحتفال برجوع مليكهم المحبوب، ولما نشر ضوء 
ms23	 الصباح في الأفق سرادقه ركب الوزراء والعلماء والكبراء والقواد بواخر الشركة الخيرية، وساروا إلى لقاء جلالة السلطان عند فم البحر الأسود. وركبت والدة جلالته والسلطانة قرينته يختا ملوكيا مصحوبة بجميع الأميرات والسراري لاستقبال جلالته أيضا.(@)(@)(@@) وكانت شمس تموز لامعة الضياء، والجو صافيا والهواء عليلا، فلم تطل الباخرة المقلة جلالته حتى بدأت حصون الأستانة ومعاقلها في جميع أطرافها بإطلاق المدافع تبشيرا بقدوم البادشاه، وكان الهتاف «بادشاهم جوق يشا» (فليعش سلطاننا كثيرا) يدوي بين شاطئ القارتين آسيا وأوروبا، ويعجز القلم عن وصف عظمة ذلك الاحتفال وبهائه، فإنه كان مشهدا بالغا حد الأبهة والجلال أثر بجلالة السلطان كثيرا؛ إذ استدل منه على تعلق الشعب به وآماله فيه.(@)(@)(@@) ووقف يخت السلطان قليلا ريثما صعد إليه المستقبلون، ثم أكمل مسيره بعظمة وبهاء يختال في مشيه كأنه عالم بعظمة من يقل، ويتبعه عشرون باخرة، وبعد أن استقبل السلطان حرمه المصون عاد إلى ظهر المركب؛ حيث كان عالي باشا بانتظار جلالته، وكل منهما متشوق لرؤية الآخر؛ هذا للسؤال عن أحوال مملكته، وذاك لمعرفة التأثير الذي كان لتلك الرحلة في أفكار مولاه، فبعد أن سأله السلطان قليلا عن أحوال المملكة عموما تجاسر عالي باشا فقال له: عسى أن يكون قد سر مولاي من هذه الرحلة. - نعم، سررت جدا، إنما أشكر الله تعالى أني لست بمليك أوروبي تابعا لديانة مخالفة تماما لديانتنا. - هل أتجاسر على سؤال مولاي، أي شيء أثر في جلالته من أخلاق الأوروبيين وعوائدهم، وأي شيء أعجبه في المدن التي شرفها بسياحته؟ - لا مشاحة في أن المدن الأوروبية جميلة المباني، وإنما مراكزها لا تساعدها على الحسن كمنظر الأستانة مثلا؛ فضلا عن أن الإنسان يشعر فيها للحال أن تلك الحركة الشديدة هي من أجل السعي وراء المال، وهي الغاية الوحيدة التي تطمح إليها أنظار الأوروبيين ... أما النساء فحدث عنهن ولا حرج، يخرجن إلى المراقص متلعات الأعناق مكشوفات الأكتاف مفتوحات الصدور مشدودات الخصور، يلففن أذرعهن بقحة غريبة بأذرع الرجال على مرأى من أزواجهن الذين ينظرون إليهن بدون أقل غيرة 
ms24	 أو اكتراث. - نعم، قد أصبت مولاي، للتمدن الأوروبي عادات لا تنطبق على عاداتنا، ومخالفة للدين المحمدي الشريف، ولكن رغما من تلك الحرية الظاهرة فإنهن على الغالب أمهات شقيقات، وزوجات محصنات، والتربية تساعدهن كثيرا على هذا. - ولكن ما هذه المدنية إذا كان الفقر والجوع يميت في مدينة كعاصمة لندره مثلا ألوفا من الخلق في العام ... فهل قرأت إحصاءات الجرائم والمسجونين في تلك البلاد الصناعية؟ - نعم قرأتها، وإنما يجازون في أوروبا جميع الجرائم بلا استثناء، أما في الأستانة فالعدالة غير تامة، فإن المجرم ينجو كثيرا من العقاب. - ولكنه لا ينجو من عقاب الله. - أرى أن جلالتك لم تسر كثيرا من رحلتك الأوروبية. - بلى سررت، خصوصا لإقدامي عليها، لكني لا أخفي عليك أني كنت أستعد للرجوع إلى الأستانة، فإن تلك العيشة المملوءة من الحركة الدائمة لا تروق لي؛ لأن الملك نفسه هناك كتلميذ مدرسة ليس له ساعة فراغ، فهو عبد الشعب مع أن الشعوب خلقت لتكون عبيدنا.(@)(@)(@@) فالتفت عالي باشا إلى من حوله خوفا من أن يكون قد سمع أحد ذلك الكلام من فم السلطان الذي أتم كلامه فقال: إن الشعوب الأوروبية كثيرة الاهتمام بالأمور التافهة كالفنون والصناعة والزراعة والتجارة والسياسة، ويغفلون عن أهم شيء في هذه الدنيا ألا وهو الحرص على السلامة.(@)(@)(@@) فتنفس عالي باشا الصعداء لهذا الكلام، وعرف أن السلطان لم ينظر إلا لحال الضعف في الأوروبيين، وأنه لم يستفد شيئا جليلا من رحلته هذه فقال: ولكن لا بد قد أعجبتك المتاحف والمشاهد، وخصوصا لتضافر الأفراد على رفع منار بلادهم. - لا، وإنما أشد شيء أثر بي قباحة وجوه الأميرات الملوكيات، فلم أر فيهن امرأة جميلة إلا الإمبراطورة أوجيني والإمبراطورة اليصابات، مع أني أرى أن الملك إذا تزوج يجب أن يختار أجمل امرأة في مملكته، أما هم فبالعكس يكتفي الواحد منهم بأن تكون المرأة من عائلة ملوكية، ولا يهمه قبحها أو جمالها مع أن هذا هو الحمق بعينه.(@)(@)(@@) ومر اليخت السلطاني أمام سراي «أميرجيان» الخاصة بإسماعيل باشا خديوي مصر، فصوب جلالته منظاره 
ms25	 إليها، واغتنم عالي باشا تلك الفرصة فأرسل نظره باحثا عن فؤاد باشا فوجده يتحدث مع مراد أفندي ولي العهد، فقال السلطان ساخرا: حديقة إسماعيل باشا جميلة، فهي على الطراز الأوروبي، ويريد أن يتقلدنا. - كلا مولاي؛ هو ولوع بتقليد الأوروبيين. - تريد أن تقول المسيحيين. - لا، ولكن لا تنكر جلالتك على إسماعيل باشا الذكاء. - هذه كل بضاعته. - هي كافية مولاي. - أتعرف أني لما زرت مصر وجدت لباس جنوده أحسن من لباس جنودي؟ - ليس الجندي بلباسه بل بقواده. - تعال غدا بعد السلاملك لأطلعك على مشروع الإصلاح الذي وضعته. - الأمر أمرك أطال الله عمرك. - اصحب معك فؤاد. - هذا جل متمناي.(@)(@)(@@) وجاء أحد الخصيان فعرض على جلالته أن والدته بانتظاره، فقام السلطان عاجلا، وبقي عالي باشا وحده على ظهر الباخرة، وقد غلب عليه الأسف واليأس؛ لأن أحوال كريت كانت على أهبة الثورة والعصيان، فلما رأى فؤاد باشا الصدر الأعظم وحده تقدم إليه لمصافحته، فتبادلا التحية، ثم سأله بلهفة: كيف أحوال كريت؟ - تلك مسألة كنت أحب سماعها من السلطان.(@)(@)(@@) فتقدم إليه فؤاد وقبض على يده، وهمس في أذنه قائلا: تريد أن تقول السلطنة ... الويل يا عالي لتركيا يوم نسقط. - إذن أنت مقتنع بأن السلطان عبد العزيز كأسلافه. - نعم، لا يزيد ولا ينقص عنهم بشيء. - وهل سمعت حكمه على أوروبا؟ - سمعت أكثر من ذلك، فقد قال لي إنه أكثر مدنية من الفرنسيين والإنجليز والبروسيانيين، وقال أرى نفسي في غنى عنهم وعن مدنيتهم، ولم يعجبني في فرنسا شيء، ثم رفس الأرض برجله، وقال: أقسم بالله العلي العظيم لا أكون سلطانا إذا كنت لا أجد امرأة شبيهة بالإمبراطورة أوجيني، وإذا كنت لا أشيد في إنجلترا نفسها أسطولا أمنع من أسطولهم. - وهل هذه كانت نتيجة رحلته؟ - نعم وا حسرتاه على تركيا، وقد بدأت أقتنع بأن لا بد من ظهور نجم جديد في أفق السياسة يستلفت إليه أنظار تركيا الفتاة. - وأي هو؟(@)(@)(@@) فالتفت فؤاد إلى مؤخر الباخرة حيث كان يوجد حلقة من كبار رجال الدولة ووزرائها، وقال انظر إلى أبسطهم هيئة 
ms26	 وأكثرهم بشرا. - من أمراد أفندي؟ - نعم هو بعينه، وأتنبأ لك أنه سيكون سبب سقوط السلطان عبد العزيز. - تريد أن تقول سبب وفاته؛ إذ لا تسقط السلاطين إلا بوفاتها.(@)(@)(@@) وحينئذ سمعا صوتا من ورائهما يقول: تتغير العادات بتغير السنين والأيام، فالتفتا إلى ما ورائهما مذعورين خوفا من أن يكون قد سمع حديثهما أحد، وإذا بهما رأيا شيخا مهابا بشوشا قد تقدم إلى عالي باشا، ومد إليه يده وقال: صافحني بالأكف كي أقول إني جئت بعادة جديدة من جيراننا، وكان ذلك القادم شيخ السلطان خير الله أفندي، وقد اشتهر بحدة الذكاء وحرية الفكر وحب الإصلاح والمدنية.(@)(@)(@@) فقابله عالي باشا بمزيد الترحاب، وهنأه بسلامة الوصول، ثم سأله قائلا: ماذا تريد بعبارتك: تتغير العادات بتغير الأيام؟ - تلك فاتحة عملي بمصافحتي إياك بالأكف.(@)(@)(@@) فقال له فؤاد: وهل تعلق كبير أمر على تلك المصافحة؟ - نعم؛ لأني نسخت بها عادة ثلاثين سنة، وهذه المصافحة الأوروبية هي العربون الذي يجب أن يكون بين تركيا والدول المتحابة، وهكذا برهنت لكما أني من رأيكما بوجوب الاتفاق من أجل سلامة المملكة ونجاحها؛ إذن إن العادات تتغير بتغير السنين والأيام، فأجابه فؤاد: لا تتغير لسوء الحظ إلا السنون. - لا شيء يرضيك باشا أفندي حضرتلري. - لا غرابة فقد صرت كهلا ...(@)(@)(@@) ثم صعد السلطان إلى ظهر يخته يتبعه أركان حربه وكبار حاشيته، وكان الربان قد أوقف اليخت أمام سراي طلمه بغجه، وانحدر السلطان منه إلى زورقه المذهب البديع حتى أسفل سلم السراي، وكان العلماء والوزراء والكبراء قد احتشدوا من مدخل القصر حتى القاعة الكبرى؛ لتقديم واجبات التهنئة لجلالة السلطان بالعود المجيد من تلك الرحلة الأوروبية الجديدة في تاريخ آل عثمان.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | بطل المستقبل(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بينما كان السلطان عبد العزيز يستقبل وفود المهنئين أرجو القارئ الكريم أن يتبع فارسين قد أعمل كل منهما المهماز في شاكلة جواده وهما ينهبان الأرض نهبا مسرعين نحو محلة «أورطه كي» أحدهما: شاب في الثانية والعشرين من عمره أسمر اللون خفيف العارضين اسمه «صلاح الدين بك» من ياوران جلالة السلطان 
ms27	 ونجل أحد قواد الدولة المتقاعدين، والثاني: شاب يافع شركسي الأصل اسمه «حسن» لا يعرف له أصل ولا نسب ولا أهل إلا شقيقة فتاة ربتها والدة السلطان في حرمها، وقد ارتبط هذا مع صلاح الدين بك بمودة شديدة، وكان والده مقيما على هضبة بالقرب من قرية «أورطه كي» في بيت بسيط تحيط به حديقة فيها كثير من أشجار الفاكهة المختلفة.(@)(@)(@@) فلما وصلا البيت قفز صلاح الدين عن جواده كالغزال، وأول سؤال وجهه إلى خادمه كان عن صحة والده الشيخ الجليل، ثم سار إلى السلاملك يصحبه صديقه حسن، فضمه والده حميد باشا إلى صدره وعانقه شديدا، ثم أمره بالدخول إلى الحرم لتقبيل يدي والدته نعمت هانم، وكانت جالسة مع السراري تنتقي زهر الورد لطبخه بالسكر، وكانت منذ سمعت إطلاق المدافع تبشيرا بقدوم السلطان تنتظر وصول ابنها بذاهب الصبر، فكانت ترسل كل هنيهة إحدى جواريها تتفقد وصوله، وكان صلاح الدين هذا وحيدا لوالديه، وموضوع حبهما، قد تلقى علومه في كلية فينا الكبرى، وانتقل منها إلى فرنسا حيث أكمل دروسه الحربية في مدرسة «سان سير»، فأخذ عن الفرنسيين ما اشتهر عنهم من الظرف واللطف ورقة المعاشرة، ولم تطمح أنظاره إلا لخدمة وطنه وأمته، فانخرط في سلك دعاة الحرية والمصلحين، وكان ورعا من غير تعصب جريء القلب بطلا مقداما، وقد سر جدا لما عرف أن جلالة السلطان قد انتقاه ليكون من ياورانه ورفيقا له في رحلته الأوروبية، وقد علق على هذه الرحلة كبير أمل من التأثير على أفكار السلطان؛ ليدفعه إلى الصعود في معراج التمدن والحرية. فلما دخل الحرم أخذ يدي والدته يقبلهما بشوق، وقامت الجواري والسراري فرحات مسرورات يقبلن طرف ثوبه، وأكثرهن كن يعددن لرجوعه الأيام والساعات، وقد أملن جميعا أنهن يحظين بالتفات منه، أما هو فاستقبلهن بلطف، ثم تحول عنهن، وانطرح على الديوان بالقرب من والدته يقص عليها أخبار رحلة السلطان.(@)(@)(@@) ولبث ساعتين يروي ظمأ اشتياقه، وإذا بجارية دخلت وأبلغته أن والده الباشا قد اضطر للخروج من أجل رد بعض زيارات، وأن صديقه 
ms28	 حسن باق وحده في السلاملك.(@)(@)(@@) فهب صلاح الدين حالا إليه يعتذر عن قصوره، فوجده واقفا بالقرب من النافذة ينقر زجاجها بأصابعه تسلية وإضاعة للوقت، فتقدم إليه صلاح الدين وقال: أرجوك العذر لقلة أدبي ... ولكن من غاب عن والدته شهرا كان الشهر عنده دهرا. - أصبت ... ثم تنهد، وقال: طوبى لمن له عائلة ... أما أنا فإني يتيم وحيد أشعر بثقلي أين ذهبت وكيف اتجهت؟ - ما هذا القول يا حسن ...؟ أتجهل محبة أصدقائك، واعتبارهم لك؟ والأصدقاء الصادقون هم كالأهل، بل خير منهم؛ إذ الإنسان له فيهم خيار الانتقاء.(@)(@)(@@) إذا كان يحق للإنسان انتقاء أخ فأنت أخي الوحيد. - عزيز علي يا حسن ألا يكون عندي شقيقة تثبت لك صدق قولك، ولكن أنت تعلم أني وحيد لوالدي. - وأما أنا فلي شقيقة يا صلاح الدين أحبها حبا شديدا، اجتزت وإياها منذ خمس سنوات بلادنا الشركسية يوم قادونا كالأغنام للبيع في الأستانة، فقدر النصيب أن اشترت والدة السلطان شقيقتي - مهرى - ووضعتها في حرمها ... وهكذا حرمت من مشاهدتها كل حين، ولا يسعدني الحظ بذلك إلا متى انتقل الحرم السلطاني إلى المصيف. - ولكن سمعت اليوم من رئيس الخصيان أن جميع السراري قد ذهبن للاستحمام في البحر عند قصر «بكلربك» الذي هو قبالتنا. - فأبرقت أسرة حسن فرحا، وقال: أحقيقي ما تقول؟ وكيف يمكننا تحقيق ذلك؟ - أمر سهل لا يكلفنا كبير عناء ... تعال نكتري زورقا، ونذهب لتحقيق ذلك، فنسأل رئيس الخصيان إذا كانت شقيقتك بين السراري أو إذا كانت بقيت في السراي الهمايوني، وكيفما كان الحال نكون قد قضينا نزهة لطيفة. - ما أكرم أخلاقك وألطف طباعك ...! هيا بنا. - هذا من واجباتي؛ فقد تركتك وحدك منذ ساعتين وأنا أتنعم بلذة مشاهدة والدتي، فوجب علي الآن التعويض، واكتريا زورقا للحال واجتازا البوسفور، فوصلا في أثناء عشر دقائق إلى شاطئ آسيا إلى بيكلربك، وهي القرية التي بنى السلطان فيها قصرا على شاطئ البحر في غاية من الظرف، فصعد الصديقان إلى باب السراي، فلما رأى الخدم والحشم صلاح الدين عرفوا من ملابسه أنه من ياوران 
ms29	 جلالة السلطان، فسأل حسن أحد الخصيان عن مهرى هانم فأجابه أنها في السراي وأنه يمكنه مشاهدتها؛ فسر كثيرا، ثم التفت إلى صديقه صلاح الدين، وقد أخذته الحيرة بوجوده، وقال: ما العمل؟ - خفض عنك، فإني سأتمشى على هذه الطريق المحاذية لحديقة السراي حتى تشماليجة، ثم أعود إلى هذه الساحة أنتظرك في قهوتها فلا تضيع وقتك، واعلم أني أكون مسرورا إذا كنت سهلت عليك هذا الاجتماع، وسأنتظرك بسرور مهما طال اجتماعك، ثم مد يده فصافحه، وتبع حسن الخصي وعاد صلاح الدين وحده متجها نحو الطريق التي سار إليها، فلما صعد إلى أعلى الهضبة وقف أمام بستان السراي يحيط به شجر الجوز الكبير وحائط رفيع لا يرى منه إلا رءوس الأشجار، فوقف يسرح الطرف في ذلك المشهد البديع، وإذا به يسمع صوتا رخيما مناديا. - مهرى هانم ... مهرى هانم ... تعالي التقطي الخوخ ...(@)(@)(@@) وسمع في الوقت نفسه هز شجرة صوت الثمار تتساقط على العشب الأخضر، فرمى بنظره إلى الشجرة فرأى غادة تركية قد تسلقتها كالسنجاب وقد تطاير منديلها الشفاف عن رأسها، فأبان وجها صبوحا وعينين نجلاوين وشعرا حالكا مسترسلا على أكتافها غدائر، وكانت أوراق الشجرة وأغصانها الملتفة حجابها الوحيد، ويظهر أن السبب في مناداتها لرفيقتها بصوت عال كان استلفاتا منها لنظر صلاح الدين الذي لما سمع الصوت ورأى الغادة وقف مبهوتا ذاهلا من جمالها الفتان، وهي لما رأت مركزها الحرج حاولت عبثا الاختباء وراء الأغصان والأوراق، ثم سمع صوتا من أرومة الشجرة يقول: عائشة هانم لم لا تلقين الخوخ؟ - لم يبق ثمر في الشجرة. - إليك هذا الغصن المدلى على الطريق، فقد رزح من كثرة الثمر، فمدت عائشة يدها اللطيفة إلى الغصن فهزته بعنف وتساقط الخوخ على الطريق أمام صلاح الدين، فهم بالتقاطه، وفي الحال فتح باب صغير للحديقة، وخرجت منه فتاة تركية مسرعة لالتقاطه أيضا، فلما رأت صلاح الدين أمامها صاحت مذعورة، وهرولت ناكصة على أعقابها تاركة الأثمار غنيمة باردة له، واغتنمت عائشة فرصة انحناء الرجل لالتقاط الثمر فانحدرت عن الشجرة بعجل، ولم يكد صلاح 
ms30	 الدين يتم التقاط الثمر حتى مر به خصي، فنظر إليه نظرة المرتاب، وأراد الدخول إلى البستان، فوجد الباب موصدا، ولم يفتح له حتى عرف بنفسه فقال بصوت عال: مهرى هانم جاء أخوك حسن إلى السراي يريد مشاهدتك. - ها أنذا ... ها أنذا حاضرة.(@)(@)(@@) فابتعد صلاح الدين قليلا احتراما، وإذا بالباب قد فتح، وخرجت منه مهرى يتبعها الخصي ثم أقفل على مهل ريثما تمكن صلاح الدين من النظر إلى عائشة قليلا، ووقفت هي تبسم له ابتسامة الممازحة، فتظاهر هو بأنه عابر طريق، فأخذ في مسيره قليلا، ولكنه عوض أن ينحدر إلى القرية كما كان عزمه صعد إلى الأكمة ثانية، ومنعا للريبة عرج إلى طريق ضيقة محاذية لسياج البستان، ولما ابتعد عن الطريق العامة تسلق شجرة توت كبيرة ملتفة الأغصان، فجعلها مرصدا له يترقب من خلالها الشارد والوارد في الداخل والخارج.(@)(@)(@@) والحب أول ما يكون مجانة(@)(@)(@@) فإذا تمكن صار شغلا شاغلا(@)(@)(@@) دفعت الرغبة صلاح الدين إلى معرفة تلك الغادة الفتانة التي جذبت فؤاده من أول نظرة «وما الحب إلا نظرة بعد نظرة»، وقد أحس في الحال بشعور غريب وعاطفة جديدة لم يلامسا بعد قلبه الخالي.(@)(@)(@@) ولما صار في أعلى الشجرة رأى أن عائشة ليست وحدها في البستان، بل يصحبها أربع من رفيقاتها السراري، وقد جلسن جميعا أمام جدول ماء نمير تحف به أشجار بديعة الائتلاف والاصطفاف مكللة بآلاف من الفاكهة المتنوعة الأصناف، والنهر بفرط صفائه ورقة مائه ينم عما بأسفله من رمله وحصبائه، وكلهن يدخن التبغ اللذيذ، ويأكلن أنواع الفاكهة النادرة، ورأى في آخر الحديقة بيتا خشبيا صغيرا قد أخفته الأشجار الملتفة.(@)(@)(@@) فرأى صلاح الدين من مرصده أن الغادة التي جذبت قلبه واختلبت لبه كانت تقف من حين إلى آخر على طرفي قدميها، فترمي بنظرها إلى الطريق الصاعدة أو تتطلع من خلال السياج كأنها تنتظر مرور شخص، ثم تعود فتجلس مقطبة الوجه، فعرف صلاح الدين أنه هو الشخص المنتظر، وكان يسر كلما رآها جلست عابسة الوجه مقطبة الجبين، ثم تولتها السآمة فقامت وتركت 
ms31	 رفيقاتها لتجمع باقة زهر ، وبدأت تتوغل في البستان تقتطف أنواع الزهور حتى وصلت إلى أسفل الشجرة التي كان مختبئا فيها صلاح الدين، فأخذ للحال أثمار الخوخ التي التقطها من الطريق، ورمى بها أمام عائشة، فدهشت لما رأت أن التوت قد أثمر خوخا يتساقط على قدميها، فرفعت نظرها إلى الشجرة، فذعرت مبهوتة لما رأت صلاح الدين جاثما كالطير في أغصان الشجرة، وصاحت صوتا يتخلله الخوف والفرح اهتز له قلب صلاح الدين طربا، فقفز من أعلى الشجرة، وصار في أقل من لمح البصر أمام قدميها، فصاحت به الفتاة: ما هذه الجسارة بك أفندي؟(@)(@)(@@) ثم أخذت منديلها ولفت وجهها الجميل، ثم قالت: أمن أجل ابتسامة تقتحم حدائق الناس وتتسلق الأشجار ...؟ ابتعد حالا وإلا ناديت والدتي ... تأديبا لك. - مهلا هانم أفندي ... إني أعجب كيف يخرج هذا الكلام القاسي من هذا الفم الجميل ... وليس مولاتي الذنب ذنبي؛ فإن جمالك الفتان هو الذي دفعني إلى هذه الجسارة، وإذا كان في وسعك منعي من العود إلى هذا المكان فليس في طاقتك منع قلبي من أن يهواك، وأن يكون بكليته لك. - لا أفهم ما تقول ... ولكن أرى أنك واهم ... لست بجارية لأرضى بمثل هذا الحب. - أصبت فيما قلت، وإنما أرجوك المعذرة؛ لأن جمالك قد أضاع صوابي، واسمحي لي أن أعرفك بنفسي ... إنني أدعى صلاح الدين، وحميد باشا المقيم في «أورطه كي» والدي، وشقيق مهرى هانم صديقتك يخبرك عني طويلا إذا رغبت المزيد، وأعلل النفس برؤيتك مرة أخرى.(@)(@)(@@) فلم تجب الفتاة ببنت شفة، ولكن لمح صلاح الدين أن عينيها تضحكان سرا ... فحياها التحية التركية قائلا: أي والله هانم أفندي. - أي والله.(@)(@)(@@) ثم تسلق الحاجز وقفز إلى الطريق وهو يقول: لله درها ما أفتن جمالها! وأكملت عائشة مسيرها تقول في نفسها لله دره ما أنضر شبابه وأرشق عبارته!(@)(@)(@@) وعاد صلاح الدين عند ذلك إلى القهوة فوجد صديقه حسنا بانتظاره، فلما رآه ابتسم له قائلا: قد رأتك شقيقتي الساعة. - وكيف عرفتني؟ - كنت أريتها رسمك؟ وقلت لها: انظري هذا الأخ اللطيف الذي 
ms32	 لي، وقد أعجبها جمالك وشبابك. - هذا ولا شك لطف منها. - وأنت هل رأيتها؟ - كلا لم أتجاسر على رفع نظري إليها؛ فضلا عن أنها كانت محجبة بيشمق كثيف. - نعم، هذه إرادة السلطانة؟ إذ لا يخفاك أنها معاكسة للأفكار الجديدة. - وهي أفكار السلطان أيضا، فإنه عاد من رحلته الأوروبية أكثر تعصبا من ذي قبل، وأشد استبدادا.(@)(@)(@@) فلم يجب حسن على هذا الكلام؛ لأنه كان من حزب تركيا القديم الكاره للأفكار الجديدة والإصلاحات الأوروبية.(@)(@)(@@) وكان السلطان عبد العزيز يفضل سراي بيكلر بك على جميع قصوره بعد سراي «طلمه بغجه»، فكان ينتقل إليها مدة فصل الصيف تاركا شئون الدولة ملقيا مهام المملكة على عاتق الصدر الأعظم عالي باشا الذي كان صارفا جل اهتمامه في إخماد ثورة كريت.(@)(@)(@@) وبينما كان السلطان محتجبا في قصره معتزلا أشغال الدولة التي كان مصوبا إليها أولا جل اهتمامه كان هوبار باشا محاصرا سيرا بالأسطول العثماني، وفؤاد باشا يقدح زناد فكره آناء الليل وأطراف النهار في سبيل مرضاة سفراء الدول في الأستانة، وكان مدحت باشا واليا لولاية الطونة، فاستدعي إلى الأستانة، وقلد رئاسة شورى الدولة.(@)(@)(@@) ولا يختلف اثنان في أنه لو سلمت مقاليد الدولة في ذلك العهد إلى هؤلاء الوزراء الثلاثة لسلمت من العطب، وأمنت العثار، واستغنت عن السلطان عبد العزيز الذي كان قد بدأ فيه حب الأثرة والاستبداد، وصرح بأن ما أظهره قبلا من الميل إلى الحرية والإصلاحات ليس إلا سياسة منه اكتسابا للأميال وتهدئة للأفكار الثائرة.(@)(@)(@@) ففي صباح شهر سبتمبر 1867م (الواقع في 4 شعبان) أمر السلطان أن يسرج له جواد عربي يخرج عليه للنزهة، فسار وحده بين البساتين والحدائق صعدا، يتبعه من بعيد أحد يورانه حتى وصل إلى أعلى الأكمة، فوقف في المكان الذي وقف فيه قبله صلاح الدين منذ شهرين يسرح الطرف في ذلك المنظر الجميل، وإذا به يسمع حديثا همسيا داخل البستان، فدفعته الرغبة والريبة إلى معرفة المتحدثين ورؤيتهم، فدخل البستان من الباب الصغير. •••(@)(@)(@@) وكانت عائشة جالسة على العشب الأخضر متكئة على صدر رفيقة لها شركسية 
ms33	 جميلة الوجه بهية المنظر، وأمامها امرأة عجوز راقدة في ظل شجرة.(@)(@)(@@) فتنهدت الشركسية، ثم أكملت حديثها قائلة: نعم إني أحب السلطان، ولا أتجاسر على رفع نظري إليه، فإذا نظرته ارتجفت أعضائي ... ثم أخذت يد رفيقتها، وقالت لها: ضعي يدك على قلبي فتسمعي دقات اختلاجه ... ثم قالت: ما الذي جاء به إلى هنا يا ترى هذا الصباح ...؟ وهو كسول لا ينهض من رقاده حتى الظهر. - لعله عرف بمجيئك إلى هنا، ويحتمل أن يكون قد جاء يبحث عنك. - كفاك هزءا وسخرية ... أنت سعيدة بحبك لألطف شاب في تركيا فهنيئا لك، أما أنا فقد تطاولت في حبي إلى ما وراء الآمال، وبنيت قصورا شاهقة لأوهامي. - لا ... ألست بربة الجمال ...؟ وأنت في حرم والدة السلطان، تتسنى لك رؤية السلطان كل يوم. - نعم، فإني كل يوم «أشاهد معنى حسنه فيلذ لي»، ولكن نحن السراري والجواري نعد هنا بالعشرات والمئات وكلنا جميلات، وهو مع ذلك قليل الاكتراث بنا جميعا وخصوصا بي، مع أن نظري لا يقع عليه مرة حتى أنتفض «كما انتفض العصفور بلله القطر». - ما أشد حبك وأعظم تعلقك مهرى ...! بمثل هذا الحب تعلقت بصلاح الدين بك منذ شهرين، واشتد بك الوجد والهيام إلى درجة أن دبت في قلبي عقارب الغيرة، ثم صرت هائمة بحب السلطان، وسنرى إذا كان لهذا الحب دوام. - ما الحيلة يا عزيزة ... وقد حكم علينا الدهر بهذه المعيشة؛ فلا بد أن يتعلق قلبنا بشيء سواء كان أهلا له أو لم يكن ... تذكرين القصة التي قصتها فاطمة قادين على مسامعنا ... أتظنين أن تلك المسكينة أحبت ذلك الباشا السمين الغليظ الكبد الذي مات متخوما؟ - فأجابت عائشة: وا حسرتاه ... لقد كانت ولادتي سببا لورودها حتفها، وهذا سيكون شؤما علي كل أيام حياتي، ولم تتم عائشة هذا الكلام حتى صاحت مهرى هانم مذعورة؛ لأنها لمحت عيني رجل ينظر إليهن من خلال سياج الورد كأنه يتلصص لسماع حديثهن، وانذعرت القادين من رقادها الهني، فقامت تنظر من ذا الذي تجاسر أن يرسل نظره إلى الحرم السلطاني. •••(@)(@)(@@) وكان 
ms34	 صلاح الدين يمر كل يوم من ذلك المكان، فيلقي من فوق السياج باقة من الزهر الجميل إلى عائشة مليكة قلبه، وكانت العجوز جاهلة أو متجاهلة حادثة الخوخ حتى كتمتها عن الجميع، ولم تخبر بها إلا رفيقتها مهرى هانم الشركسية.(@)(@)(@@) أما صلاح الدين فكان قد أباح بسره إلى والدته نعمت هانم، وكشف لها عن لواعج غرامه، وكانت تعرف جميع عائلات الأستانة الكبيرة، فأخذت تسعى منذ ذاك العهد وراء معرفة أصل عائشة هانم التي هام ابنها بحبها، فقصدت جميع العائلات، فلم يهدها أحد إلى خبرها، فسارت إلى الحمامات، وهي - كما لا يخفى في الشرق - جرائد المدينة يقف الإنسان فيها على جميع الحوادث المحلية، وغاسلاتها يعرفن جميلات البلاد أصلا وفصلا، لكنها لم تستفد شيئا. فكلف صلاح الدين صديقه حسنا بأن يستعلم شقيقته مهرى هانم، فتجاهلت ولم تخبره أمرا، وأخيرا عزمت والدته على أن تقصد العجوز فاطمة قادين والدة الفتاة.(@)(@)(@@) فقامت ذات يوم قاصدة سراي «بيكلر بك» متخذة حجة بسيطة، وسألت مقابلة الباش قادين؛ أي رئيسة الحرم، وكانت من أعز صديقاتها، فاقتبلتها بمزيد الأنس والترحاب، فكشف لها نعمت هانم غمتها، والتمست منها أن تسمح لمهرى هانم بمرافقتها إلى بيت عائشة هانم، فأجابتها الصديقة: ابقي هنا إلى ما بعد صلاة الظهر، حيث نتناول الطعام معا، وسنخرج اليوم جميعا إلى البستان، وهناك ربما يتسنى لك معرفة ما تريدين من مهرى، أو أننا نخرج بحجة النزهة إلى كرم العنب، فتذهبين إلى بيت عائشة وهي كما لا يخفاك جارتنا؛ فقبلت نعمت هانم هذه الدعوة بمزيد الشكر والامتنان.(@)(@)(@@) ولم يكن مدعوا إلى تلك النزهة إلا نعمت هانم، فخرجن إلى البستان، وجلست السراري والجواري على شكل دائرة منتظمة، ولما كانت مهرى قد امتازت عنهن بمعرفة ضرب القيثارة وبالصوت الرخيم طلبن إليها جميعا أن تطربهن.(@)(@)(@@) وكانت جميع السلطانات في جهة أخرى من البستان يفرق بينهن وبين السراري فرقة من الخصيان. فلما فرغت مهرى من توقيع ألحانها صفقن لها وامتدحنها، واغتنمت نعمت هانم الفرصة فتقدمت إليها، وأطنبت في الثناء عليها، ثم أخذتها 
ms35	 بيدها ممازحة، وساقت الحديث إلى صديقتها عائشة، فأجابتها مهرى بكل صراحة وحرية ضمير على ما تريد، لكن لم تلبث طويلا حتى صمتت ولم تنبس ببنت شفة. فقالت لها نعمت هانم: لم هذا الصمت يا حبيبتي؟ وأنت تعلمين بأن ابني هائم بحب تلك الفتاة، ويريدها زوجة له، أيوجد سر غامض في ذلك البيت؟(@)(@)(@@) فأجابت مهرى متنهدة: نعم. - أرجوك إذن يجب إطلاعي عليه؛ نعم، إن ابني لا يهمك أمره، ولكن لي الأمل ألا تخيبي رجاء والدة ابنها هو وحيدها وفلذة كبدها، فأستحلفك بحرمة والدتك ألا تخفي عني شيئا؛ لأن عليها تتوقف سعادة صلاح الدين، وعليه تتوقف سعادتي وحياتي. - لا أعرف لي أما، فإننا نحن الشركسيات لا نعرف لحب العائلات والوالدات معنى، وأرجوك أن لا تلحي علي بالأسئلة؛ إذ لا يمكنني الجواب.(@)(@)(@@) فصمتت نعمت هانم برهة حزينة كئيبة، وقد أثر فيها الكلام، فقالت لها مهرى: لا غرو أن أدهشك كلامي، ولكن متى علم السبب بطل العجب: إني غائرة من عائشة. - كيف ذلك؟ إذن أنت تحبين أيضا صلاح الدين. - لا كنت قد أحببته قبلا، وأما الآن فقد تخليت عنه لعائشة وحدها، وخلفه في قلبي آخر لا أبدله بأحد في العالمين وروحي وحياتي فداه. - أتحب عائشة يا ترى ذلك الآخر؟ - كلا هي لا تحبه ... وإنما قد استلفتت أنظاره، وهذا كاف لإيقاد نيران غيرتي؛ لأنها متى عرفته لا تستطيع الثبات أمامه. - إذن يوجد طريقة سهلة للتخلص منها، وهي أن يتزوج صلاح الدين بها، فيخلو لك الجو وحدك. - لا ... يجب تأجيل هذه الزيجة إلى أجل ما؛ حبا بصالح عائشة وصالحي. - هذا لغز معمي يعسر علي حله ... ولكن من يقدر يا ترى على معاكسة هذا الاقتران؟! - أنا ...(@)(@)(@@) فكادت نعمت هانم تتميز غيظا من هذه القحة، فصاحت بمهرى يظهر أنك قد نسيت كونك جارية، فتجاسرت على مثل هذا الكلام، ثم ذهبت إلى صديقتها الباش قادين وقصت عليها الحديث، وقالت لها: تحذري من هذه الفتاة. - خففي عنك، فإني سأعيد إليها صوابها ... ولكن اغتنمي الآن فرصة وجودك، فسيري إلى البستان المحاذي 
ms36	 الخاص بعائشة هانم، واستخبري عما تريدين منها رأسا ... إذ لا أخالها تخفي على والدة محبها شيئا.(@)(@)(@@) فقامت نعمت هانم للحال مسرعة إلى البستان فدخلته، فلم تجد إلا جارية سوداء وبعض السيدات يتنزهن، فسألتها: من هي صاحبة البستان من الخواتين؟ - لا نعلم، فلم نجد فيه أحدا لما دخلناه.(@)(@)(@@) فرأت نعمت هانم بيتا صغيرا في آخر البستان، فقصدته، وقرعت الباب فوجدته موصدا، فعادت بخفي حنين.(@)(@)(@@) وإذا بها التقت برجل طاعن في السن يظهر عليه من ملابسه أنه أحد الخدم، فسألها: ماذا تريدين هانم أفندي؟ - كنت أرغب في مقابلة عائشة هانم.(@)(@)(@@) فنظر إليها الخادم نظرة المرتاب، وقال لها: لعلك تكونين من السراي؟ - كلا، لست إلا زائرة، وأنا مقيمة في «أورطه كي». - أأنت والدة صلاح الدين؟ - نعم، أنا نعمت هانم. - بارك الله فيك ... خرجت مولاتي هانم أفندي ووالدتها هذا الصباح، ولا يرجعان إلا بعد خمسة عشر يوما. - جزيت خيرا. - أرجوك أن تخبري صلاح الدين بك بذلك. - لا بد ... ولكن هل لك أن تفيدني عن سبب هذا التغيب؟ - لا أعلم.(@)(@)(@@) فعادت نعمت هانم إلى السراي فوجدت الجميع في لهو وزهو ورقص وطرب.(@)(@)(@@) وفي ذلك المساء بعينه لما جاءت الباش قادين لافتقاد السراري في أسرتهن وجدت سرير مهرى هانم فارغا، لم يفرش بعد، فاستشاطت غيظا، وقد وهمت أن مهرى خالفت النظام، لكن لما سألت الخصي قال لها: إن السلطان قد استدعاها.(@)(@)(@@) فقلب هذا الالتفات الشاهاني حال مهرى من شيء إلى شيء؛ إذ بعد أن كانت جارية تتزلف إلى الخادم والخصي والجارية والرئيسة أصبحت في ليلة واحدة الآمرة المطاعة يتزاحم من في السراي للتزلف إليها؛ لأنه إذا أسعدها الحظ فحملت يوما تصبح حالا من سلطانات آل عثمان ...(@)(@)(@@) ولم يعد أحد يذكر عائشة هانم بشيء، كأن سعد رفيقتها مهرى قد حجب سعدها.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | عائشة هانم(@)(@)(@)(@)(@)(@@) إذا رام محب أن يقف على مقام حبيبته ومليكة فؤاده سهل عليه ذلك؛ لأن قلبه كثيرا ما يكون هاديا له ودليلا. فلم تنقض الخمسة عشر يوما التي ضربها أحمد لنعمت هانم حتى 
ms37	 كان صلاح الدين قد عرف مكان حبيبته ومقامها، فقد كلفت هي خادمها أحمد هذا أن يخبر صلاح الدين بعدم استطاعتها الرجوع إلى «تشيمالجه» وببقائها في بايكوس تمرض والدتها، فأخبر أحمد صلاح الدين بذلك، ورجاه أن يبقي الخبر مخزونا في أعماق فؤاده، فقال له صلاح الدين: أنت تعلم مقدار حبي لعائشة هانم وكفى ... ولا أطلب منك مزيدا، وأعدك بألا أطلع أحدا على مقرها حتى ولا والدتي. - أي بك أفندي أرجوك عفوا إذا وجدتني قلقا ملحا بوجوب كتمان السر ... إذ لو علم الأعداء المحيقون بهذه الفتاة المسكينة التي أوصاني والدها بالاعتناء بها قبل وفاته لعذرتني. - ولكن من الغريب أن يكون لهذه الفتاة السليمة القلب أعداء ألداء وأخصام أقوياء ... - نعم وا أسفاه ... لو كنت على الأقل زوجها لحسن حظها ... إن قلبي يرتجف جزعا كلما فكرت بأن فاطمة هانم أصبحت عجوزا هرمة، وأن الموت يترصدها كل هنيهة ... فإلى من نكل أمر تلك المسكينة بعد ذلك يا ترى؟ - خفف عنك ستكون - إن شاء الله - عائشة قرينة لي إذا رضيتني بعلا لها، أدفع عنها الأخصام، وأحميها من طوارق الحدثان، وغدر الأعداء. - وأي أعداء ... إن أسماءهم لتحرق الشفاه. - ولكن لسنا والحمد لله في عهد السلطان محمود ... فالعدالة مرعية في تركيا الآن. - لا عدالة إلا في السماء مولاي. - هذه أفكار قديمة العهد. - أي بك أفندي أنت شاب ترى كل شيء حسنا زاهيا، وقد رأيت السراي الهمايوني مفروشا بالدمقس الأوروبي فوهمت، لكن البكاء والصراخ ملآ جوانب القصر فلا يصل إلينا شيء من الفظائع التي تجري تحت طي الأطالس. - تلك خرافات قديمة، والذي تربى نظيري في العواصم الأوروبية لا يعيرها كل سماعه. - هذا هو السبب يا مولاي في جسارتي على هذا الكلام؛ لأني قضيت عمري بين أحذية الباشاوات، وفي زوايا السرايات، وأقسم لك إنا لا نزال كما كنا في أيام عثمان الفاتح.(@)(@)(@@) فأثر في صلاح الدين هذا الكلام الخارج من فم خادم ساذج عرك الدهر طويلا، وذاق حلوه ومره، فقال له: أتظن إذن أن خطرا يتهدد عزيزتي الهانم؟ - نعم يا 
ms38	 مولاي، عسى أن يشفق الله على تلك المسكينة.(@)(@)(@@) وأراد أن يكمل حديثه، فرأى أنه قد تجاوز الحد. فقال: لا أريد تكديرك، فكفى ما صرحت لك به، ولا تنس أن فاطمة هانم ترغب في مقابلتك ... ففي أي يوم تريد؟ - هذا المساء بعد صلاة الغروب. - إذن أنتظرك عند موقف البواخر.(@)(@)(@@) ثم ودعه وانصرف، وانقلب صلاح الدين إلى بيته يفكر فيما يكون ذلك الخطر الذي يتهدد حبيبته ومليكة فؤاده.(@)(@)(@@) وفي العشاء وصل صلاح الدين في الموعد المضروب متنكرا، وقد ارتدى ثوبا رمادي اللون، فكان أحمد في انتظاره، فسار أمامه في طرق بايكوس الضيقة حتى وصل إلى أمام بيت خشبي صغير، فتناول أحمد مفتاحا كبيرا، ودعا الضابط إلى السلاملك.(@)(@)(@@) وكان ذلك البيت الصغير ملكا لفاطمة هانم تمكنت من مشتراه من فضلات نعم المرحوم محمد باشا داماد وعطاياه، وفي هذا البيت أخفت عائشة منذ ست عشرة سنة خوفا عليها من انتقام السلطانة علية هانم، وكان الحزن والفرح يتلاعبان بقلب صلاح الدين؛ تارة يتغلب عليه الحزن خشية من مفاجأة موانع قوية تحول دون مرامه، وطورا يسود على قلبه الفرح؛ لأنه أصبح ومليكة فؤاده تحت سقف واحد، وإذا بفاطمة هانم دعته إلى دخول غرفتها في الحرم، وكانت قد تربعت على ديوان من الحرير الدمشقي وتقنعت بمنديل ناصع البياض، ولما رأت صلاح الدين يتردد في الدخول صاحت به: تفضل بك أفندي أنا، عجوز لا خوف علي من محادثة الرجال، وإذا كنت قد استدعيتك لمفاوضتك خلافا للعادة التركية التي تقضي على الأم ألا تتظاهر بالاهتمام في تزويج ابنتها فذلك الأمر مهم، وإذا كنت فضلت مقابلتك على مقابلة والدتك التي تنازلت إلى زيارتي، فهو لأن الوقت ضيق والأمر مستعجل حرج ... إني شاعرة بك أفندي بدنو أجلي، ثم التفتت إلى الباب لترى إذا كان وراءه منصت، وجلس صلاح الدين على طرف الديوان باحترام خافض النظر يتساءل إذا كانت تلك العجوز هي والدة مليكة فؤاده حقيقة أو أن سرا يرفرف فوقها. فقال لها صلاح: قد أحسنت بما فعلت من حيث استدعائي، والله 
ms39	 أسأل أن يطيل عمرك ويحفظك طويلا لابنتك، أما أنا فإني مستعد للإقدام على كل شيء برهانا على اعتباري لك وامتثالي لأوامرك، وخصوصا لحبي الشديد لعائشة هانم. - إذن أنت تحب الابنة بإخلاص تام. - نعم، أحبها حبا شديدا من كل جوارحي. - وهل ترى من نفسك قوة لاقتحام الأخطار المحدقة بها توصلا إلى الاقتران؟ - نعم، لا شيء يثنيني عن حبها. - إذن حبك متين، وليس حبا زائلا يتكسر في أول ساحل. - أجل هانم أفندي حبي أصدق مما تظنين، وأمتن ما ضرب في الحب عهود، فهو ولئن نشأ عن نظرة لا يقل شيئا عما لو كان تولد عن أيام وسنين، فكأن الشاعر أنشد لسان حالي حين قال:(@)(@)(@@) وما هي إلا لحظة بعد لحظة(@)(@)(@@) إذا نزلت في قلبه رحل العقل(@)(@)(@@) جرى حبها مجرى دمي في مفاصلي(@)(@)(@@) فأصبح لي عن كل شغل بها شغل(@)(@)(@@) فقالت العجوز: ولكن أتعرف من هي عائشة؟ - هي جميلة وطاهرة، وقد اختارها قلبي عروسا لي وكفى. - ألا تخشى أن تكون من بيت وضيع. - بيتها كيفما كان هو خير عندي من قصور الملوك والأمراء. - جزيت خيرا ووقيت ضيرا ... قد تحقق الآن لدي ما كنت سمعته من الثناء عليك، وكشفت لي ما أنت تطويه من الشهامة والمروءة التي أقر لك بها أعداؤك قبل أصدقائك، وكفاك فخرا فإن الفضل ما شهدت به الأعداء. ثم تبسمت وقالت: أتظنني كنت جاهلة جولانك حول البستان، وكيف كنت وعائشة تتسارقان الحديث؟ كلا، كنت واقفة على كل شيء؛ إذ لا شيء يخفى على لب والدة، أو بالحري على صديقة مخلصة، فقد أزف الوقت الذي يجب أن أبوح لك فيه بسري ... ثم صمتت قليلا والتفتت إلى الباب، ثم قالت همسا ... أي بك أفندي نعم لست بوالدة عائشة ...(@)(@)(@@) فلم يجب صلاح الدين بشيء؛ لأنه كان قد خامره الريب بذلك، فقالت: يجب أن أقص عليك الخبر، وأطلعك على كل شيء؛ لتعرف كم كلفت الحورية التي أحببتها من الدم والدمع ... وشرعت تقص عليه مأساة إقبال هانم - كما ذكرناها سابقا - فارتجف قلب صلاح الدين من تلك 
ms40	 القسوة البربرية، وطار قلبه شعاعا لما فهم خبر مقتل والدة حبيبته بالتفصيل فصاح: ولكن أيمكن ارتكاب مثل هذه الفظائع في أيامنا هذه؟ - نعم ... الانتقام هائل، وأشد هولا منه متى كان لا مرد له. - من يعلم هانم أفندي إذا كان لا يأتي يوم يخشى فيه السلاطين رعاياهم. - لسنا بعد لسوء الطالع في أوروبا، والسلطان لا يزال الآمر المطلق بلا قيد ولا نظام ... هذه مشيئة الله. - كلا إن الله - سبحانه وتعالى - لا يرضى بخراب مملكته، فهي صائرة إلى الخراب والاندثار إذا بقيت في أيدي الظلمة العتاة. - أرجوك بك أفندي بإلحاح ألا تتداخل في الأحزاب السياسية ... دع التقادير تجري في أعنتها، ودع الرجال يسيرون كيفما شاءوا، وأنت إذا شئت أن تكون عائشة عروسا لك إياك إياك والانضمام إلى الحزب الذي يلقب نفسه بحزب الإصلاح، أولئك الذين عادوا من أوروبا وقد ملئوا رءوسهم من الأفكار الحرة الجديدة التي يستحيل إجراؤها، فيجب على الإنسان أن يحب الله قبل عائلته وعائلته قبل وطنه ... - لا هانم أفندي لا أخالك تشترطين علي جحود وطني ... ولكن خفضي عنك: فلي يمين أساعد بها وطني، وقلب أحب به امرأتي ... •••(@)(@)(@@) وعاد صلاح الدين إلى «أورطه كي» عند منتصف الليل، فقضى ثلاثة أرباع الساعة في البوسفور؛ لأن الهواء كان معاكسا، فلما وصل إلى قرب البيت وجد الأنوار تتدفق من جميع نوافذه، فظن أن زائرا كريما جاءهم في أثناء غيابه، فلما دخل السلاملك وجد صناديق سفره وأمتعته توضع فيها باعتناء، فصاح بالخدم: ما هذا؟ ولمن هذا الاستعداد؟ - لسفر سعادتك. - لسفر من؟ - لسفر سعادتك؛ إذ ميعاد السفر الساعة واحدة، وها قد أزفت الساعة.(@)(@)(@@) فحار صلاح الدين في أمره، وظن نفسه في منام، أو أن الخدم اعتراهم الجنون، فدفع باب غرفة الاستقبال فوجد والده الشيخ مع صديقه حسن الشركسي وبعض الجيران بانتظاره يتحدثون. فصاح به والده قد أطلت الغيبة ونحن هنا جميعا بانتظارك، وقام حسن يصافحه، وهو يقول: إني بانتظارك منذ ساعتين، وقد جئت ناقلا إليك إرادة سنية تقضي عليك بالسفر الساعة مع ك ... باشا الذي 