ms261	 وبصورة منتظمة مصحوبا بكلمات الإقناع. يعقب هذه المرحلة الثانية، التي وطدتها المرحلة الأولى، المرحلة الثالثة التي تقتضي استكشاف سبل الترويح عن النفس والتعزية والراحة المتمثلة في الحوار المناسب لكل مريض على حدة، والأنشطة الترفيهية التي تهيئ المناخ الملائم للتواصل الاجتماعي، والقراءات المنتقاة ما عدا الروايات، وزيارات الأصدقاء التي تعد سلاحا ذا حدين؛ ولذا لا يتم السماح بها إلا للمرضى اللذين هم في طور النقاهة.(@)(@)(@@) ولكن، بما أنه لا كرامة لنبي في وطنه، فإن وصف بيت الخلوة، الذي سرعان ما حظي فيما بعد بأهمية كبيرة لدى أطباء الأمراض العقلية في العالم أجمع باعتباره نموذجا، أثار جدلا واسعا في إنجلترا، بتحريض من مصحتي بدلام ويورك اللتين اعتبرتا أنفسهما موضع نقد، وهو ما حدث بالفعل. نتج عن هذا الجدل تحقيق برلماني أسفر في عام 1815، بعد أن تقدم السيد ويليام توك الهرم للإدلاء بشهادته شخصيا أمام مجلس العموم، عن انتصار «بيت الخلوة» وعلاجه المعنوي الذي أصبح أخيرا نموذجا رسميا في بلاده.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | عودة سريعة إلى فوكو(@)(@)(@)(@)(@)(@@) نحن بحاجة الآن إلى الرجوع سريعا إلى أطروحة ميشيل فوكو لنرى ماذا يقول عن العلاج المعنوي، وعن ميلاد الطب النفسي؟ وفقا لفوكو، الفرق بين العلاجات الفيزيائية والعلاجات المعنوية (النفسية) «لم يعرف طريقه إلى الوجود بكامل عمقه إلا [...] حينما أدخل القرن التاسع عشر الجنون وشفاءه، من خلال اختراعه «للطرق الأخلاقية» الشهيرة، ضمن لعبة الذنب. إن التمييز بين الفيزيقي والأخلاقي لم يصبح مفهوما عمليا في الطب العقلي إلا في اللحظة التي انتقلت فيها إشكالية الجنون إلى التساؤل حول الذات المسئولة»، باستثناء أنه لا يوجد ترادف في تاريخ الجنون بين المسئولية والذنب. إن المفهوم الرواقي للمسئولية - غير المباشرة (إذ إن المسئول الحقيقي، هو الأهواء) - لا يمكن أن يجعل من المجنون مذنبا، حتى ولو على المستوى «الأخلاقي» وحده. بيد أن هذا التحويل في المعنى أمر لا غنى عنه لميشيل فوكو للوصول إلى أطروحته المركزية؛ فهو لا يستهدف في نهاية المطاف العصر الكلاسيكي وإنما القرن التاسع عشر؛ حيث سترتبط معالجة الجنون - في 
ms262	 رأيه - بالعقاب (ستنتظم السيكولوجيا، باعتبارها أداة للعلاج، حول العقاب). فالجنون المختبر في العصر الكلاسيكي بوصفه حماقة «سيصادر كله ضمن الحدس الأخلاقي» في إطار القرن التاسع عشر الوضعي، و«لن ينظر إليه إلا باعتباره مرضا».(@)(@)(@@) في الواقع، لم يخترع القرن التاسع عشر العلاج المعنوي، الذي رأينا كيف تشكل ببطء طوال القرن الثامن عشر وكيف تعود جذوره القوية إلى العصور القديمة التي يتجاهلها فوكو عمدا؛ نظرا لأن استمراريتها تضر بخطابه كثيرا. وإذا اعتبرنا أن العلاج المعنوي (أو العلاج الأخلاقي) هو ألف باء الاستراتيجية الطبية للقرن التاسع عشر فيما يتعلق بمعالجة الأمراض العقلية؛ فهذا يعني تجاهل انهياره السريع، حتى قبل التصويت على قانون 1838. فلقد تلاشى العلاج المعنوي - كما سنرى - بفعل الممارسة داخل المشافي نفسها التي شهدت نشأته.(@)(@)(@@) يستهل ميشيل فوكو الجزء الثالث والأخير من أطروحته بالتفكير في المعنى العميق للحوار الفلسفي، الذي كتبه ديدرو في مؤلفه «ابن شقيق رامو»، ولا سيما في تأملات ابن الأخ حين قال: «أنت تعرف أني رجل جاهل ومجنون وسفيه وكسول.» يقول فوكو: «قد يحلو لنا للوهلة الأولى أن نصنف «ابن شقيق رامو» ضمن القرابة القديمة بين المجانين والبهاليل.» ولكن فوكو يرى فيه على العكس من ذلك «نموذجا فكريا مختصرا للتاريخ [...] يرسم الخط المنكسر الذي يسير من «سفينة المختلين عقليا» إلى الكلمات الأخيرة لنيتشه، وربما إلى صراخ أرتو.» وهكذا يظهر «ابن شقيق رامو» بوصفه الشخصية الأخيرة التي يجتمع فيها الجنون واللاعقل، قبل الفصل الباثولوجي بينهما في القرن التاسع عشر. وسيرتكز خطاب فوكو، في هذا الجزء الأخير، على «إعادة رسم حركة هذا التمييز من خلال ظواهره الأنثروبولوجية الأولى»: «إن هذا الميدان غير القابل للاقتسام الذي تعينه سخرية «ابن شقيق رامو» كان من الضروري أن يأتي القرن التاسع عشر من خلال روحه الجدية؛ لكي يفك رموزه ويرسم بين ما كان غير قابل للفصل حدودا مجردة للباثولوجي.»(@)(@)(@@) ومع ذلك، نعتقد أننا أوضحنا بما فيه الكفاية أن الجنون بمعناه الطبي واللاعقل بمعناه الفلسفي والأخلاقي، كان يتم التمييز بينهما بوضوح منذ أوائل العصور القديمة 
ms263	 (ولا يوجد تقريبا أي ربط بين الجنون والخطيئة إلا في دين العبرانيين، ثم في دين المسيحيين). طالما كان التذبذب بين المعنيين، حتى في القرون الوسطى، ضربا من الاستعارة أو المجاز أو التماثل على أقصى تقدير. لم يكن هناك قط أصل مشترك (إن لم يكن على صعيد الكلمة نفسها)، ولا بالأحرى «حدود مجردة للباثولوجي».(@)(@)(@@) أعلنت نهاية القرن الثامن عشر - يستطرد فوكو - أن الوقت قد حان لإجراء «تقسيم جديد» ... تشكلت «صور» ومنها انبثقت أساطير الاعتراف الموضوعي والطبي بالجنون، ولقد قادت هذه الصور إلى «الطب العقلي الوضعي». لا يمكن وصف هذه الصور من خلال حدود معرفية، وإنما من خلال هياكل معينة: في إحداها، اختلط الفضاء القديم للحجز بالفضاء الطبي. وقد حرص فوكو على أن يثبت أن منشور 1785 «ليس له قيمة كشفية ولا قيمة تتعلق بتحول في طريقة التعامل مع الجنون.» ولكننا، من جانبنا، أوضحنا على العكس من ذلك أهمية «التعليمات حول الطريقة التي يجب اتباعها من أجل التحكم في المجانين والعمل على شفائهم في المصحات المخصصة لهم»، في سياق حركة الإصلاح الخيرية التي بدأت في عهد لويس السادس عشر. وسنلاحظ، وهو أمر غريب، أن عبارة «العمل على شفائهم في المصحات المخصصة لهم»، على الرغم من أنها تعد أساسية وذات أهمية جوهرية، اختفت في كتابات فوكو. (فقد كتب، وهو ليس على الإطلاق الأمر نفسه: «تعليمات مطبوعة بأمر الحكومة وبتمويلها حول الطريقة التي يجب اتباعها من أجل التحكم في المجانين والتعامل معهم».)(@)(@)(@@) بالنسبة إلى فوكو، «ليس الفكر الطبي هو من كسر أبواب الحجز. وإذا كانت السلطة الآن بيد الأطباء في المصحة، فإن ذلك لم يتم من خلال حق منتزع، بفضل القوة الحية لحبهم للعمل الخيري ولمساعدة الغير، أو بفضل حرصهم على الموضوعية العلمية؛ إنما تم ذلك لأن الحجز ذاته بدأ، شيئا فشيئا، يمتلك قيمة علاجية من خلال إعادة النظر في كل المواقف الاجتماعية والسياسية، وفي كل الطقوس، الخيالية أو الأخلاقية، التي كانت، منذ ما يزيد على قرن، تواجه الجنون واللاعقل.» بالاستناد إلى ما ذكره كابانيس 
ms264	، يعرف فوكو بنية ثانية حاسمة: «إن الأساس في تجربة اللاعقل، هو أن الجنون كان موضوعا لذاته، أما في التجربة التي كانت في طور التكوين في نهاية القرن الثامن عشر، فإن الجنون كان مغتربا في علاقته بذاته من خلال حالته كموضوع.» يختتم فوكو هذا الفصل بقوله: «إن صفة الموضوع هذه ستفرض، منذ الوهلة الأولى، على كل فرد أعلن مستلبا.» هذه الجدلية الغريبة قادت فوكو إلى إعلان ظهور المجنون، المفعول به، في الوقت الذي كانت فيه أهم الأبحاث تنظر إليه باعتباره فاعلا (ولا سيما كما يتجلى ذلك في أعمال جلاديس سواين المبتكرة، التي سنتوقف عندها بالتأكيد لاحقا).(@)(@)(@@) وأخيرا البنية الثالثة، لدى فوكو، هي حين «وجد المجنون نفسه في مواجهة المجرم.» وهكذا أصبح هذا الجنون الذي اكتسب طابعا متفردا يسائل جميع المسئولين عن النظام ويطرح قضايا ملحة، خاصة فيما يتعلق باللامسئولية في مجال القانون الجنائي. لقد كان «الإنسان الكلاسيكي» [في ظل النظام القديم] يعترف بالجنون مستندا في ذلك إلى حسه السليم وليس إلى حقوقه السياسية، أما الآن، فإن المواطن يمارس سلطة أساسية تسمح له بأن يكون في الوقت ذاته «رجل القانون» و«رجل الحكومة».(@)(@)(@@) شهد هذا العصر الجديد للجنون تلاقي تجربتين، فقد بدا الجنون معروفا وواقعا تحت السيطرة في الوقت نفسه «ضمن وعي واحد، هذا ما هو موجود في قلب التجربة الوضعية للمرض العقلي.» هذا «الرابط الأساسي في الثقافة الحديثة [الذي] لم يتم إلا على مستوى الفكر [...] أصبح فيما بعد وضعا ملموسا بفضل بينيل وتوك ...» يقول فوكو في مقدمة الفصل المكرس لميلاد المارستان: «هذه الصور مألوفة لدينا.» «لقد ألفها تاريخ الطب العقلي كله، وكانت وظيفتها هي الكشف عن أسرار ذلك العصر السعيد الذي تم فيه أخيرا الاعتراف بالجنون والتعامل معه وفق حقيقة ظل الناس يتجاهلونها لمدة طويلة.» ثم يصف فوكو بإسهاب توك وبيت الخلوة «ذا ريتريت» في يورك، وبينيل وتحرير المرضى عقليا في بيستر، مظهرا في كل ذلك أن قوة هاتين القصتين إنما هي مستمدة من أشكال خيالية. فها هو يرسم لنا صورة 
ms265	 «الشكل الأمثل للمارستان؛ مارستان لن يكون قفصا للإنسان العائد إلى وحشيته، بل ما يشبه جمهورية الحلم، حيث الروابط شفافة وفاضلة.» هذا المارستان المحرر الذي ينشده توك وبينيل هو «إعادة بناء لمجتمع استنادا إلى موضوع مطابقة أنماط معينة»؛ ومن ثم «فإنه سيؤدي حتميا إلى الشفاء.»(@)(@)(@@) وسرعان ما اكتسب هذا المبحث أهمية خاصة عند فوكو، وأصبحت اليوم مترسخة في الثقافة كتيمة عالم يستقر فيه، تحت ستار القضاء الظاهري على القيود والاحتجاز، احتجاز آخر أشد غموضا وتعقيدا، ضمن نسق المكافأة والعقاب، يندرج «ضمن حركة الوعي الأخلاقي [...] إن الأمر يتعلق بالانتقال من عالم الإدانة إلى عالم المحاكمة»؛ حيث يكون إصدار الأحكام مبنيا على الأفعال وحدها. فالجنون ليس مسئولا «إلا عن ذلك الجزء المرئي من ذاته، وما تبقى يلفه الصمت. إن الجنون لا يوجد إلا ككائن ينظر إليه. فهذا القرب الذي أصبح سائدا في المارستان، والذي لن تنال منه القيود والقضبان، ليس هو من يخلق حالات النظرة المتبادلة: إنه ليس سوى جوار لنظرة تحرس وتراقب [...] إن علم الأمراض العقلية، كما قد يتطور في المارستان، لن يكون أبدا سوى نوع من الملاحظة والتصنيف، ولن يكون حوارا.» ولذا، كان لا بد من الانتظار حتى «يتخلص التحليل النفسي من ظاهرة النظرة التي كانت أساسية في مارستان القرن التاسع عشر» و«يجعل سلطات اللغة بديلا للسحر الصامت». ولكن، لنطمئن، فالتحليل النفسي لم يجد نعمة في عيني ميشيل فوكو: «سيكون صحيحا القول إن هذا العلم قد ضاعف من النظرة المطلقة لحارس الكلام القائم على المونولوج المطلق للشخص الذي يحرسه. وبذلك يتم الحفاظ على البنية المارستانية القديمة للنظرة غير المتبادلة، ولكن من خلال خلق توازن في تبادل غير تماثلي، عبر بنية جديدة للغة لا تملك جوابا.» في موضع آخر، يعود فوكو إلى فرويد والتحليل النفسي اللذين، بالتأكيد، «خلصا المريض من هذا الوجود المارستاني الذي كان قد نفاه داخله «منقذوه»»، ولكنهما استعادا الخصائص الإعجازية للطبيب وسلطات المارستان، بل وضخما منها: «نظرة مطلقة [...] صمت خالص ومكبوت [...] قاض يعاقب ويجازي ضمن محاكمة لا تصل 
ms266	 إلى حدود اللغة.» باختصار «يظل الطبيب، باعتباره صورة مستلبة، هو مفتاح التحليل النفسي.» ولذا، فإن التحليل النفسي، ليس أكثر من الطب النفسي الوضعي، «لا يستطيع [...] ولن يستطيع [...] سماع صوت اللاعقل.» وسنعود إلى هذه المسألة حين نبلغ ضفاف مناهضة الطب النفسي.(@)(@)(@@) المراقبة والمحاكمة ... هاتان هما الكلمتان الرئيستان في خطاب فوكو. توك هو النموذج الأصلي للشخصية المقدر لها أن تكون محورية في مارستان القرن التاسع عشر. لقد حلت السلطة محل القمع. شكلت مؤسستا بيستر وسالبيتريير في عهد بينيل الصورة المكملة لبيت الخلوة الذي أسسه توك. خلافا لدار توك التي تعد «بانعزاله عن العالم، فضاء للطبيعة والحقيقة المباشرة»، الدين بالنسبة لبينيل ليس ركيزة للحياة المارستانية. لقد كان المارستان «حقلا دينيا بلا دين»، أما الآن، فيجب أن يكون تجسيدا «للاستمرارية الكبيرة للأخلاق الاجتماعية». وهذا هو ما يكسب مارستان بينيل طابعا عالميا. إنه «ميدان موحد للتشريع، مكان للتأليف الأخلاقي» الذي تنظمه ثلاث وسائل تتمثل في: الصمت من جهة (وهي الفكرة التي تتلخص لدى فوكو في الاختفاء الكامل للغة المشتركة بين الجنون والعقل [؟] بينما كان هناك في الحجز الكلاسيكي «بين العقل واللاعقل حوار صامت هو في الأصل صراع»)؛ والتعرف من خلال المرآة من جهة أخرى (فالجنون، وقد تحرر من القيود التي جعلت منه موضوعا خالصا للرؤية، قد فقد - من باب المفارقة - أهم ما في حريته، فقد ما يشكل تمجيدا لعزلته، لقد أصبح الجنون مسئولا عما يعرفه عن حقيقته، لقد أغلق على نفسه في النظرة التي لا تحيل إلا على نفسها إلى ما لا نهاية. لقد ربط في النهاية إلى المهانة الكامنة في أنه موضوع في ذاته)؛ وأخيرا المحاكمة الأبدية (في المارستان، «ذلك العالم القانوني الصغير»، كل شيء كان منظما لكي يتعرف المجنون على نفسه في عالم المحاكمة هذا الذي يحيط به من كل جانب، «يجب أن يعرف أنه مراقب ومحاكم ومدان»).(@)(@)(@@) تشكلت بنية أخرى متعلقة بعالم المارستانات مع «تمجيد الشخصية الطبية» (ما زال فوكو هو الذي يتحدث). «إن إنسان الطب لا يستمد سلطته في المارستان باعتباره 
ms267	 رجل معرفة، بل باعتباره حكيما. فالمهنة الطبية مطلوبة باعتبارها ضمانة قانونية وأخلاقية، لا بوصفها علما.» وهنا يتلاقى عمل بينيل مع عمل توك، «ولكن سرعان ما انفلت معنى هذه الممارسة الأخلاقية من بين يدي الطبيب؛ نظرا لأنه كان يحتجز معرفته ضمن معايير التيار الوضعي.» «لقد أصبح الطبيب، في نظر المريض، صانعا للمعجزات. فسلطته التي كان يستمدها من النظام والأخلاق والعائلة، يبدو أنه يستمدها اليوم من ذاته [...] وهكذا، وبينما كان المصاب بمرض عقلي مستلبا كلية في الشخصية الواقعية لطبيبه، فإن الطبيب كان يكشف حقيقة المرض العقلي في المفهوم النقدي للجنون. بحيث لن يظل هناك، خارج الأشكال الفارغة للفكر الوضعي، إلا واقع واحد ملموس: الثنائي الطبيب-المريض الذي تتلخص فيه وتقام وتتلاشى كل أشكال الاستلاب.»(@)(@)(@@) سوف نلاحظ كلما تقدمنا أن فوكو ينتقد بشدة وبشكل مستمر «الوضعية»، التي ترد في كتاباته كما لو أنها تهمة (وسيندد أتباعه، وما زالوا مستمرين في ذلك، ب «الوضعية المحدثة»). إذا كنا ما زلنا نذكر أن هذه الفلسفة التي أسسها أوجست كونت تدعي، ربما بسذاجة، وفقا لدلالتها الأولية، أنها تستند إلى معرفة الحقائق وحدها، وإلى التجربة العلمية، وإلى ما هو واقعي ومحدد، على النقيض مما هو وهمي ومبهم، لأمكننا أن نفهم أن الوضعية لا تستطيع أن تعوق إلا من يدعي أنه ينظر إلى التاريخ من خلال «جدول تحليلي».(@)(@)(@@) مع ملاحظة أن الأمر لا يتعلق بالخاتمة، خصص ميشيل فوكو الفصل الأخير من كتابه إلى ما أسماه «الدائرة الأنثروبولوجية»؛ حيث أراد التركيز على بعض الفكر المركزية؛ أولها: حرية المجنون، المتضمنة بقوة في مفهوم الجنون نفسه، والتي ظننا «أن بوسعنا حصره ضمن بنية موضوعية»، ولكننا «لم نجن إلا سخرية التناقضات»، فنحن لم نحرر المجنون وإنما أضفينا صبغة موضوعية على مفهوم الحرية.(@)(@)(@@) هناك فكرة أخرى محورية أيضا في أطروحة ميشيل فوكو، وهي تلك الفكرة المتعلقة بلغة الجنون التي أصبحت «أنثروبولوجية»؛ لأنها «لغة تستهدف في الوقت ذاته، من خلال غموض كانت تستمد منه سلطاتها المقلقة لدى العصر الحديث، حقيقة الإنسان وفقدان هذه الحقيقة، وبالتالي 
ms268	، حقيقة هذه الحقيقة»، ذلك أن لغة الجنون غير الأسير تبلغ في النهاية أعماق الإنسان وتصل إلى جوهره. فخلافا لتصورنا، السبيل إلى «الإنسان الحقيقي» يمر من خلال المجنون: إن المارستان الذي «حرر المجنون من لاإنسانية قيوده، قد قيد الإنسان وحقيقته بالجنون»؛ مما جعل فوكو يقول: إنه بترك «اللغة تتابع انزلاقها في المنحدر»، يتبين لنا أن «الإنسان السيكولوجي هو سليل إنسان أسير ذهنه».(@)(@)(@@) أما الفكرة الثالثة، فتتعلق بإعادة ظهور الجنون ، بعد «الصمت الكلاسيكي الطويل»، في مجال اللغة (كما رأينا مع «ابن شقيق رامو») وإحيائه للغة تمثل توهجا غنائيا، «لغة لا تظهر من خلالها الصور غير المرئية للعالم، بل الحقائق السرية للإنسان.»(@)(@)(@@) وأخيرا، نجد مشروع دراسة لاحقة، ولكنها محددة المعالم بدقة؛ حيث يشكل اتساق الفكر الأنثروبولوجي الكامن مرجعا للصراعات العلمية التي نشأت في القرن التاسع عشر حول الاستلاب العقلي (لا سيما بين القائلين بالأصل العضوي للمرض وبين أولئك القائلين بالأصل النفسي للمرض). وفقا لفوكو، بدأت المفاهيم التوصيفية للشلل العام، والجنون الأخلاقي والهوس الأحادي، في إنشاء حقل التجربة الطبية النفسية، على نطاق واسع، في النصف الأول من القرن التاسع عشر. لم يبال الفيلسوف بحقيقة أن هذه المصطلحات تعد من الناحية الطبية متباينة وغير متجانسة، وأن الجمع بينها ينطوي على مغالطة تاريخية؛ لأنه لا يريد أن يرى إلا ما يوجد تحت هذه الطبقة الطبية. إنه لا يريد أن يبصر هنا إلا «بنية جديدة للتجربة»، و«أنثروبولوجيا ضمنية تتكلم عن الذنب نفسه» (ها نحن نعود إلى تلك النقطة).(@)(@)(@@) وهكذا نصل إلى الفكرة النهائية: «لقد كانت نهاية اللاعقل، في مكان آخر، تجسيدا لأشكال جديدة.» يود ميشيل فوكو للمرة الأخيرة أن يستسلم لسحر «تلك الصور المنسية للجنون» التي تتجلى في أعمال بوش، وجويا، ودي ساد، ونيتشه، وفان جوخ، وأرتو، إنه ليس جنونا يتسرب إلى العمل، ولكنه «ذلك الجنون الذي هو قطيعة مطلقة في العمل.» «حيلة وتفوق جديدان للجنون: فهذا العالم الذي كان يعتقد أنه يعرف حجم الجنون ويبرر وجوده من خلال السيكولوجيا، عليه الآن أن يبرر وجوده أمام 
ms269	 الجنون، ذلك أن هذا العالم في سعيه ونقاشاته يقيس حجمه بلا محدودية عمل كعمل نيتشه وفان جوخ أو أرتو. ولا شيء داخله، وخاصة ما يمكن أن يعرفه عن الجنون، يضمن له أن أعمال الجنون هذه تبرره.» وهنا يجب أن نتساءل: عن أي مجانين وعن أي جنون يتحدث فوكو بالضبط؟ إنه لا يكف بالطبع عن الرجوع إلى تاريخ الطب النفسي، وهذا هو ما يجب أن تنصب عليه قراءتنا النقدية . بيد أن الفيلسوف يشير باستمرار إلى جنون «سابق»، إنه جنون لم تقض عليه الباثولوجيا؛ التي تعد في حد ذاتها تعبيرا عن السلطة، جنون كان يتحدث لغة اللاعقل. «في فضاء معد بهذا الشكل، لا يمكن للجنون أبدا أن يتكلم لغة اللاعقل [...] سيستوعب الجنون كلية داخل عالم الباثولوجيا. لقد اختزل القرن التاسع عشر الوضعي التجربة الكلاسيكية للاعقل في إدراك أخلاقي محض للجنون، سيكون لاحقا وبشكل خفي، نواة لكل التصورات التي سيثمنها القرن التاسع عشر باعتبارها علمية وإيجابية ومحسوسة.»(@)(@)(@@) لقد أوضحنا بما فيه الكفاية استمرارية الجنون كمرض منذ أوائل العصور القديمة، وثبات التوصيف المرضي للاضطرابات العقلية الذي سرعان ما استقر (الهوس، السوداوية ...)، وعدم استيعاب العصور الوسطى للاستعارات والصور الرمزية الخاصة بالجنون، ومن ثم عدم الالتفات إلى «التجربة الكلاسيكية للحماقة» ولا إلى العبور التاريخي من مرحلة اللاعقل إلى مرحلة الجنون ذي الطابع الطبي. ومرة أخرى، ما المقصود بال «لاعقل» الذي يستدعيه ميشيل فوكو باستمرار ولكنه قلما يفسره؟ أي جنة للعقل، و«لحرية الكلام» تكمن في هذا الإطار النظري الغامض؟(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | «بينيل» اسم صار علامة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وفقا لتصور غريب للتاريخ، ولكنه تصور كلاسيكي، «ظهر الرجل المعجزة ...» إذا أعدنا صياغة الجملة التي وردت على لسان لامارتين ولكن مع قلب معناها، ربما نجرؤ على القول: «إن ظهور كائن واحد، أعطى لكل شيء نبض الحياة!» هذا الرجل الذي ترك بصمة في تاريخ الطب النفسي والذي أرسلته العناية الإلهية يدعى بينيل، الطبيب فيليب بينيل. قبله، كان تاريخ الجنون محاطا بهالة من الغموض. وبعده، أو بالأحرى اعتبارا من مجيئه، بدأ تاريخ الطب 
ms270	 النفسي. «لقد اهتم بينيل على وجه الخصوص بدراسة الأمراض العقلية، وكان له الفضل في إلغاء أساليب العلاج الوحشية التي كان يتم تطبيقها على المرضى عقليا» (قاموس روبير لأسماء الأعلام).(@)(@)(@@) مثل هذا التصور سيجعلنا بالتأكيد ننظر إلى الدراسة السابقة بأكملها على أنها «قصة طريفة»، فضلا عن أن مؤرخي الطب النفسي التقليديين يتحاشون غالبا التحدث عنها. أما عن ذلك الجدال الدلالي الزائف المتعلق بالفصل بين تاريخ الجنون وتاريخ الطب النفسي ، فإن هذا سيكون من شأنه إغفال حقيقة أن مسيرة علاج المجنون، التي رأينا أنها قديمة قدم الجنون نفسه، أرست دعائم الطب النفسي. يبقى أن نبحث في الكلمة نفسها. ظهرت لفظة «طبيب نفسي» في اللغة الفرنسية في عام 1802 (وهي كلمة معاصرة على نحو ذي مغزى لبينيل)، بينما لم ترد لفظتا «الطب النفسي» و«طب عقلي» في القواميس إلا في عام 1842، وهو تاريخ يتعلق بطريقة أو بأخرى بالتنظيم المؤسسي.(@)(@)(@@) سنذكر في هذا الصدد مقولة جلاديس سواين، صاحبة الأعمال التي أوضحت بشكل كبير هذا الفصل من الكتاب (والتي نحيي ذكراها الآن): «ما يجب أن يطلق عليه «ميلاد الطب النفسي» في القرن التاسع عشر بدا لأول وهلة كحدث غير متوقع غير في مسار الأحداث التالية. وبالطبع، لا نعني بهذا الحدث إنتاج أو بزوغ جذري لشيء جديد تماما، فالأمر ليس مماثلا لإنشاء خطاب ملهم طبيا حول الجنون من العدم؛ فهذا الخطاب كان موجودا قبله بكثير.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) رجل أفعال(@)(@)(@@) لقد رأينا الطبيب فيليب بينيل يصل بتواضع إلى دار بيلوم في عام 1786. كان يبلغ من العمر آنذاك 41 عاما. وكان متحمسا في البداية للمثل الثورية، ولكنه سرعان ما انضم إلى معسكر المعتدلين في عهد الإرهاب. وقد عين، بفضل توريه، في سبتمبر 1793 في بيستر؛ حيث مكث حتى أبريل 1795. في «القطاع السابع»؛ أي في المنطقة التي تضم الحجرات المخصصة للمجانين المصابين بالهياج، كان يلاحظ، أكثر من كونه يوجه، نشاط كبير المشرفين لديه، جان باتيست بوسان. ولقد أصبح هذا الأخير فيما بعد المنفذ الحقيقي لعملية تحرير المرضى عقليا الشهيرة من قيودهم، التي نادى بها 
ms271	 فاعلو الخير منذ عقد من الزمن. سنعود إلى هذا الحدث البارز الذي وضع ركائز الطب النفسي وصنع مجد بينيل في الوقت ذاته.(@)(@)(@@) جنى بينيل ثمار تأييده لأحداث ثرميدور (التي مثلت انتفاضة في الثورة الفرنسية ضد تجاوزات عهد الإرهاب)؛ فقد عين في وظيفة أستاذ مساعد في الفيزياء الطبية وعلم الصحة بالمدرسة الجديدة للصحة في باريس، وأستاذ في الباثولوجيا الباطنية، ثم رئيس أطباء بمشفى سالبيتريير، حيث واصل مسيرته المهنية حتى وفاته. ثم توالت نجاحاته؛ فقد كان من أوائل من تقلدوا وسام الشرف، وعين بعد ذلك في معهد فرنسا في عام 1803. تعرض لوصمة عار سياسية نسبية، في عام 1822، كما تعرض لبعض المشاكل الأسرية وهما عاملان ألقيا بظلالهما الداكنة على السنوات الأخيرة من حياته، التي انتهت في عام 1826.(@)(@)(@@) وهكذا وضع بينيل مؤلفاته النظرية خلال فترة عمله في مشفى سالبيتريير، وكان أول أعماله «البحث الطبي-الفلسفي» الذي صدرت منه طبعتان. ولكن دعونا نتابع المسار الطبيعي للأحداث الذي يقودنا إلى «القيود التي تمت إزالتها». منذ قدومه إلى سالبيتريير، طالب بينيل «لاقتناعه بالمزايا الثمينة للنظام الداخلي الذي وضعه المواطن بوسان، وأشرف على تطبيقه بحزم ودقة، بشأن التعامل مع المختلين عقليا في بيستر»؛ بنقل هذا الأخير إلى سالبيتريير إلا أنه حصل بصعوبة بالغة على موافقة بتنفيذ قرار النقل. يشرح بينيل سبب طلبه هذا قائلا إنه منذ تعيينه في سالبيتريير، «لم يستطع مباشرة علاج الجنون بسبب الفوضى التي كان يشهدها هذا القطاع من المؤسسة.» ومن ثم كان لا بد له أن ينتظر حتى التاسع عشر من مايو 1802 لينضم إليه أخيرا بوسان؛ مما يعد دليلا في جميع الأحوال على أن بوسان (الذي عمل بمشفى سالبيتريير حتى وافته المنية في عام 1811) كان هو الجندي الحقيقي في الميدان، ولم يخف بينيل ذلك. كان دور بوسان، «بصفته مشرفا على المجانين في بيستر»، رسميا منذ بداية الثورة. فقد أرسل خطابات عديدة إلى لجنة مسئولي الإدارة المدنية، والشرطة والمحاكم، ليسأل عما إذا كان بإمكانه - دون أن يتسبب ذلك في تعرضه لأي عواقب - السماح للمرضى بالتنزه 
ms272	 في الأفنية «عندما لا يكونون في حالة هياج شديد».(@)(@)(@@) ولقد كتب بوسان، بينما كان لا يزال في بيستر، وبالتأكيد بناء على طلب من بينيل، «ملاحظات» عظيمة الفائدة.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) لندع جانبا الإحصائيات - التي تركز ضمن أمور أخرى على نسبة الوفيات المرتفعة - والملاحظات الكلاسيكية حول أهمية العمل والنظام الغذائي والإلهاء، للوصول إلى القضية المركزية المتعلقة بالمراقبة، واستخدام القوة والقهر، والتقييد. يشرح بوسان كيف واجه صعوبة بالغة في منع «الخدام» من ضرب المجانين. ولكنه لم يسمح للمرضى، ولا للموظفين ولا لإدارة بيستر بالتأثير عليه، أو إثنائه عما اعتزم القيام به من اتباع نهج نموذجي قائم على العمل الخيري الإنساني «الشاق». فقد كان مؤمنا بأن المراقبة النشطة تغني عن عنف القيود. «لقد نجحت في إلغاء القيود (التي كانت تستخدم للسيطرة على المصابين بالهياج) والاستعاضة عنها بأقمصة التقييد التي تسمح للمريض بالتنزه وبالاستمتاع بأكبر قدر ممكن من الحرية، من دون أن يشكل خطرا على من حوله [...] لقد أثبتت لي التجربة، وما زالت تبرهن لي يوميا، أنه لإحراز أي تقدم في شفاء هؤلاء المساكين، لا بد من التعامل معهم قدر الإمكان باللين، والسيطرة عليهم بالرفق، وعدم إساءة معاملتهم، وكسب ثقتهم، ومكافحة سبب إصابتهم بالمرض، وتوجيه نظرهم نحو مستقبل أفضل وأكثر إشراقا وسعادة. خلاصة القول: طالما كافحت هذا المرض بشكل أساسي بالعلاجات المعنوية، وإذا كان الحظ قد حالفني في تحقيق نجاح، فإن الفضل في ذلك يرجع إلى هذه الأساليب العلاجية المعنوية.»(@)(@)(@@) نعود إلى الحدث المتعلق «بالقيود التي أزيلت». لقد ألغيت القيود رسميا في بيستر بعد رحيل بينيل، ويشير هو نفسه إلى هذا الحدث على أنه حادث سخيف، وهو كذلك بالفعل. فقد كان يتم دائما نزع قيود المجانين المصابين بالهياج ووضعها لهم من جديد. علاوة على ذلك، ظل التقييد بالقوة بسترة المجانين محل جدل كبير. ولكن المشكلة ليست في هذه المسألة. فما لا يرغب فاعلو الخير في سماعه قبل وبعد الثورة، هو صوت الأغلال الشنيع. لم يكن هذا الاشمئزاز المعلن ليكتفي تاريخيا بذلك التصرف الذي أقدم عليه بوسان - وهي 
ms273	 بادرة بعيدة الاحتمال حتى بمفهومها المبالغ فيه - والذي يرمز بالأحرى إلى نهاية ممارسة سبق أن أدينت بالفعل. وبدا بينيل، باعتباره كبير الأطباء بسالبيتريير وصاحب البحث البارز، أكثر ملاءمة لمثل هذه البادرة «الإعلامية». ولقد نشر سيبيون بينيل - الابن - الأسطورة، في عام 1823، باستحضاره لذكريات مزعومة منسوبة إلى والده؛ حيث نرى بينيل يخلص المرضى عقليا واحدا تلو الآخر من قيودهم: «أيها القائد - يخاطب بينيل أحد المجانين - إذا نزعت عنك قيودك الحديدية ، وأعطيتك حرية التنزه في الفناء، أتعدني بأن تكون عاقلا وبألا تؤذي أحدا؟ أعدك، ولكنك بالتأكيد تمزح؛ فالجميع، بمن فيهم أنت، يخشونني.» وهكذا يحرر بينيل بشجاعة أول مجنون مصاب بهياج لديه، وقد كان رجلا عسكريا خطيرا، وعلاوة على ذلك، إنجليزيا. أما عن المريض عقليا الأكثر مهابة، فهو ذلك المدعو شوفنجيه، الذي ظل مكبلا بالأغلال لمدة عشر سنوات، «لم يحدث قط أن شهد أي عقل بشري مثل هذا الانقلاب المفاجئ، بمثل هذا القدر من الاكتمال. لدرجة أن الحراس أنفسهم تملكتهم دهشة بالغة وانحنوا احتراما أمام هذا المشهد الذي قدمه لهم شوفنجيه. فبمجرد أن تحرر من قيوده، صار لطيفا وخدوما، ومتنبها، ومتابعا بعينيه لجميع حركات بينيل لتنفيذ أوامره بمنتهى البراعة والسرعة.»(@)(@)(@@) في عام 1849، صور شارل مولر في إحدى لوحاته، التي اشتهرت باسم «جنون هايدي» العظيم، بينيل وهو يقوم بنزع قيود المرضى عقليا في بيستر. في لوحة أخرى رسمها طوني روبرت فلوري، في عام 1878، يظهر بينيل وهو يقوم بتكرار هذه الحركة المهيبة نفسها مع المريضات العاقلات في سالبيتريير. هناك عمل فني آخر يتميز بهذا الطابع الأكاديمي نفسه، وهو ذلك التمثال المصنوع من البرونز لبينيل، والذي نجده قائما أمام المدخل الحالي لمشفى لابيتييه- سالبيتريير. عند قدمي هذا التمثال، وسط القيود المحطمة، تنظر فتاة شابة عارية الذراعين نحو بينيل بوجه يبدو عليه الشعور بالامتنان البالغ. ونقرأ على قاعدة التمثال العبارة التالية: «إلى الطبيب فيليب بينيل، المحسن إلى المرضى عقليا.»(@)(@)(@@) وقد أسهم إسكيرول، من جانبه، في بناء تلك الأسطورة بالحديث عن بينيل - وفي هذا مفارقة - على النحو التالي: «ثمانون 
ms274	 مصابا بالهوس، كانوا عادة يقيدون بالسلاسل، نزعت عنهم القيود وخضعوا لمعالجة أكثر هدوءا ونفعا، وكثيرون منهم نالوا الشفاء. لقد أعطت أفكار هذا العصر أهمية كبيرة لعملية تحرير المجانين المكبلين في بيستر.»(@)(@)(@@) 3 «وهنا يتجلى الدهاء الأعظم، كما كتبت جلاديس سواين، الذي من خلاله وضع البناء الأسطوري نفسه بمنأى عن التناقض؛ إذ يقدم نفسه ليس باعتباره حقيقة ثابتة ومؤكدة، وإنما باعتباره دعامة متواضعة، بل أداة عرضية، لحقيقة لا تدركها الأسطورة نفسها ولا تصرح بها على وجه التدقيق. إنه يحقر من شأنه ليستقطب بشكل أفضل [...] وهكذا تتكرر دون كلل أو ملل التفسيرات المتعلقة بمشهد الخلاص هذا الذي من المفترض أنه يكشف بشكل ما عن سر دخول الجنون في مجال الطب.»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) رجل صاحب قلم(@)(@)(@@) يعد بينيل رجلا صاحب قلم، أكثر من كونه رجلا صاحب أفعال يرفض علم التأريخ نسبتها إليه، فهو في المقام الأول عالم نظري. لقد كان بينيل يملك ثقافة كلاسيكية واسعة، فكان يعرف أبقراط، وأريتايوس، وسيلسوس، وكاليوس أوريليانوس، وجالينوس. وقد قرأ بعناية كتاب «مناقشات توسكولوم» لشيشرون، وتبنى منه النظرية الرواقية القائلة بأن الجنون مصدره الأهواء. ولقد ذاع صيته بعد صدور كتابه «التصنيف الفلسفي للأمراض العقلية» في عام 1798. ونشر في العام التاسع للثورة (1800-1801) «البحث الطبي الفلسفي عن الاستلاب العقلي، أو الهوس»، يبدأ هذا الكتاب بمقدمة طويلة تعطي لمحة عامة لا هوادة فيها عن تاريخ الاستلاب العقلي، حتى ولو أثنى بينيل على أنصار النزعة الخيرية الإنسانية، وأشاد بالدور الرائد الذي اضطلع به الإنجليز، على الرغم من أنه شدد على أن علاجهم المعنوي يجب أن يفهم وفقا لمعناه الأكثر عمومية. لا يزعم بينيل أنه أول من طور تفكيرا نظريا في إطار فلسفي. فلا ننس أن داكين قد حاول، من قلب مأوى شامبيري، اعتماد مقاربة مماثلة منذ عام 1791 في مؤلفه «فلسفة الجنون». لم يتحدث بينيل قط عن داكين، بينما أهدى إليه هذا الأخير الطبعة الثانية من كتابه، التي صدرت في عام 1804. كان هذا الصمت سببا وجيها في انتقاد بينيل، لدرجة أنه أثار جدلا في منتصف القرن 
ms275	 التاسع عشر حول أسبقية داكين. كما لم يأت إسكيرول أيضا على ذكر داكين. فما قام به بينيل وإسكيرول في المدينة غطى على ما قام به داكين في الريف.(@)(@)(@@) سلط الضوء في «البحث» على الهوس، الذي يمثل الجنون الأكثر شيوعا ولكن الأكثر قابلية للشفاء في الوقت ذاته. لا يؤمن بينيل بالأصل العضوي المباشر لأمراض الدماغ؛ مما تسبب في إثارة عداء راعيه وصديقه كابانيس (1757-1808)، الذي كان مقتنعا من جانبه بضرورة ربط دراسة الظواهر النفسية بعلم وظائف الأعضاء وليس بالأحاسيس («العلاقات التي تربط بين الجانبين المادي والمعنوي للإنسان»، 1802). يرى كابانيس أن بينيل عويص المعاني وغامض، وأنه لا يؤمن كثيرا بالفسيولوجيا: «هذا العقل الممتاز لا يجهل أن كل ما له صلة بالجانب المعنوي يوقظ أفكارا مبهمة وخاطئة.» بالنسبة إلى كابانيس، يرجع سبب الإصابة بالجنون في أغلب الأحيان إلى تهيؤ الجسم للمرض: الروابط بين ضروب الجنون والتهاب الأحشاء عند الخثلة، والآفات التي تصيب لب الدماغ أو الأجزاء المجاورة ... أما عن أنواع الجنون الفكرية البحتة، فربما تكون عدم دقة التحليل هي التي أكسبتها طابعا نظريا.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) وهكذا وضعت أسس الجدال الكبير حول الأصل التشريحي-الباثولوجي للاستلاب العقلي. وفي هذا الصدد، يشير بينيل بالأحرى، وبصورة غامضة، إلى تلف الدماغ الناجم بفعل التواد عن اضطرابات الأحشاء الموجودة أسفل البطن (وهي الفكرة التي كانت رائجة إبان القرن الثامن عشر)، التي تسبب بدورها الانفعالات والأهواء. الطبعة الثانية من «البحث الطبي الفلسفي» (1809)، التي فقدت الجزء الثاني من عنوان الكتاب الأصلي (أو الهوس)، تميل إلى وضع تصنيف الأمراض العقلية على منحدر سلوكي؛ حيث نجد على نحو ظاهر توصيف الأمراض الذي ورد بالموسوعة: السوداوية، أو الهذيان الجزئي الموجه نحو غرض واحد، والهوس الذي يلي غالبا السوداوية ويأتي في صورة هذيان عام وأحيانا «هوس هياجي دون هذيان»، والخرف الذي يعد ضعفا ذهنيا عاما، والعته الذي يمثل «فقدانا كاملا لملكات الفهم والإدراك». بالإضافة إلى ذلك، في المقدمة المستفيضة التي كتبها بينيل في عام 1808 تمهيدا ل «الموسوعة المنهجية» (المجلد الثامن)، والتي خصصها ل «الهوس، والذهان العقلي والاستلاب 
ms276	 العقلي، أو أنواع الخلل التي تصيب الوظائف الفكرية»؛ أضفى طابعا رسميا على استخدام مصطلح «الاستلاب العقلي»، باعتباره «مصطلحا موفقا يعبر عن شتى أنواع الاختلال الذي يصيب الفهم والإدراك.»(@)(@)(@@) كل هذا لا يبدو ثوريا بما يكفي لتأسيس الطب النفسي؛ فلا بد من النظر في موضع آخر.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) وفقا لبينيل، ينبغي أن يكون المرء طبيبا، وألا يعطي الأفضلية للعلاج على حساب الملاحظة. كما يجب أن يكون ممارسا، ولكن ليس كثيرا أيضا ، وأن يولي كذلك أهمية كبيرة لرصد المرض العقلي. بالمقابل، لا بد من أن يكون المرء فيلسوفا حقا (يستخدم بينيل في بعض الأحيان تعبير «الطب الفلسفي»، وها نحن نعود من جديد إلى داكين، الخالد المنسي). فالفلسفة يجب أن تكون صاحبة الكلمة الأخيرة في مجال الجنون؛ لأن منشأها الأهواء. ويذكر أن بينيل لا يتبع الرواقيين الذين يطمحون إلى اجتثاث تلك الأهواء. ويقترح من جانبه أن «توازن» بعضها البعض. كما أنه ينفصل عن القدماء، حين يريدون إحداث انقسام صارم بين النفس التي يختص بها الفيلسوف والجسم الذي يختص به الطبيب.(@)(@)(@@) وهكذا يتخطى بينيل الحاجز الذي يصعب فيما وراءه - سواء من الناحية الفلسفية أو الطبية - النظر إلى المجنون على أنه شخص آخر تماما، كما لو أنه منغلق على ذاته. استبدل بينيل بالخطاب الخارجي ذي النزعة الإنسانية، معرفة إنسانية المجنون: «إنه كائن لا ينعزل عن الآخرين بقدر ما يحصن نفسه ضد ما يأتيه من الخارج. إن الأمر لا يتعلق بالانطواء على النفس، ولا باغتراب المريض عقليا عن ذاته، وإنما بحضور مفجع يتجسد في الخلل الذي يعاني منه والقلق المتواصل من الآخر. وهنا تتجلى إمكانية خلق صلة علاجية مع هذا الشخص الذي يعرف باستلابه ويدافع عن نفسه ضده. ومن هنا نشأت فكرة اتباع طريقة معالجة ترتكز بشكل تام على عنصر العلاقة بالكلام.»(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) وهكذا بإمكاننا أن نقيس من جديد إلى أي مدى نحن على طرفي نقيض من أطروحة ميشيل فوكو.(@)(@)(@@) وضع هذا الانقسام النظري أسس الطب النفسي. بيد أن هيجل (1770-1831) لم ينخدع بذلك، وهو الذي كتب قائلا: «ولذا يتبنى 
ms277	 العلاج النفسي الحقيقي بحزم وجهة النظر القائلة بأن الجنون ليس فقدانا مجردا للعقل، سواء على صعيد الذكاء أو على صعيد الإرادة والمسئولية، وإنما هو خلل بسيط، تناقض بسيط ضمن حدود العقل الذي يظل حاضرا تماما، كما أن المرض الجسدي لا يعني فقدانا مجردا؛ أي كاملا، للصحة (فقدان مماثل هنا سيعني الموت)، ولكنه تعارض ضمن حدود هذه الصحة. هذا العلاج الإنساني؛ أي الرحيم والمعقول - يستحق أن نعترف بفضل بينيل العظيم لما قدمه من خدمات في هذا الصدد - يفترض مسبقا أن المريض كائن عاقل، ويشكل هذا الاعتقاد نقطة ارتكاز أساسية للمضي قدما، كما يعتمد - من وجهة نظر النشاط الجسدي - على الحيوية، التي تتضمن داخلها الصحة» («موسوعة العلوم الفلسفية»، فلسفة العقل، 1817).(@)(@)(@@) بينما يرى هيجل أن الجنون عبارة عن تناقض داخل العقل، يرى كانط (1724-1804) أنه الغياب المجرد للعقل، الذي يعزل المريض عقليا عن سائر البشر ضمن إطار جنون كامل («أنثروبولوجيا»، 1798). «لقد أعاد هيجل الجنون إلى داخل العقل، بعد أن كان كانط قد وضعه خارجه. إن «الوعي الرشيد» و«عالمه الموضوعي» حاضران في الجنون: إن نقطة البداية التي انطلق منها هيجل هي بالضبط النقطة نفسها التي انبثق منها نهج بينيل أو إسكيرول.»(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) ومن الجدير بالملاحظة أنه، في تلك السنوات، أحرز كل من شياروجي في إيطاليا، وكريشتون في إنجلترا (وهو المؤلف الوحيد الذي أثنى عليه بينيل)،(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) وراي في ألمانيا؛ تقدما مماثلا إلى حد كبير. وهذا لا ينفي حقيقة أن بينيل، كما شهد بذلك هيجل، هو «اسم صار علامة» (جي لانتري لورا). ويمكننا الرد على ذلك بأن بينيل لم يقل قط أمرا مماثلا. ولكن هذا لا يهم! «فما ظن بينيل أنه قد وضعه في كتابه، ظن عصره أيضا أنه قد عثر عليه» (جلاديس سواين).(@)(@)(@@) بينيل والعلاج المعنوي(@)(@)(@@) منذ عام 1799، شرح بينيل ما المقصود ب «العلاج المعنوي للمرضى عقليا»،(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) وأعاد في بحثه نصا ما سبق أن ذكره. إن تعبير «العلاج المعنوي» سبق طرحه بكل ما يتفرع عنه من بنود (وسائل معالجة معنوية، وأدوية معنوية)، ولكن الأمر في الواقع 
ms278	 كان أشبه قليلا بفندق إسباني صغير لا يجد المرء فيه إلا ما أحضره معه. فما الذي أحضره بينيل من جانبه؟ «أظن أنني ضاعفت الأمثلة بما يكفي لأثبت أن العلاج المعنوي للهوس هو أحد الأجزاء المهمة للغاية، والأقل تقدما حتى الآن في مجال طب الملاحظة.» يتعلق هذا العلاج المعنوي بالبيئة، وبالمريض نفسه: ويعتمد على تقنية التعامل برفق وبعطف مع المريض لتشجيعه على البوح بأسراره والكشف عما في قلبه. إن المرضى عقليا «المعروفين منذ وصولهم بسرعة انفعالهم وشدة خطورتهم [...] ربما يكتسبون فجأة طبيعة مغايرة؛ لأننا نتحدث معهم بهدوء، ونتعاطف مع آلامهم ونمنحهم الأمل المعزي في أن يكون لهم مصير أكثر سعادة.» «من هذا المنطلق، قد يبدو العلاج النفسي الناشئ مرتكزا على النفاق والزيف إذا لم يتضمن المبدأ الذي يقوم عليه الطب النفسي، والمتمثل في إعطاء المريض الفرصة، عن طريق الإصغاء إليه والتعاطف معه؛ لاستعادة كرامته كإنسان معترف به من جديد وتقديره لذاته [...] أما عن «الأمل في مصير أكثر سعادة»، فيعد المحرك لهذه العلاقة العلاجية ولكنه شرك لها في الوقت نفسه. في الواقع، هذا الأمل هو ما يمنح الإنسان الإيمان بالشفاء، ويتيح هذا التحول الذي يتبنى المريض من خلاله نظام معتقدات المعالج [...] ولكنه يمثل أيضا فخا يمكن أن ينزلق فيه هذا الأخير في لعبة من الإغراءات النرجسية التي قد تؤدي به إلى الانزواء» (جاك بوستيل).(@)(@)(@@) ولكن هنا أيضا، ربما نبالغ في الحديث عن دور بينيل في مجال «العلاج النفسي». فهو، بداية، ليس الأول ولا الوحيد، الذي اعترف بتأثير الروح والنفسية في علاج الأمراض، ولا سيما الجنون بأشكاله المختلفة. بالإضافة إلى أنه لم يأت بجديد فيما يتعلق بضرورة التعامل بهدوء، ورفق، وتفاهم، والاهتمام بما نطلق عليه اليوم «الإصغاء». وبما أن بينيل - ذلك العالم النظري - هو من أعاد فرضا إلى المختل عقليا وضعه وكرامته كشخص، فقد أصبح الحوار مع هذا الأخير، وليس «الاستماع إليه» فحسب، ممكنا. وأصبح عقل الطبيب قادرا على الدخول في علاقة مع عقل المريض عقليا، المختل والمتناقض (بالمعنى الهيجلي)، و«الحاضر بشكل 
ms279	 ما». للقيام بذلك، تمرن بينيل - كما يروي في الطبعة الأولى من «بحثه» - على إخضاع المريض لعلاج نفسي خالص، بالبحث عن السبب السيكولوجي (الإعلال النفسي) للهذيان بعد «رؤية الأمور من منظور المريض عقليا». وهكذا كان العلاج المعنوي في ذلك الوقت في أوج ازدهاره؛ لأن الأمر لم يكن يتعلق فقط بنصح المريض وإقناعه منطقيا، وإنما أيضا بالتفكير بعقلانية معه، من داخل هذيانه.(@)(@)(@@) نذكر على سبيل المثال حالة ذلك الخياط المصاب بالسوداوية، الذي استحوذ عليه منذ الثورة هاجس الخوف من أن يعدم بالمقصلة. كان هذا الخياط قد قاوم كل أساليب العلاج وأصابته حالة من الوهن والإعياء الشديد. وكان يقضي وقته راقدا على أرضية زنزانته، منتظرا باستمرار جلاديه. وهنا فكر بينيل، على حد تعبيره، في «حيلة» تمثلت في عرض مسرحية كوميدية على هذا المريض بالسوداوية، أجريت خلالها محاكمة ثورية زائفة؛ حيث عملت هيئة المحكمة على استجوابه مطولا لتبرئته على نحو أفضل، مع إلزامه بالمكوث لمدة ستة أشهر أخرى في بيستر «ليمارس بها مهنته من أجل خدمة المرضى عقليا». ترك هذا العرض أثرا عميقا في نفس المريض ولكنه لم يشفه، لا على الفور، ولا فيما بعد (خاصة بعد أن قيل له إن الأمر كله كان مزحة). حتى لو أخذنا في الاعتبار الكشف غير الحكيم للحيلة، لبدا منذ تلك التجربة الأولى أن الخدعة، التي ذكرها من قبل بعض السابقين (نتذكر أمبرواز باريه والخدعة المماثلة التي لجأ إليها باستخدام الضفادع)، لا تؤدي إلا إلى طريق مسدود، ذلك أن تبني منطق الهذيان وإقراره في الوقت نفسه لا يؤديان إلا إلى ترسيخ الجنون لدى المريض. وقد اعترف بينيل بهذه الحقيقة في ختام الطبعة الأولى من «بحثه» قائلا: «لقد نظرت منذ ذلك الحين إلى حالته باعتبارها غير قابلة للشفاء.» ولكنه في الطبعة الثانية، أخفى فشله حرفيا، بل وحوله إلى شبه نجاح (استعاد المريض عقليا، بعد «صحوة إدراكية»، عمله وقد وجد فيه «متعة جديدة»). في هذا الإغفال المتعمد، الذي يلاحظه ويعلق عليه جاك بوستيل، هناك «اعتراف لا واع بحدود العلاج المعنوي 
ms280	: حيث أصبحت العناصر المتمثلة في الانشغال النشط، والعمل الإجباري، ونظم المعيشة و«اللائحة الداخلية المنظمة» لمؤسسة الرعاية؛ تشكل جوهر هذه «الوسائل المعنوية» التي نادى بها طبيب مشفى سالبيتريير. ولم يعد هناك وجود لعلاج يخاطب «ما تبقى من عقل» المريض المصاب بالجنون.»(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) لم يتبق من علاج بينيل المعنوي إلا السلطة؛ وهي النقطة التي يركز عليها بينيل، في كتاباته، أكثر من تركيزه على الحوار مع المختل عقليا و«البقية الباقية من عقله»، فيشدد على سلطة الطبيب الذي سرعان ما سيطلق عليه، على نحو ذي مغزى، طبيب الأمراض العقلية. يجب أن يقوم هذا الأخير، فيما يخص المهووسين، ب «كسر إرادتهم في الوقت المناسب وترويضهم [...] عن طريق وسيلة تبث الرعب في قلوبهم لإقناعهم بأنهم لا يملكون حرية اتباع رغبتهم الجامحة؛ ومن ثم، لا سبيل أمامهم إلا الخضوع.»(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) كتب بينيل هذا الكلام في عام 1794، بينما كان لا يزال في بيستر ولكنه، فيما بعد، لم يقل ما يخالف ذلك: «يرتكز هذا العلاج، إذا جاز التعبير، على فن إخضاع وترويض المريض عقليا، وذلك بجعله تابعا بشكل أساسي لرجل مؤهل، بصفاته الجسدية والأخلاقية، وبتطبيقه المتواصل لمبادئ النزعة الإنسانية الخيرية في أنقى صورها، للسيطرة عليه بشكل لا يقاوم ولتغيير سلسلة الأفكار التي تستحوذ عليه.»(@)(@)(@@) ها هو مريض عقليا «منهار»، بسبب الإطاحة بالمذهب الكاثوليكي في فرنسا إبان الثورة، وخائر القوى منذ ثلاثة أشهر. إنه يرفض تناول أي طعام حتى ولو كان القليل من ذلك «المرق اللذيذ» الذي يقدمونه إليه؛ مما حدا بالطبيب، الذي يطلق عليه بينيل «المدير» قاصدا من وراء ذلك مغزى معينا، إلى التحدث إليه «بصوت مدو» (ذكر هذا التعبير أكثر من مرة في كتابات بينيل)، ثم قام بتجميع كل الأشخاص القائمين بالخدمة وهدد بأنه سيستخدم معه الوسائل الأكثر تطرفا. أربكت هذه النبرة الحازمة المجنون وأرعبته، فعزم إذن على تناول القليل من الطعام. وبدأ يستعيد شيئا فشيئا قواه وينتظم في نومه. وصار في طريقه نحو الشفاء. وهكذا تغلبت على إرادته (السيئة) إرادة «المدير» (الطيبة).(@)(@)(@@) ولكن إلى أي مدى ينبغي 