ms61	 الدائم عن السعادة في أماكن يتعذر العثور عليها فيها، وهو يعلم أنه ليس سقيم القلب وحسب، بل هو السبب الفعلي في سقمه (الاعترافات، الكتاب العاشر).(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | الاعترافات(@)(@)(@)(@)(@)(@@) خشي أسقف هيبو العجوز، الذي رسم أوغسطينوس كاهنا، من أن تستقطب أي كنيسة أخرى الأخير ليكون أسقفها؛ ولذلك أقنع رئيس أساقفة نوميديا بأن يرسم أوغسطينوس مساعدا لأسقف هيبو. ولقد أحاط بتعيينه في هذا المنصب (غير التقليدي في الشريعة الكنسية) جدل كبير؛ فمزيج ماضي أوغسطينوس المانوي وبراعته الشديدة ساعد على الارتياب فيه؛ فهيبو ليست بالمدينة التي يطالع أهلها الكتب، ولم تكن نوميديا إقليما تتوقع أبرشياته أن يحتل مقعد الأسقف فيها عبقري (ذكر أوغسطينوس أن الأساقفة الأميين كانوا محط السخرية المفضل لأنصاف المتعلمين: «تلقين غير المتعلمين»). وأثار وجود أوغسطينوس المخاوف؛ فقد كان معروفا بهيبته في تفنيد خصومه في المناظرات العامة. ولم يؤمن البعض إيمانا لا يداخله شك بصدق هدايته في ميلانو.(@)(@)(@@) خلال السنوات الثلاث الأولى له كأسقف، ألف أوغسطينوس تحفته الأدبية «الاعترافات» (وهي الكلمة التي تحمل في طياتها معنيين: الثناء والتوبة). والمؤلف شعري-نثري يقع في ثلاثة عشر كتابا على هيئة رسالة إلى الرب، ويعتبر تعديلا عميقا ل «مناجاة النفس» الأفلاطونية الحديثة التي انخرط فيها أوغسطينوس مع العقل في حوار. وبقدر ما كان يحوي هذا العمل في طياته غاية جدلية؛ فقد وجهه أوغسطينوس ضد المانويين. وهناك تلميحات سوداوية لنقاد متشددين للتفسير الإنجيلي لأوغسطينوس ينتمون إلى الكنيسة الكاثوليكية، لكنه لم يحددهم قط. ولم يكن للدوناتيين الانشقاقيين سوى دور ثانوي جدا في المسرحية كلها.(@)(@)(@@) كتب أوغسطينوس الكتب التسعة الأولى على هيئة سيرة ذاتية وصولا إلى الفترة التي ماتت فيها مونيكا. والكتاب التاسع تحديدا يتناولها ويتناول علاقته بها بقدر ما يتناول تطور عقله. ولا تصف الكتب الأربعة الأخيرة المخاوف الماضية، بل الحاضرة التي خطرت بباله كأسقف ومفسر للكتاب المقدس، وتتألف من تحليلات أفلاطونية حداثية للذاكرة والزمن والخلق، وأخيرا إنجاز عظيم ممثل في تفسير دقيق لسفر التكوين 1، فسر على أنه مجاز عن طبيعة الكنيسة والإنجيل والأسرار المقدسة. وتوضح 
ms62	 الأقسام الذاتية الطابع أطروحة ذكرتها مجددا في قالب أكثر لاهوتية الكتب الأربعة الأخيرة؛ ألا وهي أن المخلوق العقلاني انصرف عن الرب بإهماله؛ حيث فضل الأشياء الخارجية ووهم أن السعادة تكمن في الإشباع الجسدي؛ ولذا فإن الروح تهبط إلى ما دون مستواها وتتفكك، كالابن الضال الذي انتهى به الأمر إلى أن يقتات على روث البهائم. لكن في أعمق هاوية للأنا («الذاكرة» هي الكلمة التي يستخدمها أوغسطينوس إشارة إلى أي شيء ليس ضمن قائمة أولويات الفكر)، تستبقي الروح اشتياقا لإعادة الاندماج والكمال. ويتحقق ذلك في حب الرب، ونموذج المسيح كوسيط ومعلن عن ذاك الحب. لقد خلقنا الرب لذاته، والقلب لا يهدأ أبدا حتى يجد راحته فيه.(@)(@)(@@) تقص «الاعترافات» هداية أوغسطينوس إلى المسيحية، ويحكى المشهد الذي وقع في بستان ميلانو بتنوع غني من الأصداء الأدبية. وتثبت المقارنة النقدية بمحاورات كاسيكياكوم التي كتبت لاحقا أن استعادة الأحداث اللاحقة ل «الاعترافات» تطرح قصة موثوقة، رغم أنها مكسوة بكساء شبه شعري. ولأول وهلة نجد أن ثمة تباينا ما بين «الاعترافات» العاصفة الانفعالية والمناخ الاستفساري الهادئ لمحاورات كاسيكياكوم. ولقد لفت أوغسطينوس نفسه الانتباه أولا إلى الفارق في المزاج بين الاثنين، ملاحظا أنه وجد النبرة الحضرية لمحاورات كاسيكياكوم علمانية وأكاديمية في روحها بشكل مبالغ فيه. ومن العبث القول بأن نصوص كاسيكياكوم أكثر أفلاطونية من «الاعترافات»؛ حيث أثر أفلوطين وفرفوريوس لا يقل انتشارا وتفشيا بشكل واضح. لكن ثلاث عشرة سنة مرت، وأمسى الآن أوغسطينوس مسئولا عن نقل الكلمة والأسرار المقدسة إلى الناس. وتبين «الاعترافات» انشغالا أعمق بالقديس بولس.(@)(@)(@@) بات أوغسطينوس مقتنعا بأن الصراع الأخلاقي الداخلي الوارد في رسالة أهل رومية السابعة لم يكن فحسب تصويرا مجسدا للإنسان الذي لم ينعم بعد بعفو الرب وآلائه، بل كان تصويرا ذاتيا لبولس بعقله المشتت الذي يشبه عقله بشكل استثنائي. لقد أمسى الإنسان، أعظم خلق الرب على الأرض، والمخلوق الذي وهبه الرب ذكاء وقدرات غير عادية للتآزر الاجتماعي؛ غير اجتماعي بفعل الفساد الداخلي (مدينة الله)، وانحراف الإرادة عن جادة الصواب والوقوع اللاحق في 
ms63	 أسر عادة خبيثة. في كون يتسم بأسمى درجات النظام والجمال، تبدو الإنسانية وأنانيتها النغمة الشاذة. ويتجلى اعتلال القلب البشري في ذاك الجزء من الثانية من المتعة السرية الفاضحة عندما يعرف الإنسان بأزمة أخيه الإنسان، أو في الرغبة بإتيان شيء محرم لا لأنه ممتع في حد ذاته؛ بل لأنه محرم، وهي الحقيقة التي شدد عليها أوغسطينوس بقصة انحرافه عن جادة الصواب في مراهقته وسرقته للكمثرى، لا لأنه كان يعشقها؛ بل لأن التجربة بالنسبة إليه كانت مغامرة مخالفة للقانون، في إعادة تمثيل لحبة الفاكهة التي اقتطفها آدم وحواء. لقد اعتبر قصته قصة كل البشر.(@)(@)(@@) شكل 6-1: القديس أوغسطينوس في «عالم التباين» من مخطوطة ترجع للقرن الخامس عشر بمكتبة لورينتيان، فلورنسا.(@)(@)(@@) لأول وهلة يبدو هيكل «الاعترافات» محيرا. وبعد تسعة كتب من السيرة الذاتية تصل ذروتها في وصف حساس جدا لوفاة أمه وجنازتها، يربك هذا العمل القارئ غير الخبير؛ إذ يستطرد أوغسطينوس ليتكلم عن الذاكرة والزمن والخلق. وتحمل الكتب الأربعة الأخيرة في حقيقة الأمر مفتاح العمل بأكمله؛ فقد استوعب أوغسطينوس سيرته الذاتية كعالم صغير من عوالم قصة الخلق بأكملها، والسقوط في هوة الفوضى وعدمية الشكل، و«هداية» عالم المخلوقات إلى حب الرب بينما يعايش آلام الحنين إلى الوطن الموجعة. إن ما تصوره الكتب التسعة الأولى في استكشافه الشخصي لتجربة الابن الضال يكتسب بعدا كونيا في الأجزاء الختامية للعمل بأكمله. وترتبط أجزاء السيرة الذاتية كتمثيل عارض للتشرد الهائم لروح الإنسان في «عالم التباين» (وهي العبارة التي يستخدمها أفلاطون إشارة إلى عالم المادة المنفصل تماما عن العالم الرباني). والرحالة الشارد أشبه بمسافر أنهكه العطش في صحراء لا ماء فيها، أو عاشق يتوق لأن يرى محبوبته البعيدة (شروحات المزامير).(@)(@)(@@) طوال حياته كان أوغسطينوس مهتما بشكل غريب بدراسة سلوك الرضع كمصدر خاص لفهم الطبيعة الإنسانية. وفي «الاعترافات»، انطلق أوغسطينوس يبين أن البشر لا يبدءون حياتهم ببراءة؛ حيث يقتفي أثر سحابة المجد التي تعتم بفعل بيئة الراشدين. فما من مخلوق أكثر أنانية، بحسب ظن أوغسطينوس، من الرضيع في مهده: «إذا 
ms64	 كان الرضع لا يلحقون الأذى؛ فذلك لأنهم يفتقرون للقوة لا للإرادة» (الاعترافات، الكتاب الأول). ولفهم سلوك الراشدين وهم يتفاوضون بشأن معاملة تجارية صعبة، يحتاج المرء فقط إلى مراقبة الأطفال الصغار وهم يلعبون. وبعد ذلك يأتي بؤس المرحلة المدرسية؛ فاكتساب المهارات الذهنية عمل مجهد لا يقل بشاعة عن الأعمال الشاقة التي حكم على آدم أن يقوم بها بسبب سقوطه. ولاحظ أوغسطينوس أن كد المفكر أسوأ؛ وذلك لأن العامل اليدوي ينام قرير العين على الأقل.(@)(@)(@@) والصداقة سلوان يمنحه الرب في عالم قاس (مدينة الله). كانت مونيكا بالنسبة إلى أوغسطينوس أسمى الأصدقاء؛ فقد أدرك أن حبها وطموحها وحبها للتملك كل ذلك اتسم بعنصر دنيوي. ورغم أنها كانت من مواطني صهيون، فإنها «كانت تعيش في ضواحي بابل». لكن اللغة السامية لمشاعر الامتنان تجاه أمه أحيانا ما تشبه اللغة التي يمكن أن يستخدمها إشارة إلى الكنيسة الأم. وتأتي ذروة «الاعترافات» في الكتاب التاسع حيث وصف أوغسطينوس تجربة صوفية عاشها مع مونيكا في أوستيا قرب نهاية أجلها؛ فقد تبادلا أطراف الحديث حول سرعة زوال كل الأشياء الدنيوية بجمالها ومجدها، على النقيض من الحكمة السرمدية للرب. للحظة شعرا وكأن حوارهما أغرقهما في عالم سرمدي. وقال أوغسطينوس صراحة إنه كان يستخدم لغة في كتابه لم تكن مستخدمة آنذاك. والفقرة غنية بالعبارات المستخلصة من أفلوطين، وتوضح كيف أتاح له الأفلاطونيون الجدد لغة يتحدث بها عن تجربته (الاعترافات، الكتاب التاسع).(@)(@)(@@) شكل 6-2: القديسان أوغسطينوس ومونيكا عام 1854، بريشة آري شيفر.(@)(@)(@@) يظهر بعض أكثر التحليلات عمقا في «الاعترافات» في معالجة الذاكرة في الكتاب العاشر. والنقاش في هذا الكتاب مستقل عن أرسطو وأفلوطين. تعتبر هوية النفس واستمراريتها متجذرة في الذاكرة، وهي مستوى من العقل يضفي وحدة على تعددية التجارب المنفصلة في مجرى الزمن. تستقر الذاكرة في مستوى أعمق من العلم والمشيئة، فهي «باطن العقل» (الاعترافات، الكتاب العاشر)، ومستودع محتمل وحسب في الوعي. ومن خلال بحث البشرية الشمولي عن السعادة، فإن الذاكرة هي أيضا الوسط الذي من خلاله يصبح المرء سريع الاستجابة لآلاء الرب ونعمائه 
ms65	 (الاعترافات، الكتاب العاشر). لم يقل أوغسطينوس إن الإنسان الطبيعي بمعزل عن فضل الرب، لديه بالفعل الرب في اللاوعي، حتى عندما ينكره أو يتجاهله بالمستويات الواعية من شخصيته. وتذكر المرء الرب فعل إرادي وقرار بحد ذاته. وحب الرب «ليس بشعور غير محدد، بل هو يقين بالوعي» (الاعترافات، الكتاب العاشر).(@)(@)(@@) ومع ذلك، لم يعتقد أن البشرية يمكن أن تعثر على الرب إلا في أعمق هاوية في «الذاكرة»؛ حيث يستدعى لذهن الشخص الذي لديه استعداد لتنظيم حياته على الطاعة (الاعترافات، الكتاب العاشر). يستدعي هذا التأمل واحدا من أشهر نصوص «الاعترافات»: «في نهاية المطاف، أمسيت أحبك، بجمالك القديم جدا، والمتجدد دوما في ذات الوقت.» ومن بعده يأتي التصريح: «إنك تأمر بالعفة، فهب ما تأمر به، ومر بما تريد.»(@)(@)(@@) ويتابع الكتاب العاشر بيان إلى أي حد امتلك أوغسطينوس، الذي أمسى أسقفا، ضبط النفس في مواجهة المغريات التي تعرضها على عقله حواسه الخمس. وتشبه الفقرة بشدة نصا باقيا من نصوص فرفوريوس. في «الاعترافات» لا تكمن المشكلة فيما تدركه الحواس بقدر ما تكمن في موافقة العقل، «لقد أصبحت مشكلتي الخاصة» (الاعترافات، الكتاب العاشر). ويختتم الكتاب العاشر بالاعتراف باستسلام النفس لنعمة الله المتسامح، المرهون بسر القربان المقدس، وهي فكرة غير أفلاطونية بالمرة. لكن هذا يفضي بنا إلى استقصاء دقيق لطبيعة الزمن.(@)(@)(@@) كان الزمن موضوعا أساسيا على أجندة عمل الفلاسفة الأفلاطونيين الجدد، ويرجع ذلك نوعا ما إلى ملاحظات أفلاطون في محاورة طيماوس عن الخلود؛ نظرا للمفارقات في الكتاب الرابع لعمل أرسطو «الفيزياء»، الذي أثبت فيه أن الزمن غير حقيقي. لقد ورث أرسطو وعيا قويا بتعقيد المسألة. وقال أوغسطينوس: «أعرف ماهية الزمن إلى أن يسألني أحد عنه» (الاعترافات، الكتاب الحادي عشر). وكان هذا رأي أفلوطين إلى حد كبير، ولو أنه ليس بالحدة نفسها. خالف أوغسطينوس أفلوطين في أنه يؤمن بأن النفس سرمدية؛ فالروح تخلق من العدم. وهي تشارك من البداية في عملية التعاقب. ولكن حينئذ تثار مسألة إن كان الخلاص يمكن أن يكون نجاة خارج إطار الزمن. وهو سؤال شائك 
ms66	 جدا لعالم لاهوت مسيحي يؤمن بأن الرب الذي يعتبر ثابتا صمدا ومتجاوزا للزمان والمكان تصرف في الوقت المناسب من أجل إنقاذ البشرية. من الواضح أن أوغسطينوس كان على دراية بمفارقات أرسطو، ولا سيما حجته بأن الماضي لم يعد له وجود، والمستقبل لم يوجد بعد، بينما الحاضر لحظة تخلو من هذا التمدد الزمني الذي يبدو أن مفهومنا للزمن يكتسبه.(@)(@)(@@) تكلم أفلاطون عن الماضي والحاضر والمستقبل كأشكال للزمن تسعى لمحاكاة تزامن الخلود. وتكلم أغلب الأفلاطونيين عن الزمن محددا بحركات الأجرام السماوية. وعرف أفلوطين الزمن تعريفا نفسانيا باعتباره تجربة الروح في حركتها من حالة حياة إلى حالة حياة أخرى.(@)(@)(@@) كان أوغسطينوس بالطبع على دراية بأننا عادة ما نقدر الزمن بالشمس والقمر؛ «فالعام 365 يوما وربع اليوم، وربع اليوم يتطلب يوما كبيسا يضاف كل أربع سنوات» (تعليق حرفي على سفر التكوين). لكن في «الاعترافات»، نجد أن تحليل الزمن وارد في سياق الصوفية باعتباره وعيا سرمديا بما هو أبدي؛ وعليه فإنه لم يرد أن يعرف الزمن بلغة الفلك، ولا باعتباره حركة لأي شيء مادي. إن التعاقب والتعدد هما ببساطة تجربة الروح في تدفق التاريخ. ولأن التعدد علامة على الدونية في البناء الأفلاطوني، فإن سرعة زوال حالتنا وفنائها لا بد أن يكونا مؤلمين نوعا ما. يفترض الزمن التغير (الاعترافات، الكتاب الحادي عشر)، «والتغير نوع من الموت» (معاهدة إنجيل يوحنا). لكن الزمن بطبيعته بعد من أبعاد العقل، وحالة نفسانية ترتبط بكون المرء مخلوقا. في الواقع، حتى الملائكة - وهم خلق أيضا - يستقرون في مكان ما وسيط، ما بين الزمن والأبدية. لكننا يجب أن نقول إن الرب صمد ومن ثم فهو سرمدي. وهو عليم بالماضي والمستقبل، ولكن ليس كعلمنا نحن يدور في مدار تجربة نفسانية من التتابع؛ ولذا، من الخطأ أن نطلق على المعرفة الإلهية المعرفة المسبقة؛ فالرب يحيط علما بالماضي والمستقبل، ولكن ليس كعلمنا الذي يتشكل استنادا إلى سلسلة من الأحداث.(@)(@)(@@) على هذا الأساس، واجه أوغسطينوس الأسئلة التالية: لماذا خلق الرب عندما خلق؟ ولم لم يخلق الخلق في وقت 
ms67	 أسبق؟ وماذا كان يفعل قبل أن يتخذ قرار الخلق؟ كانت المسألة جادة. وأسف أوغسطينوس لعبثية الإجابة الطريفة التي مفادها أن الرب قبل الخلق كان منشغلا بإعداد الجحيم للمشككين. حسب أوغسطينوس أن الإجابة الصحيحة هي أنه يستحيل أن يكون هناك زمن قبل الخلق وأن الزمن والخلق وجدا في الوقت نفسه. (فجعل الخلق سابقا بعدد محدد من السنوات لا يغير من المسألة؛ والقول بأنه ربما وقع في فترة لا متناهية سابقة بمنزلة استخدام ألفاظ ملغزة وغامضة.)(@)(@)(@@) هاجم المفكرون الوثنيون المسيحية لافتراضها أن الرب، سواء في الخلق أو في التجسد أو في إجابة دعاء المتوسلين إليه، قد يغير رأيه أو يقدم على فعل جديد. واعتبروا أنه من البديهي أن الدورة الأزلية للعملية الكونية وحدها، التي يستحيل أن تتطفل عليها أي تفصيلة دقيقة، يمكن التوفيق بينها وبين عقلانية الرب. في رأي أوغسطينوس، هذا الوضع يحبس العالم في نظام محدود ونهائي. لم يكن في الكون الوثني مجال للاتناهي، بل لكل ما هو محدود ونسبي فحسب. في الكتاب الثاني عشر من «مدينة الله»، شن أوغسطينوس هجوما شاملا على مذهب الدورة الكونية الأبدية؛ فلم يكن فيها مجال للإبداع والتفرد ولا للامحدودية النعمة الإلهية.(@)(@)(@@) من ناحية أخرى، حذرت الكثير من عظات أوغسطينوس من أن الدعاء ليس وسيلة لإعلام الرب ولا للتزلف إليه لتغيير رأيه، بل هو وسيلة للتوفيق بين إرادتنا وإرادته؛ وذلك لأن إرادة الرب وغايته «سرمديتان». فلا يستطيع الرب وحده، بل ولا الإنسان أيضا، إحداث تغيير دون أن تتغير إرادته، ودون أن يبدو عليه أي تناقض على المدى البعيد فيما يختص بخططه الطويلة الأجل. علاوة على ذلك، كان أوغسطينوس على دراية عميقة بأخطار خيبة الأمل في صلاة التوسل. وفي مثل هذه التجارب، يتعين على المرء أن يتفكر في أننا عادة ما نحب الأشياء الخاطئة، وأنه لو أجيبت صلواتنا حينئذ، لكانت إجابتها تجليا لغضب الرب. وقد تكون إجابات بعض الدعوات الأنانية عقوبات من الرب (شروحات المزامير). كان يعرف تمام المعرفة خطورة التجسيد المبالغ فيه. وعن الوجود الثابت للرب 
ms68	 في عالمه، كتب أوغسطينوس بثقة: «يستبقي الخالق النظام المخلوق من نقطة العلة المفصلية الأعمق والأسمى» (الثالوث). من بين الأشياء التي لم يرها الفلاسفة الوثنيون حقيقة أن الزمن والعملية التاريخية لهما نقاط تحول مهمة في الحكمة الخفية للرب (مدينة الله).(@)(@)(@@) أدرك أوغسطينوس أن مشكلة علاقة الرب بعالمه تتحول إلى مسألة إن كان (أ) الخلق ينبع من خيرية الرب وحدها بفعل التدفق التلقائي كنشوء حتمي ومادي تقريبا، أم (ب) الخلق ينتج عن الإرادة القديرة للعلة الأولى المكتفية ذاتيا بالكامل التي لا تحتاج - بأي شكل من الأشكال - النظام المخلوق. يميل النموذج الأسبق إلى استخدام تشبيهات مادية كانتشار الضوء أو نمو النباتات. ويبدو النموذج الأخير أشبه بتمجيد للتعسف المستبد كسمة إلهية. هل نشأ الخلق بتدفق الخيرية الإلهية أم بقرار يتعذر تفسيره للإرادة الإلهية؟ لم يدخر أوغسطينوس جهدا ليتفادى معضلة الطبيعة أو الإرادة. وتحمس لمقترح وجده في أعمال أفلوطين مفاده أن مادة الرب وإرادته لا ينفصمان.(@)(@)(@@) ماذا عن المعجزات إذن؟ اعتبر أوغسطينوس النظام كتجل سام للعناية الإلهية. لكن الخالق القدير بلا شك قد يكون لديه نظام وخطة لا يتضمنان فحسب البيئة الطبيعية، بل الحالة الخاصة لخلقه العقلاني الحر. ويمكن أن تقع أحداث غير عادية كجزء من الغاية الإلهية الممثلة في تقديم الموعظة والتلقين للبشر الخطائين؛ وهذا ما نسميه بالمعجزة. لكن المسيحي الروحاني لا يبحث عن المعجزات المادية؛ فما من معجزة أعظم من التحول الداخلي إلى التوبة والإيمان. طوال أغلب عصر ما بعد الرسل، ينبغي السعي وراء نظير معجزات العهد الجديد وأقمطة كنيسة وليدة (عن شمائل الخطايا وغفرانها(@)(@)(@@) De peccatorum meritis ) في أسرار المعمودية والقربان المقدس (المعمودية(@)(@)(@@) De baptismo ). في الكبر، عدل أوغسطينوس هذا الموقف. كانت العلاجات تتم عند مقامات بعض الشهداء الأفارقة. وقدر التكريس الشعبي الآثار القديمة (التي يبيعها النصابون)، والثرى الذي يؤتى به من الأرض المقدسة، والزيت المقدس من مقام القديس ستيفن عندما وصلت بعض العظام قارة أفريقيا. ومع ذلك، كلما كان المؤمن أكثر نضجا في إيمانه، قل بحثه عن عجائب مشهودة (عن شمائل الخطايا وغفرانها). لم يشجع أوغسطينوس 
ms69	 رعيته على السعي وراء أقدار خاصة؛ فقد كانت الأسرار المقدسة كافية.(@)(@)(@@) لم يعتبر أوغسطينوس أن دعاء التوسل أو المعجزة ينطويان على تغير في رأي الرب أو غايته، ولم ير أن طلب ضروريات الحياة من الرب - كالصحة البدنية وخصوبة الزوج أو الزوجة - أسمى أشكال الدعاء؛ لكنها لم تصنف كتوسلات غير جديرة، كالدعاء على قريب بالموت بحيث يرث الداعي عليه إرثه. تظل هذه الأدعية إقرارا بأن كل الخيرات هبة من الرب، وليست من آلهة وثنية دونية (شروحات المزامير). ولكن فيما خلا لحظات التشوف العاصف المفاجئة، كان الدعاء بحاجة إلى الهدوء والعزلة (حول المشكلات العديدة المتعلقة بسيمبليسيان(@)(@)(@@) De diversis(@)(@)(@@) quaestionibus ad Simplicianum ). ولم يتبع أوغسطينوس حجة فرفوريوس بأن دعاء التوسل ينطوي على الاستنباط (الأرسطي) بأن العناية الإلهية تظل أحداثا ومصادفات شرطية ليست قدرا محتوما. استنادا لفرضية أوغسطينوس، قدر الرب العلل والمعلولات، لكن الأدعية التي يسمعها الرب تعتبر ضمن العلل الثانوية التي يستخدمها الرب لينجز إرادته (حول الحكم).(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | الوحدة والانقسام(@)(@)(@)(@)(@)(@@) نثرت تبعات الاضطهاد العظيم تحت حكم ديوكلتيانوس (303 ميلاديا) بذور الانقسام بين الكنائس الأفريقية؛ فقد انقسمت حول المرحلة التي يستطيع المرء أو لا يستطيع الوصول فيها إلى تسوية مع السلطة العلمانية. كان المسيحيون الأفارقة يتبنون معتقدات تنبئية بقوة؛ فقد فسروا وحي القديس يوحنا بأن المسيح سيعود حرفيا إلى الأرض ويحكمها مع قديسيه لألف سنة، وهو المذهب الذي شاركه إياهم أوغسطينوس نفسه في بداية الأمر حتى أمسى يفسر الألفية تفسيرا رمزيا عن الفردوس. وعادة ما كانت المعتقدات التنبئية تصاحب وجهة نظر سلبية جدا تجاه الحكومة الإمبريالية باعتبارها عاملا من عوامل الفضيلة، وانتشرت الآراء التشاؤمية بسهولة بين صغار ملاك الأراضي والمزارعين المستأجرين في نوميديا. ومراسيم الإمبراطور الوثني التي تحرم على المسيحيين الاجتماع للعبادة وتطالبهم بتسليم الكتب والأوعية المقدسة دفعت المسيحيين المتحمسين لدراسة قصة بطولة المكابيين ومقاومتهم الشرسة لأنطيوخوس الرابع منذ أكثر من أربعة قرون. لكن كان هناك شقاق حاد بشأن الحكم الأخلاقي بين الصقور والحمائم؛ فالصقور المسيحيون رفضوا رفضا تاما التعاون مع السلطات العلمانية، ولم يرد حمائم المسيحية أي مواجهات 
ms70	، بل سعوا لأن يحيوا حياة فضيلة وتواضع هادئة. وكان من بين الحمائم أسقف قرطاج ورئيس شمامسته الذي اعتبر المتعصبين مستفزين ولا يستحقون لقب شهيد أو «معترف» (وهو الاصطلاح المسيحي القديم للإنسان الذي يعترف بإيمانه أمام الحاكم ويعاني ويلات التعذيب والحبس، ولكنه لا يمنح هبة الشهادة السامية). وحتى قبل اندلاع حملة الاضطهاد، كان هناك خلاف حاد بين مسيحيي أفريقيا فيما يتعلق بإن كان من الجائز ارتكاب جرائم التخريب بحق المقامات الوثنية باعتبارها حصونا للفساد الشيطاني، أو إن كانت تلك الأفعال تؤجج فحسب مشاعر الغضب والسخط من الكنيسة بين العباد الوثنيين، وتفشل في توقير إخلاص النوايا الوثنية.(@)(@)(@@) في عام 311، لقي أسقف قرطاجة مصرعه وسارع حزب الحمائم بالتصرف، فجمعوا ثلاثة أساقفة بحثا عن رئيس الشمامسة ليحل محله ويمسي خلفه. وشاع الاعتقاد بأن واسم الكهنة الرئيس كان واحدا من هؤلاء الثلاثة، وأنه سبق له منذ ثماني سنوات تسليم الكتب أو الأوعية المقدسة إلى سلطات المصادرة. واستعان الصقور برئيس أساقفة نوميديا الذي تمتع بتأييد قطاع كبير جدا من الأساقفة، ووسم أسقفا منافسا. وبعد بعض المفاوضات المؤرقة، لم تعترف كنائس شمال البحر المتوسط ولا الإمبراطور قسطنطين العظيم بالمرشح النوميدي. ومنذ ذلك الحين حتى الفتح الإسلامي لأفريقيا كانت توجد جماعتان متنافستان، لكل منهما أبرشيتها الخاصة بها، وكلتاهما تتلوان العقيدة نفسها، وكلتاهما لهما أشكال مقدسة مطابقة وهياكل شعائرية مماثلة. وأقيم في كل مدينة وقرية مذبح قبالة الآخر.(@)(@)(@@) وتولى قيادة الحزب النوميدي دوناتس وهو أسقفهم في قرطاج. ورفض الدوناتيون المجتمع الكاثوليكي الذي كان في نوميديا أقلية سواء في المدينة أو في الريف، وازدروه باعتباره دمية في يد الحكومة العلمانية، وأداة لتحقيق غايات سياسية لوثها سجل طويل من الحلول الوسط فيما يتعلق بالأمور الدنيوية. ورفض الدوناتيون الإقرار بصحة الطقوس الكاثوليكية ونقائها أيا كان نوعها، وبذلك كان أوغسطينوس في أعينهم علمانيا منشقا ومهرطقا. وأمسى انعدام الثقة والضغائن بين الجماعتين أمرين راسخين. وحرم الجماعتان الزواج المختلط بينهما، وشرع كل منهما تشريعات كنسية مناهضة للجماعة المخالفة. وكان من الشائع جدا أن تنقسم العائلات 
ms71	 وتنشق، وقد كان لأوغسطينوس نفسه ابن عم دوناتي.(@)(@)(@@) آمن الدوناتيون بحماس شديد بأنهم وحدهم حماة القداسة الأصيلة والنقاء الطقسي لمعبد الرب الممثل في الكنيسة. وللدفاع عن رفضهم الإقرار بالأسرار المقدسة التي تقدم خارج حدود الكنيسة الطاهرة، استطاعوا الالتجاء، لسبب محدد، إلى كتابات أعظم الأبطال المسيحيين في أفريقيا الرومانية؛ القديس سيبريان أسقف قرطاج الذي استشهد عام 258. وبدت مزاعم الكنسية الكاثوليكية بأنها الملة الصحيحة للدوناتيين باطلة تماما بفعل تسامحهم مع خطيئة الردة الكارثية؛ فقد كان أسقف قرطاج الكاثوليكي، وكذلك حقا أسقف روما نفسه لو كان يدعم الكاثوليكيين الأفارقة (وهكذا كان الحال فعلا)، عميلين للمسيح الدجال يتقلدان مقعدا لا ينبغي أن يكون لهما في ملاذ الرب نفسه. وبلغ الأمر ببعض الدوناتيين أن قالوا كذلك إن القداس الكاثوليكي، بدلا من كونه ضربا من خدمة العشاء الرباني، احتفال فاسد يسن فيه تجديف لا اسم له. ولم يكن التجار الدوناتيون يتعاملون مع رجال الدين الكاثوليكيين ما استطاعوا.(@)(@)(@@) رد الدوناتيون على الزعم الخطير بأن الرب لم يكن ليقصد أن تختزل كنيسته الكاثوليكية في منطقة صغيرة من الإمبراطورية بأن الخصوصية هي نفسها مبدأ التجسد، وأنه في الأمور الأخلاقية عامة تكون الأقليات على حق، بينما تكون الأغلبية الصامتة اسما آخر للمساومين الضعاف الشخصية، وأهم من ذلك كله أن قداسة الكنيسة مقدمة على وحدتها وتفردها وتعتبر أساسا لهما. واتفق الدوناتيون والكاثوليكيون معا على أن فلك نوح دل مسبقا على الافتداء عبر كنيسة المسيح الواحدة. ومنح هذا الرأي الدوناتيين الرضا بأن يظنوا أن الفلك كان يحوي فحسب ثمانية أشخاص.(@)(@)(@@) عندما أصبح أوغسطينوس أسقفا، وجد الطائفتين مستسلمتين بخنوع لخمسة وثمانين عاما من العداء المتبادل وانعدام الثقة التام. واستمرت الأحقاد والضغائن من جانب الدوناتيين بأعمال العنف المخيفة التي مارسوها ضد البنايات الكاثوليكية ورجال الدين الكاثوليكيين. ووجد المتحمسون الذين سبق أن شنوا هجومهم على المقامات الوثنية هدفا جديدا ممثلا في الكاتدرائيات الكاثوليكية؛ حيث كانوا يهدمون المذبح الخشبي على رأس الأسقف الكاثوليكي المسكين إذا لم يكن حكيما بالقدر الكافي ولم يرحل عن المكان. ولم تكن 
ms72	 قصيرة قائمة رجال الدين الكاثوليكيين الذين شوهت أجسادهم أو أصيبوا بالعمى إذ ألقي في أعينهم الجير والخل، أو لقوا حتفهم مباشرة. ولقد نجا أوغسطينوس نفسه ذات مرة من فخ دوناتي كان الغرض منه إسكاته إلى الأبد؛ وذلك لأن دليله سلك الطريق الخاطئ. وشجب الأساقفة الدوناتيون علنا أعمال العنف التي كان ينظمها أساسا رجال الدين الريفيون.(@)(@)(@@) رأى أوغسطينوس أنه من الضروري إمداد المجتمع الكاثوليكي بترسانة فعالة من الحجج اللاهوتية. وحث الأساقفة الكاثوليكيين على عقد سلسلة من المجامع الكنسية يستطيعون فيها تشكيل جبهة موحدة وصياغة سياسية مشتركة. وكان رئيس أساقفة قرطاج، وهو رجل متواضع عول كثيرا على أوغسطينوس في كتابة عظاته، على أهبة الاستعداد أن يقود الركب إذا نصحه أوغسطينوس بذلك. واستقى أوغسطينوس حججه من النبوءات الإنجيلية الخاصة بتمديد حكم الرب على الأرض كلها، وليس في أفريقيا وحدها. علاوة على ذلك، لقنت أمثال المملكة (متى 13) أن حقل الرب بما فيه من حنطة وزوان يجب أن يترك حتى حصاد القيامة. ولذلك فما من فضيحة يمكن أن تمثل أساسا كافيا لإحداث شقاق ومغادرة الكنيسة. كان فلك نوح علامة على أنه لا غنى عن المكوث في الكنيسة إذا لم يرد المرء أن يلقى حتفه في الطوفان. بالنسبة إلى أوغسطينوس، رمز الأشخاص الثمانية على متن الفلك إلى الجوهر الداخلي للكنيسة للمؤمنين ذوي التوجه الذهني الروحاني، الذين اضطروا إلى تحمل عفن الصحبة الأقل عقلانية، لكنهم فضلوا ذلك كثيرا على الغرق. أما بالنسبة إلى زعم الدوناتيين بأن بقية العالم المسيحي أمسى متهما بالكفر بالمصاحبة (أو مع يعرف باسم مغالطة تحميل الوزر)؛ «فالعالم كله يحكم بذلك دون أدنى قلق»: من السهل أن نحكم على العالم (ردا على رسالة بارمينيان(@)(@)(@@) Contra Epistulam(@)(@)Parmeniani ). وحقيقة الأمر أنه «من العلامات المميزة لجميع المهرطقين عجزهم عن رؤية ما هو جلي جلاء عظيما لغيرهم من الناس.»(@)(@)(@@) ومن بين علامات المؤمن الحق، حدد أوغسطينوس أنه يجب أن يحب الكنيسة، بما لها وما عليها. ولم ينكر أنه إبان فترة الاضطهاد العظيم قدم بعض الأساقفة تنازلات غير لائقة للحكومة. ولقد 
ms73	 أعجب هو أيضا بالمكابيين وحماسهم المتقد للرب. لكن الأخطاء التي وقع فيها أساقفة بعينهم لم تستطع أن تلوث مجتمعا أو تعاقب أسقفا. ولم تعول العناية الإلهية في فعاليتها على القداسة الشخصية لكاهن وحيد، بل على كونه يستجيب لأوامر الرب؛ وبذلك يثبت درايته بأن الكنيسة كلها تنفعل لأفعاله المقدسة؛ وذلك لأن كل فعل من أفعال الكنيسة كاثوليكي. والسر المقدس ينسب للمسيح، فهو ليس ملكية شخصية للكاهن، والخلاص دائما وأبدا من أفعال الرب لا الإنسان؛ ولذا، فإن سر التعميد المقدس الذي يمنحه القديس الأرثوذكسي، والمنشق في ذات الوقت، يجب ألا يتكرر بأي حال من الأحوال. لقد ختم التعميد الروح بختم حاسم مرة واحدة وإلى الأبد، بالضبط كما مات المسيح مرة واحدة وإلى الأبد ليخلص البشرية. وباعتراف الجميع، لا يمكن أن يكون التعميد الذي يمنح في ظل الانشقاق الديني وسيلة لنيل العناية الإلهية بالكامل حتى يتصالح المتلقي مع الكنيسة. وعلى المبادئ نفسها أنكر أوغسطينوس إنكارا محضا أنه من الممكن أن يكون هناك توريث للإثم حتى لو نبع سلسال من الترسيمات من أسقف متهم بخطيئة مهلكة.(@)(@)(@@) لقد دفعت الأعمال الوحشية الدوناتية التي قام بها متعصبو نوميديا أخيرا الحكومة الإمبريالية إلى تبني سياسة إكراه أقوى ضد المنشقين. في بداية الأمر كان لدى أوغسطينوس أقوى التحفظات حيال نشر الحكومة قواتها، وشاركه شكوكه كثير من الأساقفة الكاثوليكيين في أفريقيا. ولم ينكر أوغسطينوس أن الإكراه على قمع أعمال العنف الإجرامية كان شرعيا، ولكن الضغط على الدوناتيين للانضمام إلى الكنيسة الكاثوليكية بالتهديد بفرض غرامات أو الحرمان من حق توريث الممتلكات بدا لأوغسطينوس غير ملائم بالمرة. وسينجم عن هذا الإجراء حالات هداية على سبيل النفاق والمداهنة أو زيادة مهولة في الأعمال الإرهابية التي يتعذر إيقافها أو حتى حالات انتحار بين الدوناتيين. وفي ظل الضغوط الحكومية الشديدة، جرت العادة على أن يلقي متعصبو نوميديا بأنفسهم من على المنحدرات الشاهقة، وزادت حالات انتحارهم من الكراهية التي تعاطى بها الدوناتيون مع المجتمع الكاثوليكي الذي حمل المسئولية كاملة.(@)(@)(@@) كره أوغسطينوس العنف، وعنف بشدة رفاقه 
ms74	 الكاثوليكيين الذين تكلموا بقسوة عن الدوناتيين (الرسائل). ولم ينسجم الجدل مع الإكراه. تضمنت نظرية أوغسطينوس اللاهوتية المبدأ القائل، والمفاجئ لكثير من معاصريه، بأن كل الأسرار المقدسة للدوناتيين، وفي ذلك الترسيم، كانت صحيحة. رأى أوغسطينوس أن ذلك سيزيل حاجزا أساسيا أمام لم الشمل المؤسسي، وربما في الوقت نفسه أيضا يحل مشكلة يعاني منها المجتمع الكاثوليكي الذي كان يعاني قصورا شديدا في عدد رجال الدين الذين يعملون في الأبرشيات. علاوة على ذلك، فقد كان من بين الدوناتيين كثير من المسيحيين المخلصين الأنقياء القلوب الذين شعر أوغسطينوس بأن الرب أوجد بينهم عددا ممن اصطفاهم. وسيثبتون أنهم حقا مصطفون إذا أخلصوا فعلا لكنيسة الرب الحقيقية.(@)(@)(@@) لقد حققت سياسة الإكراه الحكومية نجاحا منقطع النظر عمليا، ولا سيما بين أصحاب الأملاك والتجار في المدن، وكان لذلك أثر أقل في بداية الأمر بين الفلاحين المتحدثين بلغة قرطاج. لكن كثيرا منهم لان بمرور الوقت، وحينئذ أوكل إلى أوغسطينوس مهمة البحث الشاقة عمن يجيدون لغة قرطاج للأسقفيات الريفية. كثير من العلمانيين في أفريقيا اعتبروا صراحة انتماءهم إلى ملة بعينها مسألة غير ذات أهمية بالمرة للخلاص. ومن بين الفلاحين، كان هناك مسيحيون ممن اعتنقوا المسيحية لغايات مادية على أهبة الاستعداد للانحياز إلى أي طائفة تلبي مصالحهم المادية أفضل من غيرها. لقد جعل بؤس الشقاق وعذابه كثيرين يرتدون إلى وثنيتهم القديمة. ولعب الإرهاب في نوميديا دورا كبيرا في الحفاظ على الولاء الدوناتي، وكان الذين يرتدون عن الدوناتية إلى الكاثوليكية عرضة للنهب والسرقة تحديدا.(@)(@)(@@) شغلت عملية المصالحة قسما كبيرا جدا من وقت أوغسطينوس وجهده على مدار سنين طويلة. وعجل بلم الشمل مؤتمر ضخم عقد في قرطاج عام 411؛ حيث واجه أساقفة دوناتيون وكاثوليكيون بعضهم بعضا برئاسة مفوض إمبراطوري (كاثوليكي) وكل إليه التحكيم بين الأحزاب المتخاصمة. كان أوغسطينوس متحدثا رسميا أساسيا باسم القضية الكاثوليكية، وأقنع الأساقفة الكاثوليكيين بالبدء على الملأ في الإعلان عن أنه إذا قبل الدوناتيون بتناول العشاء الرباني معهم وقبلوا الوحدة، فسيدعون حينئذ أقرانهم من الدوناتيين للمشاركة في رعاية كل أبرشية. ولم 
ms75	 يكلف العرض السخي شيئا . كانت الضغائن المتبادلة أعظم أثرا من العرض بحيث قضت على كل فرصة لقبوله.(@)(@)(@@) كانت نية الحكومة إذ دعت إلى عقد ذاك المؤتمر، وقد أصدرت حكمها مسبقا لصالح الكاثوليكيين، تبرير سياسة لاحقة من الضغوط المستمرة على عموم الدوناتيين. هل يمكن تبرير الإكراه استنادا إلى أي أسباب بخلاف النجاح العملي؟ من سوء الطالع أن أوغسطينوس رأى كم كانت الضغوط الحكومية تحقق من نجاح؛ ففي مدينته هيبو، تحولت أقلية كاثوليكية إلى أغلبية. وقرر أن يطرح دفاعا نظريا من شأنه أن يتلاقى مع مخاوف الأساقفة الكاثوليكيين الذين شعروا بأنه ما من قوة أو ضغوط اجتماعية يجوز توظيفها للتأليف بين أي إنسان والكنيسة، وأن الكنيسة فيها ما يكفي من المنافقين المداهنين بالفعل من دون أن تدعو إلى أحضانها عددا كبيرا من الأنصار المكرهين وغير المخلصين صراحة. وسرعان ما اكتشف أوغسطينوس أنه من بين المهتدين الدوناتيين كان هناك قلة من الأتقياء الأفاضل الذين سعد بانضمامهم. لقد كانت عملية الهداية على أي حال مسألة طويلة تتطلب حياة كاملة، ولم تكن قط مسألة تتم بين ليلة وضحاها. وحتى الحاقدون والمستوحشون سيكتشفون بلا شك في نهاية المطاف أن الضغوط الساعية إلى لم شملهم بالكنيسة كانت لصالحهم ما دام أنها كانت لخلاصهم في الحياة الدنيا وفي الآخرة. أخبر الملك في قصة وليمة العرس الإنجيلية حاشيته أن يملئوا مائدته عن طريق إجبار الناس على الحضور. لكن المسيح طرد التجار من المعبد بسوط من حبال رفيعة. إن الإعتاق من العقاب ليس دوما بالفعل الذي يقوم به الآباء الحكماء والمحبون، والجراح لا يستطيع أن يعالج دون أن يلحق ألما، لكن غايته شفائية وإصلاحية.(@)(@)(@@) لقد مكنت اقتباسات مختارة من كتابات أوغسطينوس المناوئة للدوناتيين بعض علماء الشرع الكنسي بالعصور الوسطى من أن يجعلوه يبدو وكأنه كان يبرر الإجراءات المتشددة التي اتخذت ضد المهرطقين في العصور الوسطى اللاحقة. كان أوغسطينوس سيصاب بالذعر بسبب حرق المهرطقين، وبسبب المعتقد الذي لم يشع وحسب بين البروتستانت في القرن السادس عشر والكاثوليكيين في العصور الوسطى، بل 
ms76	 أيضا في عالم العصور الوسطى للأرثوذكسية البيزنطية، ذلك المعتقد الذي مفاده أن الأفكار الضلالية ذات طبيعة ماكرة وشيطانية جدا، لدرجة أن الطريقة الوحيدة المتاحة للحيلولة دونها تتمثل في استئصال مروجيها. في العصور الوسطى المتأخرة، بدأ الناس ينظرون للمهرطقين بالطريقة نفسها التي ينظر بها البعض في عصرنا هذا للخاطفين القاتلين أو تجار المخدرات القوية المفعول، الذين يصعب تقويضهم عمليا من دون قتلهم. ولقد استندوا إلى نصوص مختارة من أعمال أوغسطينوس لتبرير القسوة، وتجاهلوا المواطن العديدة التي عارض فيها كليا التعذيب والعقوبة القصوى أو أي أسلوب تأديبي يتجاوز ما قد ينتهجه أب محب بحق مع ابنه المذنب. وتحديدا بعد إبطال مرسوم نانت في فرنسا، التمس المعتذرون عن قمع المسيحيين الفرنسيين مساعدة أوغسطينوس. وعندما كتب «أحب وافعل ما تشاء» (في رسالة إلى يوحنا(@)(@)(@@) In(@)(@)(@@) epistulam Johannis ، وفي مواطن أخرى)، أثبت السياق أنه نظر إلى هذه المعادلة الساخرة على اعتبار أنها تقدم تبريرا لتأديب المذنب، وكذلك مبدأ لضبط النفس الشديد على غرار هذا التأديب.(@)(@)(@@) احتج الدوناتيون على أن أفعال الحكومة الإمبراطورية ضدهم لم تبد دليلا على الحب، وأنه كان من الخطأ مبدئيا أن تستغل الكنيسة الكاثوليكية القوة التي يوفرها لها ذراعها العلماني، وأن الكيان الذي يلجأ إلى الاضطهاد بحكم الواقع يزعزع الثقة في ذاته من حيث قدرته على تمثيل كلمة المسيح. ولم يعتقد أوغسطينوس أن هذه الاحتجاجات منطقية بالكامل إذ جاءت على لسان طائفة مسئولة عن قائمة طويلة من أعمال العنف ضد الكاثوليكيين في أفريقيا. ولم يعتقد أيضا أن «التعنيف الأبوي» على المعارضة الإجرامية يرقى لمرتبة الاضطهاد.(@)(@)(@@) بدا بديهيا لأوغسطينوس في نهاية المطاف أن الفعل الذي يحمل الإنسان على الانضمام إلى جماعة التوحيد، حتى لو كان ذاك الفعل مزعجا بعض الشيء، هو حب بحد ذاته. ولكن بالطبع الوسيلة المستخدمة لتحقيق تلك الغاية كان يجب أن تخضع لرقابة وثيقة، ولا يجب أن تتجاوز إلحاق إعاقات طفيفة بأصحاب الممتلكات أو - كما في حالة العمال الريفيين - الجلد الخفيف.(@)(@)(@@) ثمة اختلاف جوهري بين أوغسطينوس والدوناتيين يكمن في مذهب كمال الكنيسة المجاهدة 
ms77	 هنا على الأرض. اقتبس الدوناتيون قول القديس بولس أن الكنيسة «لا تشوبها شائبة أو عيب». ولقد سلموا بأنه، حتى بين أبناء طائفتهم، كان هناك أفراد ممن تلقوا الأسرار المقدسة واتضح أنهم ظلوا متمسكين بعناد بمعتقداتهم البالية كما في السابق. ولكن إخفاقات الأفراد ورجال الدين والعامة لم تكن مطلقا كتلويث الكنيسة. ولقد أكدوا أن الكنيسة هي جسد المسيح نفسه، وموطن القداسة، ومجتمع القديسين المضمون بموجب التعاقب الرسولي اليقيني لأساقفتهم.(@)(@)(@@) كان التعاقب الرسولي مهما للكاثوليكيين الأفارقة أيضا؛ لأنه كان الشكل الخارجي الذي ساعد على صيانة تقليد التعليم الرسولي المقدس والأسرار المقدسة. لكنه لم يكن مشددا عليه إلا عندما كانوا يتحدثون عن التعاقب وصولا إلى القديس بطرس في السدة الرسولية التي تمتعوا فيها بالعشاء الرباني بينما لم يتمتع الدوناتيون به (منذ عام 313). ظن أوغسطينوس أن الدوناتيين لم يكن بوسعهم أن يزعموا أنهم يمثلون الكنيسة الكاثوليكية الحقيقية الوحيدة في الوقت الذي كانوا فيه غير متوافقين روحانيا «لا مع روما ولا مع القدس». ولم يعتقد أن بطرس شخصيا كان الصخرة التي بنيت عليها الكنيسة، رغم أنه في نهاية حياته ذكر أن بعض المفسرين حملوا النص الوارد في القديس متى على هذا المعنى، وأجازوا أن هذا أمر محتمل جدا. فسر أوغسطينوس كلمة «الصخرة» عادة على أنها اعتراف القديس بطرس بالإيمان بالمسيح ابن الرب؛ ونحن «المسيحيون لا نؤمن ببطرس بل بالذي آمن به بطرس» (مدينة الله). يطرح أوغسطينوس القديس بطرس كثيرا كرمز لعمومية الكنيسة الواحدة ووحدتها. وعندما يتحدث عن «السدة الرسولية»، فهو عادة ما يستخدم صيغة الجمع (العقيدة المسيحية).(@)(@)(@@) ومع ذلك، فشأنه شأن غيره من الأساقفة الأفارقة جميعا بالمجتمع الكاثوليكي، كان أوغسطينوس على دراية تامة بحقيقة أن علة الوجود الكاثوليكية في الأقاليم ذات الغالبية الدوناتية إلى حد كبير مثل إقليم نوميديا كانت تعتمد على الاتفاق مع روما. ولقد سلم أوغسطينوس بأن السدة الرسولية من الممكن أن تمارس سلطة إعفاء إذا كانت عملية القانون الكنسي المجمعي الصارمة تتسبب في إحراج شديد. وافترض أوغسطينوس أنه فيما يتعلق بشئون الكنيسة 
ms78	 الأفريقية يمكن للأساقفة الأفارقة أن يصدروا حكما متعلقا بالمجمع الكنسي مستقلا؛ لكنهم كانوا يسعدون عندما تعزز السلطة الرومانية من حكمهم. وحيثما حدث ذلك، فلا شك أنه كان يحسم المسألة الجاري مناقشتها؛ قضي الأمر (العظات وفي مواضع أخرى). من ناحية أخرى، كره الأساقفة الأفارقة على استحياء لجوء رجال الدين المدربين في أفريقيا مباشرة إلى الكرسي البابوي، ولم يرق لهم مسألة عدم إحاطة الباباوات أنفسهم علما كاملا بالقضايا موضوع النقاش. في عام 418، وقعت حادثة سيئة السمعة لكاهن مقصر يدعى أبياريوس أوقفه أسقفه مؤقتا حيث لجأ للبابا (زوسيموس) ونال جلسة استماع سخية جدا، لدرجة أن الأساقفة الأفارقة استاءوا جدا من الاستهتار باستقلاليتهم، وطرحوا أسئلة سديدة حول القانون الكنسي الذي بموجبه زعم البابا لنفسه سلطة اتخاذ القرار. وأخيرا، سنوا هم أنفسهم قانونا رسميا «ينص على أنه ما من أحد يجرؤ على اللجوء إلى الكنيسة الرومانية.»(@)(@)(@@) أسف أوغسطينوس أسفا شديدا على رعونة البابا فيما يتعلق بمسألة أبياريوس، واستعداد البابا نفسه للاستماع إلى المهرطقين؛ لكنه بذل قصارى جهده من أجل إخفاء هذه الأمور. كان على يقين من أنه ما من أسقف من أساقفة روما سيقع في خطأ إصدار حكم مناقض للعقل الجمعي لهيئة الأساقفة.(@)(@)(@@) تكلم أوغسطينوس عن الكنيسة باعتبارها جسد المسيح بلغة غنائية، وكانت الكلمة والأسرار المقدسة التي أوكلت للكنيسة سبيل الخلاص وأدواته نفسها؛ ولذا، فالكنيسة هي الحمامة أو العروس المحبوبة لأنشودة الأناشيد، ومجتمع كل المؤمنين، والجسد الذي يمثل المسيح منه الرأس الذي لا ينفصل عنه قط، حتى إن «المسيح الكامل» هو الرب وكنيسته معا بشكل راسخ، والجسد الذي يمثل الروح القدس روحه. وكانت مرثا ومريم ترمزان إلى الكنيسة المجاهدة والكنيسة المنتصرة (لوقا 10)، وهما رمزا النشط والمتأمل. ولكن في هذه الحياة، لا مفر من أن تشوب المجتمع الكاثوليكي التجريبي شائبة. والزلات والأخطاء كثيرة وجسيمة.(@)(@)(@@) لم يشارك أوغسطينوس صديقه جيروم وجهة نظره المتشائمة التي ترى أن الكنيسة المعاصرة تنبأ بها الإسرائيليون في العهد القديم، وشجبها الرسل على اعتبار أنها ميالة ميلا فريدا للردة. وتصوره لرجال الدين المعاصرين 
ms79	 له يثبت أن الكم والكيف كانا متدنيين، وأن الفضائح لم تكن أحداثا نادرة. كان يعرف أنه من بين عامة الناس بعض المعمدين ارتكبوا ذنوبا قاتلة، وبعدها قيل لهم إنه لا يجوز لهم حضور العشاء المقدس حتى يبرءوا منها. لكن الخطايا القاتلة تشمل مسائل جسيمة كالزنا أو السرقة. والخطايا البسيطة يبرأ منها المرء بصلاته اليومية للرب وبالزكاة.(@)(@)(@@) بدت لغة الدوناتيين الخاصة برجال الكهنوت المرسومين الضمانة العليا لأسرارهم المقدسة بالنسبة إلى أوغسطينوس التي تحمله على الافتراض مسبقا بمفهوم كهنوتي أكثر من اللازم للكنيسة. كان لدى رجال الكهنوت خدمة ضرورية جدا عليهم أداؤها. وكان الترسيم تقديسا من الروح القدس. وكان من الواضح والجلي أن رئاسة العشاء الرباني يجب أن تمنح للمخول لهم بموجب الترسيم تولي هذا العمل. ولم يحلم أحد (إلا في الطوائف المهرطقة) برئاسة علمانية. لكن أوغسطينوس لم ينظر للكنيسة قط باعتبار أن قوامها رجال الدين. لقد كانت الكهانة مكانة ثانوية، ومجرد خدمة. واستمرارية الكنيسة على العقيدة الرسولية كانت لها في النظام الكهنوتي وسيلة وعلامة، ولكن عندما بحث أوغسطينوس، في تفنيده ل «الخطاب الأساسي» المزعوم لماني، عن تأصيل لحقيقة الإنجيل، تطلع إلى عقيدة الكنيسة الكاثوليكية: «لم أكن لأصدق الإنجيل لو لم تكن سلطة الكنيسة الكاثوليكية تلزمني بأن أفعل ذلك.» ولم يكن أوغسطينوس لينكر نقيض هذه العبارة.(@)(@)(@@) لم يكن أوغسطينوس يظن أن الرب يخاطب الإنسان حصريا عبر العناية الإلهية وعبر الإنجيل والأسرار المقدسة، لكن هذه السبل كانت بالتأكيد الوسائط المحورية الطبيعية. إن كلمات البشر الواردة في الكتاب المقدس وماء التعميد وخبزه وخمره والقربان المقدس كلها عناصر دنيوية واهنة. لكن الرب يجعلها وسائله الخاصة، وهي تبث الحقيقة والعناية الإلهية في القلب المؤمن. ومن دون الإيمان، لا تجدي الأسرار المقدسة الروح نفعا. ومن هنا جاءت المقولة: «آمن وستكون قد أكلت» (معاهدة إنجيل يوحنا). والأسرار الكونية دلائل، أما «الكتاب المقدس فيتكلم عن الدلائل باعتبارها الواقع المشار إليه» (معاهدة إنجيل يوحنا). توظف لغة أوغسطينوس القربانية كلا من اللغة الرمزية المنسجمة مع الأفلاطوني الذي يميل للشعور بالحرج من 
ms80	 ظاهرية العلامة المقدسة، واللغة الواقعية المميزة للإنجيل والمرتبطة ارتباطا وثيقا بالفكرة الأخروية الخاصة بتحقيق مملكة الرب هنا والآن؛ وعليه فإننا نجد تمايزا بين السر المقدس والواقع (لم يعن أوغسطينوس أي شيء مادي) ينقله هذا السر المقدس (معاهدة إنجيل يوحنا؛ مدينة الله). أدى به الجدال مع الدوناتيين إلى التشديد على التلقي الداخلي للروح، بينما منعه الجدل بينه وبين المانيين من افتراض أن عناصر العشاء القرباني أكثر دنيوية من أن يستخدمها الرب.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@@) | الخلق والثالوث(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قرابة الفترة التي أنهى فيها أوغسطينوس «الاعترافات»، كان ذهنه منصرفا بالفعل، خلال الفترات الفاصلة ما بين انشغاله بالشئون الدوناتية، إلى موضوعين آخرين شغلا لحظات فراغه المحدودة على مدار الخمسة عشر عاما التالية وما بعدها. كان الموضوع الأول تفسير الفصول الثلاثة الأولى من سفر التكوين، والثاني مذهب التثليث. وكان الموضوعان مسألتين ينزع المفكرون الوثنيون كثيرا إلى السخرية منهما. بدا سفر التكوين الأول كرواية لخلق الرب للعالم أنه يوحي بأن الخلق حدث مرة واحدة وبشكل لحظي. واعتبر الفلاسفة (أو على الأقل بعضهم) أن الخلق عملية بذل فيها الفنان الإلهي قصارى جهده مستعينا بالمادة العديمة الشكل. وبدت قصة آدم وحواء والحية أسطورة ساذجة. وتقبل أغلب الأفلاطونيين لغة «الخلق» في الحديث عن علاقة الرب بالكون، واستخدم أفلاطون الكلمة نفسها في محاورة «طيماوس». لكنهم ظنوا أن هذه اللغة المجازية تعبر عن تعويل سرمدي؛ في الواقع الكون كان سرمديا، ولم يكن له بداية ولا نهاية.(@)(@)(@@) ألف أوغسطينوس خمسة شروحات لسفر التكوين، من ذلك «الاعترافات 11-12» و«مدينة الله 11». وكان أول شرح له تعليقا مجازيا تفنيدا لنقد المانوية. لكن المجاز كان عرضة لتهمة كونه أداة سفسطائية لتفادي الصعوبات المحرجة. شرع أوغسطينوس في كتابة تعليق حرفي، لكنه لم يكمله قط. وقرابة عام 401، بدأ يخط تعليقا ضخما على المعنى الحرفي للكتاب الذي يصنف ضمن أعماله الرئيسية. وتنطلق الكتب الاثني عشر ل «شرح المعنى الحرفي للخروج» من الافتراض بأنه إن لم يكن هنا يعامل سفر الخروج 1-3 كاستعارة عن الكنيسة والأسرار المقدسة والخطيئة والنعمة الإلهية، فلم يكن له 