ms301	 التميز الإنساني إلى مجموعتين هما: فضائل الشخصية (أى الفضائل الأخلاقية)، والفضائل الفكرية. وكلا النوعين مرتبطان بالعقل. وتعتبر الفضائل العقلية من قبيل المهارة في التخطيط والبصيرة الفكرية تجسيدا للعقل نفسه، أما الفضائل الأخلاقية مثل الشجاعة والكرم فيقال إنها «تستمع» للعقل أو تهتدي به. وبينما تستخدم الفضائل العقلية في تصميم الخطط بعيدا عن العاطفة وحساب العواقب وتقدير الظروف، تجذب الفضائل الأخلاقية الإنسان إلى التصرف بشكل معين فتولد عنده رغبة في عمل أمور معينة؛ وبذلك فإن نوعي الفضيلة يعملان جنبا إلى جنب لإنتاج الفعل الصحيح.(@)(@)(@@) ويقول أرسطو إن الفضائل العقلية ليست فطرية ولا غير طبيعية؛ فهي حالات عقلية مكتسبة يفرضها الاستخدام المتكرر، فلكي تكون للإنسان شخصية كريمة على سبيل المثال، يجب أن يتصرف بكرم متى سنحت الفرصة، وكلما انتهز الإنسان مثل هذه الفرص أصبحت طباعه تتصف بالمزيد من الكرم. ويسري الأمر نفسه على الرذائل أيضا؛ فالإنسان البخيل هو الذي يختار دائما أن يتصرف بطريقة معينة، وكلما استمر في التصرف بهذه الطريقة ازداد بخله. ولأن الرذائل بذلك تعتبر نتاجا لاختيارات الماضي، يرى أرسطو أن كل إنسان مسئول أخلاقيا عن رذائله، وهو يعترف أنه بمجرد التعود على عادة معينة فمن الصعب الخلاص منها بعد ذلك، ولكنه يصر على أن الناس مسئولون عن العادات التي اكتسبوها بأنفسهم.(@)(@)(@@) إذا كانت الفضيلة والرذيلة هي نزعات مكتسبة يميل فيها الإنسان إلى التصرف بطريقة معينة، فما الذي يفرق بينهما إذن؟ يقول أرسطو إن هذا يكمن في أنه في منحى من مناحي الحياة يمكن أن يضل الإنسان بطريقتين مختلفتين، فإما ألا يفعل الإنسان أو يشعر إلا بالقليل، وإما أن يفعل الإنسان أو يشعر بالكثير؛ فالرذائل «إما أن تزيد عن المقدار الصحيح من المشاعر والأفعال أو تنقص»؛ وبذلك فإن كل فضيلة تتضمن السير في طريق وسط بين رذيلتين تقفان على أحد جانبي هذا الطريق. ولنأخذ على سبيل المثال الظروف التي تتطلب الثقة والشجاعة؛ فعلى أحد جانبي فضيلة الشجاعة يقف التهور وعلى الجانب الآخر يقف الجبن، وعلى أحد جانبي التواضع نجد الوقاحة وعلى 
ms302	 الجانب الآخر نجد الخجل، وهكذا الأمر فيما يخص جميع فضائل الشخصية. وبصفة عامة يقول أرسطو:(@)(@)(@@) يتعلق التميز الأخلاقي بالعواطف والأفعال، وفي هذه الأمور لدينا درجات من الإفراط والنقص والاعتدال. فنجد على سبيل المثال أن مشاعر مثل الخوف والثقة والشهية والغضب والشفقة والمتعة والألم يمكن أن تنتاب الإنسان بقدر كبير أو قليل، وفي كلتا الحالتين فهذا أمر غير جيد، ولكن أن نشعر بهذه المشاعر في الأوقات المناسبة تجاه الأشياء المناسبة وبالطريقة الصحيحة فهذا هو الطريق الوسط المعتدل والأفضل، وهذا إحدى سمات التميز. وكذلك الأمر مع الأفعال، فلدينا فيها درجات من الإفراط والنقص والاعتدال ... فالإفراط شكل من أشكال الفشل وكذلك النقص، أما الاعتدال فهو حري بالمدح والثناء ويعتبر شكلا من أشكال النجاح.(@)(@)(@@) ولا يمتدح أرسطو هنا التوسط فحسب، فليس هذا المقصود بالوقوف على «الاعتدال»؛ فبعض المواقف تتطلب من الإنسان أقصى درجات التصرف والعاطفة، فإذا تعرض الإنسان على سبيل المثال لسلوك شديد الأنانية بشكل فيه من اللامبالاة ما يثير الحنق والغضب، ينبغي عليه أن يعبر عن غضبه الشديد إزاء هذا السلوك، فلا يشجبه برفق ولين، فقد يعاني الإنسان من الإفراط في الاعتدال. والمقصود بالاعتدال هنا هو أن تكون عاطفة الإنسان أو تصرفه مناسبا للموقف وعلى مستوى الحدث، فلا يكون مبالغا فيه ولا دون الحدث؛ ذلك أن التعرف على كنه «الاعتدال» يتوقف على الظروف الواقعية، حيث يقول أرسطو إن الأخلاق لا تقتصر على معرفة القواعد والمبادئ العامة فحسب؛ فالفضيلة الفكرية للحكمة الواقعية يجب تطبيقها على الفور للوقوف على المسار «المعتدل».(@)(@)(@@) ويقول أرسطو إن أسلوب النظر في قضايا الفضيلة والرذيلة يمكن أن يتسع ليشمل الأمور المتعلقة بالشجاعة والزهد والمال والشرف والود والغضب والفخر والصدق والحياء وغير ذلك الكثير، بل يشمل ذلك أيضا المزاح والفكاهة؛ فالإنسان الذي يتمتع بفضيلة الفكاهة يستطيع أن يشق طريقا وسطا بين الهزل الماجن والفظاظة الجافة كما يقول أرسطو. ولكن لم يتمكن أرسطو من تطبيق هذا الأسلوب عند تناوله لقضية العدل الذي يقسمه إلى عدل توزيعي (توزيع أعمال الخير والشرف) والعدل الإصلاحي 
ms303	 (تصحيح الأخطاء) والعدل التبادلي (التبادل العادل). وتتشابك محاولته لضم كل هذه الأشياء في حزمة واحدة وتتعقد باعترافه هو. ومع هذا فقد كان لتحليلاته للمفاهيم القانونية والاقتصادية خلال مناقشته لقضية العدل كبير الأثر حتى صارت تبدو اليوم من البدهيات. ويشير أحد شارحي أرسطو المعاصرين في هذا السياق إلى أعمال أرسطو قائلا: «إنها تعج بالتفاهات كما تعج مسرحية هاملت لشكسبير بالاقتباسات.»(@)(@)(@@) ولتلخيص المسألة حتى الآن نقول إن الحياة الكريمة تتطلب حدا أدنى من الراحة المادية وحظا سعيدا، ولكن يبقى الأمر الأساسي هو أن نقوم بكل ما يوصف بالإنسانية بدافع من المحفزات الصحيحة؛ فمثل هذه الحياة تجلب أفضل أنواع المتعة من منظور الرجل الحكيم. وتأخذ القضية منحنى جديدا عندما ندرك أن نشاطا ما له قيمة أكبر مما سواه؛ وبذلك فإن أفضل شكل من أشكال الحياة سيكون هو المخصص لمثل هذا النشاط. ويوضح أرسطو أن هذا النشاط يتمثل في التأمل العقلي أو البحث عن الحقيقة لذاتها. هذا أمر ينطبق على الفلاسفة والعلماء، وهو يشبه قول الخباز إن أفضل الحيوات هي تلك التي يقضيها في خبز الخبز. وهذا يجعلنا نتساءل ما إذا كان هذا النشاط العقلي يتناسب فعلا مع أرسطو ومنهجه الواقعي في البحث عن كيفية الحياة. ويبدو أن ظلال أفلاطون - وكذلك فيثاغورس والأورفية - تخيم على فكر أرسطو في هذه النقطة.(@)(@)(@@) ويؤمن أرسطو أن «الحياة سيرا على منهاج العقل هي أفضل الحيوات وأكثرها سرورا على الإطلاق؛ لأن العقل هو الذي يميز الإنسان أكثر من أي شيء آخر»؛ فقد أثبت فعلا أن الذكاء أو العقل هو ما يميز الإنسان عن سائر المخلوقات. ويسوق أرسطو كثيرا من الحجج ليوضح أن القدرة على الانشغال بالبحث الخالص عن الحقيقة هو «أفضل ما يميز الإنسان»، فمن ناحية هو النشاط الوحيد الذي نشترك فيه مع الآلهة، فكما رأينا عند مناقشة ما يفعله المحرك الذي لا يتحرك في وقته فإن التأمل هو النشاط الوحيد الملائم للآلهة. كما أن ثمة العديد من الاعتبارات الأخرى التي تجعل التأمل هو الغاية القصوى من الحياة بما 
ms304	 يقدم من متعة لا تذبل، كما هو الحال مع العديد من المتع الأخرى؛ إذ يمكن الاستمتاع به باستمرار، فكما يقول إن هذه المتع «رائعة بفضل نقائها واستمراريتها». بالإضافة إلى ذلك تتميز حياة التأمل بتحقيق الاكتفاء الذاتي لصاحبها، وهي سمة من سمات الحياة الفضلى فلا يحتاج الإنسان إلى الاعتماد على أي شيء أو أي شخص ليحوزها، فهي النشاط الوحيد الذي يحبه الناس لذاته، في حين أن كافة الأمور الأخرى يؤديها الإنسان سعيا لكسب شيء آخر بخلاف المتع التي يجلبها النشاط نفسه (أو هكذا ادعى أرسطو ). وأخيرا يندرج التأمل ضمن قائمة نشاطات الفراغ، وهو أحد السمات الأخرى للحياة الفضلى من وجهة نظر أرسطو.(@)(@)(@@) سنعمد الآن إلى مناقشة ما كان أرسطو يعنيه ب «التأمل العقلي». لا يتضح في حالة الإنسان ما إذا كان هذا التأمل يشتمل على أبحاث علمية نشطة من النوع الذي برع فيه أرسطو، أم أنها تقتصر على التأملات غير الفعالة (كما في حالة الرب الذي ليس بحاجة إلى إمعان النظر في أي شيء). وعلى أية حال يبدو هذا التأمل أقرب ما يكون إلى البحث الخالص عن المعرفة الذي امتدحه الفيثاغوريون على أنه أفضل الطرق للخلاص. والتأمل العقلي لدى الفيثاغوريين وأفلاطون وكذلك أرسطو هو القبس الإلهي في الطبيعة الذي يفتح نافذة على الحياة الخالدة، وإن كنا لا نستطيع في حالة أرسطو إلا أن ننظر من تلك النافذة دون أن نفكر في القفز منها، لأنه ليس ثمة خلود بشري.(@)(@)(@@) وبذلك فإن المدح الذي أولاه أرسطو للتأمل العقلي لم يكن فتحا جديدا في الأخلاق اليونانية، إلا أن ما قاله أرسطو وغيره من الفلاسفة في هذا الصدد يبقى غريبا بعض الشيء؛ فالأخلاق اليونانية لها خلفيتها في الأدب اليوناني، لا سيما في مسرحيات سوفوكليس التراجيدية وملاحم هوميروس التي لا يجهلها جاهل. وقد كانت حياة هؤلاء الأبطال الذين تحدثت عنهم هذه القصص هي البذرة التي نما منها الفكر الإغريقي عن «خير» الإنسان. ومن هذه الأعمال أدركنا أن الحكمة العملية وغيرها من الفضائل الأخرى المختلفة هي كلها 
ms305	 عناصر تدخل في بنية الحياة المثالية، إلا أن هذه العناصر لم تضمن تحقيق السعادة؛ لأن الأمور قد تسير على غير ما يرام (ودائما ما كانت تسير على غير ما يرام في المسرحيات التراجيدية). وفي مدحهم لفضيلة التأمل العقلي ابتعد الفلاسفة كثيرا عن الأوديسة والإلياذة؛ فأوديسيوس يملك قدرا وافرا من الحكمة العملية التي قال عنها أرسطو إنها قوام الحياة الكريمة، في حين أن التأمل العقلي لم يشغله كثيرا؛ فهو لم يفقأ العين الوحيدة الغريبة للسيكلوب العملاق كي يشرحها أو يصوغ أشكال القياس عن كيفية عمل أجزائها. كانت أعمال هوميروس ستختلف كثيرا إذا استغرق أبطاله الوقت في التفكير والبحث عن المعرفة، فمن المحتمل أنهم كانوا سيمضون وقتا أطول في التأمل العابس، كما فعل أخيل. ومن الصعب كذلك أن نرى كيف من المفترض أن يتناسب التأمل العقلي مع حياة الفضائل كما يصفها أرسطو، ناهيك عن الصورة التي رسمها هوميروس في أعماله. وإذا كانت هذه الحالة الرفيعة هي أقصى أماني الإنسان فأين يأتي ما تحدث عنه أرسطو سابقا من نعم دنيوية وحسن حظ وفضائل دنيوية مثل الشجاعة والفطنة وغيرهما؟ فكما رأينا، لم تعبأ آلهة أرسطو بمثل هذه الأمور الدنيوية التافهة مثل العدل، فلماذا إذن على الإنسان أن يعبأ بها؟(@)(@)(@@) ثمة تناقض هنا، وإن كان أرسطو لا يراه عيبا في نظريته عن الحياة الإنسانية بقدر ما يراه تناقضا لا يمكن التخلص منه في الحالة الإنسانية نفسها؛ ذلك أن للإنسان طبيعة مركبة كما قال الأورفيون والفيثاغوريون وأفلاطون. فمن ناحية يعتبر الإنسان حيوانا فانيا يعيش وسط أقرانه من بني جلدته، وبالتالي عليه ممارسة الفضائل الإنسانية إذا أراد أن يحيا حياة سعيدة، وسيحتاج بطبيعة الحال إلى ضروريات الحياة والحظ الحسن للاستمتاع بها. ومن جهة أخرى نجد أن للإنسان صفة لا تميزه عن الحيوانات فحسب، بل تمنحه نصيبا مما يتعين أن تنطوي عليه الحياة الإلهية؛ وبناء على هذه الحقيقة «لا ينبغي لنا أن نتبع نصائح من يحثنا من بني البشر على التفكير في الأمور البشرية ومن أهل الفناء والزوال 
ms306	 على التفكير في الأشياء الفانية، بل علينا أن نجعل أنفسنا خالدين قدر المستطاع وأن نبذل قصارى جهدنا لكي نحيا على أفضل ما فينا»، فالحياة الفاضلة إنما هي عمل متوازن تراعى فيها مطالب الإنسانية من جانب والمطالب الإلهية من جانب آخر.(@)(@)(@@) وقد اعترف أرسطو أن الوجود إن لم يكن فيه إلا التأمل الخالص «لشق على الإنسان الوصول إليه لا بسبب طبيعته البشرية ولكن بسبب شيء إلهي داخله»، فالإنسان يضطر غالبا إلى القبول بسعادة «ثانوية» في الحياة طبقا لفضائل الحياة اليومية التي «تلائم حالتنا البشرية». كما أن فكرة أن الحياة التأملية هي أرقى صور السعادة وأقواها تصب جل تركيزها على فكرة الكمال لدى الإنسان. ولا ريب أن الإنسان قد لا ينال مثل هذه الحياة المثالية يوما، بل وقد يفشل في تحقيق الفضائل الدنيوية «الثانوية»، ولكن إذا كان الإنسان يعلم ما يحاول أن يفعل «فمن المحتمل أن يصيب هدفه كرامي السهام الذي يصوب على علامة محددة.»(@)(@)(@@) قد تبدو هذه نهاية أكاديمية مخيبة للآمال، فلا ريب أن تحديد الإنسان هدفا في حياته أمر مفيد ونافع، ولكن آمالنا كانت أبعد من ذلك؛ فمن المفترض أن أرسطو كان أكثر المفكرين اهتماما بالجوانب العملية حيث قال صراحة: «إننا لا نبحث في التميز لكي ندرك ماهيته، بل لينعكس علينا ونصبح أناسا صالحين.» وبالبحث الدقيق يتبين لنا أن منهج أرسطو في المادة عملي من الدرجة الأولى؛ لأنه يجيب على سؤال: «كيف يمكن أن أصبح إنسانا صالحا؟» بالإجابة التالية: «إذا لم تكن قد تربيت على أن تكون إنسانا صالحا يتعين على الدولة أن تجبرك على ذلك.» ويرى أرسطو أن الأخلاق تمهد للسياسة وأن السياسة هي التي تتحقق الفضائل بها؛ فالأخلاق تهتم بدراسة أشكال التميز التي تتحلى بها شخصيات أعظم الناس وسلوكياتهم، وبذلك توضح الهدف من الحياة التي تستحق الدراسة. أما السياسة فتهتم بدراسة القوانين والدساتير التي من شأنها أن تشجع التميز وتساعد على ازدهاره؛ وبذلك فالسياسة هي «الفن الرئيس» الذي ينتج السعادة والخير على نطاق واسع. ولم يكن أرسطو موهوما 
ms307	 بقوة الجدال العقلاني المحض، فالفضيلة كما يحاول أن يوضحها في كتاباته عن الأخلاق هي مسألة تتعلق بالشخصية، والشخصية تتكون من مجموعة من العادات؛ ولذلك يقول: «ليس هينا أن يكتسب الإنسان عادات مختلفة منذ نعومة أظفاره؛ فذلك يصنع فارقا كبيرا، بل إن شئت فقل يصنع كل الفارق.» وبذلك فإن وظيفة المشرعين هي «أن يجعلوا المواطنين صالحين بتكوين العادات فيهم»، فثمة مجموعة صغيرة ومختارة من المواطنين ستصل إلى «تصور عن الأمور النبيلة والسارة» ربما من خلال قراءة ما قاله أرسطو عن الأخلاق، وسيتصرفون على أساسها. ولكن بصفة عامة ف «إن القوانين هي الطريقة المثلى لتحقيق الصلاح.»(@)(@)(@@) لسنا هنا بصدد استعراض كتابات أرسطو السياسية التي يناقش فيها بعض القوانين وأشكال المجتمع التي يمكن من خلالها تحقيق هذا الهدف، (ففي مناقشته للأمور الدستورية كان يكرس كل هجومه على الشيوعية ثم ينتهي به الأمر إلى تأييد اضطراري لنظام يسمح بمقدار محدود من الديمقراطية). وبدلا من ذلك سيسلط الجزء الأخير من هذا الفصل الضوء على آراء أرسطو في الشعر، ولكن باختصار، حيث يتضح أن الشعر أيضا يلعب دورا في جعلنا أناسا صالحين ولو بطريقة غير مباشرة. •••(@)(@)(@@) لو سئل الناس اليوم عن أيهما أقرب شبها للعلم: التاريخ أم الشعر؛ لأجاب معظمهم: «التاريخ»، فالتاريخ بشكل عام يعد حقيقة على عكس الشعر. أما أرسطو فما كان إلا ليجيب بأن الشعر هو الأقرب شبها للعلم، وأن هذا بالضبط هو ما يجعل للشعر مغزى أخلاقيا أعلى من التاريخ. ولا تستعصي هذه المفارقة على الفهم إذا ما تذكرنا ما قاله أرسطو بشأن العلم وما قاله بشأن الأخلاق.(@)(@)(@@) كما رأينا يعتقد أرسطو أن علامة العلم المتطور هو أنه يتناول الحقائق العامة والأساسية عن الأشياء، مثل أن الأبقار تنتمي كلها للمجترات على سبيل المثال. ومن أفضل طرقه للتعبير عن هذه الحقيقة هو قوله إن العلم يهتم «بما عليه الشيء طوال الوقت ... أو في غالب الأحوال.» فلا شأن للعلم بالأحداث العابرة أو التفاصيل الثانوية والأمور الغريبة الطارئة (وهو أحد عيوب العلم الأرسطي، ولكن لهذا حديث 
ms308	 آخر). أما التاريخ كما يراه أرسطو فهو على النقيض من هذا؛ إذ يعج بالأحداث العابرة غير الضرورية ولا يهتم بالبحث في الحقائق العامة، ولذلك فلا شأن له بالعلم، فالتاريخ يتعامل مع أشياء معينة تحدث للتو. أما الشعر الجيد كأعمال هوميروس أو مسرحيات سوفوكليس التراجيدية فتعالج التفاصيل والملابسات غير ذات الصلة؛ بغية التركيز على الحقائق العامة الشاملة عن الحياة والطبيعة البشرية، فالشعر الجيد (الذي يشمل الدراما الجيدة) يلفت نظرنا إلى الخصائص الجوهرية للأنواع المختلفة من البشر من خلال تحديد سلوك أبطال هذه الأعمال وخصومهم وما نتوقع أن نجده في هؤلاء «دائما أو في أغلب الأحيان». وبهذا نرى أن «الشعر شيء ذو طبيعة فلسفية أكبر من التاريخ، وجدير بالاهتمام أكثر منه؛ لأنه في الوقت الذي يهتم الشعر فيه بالحقائق العامة يركز التاريخ على حقائق معينة. وأعني بالحقائق العامة هنا ما قد يفعله أو لا بد أن يفعله شخص ما في موقف ما.»(@)(@)(@@) ولا تتناسب فكرة أن الشعر يصب اهتمامه على الشخصية مع كثير مما نسميه شعرا، إلا أنها تلائم ما صنفه أرسطو على أنه النوع الأفضل من الشعر مثل الإلياذة والأوديسة. وتعنى الأخلاق كذلك بالشخصيات والأفعال، وبما أن الشعر هو ما يحرك مثل هذه الأشياء أو يحاكيها؛ فلا محيص من أن يكون له مغزى أخلاقي. وباستحضار أنواع معينة من الشخصيات والأفعال، وحثنا بمهارة على تبني مواقف معينة تجاهها، يقوم الشاعر البارع بتقوية الحالات المزاجية المختلفة لدينا بوضعنا فيما يشبه آلة للتدريب العقلي. وبهذا نخلص إلى أن الفضيلة «تنطوي على الفرح والحب والكره بطريقة صحيحة.» وفي سعينا نحو الفضيلة فإننا نهتم ب «اكتساب ... القدرة على تكوين الأحكام الصحيحة وعلى الفرح بالحالات المزاجية الجيدة والسلوكيات النبيلة وزيادة هذه القدرة». وقد يساعد الشعر على تقوية جميع هذه الأشياء؛ لأن «الشعور بالمتعة أو الألم بسبب التمثيلات الشعرية لا يختلف كثيرا عما يحدث مع الواقع.»(@)(@)(@@) وقد استمر أرسطو ثابتا على موقفه في عدم اعتبار الشعر بشكل عام أداة للتطوير الذاتي، وعدم اعتبار المسرح على وجه الخصوص منبرا 
ms309	 يلقي الواعظ من عليه خطبه؛ فقد كان الغرض من الشعر وجميع الفنون الجميلة هو تحقيق المتعة عن طريق المحاكاة بكافة أنواعها وأشكالها حتى لو كان ينطوي على جانب أخلاقي. فمن الطبيعي أن يحاكي الإنسان الأشياء، وأن يجد نصيبا من المتعة في نتاج محاكاته. ولم ينبذ أرسطو هذه المتع والملذات كما نبذها أفلاطون في كتابه «الجمهورية»؛ إذ يرى أفلاطون أن معظم الشعر يجعل الإنسان عاطفيا وضعيفا بتشجيعه على ارتكاب كل الأخطاء واقتراف كل الذنوب والآثام التي يجب أن تكون محظورة. وفي نهاية «الجمهورية» جعل أفلاطون شخصية سقراط تعترض على المحاكاة الفنية بالكامل بزعم أنها تصرف الأذهان عن الأشياء المهمة في الحياة، ألا وهي المثل العليا. وإذا كانت الأشياء المادية التي يظنها الإنسان حقيقية هي مجرد ظلال تتراقص على جدران أحد الكهوف؛ فإن الصور التي نجدها في الفنون تنأى عن الحقيقة أكثر وأكثر. فالصور والقصائد تحاكي الأشياء المادية، والأشياء المادية بدورها تحاكي المثل؛ ومن ثم فإن الشعر والدراما والموسيقى والفنون البصرية هي محاكاة المحاكاة؛ أي ظلال الظلال، فالفن هو كهف داخل كهف.(@)(@)(@@) ويبدو أن أفلاطون لم يفكر في مدى سوء فكرة الكهف داخل الكهف؛ فأحيانا كان يقول إن الرقابة على الشعر أمر ضروري، وإن الأشكال الشعرية اللائقة قد يسمح بمناقشتها على الملأ (وينبغي أن يؤخذ هذا على أنه وجهة نظره الشخصية)، وفي أحيان أخرى كان يقول إنها يجب أن تحرم بالكلية عدا «الترانيم التي تغنى للآلهة ومدائح الصالحين.» كان رأي أفلاطون متشددا للغاية. لقد وافق أرسطو على فكرة منع الأطفال من بعض أشكال الشعر، أما أفلاطون فقد أراد أن يعامل الجميع كالأطفال حتى في لحظات اعتداله.(@)(@)(@@) وبينما كانت نصيحة أفلاطون الرئيسة للشعراء هي أن يختفوا من الوجود أو أن ينتقوا موضوعات آمنة؛ فإن رسالة أرسطو في هذا الموضوع كان لها هدف عملي أكثر إيجابية يرمي إلى تفسير طبيعة الشعر الجيد.(@)(@)(@@) وقد سعى أرسطو باعتماده على معرفته الواسعة بكثير من القصائد والمسرحيات إلى تحليل فضائل هذه القصائد والمسرحيات وتفسير الكيفية التي تحقق بها 
ms310	 آثارها الممتعة والراقية؛ الأمر الذي انتهى به إلى وضع تعريفه المشهور عن المسرحية التراجيدية، وهو الموضوع الأكثر أهمية الذي تناوله في رسالته التي لم تكتمل والتي تحمل عنوان «الشاعرية»، وفي ذلك يقول أرسطو:(@)(@)(@@) إن المسرحية التراجيدية هي محاكاة لفعل جاد له كثير من الأهمية، ويتسم بالكمال الذاتي بجانب كونه جذابا حيث يستخدم كل نوع من أدوات الزينة المستخدمة في لغته على حدة في أجزاء العمل بشكل درامي لا سردي حكائي، ويجري هذا بالتوازي مع وجود أحداث تبعث على الشفقة والخوف؛ الأمر الذي يؤدي إلى تطهير تلك المشاعر. (ثمة جدل واسع منذ ذلك الوقت حول ما كان يعنيه بكلمة «تطهير المشاعر»، وسنعود لذلك فيما بعد، ولكن نكتفي الآن بالإشارة إلى أنها كانت تعني في السياقات اليونانية في ذلك الوقت «التطهير» أو «تنقية النفس».)(@)(@)(@@) إذن ما هو الشكل الذي يجب أن يكون عليه هذا النوع الدرامي من حيث الشخصيات والحبكة؟ إن البطل الرئيس يجب أن يكون إنسانا فاضلا، وإلا فلن يتعاطف معه الجمهور فيما يمر به من محن. كما يجب أن يكون إنسانا متميزا؛ لأن السقوط من الأعلى ومن المكانة الرفيعة له تأثيره الأكبر في إثارة الشفقة في النفوس. ولأن هذه الحالة من الخوف الذي يثير الشفقة تصدر عن إنسان «مثلنا»؛ فإن البطل يجب أن يكون على درجة من الفضيلة كتلك التي يعتقد الجمهور أنه عليها. وثمة سبب آخر وراء ألا يكون بطل المسرحية التراجيدية رجلا فاضلا إلى أعلى الدرجات، وهو أنه لو بلغ أقصى درجات الفضيلة فإن النهاية غير السعيدة ستبعث الضيق في نفوس الجمهور، وليس ذلك من العدل في شيء، فيجب أن يكون به عيب ما أو أن يرتكب خطأ ما كأن يندفع بتهور على سبيل المثال لتكون هذه هي بداية سقوطه، وإلا لأصبح ما يصيبه محض حظ عاثر لا دخل له فيه، ولأصبح ذلك موضوعا لا يناسب مسرحية جادة. وكما نرى فالشاعر التراجيدي يجب أن يراعي الدقة الشديدة كمن يمشي على الحبل لتخرج المسرحية على النحو المطلوب. بالإضافة إلى 
ms311	 ذلك يجب أن تكون الشخصيات واقعية، وأن تصور بطريقة متناسقة حتى لو كان التناقض جزءا من طبيعة الشخصيات، وفي هذه الحالة يجب أن تكون الشخصيات «غير متناسقة بشكل متناسق».(@)(@)(@@) أما فيما يخص حبكة المسرحية التراجيدية الجيدة؛ فإن الشفقة والخوف يجب أن يثارا لا عن طريق المؤثرات المسرحية كمناظر الدم فحسب، بل عن طريق القصة نفسها؛ ففي المسرحية الجيدة يكون توضيح الأحداث هو ما يحقق الغاية منها. والوسيلتان اللتان تعتمد عليهما الحبكة للعب على مشاعر الجمهور هما «الانقلاب» و«الإدراك»، والانقلاب يحدث عندما يؤدي حدث ما إلى عكس ما كان مخططا له أو متوقعا منه، كما في مسرحية «أوديب» عندما حمل الرسول أنباء كان يظن أنها سارة ولكن تبين بعد ذلك أن لها دلالات مرعبة. وقد كان حادث الرسول في هذه المسرحية مثالا على نوع «الإدراك» الذي تعتمد عليه حبكة العمل التراجيدي؛ ذلك أن هذا الحادث قد كشف النقاب عن نسب أوديب الحقيقي، وهو ما يمثل الفاجعة الرئيسة في المسرحية. ويفضل أرسطو أن يحدث الانقلاب والإدراك معا كما يبين هذا المثال. ويبقى الشيء الأهم هو توالي الأحداث وتسلسلها تسلسلا منطقيا بطريقة يمكن تصديقها، فلا يكون هناك أمر غامض حول ما يحدث كما يمزق الخوف والرعب كل ما يصاب بهما.(@)(@)(@@) من الواضح أن التراجيديا الأرسطية ليست محض مسرحية أخلاقية يلقى فيها الشخص الشرير القصاص العادل. وإذا كان الكاتب قد أدى وظيفته على أتم وجه فإن الجمهور لا يترك المسرح مسرورا بالجزاء العادل الذي تلقته الشخصيات، وإنما يغادر في حالة من التأمل والسكون العقلي. ولكن لم يحدث هذا؟ لقد كان لدى أرسطو المزيد ليقوله عن الشعر، ولكن لم يكن هناك أفضل مما لم يقله عن حالة تطهير المشاعر التي تحدثها المسرحية، فكيف لنا أن نحصل على المتعة في مثل هذه المحاكاة التي تبعث فينا الخوف والشفقة إذا كان لا يجدر بنا الشعور بأي منهما في الحياة الواقعية؟ وقد أثار أفلاطون هذا السؤال من قبل دون تقديم إجابة له. ومن المفترض أن نظرية أرسطو 
ms312	 حول «تطهير المشاعر» كانت ستنطوي على إجابته عن هذا السؤال، ولكن يبدو أن جل معالجته لهذه القضية قد فقدت أو لم تكتب من الأساس. ولكن يمكننا رغم ذلك أن نخمن بعض الأمور على أساس مستنير بهذا الشأن.(@)(@)(@@) تقول أبسط النظريات إن ما تقدمه المسرحية التراجيدية هو تطهير بمعنى طبي زائف؛ فهي تخرج مشاعر الشفقة والخوف في فراغ مشبع، ولكن هذه الفكرة غير الناضجة لم تكن لتقنع أرسطو؛ لأنه لم يعتقد أن التخلص من الشفقة والخوف أمر مرغوب فيه، فهو يرى أنه من الصحيح أن يشعر الإنسان بهذه الأمور في مناسبات معينة، وأن الشخص المستقيم يشعر بها في المناسبات الصحيحة وفي الأوقات الصحيحة؛ فالمشاعر تحتاج للتهذيب وليس للطرد. وربما يستفيد بعد ذلك شرح أفضل لمصطلح «تطهير المشاعر» من مصطلح التطهير وهو أحد المعاني الأساسية الأخرى الموجودة في العالم. فبما أن المسرحية التراجيدية مصممة لتجعل الإنسان يتذوق طعم الشفقة والخوف بطريقة ما في مجموعة من الظروف المحكمة؛ فبإمكاننا أن نعتبر هذه التجربة محطة تنقية تنقي ردود أفعالنا العاطفية، من خلال إعطائنا صورة مشوقة للممارسة عن طريق توجيه هذه المشاعر نحو ما هو صحيح. وقد قال أحد شارحي أرسطو إن ما تثيره مسرحية أوديب من خوف وشفقة:(@)(@)(@@) قد يقود إنسانا جبانا إلى إدراك أن مخاوفه مبالغ فيها، وأن مشكلاته ليست على هذه الدرجة من الرعب والتخويف. وقد تثير المسرحية نفسها في رجل قوي واثق من نفسه يتصرف بكبر وغرور مع الآخرين فكرة أن أقوى حكام الأرض قد يحتاج ذات يوم لشفقة من هم أضعف منه ومساعدتهم.(@)(@)(@@) وبغض النظر عن شخصيات الجمهور وظروفهم الشخصية، سيتعرضون ل «تطهير» تربوي، وسيشعرون بمتعة خاصة إزاء ذلك؛ لأنه - كما يرى أرسطو - أمر ممتع بطبيعة الحال أن تشاهد «مشاهد المحاكاة» خاصة إذا كان للإنسان أن يتعلم منها. ورغم أن المسرحية التراجيدية الأرسطية ليست نوعا بسيطا من المسرحيات الأخلاقية، فلا يعني هذا أنها ليست مسرحية أخلاقية إلى حد ما.(@)(@)(@@) وتبقى الآثار الأخلاقية والعاطفية للأدب وشكل العلاقة بينهما لغزا محيرا يبعث 
ms313	 على الحزن؛ لأننا لا نملك سوى تخمين ما اعتقده أرسطو بشأنها. فلو ألف أرسطو كتابا عن السمك الذهبي وفقده لملأتنا الثقة أننا لم نفقد الكثير، أما في حالة تناوله لآثار الشعر فمن الصعب أن نكون على القدر نفسه من اليقين.(@)(@)(@@) وثمة جزء آخر مفقود من رسالته حول الشعرية - وهو جزء نعتقد بشكل شبه يقيني أنه قد كتبه - وهو معالجته لفن الكوميديا؛ فهناك بعض المحاولات لإعادة بنائها تعتمد على مصادر ثانوية كتبت في وقت مبكر، كما يلقي أمبرتو إيكو الضوء على هذا الموضوع في روايته المثيرة «اسم الزهرة»؛ حيث يحكي هذا العمل أن كتاب أرسطو المفقود عثر عليه في العصور الوسطى على يد راهب بندكتي، وجد أن محتوياته تنطوي على معان مروعة عن المسيحية؛ لدرجة أنه كرس حياته البائسة لحماية العالم من وصول أفكار هذا الكتاب إليه. (ولأن هذا الراهب كان يعمل أمين مكتبة فلم تكن نفسه لتطاوعه على التخلص من الكتاب حتى اللحظة التي تنحل فيها عقدة الدراما.)(@)(@)(@@) وقبل تدمير جزء من الكتاب وحرق جزء آخر قرئ جزء منه على الملأ. وفي محاولة سخيفة لقلب ما قاله أرسطو عن التراجيديا؛ فإن هذا الكتاب يبين كيف يمكن للكوميديا «أن تطهر هذه المشاعر بإحداث المتعة بما هو ساخر.» ثم يشرع هذا الكتاب في توضيح كيف أصبحت هذه الصورة المطابقة للتراجيديا تثير الضحك من خلال:(@)(@)(@@) مقارنة الأحسن بالأسوأ والعكس، وذلك عن طريق إثارة الدهشة من خلال مواقف الخداع، والمواقف المستحيلة، وانتهاك قوانين الطبيعة، وما ليس له علاقة بالأمور محل النقاش، وما هو غير منطقي، وتشويه الشخصيات، واستخدام المسرحيات الإيمانية الكوميدية العامية، والتنافر، واختيار الأشياء التي لا تستحق أدنى اهتمام.(@)(@)(@@) وثمة شبه كبير بين الاعتراضات التي أوردها الكاهن وما قاله أفلاطون في «الجمهورية» حين قال إن الضحك على المسرحيات الكوميدية يجعلنا من الساخرين أصحاب العقول التافهة وغير ذوي قيمة، إلا أن الراهب تخطى ذلك فاعتقد أن التحليل الجاد للمسرحية الكوميدية كذلك الذي في عمله الأدبي المزعوم سيكون مثالا سيئا، وستكون له عواقب اجتماعية وخيمة 
ms314	، وفي ذلك يقول:(@)(@)(@@) إذا افترضنا أن شخصا ما ... رفع سلاح الكوميديا في الموقف الذي يحتاج إلى سلاح جاد ... وإذا افترضنا أن فن السخرية أصبح يوما مقبولا ونبيلا وحرا متحررا ... وإذا افترضنا أن شخصا ما جاء ذات يوم يقول (وسمعه الآخرون): «أنا أسخر من تناسخ الأرواح.» فلن يكون لدينا ما نحارب به هذا الكفر ... وقد برر هذا الكتاب فكرة أن الحكمة تكمن في البساطة.(@)(@)(@@) ولكن لماذا اعتقد هذا الكاهن أن كتابا واحدا سيكون له كل هذا التأثير الكبير؟(@)(@)(@@) الإجابة هي لأن كاتبه هو «الفيلسوف»؛ إذ هدم كل كتاب كتبه هذا الرجل جزءا تعليميا تراكم في المسيحية على مر القرون. لقد قال كهنة (الكنيسة) كل شيء يجب معرفته عن قوة الكلمة ... ولكن تحول بعد ذلك اللغز الإلهي للكلمة إلى محاكاة بشرية للفئات وأشكال القياس. فسفر التكوين يروي كل ما يجب معرفته عن تكوين الكون وكان كافيا لإعادة اكتشاف كتاب «الفيزياء» الذي ألفه الفيلسوف لإعادة فهم الكون في إطار الحديث عن المواد المعتمة والطينية ... قبل ذلك، كنا ننظر إلى السماء بعين الإجلال والوقار وننظر شزرا إلى الطين، أما الآن فننظر إلى الأرض ... فكل كلمة قالها الفيلسوف، والذي يقسم به الآن القساوسة والأنبياء، قلبت صورة العالم.(@)(@)(@@) قد يكون هذا من وجهة نظر شخص مسيحي ضيق الأفق ومتحفظ ممن عاشوا في أواخر العصور الوسطى تلخيصا جيدا لبعض آثار أرسطو على الفكر الغربي. وبعد إعادة اكتشاف أعماله في القرن الثاني عشر، وقبل أن تجد المسيحية طرقا لاستيعابها وفهمها جيدا كان ينظر إليها بعين الشك وأحيانا كانت تحرم. لقد دافع أرسطو عن المنطق والعقلانية اللذين كانا يهددان الإيمان الأعمى؛ فقد دافع عن دراسة الأشياء الأرضية التي تشتت ذهن الإنسان عن التفكير في السماء والتفكر فيها. ويستأنف الراهب حديثه قائلا: «لكنه لم ينجح في الإطاحة بصورة الرب، فلو أصبح هذا الكتاب ... متاحا للتفسير العام لكنا قد تخطينا الحاجز الأخير.» وهذا يعني أنه إذا أولى المفكرون كثيرا من الاهتمام لهذا العمل كما هو الحال مع سائر أعمال أرسطو إذن 
ms315	 لعمت الفوضى والاستهتار العالم بأسره، وهو ما لا يتفق مع فكرة إله المسيحية. لا ريب أن هذا محض خيال. ويصعب أن يتقبل المرء أن يكون لعمل واحد مثل هذا الأثر العظيم إلا لو كان هذا العمل من أعمال أرسطو ذاته.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الجزء الثالث(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | الطرق الثلاث إلى السكينة: الأبيقورية والرواقية والشكوكية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) توفي أرسطو بعد عام واحد من وفاة تلميذه الإسكندر الأكبر. وبحسب الاعتقاد السائد فإن وفاة الإسكندر عام 323ق.م. تعد بداية فصل جديد في التاريخ القديم وهو «العصر الهيليني». وبعد مضي نحو ثلاثمائة عام من بزوغ هذا العصر جاءت نهايته بوفاة كليوباترا، وضم مصر إلى الإمبراطورية الرومانية التي قامت بعد أفول الإمبراطورية اليونانية. وتتمثل إنجازات الإسكندر في أنه استطاع أن يصل بالحضارة اليونانية إلى أقاليم نائية - مثل مصر جنوبا والهند شرقا - خلال فترة عنفوان قوامها عشرة أعوام. وتوفي الإسكندر الأكبر بعد أن أقام إمبراطورية مترامية الأطراف خلال فترة وجيزة جدا؛ بحيث كان من الصعب الحفاظ على وحدة تلك الإمبراطورية، خاصة أنه لم يترك خليفة له في الحكم. وبذلك تمزقت الإمبراطورية اليونانية حديثة التكوين إلى ممالك متفرقة استأثر بها القادة العسكريون في زمن الإسكندر (وكانت كليوباترا هي آخر حكام تلك السلالة التي بدأت ببطليموس أحد رجال الإسكندر). ونظرا للانتشار الضئيل للثقافة اليونانية على تلك الرقعة الشاسعة من الأرض، فقد انصهرت - دون شك - مع أفكار وديانات أجنبية. فقد صار العالم الذي هيمن عليه الإسكندر هيلينستيا وليس هيلينيا؛ أي إنه لم يكن يونانيا صرفا. فلم تعد أثينا مركز الخريطة الثقافية؛ إذ نافستها مراكز ثقافية أخرى كالإسكندرية في مصر وأنطاكية بسوريا ومدينة بيرجامون بآسيا الصغرى ثم مدينة رودس الواقعة شرقي بحر إيجة. ظلت أثينا عاصمة الفلسفة دون منازع حتى العصور المسيحية، إلا أن الفلسفة ذاتها طرأت عليها بعض التغيرات؛ نظرا لتزايد الإقبال عليها من أبناء الحضارات المختلفة؛ مما استلزم من الفلسفة أن تلبي حاجاتهم. وبذلك فإن العصر الهيلينستي قد أدى إلى بزوغ عهد جديد في الفلسفة خصوصا كما في التاريخ عموما.(@)(@)(@@) نظر 
ms316	 للفلسفة الغربية في تلك الأيام باعتبارها سبيل الرشاد في الحياة ومصدرا للراحة والسلوى، حيث يقول أبيقور:(@)(@)(@@) إن الفلسفة التي لا تشفي آلام البشرية هي محض هباء. فالفلسفة التي لا تبرئ الروح من معاناتها، لا تختلف عن طب لا يداوي مريضا ولا يشفي عليلا.(@)(@)(@@) هكذا تحدث أبيقور (341-271ق.م.) أحد أشهر فلاسفة العصر الهيلينستي الحديث. وقد كان خطابه في هذه العبارة تحديدا معبرا عن فلاسفة العصر جميعهم. كانت هناك ثلاث مدارس فكرية سائدة وقتذاك هي: الأبيقورية والرواقية والشكوكية. وللتفريق بين هذه المدارس على وجه العموم يمكن القول إن الأبيقوريين إذا اتخذوا مسلكا أو رأيا معينا، اتخذ الرواقيون ضده. أما عن الشكوكيين فقد كانوا يرفضون اتباع أي من المنهجين. ورغم هذا، ظل هناك ما يتفقون حوله، وهو اعتقادهم أن الفلسفة فن غرضه تحقيق الشفاء الروحي وليس محض ملهاة يقضي بها الحاذقون أوقات الفراغ.(@)(@)(@@) اكتسب الأبيقوريون والرواقيون شعبية لم تحظ بها مذاهب أفلاطون وأرسطو الجافة. واستمرت المدارس الأفلاطونية والأرسطية خلال العصر الهيلينستي في البحث أو التدريس لصفوة المجتمع، وكان لديهم بالتأكيد ما يعين الناس على حياتهم، لكنهم لم ييسروه للعوام؛ بحيث يسهل فهمه ومن ثم تطبيقه. على النقيض، كان فلاسفة الحقبة الهيلينستية الجدد قد نالوا قسطا وافرا من الشعبية، وهو ما دفع بعض النقاد إلى وصف تعاليمهم بالبساطة المعينة على الفهم. وقد كتب شيشرون - وهو خطيب ورجل دولة روماني كان يميل إلى مدرسة أفلاطون ذات الطابع الأكاديمي - قائلا إن كون الفلسفة الأبيقورية «على هذه الدرجة من اليسر بالنسبة للعوام» يثبت مدى تفاهتها وعدم منطقيتها. إلا أن كثيرا من أهل أثينا لم ينظروا إليها هكذا. فقد نال هؤلاء الفلاسفة تلك الشهرة لقدرتهم على تفسير الحياة تفسيرا جليا مما جذب العامة إليهم، كما يظهر في مراسم تشييع جثامينهم.(@)(@)(@@) وتدين هذه المدارس الفلسفية الحديثة لسقراط أكثر مما تدين لأفلاطون وأرسطو. فسقراط هو من أشار إلى أهمية التطبيق العملي للفلسفة، حيث كان يرى أن الهدف من الفلسفة هو تغيير أولويات الفرد في الحياة ومن ثم تغيير حياته 
ms317	 ذاتها. فعملت المدارس الهيلينستية الفلسفية على تحقيق هذا الوعد السقراطي وتطبيقه. وزعموا أن بإمكانهم الوصول إلى حالة الصفاء الذهني والسكينة النفسية التي كانت لدى سقراط نفسه. لكنهم عدلوا في أفكار سقراط لتلائم البحث في أعماق النفس. فرغم أن سقراط كان يتحلى بالهدوء في وقت الشدة، فلم يدع يوما أن هذه السكينة هي الهدف من الحياة. أما الأبيقوريون والرواقيون والشكوكيون فكان حديثهم يسعى إلى إثبات أن الوصول إلى حالة السكينة والصفاء هو الهدف من الحياة. وكانوا يثنون أشد الثناء على حالة السكينة التي تحرر الإنسان من الاضطراب والقلق، ويرون أن هذه هي الحالة المثالية التي يجب أن تكون العقول عليها. قال سقراط سابقا إن الرجل الصالح لا يمكن أن يلحق به الأذى؛ لأن الأذى الوحيد الذي يؤخذ في الاعتبار هو ذلك الذي يصيب به المرء نفسه بتحوله إلى شخص طالح. إلا أن فلاسفة العصر الهيلينستي عدلوا من الفكرة بعض الشيء قائلين إن الرجل الحكيم لا يجعل نفسه عرضة للاضطراب؛ لأن مفتاح الحكمة هو تجاهل الأمور التي لا تستحق الاكتراث.(@)(@)(@@) أشرنا آنفا إلى أنه على الرغم من كون سقراط رجلا صاحب رسالة، إلا أن هناك مجالا للجدل بشأن مضمون هذه الرسالة (انظر الفصل العاشر). فقد استقى كل من أرسطيبوس وأنتيستنيس فلسفتيهما بشكل واضح من كلام معلمهما سقراط وحياته. كان أرسطيبوس - عاشق اللذة - رائدا للفلسفة الأبيقورية، في حين كان أنتيستنيس - ذلك الرجل الزاهد المتقشف - رائدا للفلسفة الرواقية. ولذا فكلتا المدرستين تدخلان في إطار الفلسفة السقراطية بشكل أو بآخر. وينطبق الأمر ذاته على الشكوكيين؛ حيث كان سقراط يردد دائما أنه لا يعرف شيئا على الإطلاق. ورغم أنه يستخدم هذه العبارة على سبيل المجاز فقد حمل الشكوكيون العبارة على معناها الحرفي. وكان سقراط يطرح كل مسألة أخلاقية تعترضه في الحياة على طاولة البحث، وقد سلك الشكوكيون مسلكه، ولكنهم لم يقفوا في بحثهم عند حد مسائل الأخلاق فقط.(@)(@)(@@) كانت هذه المدارس الهيلينستية الجديدة تعمل على نطاق أوسع من مدرسة سقراط، ولكن الأولويات المحدودة التي شغلتهم كانت 
ms318	 انعكاسا للاهتمامات المحدودة لفلسفة سقراط. فسقراط لم يك يعبأ بالمسائل العلمية. كما لم يهتم بقضايا المنطق أو المعرفة أو العقل أو أي من المسائل الفلسفية التي كانت تناقش وتدرس في المدارس الأفلاطونية والأرسطية. فالقضية الأهم التي شغلت سقراط كانت الطريقة المثلى للحياة. ورغم اهتمام الأبيقوريين والرواقيين والشكوكيين بكل القضايا الفلسفية فتحقيق السعادة في الحياة كان هو هدفهم من دراسة هذه القضايا والبحث فيها. وبذلك احتلت قضايا الحكمة مكانة ثانوية مقارنة بالقضايا الأخلاقية كما كان الحال لدى سقراط. فرغم أن الأبيقوريين والرواقيين طرحوا نظريات حول أمور شتى ، ورغم أن الشكوكيين قد تكلموا في كل مسألة تعن لهم، فإنهم جميعا مشتركون في وجود دوافع مضمرة خلف أبحاثهم تهدف إلى المعالجة الروحية للبشر.(@)(@)(@@) اعتقد الأبيقوريون أن القضية الأساسية للبحث تتمثل في القضاء على كل الاعتقادات الخاطئة. فظنوا أن الخوف اللاعقلاني من أهم العقبات في طريق السعادة، وأن العلاج الأنجح لهذا الخوف يكمن في قدر معقول من الفيزياء وبعض التدريبات المنطقية. فرأوا أن فكرتهم - على سبيل المثال - التي تزعم أن العقل يتكون من ذرات تتناثر مع خروج الروح من الجسد تساعد على التخلص من الخوف من الموت؛ ومن ثم الاستمتاع بالحياة. أما الرواقيون فقالوا إن القضية كلها تتلخص في مساعدة الإنسان على الحياة «في وفاق مع الطبيعة»، وهنا يكمن مفتاح السعادة في نظرهم. ومن المستحيل أن يحيا الإنسان حياة كهذه دون أن يفهم حقائق الطبيعة. فعلى سبيل المثال، يؤمن الرواقيون أن الأمور كلها تخضع للقدر، وأن التسليم بهذه الحقيقة من شأنه أن يفضي إلى سلوك الرضا والتسليم. ولذا كان عليهم أن يخوضوا في مسائل علمية متنوعة لإثبات أن كل شيء خاضع للقدر. أما الشكوكيون، فقد رأوا أن الغرض من البحث هو التوقف عن إصدار أحكام بشأن القضايا المختلفة؛ وذلك لتجنب القلق بشأنها. وفي سبيل ذلك قالوا إنه يمكن للشخص الواحد أن يتخذ طرفي الجدال حول مسألة ما. وبما أن ذلك ليس بالأمر الهين فقد انهمك الشكوكيون في بحث المسائل الفكرية والخوض فيها شأنهم كشأن 
ms319	 غيرهم. فأسفر هذا عن لجوء المدارس الثلاث إلى البحث في الفيزياء وفي الكثير من المسائل الأخرى التي لم يهتم بها سقراط، لكن دافعهم في النهاية كان تحقيق السعادة والسكينة.(@)(@)(@@) إلا أن سعيهم للوصول إلى السعادة كان له أثر على طريقة تناولهم للمسائل العلمية؛ فقد اهتم الأبيقوريون والرواقيون بالأمور التي تسلط الضوء على الإنسان وموقعه في الطبيعة، وقد وجدوا سعادة غامرة في البحث في طبيعة الكون العامة أو في مسائل القدر والأسباب الطبيعية، بينما لم ينشغلوا بالكائنات الحية وسلوكها كما فعل أرسطو. فقد كانت رؤيتهم أن علم الحيوان غير ذي قيمة فلسفية. وقد كانت دوافعهم المضمرة خلف أبحاثهم تظهر أحيانا بشكل فج. وكثيرا ما كان الأبيقوريون يسرعون إلى قبول أي تفسير قديم بشأن ظاهرة ما ما دام هذا التفسير يحول دون الوقوع في دائرة القلق. وقد بالغ الرواقيون في الاهتمام بالتنجيم لاعتقادهم أنه يؤكد إيمانهم بالقدر. ولم يكن لأي من هذه المدارس بوجه عام الفضول العقلي الذي تمتع به أرسطو أو رغبته في جمع المعلومات الدقيقة. ورغم أن بعض تلاميذ أرسطو اتبعوا طريقه في البحث العميق والمتفتح؛ فإنهم لم يمثلوا سوى حالات استثنائية بين فلاسفة أثينا في العصر الهيلينستي، كما أن إسهاماتهم كانت ضيئلة إذا ما قورنت بإسهامات غيرهم. ولم تحظ المدارس الفلسفية بأثينا بمكانة في تاريخ العلم حيث كان الاهتمام بأمور العلم يجري بمكان آخر من العالم.(@)(@)(@@) كانت الممالك الحديثة المقتطعة من إمبراطورية الإسكندر أكبر مساحة وأكثر ثراء من المدن القديمة مثل مدينتي أثينا وإسبرطة، وكان بإمكان هذه المدن توفير دعم مالي للعلوم والفنون من الخزانة الملكية التي جادت بالأموال في سبيل ذلك. وكان الملوك يتنافسون على جذب كل البارعين في مختلف مجالات المعرفة ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا؛ نظرا لما يعود به ذلك عليهم من شرف ومكانة. ففي مصر قام البطالمة (الذين تقلدوا الحكم منذ وفاة الإسكندر حتى انضمام مصر للدولة الرومانية عام 30ق.م.) بجمع كوكبة من المفكرين وأهل العلم للعمل في معهد للبحوث أقيم بالإسكندرية. كما قاموا 
ms320	 بجمع العديد من المخطوطات النادرة لإلحاقها بمكتبة الإسكندرية، وأغدقوا المنح والأموال على هؤلاء العلماء بجانب تقديم الكثير من المساعدات الأخرى (فمثلا كانوا يزودون الأطباء بجثث المسجونين الذين قضوا نحبهم كي يقوموا بتشريحها وفحصها). وقد أثمرت مثل هذه المنح نفعا فنجد أن إقليدس وأرشميدس - اللذين كانا من فطاحل علماء القرن الثالث قبل الميلاد بل والتاريخ اليوناني القديم بأسره - زاولا نشاطهما العلمي بالإسكندرية.(@)(@)(@@) تحققت الإنجازات العلمية في العصر الهيلينستي في مجالات الرياضيات والفلك والطب (وكذلك في الهندسة بدءا بالمجانيق المستخدمة في الحروب وانتهاء بالمحركات البخارية البدائية) بعيدا عن أثينا وعن فلاسفتها، وكان أسلوب التنظير الذي اتبعه الأبيقوريون والرواقيون في بحثهم في الطبيعة يشبه كثيرا كتابات فلسفة العلم في عصرنا الحديث أكثر من كونه أبحاثا تتبع الوسائل العلمية. وتناول الكثيرون من فلاسفة العصر الهيلينستي موضوع الطبيعة بنظرة عامة لا تهتم بالتفاصيل ولا تدقق فيها. ولذا كان ينظر إلى هذه المرحلة من التاريخ الغربي على أنها مرحلة انفصال العلم عن الفلسفة؛ وبذلك ينتهي مشروع البحث المشترك بينهما الذي استهله طاليس وأناكسيماندر قبل ثلاثة قرون من ذلك الحين.(@)(@)(@@) ولكن هذا الانفصال المفاجئ بين العلم والفلسفة يعطي صورة في غاية التبسيط عن شكل العلاقة بينهما. وإننا لنتساءل عن تلك اللحظة الفارقة - إن وجدت - التي سار فيها كل فرع منهما في طريق بعيد عن الآخر. وهنا، نجد أنفسنا بصدد العديد من الإجابات المتناقضة، فبينما يدعي البعض حدوث الانفصال في العصر الهيلينستي، يشير آخرون إلى وقوعه في زمن فيثاغورس في القرن السادس قبل الميلاد. ويجزم آخرون بأنه كان في بدايات القرن الخامس قبل الميلاد الذي عاش فيه بارمنيدس. وهناك من يرده إلى عهد سقراط بعد ذلك بحوالي خمسين عاما. ويظن آخرون أن الانفصال بين العلم والفلسفة لم يحدث إلا في عصر جاليليو أوائل القرن السابع عشر، بل ويذهب أحد الكتاب إلى أن هذا الانفصال لم يحدث بشكل نهائي حتى عصر كانط في القرن الثامن عشر. ويقول آخر إن ذلك الانفصال قد وقع في القرن التاسع عشر.(@)(@)(@@) نخلص مما 