ms41	 أحسن، وإما أن تترك له البيت والسجن بأسره. والمأمور مع أنه كان رجلا شديد التدين أسمر البشرة سمينا، ذا لغد و«شامة» دائرية في حجم القرش تحتل وجنته اليمنى؛ إلا أنه كان شديد التعلق ب «ريتا»؛ ربما لأنها من النوع الأصيل الذي كان يعتز المرحوم والده بتربيته (ووالده كان هو الآخر مأمور سجون، وتعلم هواية تربية الكلاب من رئيسه الإنجليزي أيام كان الإنجليز هم الرؤساء في كل شيء حتى في السجون)، شديد التعلق بها إلى درجة كانت تدفعه لمناقشات بالغة العمق مع واعظ السجن حول نجاسة الكلاب، وأين تكمن بالذات نجاستها. مناقشات كادت تدفعه لإيثار مذهب الإمام مالك على أبي حنيفة الذي يتبعه؛ لأنه سمع أنه مذهب في بعض الروايات يبيح تربية الكلاب إذا كانت للحراسة ... ومن تحصيل الحاصل أن نقول إنه كان أيضا شديد التعلق بزوجته الشابة، ولا يمكنه بأي حال أن يفرط فيها. كل ما حدث أنه رأى أن المشكلة لا تستدعي أيا من الحلين، وحلها واحد لا غير ... أن يعقدوا للكلبة على كلب. وكان باستطاعة «ريتا» أن تحصل على عشرات الكلاب الذكور بحركة واحدة من ذيلها فقط، لو فتحوا لها باب السجن وتركوها تجرب حظها بالخارج. ولكن المأمور كان لا يمكن أن يسمح لها بهذا العبث؛ لخوفه أن يتلوث نسلها من ناحية؛ ولأنه كان يتمنى لو استطاعت «ريتا» أن تنجب ذكرا من أب أصيل حتى يستعيض بابنها عنها؛ إذ كان وجودها وهي الأنثى داخل السجن الرجالي الذي تتجول فيه كما يحلو لها قد بدأ يقلقه، ويحس أنه وضع لا يمكن أن يرتاح إليه مأمور حمش مثله.(@)(@)(@@) كان على «ريتا» إذن أن تبقى رهينة المحبسين «سجنها وحرمانها»، حتى يقدر لها أن تظفر بكلب يعطيها نسلا أصيلا معروف النسب.(@)(@)(@@) وشاء حظها الحسن ألا تبقى هكذا طويلا؛ فقد كان بالسجن موظف محكوم عليه في اختلاس اسمه فوزي واسمه المشهور به في السجن فوزي بك، وكان يعامل معاملة حرف «ألف»، ويمضي طول النهار يتنقل بين مكاتب الموظفين بقامته الفارعة النحيفة وبدلة 
ms42	 السجن التي فصلها له ترزي ونظارته السميكة، ووجهه المسحوب الطويل طولا لا حد له، حتى يكاد الناظر إليه يعتقد أنه إذا ابتسم لا بد أن يبتسم بالطول. وكانت عائلة فوزي بك هذا تأتي لزيارته زيارة خاصة مرة كل أسبوع، تتم عادة في غرفة المأمور الذي كان ولوعا بحضورها وبالاشتراك في أحاديثها، ولو كانت عائلية أو خاصة، وبانتهاز الفرصة كلما سنحت الفرصة لقرص ابنة فوزي بك الكبيرة ذات الستة عشر عاما في خدها، وخدها كان يشبه التفاحة شكلا، ومن المؤكد أنه كان يشبهها طعما. في زيارة من تلك الزيارات جاء كلب ضخم من نوع «الوولف» مع العائلة. ومن لحظة أن وقع نظر المأمور عليه أدرك أن «ريتا» قد حلت مشكلتها، وأنه عثر لها أخيرا على فارسها. وبالمناسبة كان الكلب اسمه فارس، وإذا كانت الكلاب تقاس بما فيها من كلوبة؛ فقد كان من الواضح أن فارس يتمتع بقدر وافر منها. وما كاد المأمور يعرض الأمر على فوزي بك حتى إنه لم يوافق فقط، ولكنه أخذ يكيل للمأمور عبارات الثناء المنمقة على «بالغ عطفه» «وعظم تواضعه»، وتنازله بإسناد هذا الشرف إلى كلبه المتواضع.(@)(@)(@@) وهكذا بعد الزيارة أخذوا «فارس» إلى مخزن الملابس والمهمات ليحتجزوه حتى يحضروا ريتا، وكان المخزن حافلا بأكوام الملابس الجديدة والمستعملة والكهنة، ولا بد أن الكلب أخذ يسلي نفسه بالقفز فوقها، والتطلع من نوافذ المخزن العالية؛ إذ بعد قليل سمعه النزلاء والحراس ينبح نباحا شديدا، ويحاول دفع رأسه بين حديد النوافذ ليغادر المخزن. ولا يعرف أحد للآن على وجه الدقة ماذا رآه الكلب بالضبط وأثاره، فالمخزن كان يطل من جهته الخلفية على فناء السجن الداخلي حيث كان المسجونون حرف «ب» في حالة «طابور» أي في حالة فسحة. ربما مشهد المئات منهم ببدلهم الزرقاء ذات السراويل التي تقصر أحيانا فلا تكاد تصل إلى الركبة، وتطول أحيانا حتى تجرجر على الأرض، والتي يبدون فيها على هيئة بشعة تكاد بشاعتها تبعث على الضحك، أو ربما تكون «الزيارة من خلال السلك» تلك التي يقف فيها 
ms43	 مئات الأهالي في ناحية، وعشرات المساجين في ناحية أخرى، ويحشد كل منهم طاقته في صوته ليصرخ ويشتاق ويسلم، لتصبح الزيارة مظاهرة مجنونة حافلة بالأيدي المشوحة والاستغاثات والدموع. ربما هو مشهد الخارجين للمحاكمة الجالسين القرفصاء ببدلهم القذرة على الأرض، في تشابه لا تكاد تميز فيه شخصا عن شخص، ولا بدلة عن تراب، ربما هو الجو العام للسجن الذي يطبع كل شيء بطابع غريب مرير، ويبدو فيه المساجين آلافا من البقع الزرقاء والبيضاء المنتشرة كالجراد البشري مرصوصة على الأرض تقطع الطوب، متعلقة بالحيطان تطليها وخالعة ملابسها تسلك المجاري، وسائرة اثنين اثنين وبين كل اثنين جردل فيه ما فيه من ماء أو «يمك» أو قاذورات. أو لا بد أن التي أثارت «فارس» هي القضبان ... في كل مكان قضبان، وكل شيء بينك وبينه قضبان ... بعض الناس قالوا إن الذي أفقد الكلب صوابه كان منظر أرغفة عيش السجن. وقال آخرون بل هو إحساسه أن الباب أغلق عليه، وأصبح أسير الجدران. المهم أن الكلب ظل نباحه يرتفع، ولا يترك فرجة في المكان إلا وجرب فيها نفسه وجسمه، حتى زرق من خلال فتحة التهوية في المخزن، وقفز المسافة الكائنة بينه وبين دور تسعة، ومنه إلى سور المسجد، إلى الخلاء. وحدث هذا قبل أن ينتبه أحد، بل دون أن ينتبه أحد ... فالحقيقة أنهم لم يكتشفوا هربه إلا حين ذهبوا يفتحون باب المخزن، وقد أحضروا ريتا.(@)(@)(@@) هاج المأمور طبعا، وكادت الشامة اللاصقة بوجنته تقفز غضبا، وتخترق عين السجان الذي ذهب يبلغه بما حدث. وأسرع فوزي بك يعتذر عن تصرف كلبه، ويعد بإنزال العقاب به وتوصية الأسرة بحرمانه من الطعام. وظل طوال الأسبوع كلما قابل المأمور يعتذر، حتى حان موعد الزيارة التالية، وجاء الكلب مع العائلة، ونبه المأمور زيادة في الاحتياط بأن يحجز الكلب في إحدى الزنازين الانفرادية التي يوضع فيها كبار المجرمين إذا عصوا أو أذنبوا. وخصص لحراسته أرذل سجان في العنبر. ولتسهيل المهمة أكثر، وضعت «ريتا» في الزنزانة هي الأخرى حتى لا يضيع الوقت في البحث عنها. وأخذ 
ms44	 فارس بعد الزيارة من صحبة العائلة إلى الزنزانة، حيث أدخل فيها بخدعة وأغلقوا عليه الباب. ووقف السجان يراقبه من خلال «العين» الموجودة في الضلفة. وما كاد الباب يغلق على الكلب، ويدرك أنه أصبح سجين جدران أربعة، حتى راح يهبهب دون أن يعير «ريتا» أقل انتباه وكأنه لا يراها، ثم تحولت هبهبته إلى عواء. وما لبث السعار أن انتابه، فمضى يقفز ويجري في اتجاه النافذة وينشب أظافره في الضلفة ويخربش الحائط، بينما علا نباحه حتى كاد يصم الآذان. وكلما أوغل في محاولاته انكمشت «ريتا» على نفسها، وانكمشت واضعة ذيلها بين فخذيها، محتلة من ركن الحجرة القصي أصغر مساحة يمكنها أن تحتلها، تاركة بقيتها لهذا البركان الهائج. ظل الشاويش يراقبه منتظرا أن يعقل ويهدأ بلا فائدة، كلما كان الوقت يمتد كان سعاره يزداد والزبد الذي حول فمه يتكاثر. وجرى الشاويش بالأخبار إلى المأمور، وسبه المأمور قائلا إنه هائج لأنه لا بد جائع، وأمره بأن يقدم إليه ثلاث قطع كبيرة من اللحمة التي يأكل منها المساجين، وعاد الشاويش مهرولا لينفذ الأمر، غير أنه ما كاد يفتح الباب ليلقي اللحم حتى فوجئ بقفزة هائلة من الكلب، وثب فيها على أكتافه وألقاه أرضا، وبقفزة أخرى كان قد أصبح خارج العنبر، وبثالثة كان قد أصبح خارج السجن، ومضى يجري ويجري مبتعدا لا يلوي على شيء.(@)(@)(@@) ولم تكن السقطة وحدها هي كل الجزاء الذي حل بالشاويش؛ فقد أقسم له المأمور بشارب أبيه أنه لن ينساها له، وأنه سينتهز أول فرصة، وينقله إلى سجن الواحات. بل شمل غضب المأمور فوزي بك نفسه، واستمع الرجل للتأنيب وهو صاغر، وحاول أن يعتذر فرفض اعتذاره، ولم يسمح له المأمور بفرصة إلا أن يرسل في طلب الكلب فورا؛ وإلا كان ما كان.(@)(@)(@@) وأرسل أحد السجانة إلى منزل عائلة الرجل ليحضر الكلب المارق، ولكنه عاد يقول إن الكلب لم يعد بعد، وإن العائلة تقضي وقتا عصيبا في انتظار عودته. وأرجعه المأمور إليهم ليخبرهم بأن عليهم إحضار الكلب متى عاد، وفي أي ساعة يعود 
ms45	 ولو كان في منتصف الليل. ولم يعد الكلب للعائلة إلا بعد انقضاء يومين، يبدو أنه ظل تائها فيهما في المدينة. وخضوعا للأوامر أحضروه، وكانوا قد استعدوا له هذه المرة، فأمر المأمور بإدخاله حين حضوره مع «ريتا» في الفناء الداخلي لسجن التأديب، وهو فناء تحيطه الزنازين من كل جانب، وسقفه مصنوع من القضبان، وبابه من حديد وقضبان أيضا، ولا يمكن أن يهرب منه أبدا. وكان على الكلب أن يبقى مع «ريتا» في هذا الفناء، حتى يتم كل شيء، على أن يقدم لهما الطعام والماء خلال المسافات الكائنة بين القضبان ثلاثة عساكر بالبنادق، على رأسهم شاويش التأديب المعروف بقسوته وجرأته.(@)(@)(@@) وتم كل شيء تماما وفق ما أراد المأمور، ولكن الكلب بدا كأنه فقد عقله نهائيا هذه المرة، فقد قضى يوما بطوله ينبح ولا يكف عن النباح، وفي الليل لم يدع أحدا يغمض جفنه لا في فناء السجن ولا في بيت المأمور. وقرب الفجر أحس الديدبان بحركة في سقف فناء التأديب، وقبل أن يصرخ ويقول «م اللي هناك» كان الكلب قد أرغم جسده على المروق بقوة جبارة من خلال المسافة الصغيرة الكائنة بين حديدتين. وفي ومضة كان يقفز من سقف إلى سقف إلى خارج السجن.(@)(@)(@@) ولم يعد لمنزل العائلة لا ليلتها ولا ما تلاها من أيام وليال، وبحثوا عنه في كل مكان فلم يجدوه أبدا، كان بلا ريب قد غادر المدينة كلها إلى غير رجعة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | آخر الدنيا(@)(@)(@)(@)(@)(@@) حين ذهبت شمس الشتاء الصغيرة، وجاءت الشمس الكبيرة، وهبت نسمات الحر تؤذن بقرب الامتحان ... كان أهم ما يشغل باله هو ضياع تلك القطعة الفضية المسدسة الأحرف ذات اللمعة الهادئة الوقورة والنعومة الخشنة التي يبعث ملمسها الفرحة والأمان.(@)(@)(@@) وحين رجوعه إلى البيت وقد ضعضعته رحلة العودة، وملأت جسده النحيف الأصفر بالعرق الصغير الأبيض، مد يده في جيب البنطلون وحين لم تلمسها كذب أصابعه وعاد يمدها. وكلما أكدت الأصابع أنها غير موجودة ازداد تكذيبا لها ... ولم يبدأ الخوف الأكبر ينتابه إلا حين فتش جيوب البنطلون كلها والجاكتة والجلباب 
ms46	 ومكان وقوفه، وكل بقعة من أرض الغرفة المظلمة التي لا يأتيها النور إلا من كوة صغيرة قرب السقف ... لم يبدأ الخوف الأكبر ينتابه إلا حين فتش الحجرة وما فيها بحرص وإمعان، وكأنما يفتش كفه ... ولم يجدها.(@)(@)(@@) حينئذ فقط كانطلاق الاستغاثة في ريف ساكن، كالخبر القاصم للظهر ... كالمصيبة المفاجئة، أدرك أنها ضاعت ولم تعد في حوزته ... ووجد نفسه ينهار على الأرض نصف خالع لملابسه، وهو لا يعرف شيئا، ولا يفكر في شيء ولا ما يجب عليه أن يفعل، وكأن عقله قد ضاع منه أيضا ... وطالت الجلسة وامتدت وهو يحس بها وكأنها لم تبدأ، وكأنها جريمة أن يتحرك ... لم يبدأ يتحرك إلا حينما بدأ صوت رفيع يعلو داخله ويقوى، ويؤكد له أنها أبدا لم تضع، وأنها لا بد موجودة في مكان ما، وما عليه إلا أن يجد المكان ليجدها. هنا فقط تحرك وأكمل خلع بذلته، وأكمل ارتداء جلبابه وعاد يفتش الحجرة ومحتوياتها من جديد، ثم خرج إلى فناء الدار الواسع غير المنتظم، وصعد إلى السطح، وبعود من الحطب عسعس فيما أمام البيت من تراب، بل الكناسة أيضا، فرزها بالعود وبعينيه وبكل قدرته على التمييز ... ولكن بحثه في كل تلك الأمكنة كان نوعا من أداء الواجب ... لم يكن قد فقد شيئا قبل الآن ... فلم يكن أبدا قد امتلك شيئا ... ولهذا فهو لم يجرب أيضا أن يبحث عن شيء، ولا أحس أبدا بهذا المزيج الغريب من الأفكار التي تفزعه ويطردها، فتعود أقوى، فيكاد يبكي مخافة أن يكون ما يحدث له هو الجنون الذي يرسلون من أجله الناس إلى السراية الصفراء.(@)(@)(@@) لا يهم الآن أين هو أو ماذا يفعل، ولا إن كان قد قدر له أن يظل حيا إلى يومنا هذا؛ فربما عاش واغتنى وبنى لنفسه قصرا وأحس بأهمية أشياء كثيرة، ولكنه أبدا لا يمكن أن يكون قد أحس بمثل الأهمية التي أحسها يوما ما لتلك القطعة الفضية المسدسة الأحرف ... ليس لأنها أول نقود أعطاها له أبوه ... فأبوه كان دائما يعطيه أشياء كلما جاء لزيارتهم 
ms47	 ... والحقيقة أنه لم يكن يأتي كثيرا ... كل بضعة شهور مرة ... يفاجأ حين يعود من المدرسة بصوته الحبيب يأتيه من وراء الباب قبل أن يفتح له الباب ... أو يكون الليل قد استتب وسكنت الأصوات كلها، ثم مر قطار آخر الليل بصفيره الحزين النعسان ... ومرت بعده دقائق، وإذا بالقبضة تدق على الباب، وبالصوت أحب صوت يقول: افتحوا أنا فلان ... ولهذا فما من مرة كان يعود فيها من المدرسة ويطرق الباب، فما من مرة يفوت فيها آخر قطار إلا ويستجمع نفسه استعدادا للمفاجأة، واستعدادا لما قد يعقبها من خيبة الأمل.(@)(@)(@@) وإذا جاء أبوه أخذه تحت إبطه واحتضنه وقبله قبلة سريعة في خده، ودس يده في جيبه وأخرج له شيئا: حبة كراملة ... قلم رصاص جديد غير مبري، وأحيانا يدس يده ولا يخرج شيئا، ويحس بأبيه محرجا فيفتعل سببا، ويختفي لينقذه من الإحراج ... وفي كل مرة يأتي يظن أنه قد استحوذ عليه أخيرا، وأنه لن يفلت منه أبدا. وفي كل مرة يحدث ما يؤلمه، فيعود من المدرسة أو من الخارج ليجد أن أباه قد ساهاه وذهب. يدور في أنحاء البيت ويصعد إلى السطح، ويجري إلى الجامع يفتش صفوف المصلين الراكعين أو الواقفين ... أو حتى الساجدين الذين قد اختفت كل معالمهم ولم تبق لأيهم سوى قدم واحدة واقفة تسند الجسد، وبلمحة واحدة يلقيها على الأقدام كان يدرك أن أيا منها ليست قدم أبيه.(@)(@)(@@) ويلهث حينئذ إلى المحطة لعله في مكان ما في البلدة لم يسافر بعد، ولا بد سيأتي لركوب القطار، وتمر القطارات ذاهبة وآتية ولا يظهر له أثر، حتى إذا مر قطار الرابعة تملكه اليأس الكامل، وجازف بنفسه ومر من أمام «الراس» في طريقه إلى البيت يكاد يبكي ... وأحيانا يبكي ويحس أن البكاء لا يعبر أبدا عن ضيقه، وأن الحل الوحيد أن يساهيه القطار، ويظل يدهمه ويدفعه حتى يوصله إلى بعيد ... أبعد بعيد ... آخر الدنيا.(@)(@)(@@) ويصل البيت وتسأله الجدة أين كان. فيتخابث هو ويسألها أين أبي؟ ... فتجيبه بتلك الكلمة التي يحس بها كزلطة السكة الحديد 
ms48	 حين تدق الرأس: سافر. لكم كره السفر وتمناه؛ فهو الذي يأخذ أباه منه، وهو أيضا الكفيل بأن يذهب به إليه ... وكأنما تتذكر الجدة ... إذ لا بد أن تعنفه على شيء حدث في أثناء زيارة أبيه ... ثوب متسخ، أو شحوب زائد عن الحد، أو كلمة شكوى تفوه بها، وبيد جافة معروقة تأخذ أنفه بين إصبعيها لتمسحه وتعلمه النظافة، وإن تململ ثبتته في مكانه بقرصة أذن. وإن قال: «يا اما» لكزته قائلة: اسكت يا ابن النجسة ... ويحس بالخجل الشديد كأنها عرته أمام الناس، ومع أنه يعلم تماما أن جدته فظة المخارج فقط، وأن كلامها مع الجميع شتائم.(@)(@)(@@) ويحين العشاء ... والعشاء دائما خضار من الغيط مسلوق أو أرز بالتقلية، والطبلية تزدحم بأيد كبيرة خشنة، وحتى النساء اللاتي يخجلن في حضرة الرجال لا يخجلن ساعة الطعام، ويروح الكل يأكل في نهم، والأيدي تتسابق بلقم كالفئوس تفرغ الغموس في ومضة، ويده صغيرة كيد القطة يمدها خلسة ويدعي الأكل، خائفا أن يدرك أحد أن الطعام لا يعجبه وأنه دلوعة وأنه طفل، فالجميع كبار يعاملونه كالكبير، ولا يمكن أن يجعلهم يتصورون أنه صغير. ولا تكون به حاجة للادعاء فلا أحد يفطن إليه والكل مشغول عنه، والقطط وحدها هي التي تهرب من القبضات الساحقة الزاجرة وتستهيفه وتتكاثر عليه، تمد يدها قبل يده، فإن حاول سبقها زجرته وماءت في وجهه وأخافته.(@)(@)(@@) وفي أحيان يضيق بالعشاء ويروح يتصور عشاء آخر مع عائلته الحقيقية وإخوته الصغار والكبار، فلا بد أن له إخوة، ولا بد أنهم يتناولون الآن طعاما أحسن، وأبوه يأخذهم تحت ذراعيه ويهدهد عليهم، وأمهم - أمه - تدللهم وتطعمهم ... لا بد هذا رغم كل ما تقوله الجدة وتقسم عليه، رغم تأكيدها بأنه لا إخوة له ولا أم. إنه شيطاني ... مرة انتابه العناد، وظل يبكي ويطالب الجدة أن تدعه يذهب إلى إخوته وأمه، وحين لم يفلح فيه زجر أخذته الجدة في حضنها وقبلته، وقالت له وهو يرى الدموع في عينيها إن أمه سرقها حرامي ذات ليلة من أبيه، وألا فائدة من بكائه 
ms49	 أو إصراره؛ إذ لا أحد يعرف مكانها أو أين تقيم، وأنها هي أمه الحقيقية التي سيعيش معها إلى الأبد ... ليذهب كالشطار إلى المدرسة ويتعلم، ويصبح غنيا وأفنديا كالبهوات. وحين حاول المحاولة الأخيرة، وطلب أن يذهب إلى مدرسة من المدارس القريبة من أبيه، ضمته جدته وهي تخبره ألا مكان له عند أبيه؛ إذ هو يعمل هناك بعيدا جدا بينهم وبينه أسفار وأسفار. - عند آخر الدنيا يا جدتي؟ - تماما هناك يا بني ... مكانك معي هنا لتكون قريبا من المدرسة.(@)(@)(@@) ورغم هذا فلم تكن المسافة بين بيت جدته والمدرسة تقل عن الأربعة كيلومترات، يصحو لها من الفجر ... توقظه العمة أو زوجة العم التي يكون عليها الدور في جلب الماء من الترعة، وتصب عليه من إبريق فخار في ماء مرصرص يوقف شعره، ويدمي فروة رأسه، ويظل لا عمل له طوال الطريق إلا النفخ في يده. ويجري حتى لا يتأخر والطريق مضبب نصف مظلم وطويل لا نهاية لطوله، ويقطعه وحيدا؛ فزملاؤه لا يصحون في هذا الوقت المبكر. ومع هذا يسبقونه إلى المدرسة وقد أركبهم آباؤهم ركائب، أو قطعوا لهم تذاكر بتعريفة في أول قطار. ودائما يصل والطابور واقف، ولا بد له كل يوم من خيزرانات أربع أو خمس ... للتأخر أو لقذارة الحذاء، أو لعدم الحلاقة ... وبأيد صغيرة ورمها البرد وخدرها الضرب. وبأذن حمراء بالزمهرير وما تيسر من القرصات، وببدلة جرباء كالحة وركب مسلوخة وشبه حذاء، يدخل الفصل منكس الرأس، وربما لهذا كان يطلع الأول ... دائما الأول، ودائما هو أكثر التلاميذ انتباها ... ربما لكيلا ينتبه إلى نفسه ويخجل. في فسحة الغداء فقط يعود رأسه ينكس، حين يترك غيره يذهب إلى المطعم أو الكانتين ويذهب هو ليبحث هناك عند آخر السور على منديل الغداء الذي طبقوا له فيه الرغيف على قطعة الجبنة، والذي كان يخفيه بجوار السور، ويتكفل لونه الذي لا يختلف عن لون الأرض بحفظه من الضياع. وما أعمق الراحة التي كان يحسها حين يدق آخر جرس؛ إذ معناه أن تبدأ رحلة العودة ... نفس الطريق الذي 
ms50	 قطعه لاهثا مذعورا يعود منه الهوينى، وبالهوينى يحلم ما يشاء من الأحلام. وقد لا يحلم أبدا ويظل طول الطريق سعيدا يكاد يطير، فقط لإحساسه أنه هنا يستطيع أن يختار أي حلم ويحلم به ... وأي هدف ويحققه. هنا يستطيع أن يعثر على أمه، ويستحوذ إلى الأبد على أبيه، ويسافر إلى آخر الدنيا، ويجد الكنز وخاتم سليمان ومصباح علاء الدين.(@)(@)(@@) وفي نفس طريق العودة هذا فقد كنزه الحقيقي، القطعة ذات القرشين التي أعطاها له أبوه في زيارته الأخيرة ... وقبل أن يغيب غيبته التي طالت، وأسالت دموع جدته مرارا. ويسمع الهمسات أنه لن يعود إلى البلدة مرة أخرى ... أشياء لم يكن يحفل بها، فالهاتف الذي في نفسه يؤكد له أنهم جميعا يكذبون عليه، فمن المستحيل أن يتركه أبوه هكذا ولا يعود إليه. بل هو لا يعرف تماما لماذا أبطل التفكير في أبيه، ووضع همه في القطعة ذات القرشين ... صحيح كان يدرك أنها نقود ولكنه يدرك بالسمع، فهو لم يشتر شيئا ولم يبع، ولا امتلك قرشا أو مليما في حياته، ووضعه في محفظة أو كيس، بل لم يكن قد امتلك أبدا شيئا لنفسه ... البدلة والكراريس والأقلام كانت أشياء يعطونها له ليذهب إلى المدرسة، والأشياء التي كان يعثر عليها أحيانا ويحفظها، ويصنع لها صندوقا، ويضعها فيه كان يدرك من أعماقه أنها بغير قيمة، ويستغرب حرصه على إبقائها عنده واعتنائه بها؛ فهو لا يتحمس لها إلا حين تضيع أو يكتشف ذات مرة أن جدته تخلصت منها.(@)(@)(@@) القطعة ذات القرشين أو «أم أربعة» كما كانت الجدة تسميها، كانت شيئا آخر. لأول مرة في حياته أحس أنه أصبح مالك شيء ذي قيمة عظمى! إنها ليست نكلة أو ربع قرش أو تعريفة أو غير هذا من القطع التي كانوا يسمحون له بإمساكها في يده، أو التفرج عليها ... إنها قرشان بحالهما، في قطعة من الفضة، الفضة التي يسمع الناس يتكلمون عنها باحترام لا يعادل إلا احترامهم للذهب ... أيام أن أعطاها له أبوه لم يكن قد أحس بأهميتها. كان مشغولا كالعادة 
ms51	 بخوفه من أن يسافر، وبالضيق الذي ينتابه حين يسافر، والأقاويل التي أعقبت سفره. حين بدأ يفطن إليها وإلى أنها ملك خالص له لا يشاركه فيه أحد كاد ينسى أباه، والدنيا وكل ما في حياته.(@)(@)(@@) وظلت معه طوال الشتاء ... إذا عاد من المدرسة كان يضعها في كيس صغير خيطه بنفسه لأجلها، ويحكم وضع الكيس في جيبه ... كلما خرج من البيت تحسسها ... كلما جاء عليه الدور في لعبة «ضربونا» اطمأن لوجودها. ولا ينام إلا إذا ملس عليها، ويستعجل اليقظة ويصحو فرحا؛ لأنه من جديد سيضغطها بين أصبعيه، ويقلبها ويستمتع مرة أخرى بلمس خشونتها. إذا ارتدى البدلة نقلها إلى جيب البنطلون، وقبل أن يخلعه يكون أول ما يفعله أن يعيدها إلى الجلباب. وأغرب شيء أنها، وهي معه ويتحسسها طوال الطريق، كان يحس بالدنيا دافئة وبخطواته أسرع، وحتى إذا ناله على التأخير ضربات، وتورمت يداه فقبل أن يدخل الفصل كان يناضل لكي تستطيع أصابعه التي فقدت حركتها وإحساسها أن تطبق عليها. وحين تنقل إليه الأصابع حجمها مبالغا فيه ومضاعفا، وملمسها مخالفا مغايرا، وكأنما تورمت هي الأخرى. وفقدت الإحساس ونالت خيزرانات، حين يحدث هذا في التو كان يذهب الألم عن يديه والمهانة عن نفسه، وفي الفصل إذا استعصت عليه الإجابة استنجد بها، وإذا خانته الذاكرة وأخطأ وأحس بالمذلة، تعزى بأنها على الأقل معه في متناول يده. وتركزت أحلامه في طريق العودة حولها ... أحيانا يتصور أن أناسا يعرضون عليه مائة جنيه ليأخذوها، ورغم إدراكه أن الجنيهات المائة مبلغ لا حد لضخامته؛ فإنه كان إذا وصل في أحلامه إلى مرحلة التنفيذ لا تطاوعه نفسه فيرفض، ويرفض حتى مبلغا أكبر ... ويقول الناس عنه إنه مجنون، ويسألونه كيف لا يقايض عليها بمائة جنيه وأكثر، فيعجز هو عن تقديم السبب، إذ هو نفسه لا يستطيع أن يعرف لماذا يحبها كل هذا الحب، ويفضلها على مال الدنيا كلها، وحتى على مصباح علاء الدين!(@)(@)(@@) وحين يستعرض في الطريق مخازي اليوم، ودائما كانت له كل يوم مخاز، ويتذكر نظرة مدرس الجغرافيا «الملظلظ» السمين 
ms52	 ذي الحذاء البني الذي لم تر عيناه شيئا في مثل لونه البني الجميل، ولمعته التي تخطف البصر، ونعله الثخين السميك المحلى حين يتصل بالجلد بعدد لا نهاية له من الخطوط الدقيقة القصيرة المتوازية. أعظم ما كان يتمناه في حياته أن يرتدي حذاء بمثل تلك اللمعة والنظافة. حين يتذكر نظرته إليه النظرة التي كلها اشمئزاز، وكأنه ينظر إلى دودة أو بصقة، وكلامه عنه وعن أبيه، وبصيغة الجمع، وعن أبيه بالذات وفقره وفقرهم، وكأنهم مصابون بداء منفر تتقزز له النفس اسمه الفقر، حين يتذكر ضرب التلامذة الكبار له وقذفهم الحبر على بدلته، وجاره ابن عامل تليفون هندسة الري الذي ترك له التختة وحده، وذهب إلى تختة أخرى هامسا في أذن جيرانه بأنه لم يعد يطيق رائحة البصل والمش التي تفوح منه، حين يطارده لقب «أبو ضب» الذي أطلقوه عليه ظلما حتى آمن به وبدأ يفكر في وسيلة لانتزاع أسنانه، حين يستعرض ويضم نفسه على نفسه، وكأنما يريد أن يخفي نفسه عن نفسه، لا يبدأ ينسى ويعود يحلم ويسعد إلا حين يتذكرها ويدس يده كالملهوف ويطمئن عليها.(@)(@)(@@) وفي ذلك اليوم حين خلع البدلة، وعرف أنها ضاعت، وظل ما تبقى من اليوم منحنيا يبحث، أو نائما على بطنه يخترق الظلام بأنظاره ويتأمل، وأوى أخيرا إلى مضجعه بين الأجساد الكثيرة التي تحفل بها وبنفسها وشخيرها الغرفة. كان كل ما يشغل باله قبل أن تغمض جفونه أنه - بعد - لم يجدها. وحين استيقظ ومد يده مرة واحدة إلى الكيس عن بعد وتلمس جميع أطرافه، استعد لصرخة فرحة، وأطبق يده مرة واحدة على الكيس، ولكن يده لم تطبق إلا على الهواء، وكان الكيس كالأمس لا يزال فارغا. تورم قلبه وتمدد يحتل كل صدره، ويكاد يوقف أنفاسه عن التردد. ما فائدة الصباح الباكر أو المدرسة، أو أن يكون الأول ويصبح كالبهوات إذا لم يجدها؟(@)(@)(@@) ومضت أيام كثيرة ... خميس وجمعة وراء خميس وجمعة، وما فعله في اليوم الأول كان يفعل بعضه في الأيام الأخرى، فيعيد تفتيش الدرج أحيانا، أو يتأمل 
ms53	 البقعة التي يقف فيها حارسا لمرمى فريق الكرة الزلط، أو يعيد تقسيم الحوش إلى مربعات جديدة يتفحصها إصبعا إصبعا. مضت أيام وعاد يضحك ويحزن ويلعب «ضربونا»، ويعاني من خشونة الجدة وخيزرانات المدرسين، ولكنه كان وكأن شخصا آخر هو الذي عاد يفعل كل هذا، شخصا لا يفرح ولا يحزن، ولا يجد في الألم ألما ولا في أحلام العودة سعادة. أما شخصه هو فقد ظل دائما معها، وكأنها كانت تمتلكه، وحين ذهبت أخذته وأخذت انتباهه وكل إحساسه، كلما فتح فمه ونطق شيئا، كلما كف عن الحديث وسهم، كلما أحس أنه يريد أن يفكر، كلما بدأ يضحك، كلما صادفته سعادة صغيرة ... حبة طماطم أو برتقالة أو أستيكة يكافئه بها مدرس الحساب على معضلة، كلما أحس بالعضة وأدرك مفجوعا أنها ضاعت، وأنه لا يزال لم يعثر لها على أثر، وهنا ومن جماع نفسه، وبكل ما يمتلك من عناد وتصميم، كان يهتف ويكاد يصرخ ويسمع الناس أنها لم تضع، أبدا لم تضع، فلا بد أنها موجودة في مكان ما من الدنيا تنتظر منه أن يعثر على المكان فيعثر عليها.(@)(@)(@@) وفي يوم وقد مضى الشتاء وبدأت الدنيا تحفل بالشمس الكبيرة والحر ورائحة الامتحان، كان عائدا ما كاد يخلع الجاكتة ويلقيها ويلتقط أنفاسه من رحلة العودة، حتى تذكر - هكذا - وكأن يدا لا يعرفها امتدت ووضعت الفكرة في رأسه ثم تلاشت، تذكر أنه في اليوم الذي فقدها فيه تماما كانت نفسه قد زينت له أن يحصل على بضع كيزان من التين الشوكي المزروع فوق جسر السكة الحديد، وأنه لأول مرة خالف نصيحة أبيه الذي كان يوصيه على الدوام بألا يصعد إلى الجسر أبدا، وأن يمشي على الناحية المحاذية للخليج من السكة الزراعية، بحيث إذا ميلت عليه سيارة قادمة يصبح بإمكانه أن يخوض في الخليج الضحل. يومها خالف النصيحة، وصعد إلى الجسر، وزاغ بصره بين الكيزان الناضجة الصفراء كالكهرمان، وبين جلباب عم علي الأسود الذي يشتري التين من المصلحة ويحرسه ويبيعه. لا بد أنه في خضم خوفه واضطرابه ومحاولته 
ms54	 أن يحاذر الشوك، وأن يفك ملابسه بطريقة يدعي بها لعم علي أنه يقضي حاجته فيما لو ظهر له فجأة، لا بد أنها سقطت منه في ذلك المكان، ولا بد أنه لم يع وهو في حالته تلك بسقوطها.(@)(@)(@@) ورغم أن الأمر كان مجرد فكرة بعيدة الاحتمال، أبعد منها أن تكون قد ظلت في مكانها تنتظره طوال تلك الأسابيع هي الجديدة أو تكاد، ذات اللمعة رغم هذا، إلا أن الفرحة التي اجتاحته أغرقت بفيضانها أي تردد أو شك، فرحة حقيقية جعلته يدرك أنه لم يكن يفرح، وحين انطلق يجري بالقميص والبنطلون قافزا فوق جدته التي كانت تجلس على عتبة الغرفة، تلضم عقود «البامية الناشفة»، أحس أيضا أنه لأول مرة يجري أو يمشي أو يتحرك، أو يهمه الجري والتحرك. ودون أن يعي كان قد حدد لنفسه ما يجب عمله؛ فالتين الشوكي مزروع بطول الأربعة كيلومترات التي يستغرقها الجسر، وهو لا يعرف في أي بقعة بالذات قام بمغامرته ... ولهذا فسيمسك الجسر من الأول من محطة البندر إلى أن يجد البقعة. ولم يلتقط وعيه بنفسه، ولم يبدأ ينظر إلى الشيء المحدد؛ إلا حينما أصبح، وكأنما بسرعة البرق عند محطة البندر. ونظر إلى الجسر الطويل واستعذب النظر، ففي مكان منه سيجدها، ولا يهم الطول فكلما طال البحث امتدت النشوة، وأيضا لا يهم أنه للمرة الثانية يخالف نصيحة الأب، وتحذيره بأن القطار لو فعل سيقطعه قطعا قطعا ... أكبر قطعة منها في حجم القرشين ... فهو للمرة الأخيرة يخالفها ولا خطر هناك، فالساعة بالكاد قد بلغت الثالثة، وباقي على القطار القادم، قطار الرابعة، ساعة، والأمر لن يأخذ دقائق. •••(@)(@)(@@) وقدما قدما فوق الفلنكات الخشبية مضى يتحرك ويتوقف، ويجول بعينيه خلال الزلط الكثير، عشرات الزلطات ومئاتها وآلافها، ثم ينحني ويتفحص جذور التين وأوراقه الجافة ثم يعود للسير، ولكنه كان يدقق ويتفحص الأداء الواجب ليس إلا؛ فقد كان يعتمد على انفعال ما سينتابه حين يصبح عند البقعة التي قام فيها بمغامرته؛ إذ رغم أن تينها لا يختلف عن غيره في طول الجسر 
ms55	 ، وزلطها لا يختلف عن الزلط؛ إلا أنه متأكد أنه لو رأى ألواح التين وأوراقه وشجرته التي أخذ منها في الحال سيعرفها. وهكذا مضى يزحف قدما قدما ينظر أداء للواجب، ويتأمل الأوراق والبقع، منتظرا أن تحدث له الاختلاجة التي يترقبها. وحين لا تحدث يتقدم خطوة أخرى فرحان فقط؛ لأنه أخيرا يعود للبحث عنها، سعيدا بتضييق الخناق عليها، يود لو لم يحدث صوتا حتى لا تحس به وتفر.(@)(@)(@@) وترك السيمافور خلفه وعدى الكوبري، وبدأت أعصابه تتوتر، وكأنها تستعد للاختلاجة الكبرى، وأصبح يدقق إلى الدرجة التي لا يرفع عينيه عن الزلط إلا حين يبدأ الزلط يسبح أمام عينيه ويدور، ولا يترك شجرة التين إلا حين يحس بأشواك أوراقها تكاد تلمس عينيه. وفجأة اختلج جسده، وتوالت دقات قلبه وعرق، وأحس بروحه تنسحب إلى أسفل، وعاد يدير عينيه في البقعة، ويزداد جسده اختلاجا ودقا وعرقا. بالضبط ... هي البقعة! بقايا الكيزان التي انتزعها، والورقة التي قسمها نصفين بلا سبب معين. كان مفروضا أن يبدأ بفحص الزلط والرمل والتراب وينحني ويدقق، ولكنه لم يفعل شيئا من هذا فقد وجدها، هكذا دون أن يبحث عنها. لفت نظره بريقها الفضي الوقور ينبعث من فوق حجر أبيض، وكأنما وضعت هناك بفعل فاعل أو ظل يحرسها ملاك، تماما كما هي بالعضة الصغيرة في حافتها، بملمسها، بالرجفة التي تعتريه حين يتحسس خشونتها الناعمة.(@)(@)(@@) ظل زمنا طويلا واقفا في مكانه لا يفكر ولا يرى ولا يسمع، ولا يعرف ماذا يجب عليه أن يفعل، وكان أول ما تحرك فيه يده، وتحركت لتزيد قبضته عليها، وخاف عليها من عنف القبضة فخففها، ثم سار ووجد نفسه يتوقف بلا سبب، وما كان يتوقف برهة حتى أحس بفرحة حلوة طاغية، وأدرك أنه وجدها، حقيقة وجدها. وراح يقذفها بحرص لتعود تختلط بالزلط وينقض عليها. وتستميت قبضته ليعود يفتحها، ويقذفها ويفرح حين يجدها. ولكنه لم يلبث أن عدل عن إضاعتها، فقد خاف أن تساهيه كأبيه تذهب ويفتش ولا يجدها. خاف إلى درجة كاد يعتصر نفسه ويبكي، فهو خلاص لم يعد 
ms56	 يريد أن يساهيه شيء، ويذهب ويأخذ روحه معه، إلى درجة أصبح حلمه كله أن يستمر في هذه اللحظة إلى الأبد؛ فهو لم يعد يريد شيئا، لا أبا ولا مدرسة ولا جدة، ولا حتى يوما آخر يستيقظ من أجله وينام في آخره ... لم يعد يريد إلا أن يظل يحس أنها عادت إليه، وأنه عاد إليها وأنها ستبقى معه، وسيبقى معها دون أن يقطع هذا البقاء حادث أو ضياع.(@)(@)(@@) وأنى له أن يدرك وهو على هذه الحال أن الثالثة كانت قد فاتت من زمن والرابعة حلت، وقطارها جاء وقام من محطة البندر، وتعدى السيمافور، وأنه في تلك اللحظة بالذات خلفه يصفر له صفيرا متقطعا مستغيثا يأمره به أن يبتعد.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الستارة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كلما رأيت ستارة مسدلة فوق شباك، أو «بيشة» تغطي وجها، أو مشربية تحجب شرفة تذكرت بهيج. وكلما تذكرته وجدت نفسي أضحك بصوت عال، لا لشيء في شخصيته أو سلوكه يستحق الضحك، ولكن لأنه كان زوجا من النوع المحترم، النوع الذي تجده لا بد خريج جامعة أو صاحب منصب. ولديه مجموعة هائلة من «الكرافتات»، والذي لا بد تجد مشكلته الكبرى أنه يخاف خوف الموت أن يأتي عليه يوم يصبح فيه آخر من يعلم.(@)(@)(@@) وتسأل بهيج عن سبب لهذا الرعب المقيم فلا تجد ... الحقيقة تجد أسبابا أوجه، كانت كفيلة بمنع هذا الخوف عنه. فهو مثلا قد تزوج عن حب، وزوجته جميلة وديعة، وتحبه إلى أقصى حد، حد يكلفها أحيانا أن تبكي إذا سافر، وتبكي إذا عاد، وتبكي إذا استشعرت انصرافه عنها، وتبكي إذا أقبل عليها. وليس معنى هذا أنها مصدر نكد؛ فالبكاء لدى النساء ليس دائما علامة حزن، هو سلاح لا أكثر ... السلاح الذي لا يخيب. أكثر من هذا، سنسن (وهو اسم التدليل لسناء)، تملك قدرة عجيبة على إرضائه، فتعرف متى تضحكه، ومتى تضحك عليه، وبنفس الرشاقة التي تختار بها ألوان فساتينها تختار أيضا أنواع خصامها وأوقاتها. ولديها نبوغ خاص في تحديد أوقات الصلح، ودبلوماسيتها هائلة في إملاء شروطها، وقدرتها ساحرة في إحالة جلسة 
ms57	 الصلح إلى لجنة تعويضات، مهمة الزوج فيها أن يبالغ في التقدير، ومهمتها هي أن تناشده الرأفة بميزانيتهم والاقتصاد، وكفاية خمسة جنيه للشنطة ... هو أنا مجنونة أشتريها بستة ... بالاختصار هي زوجة حنون مطيعة مخلصة، وإن كان هذا لا يمنعها أن تتحول أحيانا إلى نمرة مفترسة إذا امتدح زائرة مثلا، أو تطلب الطلاق في الحال إن تأخر ساعة، فهي أحيان ليس إلا يسود بعدها الصفاء.(@)(@)(@@) ترى لماذا إذن هذا الخوف المقيم من يوم تخونه فيه؟ لماذا الخوف من الإعصار والبحر هادئ أزرق وجميل؟ الحقيقة لا نستطيع أن نحدد سببا واضحا، فهو يثق فيها أي نعم، وفي حبها له أي نعم، ولكن شيئا ما كان لا يجعله على تمام الثقة في قدرتها على حماية نفسها من ذئاب المجتمع وكلابه. شيء ما كان يفرض عليه أن يقوم هو بهذه الحماية، نفس الشيء الذي يفرض عليه مثلا أن يحمل عنها حقيبة الملابس، أو يجلسها في مقعد الأوتوبيس ليقف هو. شيء ربما السبب فيه أنها هي نفسها تطلبه، وتنتظره وتعامله على أنه رجلها وحارسها وراعيها، وتشعره باستمرار أن لولاه ما كان باستطاعتها أن تحيا معززة مصونة الشرف والكرامة ... هو شبه الاتفاق الذي يرى أن المجتمع كله من حوله قد تواضع عليه، وأخذه مأخذ الحقائق الثابتة ... اتفاق أن المرأة بمفردها غير قادرة على حماية نفسها بنفسها، وأنها ارتضت أن تكون المهمة للرجل، بل حتى ولو لم ترتض لما اطمأن الرجل على قدرتها على حماية نفسها، ولبقي يؤدي دور الحارس اليقظ الأمين.(@)(@)(@@) وبهيج رجل مجرب لم يتزوج إلا بعد أن عرك الحياة برجالها ونسائها، وخرج من تجاربه وقد فقد الثقة في هؤلاء وأولئك، ثقته أن هناك قيما قد تحول بين أي رجل وأي امرأة، وألا وسيلة للحيلولة بينهما إلا بالقوة، القوة بأشكالها المختلفة. تعلم وقرأ وسافر وجال وآمن بالمساواة، وديمقراطية الأجناس والأنواع، واستقلال المرأة وحقها في العمل واختيار المهنة والزواج. حدث له هذا كله دون أن يؤثر في قليل أو كثير على القواعد التي درج عليها والتجارب التي 
ms58	 ترسبت فيه، وأصبحت جزءا من كيانه، وجعلته بعد الزواج لا يملك إلا أن يصنع كما يصنع الأزواج، وإلا أن يصبح خوفه الأكبر يوما يأتي عليه ويكون فيه آخر من يعلم ... ولهذا ظل في كل لحظة من حياته الزوجية يعمل لهذا اليوم ألف حساب، وهو مؤمن ألا سبيل لمنعه إلا بمجهود خارق يقول به ليدفع عن زوجته المهالك والمزالق، ولعلمه أنها قد تأتي على أهون سبب؛ فقد كان يستعمل كل ذكائه وحداقته وخبرته لشم الخطر ليتلافى أهون الأسباب. إذا أراد دخول السينما اختار مقعدين، يجاور أحدهما الممر لتجلس فيه سنسن، وليجلس هو بجوارها حائلا بينها وبين الرجال. وإذا سافر أرهق ميزانيته، وظل يطوف القطار حتى يعثر على ديوان خال تماما، أو على الأقل ركابه من العجائز أو النساء، وفي أي ازدحام تجده خلفها مباشرة، يكاد لولا الحياء يطوقها بجسده كله ويدفع الناس عنها وكأنها من زجاج. وإذا انتقل من مسكن إلى آخر، ظل أياما يدرس موقع المسكن الجديد ويتأكد من متانة معلوماته عن الجيران، أو على الأقل هذا هو ما فعله حين انتقل إلى منزله الجديد بإحدى العمارات الحديثة الكائنة في أول مصر الجديدة من ناحية روكسي. •••(@)(@)(@@) ولقد ظلت الحياة تمضي به وبسنسن إلى اليوم الذي عزلت فيه الشقة التي تقابلهم من العمارة المواجهة، والتي كانت تقطنها أرملة جافة نحيلة وأولادها الستة. يومها وطوال الأيام التي ظلت فيها الشقة خالية، كانت أمنيته الخفية أن يبتسم الزمن له أخيرا، وتقطن الشقة شابة حسناء، أرملة كانت أو غير أرملة. أمنية لم يكن يرى فيها بهيج ما يتنافى أبدا مع الإخلاص الزوجي؛ إذ هو في الحقيقة مثل الأزواج لا يترك شاردة ولا واردة ولا مارة في الشارع إلا ويسلط أنظاره عليها تعاينها، وتهم بها أحيانا. وإن كانت الظروف مواتية، فلا مانع لديه إطلاقا، إذ لا يعقل، ولا يمكن لشيء تافه عابر صغير كهذا أن يؤثر على حبه لزوجته أو تعلقه بها.(@)(@)(@@) ولكن الظروف لم تكن هذه المرة مواتية، ونوافذ الشقة المقابلة تفتحت يوما، ورأى 
ms59	 بهيج بعيني رأسه شابا يطل منها، شابا لا أحد معه، لا طفل ولا زوجة أو أم ... وكان واضحا من نظراته الجريئة، وطريقة تطلعه إلى الناحية المقابلة وإلى المارة في الشارع أنها طريقة الحر الذي لا يخشى على نفسه مغبة نظرة، ولا يحمل فوق كاهله مسئولية، ولا يعمل حسابا لإنسان وراءه كل مهمته أن يناقشه الحساب. كانت نظرات وتطلعات فرس بري غير مروض ذكرت بهيج نفسه بأيام ما قبل الزواج، ذكرته لا ليتحسر، وإنما ليحس بهم مفاجئ بدأ يركبه ... الشاب واضح تماما أنه أعزب، وها هو ذا قد سكن أمامهم لا يفصلهم عنه سوى الشارع. وبهيج كان أعزب يوما، ويعلم أنه والعزاب جميعا لا يتركون حولهم أو أمامهم طوبة من طوب الأرض إلا وأشبعوها فحصا ولمسا؛ لعله يثبت في النهاية أنها طوبة مؤنثة. وهو واثق طبعا من نفسه، ومن أن سنسن أشرف نساء الأرض، ولكن من قال إن أسلم أصحاء الأرض لا يمرض، خاصة إذا ظل صباح مساء معرضا للميكروب؟ لا ضمان هناك لأي شيء؛ فأي شيء ممكن أن يحدث. فالمسألة ليست جلسة في أوتوبيس أو رفقة سفر ... المسألة إقامة دائمة وسكن.(@)(@)(@@) أغلق بهيج باب البلكونة في ذلك اليوم وهو يفكر، وظل يفكر حتى بعد إغلاقها ... وإلى صباح اليوم التالي حين فتحها بنفسه، ووجد بلكونة الجار مفتوحة هي الأخرى، ووجده يغني وصوته القبيح يأتيه عبر الشارع عاليا ... أعزب ... متحديا. •••(@)(@)(@@) وبدأ الجار الأعزب الجديد يصبح مشكلة، وبكثرة تفكير بهيج فيها، بدأت تتشعب وتتعمق وتضاف إلى مشاكل حياته الرئيسية، خاصة حين كان يعود. وقبل أن يدخل البيت يسرح ببصره إلى أعلى ليجد بلكونة الشاب مفتوحة وبلكونتهم أيضا مفتوحة أو مواربة، ولا يفصل الاثنتين سوى الشارع العريض.(@)(@)(@@) وبدأ بهيج يفكر في حل حاسم للمشكلة ... وأضناه التفكير فقد كان في موقف لا يستطيع معه أن ينتقل من البيت ويعزل، وليس هو السلطان؛ لكي يجبر القاطن الجديد على التعزيل. وهو يريد أن يحمي زوجته من الخطر الوافد في سرية تامة وهدوء، ودون أن تشعر أنه لا 
ms60	 يثق فيها أو يحميها.(@)(@)(@@) ورغم هذا كله؛ فقد كان مصرا على أن يجد الحل.(@)(@)(@@) وقد وجده.(@)(@)(@@) وعلى العشاء المقتبس بحذافيره من ركن المرأة، والذي كانت تفوح منه رائحة الاقتباس وطعمه الماسخ، بدأ بهيج يسوق المقدمات ويتحدث عن الحريات المنزلية الأربع. قال إنه بدأ يدرك أنهم محرومون في بيتهم من حرية الحركة والعري والحفاء وارتكاب الحماقات، وكيف أن المنزل لا يعد متعة أو بيتا بمعنى الكلمة إلا إذا توافرت له هذه الأركان؛ وإلا لكان السجن أرحم. وهو قد أدرك أيضا بعد طول بحث أن سبب إهدار حرياتهم تلك يرجع إلى عامل واحد لا غير، هو البلكونة التي تفتح على الصالة، وتتوسط البيت وتجرحه، وتجعله نهبا لأنظار الجيران القاطنين عبر الشارع. وأن الطريقة الوحيدة؛ لكي يصبح بيتهم بيتا، هي أن يقيموا فوق سور البلكونة ستارا عاليا، أعلى من قامته، يحجب كل ما يدور داخل البيت عن الأنظار. وحين تبلورت المقدمة الطويلة في هذا الاقتراح، بدأت الزوجة تسخفه، وتعيب عليه أن يريد أن يخنقها ويمنع عنها الشمس والهواء. وكل هذا لأنه لا يثق فيها ولا يثق في نفسه، إلى آخر المحاضرة التي تعودت أن تلقيها عليه، وتسخف بها أي اقتراح من اقتراحاته؛ ربما لمجرد كونها اقتراحاته.(@)(@)(@@) ولكنه لم ييأس ... استجمع كل ذكائه وقدرته على الإقناع؛ ليدحض مزاعمها وليثبت لها أن ليس في الأمر شك فيها أو في الجيران، وأنه لا يريد سوى حقه في الاستمتاع ببيته، وحجب الأنظار المستطلعة عنه. وأيضا لم تبدأ الزوجة توافق إلا بعد أن تعهد بشراء طقم كراسي إيديال للبلكونة، ومضى يغذي أحلامها عن الجلسات المرتقبة وليالي القمر وأشجار الياسمين التي لا بد سيزرعونها.(@)(@)(@@) ولم يأت الغد إلا ليجد بهيج قد اتفق مع المنجد والنجار، ولم يمض يوم آخر إلا وكانت الستارة معلقة عريضة، تغطي البلكونة من جهاتها الثلاث، وترتفع فوق قامة الرجل.(@)(@)(@@) واعتقد بهيج يومها أن دوره في حل المشكلة والمحافظة على بيته وزوجته قد أداه على خير ما يرام، ويحق له بعد هذا أن ينام ملء جفونه 