ms161	 تبصر عيني نورا بعد فقدك، فتصبح حياتي كمماتي، وإعلاني كسري، ونهاري كليلي، فما كنت أحيا إلا بحرارة أنفاسك. • الحياة كنز .. والموت كنز آخر؛ إذ للموت لذته كما للحياة لذتها. فلذة الحياة في انقضائها وهذا صنف من الألم. ولذة الموت في البعث وهذه لذة أخرى. فاللذة التي تنتهي بالألم ضاعت لذتها وبقي الألم، في حين أن الانتقال من لذة إلى أخرى يبيح للمرء التمتع باللذتين. فما أحلى كنز الموت، وما أمر كنز الحياة. • الخجل حلية المرأة، كالشجرة زينة الحديقة، والحديقة إن كثرت أشجارها زاد جمالها وتضاعف إقبال الناس عليها. كذلك المرأة إن كثر حياؤها وزاد بهاؤها وتضاعف إقبال الرجال عليها. فكوني ذات أشجار، ولا تكوني ذات شجرة واحدة. • إن مالت عليك صديقة وهمست تقول: «إن فلانا هذا نبيل.» فقولي لها «ومن أدراك وما يوما ناجاك؟» فإن قالت: «إن ظاهره يوحي بباطنه.» قولي لها: «إن الظواهر خداع.» • للخلق أساسه كما للبيت أساسه، فإن كان أساس البيت ملاطه فإن أساس الخلق منبته، وكما أن البيت لا تزعزعه عواصف الأرض أو صواعق السماء إن كان صلب الملاط، كذلك الخلق لا تؤثر فيه شياطين الأرض إن كان أصيل المنبت. • ليست لذة الخبز في عجنه، وإنما كل اللذة بعد خبزه. كذلك ليست لذة الدين أن تقرأه في الكتب، وإنما في العمل بما تقرأ. • الرجل عند الكثيرات لعبة في يد طفل، وعند القليلات العاقلات النصف القوي المكمل. فإن كنت من الكثيرات كان مصيرك مصير اللعبة وبئس المصير، ولو كنت من القليلات زادك النصف المكمل قوة ونعم المصير. • لا تكن كالمرائين .. وإلا فضحك رياؤك.(@)(@)(@@) ولا تكن كالمحابين .. وإلا فقدت عدلك.(@)(@)(@@) ولا تكن كالواشين .. وإلا قتلك وشيك. • حذار، حذار، أن تطلعي صديقتك على أسرار قلبك. فمن ملكت سرك ملكت قلبك وكان في يدها أول خنجر تهددك به إن لم تطعنك به. • صل فإن الرب سيحقق رجاءنا ما دامت صفحاتنا في العفاف بيضاء. • إن صوتك ينساب في نفسي في رقة وليونة تفوق انسياب مياه الغدير من فوق ربوة عالية. • إن 
ms162	 لصوتك في نفسي وقعا يفوق وقع القوس على الكمان. • ما من أحد رأى الضمير في ذاته؛ وإلا لآمنا بوجود من رأى هيكل الرب مصغرا. • الطاعة نور في عيون الشباب، وقوة في أجسامهم، والصفاء في قلوبهم والذكاء في عقولهم والسرور في بيوتهم والصلابة في إرادتهم والرقة في مشاعرهم والراحة في ضمائرهم. • ها قد أوت الطيور، ومن الليل ولت هاربة. أزعجها الليل بظلمته، وكانت في السماء ضاربة. • عسير عليك أن تقلع عن عادة ومستلزماتها متوفرة حواليك، تخلص أولا من هذه المستلزمات فتنزع عنك العادة من تلقاء نفسها. • ماذا أرى في هذا العالم؟ لا أرى أثرا للنور بل ظلاما، أرى الحقد يتفشى والعدل ينسحق ويزول. • ليست سعادة المرء في جيبه .. وإنما سعادته في قلبه .. فما في الجيب دقاته ساعات، أما ما في القلب فدائم الدق. • إنها غاية المولى عز وجل أن يكون الإنسان شريرا وخيرا وأن يكون شره تارة أقوى من خيره حتى لا يدخل الفردوس إلا من كانت أعصابهم من حديد وإيمانهم من فولاذ. • ما أحفل حياة الممثلة وما أصخب دنياها، ومع ذلك تبدو فوق المسرح باسمة حينا وضاحكة حينا آخر، تعلم الصبر من الممثلة. • صادقه وقلبه قد خلا من كل شرير، صادقه ونفسه نقية من كل درن وإثم، ونور عينه لا يحجبه ستار أو يعكر صفوه غبار، صادقه وكله عزيمة ومضاء وإيمان بذاته الرفيعة، وقدرة على الحياة لا نظير لها. • صادقه وهو يرى الحياة جلدا وصبرا وعزاء. كانت الحياة عنده تبصرا وتريثا للذة والآثام وألوان الترف والمجاملة والأنانية، ولكنه اليوم بعد أن ارتبط معه برباط الصداقة النهيل نسي ما كان عليه وأضحى صورة من الشرير. • ما أبدع الصراحة كمبدأ، وما أجمل الوفاء كخصلة، وما أحلى التواضع لطالب الرفعة. • الغمز بالعين كالدعك فيها والدعك يؤذي. والتلويح باليد كالضرب بها، والضرب يؤلم. وكل ما هو مؤذ ومؤلم مبغض ممقوت. • العين للجسد كالقمر لليل، فإن أفادت العين الجسد، أفاد القمر الليل .. العين تخفف بعض ظلمة الجسد، والقمر بعض ظلمة الليل. وكما قد يتغير القمر 
ms163	 فيصغر حينا ويكبر حينا آخر، كذلك العين قد تنظر في دعة وقد تجحظ .. والمرء يعرف من عينه، فإن كانت عينك رقيقة النظرات أضاءت كما يضيء القمر، فتزول بذلك ظلمة جسدك. وإن جحظت على الدوام ملأها الشر وزادت بذلك ظلمة جسدك. • إن رأت العين البعيد والقريب، والملموس والظاهر، فلن ترى المستور في القلب. فحذار أن تخدع العين بظواهر الأمور لأنك غالبا تخدع نفسك. • مكثت طوال عمري أرى بعين رأسي، فحين رأيتك بدأت أرى ولكن بعين قلبي. • لقد كنت أرى في عينها جمال الطبيعة، فما عدت اليوم أرى فيها غير بؤس الشقاء وذبول الموت. • عجبا إذ أراك، فإما أن أرى الدنيا مقبلة بإقبالك، وإما أن أراها مدبرة بإدبارك. • حمدا لله الذي أراد فحقق، وحمدا للمولى الذي حقق فعدل. وهل بعد دفاعي عن الحق من عدل، وإخالك لا تمقت من أحب العدل فقومه، ومن نادى بالحق ونصره، إن الباطل كان زهوقا. • أرسلي نور الحياة إلى نفسي الذابلة الذليلة، ليمحو ظلمات عذابي ويشتت غيوم أحزاني. • إن كنت ذا عقيدة فآمن بها، وإن كنت مؤمنا فلتكن لك إذن عقيدة تؤمن بها. • عين المرأة سراج منير، فإن غمزت بها صارت شررا مستطيرا. • كفاك يا حبيبتي، فالبكاء يدمي العيون ولا يأتي العون. فكم بكينا وشكينا فلم يحن لبكائنا دهر ولم يستمع لشكاتنا قدر خئون. • لعينها بريق يخيل إلي أنه يخترق حجب الخيال بأشعته طورا، وأطوارا يتلقى إيحاءات الخلود المنتظر. • غني يا حبيبتي وأنشدي .. وأسمعيني عذب صوتك الحنون وأطربي. غني لنفسي الشقية ولقلبي الحزين في هواك، فقد ألفت البؤس والشقاء وتحالفت مع الدموع والكآبة .. والكل من أجلك. • القبلة المتفق عليها ليست كالتي تأتي بدون اتفاق. فمصدر الأولى الشيطان ومصدر الثانية الروح.(@)(@)(@@) الأولى دليل الحب الصناعي، أما الثانية فرمز الحب الصحيح. تنتهي الأولى بانتهاء لذتها أما الثانية فلذتها تدوم بالرغم من انتهائها. • صه أيها القدر، لك أن تتكاتف وتتآمر علي، وتضع يدك في يد الدهر الخئون، ولكني أقول لكما إن الفشل جزاؤكما والخذلان مصيركما. فإن كان لكما من القوى 
ms164	 ما أفتقر إليه حقا، فأدركا أن لدي قلبي وروحي وعقلي وهي أقوى الأسلحة وأشدها فتكا، لو أني فقط أضمها سويا وأربط بينها مستخدما إياها الاستخدام الصحيح، فحذرك مني أيها القدر، وأنت أيها الدهر الخئون. • تبا له القدر الخئون، تبا له إذ قد أبى فكنت الفريسة، وكنت - كقولهم - نورا قد خبا. • لو كان لي أن أهديك شيئا فلن أقدم لك غير قبلاتي الحارة أطبعها فوق سهول وجنتيك وجبينك الوضاح. • إن القبلة الروحية حياة بعد يأس، أما القبلة الشهوانية فيأس بعد حياة. • ليتك تدخلين قلبي وتقرئين كتاب فكري وتلمين بمكنون نفسي. وهنا ترتاح روحي وتسكن لواعج نفسي وينام جفني المسكين. • إن قلبي اليوم تعصف به أقوى الخلجات وأعنف النزوات وأسمى الأفكار وأنقى الآمال. • إن قلبك الرقيق أثمن عندي من الدرر الغالية والجوهر الشحيح. • خلت أني لو صرت طيرا، ما أهمني الليل وظلامه، خلت أني لو حمت حولك، وعيت قلبك وكلامه. • صديقي، تحدوني قوة خارقة أن أطيل الكتابة إليك حتى أجعل منها كتيبا ولا ضير في ذلك، إذ ليس مطلوبا مني في مثل سني أن أكتب كتابا. بيد أني لا أود لكتيبي من الامتيازات ما تحظى به كتب الدكتور طه حسين وتوفيق الحكيم ومحمود العقاد؛ إذ إن كتبهم تتسلل داخل الدور والقصور وتستوي فوق الأرائك والمكاتب أو الرفوف فترى دخائل البيوت وتشاهد أهلها وتقف على كثير من أسرارها. فإني أرفع من أن أجعل كتيبي فضوليا إلى هذا القدر، جاسوسا بهذا الأسلوب الممقوت. بل سأجعله بينك وبيني، ولمن تربطهم بي أواصر الصداقة الحقة، ولمن أثق بهم ويثقون بي، ولمن لا أجد حاجة إلى معرفة دخائلهم، ويكفيني أن أعدك صادقا بأني سأجعله خليقا بك أهلا لقراءتك، طيعا يأتمر ولا يأمر. • لا تكذبن فالكذب ضياع ثقة المرء بلسانه.(@)(@)(@@) ولا تسرقن فالسرقة ضياع ثقة المرء بيده.(@)(@)(@@) ومن فقد ثقة يده ولسانه كان خوفه من البشر أضعاف خوفه من الله. • إن مال عليك صديق وهمس في أذنك: «حسدي لك عظيم فحبيبتك جميلة الوجه.» فقل له فورا: «خذها، إن 
ms165	 الكمال جل الجمال.» • لا تكذبن فتشبع لذة اللسان. إن اللسان العفيف كنز عظيم، والحرص خير جسيم. • لا تعجبا صديقي لو قلت لكما إنني في سكرة الموت وإن للموت لذته، وألذ ما فيه سكرته فإنها تبعث الحيرة في نفسي. • قليل من يعرف أن الله قد خلق الأشياء على ماهيتها وأوضاعها لأنه يريدها كذلك؛ وإلا لما قلب الكثيرون الأوضاع التي رسمها الله. • الصداقة فضيلة رشيدة، والأمانة خصلة حميدة، والإخلاص صفة فريدة، إن تحليت بها جميعا فقد دنوت من قمة المجد. • عسير على المرء أن يرى الله، ولكن من اليسير عليه أن يعرف أين هو. الله قوة وليست صورة، الله في الأحياء لا في الأموات، والفرق بين الحي والميت أن الأول قلبه ينبض والثاني قلبه عديم النبض. إذن فالله في القلوب.(@)(@)(@@) وبالرغم من أن لكل إنسان قلب، بيد أنه ليس في كل قلب رب، فالله لا يوجد إلا في القلوب ذات الضمير. فإن كنت ذا ضمير عرفت أين يوجد الله. إن الضمير رسول الله في الجسد. • إن عيروك وقالوا لك عني كل كلمة شريرة، ثم قلت لك «إنهم يكذبون» فصدقيني ولا تصدقيهم. فإني أغار عليك أما هم فمني يغارون. • المال عند بعض النساء قلادة براقة في العنق، فلا تكون روحهن في أجسادهن بل في القلادة. وعند البعض الآخر مقوم للحياة قليله يغني عن الكثير. فإن كنت من النوع الأول كان مصيرك مصير القلادة .. ضياع .. ثم بيع أو شراء .. وإن كنت من الفريق الثاني كان المال عندك جزءا منك يبقى ببقائك. كذلك لو أنك من الفريق الأول كنت كالمرأة التي ضاعت قلادتها فضاعت روحها. وجسد بلا روح كبيت بلا سيد سرعان ما ينهار ويندثر.(@)(@)(@@) أما إذا كنت من النوع الثاني فاطمئني، لأنه لو فرضنا ضياع هذا القليل الذي تملكينه، فإن روحك ما تزال باقية، وروحك إن ثمنت تعجز نقود الأرض كلها أن تشتريها. • لو أن نزاعهم كان على البقاء لأشفقت عليهم وسعيت إلى معونتهم، غير أنه كان نزاعا على البهيمة؛ نزاعا على آمال واهية 
ms166	، على سماء بلا نجوم وشمس بلا ضياء، كان تنازعا على الشيطان في صورة غانية. • صديقي، ما دام الموت هو الطريق الوحيد إلى لقائك، وما دام لا يهنأ لي العيش إلا بجوارك، فهيا مد إلي يدك الكريمة وأنزلني بجوارك كما كنت تجلسني في حياتك. • الناس صنفان لا ثالث لهما: صنف يمالقك بشهوة في نفسه، وصنف يصاحبك لرغبة في قلبه. • الناس كالأشجار منها الجدب ومنها الباسق. والأشجار بدورها حاملات للثمار، منها الفج ومنها الناضج، والناس أيضا ثمار بدورهم، لكل طعمه. والمرء يعرف من طعمه، فالطعم عنوان الثمرة، والثمرة رمز الشجرة، والشجرة هي الغرس والمنبت. فكونوا أيها الناس ثمارا شهية. • لا تسأل الناس عني بل سل نفسك. فالناس خداعون ملئت قلوبهم بالشرور. ولكن ما خدعت نفس نفسها، وإن فعلت كان منها زورا. • لقد وهبت نفسك وضحيت بها فداء لشخصي، فكنت خير مثال لنبالة الأخلاق. • إن النفس المعذبة لأروع صورة يفشل أبرع الرسامين في رسمها، وأعظم المصورين في تصويرها، وخير الكتاب في تسطيرها. • أيتها النفس المعذبة أين أنت؟ وكيف أنت؟ وإلام مصيرك؟ وعلام حزنك؟ وما السبيل إلى إسعادك؟ أأنت في الوجود البشري حقا؟ أم في الخيال الذهني فحسب؟ هل أنت عملاق مريد يبطش؟ أم إحدى الهوام يكبرك الفكر فيكسبك غير ما أنت فيه وما أنت عليه؟ أيتها النفس المعذبة، ألك فم تتحدثين به؟ أم هي فقط أفواه الناس التي تطنطن باسمك وهم بأمرك غافلون؟ ألك عين ترى وقلب ينبض؟ أم أنت كفيفة عديمة الإحساس تتوكئين على عصا الترحال لتدبي في الأجساد دبا وتقتلي العقول قتلا؟ • ما النفس المعذبة إلا نفس حكمت عليها المقادير السماوية أن تصطلي بنار جهنم، ولم يفصل بعد في أمرها سماويا، ولم يثبت بعد ثبوتا صحيحا مدى ذنوبها ومقدار أخطائها، ولم يقل الله بجلاله قوله فيها. إن النار جزاؤها. فمباركة أنت أيتها النفوس المعذبة، فالعذاب الذي تحسينه أبشع منه عذاب جهنم الحمراء، والألم الذي تعانينه دونه آلام النار العظمى واليأس الذي يحدوك لا إخال زبانية جهنم يلاقونه في أتونهم المستعر. • الوقت 
ms167	 دقائق وثوان، كالذهب جنيهات جنيهات، وكالفضة خمسات وعشرات. فكل دقيقة تكسبها تكسب جنيها أو عشرة، وكل ثانية تنفقها تنفق جنيها أو خمسة. إن الوقت لم يخلقك وإنما خلقوك للوقت. فأجهز عليه؛ وإلا أجهز عليك، إنه ضرغام مريد. • عشت عمري أهيم في بيداء نفسي، فما أمر نفسي اليوم إذ حرمتها جنة حبك. • أواه يا نفسي. كم من مرة أرشدتك فأصغيت، وقومتك فاستقمت وأمرتك فأطعت. وكم من مرة نصحتك فانتصحت، ولكن ما بالك اليوم لا تسترشدين ولا تتقومين ولا تتعظين. • كانت له نفس أكبر من أن تكشف عنها ابتسامة أو تصورها صورة. • ما فائدة الهوى، وفائدته الضرر.(@)(@)(@@) وكل ضره أن يلدغ كالشرر. • بالله عليك، كيف لي أن أنساك، وفي الوجود من إذا رآك نسي الوجود وما نساك؟! • نم يا صديقي ملء جفنيك، واهنأ بالحلم السعيد، استرح واستكن وتمتع بالنوم العميق واتركني وحيدا أسير الهموم والأوهام، فريسة القلق والأرق، اتركني وحيدا أسير الهموم والأوهام فريسة القلق والأرق. اتركني وحيدا أعد النجوم وهي تفر أمام ناظري. اتركني وحدي أخترق حجب الليالي وهو يلقي سدوله علي. اتركني أمزق قلبي على مذبح التضحية حزنا على فراقها، وأسفا على بعادها. وهي بريئة من دنسي وأنا أيضا من دنسها. • إن فرحتي بلقائك تمنعني من نعمة التفكير والتأمل والدخول في دنيا الخيال اللذيذ حيث يمكن للإنسان أن يحقق المستحيل. • ليتني كنت معك في عالمك بل كنت في باطنك داخل قلبك الذهبي كما كنت أنت معي في عالمي الذي بدا فسيحا واسعا وهو بالحق عالم محدود مقصور علينا. عليك وعلي. • حقا ما أسعدني وأنا أسبح في نطاق عيونك الواسعة التي تتسع من أجلها الحدود الضيقة. • حسبي، يا حياتي وقرة عيني وفؤادي، ما أجده في صدرك من رحابة، وفي فؤادك من صبابة وفي ضميرك من نقاوة وفي البعد عنك من شقاوة. • حسبي أنك الحب في كل حياتي فإن خرج الحب ضاعت حياتي. • أن أحبك وأبقى على حبك قوام هو أغلى عندي من الحياة الدنيا. فإياك يا حلوة، أن تهجريني لأنني لن 
ms168	 أهجرك وبقدر حبك لي أزداد تمسكا بك وتعلقا بذيولك وتشبثا بفؤادك وجنانك وجمالك وسخائك. • ما رأيت الدنيا حلوة إلا بعد أن عانقتك وما أحسست للحياة طعما إلا بعد أن قبلتك .. فكوني أشتهيك وأرتضيك وأبتغيك فحقيقة لا تقبل الجدل، ولئن جودلت ظهرت الحقيقة كالشمس الساطعة، ساخنة لافحة، حارقة قوية مقنعة. • غبت عنك، يا مهجة القلب، أياما كثيرة، ساعاتها مديدة، دقائقها وئيدة، ثوانيها عديدة، ولكن صدقيني، يا حلوتي، إن صورتك ما غابت عن ناظري أو خاطري أو فؤادي أو خيالي بقدر ما كان في هذه الأيام من ساعات ودقائق وثوان. • لو خيروني بين الجنة وبينك لآثرتك وفضلتك واخترتك حتى أحظى بما فيك من جنات وهناءات، وحسنات وبركات أنا أدرى بها من غيري ولا يشاركني العلم بها إلا خالقي وربي. • بوركت ملائكة السماء وهي تهتف باسمك وتشيد برسمك وتقدس روحك وجسدك. • إن قلبي، يا حبيبتاه، ليكن لك أخلص الحب وأعتاه، وأطهر الجوى وأقواه، وأشد الهوى وأسماه، طوال عمري حتى منتهاه، فغير حبك ليس مبتغاه، ودون حبك ليس مستواه، فقلبك هو خير ما أهواه وما أرجوه وأتمناه. • رأيتك في الأحلام وشاهدتك في الفنجان فوجدتك في الحفظ والأمان كأشرف ما يكون الإنسان الهيمان الولهان. • فلذة كبدي ونور عيني وصاحبة الأفضال والجمائل الجميلة .. يعن لي كثيرا أن أسألك عن حالك وأحوالك، وعن قلبك المحروم مثل قلبي .. ترى أيقاسي ما يقاسيه ويعاني ما أعانيه ويتوجع أوجاعي ويئن أناتي ويصرخ صرخاتي ويتعذب عذاباتي ويتألم آلامي؟! • قلبي العظيم الذي هو قلبها في تجسيم والذي يحبها حب العميم للعميم، صبرا في مجال العشق صبرا أيها القلب الرحيم، أيها القلب الكريم. إن ربك بحبك لعليم يحفظه لك من الشيطان الرجيم يحفظه لك في قالب سليم ليوم تلقاها فيه وهو حقا ليوم عظيم. • قلبي الكليم، ما لي أراك في حزن شديد، وقد حرمت لذة العشق والتغريد، وكأنك قطعة من حديد، أو كأنك قد ولدت من جديد، غريبا على دنيا الحب السعيد؟! أفق يا حبيبي وقم اسجد لربك الأكبر وقل له: الله أكبر 
ms169	، ما مات حبك أو استكبر. • إن قصتي معك أنشودة جميلة ألحانها بديعة مترابطة الأنغام بأوتار من الوئام والانسجام تحكي أروع صورة من صور العشق والغرام، على مر الدهور والأعوام. بدأت ابتسامة إعجاب ثم بكلمة ترحاب ثم بلقاء الأحباب وكأن بينهم أسباب وأسباب. • يا حلوة العينين ومليحة الخدين ويا ذات الحسن والبين، كوني لي أملا، كوني لي أملين، كوني لي حبا، كوني لي حبين، حبا لأنك أهل لهذا وحب لأني أهل لذاك. كوني وردتي .. كوني نشوتي. كوني لذتي وكل سلوتي فأنا أريدك لقلبي وربي، بل أريدك لروحي ودمي، يا أعز من روحي وأغلى من دمي وأشهى إلي من نفسي وكل نفيس في هذه الدنيا. 
ms170	