ms141	 والعربية في الجامعات الغربية إلى أمثال هذه الدراسات المعاصرة، وتم الانتقال من المتنبي إلى سيد قطب، ومن ابن سينا إلى محمد عبد السلام فرج، ومن ابن رشد إلى أربكان، ومن المعتزلة إلى القاعدة، ومن الأشعرية إلى جماعات الجهاد. وانضمت دور النشر إلى المهرجان، تدعم الباحثين الشبان بالمال، وتحدد لهم موعد إنهاء الدراسة بستة شهور أو سنة على أكثر تقدير لإعداد أنجح كتاب عن الإسلام والمسلمين وأوسعها انتشارا؛ فتربح الملايين. لا فرق بين المنطق الإسلامي والبساط السحري، بين مؤلفات الفارابي وعالم الحريم، بين رسائل إخوان الصفا وألف ليلة وليلة. وهرع الأساتذة الشبان من جميع التخصصات من العلوم السياسية والاجتماعية والأدبية واللغوية والدينية وتاريخ الأديان لملء فراغ السوق بعد أن راج الكتاب الإسلامي، وصدرت عشرات الطبعات له، وكسب المؤلف والدار، وعمت الأفكار المسبقة، وأطلقت الأحكام النمطية. وضم إلى الكتاب بعض الصور المثيرة عن عصر الحريم وبذخ الأغنياء؛ الخيمة والقصر، الجمل والمرسيدس. هجر معظم الباحثين الشبان العلم، تركوا الجامعات، وعملوا في دور النشر وبعض مؤسسات الرأي العام، يتطلعون للشهرة والكسب بعيدا عن الكتب العلمية غير الرائجة، وبطالة العلماء وأساتذة الجامعات.(@)(@)(@@) العصر عصر الإعلام، والاتصالات، والثقافة الاستهلاكية، والوجبات السريعة. وتدخلت رءوس الأموال الأمريكية والصهيونية والمحافظين الجدد لنشر مثل هذه الكتب تحقيقا لمقولة صدام الحضارات، وإخراجها من عمل الخاصة إلى شغل العامة. وتم الترويج لبعض الصور النمطية عن الإسلام والعنف والإرهاب والتخلف وتهميش المرأة وانتهاك حقوق الإنسان والتسلط والقهر. فيزداد العداء للإسلام والمسلمين، ويسخر من رموزه وشعائره كل يوم في أجهزة الإعلام، ويثار غضب المسلمين ويتظاهرون ويحتجون.(@)(@)(@@) ويكسب الغرب من جديد، وينصب نفسه حاميا لحرية التعبير والرأي أمام فتاوى قتل الروائيين والسينمائيين والإعلاميين التي يصدرها علماء المسلمين تأكيدا لسلطتهم الدينية والسياسية، والقدس لا تجد من يدافع عنها أو يفتي بعدم جواز الصلاة في الدار المغصوبة كما أفتى القدماء؛ فيبتعد المسلمون عن قضاياهم الوطنية، ويصبح الإسلام محاصرا بين أعدائه وجهل علمائه وعجز أبنائه.(@)(@)(@@) هل تعود أوروبة لاستقلالها؟(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) بدأ تصدع الجبهة المعادية للحكومة الفلسطينية، وبدأ الحلف الأوروبي 
ms142	 الأمريكي الصهيوني في التفكك بعد تشكيل حكومة الوحدة الوطنية، وتعيين وزراء الخارجية والداخلية والمالية من المستقلين لإزاحة ذريعة مقاطعة حماس، وأصبح موقف الرباعية أكثر تفهما لحاجات الشعب الفلسطيني وتطلعاته لحياة كريمة، وبدأت البلاد الشمالية وفي مقدمتها النرويج بكسر هذا الحصار بالتعامل مع حكومة الوحدة الوطنية؛ فالسلطة الوطنية وليدة أوسلو. وكانت روسية من قبل قد كسرت الحصار بالتعامل مع حماس، وهي الصديق التقليدي لحركات التحرر الوطني في العالم الثالث.(@)(@)(@@) فكيف تسترد أوروبة استقلالها عن الولايات المتحدة الأمريكية، وتستعيد ثقتها بنفسها، وتسترد قيادتها التقليدية للعالم قبل بزوغ نجم الولايات المتحدة بعد الحرب العالمية الثانية، ووراثة أوروبة في السيطرة على مستعمراتها، بل واحتلال أوروبة نفسها بزرع القواعد العسكرية في ربوعها خاصة في ألمانية؟ كيف يعود إلى أوروبة وعيها المفقود باستقلالها الذي طالما دافعت عنه في فلسفاتها منذ ديكارت وكانط وفشته وباور وهوسرل وبرجسون، خاصة في ألمانية، وهي التي تتبع في سياستها الخارجية الانحياز إلى الولايات المتحدة؟(@)(@)(@@) لقد سببت سياسة انحياز أوروبة إلى الولايات المتحدة خسارة كبيرة لأوروبة وأمريكة ولباقي شعوب العالم؛ فقد زادت كراهية العالم الثالث لأوروبة بعد انضمام بعض دولها، خاصة بريطانية، إلى قوات الغزو الأمريكي للعراق وأفغانستان، وبعد أن ظنت أن حركات التحرر الوطني قد نجحت في الحصول على الاستقلال، وتأسيس الدول الوطنية المستقلة.(@)(@)(@@) عادت أوروبة إلى إرثها الاستعماري بتحالفها مع الولايات المتحدة، بعد أن ظنت الشعوب المستعمرة أنها تخلت عنه بعد هزيمة فرنسة في فيتنام والجزائر، وانسحاب باقي القوات البريطانية والبرتغالية والإسبانية والهولندية والإيطالية من المستعمرات خارج حدودها. كما جعلت شعوب العالم الثالث تكره الغرب، ثقافة وحضارة ومدنية ومثلا وقيما وتراثا. ووحدت بين أوروبة الحضارية وأوروبة الاستعمارية الجديدة. وعادت التنوير الأوروبي، ومبادئ الثورة الفرنسية؛ الحرية والإخاء والمساواة، والذي طالما كان نموذجا لفجر النهضة العربية في القرن التاسع عشر، سواء في الإصلاح الديني عند الأفغاني، أو في الفكر الليبرالي عند الطهطاوي، أو في التيار العلمي العلماني عند شبلي شميل. ووقفت أوروبة عاجزة عن الدفاع عن إرثها التقليدي ومناطق نفوذها في أفريقية 
ms143	 وآسيا وأمريكة اللاتينية. وتنازلت عنه طواعية للقوة الأمريكية الجديدة الصاعدة. وهي بتحالفها معها الآن تريد أن تسترد بعضا من عنفوانها الإمبراطوري التقليدي منذ غزوها للهند والقضاء على إمبراطورية المغول. تلحق بذيل الولايات المتحدة بعد أن كانت في مقدمتها.(@)(@)(@@) لم تستطع أوروبة كبح جماح المحافظين الجدد الطامحين لإنشاء الإمبراطورية الأمريكية الجديدة كوعد إلهي بإعطائها العالم كله، تجاوزا للوعد الإلهي الذي يعطي إسرائيل ليس فقط فلسطين بل أيضا إسرائيل الكبرى، من النيل إلى الفرات. لم تستطع أوروبة ممثلة في أنظمتها السياسية، وليست في شعوبها، تحسين صورة الغرب الأمريكي، وهي تشارك معه جغرافيا في اسم الغرب، وأمريكة تحارب الحركات الدينية في كل مكان بدعوى الإرهاب والعنف وكراهية الولايات المتحدة .(@)(@)(@@) متى تسترد أوروبة استقلالها الدفاعي، وتطالب بتفكيك القواعد العسكرية الأمريكية من على أراضيها وسجونها السرية للمخطوفين السياسيين بدعوى القضاء على الإرهاب ومحاكمة الإرهابيين، كما هو الحال في سجون غوانتامو وأبي غريب؟ لقد انتهى الخطر الأحمر وراء الستار الحديدي الذي من أجله أقيمت هذه القواعد وحلف شمال الأطلنطي بانتهاء الحرب الباردة، وسقوط الأنظمة الاشتراكية، واستتباب الأمر لعالم ذي قطب واحد، وعولمة جعلت العالم كله سوقا لمجموعة الدول الثمانية التي لا يستطيع أن ينافسها أحد؛ مما أدى إلى احتكار معظم الإنتاج الصناعي الثقيل في العالم.(@)(@)(@@) إن أوروبة جغرافيا وسط العالم القديم، تقع في منطقة متوسطة بين أفريقية جنوبا والبلاد الإسكندنافية شمالا، وروسية شرقا. وبين هذه الجهات الثلاث هناك اتصال أرضي بين أوروبة والشمال، وبين أوروبة والشرق، واتصال بحري عبر البحر الأبيض المتوسط جنوبا، والذي لا يبعد شاطئه الشمالي في إسبانية مثلا عن شاطئه الجنوبي في المغرب أكثر من عشرين كيلومترا في مضيق جبل طارق، أو مائتي كيلومتر بين جزيرة جربة في تونس، وجزيرة صقلية في جنوب إيطاليا. أما في الغرب فيفصل أوروبة عن الولايات المتحدة الأمريكية أكثر من خمسة آلاف كيلومتر، يفصلها المحيط الأطلنطي بأكمله. أوروبة وآسيا وأفريقية في نصف الكرة الشرقي، وأمريكة في نصف الكرة الغربي. فالأقرب إلى أوروبة جغرافيا الضفة الجنوبية لحوض البحر الأبيض 
ms144	 المتوسط وشرق الأورال في آسيا ابتداء من أوروبة الشرقية. أفريقية وآسيا خاصرتان لأوروبة في الجنوب والشرق. ربط أوروبة بآسيا طريق الحرير، من الصين حتى البندقية. وربطت أوروبة بشمال أفريقية فرنسة فيما وراء البحار، وبأفريقية تجارة العبيد.(@)(@)(@@) وأوروبة تاريخيا وحضاريا على علاقة بمحيطها الإقليمي منذ آلاف السنين قبل الهجرات الأوروبية إلى العالم الجديد بعد كولومبوس منذ ما يزد قليلا على خمسة قرون. كانت اليونان القديمة على صلة دائمة بمصر كعبة العلم، وبالشام أرض كنعان، وببابل وآشور وحضارات ما بين النهرين، كما عرض مارتن رينال أخيرا في «أثينا السوداء». والعلاقات بين فارس والهند وأوروبة منذ قديم الزمان، حتى إن اللغات الأوروبية تسمى اللغات الهندية الأوروبية في مقابل اللغات السامية.(@)(@)(@@) كانت أوروبة في النهضة الحديثة في أفريقية وآسيا نموذجا للتحديث، في تركية ألمانية، وفي الهند وفي السودان واليمن والخليج بريطانية، وفي المغرب العربية وسورية ولبنان فرنسة. ولم تظهر أمريكة في المنطقة العربية إلا بعد الثورات العربية الأخيرة في منتصف خمسينيات القرن الماضي، وفرض سياسة الأحلاف على القوى السياسية الجديدة التي مثلها الضباط الأحرار؛ حلف بغداد، الحلف الإسلامي، وسياسة المحاور؛ محور الرياض - طهران - كراتشي.(@)(@)(@@) بدأت أمريكة بإدانة العدوان الثلاثي على مصر، وإنذار أيزنهاور الشهير المتزامن مع الإنذار الروسي، ثم عادت الولايات المتحدة حركة التحرر العربي الممثلة في القومية العربية، وأيدت تأييدا مطلقا إسرائيل وحروبها التوسعية حتى الآن.(@)(@)(@@) كانت لأوروبة رسالة حضارية في عصورها الحديثة، القضاء على الإقطاع والملكية والكنيسة ومحاكم التفتيش وكل رموز القهر والتسلط، واعتمدت على العقل لفهم قوانين الطبيعة التي يمثلها نيوتن، وفي قوانين المجتمع ونظرية العقد الاجتماعي التي يمثلها روسو، ودافعت عن قيم الحرية والديمقراطية. وفيها تم الإعلان الأول والثاني لحقوق الإنسان والمواطن. وقد جسدتها أيضا مثل التنوير؛ العقل والحرية والطبيعة والمساواة والتقدم والتحديث. وقد قامت الثورة الأمريكية على هذه المثل كما عبر عنها الدستور الأمريكي ووثيقة الاستقلال. أما أمريكة فلم تكن لها منذ نشأتها رسالة، إنما قامت منذ البداية على الغزو والنهب والسلب واستئصال الشعوب الأصلية والعبودية والبحث عن الذهب 
ms145	. وما زالت صورة الأمريكي في أذهان الناس صورة راعي البقر والمسدسات وسرقة الأبقار واغتيال أصحابها. قارة زرع فيها الرجل الأبيض حضارته، وشعب بلا وعي تاريخي، لا يدرك إلا الآني، عقدته الشعوب ذات الحضارات العريقة مثل مصر والعراق والصين.(@)(@)(@@) أوروبة هي التي اكتشفت أمريكة بداية من إسبانية بعد أن غادرها المسلمون وسقطت غرناطة، بفضل خرائط العرب ونظرياتهم في كروية الأرض. والأوروبيون هم الذين عمروها وصنعوها وجعلوا منها القوة الأولى في العالم. فكيف يكون الأصل تابعا للفرع، والأب تابعا للابن؟ أمريكة من صنع المهاجرين والمغامرين الأوروبيين، فكيف يكون الأوروبيون عبيدا لما صنعوه بأيديهم؛ عبدة للأصنام؟(@)(@)(@@) إن أمريكة الأسطورة التي بنتها نفسها كما فعلت إسرائيل غير أمريكة الواقع والحقيقة . أمريكة القوية ينخر فيها الضعف؛ ضعف المبادئ والسياق اللاأخلاقي الذي يتم فيه استعمال القوة. أمريكة بوتقة الانصهار تمارس أبشع أنواع التمييز العنصري طبقا للون بين السود والملونين والبيض، وتقتل أنصار الحقوق المدنية والمساواة بين الأعراق مثل مارتن لوثر كينج، ويمارس أنصار كلوكس كلان أبشع أنواع الاضطهاد العنصري باسم الدين وحماية له. تدافع عن الحرية وتقضي على الحريات العامة كما حدث في عصر مكارثي. تؤسس الديمقراطية وتتجسس على أحزاب المعارضة كما هو الحال في حادثة «ووترجيت» الشهيرة. تدافع عن قيم العالم الحر وتغزو أفغانستان والعراق. تهدد إيران وسورية وتعبث بمصالح لبنان والسودان. تحكمها المصالح ورجال الأعمال والشركات الكبرى، والمجمع الصناعي العسكري، والهوس الإمبراطوري، وجماعات الضغط، والمنظمات الصهيونية.(@)(@)(@@) فما لأوروبة وهذا كله؟ ألا تستطيع أوروبة أن تفك الارتباط مع هذه القوة الغاشمة الجديدة، وتعود إلى أصولها التاريخية والثقافية، وتسترد موقفها السياسي باعتبارها ميزان الثقل في العالم، وسطا بين الشرق والغرب مثل الوطن العربي، لا يميل شرقا أو غربا؟ عندئذ يعود لعالم اتزانه، وللعقل حركته، وللحقيقة نبضها.(@)(@)(@@) هل تستطيع أوروبة أن تحاور غيرها؟(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) في زيارة على مدى عشرة أيام لبعض المعاهد الأوروبية لدراسات الشرق الأوسط والجامعات المنتمية لأكبر المؤسسات الدينية لتعزيز الحوار بين الضفة الشمالية للمتوسط والضفة الجنوبية، وبناء على التجارب الحية، وليس تحليل الوثائق والبيانات والإحصائيات 
ms146	 والمصادر والمراجع، يمكن القول بأن نفس المشكلة ما زالت باقية لم تتغير، مشكلة الحوار العربي الأوروبي، أو بين الشمال والجنوب، أو بين الإسلام والغرب كما جرت العادة في التسمية الجديدة. ويقصد بالإسلام المسلمون، وبالغرب الدول الغربية على اختلاف نظمها السياسية ومواقفها من الهجرة من المغرب العربي، خاصة المغرب الأقصى.(@)(@)(@@) ليست القضية هي الخلاف حول جدول الأعمال؛ الاقتصاد في الجانب الغربي، فتح الأسواق وتنظيم العمالة المهاجرة، وإسقاط الحواجز الجمركية طبقا لقوانين السوق والمنافسة الحرة كما تفرض ذلك الآن العولمة. والسياسة في الجانب العربي، وفي مقدمتها فلسطين، والحقوق المشروعة للشعب الفلسطيني في إقامة دولته المستقلة، وانسحاب إسرائيل إلى حدود 1967م، بما في ذلك القدس.(@)(@)(@@) وليست القضية تعارض المصالح بين الشمال والجنوب، الشمال يريد السيطرة كشرط للتنمية، والجنوب يريد التنمية دون شروط مع المحافظة على الاستقلال.(@)(@)(@@) ليست القضية الحوار على الأمد القصير والمصالح العاجلة كما يريد الغرب، أو الحوار الاستراتيجي على الأمد الطويل في شراكة تقوم على الجوار والتعاون الإقليمي كما يريد العرب، وليست القضية هي الخلاف الثقافي والحضاري في رؤية العالم والإدراك المتبادل بين الطرفين القائم على صراع تاريخي ما زال يؤثر في اللاشعور منذ الحرب الصليبية حتى الاستعمار الحديث، بل القضية هي اعتراف أوروبة بالآخر، والتسليم بوجود طرف محاور متكافئ؛ فأوروبة لا تعترف إلا بنفسها، ولا تحاور إلا ذاتها. هي الطرف والطرف الآخر في نرجسية حضارية تاريخية شديدة. الآخر هو مجالها الحيوي، والمحقق لحاجاتها، وامتداد لنشاطها. أوروبة هي الأنا والآخر، الذات والغير، الشمال والجنوب، الموافق والمعارض، المماثل والمختلف.(@)(@)(@@) ويقبع ذلك في اللاوعي الأوروبي المتراكم عبر التاريخ منذ أن أصبحت أوروبة مركزا للعالم بعد سقوط غرناطة في 1454م، والذهاب إلى ما وراء الأطلنطي إلى نصف الكرة الغربي، وإلى جزر الهند الشرقية عبر جنوب أفريقية إلى نصف الكرة الشرقي. وامتدت جنوبا إلى أفريقية بدعوى اكتشافها. أصبحت أوروبة مركزا جغرافيا للعالم، وتراكما حضاريا في التاريخ، وإبداعا علميا بعد ترجمة العلوم العربية والإسلامية قبيل عصر النهضة. واستند ذلك كله إلى عنصرية بيضاء تقوم على التفرقة 
ms147	 بين البشر طبقا للون البشرة، الأبيض والأسود والأسمر والأصفر. وصاغت النظريات العنصرية في طبيعة الأجناس البشرية وخصائصها النفسية والثقافية في علم نفس الشعوب، والتي بلغت أوجها في القرن التاسع عشر؛ ذروة الاستعمار الأوروبي.(@)(@)(@@) فالجنس الأبيض الآري هو الذي له حق السيادة على باقي الأجناس السامية الأخرى. ولا يختلف الاختيار العرقي والتفوق في الأجناس عن الاختيار الإلهي الذي غذته اليهودية في صياغتها الصهيونية بعقائد شعب الله المختار، وأرض الميعاد، والمدينة المقدسة، والمعبد والهيكل. وما زال هذا الدافع وراء الغزو المستمر لأوروبة لغيرها، والانتشار خارج حدودها؛ فالعالم كله مجالها الحيوي، وإسرائيل مركزها. والعالم الجديد، أمريكة، خير وريث لها، بلا تاريخ ولا جغرافية. ووقع التنافس بين العالم القديم والعالم الجديد، كل منهما لا يعترف بالآخر في اللاوعي الشعوري، بالرغم من التعاون الخارجي والأحلاف والحروب المشتركة. أوروبة هي التاريخ، والولايات المتحدة هي الجغرافية في نظر الأوروبيين. وأمريكة هي القوة والمركز الجديد لإمبراطورية ممتدة إلى كل أرجاء المعمورة بما في ذلك أوروبة القديمة. أمريكة هي الفتى الشاب الذي يرث أوروبة العجوز، وإسرائيل في قلب الاثنين، والقرابة المشتركة بينهما.(@)(@)(@@) في طريقة الاستقبال والتوديع، ما زال العربي الوافد، الطرف الثاني للحوار، هو الغريب القادم. على وجهه ينعكس العنف والإرهاب والهجرة والبحث عن العمل والرزق والكسب.(@)(@)(@@) وجوده خطر، وحضوره يقضي على الهوية الأوروبية وتماثل أوروبة مع نفسها. حضر كي يتم الحوار، ولكنه حضور مهمش، زائد، لإكمال الشكل، واستيفاء العدد. لا يسمع الأوروبي ولا يريد أن يعرف أو يعي أن العالم يتغير، وأن ميزان القوى يتبدل. لم يعد لديه شيء يقوله. نسي تاريخه، وفقد ذاكرته. يقرأ من ورق، ولا ينظر إلى الآخرين لأنه لا يرى إلا نفسه، ولا يتحدث إلا إلى ذاته. لم تعد له قضية إلا الاستمرار في الصدارة بخلق أساطير جديدة مثل ما بعد الحداثة، والعولمة، وثورة الاتصالات، والعالم قرية واحدة، وصدام الحضارات، ونهاية التاريخ. ومهما حاول الطرف الآخر التوضيح والكشف عن البديل، وفتح آفاق جديدة للتفكير، فإن الرسالة لا تصل. وإن وصلت اندهش الأوروبي من هذا 
ms148	 الذي يعيد للأوروبي ذاكرته وهو في بداية عصوره الحديثة، النهضة والتنوير، وكأنه يسمع جديدا، ويعجب بهذا الصوت الحالم البعيد الذي ما زال في بداية الطريق، وما زال أمامه شوط بعيد كي يقطعه. ولا يمثل خطرا مباشرا عليه إلا في الخيال ومعارك الصور الذهنية والبدائل الحضارية.(@)(@)(@@) إن معركة التحرر لم تنته بعد؛ فليس الاستعمار فقط هو الاحتلال العسكري والاستغلال الاقتصادي والتبعية السياسية، بل أيضا الهيمنة الثقافية والسيادة الحضارية؛ فإذا كان المغلوب ما زال مولعا بتقليد الغالب كما لاحظ ابن خلدون، وكما هو مشاهد أحيانا في المغرب العربي، فإن الغالب أيضا لم يتخل عن تصوره للمغلوب؛ أنه كان سيدا عليه في الماضي بالاحتلال العسكري، وما زال سيدا عليه في الحاضر في التنمية والمساعدة الخارجية، وسيظل سيدا عليه في المستقبل نظرا لأبدية العلاقة النفسية والذهنية بين السيد والعبد.(@)(@)(@@) لم تتغير صورة الغالب عن نفسه حتى بعد مرحلة التحرر الوطني واستقلال الشعوب، وصورة المغلوب الذي أصبح غالبا في ذهنه لم تتغير. استبدل بالسيد الغربي السيد الوطني، وبالنهب الخارجي الفساد المحلي، وبالسيادة بالقوة الجبرية السيادة الاختيارية بطلب الحماية، وإقامة القواعد الأجنبية، والمشاركة في التمرينات العسكرية.(@)(@)(@@) ومهما حاول الجنوب التحرر من جديد من هذا الأسر التاريخي، ومهما حاول العربي إثبات وجوده كطرف محاور، إلا أنه سيظل يتحرك في المكان. لقد أخذت أوروبة في بداية عصر نهضتها العلم والحضارة منه وأنكرته، بل وأعطته الهيمنة والاستعمار بكل أشكاله القديمة والجديدة، جزاء سنمار.(@)(@)(@@) ومهما حاول العربي أن يسمع صوته ويبين رؤية الجنوب إلى الشمال في مقابل رؤية الشمال للجنوب، فإن الشمال لا يسمع؛ لأنه لم يتعود على أن يكون موضوعا للرؤية. أوروبة هي التي ترى وتلاحظ وتحلل، وغيرها هو الموضوع. هو الذي أنشأ المتاحف ووضع حضارات الآخر فيه. هو الذي أنشأ الدراسات الصينية والهندية والفارسية والبابلية والآشورية والمصرية القديمة والعربية والإسلامية، أما هو فليس موضوعا للدراسة. لا يوجد متحف لأوروبة؛ فأوروبة ذات وليست موضوعا. ما زالت حية، وباقية إلى الأبد، لا تموت حتى تصبح موضوعا للمتاحف والأثريات.(@)(@)(@@) تحتاج أوروبة 
ms149	 إلى يقظة جديدة بدلا من العدم التي وضعت نفسها فيه، والثبات على المركزية، ونسيان ذاكرتها التاريخية. تحتاج إلى وعي بمكوناتها الخارجية من العرب والمسلمين والشرق القديم الذي صب في اليونان. تحتاج إلى العودة إلى نهضتها الأولى وتنويرها وهي في ذروتها، مع التخلي عن ازدواجية المعايير. التنوير والعقلانية والعلم والتقدم والحرية والديمقراطية داخلها، ونقيضها من جهل وخرافة وأسطورة وتخلف وقهر وتسلط خارجها؛ فأوروبة التي بلغت ذروة التقدم في القرن التاسع عشر في داخلها، بلغت ذروة استعمار غيرها خارجها منذ قضاء إنكلترة على إمبراطورية المغول في الهند، واحتلال فرنسة الجزائر، واحتلال إنكلترة وفرنسة باقي الوطن العربي والعالم الإسلامي في أوائل القرن العشرين، مع احتلال إسبانية والبرتغال أراضي الأندلس القديمة، وهولندا وبلجيكا وإيطاليا العالم القديم في أفريقية وآسيا.(@)(@)(@@) تحتاج أوروبة إلى استرداد وعيها التاريخي، وليس اعتبار التاريخ مجرد ذاكرة فردية في الرواية، بل هي ذاكرة جماعية في الوعي التاريخي الحضاري كي تعيد تحمل مسئوليتها في فترة ثانية من مسارها تتجاوز به العدمية الحالية؛ ما بعد الحداثة، والتفكيك، والكتابة في درجة الصفر، وموت المؤلف.(@)(@)(@@) إن مسار التاريخ يتغير بين المركز والأطراف، وميزان القوى يتبدل بين الشمال والجنوب، وبين الشرق والغرب. الآن تنهض آسيا ممثلة في اليابان وكوريا وماليزيا وإيران وتركية، وتنهض أمريكة اللاتينية ممثلة في فنزويلا والبرازيل وشيلي. والعدوى قادمة إلى الوطن العربي بداية بتخلي الحكم العسكري في موريتانيا عن سلطته إلى انتخابات حرة من الشعب لاختيار ممثليه. تعود حركات التحرر الوطني من جديد في مرحلة ثانية لاستعادة سلطة الدولة الوطنية المستقلة اعتمادا على حركة الشعوب، وتكوين نظام عالمي جديد متعدد الأقطاب، والتحرر من النظام الأحادي القطب. ما زال التحول في البداية(@)(@)(@@) ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا (الإسراء: 51).(@)(@)(@@) السحر والإعلام في الوعي الغربي(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) يشمل الوعي الغربي الأوروبي والأمريكي معا مع اختلاف في الدرجة وليس في النوع، في درجة انتشار السحر، في أمريكة أكثر منه في أوروبة، درجة أثر الإعلام الذي يخلق حقائق وهمية كبديل عن الواقع أكثر مما يكشف عن الواقع 
ms150	 نفسه. وهو أكثر منه أيضا في أمريكة عنه في أوروبة؛ فأمريكة بلد العجائب أكثر منها بلد الحقائق، وأوروبة بلد الوقائع أكثر منها بلد الخيال.(@)(@)(@@) ومعرفة الوعي الغربي جزء من معرفة الآخر الذي تعيش الذات في حوار وتفاعل معه، أو في صراع وجدل منذ حوالي ثلاثة قرون، بل إنه أصبح جزءا من الذات عند العلمانيين، نموذجا للتحديث لكل الشعوب.(@)(@)(@@) الغرب هو حصيلة الإنسانية كلها، ويستعملونه في مواجهة الحركات «الأصولية» المدافعة عن الخصوصية، والتي تريد العودة بالتاريخ إلى الوراء.(@)(@)(@@) والمناسبة هي «هاري بوتر»؛ هذه الرواية الخيالية التي وصلت إلى الجزء السابع لكاتبة بريطانية. بدأت مغمورة، وعرضت الجزء الأول على الناشرين بأجر زهيد، ثم سرعان ما ذاعت الرواية وانتشرت، وأصبحت سباعية . توزع مئات الملايين من النسخ في شتى أرجاء العالم، ويقف القراء بالطوابير عدة أيام للحصول على إيصال دفع ثمن نسخة يتم الحصول عليها فيما بعد، مثل طوابير الماء والخبز في العالم الثالث بما في ذلك مصر للحصول على الحاجات الأساسية لحياة البشر. فأصبحت ظاهرة إعلامية فريدة تجاوزت شهرة سمبسون القاتل، والطالب الكوري في كلية الهندسة في فرجينيا الذي قتل ما يقرب من ثلاثين طالبا وطالبة في الولايات المتحدة الأمريكية، وسلمان رشدي الذي كان كاتبا مغمورا ثم أصبح ظاهرة إعلامية بعد رواية «آيات شيطانية»، عندما أصبح أشهر روائي في بريطانية بعد فتوى قتله من إيران لنيله من الرسول، والانتفاضة الفلسطينية الأولى في أوجها، والعالم ينظر إليها بإعجاب ودهشة، وعودة الصورة النمطية للوطن العربي والعالم الإسلامي؛ القهر والكبت والقتل للمفكرين والكتاب، في مقابل ما تنعم به أوروبة من حرية الفكر والتعبير.(@)(@)(@@) حدث ذلك في بريطانية؛ هذا البلد العريق في العلم والحقائق الموضوعية؛ ففيه نشأ إسحاق نيوتن وفرانسيس بيكون وجون استيوارت مل، وواضعو المنهج التجريبي العلمي الحديث. وفيه أيضا استند القانون إلى الحالات السابقة والوقائع، وكان انتشارها عبر الأسطول والتوسع البحري عبر المحيطات للالتفاف حول العالم القديم، وتأمين خطوط المواصلات البحرية في جبل طارق وقناة السويس وعدن والرجاء الصالح طريقا إلى الهند، واقعا عسكريا وليس 
ms151	 خيالا علميا وانتشارا إعلاميا. وعرف إعلامها بالدقة والموضوعية، وأصبح رمزها(@)(@)(@@) BBC ، ثم تصبح اليوم مهدا للسحر والإعلام على الطريقة الأمريكية؛ فقد تجاوز التبعية البريطانية للولايات المتحدة الخيارات السياسية إلى أيضا وسائل الإعلام الأمريكية، وما يسود المجتمع الأمريكي من سحر وخرافة وأساطير تبثها الجماعات الدينية المغلقة واليمين المتطرف والمحافظون الجدد.(@)(@)(@@) بدأت الكاتبة بتدوين قصصها التي كانت ترويها لأطفالها. البعض من قراءاتها، والبعض الآخر من خيالها، ثم فكرت في التدوين كتابة لما ترويه شفاها، وأدب الأطفال رائج بطبيعته في الغرب؛ فهو تأليف من القلب والخبرة الذاتية والواقع، وليس من مصادر ومراجع، ومعاجم وقواميس، وتجارب وقياسات علمية. والكتابة من القلب أفضل من الكتابة الموثقة. الأولى للعامة، والثانية للخاصة. الأولى علمية، والثانية أدبية . والخيال الإنساني في أدب الطفل يفوق الخيال العلمي في أدب الشباب. والكاتبة امرأة، وهو في حد ذاته يفتح لها الأبواب؛ لما للحركة النسائية في الغرب من حظوة، ولما للأدب النسائي من أنصار. وهي شقراء بها مسحة من جمال قديم؛ نموذج المرأة الأوروبية.(@)(@)(@@) واستحوذ الكتاب المطبوع على لب القراء بطبعته المجلدة الفاخرة مع صورة الغلاف التي تشد الانتباه؛ صورة البطل التلميذ البريء الهمام، القادر على الاستحواذ على العالم بالسحر، وشد انتباه معلميه ومجتمعه، وإشباع حس المغامرة فيهم، والبحث عن المستقبل، والسيطرة على مساره.(@)(@)(@@) وكان الوعي الأوروبي في بداية العصور الحديثة قد نفر من الكتاب ورموزه؛ منطق أرسطو، فلك بطليموس، الكتاب المقدس، أقوال آباء الكنيسة؛ لأنه يمثل سلطة القدماء على إبداع المحدثين. توجه العقل مباشرة نحو الطبيعة لتأسيس العلم الطبيعي، ونحو المجتمع لتأسيس العلم الإنساني، دون وساطة النص. ونشأ علم نقد النصوص بوجه عام، خاصة النقد التاريخي للتحرر من سلطته.(@)(@)(@@) وفي نهاية العصور الحديثة الآن يعود النص ليصبح مركزا للوعي الأوروبي، النص الديني الآسيوي أو الأفريقي، أو النص الشعري أو الروائي، أو النص الإسلامي، القرآن والحديث. فازدهرت علوم التأويل، وقراءة النصوص، وعلم النصوص(@)(@)(@@) Textology . وأصبحت الرواية أكثر الكتب مبيعا بعد الإنجيل، كما أصبح القرآن بعد حوادث سبتمبر 2001م أكثر الكتب مبيعا على الإطلاق، وذاع انتشار 
ms152	 الكتب عن الإسلام، عقيدة وشريعة، دينا وثقافة، علما وحضارة، فنا ورؤية، مثل «إحياء علوم الدين» في أندونيسية بعد البخاري.(@)(@)(@@) وجد الوعي الأوروبي في الكتاب المدون نصرا جديدا أو تكئة قوية لاستنهاض ذاته، والعثور على بؤرة جديدة له بعد أن قضت ما بعد الحداثة والتفكيكية على البؤرة القديمة في بدايات عصر النهضة؛ العقل والطبيعة.(@)(@)(@@) ثم تلقفه الإعلام الذي يصنع الحقائق بطريقة روايتها وتوجيه الخبر والتعامل معه. والإعلام هو صانع الرأي العام، والمؤثر في انتخابات الجماهير، والموجه لسلوكهم في الحياة الخاصة والعامة؛ فالحقيقة هي كيفية روايتها، وكيفية الرواية قائمة على الأهداف غير المعلنة، والتي قد تغطي على الحقيقة ذاتها لدرجة تزييف الحقائق، وتغييب الوعي؛ تهميش المركز ومركزة الهامش كما يحدث في الإعلانات التجارية عندهم، والفيديو كليب عندنا.(@)(@)(@@) وقد كشف عن ذلك من قبل هربرت مركوزه في «الإنسان ذو البعد الواحد» في المجتمعات الصناعية المتقدمة. وملأت أخبار الرواية وسائل الإعلام المسموعة والمرئية، وتصدرت عناوين الصحف الرئيسية، وغطت على مآسي العالم في فلسطين والعراق وأفغانستان والشيشان وكشمير وجرائم الغرب، مع إبراز جرائم العرب في دارفور والصومال؛ فما زال المركز الأوروبي هو الموجه للإعلام العالمي بالعولمة وأشكال الهيمنة الجديدة، أو بالغزو العسكري المباشر؛ الشكل القديم.(@)(@)(@@) والموضوع هو السحر. وهاري بوتر ساحر قادر على فعل الأعاجيب؛ فقد تشبع الوعي الأوروبي بالعلم والعقل والواقع والمحسوس، وبه الآن شغف شديد للخيال والمعجزة والأسطورة والغيب والخرافة؛ فقد قضى الغرب بنفسه على مثل التنوير، وقطع أنفه بيديه. هدم العقل والعلم والإنسان والمساواة والحرية والتقدم لصالح اللاعقل والخبل والخرافة والآلة والنخبة وسيطرة الأنظمة وشبكات المعلومات. ويبحث عن بطل جديد يحل محل طرازان القديم، ورامبو الأمريكي الأول والثاني والثالث. تعلم البطل السحر في المدارس وليس في العلم، وأظهر براعته في السحر وليس في العلم، ومهد الخيال العلمي السحري للخيال السياسي؛ للاستيلاء على العالم والهيمنة عليه كما تفعل أنظمة المعلومات والقوى الكبرى الآن. فالوعي الأوروبي ما زال قادرا على عمل المعجزات للسيطرة على العالم بعد أن رفض من قبل معجزات الأنبياء وكرامات الأولياء 
ms153	 وأعاجيب القديسين، وتنازل عن دفاعه المستميت القديم عن حتمية قوانين الطبيعة. وانتقل من العلم إلى السحر، ومن العقل إلى الأسطورة، ومن النهاية إلى البداية من جديد.(@)(@)(@@) هل هذه نهاية حضارة وبداية أخرى؟ هل تمت دورة العود الأبدي في مسار الحضارات؟ ما يسعى إليه الغرب من سحر وخرافة وأسطورة وإعلام وتغييب للوعي، هو ما نسعى نحن الآن في التخلص منه لصالح العلم والعقل والواقع والتقدم والتاريخ. وما ينقده الغرب من مثل التنوير في القرن الثامن عشر هو ما نستدعيه نحن منذ الطهطاوي، مركبا إياها على التراث الاعتزالي ووضعية الشريعة الإسلامية كما حددها الشاطبي.(@)(@)(@@) وستسرع دور النشر العربية في ترجمة سباعية هاري بوتر؛ ليس بدافع مضمونها، بل من أجل التوزيع والكسب السريع. وتبقى عشرات الكتب العلمية والسياسية والاجتماعية والاقتصادية لا تجد لها ناشرا إلا إذا دفع المؤلف كليا أو جزئيا مصاريف الطباعة. الكتابة والقراءة ظاهرتان اجتماعيتان تعبران عن ظروف كل حضارة ومسارها في التاريخ. ومن يدري؟ فربما يخلق «هاري بوتر» عربي، «هاني جوهر»!(@)(@)(@@) هل تحرر الوعي الأوروبي من الاستعمار؟(@)(@)(@@) أثارت زيارة ملك إسبانية للمدينتين المغربيتين المحتلتين سبتة ومليلية مشاعر العرب والمسلمين، وذكرتهم بماضي أوروبة الاستعماري الذي لم يتوقف حتى الآن.(@)(@)(@@) فالاستعمار دفين في الوعي الأوروبي. يكمن أحيانا، ويتفجر أحيانا أخرى. لم يتخلص الوعي الأوروبي في رؤيته للعالم وللآخرين من الاستعمار؛ فالآخر والعالم لا وجود لهما في ذاتهما إلا من خلال تأكيد أوروبة لذاتها كقوة وحيدة في العالم، ووجود وحيد للذات؛ فلا وجود لغير المركز، والباقي أطراف. ولا وجود لأوروبة غير الحقوق، وعلى الآخرين الواجبات.(@)(@)(@@) لقد صدرت الحضارة الأوروبية نفسها، وأوهمت العالم من خلال تدوين التاريخ أنها حضارة الحرية والديمقراطية والعلم والتقدم والإنسان. وهي مثل التنوير التي جسدتها مبادئ الثورة الفرنسية الثلاثة، الحرية والإخاء والمساواة، كما جسدت حركة التحرر العربي في مصر وسورية مبادئها في شعار «الحرية والاشتراكية والوحدة»، بصرف النظر عن الترتيب والأولوية للحرية في مصر، وللوحدة في سورية.(@)(@)(@@) قدمت الحضارة الأوروبية في عصورها الحديثة نفسها بأنها ثورة ضد التسلط، وتحرر من 
ms154	 القهر ورموزه؛ الكنيسة، والإقطاع في الحاضر في الدين والسياسة، وأرسطو وبطليموس والشروح العربية الوافدة في الثقافة والعلم. واستمرت الثورة في بداية العصور الحديثة ضد الملكية والرأسمالية حتى قامت الثورات الجمهورية والاشتراكية.(@)(@)(@@) ويبدو أن المعيار المزدوج كان مصاحبا منذ البداية للوعي الأوروبي الحديث، مبادئ التحرر من التسلط، والحرية ضد القهر فقط لأوروبة، والهيمنة والاستعمار والسيطرة على غيرها. فمنذ أن أصبحت أوروبة هي مركز العالم الجديد بعد سقوط غرناطة وطرد المسلمين من الأندلس، انتشرت خارج حدودها الجغرافية إلى ما وراء البحار، اعتمادا على خرائط المسلمين ونظرياتهم في كروية الأرض، حتى وصلوا إلى النصف الكرة الغربي عبر الأطلنطي واحتلال القارتين القديمتين شمالا وجنوبا باسم الكشوف أو الاستكشافات الجغرافية، وكأن نصف الكرة الغربي لم يكن موجودا قبل قدوم الرجل الأبيض إليه، وكأن السكان الأصليين لا وجود لهم. وإن وجدوا يستأصلوا عن بكرة أبيهم حتى تخلو الأرض للمستعمر الجديد، وإحلال سكان آخرين محلهم؛ رقيق أفريقية الذين تم اصطيادهم كالحيوانات بالملايين. منهم من غرق في المحيط، ومنهم من وصل إلى الأرض عبيدا أرقاء لتعمير الأرض.(@)(@)(@@) حدث ذلك في عصر الإصلاح الديني عند لوثر وكالفن. في الوقت الذي كانت فيه أوروبة تحرر نفسها من تسلط الكنيسة والإقطاع على يد لوثر ومونزر، كانت تستعبد غيرها وتلف حول البحار، وتعبر المحيطات غربا للوصول إلى جزر الهند الشرقية، أو شرقا عبر جنوب أفريقية والمحيط الهندي وبحر العرب من أجل الالتفاف حول العالم القديم كله. وفي عصر النهضة الذي تلا الإصلاح الديني احتلت القوى الأوروبية الجديدة السواحل، إنكلترة وفرنسة وإسبانية والبرتغال، نصف الكرة الغربي، وإنكلترة جنوب أفريقية. وقضت على إمبراطورية المغول الإسلامية في الهند. وانضمت هولندا إلى الركب فاحتلت جنوب شرق آسيا، أندونيسية، أكبر أرخبيل في العالم، واحتلت إسبانية الفلبين، وفيما بعد احتلت إنكلترة ماليزيا وإيران وأفغانستان. وفي عصر الثورة الفرنسية المجيدة احتل نابليون مصر. وبلغ الاستعمار الذروة في القرن التاسع عشر في وقت بلغت الرومانسية في أوروبة أوجها والدفاع عن قيم الحرية، وما سماه لسنج «العاصفة والاندفاع» باحتلال فرنسة وإنكلترة 
ms155	 وبلجيكا أواسط أفريقية، وفرنسة الجزائر. وبعد خسارة تركية الحرب العالمية الأولى في القرن العشرين، وفي وقت بدأت أوروبة تكمل عصر العلم والصناعة، احتلت فرنسة وإنكلترة الوطن العربي في المشرق والمغرب، وروسية والجمهوريات الإسلامية في أواسط آسيا.(@)(@)(@@) لم تختلف إذن العصور الحديثة رمز الحرية والتحرر والثورة ضد السلطة والتسلط عن الوعي الاستعماري الأوروبي القديم منذ اليونان والرومان، الذين استعمروا الشرق حول البحر الأبيض المتوسط، واندفع الإسكندر نحو مصر والهند وأواسط آسيا والشرق لتكوين إمبراطورية يونانية تفتت بعد موته بين قواده. كما اندفع قياصرة الرومان حول سواحل البحر الأبيض المتوسط لجعله بحيرة رومانية، وحررها العرب بعد ظهور الإسلام. واستأنف الصليبيون نفس الاندفاع الاستعماري بدعوى تخليص المدينة المقدسة من أيدي المسلمين، وانتصر عليهم صلاح الدين، واستعاد أراضي المسلمين في الشام، ثم استؤنفت الحروب الصليبية في المغرب بعد فشلها في المشرق، وأخرج المسلمون من إسبانية، واحتلت مدن الساحل الشمالي الأفريقي سبتة ومليلية، وفي الساحل الجنوبي في الصحراء. وأثناء حركة التحرر الوطني قايض الإسبان الصحراء الجنوبية بالمدن الشمالية. وفضل المغرب الانسحاب من الجنوب، وتأجيل الانسحاب من مدن الشمال. واحتلت إنكلترة طنجة وجبل طارق، كما احتلت مالطة وقبرص وقناة السويس والمنافذ البحرية خارج البحر الأبيض المتوسط في عدن ورأس الرجاء الصالح وسنغافورة؛ حتى تسيطر سيدة البحار على العالم من خلال السيطرة على طرق المواصلات البحرية.(@)(@)(@@) وقد دافعت الإمبراطورية العثمانية عن سواحل المغرب العربي حتى الجزائر، وحررت ثماني مدن وهي في أوج انقضاض الغرب على «الرجل المريض» وتقطيع أوصاله. وبعد حركات التحرر بقي الوعي الأوروبي وعيا استعماريا يعاود هيمنته كلما ضعف الآخر، لا فرق في ذلك بين إسبانية ممثل الاستعمار القديم، وأمريكة ممثل الاستعمار الحديث.(@)(@)(@@) في هذا الإطار التاريخي يمكن قراءة زيارة ملك إسبانية للمدينتين المغربيتين المحتلتين، سبتة ومليلية، بعيدا عن تراثها الجمهوري الحديث أثناء الحرب الأهلية، وتراثها الأندلسي القديم أثناء حكم العرب والمسلمين، والذي ما زالت تفخر به أمام العالم في غرناطة وقرطبة وأشبيلية وطليطلة. وماذا عن إعلان برشلونة الذي أصبح نموذجا للتعاون بين دول البحر 
ms156	 الأبيض المتوسط؟ وماذا عن عودة الروح إلى إسبانية عن طريق الأندلس الجديدة، واعتزازها بثمانية قرون من التراث العربي الإسلامي؟(@)(@)(@@) إن الوعي الأوروبي الاستعماري يتفجر من جديد بعد نكوص الحركات الوطنية والتفريط في مكتسباتها، وتحولها إلى نظم سياسية قاهرة للداخل، وتابعة للخارج. وقد بدأ ذلك بالاحتلال الأمريكي لأفغانستان والعراق، واحتلال إسرائيل لكل فلسطين، وتهديد إيران وسورية وحزب الله، محور الشر، والعمل على تفتيت السودان والصومال، وتحويل الوطن العربي والعالم الإسلامي إلى دويلات طائفية وعرقية ومذهبية، تصبح إسرائيل بينها دولة يهودية، كما صرح بذلك رئيس وزرائها، وليست مجرد دولة علمانية حديثة، تقوم بدور مصر في تحديث الوطن العربي، وتأخذ شرعية جديدة من طبيعة الجغرافية السياسية المحلية للمنطقة، وليست من أساطير الميعاد القديمة، شعب الله المختار وأرض الميعاد.(@)(@)(@@) إن زيارة ملك إسبانية للمدينتين المغربيتين المحتلتين رمز وإشارة. رمز على أن الوعي الأوروبي الاستعماري لم ينته بعد، وإشارة على أن استمرار الهجرات المغربية إلى إسبانية، والعربية إلى أوروبة، هو احتلال غير مباشر، وفتوحات جديدة من الجنوب في الشمال عن طريق العمالة المهاجرة، في حاجة إلى حركة «استرداد» جديدة، ومد من الشمال إلى الجنوب. وإذا كان «الإرهاب» الإسلامي قادما من الجنوب إلى الشمال، فإن «الاستعمار» الغربي قادم من الشمال إلى الجنوب. وقد تكون عودة أوروبة إلى وعيها الاستعماري القديم أحد الحلو لحل أزمات أوروبة الداخلية؛ فقد الروح وخواء النفس، وما سماه بعض الفلاسفة «أفول الغرب»، أو «أزمة الوعي»، أو «قلب القيم».(@)(@)(@@) فإذا كان المشروع الأوروبي القديم لا يستهوي الأجيال الجديدة، أكبر قدر ممكن من الإنتاج لأكبر قدر ممكن من الاستهلاك لأكبر قدر ممكن من السعادة، فلعل الوعي الاستعماري القديم للمحافظين الجدد والباحثين عن الذهب من الذين عبروا المحيطات إلى نصف الكرة الغربي، يعطي دفعة جديدة لأوروبة. وقد توقفه حركة تحرر عربي وطني ثانية لرد الهجمة الاستعمارية الجديدة. إنما تستطيع الأجيال الجديدة أن تبدأ عصورا حديثة أوروبية جديدة، خالية من المعيار المزدوج؛ الحرية والتحرر لأوروبة، والهيمنة والتسلط على غيرها، وتعمل لأجل إنسانية واحدة، دون مركز ومحيط 
ms157	، وشمال وجنوب، وغرب وشرق.(@)(@)(@@) العنف الأمريكي في الداخل أيضا(@)(@)(@@) العنف الأمريكي ليس في الخارج وحده، العدوان على العراق وأفغانستان، والسودان وليبيا من قبل، وتهديد لبنان وسورية وإيران والصومال بالتدخل؛ فهي شرطي العالم الذي يفرض قانونه بالعصا على كل من يشق عصا الطاعة على «فتوة» الحي. وما يحدث في الخارج من عدوان على الشعوب، يحدث في الداخل أيضا بالعدوان عليه من مواطنيه؛ فالمجتمع مفرغ من الداخل. وبقدر ما تستعمل الولايات المتحدة الأمريكية القوة ضد الخارج، القوة المنظمة بالجيوش وأسلحة الدمار الشامل، تستعمل القوة ضدها في الداخل بنفس العدوانية وقتل الأبرياء. الجريمة المنظمة في الخارج تقوم بها الدولة، والجريمة المنظمة في الداخل يقوم بها الأفراد.(@)(@)(@@) هذا ما حدث منذ شهر تقريبا في ولاية فرجينيا في كلية الهندسة بمدينة بروزبرج، عندما أطلق مهاجر أمريكي من أصل كوري جنوبي النار على الطلاب والأساتذة، فقتل اثنين وثلاثين من الأمريكيين والأجانب بدم بارد مع سبق الإصرار والترصد، وتسجيل العملية منذ بدايتها بالصوت والصورة في مجتمع يعشق الإعلام ويقدسه.(@)(@)(@@) اندماج المهاجرين حتى من الجيل الثاني لم يتحقق، وبوتقة الانصهار التي أرادتها أمريكة مجرد أسطورة.(@)(@)(@@) فالمجتمع ما زال فسيفساء من المهاجرين طبقا للون والأصل العرقي، وعلى مراتب كما هو الحال في نظام الطبقات في الهند. أعلاها الأنجلوسكسونيون البيض البروتستانت الذين هاجروا أول مرة من بريطانية، واستقروا على الساحل الشرقي حيث السلطة والمال، ثم تتراتب الطبقات من الأعلى إلى الأدنى؛ الألمان، والإيطاليون طبقا لطبقاتهم الأصلية في أوروبة، ثم يأتي في ذيل القائمة الإسبان ثم السود.(@)(@)(@@) مع أن الإسبان هم الذين اكتشفوها، والسود هم الذين بنوها بعد أن تم اصطيادهم من أفريقية عبيدا ليحلوا محل الملايين من السكان الأصليين الذين تم استئصالهم. ومن تبقى منهم وضعوا في محميات للسياحة ولاستديوهات هوليود. لم يندمج القاتل من أصل آسيوي في المجتمع الأمريكي. وشتان ما بين أمريكة وآسيا، بين العالم الجديد والعالم القديم، بين قارة الذهب والمال، وقارة الديانات والحضارات.(@)(@)(@@) والطالب في كلية الهندسة؛ أي في كلية عملية تقوم على العقل والعلم. عاش 
ms158	 الطالب القاتل وحيدا نفسيا لا يشارك المجتمع قيمه. عاش متوحدا مع نفسه، ومتغربا مع غيره؛ مما أدى إلى الانفصال الكامل بين الفرد والمجتمع، بين المواطن والدولة. ويبدو أن العلوم الطبيعية والرياضية لا تملأ الفراغ الروحي لدارسيها كما تفعل العلوم الإنسانية، ولا تشبع فيهم البحث عن معاني الحياة والوجود والمصير. إنما يظهر التنظيم الهندسي في الجريمة المنظمة التي تقوم بها أمريكة في الخارج عن طريق أجهزة الاستخبارات والجيوش النظامية، ويقوم بها الأفراد في الداخل عن طريق الإعلام وأجهزة التسجيل الصوتي والمرئي. وهي ليست حادثة فردية معزولة، بل نمط سلوكي أمريكي في رفض المجتمع وقيمه، والدولة ونظامها كما حدث من قبل في تفجير المبنى الفيدرالي الأمريكي في أوكلاهوما من أمريكي أبيض تيموتي ماكفاي، لا يعترف إلا بالقوة الفردية واستقلال الولاية. والقاتل الانتحاري الجديد يستأنف عملية القتل التي تمت في جامعة كولومبيا. دبرها أيضا أمريكيان أبيضان، ديلان كليبولد وأريك هاريس. ولن تكون الأخيرة طالما العنف هو نموذج السلوك الأمريكي؛ العنف في الخارج على الآخرين، والعنف في الداخل على النفس.(@)(@)(@@) وفي تسجيله الصوتي المرئي على مدى عشر دقائق، وألف وثمانمائة كلمة، وثلاث وأربعين صورة، وسبع وعشرين لقطة فيديو، عبر الطالب عن رفضه لقيم المجتمع الأمريكي، وأسلوب الحياة الأمريكي، والحلم الأمريكي، وأسطورة التفوق الأمريكي، والغرور الأمريكي، والرموز الأمريكية، المرسيدس وثقافة العربات والطرق السريعة وصناعة السيارات في دترويت وغيرها. والقلادة الذهبية التي تزين بها النساء جيدها مظهر من مظاهر الغنى. وقد كان البحث عن الذهب أحد أسباب الاندفاع نحو الغرب الأمريكي في الهجرات الأولى. وحسابات البنوك والودائع والمدخرات حياة الأمريكي، خاصة بعد التقاعد؛ لينعم بالحياة بعد أن شقي في الإنتاج الذي قضى فيه شبابه. والوفرة الأمريكية تؤدي إلى الإشباع الكامل لحاجات البدن، ولكنها لا تؤدي إلى سعادة الروح. الوفرة الزائدة عن الحاجات تصيب الإنسان بالغثيان. والفودكا والكونياك رمز السكر والعربدة، والانغماس في ملذات الدنيا. ويضاف إليها اللبان والآيس كريم والكوكاكولا، وهو ما لا يستطيع الأمريكي الاستغناء عنه وهو في قلب المعارك وفي أتون الحروب. الأمريكيون هم 
ms159	 أسباب الشقاء في العالم، أطفال السوء، والرجال الأشقياء، ورسل الخطيئة، وغواية الشيطان.(@)(@)(@@) قتل الطالب منذ السابعة صباحا طالبين لإبعاد الانتباه عما تبقى من الجريمة، وانخدعت الشرطة، وحاصرت المبنى الأول الذي قتل فيه الطالبان، وزادت في العدد، وأحضرت الأسلحة، وحشدت القوات. وباقي الجريمة تتم بعد ذلك بثلاث ساعات في قاعة الدرس، حيث اجتمع عشرات الطلاب في الصباح للاستماع إلى الأستاذ الذي أغلق الباب وحصنه حتى لا يهرب أحد. والشرطة ما زالت في المحل الأول، واقعة تحت الخداع ضد أسطورة الشرطة الفائقة العدة والعتاد، والتي قتلت من قبل عشرات المعارضين السياسيين وقادة المظاهرات والاحتجاجات السوداء. وتم قتل ثلاثين طالبا من مسدسين آليين كما يفعل رامبو في العراق؛ من قتل الآمنين، ودك المنازل بمن فيها على من فيها بالطائرات. فاستعراض القوة يشبع غرور النفس، وقتل الأبرياء وتعذيبهم يشبع عقدة الصادية عند الأمريكي، وتلذذه بإيلام الآخرين.(@)(@)(@@) وقبل تنفيذه العملية الانتحارية التي طالما أدانتها أمريكة في العراق، بالرغم من الفرق بين العدوان على الأبرياء في الداخل، ومقاومة العدو المحتل في الخارج، قام القاتل بالتدرب عليها، وسجلها بالصوت والصورة في مجتمع الإعلام حياته، وارتدى لباس رعاة البقر؛ النموذج الأمريكي في استعمال القوة، وإظهار الشجاعة والبطولة الفردية. واعترف أمام أجهزة الإعلام الخاصة به بالجريمة والدافع عليها، مثل أبطال جان بول سارتر وهم يسجلون حياتهم وأفعالهم قبل الانتحار.(@)(@)(@@) هو قدر لا فكاك منه، واختيار أوحد لا بديل عنه. والسبب هو المجتمع الأمريكي الذي لم يترك له خيارا آخر. كانت هناك مائة بليون فرصة لمنع هذه الجريمة وتفادي الحادثة، ولكنه دفع هذا المواطن البريء إلى أقصى مدى، وجهه إلى الحائط. كان يمكن للمجتمع الأمريكي الذي قام على مبادئ الثورة الفرنسية، الحرية والإخاء والمساواة، أن يتمسك بإعلان الاستقلال، ومبادئ الدستور، وبمثل الآباء المؤسسين الأوائل.(@)(@)(@@) كان يمكن للمجتمع الأمريكي أن يدافع عن الحرية في العالم؛ حرية الأفراد وحرية الشعوب، بدلا من الاكتفاء بتمثال الحرية في ميناء نيويورك، وتشدق الإدارة الأمريكية بأنها بغزوها العراق وأفغانستان إنما تدافع عن العالم الحر وقيم الحرية 
ms160	 والديمقراطية. كان يمكن أن يشارك باقي الشعوب في ثرواته بدلا من أن يمتلك أقل من 5٪ من سكان العالم نسبة 90٪ من ثروات العالم. كان يمكن أن يساهم في مشاريع تنمية قدرات العالم الثالث، ويقضي على التصحر في أفريقية الذي سببه الرجل الأبيض عندما أخذ من أفريقية أكثر مما أعطاها؛ لأنه يعلم أنه راحل. ويقضي على الجفاف والجوع والأمراض التي تحصد الملايين سنويا في تشاد ومالي وجنوب السودان والصومال وإريتريا وبنجلادش. كان يمكنه أن يقيم السدود، ويبني الجسور، ويشق القنوات لزيادة مساحة الأراضي المزروعة، بدلا من تدميرها كما يفعل في العراق وأفغانستان.(@)(@)(@@) إنها مسئولية المجتمع الأمريكي إذن. هو السبب غير المباشر في اقتراف الجرائم وتلويث دم الشباب بالدماء؛ لأنه تعود على سفك دماء الأبرياء؛ لذلك قرر هذا الطالب الشاب المواجهة وعدم الهروب والفرار، وقرر تخليص المجتمع الأمريكي من مآسيه وشروره وآثامه، كما قرر تخليص أسرته، أبنائه وإخوته، وتحمل أخطاء البشر جميعا كما فعل السيد المسيح؛ فالمسيح يصلب من جديد لأنه يصلب كل يوم في العراق وأفغانستان وفلسطين والشيشان وكشمير وسورية وإيران والسودان، يصلب في الداخل وفي الخارج. وكما تتحمل أمريكة أوزار العالم، فإن هذا الشاب يتحمل أوزار أمريكة في العالم؛ فهو الضحية، وأمريكة الجلاد، وليست أمريكة هي الضحية وهو الجلاد. أمريكة تواجه قدرها في الداخل، كما أن الشعوب تواجه قدرها بالعدوان الأمريكي عليها. وتنتهي الحرية إلى قدرية، وينتهي الاختيار إلى حتمية.(@)(@)(@@) انهيار أمريكي من الداخل هو الذي سيؤدي إلى انهيارها في الخارج. وفاقد الشيء لا يعطيه. العدوان الأمريكي في الخارج يحدث رد فعل بعدوان الأمريكي على مجتمعه في الداخل؛ حتى تذوق أمريكة على يد أبنائها من المرارة التي تسقيها هي للآخرين. إن المجتمع المفرغ من الداخل لا يستطيع أن يكون مصمتا في الخارج، والمجتمع الخاوي من الداخل لا يستطيع أن يكون صامدا في الخارج. وبالرغم من استعمال أمريكة القوة المفرطة في الخارج، وجميع أنواع أسلحة الدمار الشامل، فإن العدم ينخر فيها من الداخل. وقد تقضي النملة في أذن الفيل عليه بإثارته وإثبات 