ms501	 المكوك الفضائي في عام 1972، كان على بيجز الآن محاولة المضي قدما في المحطة في مواجهة المعارضة الصريحة من جانب البنتاجون.(@)(@)(@@) صار بيجز مهددا بأن يجد نفسه دون دعم أو مساندة من أحد، وكان منتقدوه مترقبين حدوث ذلك الأمر. كان على رأسهم السيناتور ويليام بروكسماير، أحد المنتقدين اللاذعين لناسا، الذي كان قد رد بفظاظة على مؤيدي المحطة الفضائية قائلا: «أخشى أن يمضي البرنامج قدما بغض النظر عن وجود حاجة فعلية إليه؛ لأن وكالتكم تحتاج إليه أكثر من احتياج البلاد. كنت أعتقد منذ وقت طويل أن وكالتكم لديها تحيز قوي تجاه المشروعات الكبيرة والباهظة لأنها تبقي مراكزكم مفتوحة وتستبقي موظفيكم.»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) كان من الواضح أن المجموعة العليا المشتركة المعنية بشئون الفضاء لم تكن لتتوصل إلى إجماع يصب في مصلحة المحطة الفضائية. مع ذلك، لم يقف بيجز مكتوف اليدين ولم تعيه الحيلة. قرر بيجز أن يروج للمحطة كبرنامج مدني صرف، دون أي علاقات بالجانب العسكرية. بالإضافة إلى ذلك، شكلت لجنة مشتركة أخرى منتدى للمراجعة وإعادة النظر، وهو المجلس الوزاري للتجارة والتبادل التجاري، وكان رئيسها هو مالكولم بولدريدج، وزير التجارة في ذلك الوقت. كان بولدريدج لا يمانع في دعم خطط ناسا، التي ربما تعزز الاستخدامات التجارية للفضاء.(@)(@)(@@) اتخذ قرار في هذا الشأن في مستهل شهر ديسمبر، خلال اجتماعين مع ريجان. قدم الكولونيل راي خيارات سياسية؛ حيث تحدث قائلا: «كان من السهل التحدث مع ريجان عن شيء هو شخصيا متحمس حياله، وهو متحمس حيال الفضاء. طرح أسئلة كثيرة وأراد معرفة المزيد عن المجالات المختلفة.» قدم بيجز نموذج المحطة الفضائية، وصرح ديفيد سكوتمان أن العجز في الميزانية لن ينخفض أبدا ما دامت هذه المشروعات مستمرة. رد ويليام فرنش سميث، وهو النائب العام وأحد أصدقاء ريجان المقربين، قائلا: «أعتقد أن المراقب المالي قد روج للفكرة لدى الملك فرديناند والملكة إيزابيلا على نفس النحو الذي روج به كريستوفر كولومبس لفكرته عندما قدم إلى البلاط الملكي.»(@)(@)(@@) لم يتخذ ريجان أي قرار في ذلك الوقت، بيد أنه التقى مجددا بالمديرين بعدها 
ms502	 ببضعة أيام. كانت المسألة تتضمن آنذاك طلبا محددا لناسا بتوفير 150 مليون دولار أمريكي لإطلاق مشروع المحطة الفضائية. أقر ستوكمان هذه المرة بأن ناسا ربما لا تحصل إلا على زيادات محدودة حقا في الميزانية خلال السنوات المقبلة، وقال ريجان: «تم!» ثم أضاف قائلا: «لا أرغب في تذكيري فقط بالسلفادور.»(@)(@)(@@) أعلن الرئيس عن مشروع المحطة الفضائية بوضوح في خطابه حول حالة الاتحاد في يناير 1984. هذا الخطاب جدير بالذكر بوصفه من اللحظات التي كان من الممكن أن تغني فيها الدعاية والترويج الإعلامي عن الإنجاز الفعلي:(@)(@)(@@) ثمة طاقة متجددة وحالة تفاؤل تعم أرجاء البلاد. عادت أمريكا شامخة.(@)(@)(@@) يحفز الاقتصاد المزدهر الإبداع ويشجع على إطلاق المبادرات، وهذا الأمر ينطبق بدرجة أكبر على حدودنا القادمة، على الفضاء. ليس ثمة مكان آخر نبرهن فيه على ريادتنا التكنولوجية وقدرتنا على تحسين الحياة على الأرض أكثر من ذلك.(@)(@)(@@) يمكننا بلوغ الرفعة والريادة مرة أخرى، يمكننا أن نتعقب أحلامنا حتى النجوم البعيدة، حيث نعيش ونعمل في الفضاء من أجل إرساء السلام وتحسين الاقتصاد وإعلاء العلم. الليلة، أصدر توجيهاتي إلى ناسا لإنشاء محطة فضائية مأهولة على نحو دائم، على أن يتم ذلك خلال عشر سنوات.(@)(@)(@@) إن وجود محطة فضائية من شأنه أن يحقق قفزات كمية في أبحاثنا العلمية، وفي مجال الاتصالات والتعدين وعقاقير إنقاذ الحياة التي لا يمكن تصنيعها إلا في الفضاء.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) استطاعت ناسا المشاركة في سطوع هذا الأمل؛ حيث كان المكوك الفضائي على وشك التشغيل وفق جدول زمني، فقد بدأ في تنفيذ بعثات دللت بوضوح على أهمية المحطة والوعود المعقودة بها. خلال عامي 1984 و1985، ركزت ثلاث بعثات على إصلاح الأقمار الصناعية المعطوبة واسترجاعها. كان القمر الصناعي الأول، وهو «سولار ماكسيمم»، قد بلغ مدارا فضائيا في عام 1980 لدراسة الشمس بينما كانت نشطة للغاية، حيث أصدرت كثيرا من البقع والتوهجات الشمسية. التحمت المركبة «تشالنجر» بالقمر الصناعي؛ حيث استبدل طاقم المركبة نظام التحكم في الاتجاه، وأصلحوا جهازا معطوبا عن طريق تركيب معدات إلكترونية جديدة. أعادت هذه الأعمال «سولار ماكس» إلى وضعه التشغيلي الكامل 
ms503	.(@)(@)(@@) تلت ذلك رحلات قادمة تضمنت تمارين مشابهة. في وقت مبكر من عام 1984، انطلقت «تشالنجر» حاملة قمرين صناعيين للاتصالات، وبسبب خلل وظيفي أصاب أحد الصواريخ المرحلية، ظل القمران عالقين بلا أي فائدة في مدار منخفض. في نوفمبر انطلقت مركبة تابعة للجهة نفسها، «ديسكفري»، واستعادت هاتين المركبتين الفضائيتين القيمتين، مسترجعة إياهما إلى الأرض لإعادة إطلاقهما في النهاية. حدث الشيء نفسه تقريبا في العام التالي لذلك؛ حيث أدى عطب في الصاروخ إلى أن علق قمر صناعي للاتصالات العسكرية على نحو مماثل، ومرة أخرى انطلقت مركبة «ديسكفري» للنجدة، مصلحة العطب. دار الصاروخ المرحلي لاحقا على نحو عادي، وساعد القمر الصناعي في بلوغ مدار جيوتزامني.(@)(@)(@@) انطلقت بعثات أخرى حاملة «سبيسلاب»، وحدة البحوث الأوروبية التي وضعت في غرفة حمولات المكوك الفضائي. أجرت البعثة الأولى، في نوفمبر 1983، سبعا وسبعين تجربة شكلت مزيجا من التليسكوبات الفلكية والتليسكوبات الشمسية ومعدات لدراسة الأرض وطبقة الأيونوسفير. أشارت مجلة «ساينس» أن «هذه الطريقة كان من شأنها أن تصبح أسوأ طريقة يمكن تصورها على الإطلاق لإدارة بعثة. كثير من التجارب متعارضة تماما: ستنحرف «كولومبيا» لأسفل باستمرار للإشارة تجاه الأرض، ثم لأعلى باتجاه النجوم، ثم للخارج باتجاه الشمس. لن تستطيع تجربة واحدة أن تستفيد من الوقت الاستفادة الكاملة، لكن «سبيسلاب 1» ليست ببعثة عادية؛ إنها تدريب في الأنشطة الهندسية الوفيرة».(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) ساعد هذا البرنامج أيضا في إدخال أوروبا بقوة في برنامج الفضاء المأهول لناسا، الذي انضم إليه اختصاصي الحمولات الألماني أولف مربولد ليكون ضمن أعضاء الطاقم. انطلقت «سبيسلاب» ثلاث مرات أخرى خلال عام 1985. أطلقت شركة «ماكدونل دوجلاس» معداتها الطبية البيولوجية، التي رافقها تشارلز ووكر - أحد علماء الشركة - في ثلاث رحلات إلى الفضاء خلال عامي 1984 و1985.(@)(@)(@@) أحرز النمو البلوري أيضا تقدما ملحوظا. كان كل من في المجال يدركون أن هذا المجال فن أكثر منه علما، وأن ثمة القليل فقط ممن يجيدون هذا المجال؛ لذلك أثار الباحثون الألمان كثيرا من الاهتمام عندما وصفوا الأبحاث التي أجروها على البروتينات على متن «سبيسلاب 1». كانت بلوراتهم من البيتا جالاكتوزيداز أكبر من 
ms504	 البلورات التي تنمو على الأرض حتى سبع وعشرين مرة، وكانت بلورات اللايسوزيم أكبر حجما بمقدار ألف مرة.(@)(@)(@@) في جامعة ألاباما، قرر زميل الباحثين تشارلز باج أن يجرب حظه من خلال تجربة صغيرة يضعها وراء كابينة القيادة، ويحاول من خلالها بلورة أربع وثلاثين عينة. فقدت جميع العينات فيما عدا خمس عينات مع اهتزاز مكوك باج، «ديسكفري »، بقوة أثناء دوران محركات المركبة ثم تسارعها بينما كانت تجري مناورات في مدارها الفضائي، وفقدت بقية العينات عند الهبوط، عندما انفجر أحد إطارات هذه المركبة المدارية. مع ذلك، صادف باج مفاجأة سارة؛ فقد عثر على بلورة عرضها 1,6 مليمتر، قال: «لم تصادفني أية حالة بلغت فيها بلورة لايسوزيم هذا الحجم الهائل خلال خمسة أيام فقط. يؤكد هذا الأمر على أن ما اعتقدنا ممكن.»(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، كانت ناسا تقترب من اليوم الذي كان المكوك الفضائي سيحتكر فيه عمليات الإطلاق الأمريكية. كانت الوكالة بصدد الابتعاد سريعا عن صواريخ التعزيز القابلة للاستخدام لمرة واحدة فقط، على الرغم من أن هذه الصواريخ كانت ملائمة لعصرها. زادت القوات الجوية من قدرة صاروخها «تايتان 3» عن طريق وضع صواريخ وقود صلب أكبر حجما على جانبيه. كان الصاروخ «أطلس-سينتاور» قد صار صاروخا قياسيا، حيث حل محل الصاروخ «أطلس-أجينا» الأقل قدرة، الذي انطلق في مهمته الأخيرة في عام 1978. بالإضافة إلى ذلك، كانت شركة «ماكدونل دوجلاس» قد استفادت من برامج عصر «أبولو» التي كانت قد زادت قوة دفع محركات «ساتورن 1-بي» إلى 206 آلاف رطل. استخدمت محركات مشابهة في دفع الصاروخ «ثور»، الذي انطلق في الأساس بقوة دفع 150 ألف رطل. زاد مصمموه الطول بمقدار خمس عشرة قدما بما يسمح لحمل المزيد من الوقود، وأضافوا صواريخ محسنة للمراحل العليا. كانت مركبة الإطلاق التي تمخضت عن ذلك هي النموذج الأحدث المسمى «أطلس» ضمن سلسلة لا تزال قيد التطوير من صواريخ التعزيز فئة «ثور»؛ كانت هذه الصواريخ هي صواريخ إطلاق الأقمار الصناعية الأوسع استخداما لدى ناسا.(@)(@)(@@) في وقت مبكر يرجع إلى عام 1977، قررت ناسا عدم شراء المزيد 
ms505	 من صواريخ «تايتان 3»؛ وبناء على ذلك، طرحت ناسا صواريخ «أطلس-سينتاور» و«دلتا» جانبا؛ فأصدر ريجان توجيها إلى هذه الوكالة في مايو 1983 بنقل الصواريخ إلى شركات تشغيل في القطاع الخاص. بدا الأمر في ظاهره كما لو أن ناسا تنقل مركبات الإطلاق الحكومية إلى القطاع الخاص، لكن وجد مصممو الصواريخ أنفسهم بين شقي الرحى مكوكا فضائيا مدعما ومركبة «آريان» الفرنسية المدعمة، وهما ما كانا يتفوقان عليها في السعر من خلال تكاليف الإطلاق الأقل.(@)(@)(@@) في عام 1972، توقعت ناسا أن تبلغ التكلفة لكل رحلة من رحلات المكوك الفضائي 10,4 ملايين دولار أمريكي، أو 24 مليون دولار أمريكي طبقا لأسعار الدولار المتضخمة في عام 1982. لاسترداد التكلفة الكاملة، كان على الوكالة أن تفرض 155 مليون دولار أمريكي؛ لأنه كان من المنتظر أن تكون رحلاتها متباعدة، ومع ذلك كان عليها أن تغطي تكلفة المنشآت الداعمة الكبيرة. بالنسبة إلى الأقمار الصناعية الخاصة بالاتصالات والاستخدامات التجارية الأخرى، كانت التكلفة الحقيقية 71 مليون دولار أمريكي لغرفة حمولة كاملة، موزعة على أقل من ذلك بكثير عند شغل الحمولة لمجرد جزء فقط من الغرفة. كذلك، لم تستطع ناسا زيادة هذه التكلفة، وإلا كانت ستخسر أعمالها لصالح «دلتا» و«أطلس-سينتاور»، فضلا عن «آريان».(@)(@)(@@) في عام 1980 كان مؤيدو هذا الصاروخ الفرنسي قد كونوا شركة تجارية باسم «آريان سبيس» لتسويق خدمات إطلاقه. قدمت الشركة عروضا مغرية؛ إذ بينما كان على عملاء ناسا سداد كامل المستحقات قبل ثلاث سنوات من انطلاق رحلة بالمكوك الفضائي، كان عملاء «آريان» في مقدورهم إيداع مبلغ وسداد المبلغ المتبقي خلال بضع سنوات؛ بالإضافة إلى ذلك، كان في مقدور هؤلاء الأوربيين أيضا خفض الأسعار. قال ويليام ركتور من شركة «جنرال داينمكس»، الذي كان مسئولا عن «أطلس-سينتاور»: «كانت «آريان سبيس» تمتلك شبكة معلومات جيدة. كانوا يعرفون العطاء الذي نقدمه، وفجأة يقدمون سعرا أقل ليتفوقوا علينا في كل مرة!» بينما كان «أطلس» و«دلتا» محصورين على هذا النحو بين ناسا وأوروبا، كان واضحا أن كليهما سيختفي قريبا من الخدمة. لم يكن مسئولو ناسا ليتباهوا بالتصرف 
ms506	 مثل بارونات فاسدين، بل كانوا يبتسمون ويقولون إن صواريخ التعزيز القابلة للاستخدام مرة واحدة كانت تخسر المنافسة أمام المكوك الفضائي، مثلما توقعوا في عام 1972.(@)(@)(@@) مع ذلك، كان المكوك الفضائي يثبت أنه من أوهن المشروعات التي توضع فيها كل خيارات البلاد؛ فقد صمم على أمل إجراء خمس وخمسين رحلة قبل أن يستدعي الأمر إجراء عملية إحلال وتجديد شاملة. بدلا من ذلك، استدعى الأمر حلها جميعا كل ثلاث رحلات، لإحلال أرياش التوربين في المضخات التوربينية. كان كل محرك يكلف 36 مليون دولار أمريكي، وكان مزيج الميزانيات المحدودة وأسلوب الإدارة الموجهة نحو النجاح يعني عدم توافر كثير من قطع الغيار؛ وكنتيجة لذلك، يمكن أن تتسبب مشكلات صغيرة في محركات بعينها في تعطيل الجدول الزمني للرحلة بأسرها.(@)(@)(@@) في ديسمبر 1981، أفضت حادثة صغيرة في «روكيت داين» إلى تمزق أنبوب قطره ثماني بوصات ما أدى إلى فكه من غرفة الاحتراق. ثبته العاملون في موضعه عن طريق اللحام، واختبروا اللحام لضمان تماسكه، لكنه لم يتماسك. بعدها بعام، بينما كان هذا المحرك موضوعا في المركبة «تشالنجر» في كيب كانافيرال، تشقق اللحام وتسرب الهيدروجين خلال عملية تشغيل تجريبية؛ هذا التسرب كان من شأنه أن يدمر المكوك الفضائي بتفجيره، لكن استغرق الأمر أسابيع لتحديد موضع التسرب لأنه كان في موضع يصعب الوصول إليه. شحنت ناسا محركا إضافيا من منشأة اختبارات المسيسيبي، لكن كان به أيضا تشقق في اللحام، فشحنت ناسا محركا إضافيا ثانيا، وأفلح الأمر؛ مما سمح بإجراء رحلة ناجحة.(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، لم يكن ثمة أي محركات أخرى في المخزن خلاف هذين المحركين الإضافيين. كان المحرك الإضافي الثاني مخصصا للمركبة كولومبيا، التي أجرت خمس رحلات باستخدام المحركات الثلاثة نفسها. انطلقت كولومبيا مرة أخرى، على متن المركبة «سبيسلاب 1» في أواخر عام 1983، ولكنها كانت المرة الأخيرة، فلم تنطلق هذه المركبة المدارية مجددا حتى يناير 1986. وعندما احتاجت المركبة «تشالنجر» مرة أخرى إلى محرك، في فبراير 1984، لم يجدوا مفرا من الاستيلاء على محرك من المركبة «ديسكفري».(@)(@)(@@) استعادت «ديسكفري» لاحقا مجموعة كاملة من المحركات 
ms507	، لكن في يونيو أجهضت محاولة إطلاق بسبب عطل في جهاز الكمبيوتر وصمام تالف. لم تفلح الفحوصات المكثفة التي أجريت على مدى ثلاثة أسابيع كاملة في تحديد مشكلة الصمام، وألغى مدير البرنامج الرحلة تماما. نقلت حمولة الرحلة إلى الرحلة التالية التي أعقبت ذلك في أواخر شهر أغسطس، ونقلت حمولة أغسطس الأصلية على متن مركبتين تاليتين خلال الخريف؛ وهكذا سار الأمر.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، كانت المركبة «تشالنجر» على شفا كارثة في أغسطس 1983، نظرا لوجود مشكلة في أحد صواريخ التعزيز ذي الوقود الصلب الخاصة بها؛ إذ تآكلت بطانة فوهة العادم بشدة خلال فترة تشغيل الصاروخ التي استغرقت دقيقتين، وكان من الممكن أن تحترق البطانة عن آخرها لو استمر تشغيل الصاروخ لمدة ثماني ثوان أخرى. ولو استمر الأمر لمدة ست ثوان بعدها، كانت ألسنة اللهب الساخنة المنبعثة من صاروخ التعزيز ستخترق الفوهة نفسها، وهو ما كان ينذر بوقوع انفجار هائل.(@)(@)(@@) كان البنتاجون يخطط لأن يصبح المستخدم الرئيسي للمكوك الفضائي، متوقعا الاعتماد عليه حصريا متى صار جاهزا للعمل تماما؛ لكن في فبراير 1984، صدق وزير الدفاع وينبرجر على وثيقة سياسة تنص على أن الاعتماد الكامل على المكوك الفضائي «يمثل خطرا غير مقبول على الأمن القومي». في يونيو، سحبت القوات الجوية الثقة من ناسا على نحو فج. أعلنت القوات الجوية أنها ستزيل عشر حمولات من المكوك الفضائي بداية من عام 1988، وأنها ستنقلها على متن صواريخ قابلة للاستخدام لمرة واحدة.(@)(@)(@@) كان جيمس بيجز يدرك تماما أن القوات الجوية ربما تفعل الشيء نفسه مع حمولات أخرى كثيرة خلال السنوات القادمة، وثارت ثائرته لذلك حيث صاح مزمجرا: «المكوك الفضائي هو أفضل نظام نقل فضائي يمكن التعويل عليه على الإطلاق.» لم توافقه القوات الجوية الرأي. كان من المنتظر أن تستخدم المكوك الفضائي من حين إلى آخر، بيد أن مركبة إطلاقه الرئيسية كانت ستصبح نموذجا محدثا آخر من الصاروخ «تايتان 3» المطور من قبل شركة «مارتن ماريتا». أعادت هذه الشركة بناء الصاروخ باستخدام محركات جديدة تعمل بالوقود السائل، زادت من قوة الدفع بنسبة 
ms508	 30 في المائة. أدت المحركات إلى تحسن هائل في الأداء، حتى إن هذا الصاروخ الجديد قد سمي «تايتان 4». تمكن هذا الصاروخ من رفع ما يصل إلى 39 ألف رطل إلى مدار فضائي، وهو ما أكسبه قوة تنافسية كبيرة أمام المكوك الفضائي، الذي كان وزنه زائدا زيادة مفرطة، وكان لا يتخطى في تعزيزه أكثر من 47 ألف رطل. زاد الطين بلة أن الصاروخ «تايتان 4» كان يستوعب حمولات أكبر بكثير من تلك التي كان المكوك الفضائي يستطيع حملها.(@)(@)(@@) جاء تصويت آخر بسحب الثقة في سبتمبر 1985، مع انسحاب «أورثو فارماسوتيكالز» للصناعات الدوائية من شراكتها مع «ماكدونل دوجلاس». ظلت كلتا الشركتين مهتمتين للغاية بإنتاج الإريثروبويتين للحد من الأنيميا، وكانت وحدة المعالجة في انعدام الجاذبية لدى «ماكدونل» تحلق بانتظام على متن بعثات المكوك الفضائي. لكن، طورت شركة ناشئة في كاليفورنيا تسمى شركة «آمجين»، آلية جديدة تعتمد على الهندسة الوراثية؛ من خلال هذه الآلية الجديدة، استطاع علماء الشركة الربط بين جينات ملائمة في صورة بكتريا سريعة النمو. قال أحد مديري الشركة: «إن الفرق بين ما تفعله «ماكدونل» وما نفعله نحن، يشبه الفرق بين نسخ كتاب يدويا في العصور الوسطى واستخدام ماكينة نسخ.» صار بروتين «آمجين»، المسمى «إبوجين»، أكثر المنتجات نجاحا في صناعة التكنولوجيا الحيوية.(@)(@)(@@) تخلت «أورثو» عن شراكتها مع «ماكدونل» لتشكل فريقا مع «آمجين»، وهو ما كان يوضح بجلاء كيف أن الشركات الناشئة تستطيع انتهاز الفرص. حاولت «ماكدونل» مواصلة أنشطتها، لكن بمرور الوقت كان عليها أن تقر بتفوق آلية «آمجين»، لا سيما أنها كانت تعمل على نحو جيد في وجود الجاذبية. كان هذا بمنزلة ضربة مدوية لناسا، التي كانت قد بالغت في شراكة «ماكدونل-أورثو» وجهودهما معا باعتبارها دليلا على إمكانية المعالجة في الفضاء. كانت ناسا قد واصلت جهودها بكثافة خلال عامي 1984 و1985؛ حيث سعت إلى اجتذاب شركات كعملاء من أجل البحوث التجارية على متن المكوك الفضائي، بل عرضت أيضا توفير حيز خال على متن الرحلات، لكن لم تسفر الجهود التي استغرقت عامين عن اجتذاب أي عملاء. في أعقاب 
ms509	 ذلك، كانت شركة «ثري إم» هي الشركة الكبرى الوحيدة التي لا تزال تؤدي بعثات في مدارات فضائية. أضعف هذا التطور بدوره من منطق إنشاء محطة فضائية، وهو المشروع الذي كان مؤيدوه قد روجوا له باعتباره ميزة إضافية للصناعة.(@)(@)(@@) ثم جاء يوم 28 يناير 1986، يوم «تشالنجر».(@)(@)(@@) لا تزال الصورة محفورة في ذاكرة البلاد: يرتفع المكوك على عمود العادم المنبعث من صاروخ إطلاقه، ثم تتكون كرة نار برتقالية اللون، ثم ينطلق صاروخا تعزيز يعملان بالوقود الصلب انطلاقا مدويا، ويندفع وابل من الشظايا التي خلفت دخانا على صفحة السماء الزرقاء؛ كانت إحدى هذه الشظايا هي القمرة الحاملة طاقم الرحلة، الذين ظلوا فيما يبدو محتفظين بوعيهم في أعقاب الانفجار. استغرق منهم الأمر أكثر من دقيقتين للسقوط في المحيط من ارتفاعهم الأصلي البالغ تسعة أميال. لم تكن ثمة مظلات على متن المركبة، وسرعان ما لقوا حتفهم بمجرد اصطدامهم بالماء.(@)(@)(@@) كان الطاقم يتضمن مدرسة تدعى كريستا ماكوليف، التي كانت ناسا قد انتقتها من بين 11400 متقدم؛ كان هذا جزءا من حملة علاقات عامة لجذب الاهتمام من خلال إثبات أن المكوك الفضائي آمن بما يكفي لاصطحاب الأشخاص العاديين. كان السيناتور جيك جارن - أحد المؤيدين المتحمسين لناسا - قد انطلق إلى الفضاء على هذا النحو في أبريل 1985، وكان عضو الكونجرس بيل نيلسون قد انطلق إلى مدار فضائي على نحو مماثل في وقت سابق في يناير.(@)(@)(@@) كان المكوك الفضائي يقترب حقا من طور التشغيل الروتيني، بعد أن كان قد أجرى خمس رحلات في عام 1984 وتسعا في عام 1985. كان العام الأخير قد تميز بعلامة فارقة؛ فللمرة الأولى، تطلق البلاد المكاكيك الفضائية بأعداد فاقت أعداد الصواريخ القابلة للاستخدام لمرة واحدة. كان ثمة خمس عشرة رحلة مدرجة على الجدول الزمني لعام 1986، وكانت ناسا تسعى إلى بلوغ أربع وعشرين رحلة بنهاية العقد.(@)(@)(@@) لكن الطلب على زيادة معدل الرحلات وضع الجميع تحت ضغوط هائلة. كان ثمة رحلتان مهمتان على وشك الانطلاق قريبا. في 15 مايو، كان من المقرر أن تطلق المركبة «تشالنجر» المسبار الأوروبي «عوليس»، وهو عبارة عن 
ms510	 مركبة سبر أوروبية كان مقررا لها أن تطوف حول المشتري، وتعتمد على جاذبيته للتحليق فوق قطبي الشمس. بعد ذلك بخمسة أيام، كان من المقرر أن تنطلق مركبة «جاليليو» الفضائية صوب المشتري، وكان من المقرر أن توضع كلتا المركبتين أعلى صاروخ المرحلة العليا «سينتاور»، الذي كان سيجري أولى رحلاته داخل المكوك الفضائي. إذا تجاوزت أي من المركبة «عوليس» أو المركبة «جاليليو» تاريخي إطلاقهما، كان سيتعين عليهما الانتظار ثلاثة عشر شهرا حتى تصبح الأرض والمشتري في وضع اصطفاف ملائم مرة أخرى.(@)(@)(@@) كان السبب في الكارثة يرجع إلى صاروخي التعزيز ذوي الوقود الصلب الموضوعين على جانبي خزان الوقود الرئيسي. كان صاروخا التعزيز أكبر من أن يملآ بالوقود أو ينقلا كقطعة واحدة؛ لذا، اضطر مصممهما مورتون ثيوكول إلى تصميمهما في شكل أجزاء يجري تجميعها في كيب. كان بين كل جزأين من هذه الأجزاء فجوة؛ مما كان يقتضي إحكام غلقها للحيلولة دون تسرب الغازات الساخنة بفعل الضغط المرتفع. كان مانع التسرب يحتوي على حلقتين مطاطيتين سميكتين تحوطان قطر صاروخ التعزيز البالغ اثنتي عشرة قدما. عند إشعال الوقود الصلب لصاروخ التعزيز، أدى ارتفاع مفاجئ في الضغط إلى ارتخاء مانع التسرب الخارجي للصاروخ؛ ومن ثم، كانت الحلقات الدائرية في حاجة إلى مرونة كافية للاستجابة عن طريق الارتخاء بالتناغم مع مانع التسرب الخارجي للحفاظ على سلامة الغطاء وتماسكه. كان لكل صاروخ من صاروخي التعزيز وصلات محكمة الغلق من هذا النوع.(@)(@)(@@) قبل الكارثة، لم تصمد الحلقات الدائرية في عدة رحلات سابقة بسبب التآكل الحادث بفعل الغازات الساخنة. وقعت حادثة خطيرة خلال إحدى مرات الإطلاق في أبريل 1985؛ حيث انطلق عادم الصاروخ في اتجاه الحلقة الدائرية الأولى، وأدى إلى تآكل ما يصل إلى 80 في المائة من الحلقة الثانية، في مساحة محدودة. صمد مانع التسرب على الرغم من ذلك، وواصل صاروخ التعزيز عمله على نحو طبيعي، لكن في «ثيوكول»، أصيب المهندسون المسئولون عن موانع التسرب بقلق شديد.(@)(@)(@@) في يوليو، كتب روجر بواجولي - كبير مختصي موانع التسرب في الشركة - مذكرة إلى نائب رئيس 
ms511	 الشركة «لضمان أن الإدارة على دراية تامة بخطورة مشكلة الحلقات الدائرية الحالية. أخشى ما أخشاه - وعن صدق - أننا إذا لم نتخذ إجراء فوريا بتعيين فريق يكون مختصا بحل المشكلة، فسنواجه خطر إضاعة رحلة، فضلا عن جميع منشآت منصة الإطلاق.»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) شكلت «ثيوكول» هذا الفريق، الذي كتب رئيسه مذكرة في أكتوبر استهلها بكلمة: «النجدة!» واختتمها بعبارة: «هذه صافرة إنذار». مع ذلك، لم تكن ثمة ضرورة فعلية لذلك. لم يكن أفضل موانع التسرب سوى أحد أوجه التحسين الذي كان سيحدث في الوقت المناسب، مع مواصلة جهود تطوير المكوك الفضائي وصولا إلى التصميم الأمثل.(@)(@)(@@) لم يكن ثمة أي معيار واضح يحدد الوقت الفعلي لتعطل الحلقات، بيد أن التجربة أثبتت أن الحلقات تعمل على أفضل نحو في الطقس الحار، وهو ما يجعل المطاط المصنوعة منه مرنا وطيعا. على النقيض من ذلك، كان الطقس البارد يجعلها قاسية، غير قادرة على الانثناء بسرعة، وهو ما كان يحدث عندما تتعرض للتآكل والتفحم من جراء ألسنة اللهب المنبعثة من صاروخ التعزيز. مع اقتراب تاريخ انطلاق رحلة «تشالنجر»، كانت تجتاح فلوريدا موجة باردة غير معتادة. في «ثيوكول»، عقد بواجولي وثلاثة عشر مهندسا آخرين اجتماعا وأوصوا بالإجماع بتأجيل الإطلاق.(@)(@)(@@) لم يرق هذا الرأي كثيرا لكبار المديرين، الذين كانوا على دراية بمشكلة الحلقات الدائرية، لكن دفعتهم خبرة عشرات الرحلات الناجحة للمكاكيك الفضائية إلى التغاضي عن المشكلة؛ فقد أبلت موانع التسرب بلاء جيدا من قبل، مهما كان وجه القصور الذي تبدى أثناء ذلك؛ فلماذا لا تفلح مجددا؟ كانت ناسا قد دعت مؤخرا شركات أخرى لمحاولة الحصول على عقد صاروخ التعزيز ذي الوقود الصلب لشركة ثيوكول، وهو ما كان يضع الشركة تحت ضغوط هائلة للبرهنة على أن لديها القدرة المناسبة لخوض المهمة والنجاح فيها. ساد رأي نائب رئيس الشركة لصواريخ التعزيز الفضائية، جوزيف كيلمنستر، على مجموعة بواجولي وأوصى بإطلاق «تشالنجر»، واصفا الأدلة المتوافرة بأنها «غير قاطعة».(@)(@)(@@) كان لورانس مولوي، الذي تولى إدارة عقد «ثيوكل» في مركز مارشال لرحلات الفضاء التابع لناسا، يريد أيضا أن 
ms512	 يمضي قدما. سأل مولوي خلال إحدى المناقشات قائلا: «يا إلهي! ثيوكل، متى تريدونني أن أجري عملية الإطلاق، في أبريل القادم؟» أضاف جورج هاردي، نائب مدير في مركز مارشال، قائلا: «أشعر بالصدمة حيال توصياتكم.» لم يكن هاردي أو مولوي ليتخذ القرار النهائي، لكنهما أحجما عن مشاركة مخاوف مهندسي «ثيوكل» مع مسئولي كيب كانافيرال الذين كانوا يملكون سلطة تأجيل الإطلاق. مع ذلك، على الرغم من معارضة ناسا ومارشال، تشبث مختصو الإدارة الهندسية في «ثيوكل» بآرائهم. بعد تقديم بيان رسمي بالموافقة على الإطلاق، امتنع ألان ماكدونالد - كبير ممثلي الشركة في كيب - عن التوقيع.(@)(@)(@@) كانت رقاقات ثلج بارتفاع ثلاث أقدام قد بدأت تتكون فوق برج الإطلاق خلال تجهيزات الإطلاق، حيث كانت تتدلى إلى أسفل كالخناجر؛ لكن في وقت متأخر من صباح ذلك اليوم، أشرقت الشمس وأذابت الثلج، فخففت بذلك من مخاوف الدقائق الأخيرة. مع دوران المحركات وشروع المكوك الفضائي في الارتفاع، ظهرت كتلة من الدخان الأسود قرب الوصلة السفلية في أحد صاروخي التعزيز ذوي الوقود الصلب. عجز مانع التسرب للحظة عن الانثناء، ثم سرعان ما انثنى، ولم يظهر مزيد من الدخان. لكن كان قد سبق السيف العذل؛ فقد أصبح مانع التسرب مجرد حشية تالفة سرعان ما كانت ستنفجر.(@)(@)(@@) تحلل مانع التسرب تماما في مساحة صغيرة بعد تسع وخمسين ثانية تقريبا من زمن الرحلة، حيث ظهر لهب صغير على طول جانب هذا الصاروخ، ثم سرعان ما انتشر اللهب واحترق مثل موقد لحام، عند خزان الوقود وعند إحدى الدعامات التي كانت تؤمن صاروخ التعزيز هذا في مكانه. في غضون ثوان، بدأ الهيدروجين السائل في الاشتعال؛ انفجر الخزان؛ مما أدى إلى انفصال صاروخ التعزيز ذي الوقود الصلب عن دعامته والاصطدام بها، فاتحا إياها مثل بيضة مليئة بالمتفجرات. انفصل الخزان والمكوك الفضائي المداري. كتب أحد الصحفيين من صحيفة «تايمز» الصادرة في لوس أنجلوس قائلا: «لم أدر كم ثانية مرت حتى وصلنا صوت الانفجار بأسفل. عندما وصل صوت الانفجار، جاء مثل صوت الرعد، مصدرا صوت صلصلة في القوائم المعدنية 
ms513	 الهائلة. ثم توقف الصوت فجأة، وحل محله سكون غريب ورهيب.»(@)(@)(@@) أدى هذا السكون في كانافيرال إلى تعيين لجنة رئاسية بسرعة، كشفت عن أوجه قصور ليس في الحلقات الدائرية فقط، بل في ناسا نفسها. كان رئيس اللجنة هو ويليام رودجرز، وزير خارجية أسبق. في إشارة إلى أن «ثيوكل» كانت قد واجهت احتمال فقدان عقدها، أخبر رودجرز مولوي أن مسئوليها كانوا «تحت ضغوط كثيرة لتقديم الإجابة التي كنت تريدها. وفسروا ما قلت أنت والسيد هاردي بأنك كنت تريد منهم أن يغيروا وجهة نظرهم».(@)(@)(@@) كتب جون يونج - كبير رواد الفضاء بوكالة ناسا - بمرارة عن موانع التسرب، قائلا: «ثمة سبب قوي واحد فقط للسماح بانطلاق رحلة تنطوي على مخاطر كهذه، ألا وهو ضيق الجدول الزمني.» نص تقرير اللجنة على أنه مع «تزايد» مشكلات موانع التسرب «في عددها وشدتها، حدت ناسا من الحديث عنها في بياناتها وتقاريرها. مع تأكيد الاختبارات ثم الرحلات للضرر الذي يلحق بحلقات منع التسرب، كان رد فعل كل من ناسا و«ثيوكل» هو زيادة حجم التلف الذي يعتبر «مقبولا».» حذر ريتشارد فينمان - وهو عالم فيزياء من معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا حاصل على جائزة نوبل وكان معروفا بصراحته - من أن «ناسا تبالغ في موثوقية منتجها إلى حد الخيال». ثم أعلن مرثية «تشالنجر»: «فيما يخص التكنولوجيا الناجحة، يجب أن تكون للواقع الأولوية على العلاقات العامة؛ لأنه لا سبيل إلى خداع الطبيعة.»(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) بقي ثلاث مركبات مدارية: «ديسكفري»، و«كولومبيا»، و«أطلنطس»، كانت قد انضمت إلى الأسطول في عام 1985. بالإضافة إلى ذلك، كان جيل راي قد رتب لشركة «روكويل إنترناشونال» بناء أجزاء رئيسية في مركبة مدارية. تبلورت المركبة لاحقا كمركبة مدارية بديلة باسم «إنديفور». لكن من جوانب أخرى، اتخذت ناسا والقوات الجوية العديد من الخطوات الكبيرة بعيدا عن المكوك الفضائي. كانت ستظل تلعب دورها، بيد أن الهدف الآن كان أسطولا مختلطا؛ حيث كانت مركبات الإطلاق القابلة للاستخدام مرة واحدة ستتلقى فيه الاهتمام المستحق.(@)(@)(@@) في وقت أزمة ناسا، حول ريجان بصره إلى جيمس فليتشر، مقنعا إياه بالعودة 
ms514	 إلى هذه الوكالة رئيسا لها. في يونيو، ألغت ناسا خططا لاستخدام «سينتاور» كصاروخ مرحلة عليا في المكوك الفضائي، واضعة «جاليليو» و«عوليس» في مأزق. عكس هذا القرار قلقا جديدا من الخطر. كان «سينتاور» يعمل باستخدام الهيدروجين والأكسجين السائلين، ولم تكن ثمة طريقة لإيقاف رحلة المكوك الفضائي وتصريف الوقود الدفعي لإجراء هبوط آمن. في أواخر ذلك الصيف ، ألغت ناسا أيضا معظم رحلات «سبيسلاب» المقررة؛ كانت قد أطلقت أربع رحلات حتى ذلك الحين، لم تكن الرحلة التالية لتنطلق حتى ديسمبر 1990.(@)(@)(@@) اتخذت القوات الجوية إجراءات أكثر، وكان لديها النفوذ الذي يخول لها القيام بذلك. قبل إدارة ريجان، كانت ميزانية الفضاء لدى البنتاجون هي نصف ميزانية ناسا فقط. في عام 1986، بينما كانت مبادرة الدفاع الاستراتيجي مثالا يحتذى وسط مجموعة من البرامج الجديدة العالية السرية، بلغت هذه الميزانية 17 مليار دولار أمريكي، وهو ما يفوق ضعف ميزانية ناسا.(@)(@)(@@) كانت القوات الجوية قد بنت مجمع إطلاق للمكوك الفضائي في فاندنبرج بتكلفة 3 مليارات دولار أمريكي، لكن طرح المشروع جانبا. توسع قائد القوات الجوية إدوارد ألدريدج في عملية الشراء السابقة لعشر مركبات إطلاق ثقيلة طراز «تايتان 4»، طالبا شراء ثلاث عشرة مركبة أخرى. كان لديه أيضا حوالي سبعين صاروخا باليستيا عابرا للقارات طراز «تايتان 2»، نشرت معظمها في منصات إطلاقها على نحو يسمح بتشغيلها. ضاعف ألدريدج الجهود لتجديد ثلاثة عشر صاروخا منها، لاستخدامها كمركبات إطلاق. كان يدرك تماما أن كلا النموذجين يمكن إطلاقهما باستخدام سينتاور، بينما لم يكن هذا ممكنا في حالة المكوك الفضائي.(@)(@)(@@) مع ذلك، كان برنامج الفضاء الوطني يعتمد حتى هذه اللحظة على مخزونه المحدود من صواريخ «تايتان» و«أطلس» و«دلتا» التي تخلفت عن عمليات شراء سابقة. كان لدى القوات الجوية سبعة صواريخ طراز «تايتان 3»، وفي 18 أبريل، انطلق أحدها من فاندنبرج حاملا قمرا صناعيا استطلاعيا طراز «هكسجون». كانت هذه البعثة على جانب من الأهمية؛ إذ كان صاروخ آخر طراز «تايتان 3» قد غاص في مياه المحيط الهادئ في أغسطس الماضي. لم يصل الصاروخ الحالي حتى إلى هذا المدى. بعد 
ms515	 ثماني ثوان من لحظة الانطلاق، انفجر أحد صاروخي التعزيز ذي الوقود الصلب على جانبيه؛ مما أدى إلى انفجار الصاروخ بأكمله. تسبب وابل من النيران المتوهجة في إتلاف منصة الإطلاق، واستغرق الأمر سبعة أشهر لإصلاح التلف، بينما خضع «تايتان 3» لعملية الفحص نفسها التي خضع لها المكوك الفضائي. لم ينطلق الصاروخ مرة أخرى لمدة عام ونصف عام.(@)(@)(@@) في 3 مايو جاء دور ناسا، التي أطلقت قمرا صناعيا بيئيا تشغيليا ثابتا بالنسبة إلى الأرض يختص بالأرصاد الجوية على متن الصاروخ «دلتا». هذا الصاروخ كان معروفا بكفاءته، حيث كان قد انطلق بنجاح في مرات إطلاقه السابقة التي بلغت ثلاثا وأربعين مرة، لكن حان دوره هذه المرة ليلقى نفس المصير. توقف محركه بعد سبعين ثانية تقريبا من الرحلة؛ كان الأمر خطيرا، وإن كان أقل خطورة مما في حالة «تشالنجر»؛ حيث كان من المقرر أن ينطلق صاروخ «دلتا» عسكري مرة أخرى، بنجاح، في شهر سبتمبر. لكن، لم يتبق لدى ناسا في مخازنها سوى صاروخين فقط طراز «دلتا».(@)(@)(@@) عندئذ فقط، في ربيع عام 1986، لم يكن لدى ناسا صواريخ تعزيز مصدق على طيرانها سوى ثلاثة صواريخ طراز «أطلس-سينتاور»، جميعها ملتزم مقدما بحمولات معينة. كان لدى القوات الجوية مخزونها الخاص من صواريخ «أطلس»، بيد أنها لم تكن تحتوي على صواريخ مرحلة عليا قوية، ولم يكن في مقدورها أن ترفع سوى مركبات فضائية ذات حجم متواضع. خلال عام 1986، أجرت ناسا والقوات الجوية معا أربع عمليات إطلاق ناجحة فقط عن طريق «تايتان» و«أطلس» و«دلتا»، على الرغم من إمكانية إجراء عشرين عملية إطلاق ناجحة إذا كانتا قد استخدمتا المكوك الفضائي. كان هذا هو أقل عدد منذ عام 1959، وارتفع هذا العدد إلى سبع عمليات إطلاق في عام 1987، ثم انخفض إلى ست عمليات إطلاق في عام 1988؛ حيث لم يتعاف برنامج الفضاء الوطني حتى عام 1989. قال ألبرت ويلون، العقل المدبر لبرنامج «هسكجون»، بعيد انفجار «تايتان 3» في أبريل 1986: «أصبحنا بصدد كارثة لا سبيل إلى تقدير حجمها. لقد خرجنا فعليا من قطاع الأعمال.»(@)(@)(@@) تعرضت «آريان 
ms516	 سبيس»، التي كانت تروج لخدماتها بكثافة، لموقف كان يلائمها تماما. لكن في أواخر شهر مايو من العام نفسه، فشلت عملية إطلاق الصاروخ «آريان» من كورو عندما لم يعمل صاروخ المرحلة الثالثة الموجود به. لم يكن هذا أيضا بالأمر السيئ؛ إذ كانت هذه هي المرة الرابعة التي تفشل فيها عملية إطلاق الصاروخ ضمن ثماني عمليات إطلاق كاملة . بالإضافة إلى ذلك، كانت ثلاث من محاولات الإطلاق الفاشلة الأربع تنطوي على خلل في تشغيل صاروخ المرحلة الثالثة. تلقى فردريك دي ألست، رئيس مجلس إدارة «آريان سبيس»، تقريرا من لجنة تحقيق وتوصل إلى أن هذه المرحلة كانت بها «مشكلة جوهرية وعامة»؛ أدى ذلك إلى إيقاف برنامج الإطلاق الخاص بأوروبا أيضا، حيث لم ينطلق «آريان» مجددا حتى سبتمبر 1987.(@)(@)(@@) في العالم بأسره، كان البرنامج السوفييتي هو البرنامج الوحيد الذي لا يزال مستمرا بكامل طاقته، وكان يتقدم نحو مزيد من القوة، على مستوى كل من الرحلات المأهولة وتطوير مركبات إطلاق جديدة وقوية؛ على وجه التحديد، بينما كان الأمريكيون يتحدثون عن المحطات الفضائية، كان لدى موسكو محطات فضائية بالفعل.(@)(@)(@@) أفسحت «ساليوت 6» المجال أمام «ساليوت 7» المماثلة، التي انطلقت إلى مدار فضائي في أبريل 1982. بين عامي 1977 و1985، استضافت هاتان المحطتان إجمالي عشر زيارات طويلة المدى، دامت حتى 237 يوما. نظرا لهذه الزيارات، ظلت المحطتان مأهولتين على مدى نصف السنوات الثماني تلك تقريبا. قدمت هذه الزيارات أساسا قويا لتجربة الرحلات الطويلة؛ حيث صارت الحياة في الفضاء مسألة روتينية، مع إمكانية إعادة تزويد المحطة الفضائية بالمؤن عبر مركبة «بروجرس». برزت عمليات الالتقاء والالتحام الآلي باعتبارها ممارسة قياسية، على غرار ما حدث مع عملية إعادة التزود بالوقود في مدار فضائي.(@)(@)(@@) أجرى رواد الفضاء الروس بحوثا أيضا؛ كانوا مقيدين بالقدرة المحدودة لمركبتهم الفضائية، بيد أن بعثة واحدة كانت تشتمل على تليسكوب لاسلكي كان ينبسط بقطر خمس وثلاثين قدما. خلال رحلة مدتها 175 يوما، استخدم رائدا الفضاء فلاديمير لياكوف وفالري ريومين التليسكوب في اختبارات تضمنت عملية منسقة مع تليسكوب لاسلكي آخر في القرم، باستخدام أسلوب يسمح لهذين 
ms517	 التليسكوبين بتكوين صور واضحة للغاية؛ وعندما علق هذا الهوائي الشبيه بالطبق ولم يتسن التخلص منه، أجرى ريومين عملية سير في الفضاء وحرره.(@)(@)(@@) انطلقت المحطة الفضائية التالية «مير» في فبراير 1986. تعني كلمة «مير» السلام والعالم معا، وهو ما كان ملائما. كان من المقرر أن تستضيف المحطة زوارا إضافيين من دول أخرى، بما في ذلك الولايات المتحدة، وكانت في الوقت نفسه كاملة التجهيزات بما يكفي لكي تعمل كعالم قائم بذاته. مثلت تطويرا كبيرا لإمكانيات «ساليوت»، حيث كانت تتضمن طاقة كهربية أكثر ونظما آلية للعناية بدعم الحياة. كذلك، وفرت أجهزة الكمبيوتر الثمانية على متن المحطة الفضائية قدرة من نوع مختلف؛ مما أتاح الإمكانية لتشغيل معدات معقدة للغاية. الأفضل من ذلك كله أن «مير» صممت على نحو يسمح بتوسعتها؛ كانت بها وصلة التحام ذات خمس فتحات، وهو ما كان يسمح بتزويدها بإضافات رئيسية فعليا في أي وقت.(@)(@)(@@) حملت المركبة الأولى، «كفانت» (أي الكم)، مجموعة كبيرة من الأدوات لاستخدامها في الفيزياء الفلكية. انطلقت في أبريل 1987، عندما كان رواد الفضاء على مستوى العالم مبهورين بنجم متفجر، وهو أقرب نجوم المستعر الأعظم خلال أربعمائة عام. حملت «كفانت» مرصدا أمكنه دراسة الأشعة السينية المنبعثة من هذا الانفجار النجمي، والتي لم تتمكن من اختراق الغلاف الجوي، لكن عند وصول «كفانت»، لم تستطع الالتحام جيدا. أجرى رواد الفضاء الروس على متن «مير» عمليات سير فضائي وعثروا على كيس نفايات يعوق الالتحام، فأزالوه بحيث تستطيع «كفانت» - التي صارت في وضع التحام جيد الآن - الإسهام على نحو فريد في الدراسات العالمية لهذا الحدث السماوي النادر.(@)(@)(@@) بلغت محطات بحثية أخرى مدارا فضائيا، والتحمت أيضا بالمحطة «مير»، وكان من بين هذه المحطات البحثية مركبة «كفانت» ثانية في ديسمبر 1989، ثم المركبة «كريستال» في يونيو 1990، لإجراء دراسات في انعدام الجاذبية على علم المعادن والنمو البلوري. بينما كانت المركبة «سويوز» ملتحمة بوصلة مهايئ الالتحام، والمركبة «بروجرس» جاهزة لإجراء زيارة، شكلت «مير» مجموعة من ستة أقسام رئيسية، كان الكثير منها يشتمل على ألواح شمسية يمكن بسطها على مساحات 
ms518	 واسعة. لم يهمل أيضا رواد الفضاء على متن «مير» سجلات رحلتهم الطويلة. في ديسمبر 1988، عاد فلاديمير تيتوف وموسا ماناروف بسلامة بعد قضاء عام كامل في الفضاء، وكانا أول من يفعل ذلك.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، كان فالنتين جلشكو، الذي ظل رائدا لتصميم محركات الصواريخ في البلاد لفترة طويلة، قد واصل بكامل طاقته اهتمامه بالوقود الدفعي العالي الطاقة. تفوقت وجهة نظره على وجهة نظر غريمه فاسيلي ميشن، خليفة كوروليف. مع إلغاء الصاروخ «إن-1» القمري، صمم جلشكو مركبة تحمل أوزانا ثقيلة جمعت الكثير من أفضل ميزات «ساتورن 5» والمكوك الفضائي. في حقيقة الأمر، استطاعت أن تلعب كلا الدورين.(@)(@)(@@) كانت المركبة تشبه كثيرا المكوك الفضائي في مظهرها العام، لكن كانت بينهما فروق مهمة؛ فالمكوك الفضائي كان يعتمد على صواريخ تعزيز ذات وقود صلب؛ وهو ما أفضى إلى مأساة «تشالنجر»، وبالإضافة إلى ذلك، كان المكوك الفضائي يضع محركاته الرئيسية في مؤخرة المركبة المدارية الشبيهة بالطائرة. لم يستخدم جلشكو أيا من صواريخ التعزيز ذات الوقود الصلب، وبدلا من ذلك، اعتمد على وحدات مزودة بالوقود السائل ذات موثوقية مؤكدة. بالإضافة إلى ذلك، وضع محركاته الرئيسية عند قاعدة خزان الوقود، وليس على المركبة المدارية، وهو ما كان يعني أن الصاروخ يمكنه الطيران دون المركبة المدارية، كمركبة إطلاق قائمة بذاتها.(@)(@)(@@) كان هذا هو الصاروخ إنرجيا. انطلق الصاروخ من تيوراتام في مايو 1987، بينما كانت ناسا لا تزال في حالة ركود؛ وسجلت رقما عالميا بحمولة 220 ألف رطل تقريبا، بما يعادل مائة طن متري. فاقت هذه الحمولة كل الحمولات التي حملها الصاروخ «ساتورن 5» على الإطلاق، وكان الهيدروجين السائل هو الوقود الذي جعل الأمر ممكنا. كانت مركبته الفضائية، المسماة «بوليوس» (أي قطب)، عبارة عن نموذج أولي من محطة حربية مدارية مزودة بليزر قوي. لسوء الحظ، لم يتمكن نظام التحكم الخاص بالمركبة من بلوغ الاتجاه الصحيح، وأشعلت محركها الصاروخي في الاتجاه الخطأ. لم تتمكن «بوليوس» من بلوغ المدار الفضائي، حيث احترقت عن آخرها في الجو فوق المحيط الهادئ؛ لكن كان من المقرر أن ينطلق «إنرجيا 
ms519	» مجددا.(@)(@)(@@) حدث ذلك في نوفمبر 1988، عندما حمل «إنرجيا» المركبة المدارية السوفييتية الشبيهة بالمكوك الفضائي في رحلة تجريبية غير مأهولة؛ كانت هذه هي المركبة المدارية «بوران» (أي عاصفة ثلجية). كانت تشبه كثيرا نظيرتها الأمريكية، من حيث حجمها وشكل أجنحتها وغرفة بضائعها، على الرغم من عدم احتوائها على محركات رئيسية خاصة بها، وبلغت مدارا فضائيا من خلال محركات «إنرجيا ». حلقت «بوران» في مدارين فضائيين، ثم نفذت عملية هبوط آلي على الرغم من الرياح العاتية، باستخدام كمبيوتر متطور على متن المركبة.(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، على غرار الألوان البراقة لغروب الشمس التي تنبئ بحلول الظلام، اتضح أن هذه الموجة العارمة من الإنجازات السوفييتية ما هي إلا مقدمة لتراجع كبير في مجال الفضاء. كان من الواضح أن «بوران» مصممة لخدمة أغراض «مير»، وكان نموذج المركبة «كريستال» يتضمن فتحة التحام مخصصة للاستخدام من قبل ذلك المكوك الفضائي؛ لكن «مير» و«كريستال» و«إنرجيا» و«بوران» وكثير غيرها، وجدت نفسها حبيسة الكارثة الاقتصادية التي أعقبت سقوط الشيوعية في أغسطس 1991.(@)(@)(@@) يجب عدم القول بأن هذه الثورة الروسية الثانية أحلت الشيوعية محل الرأسمالية، بل الأنسب هو وصفها بأنها إسقاط لنظام سلطوي حافظ على النظام العام، في صالح تنظيم فوضوي لم تكن الممارسات الراسخة لتستطيع الصمود أمامه. أدى التضخم المفرط إلى خفض سعر الروبل إلى واحد على الألف من قيمته السابقة. انتشرت جرائم العنف، في مجتمع كان قد حقق مستوى مرتفعا من الأمن العام. حقق مسئولو الحزب السابقين ثروات باستغلال صلاتهم، بينما كان العمال يكافحون من أجل الحصول على ما يساوي بضعة دولارات شهريا. تراجع الإنتاج الصناعي تراجعا هائلا، على نحو لم يشهد إلا نادرا منذ الكساد العظيم.(@)(@)(@@) استمر برنامج الفضاء لفترة بإيقاعه المعهود، غالبا من خلال استخدام احتياطي من مركبات الإطلاق والمركبات الفضائية، لكن سرعان ما بدأت الاستقطاعات الكبرى في الميزانية؛ ففي عام 1992، تلقى برنامج الفضاء العسكري نصف التمويل الذي تلقاه خلال عامي 1990 و1991، بينما بلغت الاستقطاعات في البرنامج المدني ثلثي مستواها السابق. تم تخصيص نموذجين جديدين كمركبتين 
ms520	 إضافيتين تلحقان بالمركبة «مير»، ألا وهما «سبكتر» «وبريرودا» (أي «طيف» و«طبيعة»)، اللتان كانتا مخصصتين للاستخدام في دراسات حول سطح الأرض وبيئتها. تأجل موعد إطلاق المركبتين إلى أجل غير معلوم، لم ينطلقا حتى عامي 1995 و1996.(@)(@)(@@) مع ذلك، احتفظ المسئولون الروس ببعض الأموال لمواصلة مشروع «بوران». توقع يوري سيمينوف - رئيس مؤسسة كوروليف - عملية إطلاق جديدة في عام 1993، لكن خلال ذلك العام، في ظل استمرار خفض الميزانيات، ألغي كل من «بوران» و«إنرجيا». انتهى المطاف بنموذج «بوران» الكامل، الذي استخدم في اختبارات إنشائية وهندسية، في متنزه جوركي للعرض أمام الجمهور، على نحو لا يختلف كثيرا عن عجلة ملاه دوارة.(@)(@)(@@) في عام 1995 انخفض تمويل برنامج الفضاء العسكري إلى 10 في المائة من تمويله في عام 1989، وانخفض البرنامج المدني إلى 20 في المائة؛ أي حوالي 400 مليون دولار أمريكي بسعر الصرف السائد وقتها. على النقيض من ذلك، تلقت ناسا حوالي 14 مليار دولار أمريكي في عام 1995. خلال ذلك العام، أجرت روسيا اثنتين وثلاثين عملية إطلاق فضائي فقط، وهو أقل عدد من عمليات الإطلاق منذ عام 1964، وانخفض الإجمالي مجددا في عام 1996، إلى ثلاث وعشرين عملية إطلاق فقط، وفي عام 1990، بلغ الإجمالي خمسا وسبعين. حذر مديرو البرنامج المدني والبرنامج العسكري في روسيا من أنه في حال عدم زيادة التمويل، ربما ينتهي برنامج الفضاء برمته في غضون عامين أو ثلاثة أعوام.(@)(@)(@@) مركبات إطلاق فئة المكوك الفضائي. إلى اليسار، مكوك فضائي. إلى الوسط، صاروخ «إنرجيا»؛ صواريخ التعزيز تحوط خزان الوقود المركزي، بينما توضع حمولة ثقيلة بطول هذا الخزان. إلى اليمين، «إنرجيا» مع المكوك الفضائي «بوران» (دان جوتييه).(@)(@)(@@) كان التدهور دراميا على نحو خاص في تيوراتام ومدينة لنينسك المجاورة؛ حيث وقعت أعمال شغب كبرى في فبراير 1992. أرسل المجندون العسكريون إلى هناك لأداء أعمال الصيانة، لكنهم كانوا يتناولون طعاما سيئا للغاية، ومضت أشهر دون أن يستحموا. مثلما أشار أحدهم قائلا: «جئت إلى هنا سليما، معافى، غير مضار، وها أنا الآن أعود إلى وطني عليلا، كسيحا، بعدما خدمت هنا عامين.»(@)(@)(@@) بدأت أعمال الشغب عندما ألقي 