ms201	 النوم بساقيه العاريتين وشعره الأشيب يتوهج في الظلام كميت قام من قبره. قلت: «ناعومي ...» ثم تذكرت، واستدرت وتعثرت على درجات السلم واتجهت إلى شارع ريفر الذي تذكرته في الوقت نفسه. ثم قررت أن أكون أكثر حكمة، فاستلقيت على الأرجوحة الموجودة في الشرفة، وغرقت في سبات عميق في دوامات من النور والظلمة تبتلعني وأنا عاجزة أتجشأ فتفوح من أنفاسي رائحة النقانق.(@)(@)(@@) لم يعد والد ناعومي إلى فراشه، بل جلس في المطبخ في الظلام حتى عادت ناعومي، فاستل حزامة وأخذ يضربها على ذراعيها وساقيها ويديها وعلى أي مكان طاله حزامه، وأجبرها على أن تجثو على ركبتيها على أرض المطبخ وتستغفر الرب قائلة إنها لن تذوق الخمر ثانية.(@)(@)(@@) أما أنا فقد استيقظت في الساعات الأولى من الفجر أشعر بالبرد والغثيان والألم، فخرجت على الفور من الشرفة وتقيأت على كومة من نبات القرطب بجانب المنزل. كان الباب الخلفي مفتوحا طوال ذلك الوقت، فغطست رأسي وشعري في حوض المطبخ محاولة التخلص من رائحة الويسكي، وصعدت السلم بحرص حتى وصلت إلى السرير. عندما استيقظت أمي أخبرتها أنني شعرت بالإعياء في بيت ناعومي فعدت إلى البيت ليلا. ظللت طوال اليوم في فراشي أعاني صداعا رهيبا واضطرابا في معدتي ووهنا شديدا وشعورا بالإخفاق والارتياح. شعرت بأنني أسترد ذاتي من خلال الأشياء الطفولية، مثل مصباحي القديم على شكل شخصية سكارليت أوهارا، والزهور المعدنية الزرقاء والبيضاء التي تمسك ستائري المرتخية المنقطة. وأخذت أقرأ كتاب «حياة شارلوت برونتي».(@)(@)(@@) ومن نافذتي رأيت المروج ذات الأعشاب القصيرة خلف قضبان السكة الحديدية، التي مالت إلى اللون الأرجواني مع الحشائش التي تزدهر في شهر يونيو، وكنت أستطيع كذلك أن أرى جزءا صغيرا من نهر واواناش الذي لا يزال فائضا وأشجار الصفصاف الفضية. وأخذت أحلم بأن أعيش حياة على طراز القرن التاسع عشر؛ حيث التنزه سيرا على الأقدام والتأمل، والاستقامة واللباقة والعذرية والسلام.(@)(@)(@@) أتت ناعومي إلى حجرتي وقال بغلظة هامسة: «يا إلهي! يجدر بي أن أقتلك لأنك تركتنا وانصرفت.» «شعرت بالإعياء.» «هراء، من تظنين نفسك؟ كلايف 
ms202	 ليس أحمق كما تعرفين. إنه يعمل في وظيفة مرموقة؛ فهو محقق تأمين. من تريدين أن ترافقي؟ صبيان المدرسة الثانوية؟»(@)(@)(@@) ثم أرتني آثار الضرب وأخبرتني بما فعله أبوها. «لو أنك عدت معي إلى البيت لاستحيا أن يفعل هذا. كيف عرف بحق الجحيم أنني خرجت أساسا؟»(@)(@)(@@) لم أقل لها شيئا قط، ولم يقل هو شيئا، ربما اختلط عليه الأمر أو ظن أنني شبح. كانت ناعومي تعتزم الخروج مع بيرت ماثيوز مرة أخرى في عطلة الأسبوع المقبل، ولم تبال. «يمكنه أن يضربني حتى يتعب، لا بد أن أعيش حياة طبيعية.»(@)(@)(@@) ما هي الحياة الطبيعية؟ هي حياة الفتيات في مكتب محل الألبان، حياة حفلات الهدايا والملاءات والأواني والمقالي وفضيات المائدة، ذاك الترتيب الأنثوي المعقد؛ وعلى الجانب الآخر نجد حياة قاعة رقص «جاي لا» والقيادة تحت تأثير الكحول ليلا في الطرق المظلمة، وسماع النكات التي يلقيها الرجال، وتحمل الرجال والصراع معهم بحذر والسيطرة عليهم، ولا يمكن لأحد وجهي هذه الحياة أن يوجد دون الوجه الآخر، وعبر سلوك الطريقين والاعتياد عليهما كانت الفتاة تضع نفسها على الطريق المؤدي للزواج. لم يكن هناك سبيل آخر، وأنا لن أستطيع سلوك ذلك الطريق. كلا، إنني أفضل «شارلوت برونتي». «انهضي وارتدي ثيابك وانزلي معي إلى وسط المدينة، سوف يفيدك هذا.» «أشعر بإعياء شديد.» «إنك طفلة كبيرة. ماذا تريدين؟ هل تريدين أن تزحفي إلى حفرة تقضين فيها باقي حياتك؟»(@)(@)(@@) منذ ذلك اليوم، بدأت صداقتنا تذوي، صارت كل منا لا تتردد على منزل الأخرى. وحين التقينا في الطريق في الشتاء التالي أطلعتني - وهي مرتدية معطفها الجديد وحوافه من الفراء وأنا أحمل كومة الكتب المدرسية - على آخر مستجدات حياتها؛ أنها كانت ترافق أحدا لم أسمع عنه من قبل، شخصا ما من بورترفيلد أو بلو ريفر أو تابرتون. أما بيرت ماثيوز فقد هجرته سريعا؛ فقد اتضح أن دوره كان يقتصر على مرافقة الفتيات الصغيرات في أول موعد لهن، وكان يلاحق فقط الفتيات الصغيرات عديمات الخبرة، برغم أنه لم يضايقهن قط أو يورطهن في أي 
ms203	 مشاكل ، مع كل ثرثرته. وأخبرتني أيضا أن كلايف تعرض لحادث سيارة وبترت إحدى ساقيه من أسفل الركبة وقالت: «لا عجب في ذلك، فهم يسرفون في احتساء الكحول، ويقودون كالحمقى.» كانت تتكلم بتسليم أمومي، بل وبفخر، كأن الإفراط في الشرب والقيادة كالحمقى أمر لا غبار عليه، شيء مؤسف لكنه ضروري. بعد فترة توقفت عن تقديم تقارير ما تحرزه من تقدم لي. فكنا نتقابل في جوبيلي وكل ما نقوله لبعض هو «مرحبا.» أحسست أنها تجاوزتني كثيرا فيما افترضت بقلق والتباس أنه العالم الحقيقي، كما تجاوزتها أنا كثيرا في كل فروع المعرفة المتخصصة البعيدة عن الواقع عديمة الجدوى، التي تدرس في المدارس. •••(@)(@)(@@) كنت أحصل على أعلى الدرجات في المدرسة ولم أكتف منها أبدا؛ فكلما كنت أعود إلى بيتي محملة بشهادات لأعلى الدرجات، كنت أفكر في كيف أجني المزيد منها. كانت تبدو لي ملموسة وذات ثقل كالحديد، وكنت أجمعها حولي كمتاريس، وإن حدث وفقدت إحداها كنت أحس بفجوة خطيرة.(@)(@)(@@) في القاعة الرئيسة للمدرسة الثانوية، حول قائمة الشرف لأسماء الطلبة السابقين الذين قتلوا في المعارك ما بين عامي 1914 و1918 وبين عامي 1939 و1945، علقت لوحات خشبية، كل لوحة خاصة بصف معين، وفي كل لوحة علامات فضية صغيرة تحمل أسماء الأوائل كل عام، وتظل هكذا إلى أن يختفي أصحاب هذه الأسماء في الوظائف وأعباء الأمومة. كان اسمي مكتوبا لكن ليس في كل سنة، ففي بعض الأحيان كان جيري ستوري يتفوق علي؛ فقد كان معدل ذكائه هو الأعلى في تاريخ مدرسة جوبيلي الثانوية وجميع المدارس الثانوية في مقاطعة واواناش. والسبب الوحيد الذي كان يمكنني من التفوق عليه هو أن انشغاله بالعلوم جعله ضيق الصدر تجاه تلك المواد التي يصفها باسم «مواد الحفظ» (اللغة الفرنسية والتاريخ) بالإضافة إلى الأدب الإنجليزي - وأحيانا ينسى أمرها تماما - الذي كان يثير ضيقه كما لو أنه إهانة شخصية.(@)(@)(@@) كنت أنا وجيري ستوري نتناغم معا، كنا نتحدث معا في الأروقة، ونشأ بيننا تدريجيا نوع من المزاح، ومصطلحات ومجموعة من الموضوعات التي لا يشاركنا الاهتمام بها 
ms204	 أحد آخر. كان اسمانا يكتبان معا في الصحيفة المدرسية الصغيرة التي تكتب بالآلة الناسخة وتكاد تكون غير مقروءة. الجميع كانوا يروننا ملائمين لبعضنا، وكانوا يطلقون علينا أسماء «فريق الخبراء» أو «العباقرة»، ويفعلون هذا بقدر من الازدراء تعود جيري على التعايش معه أكثر مني. كنا نشعر بكآبة لأن الطلاب كانوا يعتبروننا العضوين الوحيدين من نوع غريب من الكائنات الموجودة في حديقة حيوان، وكنا نستاء من فكرة أنهم يظنون أننا متشابهين؛ لأننا لم نكن نظن ذلك. فكنت أرى أن جيري أغرب مني ألف مرة، وكان أقل مني جاذبية، وكان من الواضح أن تصنيف عقلينا معا في الفئة نفسها لا يجعل للفئات أي أهمية؛ فهو يشبه أن تقول إن توسكانيني وقائد الفرقة المحلية الاثنين موهوبان. عندما كنا نناقش المستقبل كان يقول لي بصراحة إنني أملك ذاكرة ممتازة، وموهبة أنثوية غير استثنائية في التعامل مع اللغات، لكن قدرات التفكير المنطقي لدي ضعيفة، وتقريبا لا أملك أي قدرة على التفكير المجرد. وقال أيضا إن حقيقة أنني أكثر ذكاء بكثير من معظم أهل جوبيلي لا يجب أن تعميني عن حقيقة أنني قريبا سأصل إلى أقصى حدودي في العالم الخارجي التنافسي على المستوى الفكري. (وأضاف قائلا بحدة: «وهو ما ينطبق علي أنا أيضا، إنني أحاول دائما أنا تكون لي نظرة مستقبلية. فأنا أبدو متميزا في مدرسة جوبيلي الثانوية لكن كيف سأكون في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا؟» حين كان يتكلم عن مستقبله كان يمتلئ بطموحات هائلة، لكنه كان يحرص على أن يعبر عنها بشكل ساخر ويحيطها بنقد ذاتي واقعي.)(@)(@)(@@) استمعت إلى رأيه كما يستمع الجندي إلى الأوامر لأنني لم أصدقه؛ أي إنني كنت أعرف أن كلامه كله حقيقي، لكنني مع ذلك كنت أشعر بأنني أتمتع بنقاط قوة كبيرة في بعض المجالات، التي أرى أنه لا يستطيع ملاحظتها ولا يصل إليها نطاق حكمه. لم تكن طريقة تفكيره تروق لي؛ لأن الناس لا يعجبها إلا القدرات التي تشابه - وتفوق - قدراتهم. كنت أرى عقله كخيمة السيرك المليئة بأجهزة غامضة، كان يمارس عليها 
ms205	 - في غيابي - ألعابا بهلوانية مذهلة ولكنها مملة. وحرصت على ألا أجعله يدرك ما أفكر به. لقد كان صادقا وأمينا معي في رأيه عني على ما يبدو، لكن لم يكن لدي أية نية في أن أكون هكذا معه. لم لا؟ لأنني أحسست فيه ما تحس به النساء في الرجال؛ شيئا ناعما متفاخرا طاغيا سخيفا، شيئا لا أستطيع قط تحمل عواقب التدخل فيه، لقد كان بداخلي شعور باللامبالاة، بل بالازدراء، أخفيته عنه. وكنت أظن أنني بهذا أكون لبقة وعطوفا، لم أفكر أبدا أنني متكبرة.(@)(@)(@@) كنا نذهب إلى السينما معا، وإلى حفلات المدرسة الراقصة، وكنا نرقص رقصا سيئا عصبيا وكل منا ساخط على الآخر، وكنا نشعر بالإهانة من تنكرنا في هيئة حبيبين في المدرسة الثانوية، وهو ما كنا مضطرين إليه حتى اكتشفنا أن الطريقة الوحيدة للتغلب على هذا الموقف هو أن نسخر منه. كان خلاصنا يتمثل في المحاكاة الساخرة والتهكم على الذات. في أحسن الأحوال، كنا نبدو رفيقين مبتهجين يشعران بالارتياح معا وأحيانا القسوة على أحدنا الآخر، وليس زوجين تزوجا منذ أكثر من ثمانية عشر عاما. كان يطلق علي لقب «الباذنجانة» بسبب ثوب كان لدي من التفتة لونه قرمزي نبيذي، وهو في الأساس ثوب تركته فيرن دوجرتي عندما رحلت وعدلته أمي ليكون مقاسي. (فقد صرنا فجأة أفقر من ذي قبل بسبب انهيار تجارة الثعالب الفضية عقب الحرب.) بينما كانت أمي تعمل على تعديل هذا الثوب، كنت آمل أن يصبح على ما يرام وأن يظهر بريقا مثيرا لفخذي العريضتين المثيرتين، مثل فستان ريتا هيوارث في إعلان فيلم «جيلدا»، وعندما ارتديته حاولت أن أقنع نفسي بأنه كان كذلك، لكن بمجرد أن رأيت تعبير وجه جيري ورأيته وهو يزدرد لعابه بصورة مبالغ فيها ويقول بصوت رفيع ساخر: «باذنجانة!» عرفت الحقيقة. وعلى الفور حاولت أن أجد الأمر طريفا ومضحكا كما فعل هو ونجحت تقريبا، وفي الطريق ارتجلنا أكثر. «حضر الحفل الراقص المسائي الأخير لمنتصف الشتاء الذي يقام في دار ترسانة جوبيلي السيد جيري ستوري الثالث، سليل عائلة 
ms206	 كريمة تعمل ببيع الأسمدة، والآنسة الفاتنة ديل جوردان وريثة إمبراطورية الثعالب الفضية، وهما زوجان أبهرا الحضور برقصهما الفريد الذي يفوق الوصف ...»(@)(@)(@@) الكثير من الأفلام التي شاهدناها في السينما كانت تدور حول الحرب والتي انتهت قبل أن نبدأ المدرسة الثانوية بعام واحد. وبعدها كنا نذهب إلى مطعم «هاينز»، الذي كنا نفضله عن مقهى «بلو آول» الذي يذهب إليه كل زملائنا في المدرسة الثانوية تقريبا ليشغلوا الأغاني في صندوق الموسيقى ويلعبوا بماكينات لعبة الكرة والدبابيس. كنا نحتسي القهوة وندخن سجائر برائحة المنثول، وبين الحجيرات كانت هناك حواجز خشبية داكنة مرتفعة تعلوها نوافذ مروحية من زجاج ذهبي داكن. كان جيري يتحدث عن الحرب وهو يقوم بتجعيد المناديل الورقية على هيئة أشكال هندسية ويلفها حول ملعقة ويمزقها إلى أشرطة صغيرة. كان يصف لي مسيرة الموت من باتان، وأساليب التعذيب في معسكرات الاعتقال اليابانية، وقصف طوكيو الناري وتدمير درسدن، لقد أمطرني بحكايات وحشية وإحصائيات مدمرة لم أسمع مثيلا لها. وكنت أستمع إليه دون أدنى اعتراض وإنما بحماس محدود واستمتاع فضولي مستمر. ثم أخذ يحدثني عن الأسلحة التي يطورها الأمريكان والروس، وقد جعلت روايته من قوتهما التدميرية أمرا حتميا هائلا لا جدوى من مقاومته وكأنه قوى الكون نفسه. «الحرب البيولوجية؛ إنهم يستطيعون إعادة إنتاج الطاعون الدبلي، إنهم يخلقون أمراضا لا يوجد علاج لها ويخزنونها. غازات الأعصاب؛ ماذا عن السيطرة على شعب بأكمله من خلال عقاقير تذهب العقل جزئيا؟ ...»(@)(@)(@@) كان موقنا من أنه ستكون هناك حرب أخرى قادمة، وأنها ستقضي علينا جميعا. فمن وراء نظارته التي تنم عن العبقرية، كان يبدو مبتهجا عنيدا وهو يتوقع كارثة هائلة، بل وكارثة قريبة. كان رد فعلي لما يقول هو أني اصطنعت نظرة الرعب التقليدية، العقلانية الأنثوية المعتادة، التي من شأنها أن تثيره وتدفعه إلى معارضة أكبر، وتجعل من الضروري له أن يرعبني أكثر ويجادل منطقي. لم يكن هذا أمرا عسيرا علي؛ فالعالم الذي يعرفه كان ذلك العالم الحقيقي حيث يعرف كيف يشطرون الذرة، أما العالم الوحيد الذي كنت أعرفه أنا 
ms207	 فهو العالم الذي صنعته بنفسي بمساعدة كتبي؛ كي يكون عالما خاصا ومغذيا لي. لكنني توقفت عن هذا، شعرت بالسأم والغضب وقلت له حسنا فلنفترض أن هذا حقيقي، لماذا إذن تستيقظ من نومك كل صباح وتذهب إلى المدرسة؟ إذا كان هذا صحيحا، فلماذا تخطط لأن تصير عالما عظيما؟ «إذا كان العالم سينتهي، ولم يعد ثمة أمل، فلماذا إذن تفعل هذا؟»(@)(@)(@@) قال بلهجة غريبة ليجعلني أضحك: «لا يزال أمامي وقت كي أحصل على جائزة نوبل.» «عشر سنوات؟» «أمهليني عشرين سنة؛ فمعظم الاكتشافات العظيمة كانت على أيدي رجال لم يبلغوا الخامسة والثلاثين.»(@)(@)(@@) كان دائما يتمتم بعد أن يقول أمرا كهذا: «تعلمين أنني أمزح.» لكنه كان يعني جائزة نوبل لا بشأن الحرب. فلم نستطع الفكاك من الاعتقاد السائد في جوبيلي، الذي يقول إن ثمة أخطارا هائلة خارقة للطبيعة تلازم المزهوين أو من لهم آمال وتطلعات للمستقبل. لكن في الواقع ما كان يجذبنا ويبقينا معا كانت هي تلك الآمال، تلك الآمال التي كنا ننكرها ونعترف بها ونحترمها ونسخر بعضنا منها لدى البعض.(@)(@)(@@) في عصر أيام الأحد كنا نحب أن نذهب في نزهات طويلة سيرا على الأقدام على طول قضبان السكك الحديدية بادئين من خلف منزلي. كنا نسير حتى الجسر الممتد فوق الالتواء الكبير في نهر واواناش، ثم نعود أدراجنا. كنا نتحدث عن القتل الرحيم والسيطرة الجينية على أعداد السكان، وعما إذا كان هناك فعلا ما يسمى بالروح، وإذا ما كان من الممكن أن نعرف كل شيء عن الكون. ولم نكن نتفق على شيء. في البداية كنا نتنزه في الخريف ثم في الشتاء. فكنا نسير في العواصف الثلجية نتجادل خافضين رأسينا داسين أيدينا في جيوبنا، بينما تضرب حبات الثلج الرفيعة الحادة وجهينا، وبعد أن نتعب من الجدال كنا ننتزع أيدينا من جيوبنا ونمد أذرعنا أمامنا؛ لكي تمنحنا بعض التوازن ونحن نحاول أن نمشي على قضبان السكك الحديدية. كانت لجيري ساقان طويلتان ضعيفتان ورأس صغير وشعر مجعد وعينان مدورتان لامعتان، وكان يعتمر قبعة ذات نقوش مربعة ولها 
ms208	 غطاء على الأذن مبطن بالصوف، وكنت أذكر أنه يرتديها منذ الصف السادس.(@)(@)(@@) تذكرت أنني كنت أسخر منه مثلما كان يفعل الجميع، وكنت لا أزال أحيانا أستحيي من أن يراني أحد، مثل ناعومي، بصحبته. لكنني الآن بدأت أفكر أن به أمرا يثير الإعجاب، ميزة غريبة ولاذعة في طريقة التزامه بالنموذج، وتقبله لدوره في جوبيلي، وسخافته الضرورية التي تشعره بالرضا والسعادة، بما تحمله من نزعة حتمية، وهو ما لم أكن أنا نفسي قادرة قط على استجماعه. كانت تلك هي الروح التي يظهر بها في الحفلات الراقصة والتي يقودني بها بتشنج فوق أرضية قاعة الرقص الزلقة، والتي يتأرجح بها بلا جدوى نحو الكرة خلال مباراة البيسبول السنوية الإجبارية، والتي يمشي بها مع الطلاب في التدريب العسكري. كان يقدم نفسه دون أن يتظاهر بأنه ولد عادي، ولكن يفعل ما يفعله الولد العادي وهو يعلم أن أداءه لا يمكن أن يكون مقبولا وأن الآخرين سوف يسخرون منه لا محالة. لكن لم يكن بإمكانه سوى فعل هذا، فباطنه كظاهره. أما أنا - التي كانت حدودي الطبيعية أكثر غموضا، وحيث اعتدت أن أتماشى مع ما حولي قدر استطاعتي - فبدأت أرى أنه قد يكون من المريح أن أكون مثل جيري.(@)(@)(@@) أتى جيري إلى منزلي يوما للعشاء، وكان هذا رغما عني؛ فلم أكن أحب أن أجلسه وجها لوجه مع أمي؛ فقد كنت أخشى أنها ستتحمس حماسا زائدا، وتحاول أن تتفوق على نفسها بطريقة ما بسبب شهرة جيري بالذكاء. وهذا هو ما حدث؛ فقد حاولت أن تجعله يشرح لها نظرية النسبية، وأخذت هي تومئ له وتشجعه وتكاد تقفز من مكانها مطلقة صيحات خافتة تدل على فهمها، وتلك المرة كان شرحه غير مترابط. وأخذت أنا أنتقد الطعام، كما كنت أفعل دائما قبل أن نحظى بهذه الصحبة؛ فاللحم يبدو ناضجا أكثر مما ينبغي، والبطاطس نيئة بعض الشيء، والفاصوليا المعلبة باردة جدا. أتى أبي ومعه أوين من طريق فلاتس لأنه كان يوم الأحد، وكان أوين يعيش في طريق فلاتس طوال الوقت آنذاك وصار فظا 
ms209	 للغاية؛ فبينما كان جيري يتحدث، أخذ أوين يمضغ الطعام بصوت مرتفع وينظر إلى أبي نظرات تنم عن جهل وازدراء ذكوري. لم يتجاوب أبي مع نظراته تلك، وإنما اكتفى بقليل من الكلام، وربما كان محرجا من حماس أمي الذي ربما ظن أنه حماسا كافيا لكليهما. أما أنا، فكنت غاضبة من الجميع، كنت أعلم أن أوين وأبي أيضا يريان جيري شخصا غريب الأطوار طرد من عالم الرجال، ولا أهمية لما يعرفه. (ورغم أن أبي لم يكن يظهر ذلك؛ فإنه كان يعلم أن هناك طريقة واحدة للنظر إلى الأمور.) وقد بدا لي أنهما على درجة من الحماقة تمنعهما من رؤية ما يمتلكه من قوة. أما جيري، فقد كانت عائلتي في نظره جزءا من الجموع الحاشدة من البشر الذين لا يستحق الأمر تكبد مشقة شرح أي شيء لهم، ولم يكن يرى أنهم يملكون قوة بداخلهم. لقد كان عدم الاحترام ظاهرا من الجميع وموجها إلى الجميع. «مما يثير ضحكي ما يظنه الناس من أنهم يمكنهم أن يطرحوا أسئلة قليلة، ويستطيعون الفهم دون أن يعرفوا أي شيء من الأساسيات.»(@)(@)(@@) قلت بمرارة: «فلتضحك إذن، أتمنى أن تستمتع بوقتك.»(@)(@)(@@) لكنه كان يروق لأمي، ومنذ ذلك الوقت فصاعدا كانت تترقب مجيئه لتعرف رأيه في أشكال الحياة التي تخلق في المعامل، وفي احتلال الماكينات مكان البشر. كنت أتفهم كم كان ذاك السيل المحموم من الأسئلة يربكه ويثير ضيقه. ألم أشعر أنا نفسي بهذا عندما اختطف هو رواية «أيها الملاك تطلع إلى بيتك» من أعلى كومة الكتب التي كنت أزمع إعادتها إلى المكتبة، وفتحه ثم أخذ يقرأ في حيرة: «حجر، ورقة شجر، باب ... وهكذا أضاعت الرياح الشبح وأحزنته ...» فانتزعت الكتاب من يديه كما لو كان يعرضه لخطر. قال لي بعقلانية: «ماذا يعني هذا؟ ما أراه إلا هراء، فلتشرحيه لي، كلي آذان مصغية.»(@)(@)(@@) وقالت عنه أمي: «إنه خجول للغاية، هو فتى ذكي لكن لا بد أن يتعلم كيف يعبر عن نفسه بصورة أفضل.»(@)(@)(@@) كان الأسهل أن نتناول العشاء في بيته؛ فقد كانت 
ms210	 والدته أرملة لمعلم وكان هو ابنها الوحيد. كانت تعمل سكرتيرة في المدرسة الثانوية ولهذا كنت أعرفها مسبقا. كانا يقطنان نصف بيت مزدوج يقع على طريق دياجونال. في ذلك البيت، كانت مناشف الأطباق مكوية ومطوية كما لو كانت أفضل المناشف الكتانية، وموضوعة في درج تفوح منه رائحة الليمون. وللتحلية تناولنا بودنج الجيلي ثلاثي الألوان الممتلئ بالفواكه المعلبة. بعد العشاء، دخل جيري إلى غرفة الاستقبال لحل مسألة الشطرنج الأسبوعية التي تلقاها عبر البريد (وهذا مثال على ما كنت أعنيه عن التزامه المثير للإعجاب بالنموذج) وأغلق الباب الزجاجي حتى لا يشتت حديثنا تركيزه. قمت أنا بتجفيف الأطباق، وأخذت والدته تتحدث عن معدل ذكائه، وكانت تتحدث عنه كما لو أنه شيء نادر، ربما كاكتشاف أثري، شيء قيم لدرجة هائلة ولكنه مخيف تحتفظ هي به مغلفا في خزانة.(@)(@)(@@) ثم قالت بنبرة مطمئنة: «أنت أيضا معدل ذكائك مرتفع.» (فقد كانت كل سجلات المدرسة متاحة أمامها في المدرسة، بل إنها في الواقع كانت هي من تحتفظ بها)، واستدركت قائلة: «لكنك تعرفين أن معدل ذكاء جيري يجعله في الربع الأعلى من نسبة الواحد بالمائة من السكان الأكثر ذكاء. أليس من المذهل أن نفكر في هذا؟ وها أنا ذي، والدته، يا للمسئولية الملقاة على عاتقي!»(@)(@)(@@) وافقتها على ذلك. «سوف يظل لسنوات وسنوات في الجامعة، وسوف يكون عليه أن يحصل على الدكتوراه، ثم سيكمل بعدها إلى دراسات ما بعد الدكتوراه وغير ذلك، هذا يستغرق سنوات.»(@)(@)(@@) أحسست من لهجتها الرصينة أنها سوف تتكلم الآن عن النفقات.(@)(@)(@@) قالت بواقعية وجدية: «لذا، لا بد أن تتجنبي المشاكل كما تعلمين، فجيري لا يستطيع الزواج، ولن أسمح بهذا. لقد رأيت حالات كثيرة كهذه يضطر فيها الشباب أن يضحوا بحياتهم لأن فتاة ما صارت حاملا، ولا أظن ذلك أمرا صائبا. كلانا رأى هذا، أنت تعرفين الحالات التي أقصدها في المدرسة. زواج إجباري على وجه السرعة لتجنب الفضائح، هذا هو الأسلوب في جوبيلي، لا أتفق مع هذا، ولم أتفق يوما مع هذا، لا أرى أنها مسئولية الفتى 
ms211	 وأنه يجب أن يضحي بمستقبله المهني لأجل هذا، هل ترين هذا؟» «كلا.» «هذا ما اعتقدته، أنت فتاة شديدة الذكاء، هل تستخدمين عازلا لمنع الحمل؟» قالتها بسرعة خاطفة.(@)(@)(@@) قلت وأنا أشعر بالخدر: «لا.» «حسنا، لماذا لا تشترين واحدا؟ فأنا أعرف كيف تسير أموركن هذه الأيام أيتها الفتيات الصغيرات، فقد غدت العذرية شيئا من الماضي، فليكن، لا أقول إنني أوافق أو لا أوافق لكن لا يمكن للمرء أن يعيد الزمن إلى الوراء، أليس كذلك؟ لا بد لأمك أن تجعلك تستخدمين العازل، هذا ما كنت سأفعله لو أن لي ابنة.»(@)(@)(@@) كانت أقصر مني بكثير، فكانت امرأة ممتلئة الجسم ضئيلة وذكية، وشعرها خفيف ومنتفش أصفر اللون بلون زهور الخزامى تظهر جذوره التي تتحول إلى اللون الرمادي من أسفل. كانت دائما ما ترتدي أقراطا ودبابيس زينة وقلائد ساطعة بألوان متناسقة. كانت تدخن وتسمح لجيري بالتدخين في المنزل، بل إنهما كانا دائما ما يتجادلان بطريقة ودية كما يتجادل الأزواج حول سجائر من تلك. كنت قد هيأت نفسي لأجدها امرأة عصرية في أفكارها، ليست عصرية كأمي على المستوى الفكري - فمن مثل أمي؟ - لكن كنت أتوقع أن أجدها عصرية أكثر بكثير في الأمور العادية. لكنني لم أكن مهيأة لهذا. أخذت أتطلع إلى جذور شعرها التي تتحول إلى اللون الرمادي بينما كانت تتحدث عن أمي التي يجدر بها أن تصطحبني لأركب عازلا لمنع الحمل، وفكرت في أمي التي قد تنظم حملة إعلانية لتحديد النسل لكنها أبدا لن تفكر في أنها تحتاج لأن تتحدث معي؛ لأنها كانت مقتنعة تماما بأن الجنس هو أمر لا تخضع له أي امرأة - أي امرأة ذكية - ما لم تكن مضطرة لهذا. كان هذا الأسلوب يروق لي أكثر؛ فقد كان أليق بأسلوب أم أكثر من تقبل والدة جيري السخيف وأسلوبها العملي غير المحتشم. بل ولقد رأيته أمرا مهينا لأم أن تأتي على ذكر علاقات حميمة أمام فتاة من الممكن أن تكون تمارسها مع ابنها. بل إن مجرد فكرة العلاقة الحميمة مع جيري ستوري كانت مهينة في 
ms212	 حد ذاتها، لكن هذا لا يعني أنها لم تحدث بين الحين والآخر.(@)(@)(@@) لماذا مهينة؟ كان هذا أمرا غريبا. فكنت أنا وهو بمجرد أن ننتهي من مناقشاتنا تحيطنا هالة من الأسى. كانت أيدينا تتشابك معا وهي رطبة وكل منا يتساءل - ولا شك - إلى متى ستظل أيدينا متشابكة بلباقة محتشمة. كان جسدانا يتلامسان ليس دون قصد، ولكن دون أي استمتاع كما لو كانا جوالي رمل مبتلين. وكنا نفتح فمينا بالطريقة التي قرأنا وسمعنا عنها لكن نظل باردين ويظل لسانانا جافين، مجرد كتلتين من اللحم غير المحبوب. وما أن يوليني جيري انتباهه - هذا النوع من الانتباه - أستشيط غضبا ولا أدري لماذا، غير أنني أظل خاضعة بحزن؛ فكل منا كان المجال الوحيد للاستكشاف المتاح أمام الآخر.(@)(@)(@@) وكان الفضول من شأنه أن يقود الأمور لأن تنجرف بعيدا جدا؛ ففي إحدى الأمسيات الشتوية كنا في الغرفة الأمامية في منزل والدته - وكانت هي خارج المنزل تحضر اجتماع منظمة النجم الشرقي - فطلب مني جيري أن أخلع كل ثيابي. «لماذا تريدني أن أفعل هذا؟» «ألا ترين أن هذا أمر تعليمي؟ فلم يسبق لي أن رأيت امرأة حية عارية من قبل.»(@)(@)(@@) كان للفكرة جاذبيتها الخاصة؛ فكلمتا «امرأة عارية» أشعرتاني بسعادة خفية، وأشعرتاني بأنني ثرية أوزع الكنوز. كما أنني فكرت أن جسدي أجمل من وجهي، وأن جسدي وهو عار أجمل منه وهو مدثر بالملابس، وكنت دائما ما أريد أن أري جسدي العاري لأحد ما. وكان لدي أمل - أو على وجه الدقة فضول تجاه احتمالية - أنه يوما ما في مرحلة متقدمة من علاقتنا ستتغير مشاعري تجاه جيري وسوف أتمكن من أن أرحب بعلاقة حميمة معه. ألم أكن أعلم كل شيء عن الرغبة؟ كنت في الموقف القديم المبتذل الذي يحاول فيه شخص متزوج أن يفرغ رغبته المكبوتة في الجسد المتاح أمامه.(@)(@)(@@) لكن لم أكن لأفعلها في الغرفة الأمامية، وبعد جدال وتباطؤ قال إننا يمكننا أن نصعد إلى غرفته. وبينما كنا نصعد درجات السلم خامرني شعور بالتوق كما لو كنا في السابعة أو الثامنة 
ms213	 من عمرنا وفي طريقنا لمكان كي نخلع سراويلنا. وبينما كان جيري يرخي ستائر غرفته أوقع المصباح من فوق الطاولة، كدت أن أستدير وأهبط درجات السلم مرة أخرى. لا شيء يعيد الأمور إلى طبيعتها في تلك الأوقات سوى لحظة ارتباك إلا إذا كنت واقعا في الحب. لكني برغم هذا قررت أن أحافظ على روحي المرحة؛ فعاونته في رفع المصباح وتعديل غطائه المائل ولم أتضايق حتى عندما أوقده حتى يرى إذا ما كان قد تلف. ثم أوليته ظهري وخلعت كل ما علي من ملابس - دون أن يساعدني هو أو يلمسني مما أشعرني بالسعادة - ثم استلقيت على الفراش.(@)(@)(@@) شعرت بالسخف والذهول.(@)(@)(@@) وقف هو بجوار الفراش وأخذ ينظر إلي وهو يرسم على وجهه تعبيرات دهشة كوميدية باهتة. هل وجد جسدي غير متناسق وغير مدرك كما وجدت أنا جسده؟ هل أراد أن يحولني إلى فتاة هادئة الأعصاب ذات شهوة غير معقدة بالوعي الذاتي، فتاة دون إجابات ذكية ولا مفردات ضخمة أو أي اهتمام بفكرة نظام الكون، فتاة مهيئة لأن تحتويه وتهدهده في فراشه؟ ضحكنا نحن الاثنين، ومد هو إصبعه ليلمس إحدى حلمتي ثديي كما لو كان يختبر شوكة نتأت على جسدي.(@)(@)(@@) كنا أحيانا نتبادل الأحاديث الفكاهية بلهجة شخصية بوجو، الشخصية الرئيسية في القصة الهزلية المصورة «بوجو»، وهذا ما فعلناه في ذلك الموقف. «إنك بالطبع شكل جذاب لجسد المرأة.» «هل كل جزء من جسدي في المكان المناسب بالشكل المناسب، أتظن هذا؟» «حسنا، علي أن أحضر الدليل الإرشادي القديم الصغير وأراجع هذا الأمر.» «إنك لا تعني ذاك الدليل القديم الصغير الخاص بالثدي الثالث، أليس كذلك؟» «ألا تمتلك كل النساء ثديا ثالثا صغيرا؟ لقد عشت حياة مغلقة.» «يا فتى، إنك ولا شك ...» «هشش ...»(@)(@)(@@) سمعنا صوت والدته بالخارج وهي تلقي التحية على شخص ما قد أوصلها بسيارته إلى المنزل. أغلق باب السيارة، إما أن اجتماع جمعية النجم الشرقي قد انتهى قبل موعده المعتاد، أو أننا أطلنا الجدال قبل أن نصعد إلى غرفته.(@)(@)(@@) جذبني جيري من على الفراش إلى خارج 
ms214	 الغرفة بينما كنت أحاول أن ألملم ثيابي، فقلت في صوت هامس: «الخزانة، يمكنني أن أختبئ ... بالخزانة، وأرتدي ثيابي.» «اصمتي» قالها متوسلا إياي بهمس، كان غاضبا للغاية، تكاد عيناه تدمعان، وظل يردد: «اصمتي. اصمتي.» كان وجهه شاحبا وكان يرتجف لكنه قوي بشكل غريب على جيري ستوري. كنت أجاهده وأسحب نفسي للوراء معترضة وأحاول إقناعه بأنني لا بد أن أحضر ثيابي، لكنه كان يسحبني للأمام مجبرا إياي على أن أنزل السلم. فتح باب القبو في نفس اللحظة التي فتحت فيه والدته باب المنزل الأمامي وسمعتها تصيح بابتهاج: «ألا يوجد أحد في المنزل؟» فدفعني هو إلى الداخل وأغلق الباب.(@)(@)(@@) كنت وحيدة على درجات القبو الخلفي مسجونة، وعارية.(@)(@)(@@) أضاء لي المصباح كي أعرف أين أقف، ثم أطفأه ثانية بسرعة، وهو ما زاد الطين بلة؛ لأنه جعل القبو أكثر ظلمة من ذي قبل. جلست بحذر على الدرجات أشعر بشذرات الخشب الباردة في مؤخرتي العارية، وحاولت التفكير في أي وسيلة أستطيع بها أن أخرج نفسي من هنا. فكرت أنه ربما بعد أن تعتاد عيناي الظلام يمكنني إيجاد نوافذ القبو وأحاول أن أفتح إحداها عنوة، لكن فيم سيجدي هذا وأنا عارية هكذا؟ ربما أستطيع العثور على ستارة قديمة رثة أو قطعة مفرش أستر بها جسدي، لكن كيف سأصل إلى بيتي بهذا الشكل؟ كيف سأمشي في جوبيلي عبر الشارع الرئيسي هكذا والساعة لم تتجاوز بعد العاشرة مساء؟(@)(@)(@@) من المحتمل أن يأتي جيري ويخرجني بعد أن تأوي أمه إلى الفراش. وعندما يفعل هذا - إذا فعله في الأساس - فسوف أقتله.(@)(@)(@@) سمعتهما - جيري ووالدته - يتحدثان في الغرفة الأمامية ثم في المطبخ. «إنها تريد أن تأوي إلى الفراش.» سمعت والدته تقول هذه العبارة ثم تطلق ضحكة، رأيت أنها ضحكة خبيثة. كان جيري ينادي والدته باسمها الأول مجردا وهو «جريتا»، غير أني رأيت هذا متكلفا وغير صحي. سمعت أصوات أواني وأكواب؛ كوب الكاكاو المسائي مع كعك الزبيب المحمص. بينما كنت سجينة عارية أشعر بالبرد في القبو، أخذت أفكر في جيري ومعدل ذكائه، وأفكر 
ms215	 في قدراته الفكرية وحماقته. إذا كانت أمه عصرية لهذا الحد وتعرف أنه لا يوجد واحدة منا كفتيات تظل عذراء هذه الأيام، فلماذا يجب أن يلقي بي هنا؟ شعرت أنني أكرههما بشدة. فكرت في أن أطرق بشدة على الباب، هذا هو ما يستحقه، سأخبر أمه أنني أريد زواجا إجباريا على وجه السرعة لإخفاء الفضيحة.(@)(@)(@@) اعتادت عيناي الظلام نوعا ما، وعندما سمعت صوت صرير وصوت باب يغلق في الأعلى، كنت أنظر في الاتجاه الصحيح فرأيت شيئا معدنيا يتدلى من سقف القبو، كانت صرة من الملابس طارت منها قطعة فاتحة اللون وسقطت على الأرضية الإسمنتية بصوت مكتوم. زحفت نازلة الدرج على الإسمنت البارد وأنا أدعو أن تكون هذه ملابسي وليست كومة من الملابس المتسخة ألقت بها والدة جيري لتوضع مع الغسيل.(@)(@)(@@) كان قميصي وسترتي وتنورتي وسروالي الداخلي وحمالة صدري وجواربي، وكذلك معطفي الذي كان معلقا في خزانة الطابق السفلي، وكلها كانت ملفوفة حول حذائي كي لا يحدث صوتا مرتفعا حين يسقط. كل شيء هنا ما عدا رباط جوربي، وبدونه لا أستطيع أن أرتدي جواربي؛ لذا فقد كورتهما ودسستهما في حمالة صدري. في تلك اللحظة صرت أرى ما حولي بوضوح نوعا ما، فرأيت أحواض الغسيل والنافذة التي تعلوها، كان مزلاج النافذة لأسفل، فصعدت فوق حوض الغسيل وفتحت المزلاج وزحفت خارجة منها إلى الجليد. كان الراديو مفتوحا في المطبخ؛ ربما ليغطي على الضوضاء التي أحدثها، أو ربما لمجرد الاستماع إلى أخبار الساعة العاشرة.(@)(@)(@@) عدوت إلى البيت حافية القدمين في الطرقات الباردة. كنت في تلك اللحظة أستشيط غضبا لمجرد فكرة كوني عارية في ذاك الفراش، لا أحد ينظر إلي سوى جيري وهو يضحك ويبدو عليه الخوف ويتحدث بلهجة غريبة. كان ذلك هو الشخص المتاح أمامي كي أعرض عليه نفسي، لن أحظى بحبيب حقيقي أبدا.(@)(@)(@@) في اليوم التالي في المدرسة، أتى جيري إلي حاملا كيسا ورقيا بني اللون.(@)(@)(@@) وقال بنعومة مستخدما لهجة بوجو: «أستميحك عذرا يا سيدتي، أظن أن لدي واحدا من متعلقاتك الشخصية.»(@)(@)(@@) كان رباط جوربي 
ms216	 بالطبع، لم أعد أكرهه. وبينما كنا نسير على هضبة شارع جون بعد المدرسة حولنا تلك الليلة إلى مشهد كوميدي عظيم، مشهدا أخرق مجنونا من فيلم صامت. «كنت أجذبك بقوة لنهبط الدرج، وأنت كنت تشدين بنفس القوة في الاتجاه المعاكس ...» «لم أكن أعرف ماذا تريد أن تفعل بي، ظننتك سوف تلقيني في الشارع كامرأة قبض عليها في بيت دعارة ...» «كان يجب أن تري النظرة التي اعتلت وجهك عندما دفعتك إلى القبو.» «وأنت كان يجب أن ترى النظرة التي اعتلت وجهك عندما سمعت صوت أمك.»(@)(@)(@@) قال جيري محاولا تقليد لهجة إنجليزية كنا نستخدمها في بعض الأحيان: «جئت في وقت غير مناسب بالمرة يا أماه، فهناك فتاة عارية في فراشي، كنت على وشك أن أقوم باستكشاف ...» «لم تكن على وشك أن تفعل شيئا.» «في الواقع ...»(@)(@)(@@) تركنا الأمر عند هذه النقطة، الغريب أن علاقتنا صارت بعد هذه المهزلة أفضل من ذي قبل. صار كل منا يتعامل مع جسد الآخر بمزيج من الحذر والألفة ولم تعد لأي منا متطلبات. لم يعد هناك مزيد من العناق الطويل دون أمل، أو دس الألسن في الأفواه. كما أنه كان لدينا أمور أخرى نفكر فيها؛ فقد حصلنا على استمارات اختبارات المنح الدراسية لنملأها وأخذنا كتيبات عدة جامعات، وصرنا نترقب شهر يونيو حين نخوض تلك الاختبارات بمزيج من السرور والهلع. لم نمر بأي شيء في حياتنا في أهمية هذه الامتحانات التي ترسلها لنا وزارة التعليم في مظاريف مغلقة ويفض مدير المدرسة الثانوية الأظرف أمام أعيننا. أما استعدادنا لهذه الاختبارات، فإن القول إننا قد استذكرنا لا يصف نصف التدريب الذي خضناه، لقد كنا نتدرب كالرياضيين قبل المنافسات. لم نكن نرمي لمجرد الحصول على درجات مرتفعة، ليس مجرد الفوز بالمنحة الدراسية ودخول الجامعة، بل كنا نهدف إلى الحصول على أعلى درجات ممكنة، إنه المجد، الوصول إلى المجد، بلوغ قمة حصد أعلى الدرجات، إنه الإحساس بالأمان أخيرا.(@)(@)(@@) كنت أعزل نفسي عن العالم بعد العشاء في الغرفة الأمامية، وكان الربيع على وشك أن يهل 
ms217	 وكانت الأمسيات أطول ، فكنت أوقد النور بعد حين. لكنني لم ألحظ شيئا، لم ألحظ - دون أن أعي هذا - سوى الأشياء الموجودة في تلك الغرفة التي كانت زنزانتي أو محرابي؛ النقش الباهت على السجادة، والذي تحول إلى لون القش عند أماكن خياطتها، وجهاز الراديو القديم التالف ولا يمكن إصلاحه، لكنه يقف كشاهد قبر وعلى قرصه إشارات لمحطات روما وأمستردام ومكسيكو سيتي، والأريكة العتيقة المزركشة، والصورتين المعلقتين: إحداهما لقلعة شيلون المظلمة التي تقف على ضفة البحيرة المتلألئة، والأخرى لفتاة صغيرة مستلقية على كرسيين غير متوافقين في ضوء وردي وحولها الوالدان يبكيان في خلفية الصورة، والطبيب بجانبها تبدو عليه السكينة وليس التفاؤل. اكتسبت هذه الأشياء - التي كنت أحدق فيها من حين لآخر وأنا أحفظ الأفعال والتواريخ والحروب والشعب في تصنيفات الحيوانات - أهمية، وقوة وتحذيرية، كما لو أن تلك الأشكال والأنماط العادية للأشياء ليست في الواقع إلا غلافا خارجيا للحقائق والعلاقات التي أتقنتها، والتي بمجرد أن أتقنتها أصبحت جميلة وبريئة ومطيعة. وكنت أخرج من هذه الغرفة شاحبة متعبة غير قادرة على التفكير في أي شيء كراهبة قضت ساعات في الصلاة، أو ربما كحبيب بعد ليلة حب جامحة، ثم كنت أتمشى في الشارع الرئيسي حتى مطعم هاينز حيث اتفقت أنا وجيري على أن نلتقي في الساعة العاشرة. وأسفل شراعات النوافذ المصنوعة من الزجاج البني الضارب إلى الصفرة، كنا نحتسي القهوة وندخن، نتحدث قليلا، ثم ننهض ببطء وكل منا يتفهم نظرات الآخر المنهكة الجافة.(@)(@)(@@) لقد توارت حاجتي للحب بداخلي، فأصبحت مثل ألم خفيف بالأسنان. •••(@)(@)(@@) في ذاك الربيع، كان من المزمع إقامة اجتماع نهضة دينية في دار البلدية. وقف السيد بيوكانن مدرس التاريخ أعلى درج المدرسة، وأخذ يناولنا أزرارا كتب عليها: «تعال إلى يسوع.» كان من زعماء الكنيسة المشيخية وليس المعمدانية التي كانت في صدارة جميع ترتيبات اجتماع النهضة الدينية، غير أن جميع كنائس المدينة، فيما عدا الكنيسة الكاثوليكية وربما الكنيسية الأنجليكانية - التي كانت من الصغر بحيث لم تحدث تأثيرا - كانت تدعم هذا الاجتماع. وبدأت اجتماعات النهضة 
ms218	 الدينية تنال الاحترام من جديد في جميع أرجاء البلد. «إنك لا تأبهين بالحصول على واحدة من هذه يا ديل، أليس كذلك؟» قالها السيد بيوكانن بغير صيغة استجواب، وإنما بصوته الحزين المتزن. كان طويلا متحفظا نحيلا يفرق شعره في المنتصف كما كان يفعل قائدو الدراجات في بداية هذا القرن - وقد كان عجوزا بما يكفي لأن يكون واحدا منهم - وكان قد استأصل نصف معدته من جراء قرح أصابته. وقد ابتسم لي تلك الابتسامة الساخرة الباهتة الواهنة التي يحتفظ بها عادة لشخصية تاريخية ما (قد تكون شخصية بارنيل مثالا جيدا) أثارت إعجاب الناس بمظهرها في وقت من الأوقات ولكنها فقدته في النهاية بعد أن بالغت في هذا. لذا فقد شعرت أنني مضطرة - بدافع العند - لأن أقول: «بلى أرغب في واحدة، شكرا جزيلا.»(@)(@)(@@) قال جيري: «هل ستذهبين لهذا الاجتماع؟» «بالطبع.» «لم؟» «لأجل الفضول العلمي.» «هناك أمور لا طائل من الفضول بشأنها.»(@)(@)(@@) كان الاجتماع يعقد في الطابق العلوي من دار البلدية الذي كانت تعرض فيه الأوبريتات المدرسية. كان ذلك هو الأسبوع الأول من شهر مايو وتحول الجو إلى الدفء فجأة، وكان هذا يحدث دائما عقب الفيضان السنوي. وقبل أن تشير عقارب الساعة إلى الثامنة، اكتظت دار البلدية بالناس، كان الحضور من أولئك الذين تجدهم في احتفالات عيد الثاني عشر من يوليو، أو في مهرجان كنزمن؛ عدد كبير منهم من أهل المدينة لكن عددا أكبر من الريف. وكانت السيارات الملطخة بالطين مركونة على طول الشارع الرئيسي والشوارع الجانبية. وبعض الرجال ارتدوا حللا سوداء أنيقة وبعض النساء يعتمرن القبعات، ورجال آخرون يرتدون أردية سروالية نظيفة ونساء يرتدين فساتين واسعة مطبوعة بألوان متعددة وينتعلن أحذية رياضية، وكانت أذرعهن عارية مكتنزة وردية اللون ويحملن أطفالا مدثرين بأغطية. أما الرجال والنساء العجائز - الذين كانوا بحاجة لمن يساعدهم للوصول إلى مقاعدهم - فقد كانوا يخرجون لأول مرة منذ زمن بعيد؛ لذلك كانوا يرتدون ملابس عتيقة الطراز. تساءلت إذا ما كنت أستطيع من خلال النظر إليهم أن أعرف من أي جزء من البلاد 
ms219	 أتوا. اعتدت أنا وجيري - ونحن نشاهد من نافذة حجرة العلوم ركوب الناس في ثلاث من حافلات المدارس، تلك الحافلات القديمة المتداعية المبهرجة التي تبدو كما لو كان يجب أن تسير مهتزة في إحدى الطرق الجبلية في أمريكا الجنوبية وتخرج من نوافذها دجاجات حية تضرب بأجنحتها - أن نلعب هذه اللعبة فنحاول تخمين من أين أتى كل منهم وفقا لمظهره، ونتحدث كما لو أننا علماء اجتماع يتكلمون بنبرة متكلفة راقية. «أولئك أتوا من بلو ريفر، فهم متأنقون ويبدو عليهم الاحترام. وهناك الكثير من الهولنديين الكادحين، وكلهم زاروا عيادة طبيب الأسنان.» «معظمهم من مستوى متمدن.» «من سانت أوجستين وكلهم أناس عاديون، مجرد مزارعون، لهم أسنان كبيرة صفراء، ويبدو عليهم أنهم يأكلون الكثير من عصيدة الشوفان.» «من وادي جيريكو، إنهم بلهاء وربما كانوا مجرمين. لا يتجاوز معدل ذكائهم المائة نقطة، وعيونهم حولاء وأقدامهم مشوهة ...» «أحناك مشقوقة ...» «أكتاف محدبة ...» «إن زنا المحارم هو ما يسبب هذا، الآباء ينامون مع بناتهم، والأجداد ينامون مع حفيداتهم، والإخوة ينامون مع أخواتهم، والأمهات ينمن مع الآباء ...» «الأمهات ينمن مع الآباء؟» «أوه، إنه مريع ما يفعلون هناك.»(@)(@)(@@) امتلأت القاعة ووقفت أنا في المؤخرة خلف آخر صف من المقاعد، وكان الناس لا يزالون يتوافدون ويتزاحمون في جانبي القاعة مالئين الفراغ الذي خلفي، وجلس الأولاد على حواف النوافذ. كانت النوافذ مرتفعة بما يسمح لهم بالجلوس عليها، ولا تزال ساخنة؛ لأن أشعة الشمس المنخفضة تضرب تلك الجدران القديمة المشققة الملوثة المكسوة بالخشب والجبس، لم أكن لاحظت من قبل كم هي مهترئة تلك القاعة.(@)(@)(@@) أدى السيد ماكلوفلين من الكنيسة المتحدة الصلاة الافتتاحية للاجتماع. كان ابنه دايل قد هرب من المنزل منذ زمن طويل. أين هو الآن؟ آخر ما سمع عنه أنه كان يعمل في جز الحشائش بأحد ملاعب الجولف. شعرت كما لو أنني قد عشت عمرا طويلا في جوبيلي أشاهد الناس يرحلون ويعودون ويتزوجون ويبدءون حياتهم وأنا لا أزال أرتاد المدرسة. وهناك كانت ناعومي أيضا بصحبة الفتيات من محل الألبان، وكلهن صففن شعورهن بالطريقة 
ms220	 نفسها، فعقصن شعورهن في جزأين خلف الأذن، ووضعن شرائط للشعر.(@)(@)(@@) صعد إلى المسرح أربعة زنوج؛ رجلان وامرأتان، فاشرأبت الأعناق وصمت الجمع تقديرا لهم. كثير ممن كانوا في القاعة - وأنا من بينهم - لم يسبق لهم أن رأوا زنجيا كما لم يروا زرافة أو ناطحة سحابة أو عابرة محيطات. أحد هؤلاء الرجال كان نحيلا أسود البشرة عجوزا، وصوته قوي جهير مخيف، وكان هو المغني ذا الصوت الجهير. أما المغني ذو الصوت الصادح فكان بدينا بشرته مائلة إلى الشحوب وكان كثير الابتسام. كانت السيدتان ممتلئتا الجسم ترتديان مشدات للجسد ولون بشرتهما كلون القهوة، ترتديان فستانين جميلين لونهما أخضر زمردي وأزرق لامع. حين غنوا غطى العرق وجوههم وأعناقهم، وأثناء أداء الأغنية دخل بتواضع إلى المسرح واعظ النهضة الدينية، الذي تعرفنا عليه من صورته الملصقة على كل أعمدة أسلاك الهاتف وعلى كل واجهات المحال الزجاجية في المدينة منذ أسابيع - لكنه كان أصغر حجما ويبدو عليه الإرهاق والشيب أكثر مما يبدو في الصور - ووقف خلف حامل القراءة واستدار تجاه المغنين وعلى وجهه تعبير رقيق بالبهجة، رافعا وجهه كما لو كان غناؤهم يتساقط عليه كحبات المطر.(@)(@)(@@) على الجانب الآخر من القاعة، كان ثمة شاب يحدق في بثبات، لا أذكر أنني رأيته من قبل. لم يكن فارع الطول، وكان أسمر البشرة وعظام وجهه بارزة، وله عينان غائرتان ووجنتان عريضتان غائرتان بعض الشيء، ويرتسم على وجهه تعبير وقور، متغطرس دون وعي. وبعد أن انتهى غناء الزنوج تحرك من مكانه تحت النوافذ واختفى بين الجمع في نهاية القاعة. للحظة ظننت أنه سيأتي ليقف بجانبي، ثم فكرت أن هذا محض هراء، مثل تعارف في حفل أوبرا أو أغنية عاطفية مثيرة رديئة.(@)(@)(@@) نهض الجميع وهم يسقطون الأقمشة القطنية الغارقة في العرق التي كانوا يسندون إليها، كي يغنوا الترنيمة الأولى.(@)(@)(@@) في خيمة يرقد صبي غجري(@)(@)(@@) يموت وحيدا وقت الغروب(@)(@)(@@) حملنا إليه خبر خلاصه(@)(@)(@@) فقال لم يخبرني أحد بهذا من قبل ...(@)(@)(@@) تمنيت بيأس أن يأتي، ركزت بكياني كله في الدعاء بأن يظهر إلى جانبي 