ms21	 ذلك، كانت أبسط قواعد الحذر تقتضي من قادة الجيش بحث عمليات التسلح القانونية وغير القانونية على حد سواء. وفي عام 1929، فوض وزير الدفاع بيكر لبدء برنامج صغير لدراسة الصواريخ، وكان التركيز الأساسي للبرنامج يتضمن إنتاج أنواع من البارود التجاري. وبالإضافة إلى ذلك، أصدر وزير الدفاع توجيها إلى نائبه، النقيب رتر فون هورستيج، كي يبحث جيدا إمكانية استخدام صواريخ الوقود السائل الجديدة.(@)(@)(@@) بعد لقاء نيبل وبيكر، قدمت إدارة الأسلحة الحربية تمويلا صغيرا بمبلغ 5000 مارك ألماني، وهو ما يعادل 2000 دولار أمريكي تقريبا. وكان نيبل في حاجة إلى مكان لإجراء اختبارات الصواريخ، وعثر على مخزن ذخيرة مهجور قرب برلين، وكان جزء منه سبخا، لكن كانت له جدران وسواتر قوية بما يكفي لتحمل انفجار صاروخي. وكانت أبنية المخزن مملوكة للجيش، إلا أن نيبل استطاع بمساعدة مكتب بيكر اتخاذ التدابير اللازمة لتأجير الأبنية التي كان يحتاجها، مقابل عشرة ماركات فقط سنويا، وأطلق على المنطقة «راكتنفلوجبلاتس» (أي مطار الصواريخ)، وأعلن افتتاحها في سبتمبر 1930.(@)(@)(@@) لكن سرعان ما وجد بيكر أن نيبل غريب الأطوار أكثر مما يطيق، وكان بيكر يكره ميل نيبل إلى الاستعراض، بينما كان ولع نيبل البالغ بكتابة المقالات الإخبارية المثيرة يتعارض بشدة مع إصرار بيكر على السرية التامة؛ ومن ثم، وجد نيبل نفسه محروما من تلقي تمويل إضافي من الجيش، في وقت كان يحتاج فيه إلى المعدات والفنيين المهرة. على الرغم من ذلك، كان نيبل يعرف كيف يعيش معتمدا على مهاراته، واستطاع أن يوظف موهبته كمسئول مبيعات في الحصول على الأمرين معا: العتاد والفنيين المهرة. على الرغم من كل شيء، كان نيبل يصنع ما من شأنه أن يحيل فكرة فيلم «امرأة في القمر» إلى حقيقة.(@)(@)(@@) بدأ نيبل مشروعه بزيارة هيئة السكك الحديدية الحكومية، حيث جمع قطع الأخشاب المتخلفة من عربات القطارات، واستخدم هذه الأخشاب في رأب الجدران المتصدعة وتغطية الأرضيات. وعلى نحو مشابه، عثر على موقدين قديمين يصلحان للتدفئة في الشتاء، واشترى آلة كاتبة من متجر رهونات وبدأ في كتابة مئات الخطابات، التي سعى فيها 
ms22	 إلى الحصول على دعم من الشركات والحكومة؛ وبهذه الطريقة، استطاع توفير مصدري طاقة وضوء مجانيين، وأكسجين سائل، وسبيكة ألومنيوم، وأواني طلاء، ومخرطة أخشاب صغيرة، وماكينة حفر.(@)(@)(@@) امتدت قدرة نيبل على الإقناع إلى مصلحة الضرائب، التي أعفت مكتبه من دفع ضريبة إنتاج على الجازولين، وهو ما خفض نفقات المكتب بمقدار الثلثين تقريبا. بالإضافة إلى ذلك، كان نيبل يعرف كيف يغير الظروف لصالحه، وسوف يذكر فيرنر فون براون لاحقا كيف «استطاع إقناع مدير شركة «سيمنز هايسكه إيه جي» بتوفير كمية كبيرة من أسلاك اللحام، من خلال وصفه الواضح لأهمية رحلات الفضاء وضرورة التعجيل بها.» ويستطرد فيرنر قائلا: «كان استخدامنا لهذا النوع من الأسلاك محدودا للغاية، إلا أن نيبل قدم هذه الأسلاك إلى ورشة لحام في مقابل الاستعانة بجهود عمال اللحام المهرة، وهو ما كنا في أشد الحاجة إليه.»(@)(@)(@@) توافرت القوى العاملة التي استعان بها على هذا النحو العفوي نفسه؛ فبعضهم كانوا أعضاء في جمعية رحلات الفضاء، وكان من بين هؤلاء فون براون نفسه. بالإضافة إلى ذلك، وفر مطار الصواريخ عملا للرجال المؤهلين الذين فقدوا وظائفهم أثناء فترة الكساد العظيم، ولم يكن في مقدور نيبل دفع رواتب لهم، لكنه استطاع أن يوفر لهم معسكرات إقامة دون إيجار في الأبنية التابعة له. وبالنسبة إلى الطعام، كان ثمة مصنع قريب تابع لشركة سيمنز يدير مطعما لتقديم الوجبات المجانية، وكان بعض هؤلاء الأشخاص يتلقون إعانات بطالة، وكانوا جميعا سعداء بالفرصة التي أتيحت لهم لمزاولة العمل والحفاظ على مهاراتهم.(@)(@)(@@) كتب أحد الزائرين لاحقا يقول: «كان مطار الصواريخ يتألف من مجموعة صغيرة من الثكنات البسيطة للغاية، وكثير من الورش، وكان في مقدور المرء أن يستشف بسهولة التفاني الشديد الذي لدى رجال نيبل في العمل؛ كان معظمهم أشبه بضباط يعيشون وفق نظام صارم من الانضباط العسكري. كان هو وطاقمه يعيشون كالمتنسكين، ولم يكن أي من هؤلاء الرجال متزوجا.»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) إنهم لم يكونوا مجرد هواة، بل هواة بلا عمل؛ ومع ذلك، باشروا عملهم بسرعة مذهلة.(@)(@)(@@) بحلول منتصف مايو من عام 1931، بعد 
ms23	 أقل من ثمانية أشهر، كان طاقم نيبل قد أعد صاروخا تجريبيا جاهزا للإطلاق، وفي ذلك الوقت كانوا قد انتهوا من بناء وتعديل نوعين من المحركات، وكان أكثرهما تطورا يشتمل على قميص تبريد مملوء بالماء. ووصف المؤلف فيلي لاي لاحقا كيف انطلق الصاروخ مصدرا «صوتا عاليا للغاية»:(@)(@)(@@) ارتطم الصاروخ بسقف المبنى وانطلق مائلا بزاوية 70 درجة تقريبا، وبعد ثانيتين أو نحو ذلك بدأ في الالتفاف في حركة أنشوطية، وقذف كل المياه خارج قميص التبريد، وهبط بسرعة بالغة بقوة المحرك. وبينما كان يهبط سريعا تحطم جدار غرفة الاحتراق - التي لم تعد تبرد - في أحد الأجزاء، ومع وجود المحركين النفاثين المسئولين عن دوران الصاروخ، زادت سرعة الصاروخ بمعدل جنوني تماما، ولكنه لم يتحطم حيث نفد الوقود في اللحظة التي عدل فيها اتجاهه بعد عملية الانقضاض بقوة المحرك أثناء هبوطه قرب الأرض. وفي حقيقة الأمر، كاد الصاروخ يهبط هبوطا كاملا.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) كان هذا هو صاروخ «ريبولسر 1»؛ استقى لي الاسم من روايات الخيال العلمي للكاتب كورد لاسفيتس. وكان صاروخ «ريبولسر 2» جاهزا للإطلاق بعده بأيام قليلة. ومثلما كتب لي لاحقا: «انطلق الصاروخ إلى ارتفاع 200 قدم تقريبا، ثم مال جانبا كما لو كان سيارة تسير في منحنى. وفي ذلك الوضع انطلق الصاروخ مندفعا في أرجاء المكان كله، وكان لا يزال ينطلق بكامل طاقته.» وحلق الصاروخ إلى ارتفاع 2000 قدم تقريبا قبل أن يصطدم بشجرة.(@)(@)(@@) ومع صاروخ «ريبولسر 3»، بدأ القائمون بالتجارب في استخدام المظلات؛ في المحاولة الأولى، فتحت المظلة قبل أوانها وأدت إلى انحراف الصاروخ عن مساره قبل أن تتمزق. وبينما كان الصاروخ يصعد لأعلى كما لو كان قذيفة مدفع هاوتزر، اصطدم بنفس مجموعة الأشجار التي كان «ريبولسر 2» قد سقط عندها. لكن في شهر أغسطس من ذلك العام، وعلى حد قول لي، بلغ صاروخ أكثر تطورا «ارتفاع كيلومتر واحد تقريبا، وبدا مجرد نقطة صغيرة في السماء، وفجأة رأينا مظلة بيضاء صغيرة على خلفية السماء الزرقاء، واتجه «ريبولسر» برشاقة هابطا إلى الأرض».(@)(@)(@@) خلال الأشهر التي أعقبت ذلك أجرت هذه المجموعة مزيدا من 
ms24	 عمليات الإطلاق بصفة روتينية، حيث كانوا يطلقون الصواريخ كل بضعة أيام. وفي الوقت نفسه، كان الكولونيل بيكر يوسع من نطاق أنشطته؛ إذ كان يميل إلى انتقاء المساعدين المقربين الذين كانوا يشاركونه نفس خلفيته الثقافية، التي كانت تجمع بين درجة أكاديمية متقدمة وخبرة بسلاح المدفعية في فترات الحروب. وكان نائبه فون هورستيج له خلفيته الخاصة، وكذلك كانت الحال مع فالتر دورنبرجر الذي انضم إلى بيكر عام 1930. وفي ديسمبر من ذلك العام، حصل بيكر على تعهد بتوفير تمويل يسمح له بإجراء اختبارات على الصواريخ في منطقة لاختبار أسلحة المدفعية.(@)(@)(@@) كان بيكر يعي تماما أوجه القصور التي تعاني منها الأسلحة المدفعية الحربية. كانت أضخم المدافع تستطيع إطلاق قذائف زنة طن واحد لمسافة 25 ميلا، بيد أن هذه المدافع كانت ثقيلة للغاية، وزنا وارتدادا، ولم يكن من الممكن حملها إلا على متن السفن الحربية؛ حتى الناقلات البحرية العملاقة لم تكن تستطيع أن تفي بالغرض. وبرا، كانت الحرب الأخيرة قد شهدت استخدام مدفع «بيج برثا» الذي يبلغ طوله 16,5 بوصة، لمدى تسعة أميال. ولكن، كل سلاح من هذه الأسلحة كان يقتضي استخدام اثنتي عشرة عربة من عربات السكك الحديدية عند تفكيكها، ويستغرق كل منها في تجهيزه عشرين ساعة. وعلى الجانب الآخر، كان مدفع باريس الشهير في عام 1918 قد قصف العاصمة الفرنسية على مسافة 80 ميلا تقريبا، ولم يكن وزن كل قذيفة يزيد عن 230 رطلا، وجزء صغير فقط منها هو ما كان قابلا للانفجار.(@)(@)(@@) أعطت صواريخ الوقود السائل الأمل في تجاوز أوجه القصور هذه. لم تكن هذه الأسلحة في حاجة إلى حوامل ثقيلة من الصلب، بل إلى منصة إطلاق خفيفة ومتحركة؛ وإذا بنيت كطائرة، فقد تصبح ضخمة للغاية. وعلى الرغم من تسارعها البطيء، فقد تبلغ هذه الأسلحة سرعات هائلة وتنطلق لمسافات بعيدة بالتوازي مع ذلك؛ وبناء عليه، بعد انضمام دورنبرجر إلى طاقم بيكر، وضع بيكر له هدفا مستقبليا، وهو: «تطوير صاروخ وقود سائل يستطيع حمل قذائف أكثر من أي مدفع نمتلكه حاليا ضمن أسلحة المدفعية، عبر مسافة تزيد كثيرا 
ms25	 عن أقصى مدى يبلغه أي مدفع».(@)(@)(@@) خلال عام 1932، مع استمرار العمل في مطار الصواريخ، قرر بيكر إعادة النظر في أسلوب العمل داخل المطار، وظل نيبل نفسه شخصا غير مرغوب فيه؛ ليس فقط لأنه لم يكن يجري التجارب على النحو الذي يريده الجيش، بل أيضا لأنه كان يميل على نحو مزعج للغاية إلى تقديم وعود تفوق قدراته؛ وظل توفير تمويل جديد أمرا غير وارد على الإطلاق. ولكن، كان بيكر حينئذ متأهبا لوضع برنامجه الخاص لتصميم صواريخ وقود سائل، وتنفيذه في منشآت الجيش. كان مساعدو نيبل موجودين في برلين، وكان بيكر يرى أن في إمكانه الاستعانة بأفضلهم بسهولة؛ فعلى الرغم من كل شيء، كان في مقدور بيكر دفع رواتب في حين لم يكن نيبل يستطيع. بدأ بيكر في ضم واحد من أنبغ الأفراد وأبرزهم إلى فريقه، وهو فيرنر فون براون.(@)(@)(@@) كان فيرنر ابن البارون ماجنوس فون براون، وهو أرستقراطي بروسي له جذور عميقة؛ إذ كان أحد أفراد عائلة فون براون قد حارب المغول في عام 1245، وبعدها بسبعة قرون خدم البارون لدى القيصر كموظف مدني رفيع المستوى، وبعد الحرب العالمية الأولى صار مصرفيا وأقام علاقات وثيقة مع المشير باول فون هيندنبورج، الذي قاد الجيوش أثناء الحرب وصار لاحقا رئيس جمهورية فايمار. وخلال عام 1932، أثناء الأشهر الأخيرة للجمهورية، خدم البارون كوزير للزراعة؛ وعلى الرغم من رجعيته الشديدة، فإنه لم يكن نازيا، وانتقلت مواقفه إلى ابنه. كان فيرنر يعمل عن كثب مع النازيين، لكنه كان يتفادى أن يصير واحدا منهم.(@)(@)(@@) كانت والدة فيرنر من هواة دراسة علم الفلك المتحمسين، وظهر لدى ابنها شغف مبكر بهذا المجال. وكما قال لاحقا: «تأكيدا لولعي بعلم الفلك، لم أحصل على ساعة يد وبنطال طويل، مثل غيري من الصبية اللوثريين، وإنما حصلت على تليسكوب؛ إذ ظنت أمي أن التليسكوب هو أفضل هدية لي.» قاده علم الفلك إلى رحلات الفضاء، وهو ما أسر خياله سريعا. اشترى نسخة من كتاب أوبيرت، وصدم إذ وجده محتويا على مجموعة هائلة من المعادلات الرياضية؛ فقد 
ms26	 كان يكره الرياضيات، بل كان يفشل في اجتياز اختباراتها في المدرسة؛ لكن مثلما يتذكر لاحقا: «قررت أنه إذا كان إلمامي بالرياضيات شرطا كي أفهم رحلات الفضاء وعلم الصواريخ، فلا بد إذن من دراسة الرياضيات.» وهذا ما فعله بالضبط، فقد أتقن تعلم الرياضيات حتى صار يساعد زملاءه في فهم الرياضيات والفيزياء عندما التحق بالمدرسة الداخلية.(@)(@)(@@) كان معظم شباب الأرستقراطيين ينظرون إلى الدراسة في الجامعة باعتبارها فرصة لإقامة علاقات اجتماعية بينما يتلقون قدرا يسيرا من المعارف الكلاسيكية؛ وفي حياتهم المهنية اللاحقة، كان الموظفون المعينون هم من يؤدون العمل فعليا. أما فون براون، فاختار دراسة الهندسة في جامعة برلين الفنية، وانضم أيضا إلى فريق نيبل، حيث شارك بسعادة بالغة في عمليات إطلاق الصواريخ التي طورها الفريق. وبعد عمليات الإطلاق الناجحة، كان يحتفل عادة في أحد النوادي الليلية وسط المدينة، وعندما قابله دورنبرجر في عام 1932، كان مندهشا من «حيوية هذا الطالب الشاب الطويل ذي الشعر الأشقر، ومن ذكائه في العمل، ومن معرفته النظرية المدهشة». وعلى عكس نيبل، برهن فون براون على استعداده التام للتأقلم مع طبيعة الحياة العسكرية، وعندما منحه بيكر الفرصة، انضم إلى برنامج الصواريخ في الجيش ككبير الاختصاصيين المدنيين، وكان عمره آنذاك عشرين عاما.(@)(@)(@@) واصل بيكر سعيه في تأهيل فون براون سريعا، وهو ما قاده لاحقا خلال سنوات قليلة إلى تقلد منصب المدير الفني في بينامونده؛ حيث تولى المسئولية الكاملة عن برنامج الصواريخ الطويلة المدى. وكانت السرية مهمة للغاية، وهو أمر التزم به فون براون بينما كان يواصل دراساته الجامعية. ثم انتقل إلى جامعة برلين، متجاوزا النصف الثاني من مقررات مرحلته الجامعية الأولى، وبدأ العمل على رسالة الدكتوراه؛ كان موضوع الرسالة يدور حول صواريخ الوقود السائل. وترأس أستاذه، إيريش شومان، مجموعة بيكر البحثية الرئيسية، وواصل فون براون العمل على الصواريخ التجريبية، وإن كان ذلك في المنطقة المخصصة لإجراء الاختبارات في الجيش بدلا من مطار الصواريخ.(@)(@)(@@) يستغرق الأمر عادة سنوات كي يحصل الطلاب على درجة الدكتوراه من جامعة ألمانية كبيرة، لكن فون براون 
ms27	 حصل على درجته العلمية بعد ثمانية عشر شهرا فقط، وكان موضوع الرسالة سريا، حتى إنه لم يكن مسموحا بالإعلان عن عنوانها، ومنحه أستاذه مرتبة الشرف الأولى. وكانت المسألة برمتها تتلخص في إجراء فون براون بحوثا عسكرية من خلال العمل كطالب دراسات عليا، لكن في حقيقة الأمر أثمرت الجهود المبذولة تصميم أول صواريخ تجريبية ناجحة للجيش.(@)(@)(@@) في البداية، في عام 1933، كان يوجد الصاروخ «أجرجات-1»، أو «إيه-1». ومثلما يصف فون براون لاحقا: «استغرق بناء الصاروخ عاما ونصف العام، واستغرق نصف عام آخر لتفجيره.» أدخلت تعديلات كبرى على التصميم؛ مما أدى إلى تطوير الصاروخ «إيه-2». وعلى غرار سابقه، كان الصاروخ «إيه-2» يعمل بمحرك من تصميم فون براون، تبلغ قوة دفعه 650 رطلا، وقد حلق صاروخان من طراز «إيه-2» بنجاح في ديسمبر 1934، حيث وصلا إلى ارتفاع ميل.(@)(@)(@@) بحلول ذلك الوقت كان النازيون على رأس السلطة، وكانوا على أتم الاستعداد لرفض معاهدة فرساي برمتها، ولم تكن لمشروعية بحوث الصواريخ أية ميزة؛ إذ كان نموذج الصاروخ الفائق الذي تصوره بيكر وخطط له يعتمد على فوائده العسكرية. ومثلما كشفت الأحداث خلال وقت قصير، بدت هذه الفوائد العسكرية هائلة، ولا يمكن تقدير قيمتها إلا من خلال وجهة نظر رجل عسكري ألماني.(@)(@)(@@) قبل قرن مضى، قال نابليون إن بروسيا «خرجت من رحم قذيفة مدفعية». وكان الأمر ينطبق تماما على الدولة النازية؛ إذ كتب هتلر يقول: «سوف نتسلح مجددا!» وسرعان ما سيثبت بعد ذلك أنه رجل يفي بوعوده. تدفقت أموال عمليات إعادة التسليح بوفرة هائلة، وهو ما شجع جنرالات الجيش على إعادة التفكير في رغباتهم المؤجلة، وأيضا على المساهمة في جهود البناء؛ وبينما كان الوطن يبدأ في إحكام قبضته الحديدية استعدادا لمعركة أخرى، كان زملاء بيكر من خبراء المدفعية في مقدمة الصفوف.(@)(@)(@@) كانت الحرب العالمية الأولى هي حرب مدفعية، وكان جنود سلاح المدفعية، الذين انتشروا في كل كتائب الجيش، يعون تماما أن التطورات في هذا المجال قد ساعدت بقوة في إنجاح الحرب. ودمرت مدافع بيج برثا - وهي إحدى نتائج عمليات التطوير 
ms28	 في فترة ما قبل الحرب - مجموعة من الحصون البلجيكية القوية مما أفسح المجال أمام غزو فرنسا. وبحرا، أكدت السفن الحربية المزودة بالأسلحة الثقيلة على أهمية سلاح المدفعية من خلال البحرية الملكية في معركة يوتلاند، وهو ما اضطر البريطانيين إلى الانسحاب وأظهر ضعفا فادحا في طراداتهم الحربية، وهي فئة رئيسية من السفن الحربية. وربما كان صاروخ بيكر المقترح، الذي كان يتجاوز أوجه القصور في أسلحة المدفعية التقليدية، يبشر بمزيد من الانتصارات الساحقة.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، كان خبراء المدفعية يعون جميعا الآثار الكارثية التي خلفتها سلسلة من القذائف المدفعية الثقيلة، وكانت تلك الآثار تتجاوز تمزيق أجساد الجنود إلى أشلاء وتشويه أجساد الناجين من عمليات القذف؛ إذ شملت أيضا الإصابة بصدمة القصف؛ وكان هذا رعبا يتجاوز حد الخوف، وهو ما كان ينشأ عن تجربة الرقود في خندق تحت وابل مستمر من المواد الشديدة الانفجار، مع انعدام القدرة على الاختباء أو الهرب. فماذا عساه أن يحدث إذن، إذا تمكنت صواريخ بيكر من حمل قذائف كهذه إلى باريس أو لندن؟(@)(@)(@@) قذفت القوات الألمانية باريس بمدافعها التي تحمل أسماءها، واستخدمت طائرات زبلن الحربية لإسقاط القنابل على لندن. ولم تحدث تلك الهجمات إلا أثرا طفيفا، لكن مجرد مشاهدة مدفع بيج برثا زنة 98 طنا، الذي كان يجره ستة وثلاثون جوادا، أصاب مواطني مدينة ليج في بلجيكا بحالة من الصدمة جعلتهم يصمتون في ذعر شديد، ذعر زاد كثيرا عندما أدى إطلاق قذيفة واحدة من هذا المدفع إلى تحطم معظم النوافذ في المباني المجاورة. وبالمثل، ربما يقضي القذف الكثيف باستخدام صواريخ بيكر الطويلة المدى في حقيقة الأمر على إرادة باريس أو لندن في المقاومة.(@)(@)(@@) يضاف إلى ذلك أيضا إمكانية الحصول على هذه الأسلحة بسرعة وبتكلفة زهيدة. ولم يكن أحد قد تصور بعد التكلفة المرتفعة وطول فترة التطوير التي ستتسم بها برامج تطوير الأسلحة المستقبلية بعد ذلك، لكن الجميع كان على دراية بالتقدم السريع والهائل في مجال الطيران الحديث. وربما يأتي صاروخ بيكر في صورة نوع جديد من الطائرات الحربية، يصمم 
ms29	 بطريقة مباشرة ومعقولة، ثم ينتج بتكلفة غير باهظة وبأعداد هائلة.(@)(@)(@@) في مارس 1936، بعد خمسة عشر شهرا فقط من عمليات الإطلاق التجريبية الناجحة لصواريخ «إيه-2»، كان دورنبرجر وفون براون على استعداد لتحقيق هدف بيكر المعلن من خلال مجموعة محددة من المتطلبات. وكانا يعملان في حقيقة الأمر على صاروخ «إيه-3» التجريبي، مستخدمين محركا بقوة دفع بلغت 3300 رطل، وكان الصاروخ التالي في السلسلة، «إيه-4»، هو نموذج الصاروخ الفعلي. وكانا قد أدركا أن محرك الصاروخ سيحقق قوة دفع تصل إلى 25 طنا متريا؛ أي ما يعادل 55 ألف رطل. اقترح دورنبرجر - الذي كان يصف نفسه بأنه «خبير قديم في المدفعية الطويلة المدى» - أن يحمل صاروخ «إيه-4» طنا من المواد الشديدة الانفجار إلى مسافة 160 ميلا، وهو ما يضاهي حمولة مدفع بيج برثا وحمولة أثقل المدافع البحرية أثناء الحرب، مع إطلاق قذائف يتجاوز مداها مدى مدفع باريس. وبعد مرور ست سنوات ونصف سنة، في ذلك اليوم الخريفي المشمس من عام 1942، دفع إطلاق هذا الصاروخ دورنبرجر إلى ذروة السعادة؛ حيث انطلق الصاروخ في أولى رحلاته الناجحة.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كان سيرجي كوروليف في موسكو يواصل أبحاثه بدعم من جيشه، وإن كان ذلك لتحقيق أهداف لم تكن على هذا القدر نفسه من الطموح؛ فلم يكن كوروليف يتصور إطلاق قذائف صاروخية موجهة نحو لندن، بل سار على نهج المارشال توكاشيفسكي وصار مهتما بالطائرات التي تعمل باستخدام الصواريخ. وفي عام 1934 ألف كوروليف كتابا سماه «رحلات الصواريخ في طبقة الستراتوسفير»، نشره الجيش الأحمر. كما واصل كوروليف أبحاثه وتجاربه في معهد البحوث العلمية للدفع العكسي الذي كان مؤسسا حديثا وقتها، والذي كان يسعى إلى جمع المهتمين بالصواريخ في موسكو وليننجراد.(@)(@)(@@) لم تسر عملية دمج جمعيتي المهتمين بالصواريخ على ما يرام. وكان مختبر ديناميكا الغازات قد أنشئ في مقاطعة ليننجراد العسكرية، التي كان يرأسها توكاشيفسكي. لكن، كانت مجموعة موسجيرد ترجع في جذورها إلى تصورات توكاشيفسكي فيما يخص رحلات الفضاء، وكانت جماعة المهتمين بالصواريخ في ليننجراد، وهي جماعة متشددة، ترى في مجموعة موسجيرد لفيفا من الحالمين 
ms30	. ولم يساعد جماعة المهتمين بالصواريخ في موسكو كون مختبر ديناميكا الغازات الشريك الأساسي في عملية الدمج، والذي صار رئيسه السابق إيفان كليمنوف رئيسا للكيان المدمج. شغل كوروليف، الذي كان نائبا لكليمنوف في البداية، المنصب لبضعة أشهر فقط قبل التنازل عنه لخبير مدفعية آخر في مجموعة مختبر ديناميكا الغازات، وهو جورجي لانجماك. وواصل كوروليف عمله ككبير المديرين الهندسيين، لكنه لم يتول إدارة الأنشطة الكلية لجماعة معهد البحوث العلمية للدفع العكسي.(@)(@)(@@) لكن، سرعان ما صار لدى كوروليف ما يثير قلقه أكثر من شئون السياسة الداخلية؛ فقد سيطرت حالة من الجنون على الاتحاد السوفييتي، في صورة إرهاب ترعاه الدولة في مختلف أنحاء البلاد؛ وأدى ذلك إلى انحسار الاهتمام بكوروليف ومشروعه إلى ما لا يزيد عن حصاة مسحوقة تحت حذاء ضخم جدا، وهو حذاء ستالين.(@)(@)(@@) كانت جذور إرهاب ستالين تكمن في الدمار غير المسبوق الذي خلفته الحرب العالمية الأولى، وهو دمار قضى تماما على الصور المعتادة للنظام الاجتماعي والسياسي في روسيا. ونهضت الدولة الشيوعية من بين رماد الحرب، واضعة قوة مطلقة في خدمة سلطة غاشمة. وبعد تولي ستالين مقاليد الحكم، استخدم هذه القوة في فرض نظام التأميم الزراعي؛ ولم تكن سياسته إلا حربا لا هوادة فيها ضد شعبه، حربا أودت بحياة نحو عشرة ملايين شخص، وتطلب إنشاء المزارع الجماعية مصادرة واسعة النطاق للأراضي ذات الملكية الخاصة، وفرض العبودية على مائة مليون مزارع كانوا يظنون أنهم أحرار.(@)(@)(@@) كان التغيير كاسحا، وكانت سلطة الدولة تمارس على نطاق واسع للغاية؛ مما أدى إلى وجود معارضة عنيفة تمثلت في قضاء المزارعين على ماشيتهم ومخزونهم من الأعلاف بدلا من تسليمها إلى الدولة. قمع ستالين هذه المعارضة بشراسة، في البداية من خلال استهداف طبقة المزارعين، ثم من خلال القضاء على أقسام كبرى من حزبه الشيوعي، كان قادتها قد تجرءوا على انتقاده في السنوات السابقة؛ وبعد ذلك، وجه ستالين هجومه إلى الجيش الأحمر. كان يعرف جيدا أن نظامه يرتكز على القوة فقط، حيث كان النظام يفتقر إلى سيادة القانون، وتغيب عنه 
ms31	 أشكال الشرعية التقليدية مثل القبول الجماهيري والأعراف الراسخة. وكان ستالين يدرك أن السلطة المطلقة ستئول إلى كل من يقود قوات تستطيع الاستيلاء فعليا على الكرملين، وكان قادة الجيش هم أول من قد يحاول القيام بذلك. ربما يقر الجنرالات بالولاء الأبدي، لكن ستالين لم يكن يعبأ بذلك؛ فمن وجهة نظره أن الجنرالات كانوا يواجهون إغراء لا يقاوم للاستيلاء على السلطة باسم المزارعين، ثم الظفر بولائهم من خلال القضاء على المزارع الجماعية وإعادة الأراضي التي صادرتها الدولة إلى أصحابها.(@)(@)(@@) كان توكاشيفسكي أحد أكثر هؤلاء الجنرالات تأثيرا، وكان ستالين يعد العدة بعناية للقضاء عليه، وكانت الاتهامات التي ستوجه إليه هي تهمة الخيانة العظمى من خلال تعاونه مع النازيين، وكان في مقدور ستالين أن يجعل هذه الاتهامات تبدو مقنعة من خلال الاعتماد على الاتصالات الموجودة بالفعل بين النازيين والمفوضية الشعبية للشئون الداخلية؛ شرطته السرية. تعاون هتلر وكبار مسئوليه طواعية، مدركين أن القضاء على توكاشيفسكي سيفضي إلى إضعاف الجيش الأحمر.(@)(@)(@@) بناء على ذلك، كلف المسئولون الألمان أحد المزورين بإعداد ملف خطابات يفترض أنه كان يجري تبادلها بين توكاشيفسكي وعدد من أفراد فريق الأركان العامة التابع لهتلر، واستنسخ توقيع توكاشيفسكي من اتفاقية أبرمت عام 1926 بين جيشي البلدين، بينما استنسخت توقيعات الجنرالات الألمان من دفاتر شيكات. وفي مايو 1937، وصل هذا الملف إلى مكتب ستالين، واتخذ ستالين إجراءات سريعة؛ إذ اعتقلت الشرطة السرية عددا من كبار القادة العسكريين وأعدمتهم، فضلا عن توكاشيفسكي. كما أطلقت النار على أخويه ثم على زوجته لاحقا، واحتجزت أمه في أحد معسكرات التعذيب حيث قضت نحبها، وأخذت أيضا الأخوات الأربع وزوجتان سابقتان إلى معسكر الجولاج، وسمح لابنته بالعيش طليقة حتى بلغت ثمانية عشر عاما، ثم أخذت هي أيضا إلى أحد معسكرات الاعتقال.(@)(@)(@@) واجه توكاشيفسكي بذلك تهمة الخيانة العظمى، ونظر إلى العاملين تحت حمايته، وفيهم قادة معهد البحوث العلمية للدفع العكسي، باعتبارهم متواطئين معه ومشاركين له في جريمته؛ ومن ثم، كان يجب إطلاق النار عليهم أيضا. لاقى كليمنوف هذا المصير، مثلما لاقاه لانجماك نائبه، ولم 
ms32	 يعبأ أحد بأن لانجماك أمر بتطوير سلاح مهم، هو صاروخ المدفعية «كاتيوشا»، الذي صار ركيزة أساسية في الحرب التالية. وتعرض هؤلاء المسئولون للضرب والتعذيب، حيث أجبروا على إدانة زملائهم قبل أن ينالوا مصير الإعدام.(@)(@)(@@) حولت الشرطة السرية اهتمامها إلى قادة آخرين في معهد البحوث العلمية للدفع العكسي، حيث ألقت القبض على مصمم الصواريخ فالنتين جلشكو. كان جلشكو قد بنى أول محرك وقود سائل ناجح في البلاد، ودافع كوروليف عن صديقه الصدوق، لكن تحت ضغط تحقيقات الشرطة السرية، أدان جلشكو كوروليف أيضا. وفي يونيو 1938، ألقت الشرطة السرية القبض على كوروليف ووضعته رهن الاعتقال.(@)(@)(@@) ألقت الشرطة السرية بكوروليف في سجن بوتيركي، وهو مبنى بارد رطب مشيد من الأحجار يعود إلى عصر سجن الباستيل. هناك، خضع كوروليف لشكل من التحقيقات يطلق عليه «التحقيق المتناوب المستمر»؛ حيث كانت مجموعة من الضباط، يعمل كل منهم لمناوبة لا تزيد عن بضع ساعات، تستجوبه باستمرار على مدى أيام وليال دون انقطاع. وبعد ثلاثة أشهر، مثل كوروليف أمام وكيل النيابة فاسيلي أولريك الذي كان قد أشرف على محاكمات ستالين الصورية للقادة الشيوعيين، والذي كان قد أدان توكاشيفسكي وزملاءه الجنرالات في العام الماضي.(@)(@)(@@) يصف المؤرخ روبرت كونكويست أولريك بأنه «رجل سمين، له لغد أشبه بلغد الكلب البوليسي الضخم، وعينان صغيرتان كعيني الخنزير، وكان رأسه المحلوق ذا قمة مدببة، ورقبته تبرز فوق ياقة زيه. وكان صوته ناعما ومراوغا.» نظر أولريك قضية كوروليف في عشرين دقيقة، وأصدر حكما بعشر سنوات من الأشغال الشاقة في مناجم كوليما، في أعماق سيبيريا.(@)(@)(@@) من بين المجازر الجماعية التي وقعت في هذا القرن، تبرز كوليما باعتبارها واحدة من أسوأ ساحات القتل؛ إذ مات ما يقرب من ثلاثة ملايين «زك» (سجين سياسي) تحت حكم ستالين، بعضهم مات بإطلاق النار عليهم، وكثيرون ماتوا من جراء الأمراض والتضور جوعا. وعلى الرغم مما كان يعانيه السجناء من برودة قاسية خلال شتاء ممتد لمعظم فترات العام، وكميات الناموس الهائلة التي كانت تحيط بهم في الصيف، فقد منعوا من ارتداء ملابس تدفئهم 
ms33	 وأحذية مناسبة ، وكانوا يتلقون حصصا شحيحة من الطعام؛ ومع ذلك، كانوا يؤمرون بتنفيذ كل ما يعهد إليهم من أعمال، وهو ما كان يتطلب حصصا أكبر من الطعام لم تكن توفر لهم. وعلى سبيل معاقبتهم على عدم إنجاز الأعمال الموكلة إليهم، كان الحراس يقتطعون على نحو سافر من حصص الطعام الشحيحة المخصصة إليهم، وكان السجناء السياسيون يصابون بالضعف ويموتون، ولكن كان هناك دائما سجناء جدد يحلون محلهم، ويلقون المعاملة نفسها.(@)(@)(@@) صرح كوروليف لاحقا: «لم تكن ثمة تحقيقات بالمعنى الصحيح للكلمة. اتهمت بصورة فجة بأنني أجريت أبحاثا لتطوير تكنولوجيا جديدة، ولم أكن أتصور تهمة أكثر عبثية وأبعد عن التصديق من تلك التهمة.» لكن الشرطة السرية كانت ماهرة للغاية في إظهار معتقليها في أسوأ صورة ممكنة. وجه أحد المحققين كلامه إلى كوروليف قائلا: «لا تحتاج بلادنا إلى ألعابك النارية، أو لعلك تصنع الصواريخ في محاولة لاغتيال قائدنا؟»(@)(@)(@@) لم يذهب كوروليف إلى كوليما مباشرة، بل قضى الأشهر الثمانية التالية في سجن في نوفوتشركاسك، وهي مدينة في الجنوب. وفي تلك الأثناء، جاء مدير جديد للشرطة السرية، حيث كان المدير السابق، نيوكلاي يزوف، قد مات رميا بالرصاص أمام إحدى فرق إطلاق النيران التي كانت تعمل تحت قيادته. وأصدر خليفة يزوف؛ لافرنتي بريا، أوامر جديدة، وكان من نتائج ذلك أن أصدر أولريك تعليمات إلى جهاز الشرطة السرية بإعادة كوروليف إلى موسكو، لكن كوروليف كان بعيدا في ذلك الوقت، حيث كان قد بدأ رحلته قبل أسبوعين إلى كوليما.(@)(@)(@@) اجتاز كوروليف البلاد بالقطار، في عربة ماشية قذرة ومزدحمة، وكان من المنتظر بعد ذلك أن يمضي في رحلة عبر بحر أوكوتسك في مخزن سفينة تقل سجناء، وكانت الروائح الكريهة تفوح من السجناء السياسيين؛ إذ لم تكن ثمة حمامات أو مراحيض. وفي أغسطس 1939، بلغ كوروليف وجهته المقصودة، وهي معسكر مالدياك للتعدين، في أقصى أعماق البلاد، ولم يمض وقت طويل حتى تدهورت صحته ودخل في مرحلة احتضار بطيء؛ فقد أصيب بمرض الإسقربوط، الذي أصابه بنزيف في اللثة وأفقده الكثير من أسنانه، وكان 
ms34	 فكه قد انكسر خلال عملية تعذيب سابقة، وها هو يصاب بجروح في رأسه على إثر لكمة يسددها إليه أحد الحراس؛ وكان ذلك في شهر نوفمبر، ولا تزال أيام الشتاء القادمة تنذر بمزيد من الطقس السيئ.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، وصل أمر جديد من الشرطة السرية إلى معسكر مالدياك، ليعود كوروليف أدراجه عبر الطريق الطويل الذي كان قد قطعه من موسكو، وكانت الخطوة الأولى في طريق العودة تتمثل في عبور بحر أوكوتسك، وأدرج كوروليف بالفعل في قائمة سفر على متن سفينة «إنديجيركا»، وهي سفينة تابعة للشرطة السرية. ووسط الطقس العاصف، خرجت السفينة عن مسارها واصطدمت بالصخور قرب اليابان، ورفض قائد السفينة فتح أبواب السجن بالسفينة؛ مما تسبب عمدا في أن لقي أكثر من ألف سجين سياسي حتفهم غرقا، ولم يكن كوروليف من بين هؤلاء؛ إذ لم يتمكن من بلوغ ميناء ماجادن في الوقت الملائم لركوب السفينة.(@)(@)(@@) قضى كوروليف فترة الشتاء في ماجادن، حيث كان يصلح الأحذية ويقوم بأعمال أخرى صغيرة. وحملته سفينة أخرى إلى فلاديفوستوك، آخر محطة على المحيط الهادئ في خط السكة الحديدية العابر لسيبيريا. وفي كاباروفسك، في الشرق الأقصى، تلقى كوروليف الرعاية الطبية وبدأ يستعيد قدرا من صحته، ثم أعادته الشرطة السرية إلى سجن بوتيركي الشديد الازدحام في موسكو، حيث صدر ضده حكم آخر في منتصف عام 1940 بقضاء ثمانية أعوام أخرى؛ ولكن لم يعد كوروليف إلى كوليما، بل استفاد من قرار آخر من قرارات بريا.(@)(@)(@@) يشير المؤرخ ألكسندر جرشتين قائلا: «كان الجولاج - نظام معسكرات الاعتقال - مصدرا رئيسيا لعمالة السخرة. لم يقرر بريا توفير عبيد لأداء الأعمال البدنية فحسب، بل استحضر أيضا عبيدا لأداء الأعمال الفكرية.» شكل بريا مجموعة من الفرق ذات مهارات فائقة في مجال تصميم الطائرات للعمل خلف الأسلاك الشائكة، مستعينا بالسجناء السياسيين في المناصب الرئيسية، وكان أفراد هذه الفرق يعملون في مكاتب هندسية تقليدية، حيث ينفذون المهام المعتادة في تخصصاتهم، لكنهم لم يكونوا يعودون في المساء إلى عائلاتهم، بل كانوا يقضون الليل في الثكنات؛ حيث يرافقهم حراس طوال 
ms35	 الوقت. وكان يطلق على هذه المعاهد اسم «شاراجاس»، وهي كلمة مشتقة من لفظة عامية تعني «خدعة» أو «لعبة خداع» أو «مجموعة من الأشخاص المعدومي الفائدة». وداخل تلك المعاهد، كان بريا يتوقع أن يصمم السجناء طائرة جديدة تستطيع أن تحقق انتصارا حربيا مؤكدا، وكان خيار الترحيل إلى كوليما مطروحا دائما في حال ما لم يتمكنوا من إنجاز مهمتهم.(@)(@)(@@) كان من بين السجناء وقتها معلم كوروليف القديم، أندريه تبوليف، الذي كان قد أشرف على نموذج الطائرة الذي صممه كوروليف بينما كان في معهد بومان الفني العالي. وكان تبوليف قد خالف أوامر ستالين خلال الحرب الأهلية الإسبانية، عندما حقق المقاتلون الألمان تفوقا ساحقا على نظرائهم السوفييت. وكان تبوليف قد صمم قاذفات، وليس مقاتلات، لكن ذلك لم يحدث فارقا؛ إذ زج ستالين بكبار مصممي الطائرات الذين عملوا تحت إشرافه في غياهب السجن على نحو عشوائي. أصدر بريا تعليماته إلى تبوليف بتشكيل فريق تصميم تابع للشرطة السرية، سماه تبولفسكايا شاراجا، وتذكر تبوليف تلميذه القديم كوروليف، الذي سرعان ما انضم إليهم. كما انضم إلى الفريق أحد زملائه المهندسين، ويدعى ليوند كربر، وكتب لاحقا عن ذلك يقول: «اصطحبنا إلى غرفة الطعام، والتفتت الرءوس تجاهنا، وعلت موجة من الهتافات المفاجئة، وأسرع الناس نحونا. كانت ثمة وجوه كثيرة مألوفة وصديقة، وكنا نرى على الموائد تبوليف وبتلياكوف ومياسشتشيف وكوروليف وكثيرين غيرهم من صفوة مبتكري تكنولوجيا الطائرات الروسية. ولم يكن مرجحا أن يكون قد ألقي القبض عليهم جميعا؛ فهم جميعا سجناء، وهو ما كان يمثل كارثة في حق الطيران السوفييتي!»(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) في حقيقة الأمر، لم يكن الأمر كذلك؛ ربما كان بريا شخصا شريرا لا يعرف الرحمة، لكنه لم يكن أحمق وكان يعلم كيف يوفر لهؤلاء السجناء ما يتيح لهم إنجاز مهمتهم. ومع ذلك، يتذكر كربر لاحقا كوروليف ويصفه بأنه «شخص سوداوي ومتشائم، يتسم بنظرة شديدة القتامة عن المستقبل». لم يخف كوروليف ازدراءه للنظام، وكان من المتوقع أن يقتل رميا بالرصاص، وكثيرا ما كان يتمتم قائلا: «سنختفي جميعا بلا أثر. سوف يبيدوننا تماما 
ms36	 عن وجه الأرض دون أن تذكرنا الصحف حتى في خبر على إحدى صفحاتها.»(@)(@)(@@) وجد كوروليف في عمله متنفسا وسلوى له. يتذكر أحد زملائه في السجن لحظة سماعه هو وكوروليف لمعزوفة كونشرتو الكمان في الإذاعة، حيث شعر كلاهما بحنين شديد إلى الوطن: «ذرفت الدموع على وجنتي، ونظرت حولي لأرى كوروليف يقف بجواري وعيناه مغرورقتان بالدموع؛ فأجهشت في البكاء بمرارة شديدة، وعاد هو إلى المكتب، وعندما عدت كان يجلس إلى مكتبه منهمكا في العمل الذي يؤديه.»(@)(@)(@@) أثناء العمل في مكاتب تبوليف في موسكو، استعاد فريق السجناء السياسيين العامل تحت إشرافه سمعة قائدهم الطيبة، من خلال نجاحه في تصميم قاذفة ذات محرك مزدوج، وهي قاذفة «تي يو-2». ومع اندلاع الغزو الألماني النازي في يونيو 1941، سادت حالة من الانصراف العام عن الأنشطة البحثية في مجال الطيران. ذهب تبوليف وفريق شاراجا التابع له إلى أومسك شرقا، وأسفرت جهودهم المضنية عن بناء مصنع لإنتاج قاذفات «تي يو-2». وفي بعض الأوقات، كان كوروليف ينجح في الحصول على زجاجة مسروقة من زيت الفرامل المستخدم في الطائرة، الذي كان يحتوي على الكحول، وكان زيتا مطلوبا للغاية. كان مذاق هذا الزيت مريعا، لكنه كان الشراب الكحولي الوحيد المتوفر، واستخدمه كوروليف في بعض الأحيان لرشوة أحد الحراس، حيث نجح في الترتيب لقضاء ليلة مع إحدى النساء.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كان فالنتين جلشكو قد أنهى أيضا فترة عقوبته بالسجن، وأصبح يدير فريق شاراجا الخاص به في كازان، حيث كان يبني صواريخ الوقود السائل. وكانت هذه الصواريخ عبارة عن وحدات صغيرة، تهدف إلى المساعدة في إقلاع القاذفات ذات الحمولات الثقيلة، وكان كوروليف يعرف جيدا أن جلشكو هو أحد زملائه السابقين الذين خانوا ثقته؛ إذ كتب في خطاب بعثه من السجن: «شوهت سمعتي بشدة من قبل مدير المعهد كليمنوف، ونائبه لانجماك، والمهندس جلشكو.» لكن، كان كوروليف قد تخطى مرحلة أخذ مسألة الخيانة على محمل شخصي، وعندما علم كوروليف بعمل جلشكو، طلب من الشرطة السرية أن تنقله إلى مجموعته؛ ونقل بالفعل في خريف عام 1942. وعلى 
ms37	 الرغم من أنه كان لا يزال سجينا، فقد قضى ما تبقى من فترة الحرب منخرطا في هذه المهمة الجديدة.(@)(@)(@@) كانت النجاحات القيمة التي أسفرت عنها مساهمات كوروليف كافية لأن ينال حريته، في منتصف عام 1944، عندما أنهت الشرطة السرية فترة عقوبته في السجن؛ لكنه واصل على الرغم من ذلك العمل مع جلشكو؛ لأن هذه كانت مهمته وقت الحرب. وكان قد ترك زوجة وابنة في موسكو، لكنه لم يرهما مجددا إلا في أغسطس 1945، بعد أربع سنوات من تركه لهما وذهابه إلى أومسك، وبعد سبع سنوات من إلقاء القبض عليه.(@)(@)(@@) في ذلك الوقت، كان عالم تطبيقات الصواريخ مهتما للغاية بإنجازات ألمانيا خلال الحرب في السنوات العشر الماضية. في البداية، كانت مصالح طيران ألمانيا النازية (سلاح لوفتفافا) والجيش الأحمر قد التقت في اهتمام كليهما بالصواريخ من خلال بحث خطة لبناء طائرة اعتراضية صاروخية. ولم يكن الرادار قد اخترع بعد، وكان المسئولون في سلاح لوفتفافا يخشون أن يرصدهم العدو دون دراية منهم، فيضربهم من خلال قاذفات تحلق على ارتفاعات شاهقة. كانت الطائرات الحربية التقليدية تحتاج إلى وقت طويل للغاية للتحليق على هذه الارتفاعات، بينما كانت الطائرات الصاروخية تصل إلى تلك الارتفاعات بسرعة بالغة، وتشتبك مع القاذفات في غضون فترة قصيرة من إصدار الأوامر إليها بذلك.(@)(@)(@@) مع انتشار مفاهيم الصواريخ وظهور بوادر جهود على المستوى القومي، كانت القوات المسلحة في حاجة إلى منشأة كبرى جديدة تتولى إجراء عمليات التطوير والاختبار، ولم تكن أراضي الجيش القديمة المخصصة لإجراء الاختبارات كبيرة بما يكفي. بالإضافة إلى ذلك، ومثلما أشار فون براون لاحقا، فقد أفقدته الاختبارات التي كانت تجريها قوات قريبة على بنادق آلية جديدة التركيز في إحدى عملياته الحسابية؛ لذا، شرع فون براون في البحث شخصيا عن موقع مناسب، موقع يوفر غطاء من السرية الكاملة، بالإضافة إلى مدى إطلاق مفتوح؛ وبدا أن ساحل بحر البلطيق يقدم الخيار الأمثل لذلك الموقع.(@)(@)(@@) عثر فون براون على موقع جيد في جزيرة روجن، لكن حركة «القوة من خلال السعادة» النازية كانت قد اتخذت 
ms38	 بالفعل من هذا الموقع وجهة لقضاء العطلات. ثم حل كريسماس عام 1935، الذي قضاه في المنزل مع عائلته؛ قالت أمه: «فيرنر، ذكر والدك، في حديثه إلينا عن الأماكن البعيدة النائية، أنه كان معتادا على صيد البط في أوزدم، قرب بينامونده ...» وكانت هذه البقعة النائية المتمثلة في جزيرة أوزدم، المتاخمة لساحل شمال شتاتين، مثالية. وسرعان ما تبرع سلاح لوفتفافا وفيرماخت، الجيش الجديد القوي، بمبلغ قدره أحد عشر مليون مارك ألماني لتمويل المرحلة الأولى من إقامة مركز صواريخ بينامونده.(@)(@)(@@) تطور المركز ليصير مكانا رائعا لا نظير له في أي مكان في العالم. وكانت منصة الاختبار 1، التي كانت عبارة عن منشأة ضخمة يزيد ارتفاعها عن الأشجار القريبة، مزودة بمحركات صاروخية تزيد قوة دفعها عن 200 ألف رطل؛ بينما كانت منصة الاختبار 7، التي كان ارتفاعها مائة قدم، تستطيع حمل صاروخ «إيه-4» كامل في وضع إشعال استاتيكي لمحركه، ثم تعود إلى الوضع السابق استعدادا للانطلاق. سعت هيئة القياسات، وهي مركز متخصص في استخدام الأدوات المتطورة، إلى وضع نظم توجيه تعمل بأسلوب التحكم الآلي. وكان ثمة مصنع لإنتاج الأكسجين السائل، ونفق هوائي بسرعات تفوق سرعة الصوت، وموقع رادار، ومنصة لإطلاق الصواريخ البحرية غير المأهولة، فضلا عن منشآت إنتاج لتصنيع صواريخ «إيه-4»، يعادل طول كل منها ارتفاع مبنى من أربعة طوابق، من خلال خط تجميع. بالإضافة إلى وجود معسكر لأسرى الحرب، الذين كانوا يخدمون كعمال في المركز.(@)(@)(@@) كانت بينامونده في حاجة إلى هذه المختبرات البحثية؛ إذ كان المهندسون والعلماء العاملون في المركز، أثناء مباشرة عملهم في تصميم صاروخ «إيه-4»، يقدمون ابتكارات غير مسبوقة في عدة مجالات. وقد استحوذ محركه الصاروخي على الاهتمام مبكرا؛ فقد كانت قدرة المحرك تتجاوز 800 ألف حصان، وكان يتعين تبريده مثل أي محرك، وكانت خزانات التبريد المملوءة بالمياه ثقيلة للغاية، لكن كان لدى والتر ثيل، الذي كان مسئولا عن تطوير الصواريخ، أسلوب مختلف، ألا وهو التبريد الاسترجاعي. كان هذا النوع من التبريد يقتضي تدفق الوقود، ممثلا في الكحول، عبر أنابيب رفيعة تحيط بغرفة الدفع والفوهة من 
ms39	 الخارج، ثم يمتص الوقود الحرارة، وعندما ترتفع درجة حرارته بشدة، يحترق بقوة مولدا مزيدا من الطاقة.(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، أظهرت تجارب ثيل أن هذا الأسلوب وحده لم يكن كافيا؛ فالمحركات التي يجري تبريدها بأسلوب التبريد الاسترجاعي كانت تحترق في المواضع الساخنة من المحرك، وتصدر عنها انفجارات هائلة، وكان الحل هو عمل ثقوب صغيرة قرب نهاية الفوهة، في أضيق مواضع المحرك وأكثرها سخونة. ويعمل الكحول، المتسرب عبر هذه الثقوب، كطبقة تبريد عازلة وواقية فوق لوح الفوهة المعدني؛ ويعرف هذا الأسلوب في التبريد باسم التبريد الغشائي. وبالفعل نجح هذا الأسلوب وساعد في بناء محرك يمكن التعويل عليه.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، ظهرت مشكلة أخرى وهي كيفية تزويد هذا المحرك بوقود دفعي بمعدل السرعة المطلوبة، وهو 275 رطلا في الثانية. حققت الخزانات المكيفة الضغط نجاحا في الصواريخ الصغيرة، لكن في الخزانات الكبيرة لصواريخ «إيه-4»، اقتضى الأمر تصنيع خزانات ثقيلة للغاية حتى تستطيع مقاومة الضغط الناتج. وكان من بين البدائل المطروحة استخدام مضخة توربينية، وهي عبارة عن مضخة تعمل بتوربين بخاري خفيف الوزن؛ الأمر الذي بدت متطلبات تحقيقه مخيبة للآمال.(@)(@)(@@) زار فون براون أحد مصانع المضخات وقدم مواصفاته المطلوبة، وكان المطلوب هو تصنيع مضخة توربينية تعمل بضغط عال مقداره 300 رطل لكل بوصة مربعة، بينما تضخ كمية 50 جالونا في الثانية لأعلى. ولكن الأمر اقتضى تركيبا خاصا حتى تحقق المضخة درجة عالية من الموثوقية؛ فلا بد أن تصل المضخة إلى كامل سرعتها في غضون ثوان معدودة، ثم تحافظ على ضغط التصريف ومعدل التدفق المتوفرين بها دون أي تغيير تقريبا. وبالإضافة إلى ذلك، كان يشترط أن تكون خفيفة الوزن للغاية.(@)(@)(@@) توقع فون براون أن يعترض المصممون في المصنع ويزعمون أنه يطلب المستحيل، لكنهم أخبروه أن ما كان يطلبه لم يكن سوى المضخة التي يستخدمها رجال المطافئ؛ إذ كانت المواصفات المطلوبة واحدة في الحالتين: تصميم بسيط، سرعة في الأداء، معدل تدفق مرتفع جدا، ضغط تصريف ثابت يسمح لرجل المطافئ بحمل خرطوم المياه في ثبات. وكانت المضخات المتوافرة تقدم الأساس 
ms40	 لما كان يريده فون براون.(@)(@)(@@) كان التوربين البخاري الذي سيحرك المضخة يمثل مشكلة أخرى؛ فلم يكن من الصعب تطوير التوربينات نفسها، بل كانت المشكلة تكمن في توليد التدفق القوي من البخار الساخن ذي الضغط المرتفع لتشغيل المضخة؛ وتمثل حل هذه المشكلة في بروكسيد أكسيد الهيدروجين. وبتوخي الحذر اللازم، أمكن تخزين محلول نقي تماما بأمان، محلول من شأنه أن يعمل في الحال عند تحلله على توليد تدفق البخار بالمعدل المطلوب، وسيكون مولد البخار بدوره أخف كثيرا وأكثر انضغاطا وأكثر قوة وأسرع أداء من أية غلاية. وهكذا، توفر حل فني لهذه المشكلة، ولم يكن حلا عمليا فحسب، وإنما كان أيضا حلا رائعا.(@)(@)(@@) كانت مسألتا التوجيه والتحكم تمثلان صعوبات أكبر؛ فالحفاظ على استقامة الصاروخ أثناء توازنه مع تدافع العادم النفاث منه، بعد عملية الإقلاع مباشرة، يشبه الحفاظ على مكنسة في وضع قائم أثناء توازنها على ظهر اليد. يجب الانتباه جيدا إلى أي ميل في بدايته أو حال الشعور به، ثم التدخل بحركة معينة لتصحيح هذا الميل. في مجال علم الصواريخ، تعمل البوصلات الجيرسكوبية كأجهزة استشعار وترسل إشارات إلى جهاز التحكم يتغير على أساسها مسار عادم الصاروخ؛ مما يوفر قوة تصحيحية. لكن، يجب أن يلتفت في عملية توجيه الصواريخ إلى التعامل مع هبات الرياح؛ إذ يجب إمالة الصاروخ في عمليات التحليق البعيد المدى، والمحافظة على ثبات الصاروخ بينما يقوم بذلك؛ كما يجب مواءمة الوزن المتغير للصاروخ مع احتراق الوقود الدفعي الخاص به، وتغير موضع مركز ثقل الصاروخ، فضلا عن الخواص الديناميكية الهوائية التي تتغير مع تجاوز الصاروخ سرعة الصوت.(@)(@)(@@) قدمت نظم الطيران الآلي التي استخدمت في ثلاثينيات القرن العشرين نقطة بداية جيدة. لكن، لم يكن أحد قد بنى نظم توجيه كهذه من قبل، واستغرق الأمر عدة سنوات لإقامة مزيج من المختبرات الموجودة داخل المؤسسات وفي شركات صناعة الصواريخ والجامعات، يكون في إمكانه معالجة مسألة التوجيه هذه. فشلت المحاولة الأولى لتوجيه الصواريخ التي من طراز «إيه-3» فشلا ذريعا، ولم تستطع عملية التوجيه حتى التعامل مع 