ms61	 ويمدد رجليه ويشخر. •••(@)(@)(@@) والحقيقة أيضا أن دوره هو انتهى أو كاد، ليبدأ دور الستارة؛ فقد أصبح همه الشاغل كلما عاد إلى البيت أو خرج منه أن ينظر إليها، ويرى إن كانت مقفلة أو مفتوحة. وحين نبه على سنسن مرة ومرتين أن تراعي إقفالها باستمرار، ولم تفعل عنادا منها لا أكثر، قرر أن يكون حمشا ويفرض رأيه. وهكذا فوجئت به سنسن في اليوم التالي، وهو في طريقه إلى المكتب، فوجئت به يصرخ فيها بلهجة غريبة باترة حاسمة ألا تفتح الستارة أبدا لأي سبب كان، وأن عليها أن تقبل أمره هذا بلا نقاش ... وغير مهم المناقشة الشكلية التي تلت كلامه، والتي لم يتزحزح فيها عن رأيه في أن من حقه كزوج أن يصدر أية أوامر يراها دون أن يكون مطالبا بتفسيرها، والتي لم تتزحزح فيها هي عن رأيها في أن لها الحق كل الحق أن تمتنع عن تنفيذ أي أمر صادر منه أو من غيره، ولا تكون مقتنعة به. المهم أن تمسك كل منهما برأيه جعل الموقف يتوتر، وجعل بهيج يفقد السيطرة على هدوئه وأعصابه، وجعله في نوبة غضب ينفجر لها بأن السبب الحقيقي لعمله الستارة هو الشاب الأعزب الذي احتل الشقة المقابلة، ونظراته التي ضبطه وهو يوجهها بصفاقة وقلة أدب إلى بلكونتهم، ورغبته في أن يحفظ لبيته حرمته، ويحميها من وقاحة جار مثله. وساعتها اتضح أن الزوجة هي آخر من تعلم بأخبار الجيران العزاب؛ فقد بدا واضحا أن سنسن لا تعلم شيئا عن تعزيل الأرملة العجوز، ولا عرفت أبدا بمجيء الأعزب، ولا طرق لها الموضوع بالا. - طيب ... آدي انتي دلوقت عرفتي. - لا ... إذا كان كده يبقى خلاص ... أمرك يمشي.(@)(@)(@@) ومشى أمره وأصبحت الستارة كحائط لا يتزحزح، كل ما في الأمر أن البلكونة قد تغير مركزها في البيت. وبدلا من المكان غير المطروق الذي كانته، والذي لم تكن سنسن تجسر على الظهور فيها إلا وهي بملابس الخروج، أو بأكثر ملابس البيت حشمة، ولا تظهر فيها إلا وهي مضطرة، وإذا وقفت فيها نظرت 
ms62	 إلى الشقق المقابلة والمجاورة بأدب وحساب، حتى ينظر إليها أصحابها بأدب وحساب، بدلا من هذا أصبحت البلكونة تحت حماية الستارة مكان سنسن المختار للجلوس، تقضي فيه أي وقت تشاء بأية ملابس ترتديها وتقوم بأي عمل تراه. بل شيئا فشيئا بدأت سنسن تفطن إلى مزايا للستارة كانت خافية عليها، أهمها بلا جدال ما يدور في شققهم ومطابخهم وحجرات جلوسهم ونومهم، دون أن يكون باستطاعتهم هم أن يروها؛ فالستارة تحجبها عنهم وتتيح لها أن ترى ولا ترى. وهكذا بدأت نظراتها تفقد طابع النظر من خلال بلكونة مفتوحة، وتتخذ طابع النظر من خلال الشقوق. وبعد أن كانت البلكونة تجعلها تعامل الآخرين بمثل ما تحب أن يعاملوها به، وتجعل لعينيها دور المراقبة لغيرها ولنفسها، أصبحت مهمة عينيها أن تراقب الغير فقط، وتتجسس عليه وتكشف أسراره وخباياه، وهي ضامنة أن أسرارها في حصن حصين. ونفس التحول بعد بضعة أيام انتقل لتفكيرها، فأصبح اهتمامها بما لديها، وأصبح الوقت الذي تقضيه تتفرج على ما يحدث داخل الشقق الأخرى أكثر بكثير من الوقت الذي تقضيه ترعى فيه شئون شقتها.(@)(@)(@@) وكذلك كان لا بد أن يواتيها الخاطر ولو مرة، ويجعلها تفكر في رؤية هذا الجار الجديد الذي كلمها زوجها عنه، وترى كيف تطل الوقاحة من نظراته كما قال الزوج. •••(@)(@)(@@) والمدهش أن الجار الأعزب لم يكن وقحا أو قليل الأدب، كان في الحقيقة مشغولا جدا. فقد كان يعمل في الصباح في شركة، ويدرس بعد الظهر في كلية، ويقضي ساعتين كل ليلة يصحح الملازم في مطبعة. شاب من قراء سير العصاميين المؤمن بأن في استطاعته أن يصبح مثل روكفلر وعبود. الغارق في أحلامه هذه بطريقة لم يخطر على باله مرة أن يقف في بلكونته، ويتطلع إلى بنات الجيران فضلا عن أن يحاول معاكسة أحد. وقد كان من الممكن أن يظل غارقا في مشغولياته وأحلامه تلك، لو لم ير هذا الستار الذي صنعه السيد بهيج؛ فقد لفت نظره أن تنفرد تلك البلكونة المقابلة وحدها دون غيرها من بلكونات البيت وغيره من البيوت 
ms63	 بهذه الستارة التي كان واضحا أنها أقيمت حديثا، وأنها مسدلة باستمرار ولا تفتح أبدا. وهكذا منذ اليوم الأول الذي لاحظ وجودها فوق سور البلكونة، وهذه البلكونة بالذات بدأت تلقى منه عناية خاصة ربما لغرابة الظاهرة؛ وربما لأن منظرها هيج كوامن خياله، وجعله يمضي يحلم ويتصور نساء ألف ليلة وليلة أو فتياتها اللائي لا بد أقيمت ستارة كثيفة كهذه لتحميهن من العيون.(@)(@)(@@) وربما لو كان قد رأى السيدة سنسن بكاملها، وهي في الشارع أو في بلكونة مكشوفة لما استرعت انتباهه، أو توقفت عندها نظراته، ولكان قد عاملها مثل العشرات غيرها من السيدات، والفتيات اللاتي يراهن في نوافذهن وشرفاتهن، ويتركهن جميعا ليوجه انتباهه كله إلى الستارة المسدلة وإلى الحورية الرائعة الجمال التي لا بد تكمن خلفها، والتي لا بد أن يأتي يوم تظهر فيه أو على الأقل يبدو منها وجه أو ذراع.(@)(@)(@@) بل لم لا نقول إن الستارة وما تحجبه كانت وراء تركه لعمله في المطبعة، ورفعه حرارة النقاش الذي دار بينه وبين صاحبها إلى درجة أخرى، والاستغناء عن خدماته؟ وعدم ضيقه ألبتة بما حدث بل فرحته به، إذ سيتاح له منذ اليوم أن يقضي ساعتين أخريين يتطلع فيهما إلى البلكونة ذات الستارة المسدلة، ويخمن ويحس بالحرمان ويهيج الإحساس أحلامه.(@)(@)(@@) وبالتأكيد إذن، كان لا بد أن يأتي اليوم الذي يدرك فيه، وقلبه تتعانف دقاته، أن قماش الستارة يختلج اختلاجة أنثوية بلا شك، وأنه ويا للهول بعد قليل انفرج فرجة صغيرة رفيعة، ولكنها كانت كافية لأن يتأكد أنها فعلا أنثى، وأن عينها ووجنتها التي اطلعت وتلصصت أجمل وأروع عين ووجنة رآهما في حياته.(@)(@)(@@) حقيقة كان ذلك اليوم بالذات هو اليوم الذي قررت فيه سنسن أن تتفرج على الجار الأعزب الوقح، ويبدو أن محاولتها البحث عن وقاحته قد امتصتها إلى درجة لم تفطن معها أنه لمحها من خلال قماش الستارة ورآها.(@)(@)(@@) والواقع أنها لم تفاجأ كثيرا، فقد وجدته كما وصفه زوجها تماما ... وبالفعل كانت نظراته تحفل بالوقاحة وقلة الأدب، وبالفعل لم يحول أبصاره عن 
ms64	 البلكونة طيلة الوقت الذي ظلت تراقبه فيه. أدركت حينئذ أن زوجها كان على حق في إقامته للستارة؛ فلولاها ما استطاعت أن تحمي نفسها من وقاحته ونظراته.(@)(@)(@@) وانسحبت يومها من البلكونة، وقد عاهدت نفسها أن تتجاهل وجود العازب وشقته وبلكونته.(@)(@)(@@) ولكن الشاب لم ينسحب ... وقف مسمرا في بلكونته إلى ساعة متأخرة من الليل علها تظهر. وخيل إليه في الصباح أنه أخيرا أحب، ومن يدري قد تكون هي الأخرى أحبته. وهكذا قضى الجزء الأكبر من اليوم التالي، ولا عمل له إلا التحديق في الستارة علها تختلج مرة أخرى وتنفرج. وكلما كان الهواء يداعب قماشها ويحركه، كان الدم يسخن في عروقه ويعتقد أنها هي، ويركز بصره كله عله يستطيع أن يتبينها.(@)(@)(@@) وفي نفس ذلك اليوم التالي لم يكن وحده الذي يحدق في الستارة المختلجة، كان بهيج الزوج عائدا من عمله يلقي ببصره كما تعود ناحية الستارة ليطمئن عليها أولا، ثم يعود ليختلس نظرة خاطفة إلى بلكونة الجار ليطمئن على خلوها منه.(@)(@)(@@) وفي ذلك اليوم حين وجد بهيج القماش يتحرك لم يعلق على حركته أهمية، ولكنه حين وجد الأعزب واقفا في البلكونة قد صوب نظراته المحمومة إلى الستارة المختلجة، عاد ينظر بسرعة إلى حيث كان ينظر، وبدوي أعنف دق قلبه، وأيقن بلا أدنى جدال أن الستارة لا تختلج عبثا، وأن وراءها عينين تنظران وجسدا ... وراءها سنسن.(@)(@)(@@) وفي لمح البصر كان قد أصبح في الشقة، ولم يخل عليه أنه وجدها في المطبخ، فلا بد أنها لمحته وفرت. وفي لمح البصر كان قد أطبق عليها طالبا منها أن تعترف. وحين حاولت الكلام أجابها بصفعة قوية من يده الأخرى أعقبها بأخرى مدوية من اليسرى. وإمعانا جرها إلى البلكونة، وأزاح الستارة بغل ليريها الشريك الآخر واقفا لا يزال يحدق ... الشريك الذي ما إن أزيحت الستارة ورأى المشهد حتى اختفى في التو وذاب برعونة، وبكل جبن المذنب المتلبس.(@)(@)(@@) وكانت الصفعتان إشارة البدء لعاصفة من تلك العواصف التي كثيرا ما تجتاح حياة الأزواج والزوجات، تقتلع الضعيف منها وتهدد القوي، فقد 
ms65	 تبعها كلام صارخ محموم عن شرفه وطعنات حادة قاتلة إلى شرفها، ونعوت بشعة ويمين طلاق ألقي. والزوجة تحاول الدفاع والاستشهاد بالخادمة، ويصرخ قائلا إنه رأى الستارة بعينه تهتز، فتستنجد قائلة: ربما الهواء. فيعود يهم بصفعها أو ركلها، وهو يقرنها بالهوى وبنات الهوى.(@)(@)(@@) عاصفة قذفت بالزوجة تلك الليلة إلى بيت أبيها، وقذفت به إلى الخمارة ... وهطلت آخر الليل دموع. وفي اليوم التالي تدخل الأهل والأصدقاء، وبدأ الزوج يراجع نفسه قليلا. وبعد أن كان رافضا ألبتة أن يصغي أو يناقش، بدأ يخفض رأسه ويستمع، ويلمح حرقة الصدق في كلام كان الزوج في حاجة إليه، فحتى بعد أن رأى بعينيه كان أهون عنده أن يشك في عينيه ولا يشك فيها، فحياتهما معا وعشرتهما واندماجهما بطريقة كادا معها أن يصبحا جسدا واحدا، بطريقة يعرف كل منهما عن الآخر أكثر مما يعرف الآخر عن نفسه، ويثق بالآخر أكثر مما يثق بنفسه ... هذا كله فوق التجربة التي قام بها وسطاء الخير، وأعادوا تمثيل ما حدث أمام الزوج ونفخوا في الستارة لتختلج. وراقبها الزوج من أسفل ليعرف إن كانت اختلاجاتها تشبه اختلاجة الأمس، وليثوب إلى نفسه حينئذ، ويطلب الصفح وتنتهي العاصفة نهاية لا يتوقعها أحد فوق فراشهما، وهو يحتضنها ويقبل عينيها الدامعتين، وتصل حرارة الحب بينهما حد أن ينسيا تماما ما حدث وسبب الحكاية، ويستمتعا باللحظة والسهرة، وكأنها أول لقاء. وفي أحيان تصل العواطف بينهما حد معاودة الاعتذار. بل تأكيدا لندمه وتوبته وإمعانا في ثقته بها يعلن لها أنه خلاص قرر أن تفتح الستارة باستمرار، وحين تأبى هي يقسم هو ويلحف في القسم، ويؤكد لها أنها بعد تلك اللحظة حرة في أن تدخل وتخرج وتغلق البلكونة أو تفتحها وتقف فيها، أو تتطلع منها على أية هيئة وبأية ملابس ولأي وقت تشاء.(@)(@)(@@) وبينما كان الدفء يشع من فراشهما، كان الجار الأعزب في فراشه يرتجف من البرد. ومن بعض ما تيسر من تأنيب الضمير ومن خوف كثير على نفسه وحياته، وكان يتوج هذا كله بقرار صارم ألا يقف بعد 
ms66	 هذا في بلكونته أبدا، ولا يتطلع إلى جارة أو غير جارة، وأن ينهمك مرة أخرى في مشاغله. •••(@)(@)(@@) وجاء الصباح التالي لتعود الحياة سيرتها وقد تغير شكلها قليلا؛ فالستارة في بلكونة بهيج قد فتحت على آخرها، وبلكونة الأعزب مغلقة وكأنما دقت فيها مسامير. ومع هذا فلم تظهر سنسن في البلكونة، ولا حتى وجدت لديها حماسا لأن تفعل شيئا آخر بالمرة. كان ما حدث لا يزال ساري المفعول في نفسها تأبى أن تصدق أنه حدث، وإذا صدقته غامت عيناها بالدموع.(@)(@)(@@) وحتى بعد أن مضت أيام وزالت كل آثار العاصفة، ظلت سنسن غير شديدة الحماس لكل هذه الحريات التي أصبحت تملكها ... تقف في البلكونة فلا تحتمل الوقوف، تجوب الشارع وواجهات العمارات المقابلة بعيون قد انطفأ فيها البريق. أي متعة للبلكونة الواضحة المكشوفة بعد متعة اختلاس النظر من الشقوق؟ وبأي نفس تقبل المتعة وهي قد عاشت التهمة وذلها ونالت العقاب؟ الحقيقة كل ما كان يشغل بالها إذا وقفت في البلكونة أن تواتيها الفرصة لتدافع هي عن نفسها وشرفها أمام الأعزب الشاب، الشرف الذي أهدره زوجها، وهو يدافع عنه. كانت تريد أن تلقي عليه درسا وتريه أنها ليست كما ظن هو أو ظن زوجها. ولكن الفرصة لم تكن تواتيها؛ ففي كل مرة تجد بلكونته مغلقة وتجده غير موجود.(@)(@)(@@) ولكن مهما طال الزمن؛ فلا بد أن سيأتي اليوم الذي يوجد فيه. غير أنه حين جاء وخرجت هي إلى البلكونة، ووجدته واقفا أمامها عبر الشارع دق قلبها بالانفعال. وللمرة المائة استعادت ما كانت قد انتوته، فهي ستظل ساكتة إلى أن يبدأ يتطلع إليها، حينئذ سوف تواجهه بقسوة وتبصق في وجهه أو تقذفه بما في يدها، ثم تدخل وتصفق وراءها الباب، ولكنها ظلت واقفة أكثر من ساعة دون أن يتطلع إليها أو يبدو أن في نيته أن يتطلع إليها. وكان من المستحيل عليها أن تقبل الهزيمة حتى لو أدى بها الأمر لمحاولة جذب انتباهه ورفع صوتها تطلب من الخادمة أن تحضر لها شيئا. وحتى حين ضغطت على نفسها 
ms67	 وفعلت. لم يبد عليه أي اهتمام، أكثر من هذا بعد قليل وجدته ينسحب إلى الداخل، ويمد يده ويغلق الشيش.(@)(@)(@@) وكان عسيرا عليها أن تصادفه واقفا في البلكونة خلال الأيام التي تلت، ولكنها في كل مرة عثرت عليه، كانت تحاول أن تفعل كل شيء وأي شيء فقط؛ لترفع بصره الذي ألصقه بأرض الشارع وأبى أن يرفعه. ولم تفعل محاولاتها المتعددة أكثر من أنها أنستها الهدف منها، والدرس الذي كان في نيتها أن تلقيه عليه، والحقد الذي تكنه له في قلبها، وأصبح همها كله ومنتهى أملها أن تنجح فقط في رفع بصره من فوق أرض الشارع، وكأنها إذا نجحت ونظر إليها يكون قد تم الانتقام، واستعادت مكانتها وشرفها المثلوم.(@)(@)(@@) ولو كان أحد قد أخبرها أنها ستضطرب كل هذا الاضطراب، وستلهث ويجف لعابها ويتوقف قلبها عن النبض، لو كان أحد قد أخبرها أن هذا كله سيحدث لها حين تفاجأ ذات مرة، وقبل أن تحاول شيئا أنه قد رفع بصره إليها وثبت عينيه في عينيها، لما صدقته بل ولما صدقت أبدا أنها لم تستطع أن تحتمل نظراته لثوان، وأنها هي التي انسحبت من البلكونة هذه المرة ترتجف، وهي لا تملك قدرة على صفق باب أو فتح فم. كل ما حدث أنها استطاعت قبل أن تختفي أن ترسم بالكاد شيئا فوق ملامحها يعبر عن الغضب.(@)(@)(@@) وربما لو لم ترسم هذا الشيء ... ربما لو ظلت واقفة، وكأنها لم تلحظه أو نالها اضطراب، ربما لو لم ترد أن تؤنبه وتعلمه الخلق الحسن، ربما لو حدث شيء من هذا؛ لما قضى الشاب ذلك الوقت الطويل يفكر فيها، ولما شجعه ما حدث منها على المضي في التفكير وتدبير الخطط لما بعد التفكير.(@)(@)(@@) أما هي فقد ظلت وقتا طويلا أيضا تفكر وتستنكر اضطرابها وتستعذبه، وتنتوي العودة إلى البلكونة وتعدل عن نيتها، والإحساس العام الذي يتملكها أنها غير غاضبة على الشاب، وأنها أصبحت ليس لديها مانع حتى أن يعود يوجه إليها نظراته.(@)(@)(@@) وفوجئ بهيج! عاد ذات يوم، فوجد الستارة تنسدل وتحجب 
ms68	 الشرفة وما فيها، واستغرب ... وسأل الزوجة فإذا بها تقول إن الستارة لازمة لحمايتها من نظرات الجيران المتطفلين، وإن لكل بيت حرمته والستارة تحفظ الحرمة، وحاول أن يناقشها بنفس حججها القديمة، ويتحدث عن الشمس والهواء، ولكنها أفحمته حين قالت إنها كانت مخطئة في اعتقادها، وإنها أخيرا اقتنعت برأيه. •••(@)(@)(@@) واستمرت الستارة بعد هذا تؤدي عملها مع اختلاف بسيط؛ إذ كانت تستخدم لتحول بين بهيج وبين رؤية الشاب الأعزب إذا كان موجودا في البيت، ولتحول بينه وبين رؤية الواقفة تحتمي بها لتستطيع أن ترى الشاب ويراها دون أن يلحظهما أحد، وبالذات بهيج. وفي أحيان كان يتطلع بهيج من الشارع ليطمئن على أن الستارة مغلقة ومسدلة، ودائما كان يجدها كذلك. وإذا تصادف ووجدها تختلج كان حينئذ يهز رأسه ويبتسم، ويقول: الهوا ... لا بد أنه الهواء ... لعنة الله عليه.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الغريب(@)(@)(@)(@)(@)(@@) من كان يظن أن «الشوربجي» ذا الشعر الأصفر المجعد، والوجه الخواجاتي الأحمر، والملامح الجذابة الحادة له مثل هذه القصة المذهلة مع قتال القتلة، وقاطع الطريق وسلطان الليل؟ أنا نفسي، قبل أن يحكي لي، كان من المستحيل أن أصدق أن الشوربجي، زميل ثانوي العتيد الذي علمني ركوب العجل وكتابة القصص، جعلني أدمن قراءة روايات الجيب ... لم أكن أعتقد للحظة أن في حياته جانبا بأكمله لا أعرفه، وكان مقدرا ألا أعرفه، لولا تلك المصادفة التي جمعتني به ... والمصادفة وحدها هي التي كانت تجمعني به. فعلى الرغم من أننا نعمل في نفس المدينة، في القاهرة، إلا أنني لم أكن ألقاه إلا صدفة. وفي كل مرة نأخذ العناوين ونضرب المواعيد ونحن نعرف سلفا أننا لن نستعملها، وأننا لن نلتقي إلا كما تعودنا اللقاء صدفة ... وأنا أعرف عن الشوربجي أشياء كثيرة، أعرف بلدهم، ورأيت أباه مرة، وأعرف ولعه بالنساء، وضيقه الشديد بأننا على الرغم من أننا كبرنا وغادرنا ثانوي؛ إلا أننا لا نزال نسميه باسم جده، كما تعودنا أن نسميه. فاسمه في الحقيقة كان، ولا يزال طبعا، عبد الرحمن صالح الشوربجي، ولكنا في ثانوي نضيق بالأسماء الأولى المتشابهة. وهكذا عرفناه 
ms69	 بالشوربجي، وعلى الرغم من ضيقه بالتسمية ظللنا نعرفه هكذا إلى اليوم، إلى حد أنني كنت أستغرب حين تناديه زوجته أمامي بعبد الرحمن، أعرف عنه أشياء كثيرة، ولكني لم أكن أعتقد أبدا أن في حياته أناسا كالغريب أبو محمد وعم خليل، وحياة الليل وسفك الدماء. هو الرائع الأدب الذي تخدش خجله الكلمة الخارجة حتى بعدما صار رجلا كبيرا وخلف أبناء، ولكنها الصدفة كما قلت، وربما الليلة أو الموضوع الذي طرقناه ... موضوع السفاح. والشوربجي ليس محدثا لبقا ولا راوية ممتازا، وعلى الرغم من أنه علمني كتابة القصص، ولكنه يتحدث أجمل بكثير مما يكتب.(@)(@)(@@) لا أعرف ماذا دعا الشوربجي ليكشف لي عن هذا الجزء من نفسه في تلك الليلة ... فربما الموضوع كما قلت، وربما الجلسة، وربما الساعة الواحدة والنصف التي بدأنا الحديث فيها، وربما قصته نفسها، أو لعل السبب هو تلك اللذة الواضحة التي كنت أراه مستمتعا بها، وهو يغوص في نفسه ويحفر ويستخرج أشياء، وكأنما يكشف وجودها لأول مرة، ربما هذا هو ما جعله ينساق، ويقضي ليلة كلها يتحدث، وأقضيها وأنا أنصت ... وأرتجف أحيانا، ولكني أستمر أنصت بشغف وبلا انقطاع.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) تصور أنني جاءت علي فترات في حياتي، كان حلمي الوحيد فيها أن أقتل إنسانا أي إنسان. أقتله هكذا بلا سبب وبلا رغبة إلا رغبة القتل في حد ذاتها ... ولا تنهك نفسك وتحاول أن تبحث في طبك، أو في كل علوم النفس الحديثة عن تفسير لهذه الرغبة؛ فأنا لم أكن مريضا أو شاذا أو أعاني من مأساة عائلية. كنت تلميذا عاديا جدا، بالكاد تعديت الرابعة عشرة من عمري، وكنت أعتبر رغبتي هذه رغبة طبيعية جدا لا شذوذ فيها ولا انحراف، وأنها لا تعن لي فقط، ولكنها لا بد موجودة عند كل الناس، ولا بد قد استبدت بهم يوما، خاصة وهم يضعون أقدامهم على عتبة الرجولة، أن يقوموا بعمل خارق يحسون بعد القيام به أنهم قد أصبحوا رجالا ... بعضهم يترك البيت مثلا ويحاول البحث عن عمل يتقاضى عليه أجرا، مثلما يفعل الرجال الكبار ومثلما 
ms70	 يفعل أبوه. وبعضهم يبدأ يسهر في الخارج ويعود متأخرا، ويصطدم بأهله ويقول لهم بأعلى صوته: «أنا حر أسهر على كيفي ... أنا راجل». وبعضهم يبدأ بحمل بندقية أبيه على كتفه وإطلاق النار، فإذا اعترض أبوه على تصرفه هدد بقتل نفسه أو بقتل من يعترض طريقه «يقصد أباه»، وبعضهم يحلم بامتلاك مسدس ... وكلها رغبات طبيعية الهدف منها أن يثبت كل لنفسه أنه قد أصبح رجلا، ويثبت لها بطريقة الرجال الخشنة.(@)(@)(@@) كل الخلاف بيني وبين من كانوا في سني أني غاليت قليلا في رغبتي، وأردت أن أدخل عالم الرجال بأن أقتل أحدهم، وهي على العموم كانت رغبة دفينة لا أجرؤ على إظهارها حتى لنفسي، ولكني أحس بوجودها وأسعى إلى تحقيقها وكأنما من وراء نفسي. ومن ورائها لأني كنت أخاف ألا أكتفي بقتل رجل واحد، وأن أنساق في هذا الطريق ... ولكني كنت أطمئن نفسي وأقول إن هذا لن يحدث.(@)(@)(@@) وأدلل لنفسي على هذا بأن أستعرض ما كنت أفعله مع القطط وأنا صغير؛ إذ كنت وأنا طفل أخافها جدا، أخاف شواربها الطويلة وتكشيرتها ومخالبها البشعة، وكنت أرنو إلى اليوم الذي أكبر فيه وأستطيع إخافتها، وأنتقم لكل ما سببته لي من رعب ... وارتبط الكبر في نفسي بقدرتي على إخافة القطط والكف عن الخوف منها؛ ولهذا لم أكف عن مطاردتها أبدا. وهدفي أن أنجح ذات يوم في حصارها وإرعابها، وإمتاع نفسي بمشهدها وهي خائفة مني ... وكم طاردت من قطط، وكم نجحت في إغلاق الأبواب والنوافذ لمنعها من الهرب، ولكني دائما كنت أفشل في حصارها وتهرب. مرة واحدة فقط نجحت في حبس قطة في إحدى حجرات بيتنا. كانت قطة الجيران وكنا نكرههم، وكنت قد اعتزمت في ذلك اليوم لا تخويفها فقط، والاكتفاء بسعادتي لرؤيتها خائفة، ولكن على تمويتها أيضا.(@)(@)(@@) ظللت أجري وراءها حتى دخلت حجرة المخزن وكل نوافذها وفتحاتها محكمة الإغلاق، فدخلت وراءها مسلحا بعامود حديد من عمدان نافذة قديمة. وأغلقت الباب واستمتعت أيما استمتاع بالورطة الكبرى التي حلت بالقطة، تقفز من الأرض إلى السقف ومن السقف إلى 
ms71	 الأرض، وتبحث في هلع عن مخرج، وتصرخ صرخات مرعوبة متصلة، وكل ما فيها قد وقف يرتجف ويرتعش، والباب من ورائي محكم الإغلاق، وأنا أتقدم ناحيتها بخطى بطيئة، والعامود الحديدي مرفوع فوق كتفي ومستعد لأخبطها به الخبطة الواحدة القاتلة.(@)(@)(@@) مضيت أتقدم ببطء وأنا أنعم بحالة الرعب المميت التي تملكتها، وأستعيد كل ما قاسيته في صغري من رعب، وأسعد بنفسي وبكبري، وبهذا الانتقام الضخم الذي أتيح لي أن أقوم به ... وفجأة توقفت في مكاني، فالقطة كانت قد أدركت بعد مجهود هائل مريع ألا مخرج لها من الحجرة وأنها هالكة لا محالة ... ولا أعرف إن كانت فعلا قد أدركت هذا، ولكني لا أزال أذكر صرختها الأخيرة والركن المظلم الذي كنت قد أجبرتها على الانزواء فيه، ثم كيف كفت عن صراخها العالي المذعور، واستدارت لي تواجهني لأول مرة منذ أن بدأت مطاردتي لها، تواجهني بل وبدأت تمزق الأرض بمخالبها وتتقدم نحوي ... و... أعوذ بالله، نظرتها ... عيناها بالذات ... لن أنسى ما حييت الرعب ... أقصى درجات الرعب. حدقتاها مفتوحتان على الآخر وأنيابها مكشوفة كلها حتى آخر الفك، وهي تتقدم وقد بلغ رعبها درجة كنت متأكدا معها أنها ستقفز حالا، وتنشب أنيابها وأظافرها وشاربها والرعب المطل من عينيها ... ستنشب هذا كله في وجهي، وتمزق لحمي وتفقأ عيني وتلتهم زوري.(@)(@)(@@) ونظرة واحدة فقط هي التي ألقيتها عليها، وهي التي سمرتني في مكاني أنظر إلى رعبها اليائس المجنون وتتفكك أوصالي ... ولا أدري كيف أنقذت نفسي في آخر لحظة، وفررت من الحجرة وأنا أجري خائفا مرتعشا لا ألوي على شيء، أبحث عن أمي لأحتضنها وأرتعش وأخفي وجهي وعيني في صدرها، وأتمنى لو استطعت أن أختفي بكلي داخلها! •••(@)(@)(@@) ربما مغالاتي في إثبات رجولتي بقتل رجل سببها هذه المغالاة التي دعتني لأن أثبت أني تركت الطفولة وكبرت، بتحولي من خائف من القطط إلى مخوف لها. تلك العادة التي تركتها تماما بعدما حدث لي مع القطة المرعوبة في المخزن. ولو كنت أعلم أن رغبتي هذه الثانية لإثبات رجولتي ستقودني لموقف أكثر رعبا وأشد 
ms72	 بشاعة؛ لترددت قليلا وأنا أركب رأسي، وأصمم وأبيت النية في صدري، وأتكتمها وأسعى حثيثا حثيثا لتحقيقها!(@)(@)(@@) أما لماذا عن طريق القتل بالذات؛ فقد تقول إنها استمرار لنزعتي وأنا صغير، ولكن الواقع غير هذا؛ فالقتل في حد ذاته لم يكن هو ما يجذبني ... القتلة هم الذين كانوا يجذبونني ... هؤلاء الناس الذين يسمونهم في مديريتنا أولاد الليل، هؤلاء الذين يحكمون مملكة الليل ويقتلون من يعترض سبيلهم فيه ... في تلك السن كنت شديد الإعجاب بأولاد الليل هؤلاء إلى درجة أني في أحلامي؛ لكي أصبح رجلا، كنت لا أريد إلا أن أصبح واحدا من الذين يقشعر لذكرهم العاديون القانعون بلقمهم وحياتهم ... كانت الرجولة في رأيي مرتبطة بأعمال غير عادية وبرجال غير عاديين. كانت الرجولة في رأيي هي رجولة أولاد الليل ... كنت أريد إذا أصبحت رجلا أن أصبح واحدا من الذين يقشعر لذكرهم الرجال في بلدنا؟!(@)(@)(@@) بالاختصار كنت أريد أن أصبح بطلا باعتبار أن الرجولة لا بد أن تكون بطولة، ومثلي الأعلى كان أولاد الليل ... ولهذا كنت دائم التتبع لتحركاتهم، وأتفه ما يحدث لهم تماما كما يتتبع شبان هذه الأيام أبطال السينما، ويتحرقون شوقا إلى أخبارهم ... وكان حلمي الدائم أن أتعرف بهم أو بأي منهم، وأن يصاحبني ويعلمني حرفة أولاد الليل ويجعلني أقتل، وأصبح في النهاية رجلا.(@)(@)(@@) كنت في الرابعة عشرة كما قلت، نحيفا شاحب الوجه هادئ الملامح، عمري ما تشاجرت أو اشتبكت أو شتمت أحدا، حتى كان أبي وأمي وكل الناس يقولون عني إني طيب وابن حلال ... ولم يكونوا يعرفون أبدا أن في صدري بركانا يريد الانفجار، وأن في رأسي أحلاما وعالما غامضا غريبا مختلفا تماما عن العالم الباهت الراكد الذي كنت أحيا فيه، عالم آخر فيه شجاعة وجدعنة ومخاطرة وصدام ... عالم لا بد أنه لا يوجد إلا في الليل، ولا يسمح بدخوله والحياة فيه إلا لرجل بطل ... لابن ليل!(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) ولم أترك طريقا أسلكه ليوصلني لأولاد الليل إلا طرقته ... كنت أضيق بصحبة لداتي من تلامذة البلدة وطلبتها، وأجوب الغرز والقهاوي بحثا عن أخبار سرقة 
ms73	 أو جريمة، أو أملا في العثور على رجل شاف أو رأى وجالس يحكي ... وكان منقذي الدائم هو عم خليل ... كان عم خليل يعمل خفير طماطم في عزبة قريبة مجاورة، وكان عجوزا تخطى الخمسين، ولكنه قضى شبابه كله، وجزءا من رجولته لصا كبيرا وابن ليل؛ وربما من أجل هذا السبب اختاره صاحب العزبة وعينه خفيرا على المائة فدان.(@)(@)(@@) كنت آخذ له باكو المعسل والسكر والشاي، والشاي بالذات؛ فقد كان كييف شاي، يضع الأوقية كلها في التلقيمة الواحدة، ويعمل الشاي من ثلاثة أدوار، الأول سادة، والثاني بخدشة سكر، ولا يسمح لي بأن أشرب إلا من الدور الثالث الحلو ... وكنت أجد في صحبة عم خليل متعة كبرى ... فقد كان إذا تسلطن من الشاي والدخان، بدأ يحكي عن مغامراته وعن كبار اللصوص الذين عرفهم، وعن البهائم التي سرقوها، والجدران التي نقبوها، والمنازل التي دخلوها، وكنت أحب منه عدم مبالغته في ذكر بطولاته الشخصية وتمجيد أدواره، كان دائما يلعب لأي عصابة يعمل معها دور المراقب، أو المشاهد الذي يحمي ظهر المهاجمين ويحذرهم ... وكان خليل هو الآخر يجد في صحبتي متعة، فهو وحيد عجوز تعدى الخمسين، يقبع طول الليل والنهار في ذلك العش الذي صنعه لنفسه على رأس المائة فدان المزروعة طماطم، وكان أعور يغطي نصف وجهه بمنديل محلاوي متسخ بطريقة لا يبدو معها أنه يخفي عوره. وكان يحب الكلام ويحب أن يحكي عما فعله في الزمن الخالي ... وكان يجد في خير مستمع، وكان يقضي الساعات يحكي ولا يمل. ساعات يلتهب فيها خيالي البكر، وأجد نفسي بقوى أكبر مني مدفوعا؛ لا لكي أسمع فقط، ولكن لكي أعمل وأنضم إلى عصابة مثلا، وأشاهدهم وهم يشتبكون ... وكنت حينئذ أسأله إن كان يعرف أحدا من أولاد الليل المعاصرين الذين كنا نسمع نتفا متفرقة عن حوادثهم، كان حينئذ يقول باشمئزاز يكشف عن فكه الأسفل الأثرم، ويهز بيده علامة اليأس، ويقول: أولاد ليل إيه دول؟ دول عيال ... أولاد الليل كانوا زمان ... إنما دلوقتي ... يا شيخ ... دول شوية عيال.(@)(@)(@@) وكنت أصدق عم 
ms74	 خليل؛ إذ من الحكايات التي كنت أسمعها، كان واضحا أن عالم البطولات والأمجاد قد ولى بعد أيامه وعصاباته. وكنت أتحسر حقيقية ويملؤني الضيق؛ لأني لم أوجد قبل وجودي بأعوام، وفاتني هذا الزمن القديم الحافل.(@)(@)(@@) شخص واحد فقط كنت إذا سألت عم خليل عنه لا يشيح بيده أو يشمئز، وإنما يتولاه وجوم ويقول: آه ... الغريب أبو محمد ... دا ما له ده؟ ... أهو ده اللي فاضل من أيام زمان.(@)(@)(@@) ذلك أن الغريب أبو محمد كانت شهرته، كابن ليل مدوخ بوليس، قد بدأت تعم الآفاق ... وكان من غير الجيل الذي يتحدث عنه عم خليل، ولكني حتى وأنا في هذه السن، كنت أستطيع أن أدرك بوضوح أن عم خليل لا يستطيع أن ينكر على الغريب مكانته، ولكنه يفسر جدعنته ورجولته بادعاء أنه الجزء الباقي من الماضي الغابر!(@)(@)(@@) وحين كنت أطلب من عم خليل وألح في الطلب أن يجعلني أرى الغريب أبو محمد ولو مرة واحدة، كان يتنصل ويعتذر، ويبدو عليه أنه أفاق من حالة التفتح الوجداني الذي كان سادرا فيه ويقول: ما لك إنت يا بني ومال الناس دول؟ ... يكفيك شرهم.(@)(@)(@@) فلا يفزعني رده، وأستنكر أن يكون هو نفس الشخص الذي كان من هنيهة يشيد بأولاد الليل وحياتهم وأشخاصهم، وأنه هو نفسه كان منهم، فيعود ويقول في صوته الخائف خوف الموت من العودة ... إن الله قد رضي عنه ... وإنه تاب، وإن هذا كان زمان وأيام زمان ... أما الآن فإنه يصلي والحمد لله يصوم رمضان. والحقيقة أنه لم يكن يصلي أو يصوم، وكنت أرى بعيني رجالا يأتون إليه؛ ليخفوا عنده أشياء ويعودوا بعد أيام يستردونها. وأراهم وهم يغمزونه، وأراه وهو يعود إلي وفيه اضطراب ويقول: آه ... أيوه ... احنا كنا بنقول في إيه.(@)(@)(@@) ويبدأ يتحدث فإذا بها نفس الحكاية التي قالها لي مرة، وأصبر قليلا علها تكون مختلفة. وإذا بها هي بنفس تفاصيلها، فأقول له هذا، فينتقل إلى مغامرة أخرى لا جديد فيها، فهي أيضا قد سمعتها. ومع أني كنت قد اكتشفت أنه لم يعد لديه 
ms75	 شيء جديد؛ إلا أني لم أكف عن التردد عليه في عشته التي كان يسميها «الطيارة»، ويراقب منها بعين واحدة كليلة عليها سحابة فدادين الطماطم الشاسعة ... لم أكف؛ لأني في قرارة نفسي كنت عن طريقه أريد أن أعثر على الغريب، وكنت أعرف أنه خيطي الوحيد الذي لا أعرف سواه، وكنت أطمع أن يحدث هذا يوما ما مهما كثرت الأيام. وكانت الإجازة الصيفية تنقرض وأيامها تسرع، وشغفي يزداد وأملي يكاد ينفد.(@)(@)(@@) ولم أكن أتصور أن الإجازة لن تنقضي إلا وقد عرفت الغريب، وعرفته بطريقة لم أكن أيضا أتصورها.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) كانت الحرب العالمية الثانية على أشدها وروميل في العلمين، والناس يتحدثون عن الحاج محمد هتلر وإشهار إسلامه، وبقدومه المتوقع ليخلصنا من الإنجليز. أما عالم الليل في مركزنا؛ فقد كان مشغولا بأمر آخر لا يمت بصلة إلى هتلر أو روميل. أيامها كان ثمة أمر عسكري قد صدر بترحيل المجرمين المشبوهين إلى معتقل الطور، ونشط كل مأمور مركز، ونشط كل عمدة، ونشط الحاقدون ومحترفو كتابة العرائض. وفي كل بضعة أيام يتكون فوج من المجرمين فعلا، والأبرياء الذين اغتنوا، والأبرياء الذين زج بهم نكاية وزورا، فوج يربط في سلاسل من حديد وكلابشات، ويرحل إلى الطور. أما مركزنا فقد رزقه الله بمأمور كان قريبا لأحد رجال السراي الذين تتحدث عنهم الصحف؛ ولهذا رأى أن يفسر الأمر العسكري بطريقته الخاصة. وبدلا من أن يتعب نفسه في عمليات الترحيل ومكاتباته واستماراته، كان يتولى ترحيل المشتبه في أمرهم ليس إلى الطور ولكن إلى العالم الآخر، وبطريقة بسيطة للغاية لا سلاسل فيها أو كلابشات. كان إذا أفلح في القبض على أحدهم وجيء به إلى المركز لا يدخله السجن، وإنما يبقيه معه في حجرته يحدثه ويؤانسه، ويقدم له الشاي والمزاج، ثم إذا هب الليل يدعوه إلى نزهة معه في «البوكسفورد». وهناك على حافة البحيرة أو أحد المصارف الكئيبة المؤدية إليها يوقف العربة، وينزل هو ويدعو ضيفه للنزول، وبعدة طلقات ينتهي من أمره، ثم يدفعه إلى البحيرة، ولتظهر جثته بعد هذا أو لا تظهر 
ms76	 ، فلا أحد شاف ولا أحد درى! والحكومة أبدا غير حريصة على حياة المجرمين والمشتبه في أمرهم، ولا يمكن أن يثبت أي تحقيق يجري طرف مسئولية عليه أو على أحد.(@)(@)(@@) وبعدد هائل من هذه - الفسح - التي أصبحت بعد هذا معروفة ومشهورة، استطاع المأمور الهمام أن يتخلص من عدد لا بأس به من المجرمين السابقين والحاليين والمشتبه في سوابقهم أو لوائحهم، حتى أصبحت سيرة المأمور كقاتل أكثر سريانا على الألسن من سيرة أي ابن ليل عتيد. وكان يصله ما يقوله الناس، وكان يضحك ضحكا يسمع من شباك مكتبه في المركز ويجلجل. ربما كان يجد هو الآخر لذة في الخروج على القانون تفوق لذة تطبيقه ... المهم أنه كان في أحاديثه الخاصة ومجالسه وبين مرءوسيه لا يكف عن ترديد أن كل ما حدث لا يعد شيئا، وأن الفسحة الحقيقية التي لن يهدأ حتى يحققها هي فسحته مع الغريب أبو محمد، عميد أولاد الليل في المركز بل في المديرية، وربما في كل وجه بحري. ولم يكن راضيا أبدا عن مجهود مباحث المركز وعساكره ومخبريه ... في كل يوم كان يعقد لهم طابور توبيخ وتأنيب وتقريع. والعجيب أنهم كانوا يقولون إنه في طوابيره تلك يستعمل ألفاظا لا يمكن أن يستعملها جامعو أعقاب السجائر، رغم أنه، كما يقولون أيضا، يستمد نفوذه من صلته بالسراي والملك عن طريق قريبه هذا ذي المنصب الكبير ... ورغم الألفاظ والطوابير والتوبيخ؛ فقد ظل الغريب مختفيا لا يقبض عليه، حتى حين وصل الأمر إلى حد التحدي السافر، وأصبح المأمور ينفق من ماله الخاص - وربما ليس بالضبط من ماله الخاص - ويرصد المكافآت، ويؤجر العيون، ويلعب من بعيد على شلبي الذي كان معروفا أنه ساعد الغريب الأيمن ويغريه - ويبدو أن هذا السلاح نجح؛ فقد فوجئ أهالي المركز ذات يوم بأن الغريب محبوس في المركز ينتظر مصيره المعلوم المحتوم، وأن القبض تم بالاتفاق مع شلبي، وأن شلبي قد قبض.(@)(@)(@@) والمفاجأة التي لم يكن أي من أهل المركز وقراه يتوقعها هي تلك التي جاءت مع غروب الشمس، حين 
ms77	 قالوا إن الغريب قد هرب في عز النهار، وإن الدنيا قامت وراءه ولم تقعد بعد، وإن وقعة من يخفيه، أو لا يبلغ عنه أسود من شعر رأسه.(@)(@)(@@) تلك كانت المفاجأة التي لم يفق منها أحد في المركز أو قراه، والتي ظلت حديث الناس أياما، والتي أصبح موقف الناس بعدها كموقف المتفرجين على عسكر وحرامية، ولكنها لعبة خطرة يشاهدونها، ويتحدثون عنها في السر وبأصوات منخفضة. وينهر الجار جاره أو الصديق صديقه إذا رفع صوته وتحدث، مذكرا إياه بالمخبرين الذين أطلقهم المأمور يتجسسون ويعدون الأنفاس، ويتسلمون غبار الغريب.(@)(@)(@@) حتى نحن - شلة الطلبة والتلامذة الذين كنا نسهر على حائط الكوبري الأسمنت الناعم في ذلك المساء - نتسامر ونتحدث عن المطاردة الخطرة ونحن مطمئنون تماما ألا مخبر بيننا أو بوليس. كنا نتحدث في خوف وهمس، ويستغرقنا الحديث تماما حتى ننسى أنفسنا ولا نصحو إلا على تحذير صادر من أحدنا يقول: إن لليل آذانا، وإن من المستحسن أن نسد أفواهنا ونسكت.(@)(@)(@@) وكنا نصمت ويبدأ خوفنا يطغى، فالدنيا كلها كانت قد عرفت أن الغريب لم يبارح المركز أو قراه؛ زيادة في تحديه للمأمور، وأنه يستعمل الأذرة الصيفي بعيدانها الطويلة وتشابكها الذي يخفي الفيل لو أراد ... وكان حديثنا عن الغريب خطرا من الناحيتين؛ كنا نخاف المأمور وعيونه من ناحية، والغريب من ناحية أخرى؛ إذ من يضمن أننا إذا تحدثنا لن تفلت من أحدنا كلمة ... كلمة قد يشيد فيها بالغريب، فيغضب علينا المأمور ورجاله وآه من غضبهم! أو قد نشيد فيها بالمأمور، فيغضب علينا الغريب، وآه من غضبه هو الآخر وسكينه التي كانوا يقولون إنه يربطها حول سمانة رجله! ... بل أكثر من هذا كانت جلستنا نفسها نوعا من التهور، سننال عليه بالتأكيد علقا وتأنيبا؛ فأهلنا وأهل البلاد كلها يحيون في حالة رعب من اللحظة التي عرف فيها أن الغريب قد هرب، وأنه يختفي في حقول الأذرة، وأنه يظهر بالليل أحيانا ليغتصب الطعام والنقود ... وكان رعبهم هو الآخر مزدوجا. وكأن كلا منهم كان يتصور أن المأمور سيوجه إليه تهمة التستر 
ms78	 على غريب، هكذا لله في لله، ودون حتى أن يراه. ولهذا كانت قرى مركزنا تشطب من المغرب، والبهائم تروح قبل ذهاب الشمس، وتصبح الحقول والشوارع صحراء ليلية جرداء، لا حياة فيها ولا حس، ليس فيها سوى دوريات رهيبة مسلحة ومصفحة، تجوب ظلام الليل وصحراءه؛ بحثا عن الذئب المختفي في مكان ما منه.(@)(@)(@@) ولأن كل هذا كان يدور في خواطرنا بسرعة إذا صمتنا، فصمتنا كان لا يطول ... في الحال نجد أحدنا قد بدأ يتحدث والآخرين قد بدءوا يشاركونه. وإذا بالحديث يعود رغما عنا سيرته الأولى، ويعود كل منا يسأل الآخرين، بينما هو في الحقيقة يسأل نفسه: ماذا يفعل الواحد منهم لو لقيه الغريب، وهو في طريق عودته إلى بيته؟ وعاصفة خوف هي التي كانت تجتاحنا لدى إلقاء السؤال. خوف مبالغ فيه؛ إذ الواقع أن هاتفا خفيا في قرارة كل منا كان يتمنى لو حدث هذا، ولكن يتمنى ماذا؟ كان مليون هاتف آخر يتصايحون فورا في جوفه، ويقتلون ذلك الهاتف الخافت. وبسرعة تتحرك دوافع الجبن لتأخذ من الشجاعة كل سماتها وأرديتها، وتحتل المقام الأول. وتجعل من دوافع الشجاعة حيثيات تهور وجنون وقلة عقل ...!(@)(@)(@@) وفي تلك الليلة حين تكاثر الخوف حتى فض سامرنا ومجلسنا، نفس الخوف الذي كان يبقيه ويمنعنا من الحركة، وقام البعض يتشبث بزملائه ويحتمي بهم ويطلب منهم أن يوصلوه. وقام آخرون يختارون أسلم الطرق وأقربها إلى البيوت. وحين قمت بدوري لم أكن أعرف ولا كان حتى باستطاعتي لو أردت أن أتخيل أن الصدف اختارتني ليلتها؛ ليخرج علي الغريب من بين عيدان الذرة، ويجفف الدماء من عروقي بمثل ما حدث ...!(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) من الصعب علي جدا أن أحدد إن كنت لم أستشعر أبدا أني سألقاه، ولكنها لم تكن حاسة سادسة أو إشارة من المجهول ... كان شعورا عاما غمرني، وجعلني لا أعتقد أن هناك فارقا كبيرا بين أن ألقاه أو لا ألقاه.(@)(@)(@@) كان علي لكي أصل إلى بيتنا أن أمشي على جسر الترعة مع بقية رفاقي ثم نفترق، حيث يستمرون هم في سيرهم إلى 
ms79	 البلدة، وأنحرف أنا في طريق ضيق يدور حول طرف البلدة، وتحده المساكن من ناحية والأرض المزروعة من ناحية أخرى ... والعجيب أن الخوف انتابني فقط وأنا معهم ... أما حين أصبحت وحدي؛ فقد تلاشى الخوف فجأة، ومع هذا لم أعد إلى حالتي الأولى، اضطراب عظيم وجدته يعصف بي، وكان الخوف قد وصل إلى أن أصبح فوق متناول حواسي ووعيي، وانقلب إلى حذر عظيم واستعداد جنوني للدفاع عن النفس، وحساسية مطلقة لأخفت الأصوات، والتهاب الخيال إلى درجة يرى فيها أي بياض في الليل جلبابا، وأي سواد شبحا، وأي حركة طعنة ... وكان لم يبق على انتهاء حقل الأذرة الصيفي الذي كنت أسير بحذائه إلا بضعة أمتار. بعدها أمر بأرض القمح المنخفضة، حيث الاحتمالات أقل والأمان أكثر ... والأذرة في الليل لها وشوشة تحدثها أوراقها الطويلة الحادة كالموسى الخشنة كالمنشار، خاصة حين يفاجئك حدها في جبهتك أو يلسعك وهو يصك يدك ... وأنا خائف أن أبطئ، وكل ثانية تمر قد تحدث فيها الكارثة. وجاءني شيء من خلف ظهري كالهبهبة. حسبتها أول الأمر هبهبة كلب، ولكنها كانت كلمة ... «وله» ... وبسرعة الومض خطر لي أنها بالتأكيد ليست هبهبة، ولكنها كلمة ... أمر من إنسان. وخطوت خطوة ثانية، وجاءت هذه المرة واضحة، أخرست وشوشة الذرة، وأصمتت صراصير الليل وأزيزه. - وله ...(@)(@)(@@) نفذت إلي آمرة سريعة، فيها دعوة أحسست بعدها بصمم دافئ، وكأن أحدهم صب ماء ساخنا في فتحات أذني ... ولم أعد أسمع ولا أتحرك أو أتنفس أو أفكر ... وفي عقلي شيء واحد يدق ولا يتغير: لقد حدث ... لقد حدث ... لقد حدث!(@)(@)(@@) لحظة واحدة هي التي استغرقها كل ما دار، ولكنها من اللحظات التي يجلس الإنسان بعدها ساعات؛ ليستطيع أن يلم بكل ما حدث فيها ويرتبه، ويجعله يخضع للمنطق والمعقول ... لماذا لم أجر وقد كان باستطاعتي أن أفعل؟ لماذا انكتم الصوت في حلقي الجاف ولم أصرخ؟ لماذا لم أكن أريد أن أجري أو أصرخ أو حتى أتنفس؟ لماذا التفت فجأة إلى الخلف في حركة مذعورة، وقلت بتلك الحشرجة المرتفعة التي ملأت صوتي المراهق 
ms80	 برنين أصوات الرجال وخشونته: أيوه ... عايز إيه؟ - ما تخافش يا شاطر.(@)(@)(@@) هل معقول هذا؟ وهل يخضع الخوف أحيانا للأمر، أو لأمر قادم من شخص معين، بحيث إذا جاءك وجدت نفسك فعلا قد كففت فورا عن الخوف؟ ولكن إذا لم يكن هذا صحيحا؛ فبأي شيء استطعت أن أدفع هذا الخوف وأجعل ما أصابني من خوف يتلاشى، وكأنه ذاب؟ جسدي فقط هو الذي تولته رعشة ... رعشة بلا خوف ... وكأن الخوف قد غادر رأسي وصدري إلى الأبد، وركب أطرافي وأرعشها بطريقة جعلت همي كله يصبح أن أوقف ارتجافي الظاهر هذا، وأستجمع إرادتي كلها لآمر بها أطرافي أن تكف عن خوفها ... بلا جدوى، بل بالعكس كلما أمرتها كانت تزداد خوفا وارتعاشا ... والحقيقة المالئة رأسي لحظتها أني لا يجب أن يظهر علي علامة خوف واحدة، حتى لو كانت ارتعاشة. ووجدت السؤال ينطلق مني بلا تفكير، إلا أن أوقف أسنانا تصطك وركبا تهتز ... بلا تفكير إلا أن تمر اللحظة الحاضرة، فقط تمر وبأي ثمن؛ إذ لأمر ما كنت أعتقد أنها لو مرت بسلام، فسأملك أمر نفسي بعدها، وسأنجح في التصرف. - من أنت؟(@)(@)(@@) شخطة خرجت مني، ولا شخطة المأمور! ... أو الغريب نفسه إذا صادف شحاذا أو متسولا! ... وبسرعة، وقبل أن تصطك أسناني مرة أخرى أعقبتها: إنت مين؟(@)(@)(@@) وجاء الصوت الذي لم أكن إلى ذلك الوقت قد عرفت من أين يجيء، وهل يأتي من أمامي أو من خلفي ... أو حتى يخرج من باطن الأرض: أني غريب.(@)(@)(@@) وانطلقت مرة أخرى، وكأنني مسدس الخائف حين لا يصبح همه إلا أن يطلق الرصاص ... ولا يكف إلا بعد أن يفرغ رصاصه ... انطلقت لأقول: إنت غريب ولا الغريب؟ ... ولكن شيئا غريزيا أوقف الجملة الطلقة في حلقي، وجعلني أقول: أنت ال... وبتقول «وله» ليه؟ ... ما تقول سلام عليكم يا أخي ... ما تقول سلام عليكم.(@)(@)(@@) قلتها وانتهت طلقاتي وسكت. وسكت الصوت الآخر. انتهى بعدها صمم أذني، وعاد إليها أزيز الليل ... وبدأت أنفاسي تتلاحق وتعمق، ورحت أفكر في أن أطلق ساقي للريح وأجري وأستغيث، ولكن شيئا 