ms81	؛ في قوة العضل وفي قدرة العقل وفي الهدى، وفي كل جانب من جوانب حياتهم.(@)(@)(@@) ويقترن بهذا التضاد بين حق الإنسان فردا وحقه عضوا في جماعة تضاد آخر على نطاق أوسع، وهو أن نادى بضرورة استقلالية الشعوب من قبضة مستعمريها ونادى إلى جانب ذلك بضرورة اجتماع الشعوب في هيئة دولية تكون لتلك الشعوب وسيطا للمحاورة والمشاورة فيما قد يعترضها من مشكلات. إلى هنا والكلام معقول لا ينبئ بالتناقض، إلا أن هذا التناقض سرعان ما يظهر في صورتين؛ الأولى هي أن وفود الدول الأعضاء إذ هي في طريقها إلى مجمع الصفاء والإخاء والمحاورة والمشاورة، إنما تحمل في حقائبها روحا قومية متزمتة متعصبة، تعتزم أن تقول ما عندها، وألا تنصت إلى ما يقوله الآخرون، وتنتهي الجلسات ولا إخاء ولا صفاء ولا محاورة ولا مشاورة. وأما الصورة الثانية فهي أقسى وأبشع، وخلاصتها أن خمس دول كبرى قد خصت نفسها بحق، هو أن ترفض أي قرار تصل إليه سائر الدول، ولا تراه في صالحها، على أن رفضها هذا لا ينصب عليها وحدها، بل هو كاف لهدم القرار من أساسه بالنسبة إلى الجميع، وما معنى هذا؟ معناه أن تلك الدول الكبرى الخمس بمثابة من يقول لعشرات الدول الأخرى: نحن أيها السادة إخوة متساوون، إلا أننا نحن الدول الكبرى سادة وحدنا ما نفعنا يقوم وما ليس ينفعنا ينهدم، ولعنة الله على من يجرؤ فيدعي بأن التناقض أمر تأباه فطرة العقول - وهذا هو عصرنا.(@)(@)(@@) هذه - إذن - واحدة. وأما الأخرى فهي عن فكرة «العدالة» مقرونة بالمساواة، وهي - كحق الحرية للأفراد وللشعوب - من أهم الحقوق الإنسانية التي ركز عليها «إعلان حقوق الإنسان» الذي صدر عن هيئة الأمم المتحدة في باريس في ديسمبر سنة 1948م، أي إنها حقوق يريد لها عصرنا أن تتحقق، لكن ما أبعد المسافة بين الأمنية وتطبيقها! نعم إنها لمن حسنات عصرنا أن نجد ضميره الاجتماعي العام أشد يقظة مما عرفه الإنسان في القرون الماضية، بدليل أنه قد أصبح مألوفا لنا أن نجد هيئات تسهم عن طواعية في 
ms82	 الدفاع عن حقوق الإنسان في غير أوطانها، كما هي الحال - مثلا - في مؤسسة العفو الدولية - ومقرها في إنجلترا - تتعقب بدقة في كل أقطار العالم حالات الاعتداء على تلك الحقوق من قبل الحكومات لتعلن عنها بكل وسائل الإعلان ردعا للمعتدي. كما أصبح مألوفا لنا أن نجد حركات تعاونية تنشط تلقائيا في أي مكان من العالم لتعمل على إعانة الشعوب المنكوبة في وجه من وجوه حياتها، كما قد حدث في أقطار كثيرة لمعونة الشعوب الأفريقية إزاء ما أصابها من جفاف، وما حدث كذلك من جهود دولية لمساعدة السودان عندما نكب بالسيول وفيضان النيل في صيف 1988م.(@)(@)(@@) كل ذلك محسوب للعصر الراهن، لكنه لا ينفي صورا من الظلم الظالم الذي يلحق شعوبا أو فئات مظلومة ولا يتحرك لها ضمير؛ فالإرهاب تقترفه دولة معززة عند حماة العصر وهداته غير الإرهاب تؤديه جماعة ليس لها نصيب من الرضى عند هؤلاء الحماة الهداة. حدث لهذا الكاتب أن ذهب إلى الولايات المتحدة الأمريكية خلال العام الجامعي 1953-1954م، أستاذا زائرا بناء على اتفاقية عقدت عامئذ بين أمريكا ومصر لتبادل الأساتذة، فكان نصيبه أن يقع الاختيار عليه، وهناك عينت له خلال الفصل الدراسي الأول، جامعة من جامعات الجنوب، حيث التفرقة العنصرية كانت على أشدها. لقد كان يعلم قبل سفره كثيرا من تلك التفرقة بين البيض والسود (أو «الزنوج» كما وجدتهم يقولون) لكن محال على خيال أن يتخيل ماذا تعني تلك التفرقة في الواقع العملي حتى يراه بعينه. وتصادف أن قرأ صاحبنا في صحيفة يومية تصدر في البلد الذي كان يقضي فيه النصف الأول من مهمته خبرا يروي عن محاكمة مواطن أبيض قتل مواطنا أسود في حانة، ولنلحظ هنا أنه بينما يسمح للبيض أن يرتادوا أماكن السود فإنه لا يسمح للسود أن يرتادوا أماكن البيض. وجاء في الخبر المنشور في الصحيفة عن محاكمة القاتل الأبيض، نص العبارة التي نطق بها القاضي بحكمه، وفيه يقول مخاطبا المتهم ما معناه: لقد قضت المحكمة بسجنك سنتين، لا لأنك قتلت رجلا أسود؛ بل لأنك 
ms83	 سمحت لنفسك أن تخالط السود، فوصلت بذلك جنسين أراد لهما الله أن ينفصلا . قرأ صاحبنا هذه العبارة فنقلها نقلا حرفيا في مذكراته لأنه كان يعد مادة لكتاب يصدره عن أيامه في أمريكا خلال زيارته الأولى. ولم يمض بعد ذلك يومان، حتى اجتمع صاحبنا مع مدير الجامعة في حفل عشاء وجلس معه على المائدة وفي سمر تبادلاه، سأل مدير الجامعة الضيف المصري قائلا: بماذا انطبعت نفسك عن بلادنا؟ فأجاب الأستاذ إجابة تعمد أن يورد فيها دهشته لحكم المحكمة في قضية الأبيض قاتل الأسود؛ ففضلا عن غرابة أن يحكم على جريمة قتل متعمد بالسجن سنتين، فقد كان الأغرب هو حيثيات الحكم. وهنا أطرق مدير الجامعة لحظة، ثم قال: لقد عوقب القاضي الذي أصدر هذا الحكم - وأود أن أذكر القارئ بأن ذلك كان منذ خمسة وثلاثين عاما (ونحن الآن في سنة 1988م) ولا أدري إلى أي حد قد تغيرت الصورة بالنسبة إلى التفرقة العنصرية في أمريكا.(@)(@)(@@) وما دام الحديث قد انتهى بنا إلى التفرقة العنصرية فلا يجد هذا الكاتب بدا من ذكر الموقف في جنوب أفريقيا بين الأقلية البيضاء الحاكمة والأكثرية السوداء صاحبة الحق الأول في أرضها. وليس من القراء من لا يعلم حقيقة ما يجري هناك من تفرقة عنصرية بين اللونين، وشيء كهذا يراود خيال اليهود في إسرائيل بالنسبة إلى عرب الأرض المحتلة؛ فلقد ظلم اليهود على أيدي النازية في ألمانيا الهتلرية، وليس في العالم كله منصف لم يغضب لهذا الظلم، فهل يعقل أن ينتقم اليهودي المظلوم في حكم النازي لنفسه من الفلسطيني في بلده؟ وكان حماة العصر وهداته من أنصار العدالة والمساواة قد ضجوا وحق لهم أن يضجوا للوحشية النازية، وما زالوا حتى هذه الساعة يتسابقون إلى العمل على مواساة اليهود فيما نكبوا به وهو واجب يشكرون على أدائه، ولكن انظر إليهم وقد دارت الدوائر نفسها على عرب فلسطين وعلى أيدي من؟ على أيدي من ذاقوا مثل هذا العذاب، فماذا صنع حماة العدالة والحرية والحق في عصرنا؟ صموا آذانهم وأغمضوا أعينهم 
ms84	، واكتفوا بعبارات مكسوة بميوعة الدبلوماسية التي تتكلم ولا تقول شيئا؛ فهذا هو تعريف الدبلوماسي الماهر - كما يقال - ومثل هذا الكيل بكيلين ومعالجة الأمور الخطيرة بوجهين هو من ملامح عصرنا.(@)(@)(@@) ومع ذلك فهذا هو العصر الذي أنصف الملايين بعد عصور من الظلم والإهمال؛ ففيه قامت حركات اجتماعية إصلاحية على صورة فريدة في التاريخ كله؛ إذ هي حركات تجاوزت الحواجز الإقليمية والقومية ليجتمع بها الشبيه بشبيهه في رابطة متآزرة يشد بعضها أزر بعض في المطالبة بحقهم الضائع؛ فالعامل مع العامل مهما تباعدت بينهما المسافات واختلفت الأوطان، والمرأة مع المرأة والأديب مع الأديب، والرياضي مع الرياضي. وهكذا وبهذا التضامن المهني والحرفي عبر الحدود أمكن للأبصار أن ترى وللآذان أن تسمع حتى كسبت كل جماعة بعض حقوقها المشروعة؛ فالعمال في شتى أرجاء العالم قد انتقلوا من دائرة المحال إلى دائرة الممكن، أعني أنه بعد أن كان الرأي على امتداد التاريخ هو ألا يكون للعامل نصيب في الحكم والإدارة، أصبح ذلك ممكنا ومشروعا، بل أصبح واجبا مفروضا في كثير من الأحيان. والمرأة أضافت إلى حقوقها في البيت والأسرة حقوقا لم يكن معترفا بها، من حيث هي مواطنة تشارك بما تستطيع قدراتها ومواهبها أن تشارك به في شئون بلادها بجميع ميادينها. وهكذا قل في سائر الجماعات التي يرتبط أفرادها بما هو مشترك بينهم من مهنة أو عقيدة. على أن هنالك جماعتين لم يكونا موضع عناية في الضمير الجماعي العام، مع حقهما الصارخ في تلك العناية، إلا أنهما لم تكونا تنطقان لاستحالة النطق على إحداهما ولعجز في الصحة عند الثانية، فأما الأولى فهي «الأطفال» أينما كانوا، وأما الثانية فهي «الشيوخ»؛ فلكل من الجماعتين ضرورة ملحة في رعاية القادرين، لكنها ضرورة لم يكن يلتفت إليها أحد بالقدر الكافي على الصعيد الرسمي. وكان الفضل لعصرنا هذا أن جذب الانتباه إلى الجماعتين حتى أصبحتا اليوم موضع أرق في الضمائر.(@)(@)(@@) وكذلك كان لعصرنا هذا فضل «التعاون» بين الشعوب على نحو لم تعرفه الإنسانية من قبل وذلك في أمور الثقافات المتنوعة في 
ms85	 الشعوب المختلفة، كيف تضمن كل ثقافة منها أن تنمو على أسسها الخاصة مع إمكان تفاعلها مع سائر الثقافات، وهذه مهمة يضطلع بها في عصرنا مؤسسة اليونسكو التي هي جناح من أجنحة الأمم المتحدة. وهنالك أجنحة أخرى لكل منها شأن تختص برعايته على مدار العالم بغير تفرقة بين شعوبه؛ فكل الدول تساهم بنصيب في التمويل، على أن يكون الاتفاق مرهونا بالحاجة إليه في أي موضع نشأت تلك الحاجة. ومن هذا القبيل منظمة الصحة ومنظمة الزراعة ومنظمة العمل وهكذا.(@)(@)(@@) لكن روح الإخاء التي أنشأت في عصرنا هذا التعاون بين مختلف الشعوب والاعتراف بحقوق الإنسان اعترافا أزاح نير العبودية والتبعية والخضوع، فتحررت «الألوان» البشرية بعد أن كانت السيادة للون واحد هو اللون الأبيض، ولذلك كتبت له السيادة في الحكم ولثقافته السيادة على سائر الثقافات، أقول: إن هذه الروح من الإخاء والحرية مع كل ما أثمرته في عصرنا من طيب الثمرات، لم تمنع أن يكمن وراءها روح مضادة ربما كانت أشد وأفعل أثرا، وهي روح العصبية العرقية والثقافية، وتظهر للناس في صورة التكتلات السياسية التي يتحصن بها كل فريق ضد غيره. وفي هذا المناخ المشحون بالحذر والتأهب اشتدت الحاجة إلى ترسيخ «الانتماء» ليكون كل فرد على وعي بمن هو أحق بمساندته في الشدائد. وإنه لمن عجب أن تكون هذه هي صورة العالم العصري وظروفه، كل يبحث عن مأمنه ليلوذ به إذا وقعت واقعة، والأمة العربية التي حباها الله بكل ما تحتاج إليه أمة من عوامل الوحدة ما زالت تتلفت حولها تتساءل إلى أي قطب ينتمي أبناؤها، وكأنما التاريخ لا يصرخ بأن هذا الوطن الممتد من الخليج العربي إلى المحيط الأطلسي يرتبط بثقافة واحدة في العقيدة والفن والأدب والتقاليد برغم التفاوت بين أجزائه في البعد التاريخي؛ فقد يضرب جزء منه في عمق التاريخ حتى يبلغ مطالع الضوء عند بزوغ فجره، وقد تتفاوت سائر الأجزاء بعد ذلك حداثة على صفحات التاريخ، لكن الشجرة الثقافية واحدة وطرحها ذو مذاق متشابه متقارب.(@)(@)(@@) هذا هو عصرنا بما له من 
ms86	 حسنات وفاعلية وما عليه من سيئات، لم يكتب على بابه لل «غرب فقط» حتى يظن الآخرون أن الدار ليست دارهم، بل هي دار للجميع وعلى جميعنا تقع تبعاتها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | العربي بين حاضره وماضيه(@)(@)(@)(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) تجيء الأيام وتمضي، أعواما بعد أعوام، فيتغير من الإنسان ما يتغير، فلا الملامح هي الملامح، ولا القوة هي القوة، ولا الطموح هو الطموح، ولا العاطفة المشبوبة والانفعال المشتعل، هما العاطفة المشبوبة والانفعال المشتعل، ولم تعد الحواس تفعل اليوم فعلها كما كانت بالأمس؛ فالعين لا تبصر كما كانت تبصر، والأذن لا تسمح كما كانت تسمع، بل واللسان لا يتذوق الطعوم كما كان يتذوق. إلا أن شيئا ما - برغم ذلك التغيير كله - يبقى ليظل به فلان هو نفسه فلان الذي عرفه الناس. ولقد وقعت اليوم على شاهد جديد يؤيد هذه الحقيقة، وكان شاهدا من نوع جديد غير مألوف.(@)(@)(@@) كان ذلك حين هممت بالكتابة عن العربي بين حاضره وماضيه، فقذفت لي الذاكرة فجأة بشبح من أصدائها الخافتة الباهتة؛ إذ وسوست لي بشيء كتبته سنة 1950م، أو ما يقرب جدا منها، عن «نشر القديم» فألحت علي الرغبة في أن أبحث عن ذلك المقال القديم الذي كتب منذ أربعين عاما (نحن الآن سنة 1988)؛ لأرى ما فيه، سواء أكان ذا صلة بما أعددته في رأسي من أفكار لأتناول في ضوئها حديثي هذا عن حاضر العربي وماضيه. ووجدت ضالتي بين مجموعة من أخوات لها، كنت جمعتها معا في كتاب جعلت عنوانه «الكوميديا الأرضية». وقرأت المقال القديم فإذا بالشعور الغريب يغمرني فيصور لي نفسي في أوائل أربعينياتها، وكأنما شغلت عما كنت بصدد البحث عنه؛ لأنصرف إلى شيء آخر، هو المقارنة بين الرجل الواحد في لحظتين من عمره، تباعدتا بما يقرب من نصف القرن، كيف كان يكتب حينئذ عن «التراث» ونشره وكيف يكتب عن الموضوع نفسه اليوم؟ وأمعنت النظر ما أمعنته لعلي أقع على مواضع الشبه بين الحالتين ومواضع الاختلاف، فكان أول ما لحظته هو أن كل ما قد حدث للرجل من تغيير، برغم هذه المدة الطويلة 
ms87	 هو أن فترت قوته مع الشيخوخة وخفتت نبرته وبردت حرارته؛ فما كان رجل الأربعين يجرؤ على قوله بلا حذر ولا حيطة، هو هو نفسه الذي يريد رجل الثمانين أن يقوله، ولكنه تعلم كيف يضبط عبارته ويقيدها، حتى لا تندفع في تعميمات لا حق لها في إطلاقها؛ فقد يكون الشيء المعين الذي هو موضوع الحديث «أبيض» اللون، لكن «الأبيض» ليس على درجة واحدة من البياض دائما. وأظنني قد ذكرت للقارئ في مناسبة سابقة، تلك اللوحة الفنية التي رأيتها في متحف للفن الحديث، وهي لفنان له قيمته الكبرى في عالم الفن الحديث، ولم يكن في اللوحة شيء قط إلا مربعات من اللون الأبيض، مع درجات مختلفة حتى ليرى الرائي عشرات من أطياف اللون، لكل طيف منها ما يميزه عن سائر الأطياف، ومع ذلك فجميعها «أبيض». وهكذا يكون الفرق بين كاتب الأربعين وكاتب الثمانين؛ فالفكرة قد تكون واحدة في الحالتين، إلا أن رجل الأربعين كان يطلقها بلا قيد، وأما رجل الثمانين فقد تعلم مع طول الخبرة كيف يحدد المطلق ليبرز أوجه التباين بين جوانبه.(@)(@)(@@) وبعد أن أشبعت رغبتي في رؤية نفسي كيف كانت، بدأت مع «سلفي» مناقشة صامتة فيما أوردته في مقاله الغاضب. نعم فلقد خيل إلي أنه كتب ما كتبه في اختلاجة الغضب مما كان ينشر عندئذ من كتب التراث ويشير إليها دون أن يسميها، إلا أن الذي هاله في المقام الأول هو كثرتها كثرة أفقدتها التوازن في البنيان الثقافي، أو هكذا ظن رجل الأربعين، فهمست لنفسي قائلا: إنني لا أعلم الآن، وقد مرت أربعون عاما أو ما يزيد عليها، منذ كتبت مقالة «نشر القديم» ولم أعد أذكر ماذا كانت تلك الكتب القديمة التي أثارت في نفسي يومئذ ما أثارت، لكن الذي أذكره جيدا هو أنني كنت قد عدت منذ قريب من إقامة بالخارج لم تقصر ولم تطل، لكنها كانت إقامة شهدت من قلاقل الحرب العالمية الثانية ما شاهدت. وحسبنا أن كان ختامها قنبلتين ذريتين تسقطهما أمريكا على اليابان، إحداهما على مدينة 
ms88	 هيروشيما والأخرى على مدينة ناجازاكي. وبتلك الضربة القاضية وضعت تلك الحرب الضروس أوزارها - كما يقولون - وماذا يجدي أمام مئات الألوف من البشر يفتك بهم فتكا في أقل من لمح البصر، ماذا يجدي أن نقرأ للمقاتل الطيار الذي ألقى بالجحيم من عليائه على الأرض وأهلها، أنه بكى بدمع سخين لما رأى عمود الدخان يصعد فيملأ جو السماء. نعم عاد صاحبنا إلى وطنه ليجد حوارا بين علمائنا في الصحف يختلفون فيما بينهم أهو الأصح في اللغة أن نقول عنها «قنبلة أم أن نقول قنبرة»؟ فلما دار ببصره فيما حوله من كتب تدور بها عجلات المطابع عندئذ ألفى كثرتها الغالبة نشرا للقديم فكتب ما كتب.(@)(@)(@@) قرأت ما كتبه رجل الأربعين فتساءلت: ترى كم بقي عندك من سلفك هذا ما يجعلكما إنسانا واحدا وكم تغير بينكما بفعل الزمن وما يحمله للأحياء من خبرة تتحدد وتزداد يوما بعد يوم؟ ها هنا رأيت أن أجري حوارا هادئا بين الرجلين: ابن الثمانين وسلفه ابن الأربعين، ليتبين من الحوار كم بقي برغم الزمن وكم تغير.(@)(@)(@@) رجل الثمانين :(@)(@)(@@) قرأت مقالك عن «نشر القديم» فوجدتني راضيا عنك حينا، متشككا حينا، مخالفا حينا، وأول ما وقفت عنده هو قولك: «... إن كثيرا جدا مما نقوم على نشره هذه الأيام من كتب العرب الأقدمين، لا تساوي قيمته قيمة الورق الذي طبع عليه، وليت الأمر في ضرره يقف عند حد انعدام قيمته، بل إنه ليعيد لنا جوا فكريا، قد يضطرنا اضطرارا إلى تنفس هوائه حتى تمتلئ به رئاتنا وصدورنا فنكون عندئذ بمثابة من يعود بالزمان القهقرى، ولست أدري بأي حلق أصيح حتى تسمع الصيحة، فأقول: إننا يا قوم في واد والدنيا الجديدة في واد آخر.» وملاحظاتي على قولك هذا تدور حول كلمات وردت فيها، أجريتها على قلمك بغير حساب، وكانت تتطلب ما يحددها، فبأي مقياس تزن «قيمة» الكتاب المنشور عن القدماء؟ لو كانت كل «قيمة» الكتاب عندك هي ما فيه من معلومات تنفع قارئها في صنع الأشياء، كأن يعرف منها كيف يزرع الأرض وكيف 
ms89	 ينجر الخشب أو يصهر الحديد، فقد بعدت عن الصواب؛ لأن ذلك كله - على ضرورته - إنما هو جانب من النفع، لكن هنالك جانبا آخر يراد له أن يشيع، وهو العمل على تشكيل «الرؤية» العامة التي ينظر بها الإنسان إلى العالم وما فيه وما يؤدي إليه، وها هنا تختلف الشعوب. ونحن وإن كنا نتشابه مع غيرنا في الوسائل التي يجب أن نتوسلها في زراعة الأرض وفي نجارة الخشب وفي صهر الحديد، إلا أننا نعود فنتميز برؤية خاصة إلى الحياة الدنيا، أو هكذا ينبغي أن نكون. وتلك الرؤية «العربية» المنشودة وسائلها كثيرة منها أن نضع أنفسنا - عامدين - آنا بعد آن مع أسلافنا في مناخ واحد، لننظر معا بعين واحدة ولنسمع معا بأذن واحدة ولتنبض قلوبنا معا بدقة واحدة، ومن هذه المشاركة ينشأ الألف بيننا وبينهم، لكننا بعد ذلك أحرار، نستقل بذواتنا في مواجهة دنيانا. وليس في ذلك تناقض كما قد يبدو؛ فأنت قد تلاعب طفلك فتتقمص معه روح طفولته لتتوثق الصلة الروحية بينك وبينه، ولا بد لك بعد تلك اللحظة الوجدانية أن تعود إلى حقيقتك رجلا ناضجا يواجه الحياة بما تقتضيه، فلو أنك قد استحضرت هذا الفارق حين كتبت لتقول عن كثير من القديم الذي ننشره لا تساوي قيمته الورق الذي طبع عليه، ثم وجدت أن ذلك الغث الذي يشغلنا أحيانا، لا هو مما ينفع في الجانب العملي من الحياة، ولا هو مما يربط النفوس ليتألف حاضر وماض، لاقتربت من الصواب، فلعلنا متفقان على أن «قيمة» الكتاب القديم لا تنحصر في النفع العملي المباشر وحده، بل لا بد أن يضاف نفع آخر، هو القدرة على إحداث الأثر النفيس المطلوب فيما يتصل بين سلف وخلف لتتواصل الحلقات في وجدان الأمة الواحدة.(@)(@)(@@) تلك - إذن - نقطة أولى فيما لحظته من عبارتك التي أسلفتها، أضيف إليها نقطة ثانية وأكتفي، وهي عن الصيحة التي أردت أن تصيح بها، لتقول للقوم: إننا يا قوم في واد والدنيا الجديدة في واد آخر. وإني لأصيح معك الصيحة نفسها، بعد أن نتفق 
ms90	 على أن الدنيا الجديدة هذه أسقطت فيها قنبلتان ذريتان على هيروشيما وناجازاكي، فنحن وإن كنا نود لأنفسنا أن نشارك دنيانا في علومها الجديدة - ذرية وغير ذرية - إلا أننا نود كذلك لو أعطينا دنيانا شيئا مما عندنا، والذي عندنا هو عقيدة في «التوحيد» لو سرت بكل قوتها في قلوب البشر، لنتج عنها بالضرورة توحد للإنسان المعاصر، يشفيه من التمزق النفسي الذي جعله يرتفع بالعلم إلى ذروة ويهوي في الوقت نفسه إلى هاوية تعمي بصيرته حتى ليقذف بلدانا بأسرها بقنابله التي صنعها بعلمه. إن علوم دنيانا الجديدة قد وضعت ثمارها في أيد مجنونة عابثة، فمن ذا يستطيع أن يرد إلى المجنون رشاده وإلى العابث حكمته ليعتدل الميزان؟(@)(@)(@@) رجل الأربعين :(@)(@)(@@) قد تكون على كثير من الصواب فيما ذكرته من ضرورة النظر إلى الحقائق من مختلف جوانبها، حتى لا يضيع منها جانب لحساب جانب آخر. على أنني لم أرفض الكتاب القديم على إطلاقه؛ فقد ألحقت بعبارتي المذكورة عبارة أقرر فيها: «إن إخراجه واستنفاد الورق والحبر فيه إذا قام إلى جانبه ألف كتاب، مما ينقل إلينا ثمار المدنية الحاضرة والفكر المعاصر لما كان هناك موضع للشكوى ...»(@)(@)(@@) رجل الثمانين :(@)(@)(@@) نعم قرأت لك ذلك، فأعجبني أن تطالب بنسبة صحيحة في عناصر الغذاء الثقافي الذي نقدمه، ولكني عجبت للنسبة الحسابية التي ذكرتها وهي أن يكون مع كل كتاب ننشره عن القدماء، ألف كتاب ننقل بها فكر الحضارة القائمة. إن الأمر يا أخي ليس مرهونا بعدد ما ننشره من هذا ومن ذاك، بل هو مرهون بما «يوحي» إلى القارئ بانطباع يساعده على نسج الشخصية العربية الجديدة التي نريد لها أن تنتشر، وجوهرها أن يكون العربي عربيا قادرا على مواجهة عصره وتحدياته، فإن جاء هذا الإيحاء من قديم أو جاء من حديث فمرحبا به في الحالتين. أما الذي نرفضه - قديما كان أو حديثا - فهو أن يجيء الكتاب عاملا على الهدم وليس عاملا على البناء.(@)(@)(@@) رجل الأربعين :(@)(@)(@@) عفوا سيدي؛ فأخشى أن يفهم الناس من قولك هذا، أنه إذا عبأ المواطن العربي 
ms91	 نفسه من مصادر القدماء وحدهم ففي ذلك ما يكفي إذا كانت المادة المحصلة عاملة كلها على بناء الشخصية العربية الجديدة. وإننا لنرى فيمن حولنا - بالفعل - ألوفا، بل عشرات الألوف وربما مئاتها ممن ملئوا حواصلهم من الزاد الموروث، ثم عاشوا في غيبة تامة عما يعج به عصرهم من أفكار وفنون ومشكلات، فتلك عزلة قاتلة، أدت بنا إلى كوارث متلاحقة تكرثنا؛ لأنها تقتحم علينا حياتنا من حيث لا ندري، ومن أين لنا الدراية إذا أغلقنا دون العالم أبوابنا؟ واسمح لي يا سيدي أن أقرأ لك فقرة أوردتها في مقالتي التي ذكرتها، فقد قلت ما يأتي: «إن كل أنواع العزلة شر على الحياة إذا أرادت أن تكون حياة خصبة مليئة، إلا إذا كانت عزلة مؤقتة فيها استعداد لما بعدها. وشر أنواع العزلة جميعا هي العزلة الفكرية عن سائر العالم؛ فليس الفكر طاحونة تدور في الهواء ولا تطحن شيئا، إنما الفكر يدور في بحوث علمية حول موضوع من الطبيعة أو الكيمياء أو عن نبات وحيوان ونفس واجتماع واقتصاد وتجارة وزراعة وصناعة، وعن حرب وسياسة ونظم في الحكم وفي التربية والتعليم وغير ذلك. وفي كل هذه الأمور يكتب المؤلفون من علماء الغرب عشرات الكتب تلو عشراتها بل مئات وألوف تلو مئاتها وألوفها، فهل نترك هذه الأكداس الفكرية كلها لننطوي على أنفسنا في جب مظلم؟ ... إلخ.»(@)(@)(@@) رجل الثمانين :(@)(@)(@@) إذا عدلت من عبارة «جب مظلم» ما يجعلها تشير إلى غرفة غنية بما فيها، لولا أن نوافذها مغلقة وجدتني على استعداد بأن أوقع معك على صدق ما ذهبت إليه.(@)(@)(@@) هكذا مضى الرجلان؛ رجل الثمانين ورجل الأربعين، في حوار حول ما كتبه ابن الأربعين عن نشر التراث القديم، لكنه حوار جرى هينا لينا هادئا، لما كان بين الرجلين من صلة القربى؛ فلم يكن أكبرهما يتجاهل أن رفيقه هو أخوه الأصغر، كلا، ولا كان أصغرهما يستهين بأن محاوره قد أضاف إلى علمه وخبرته حصيلة جمعها خلال أربعين سنة تفصل بينهما، بل إن رجل الثمانين حين قرأ ما كان قد كتبه 
ms92	 ابن الأربعين، أحس كأنه يرى شبابه في مرآة فتذكر كم توهجت فيه حرارة الشباب طموحا وقدرة وجرأة ووضوح هدف، لكن ذلك كله لم يعد يشفع له عند أخيه الأكبر تسرعا في الحكم وبصفة خاصة حين يقيم ذلك الحكم على تشبيهات أخاذة بجمال فكرتها وصياغتها معا، لكنها عند منطلق العقل موضع شك في صوابها، ومن ذلك تشبيهان أجراهما الكاتب الأصغر فيما كتبه عن «نشر القديم» وحقا لقد أجراهما بدقة في التصوير وبقلم يعرف كيف يصوغ العبارة وبنى عليها أحكامه، فهل أصابت الأحكام؟ فقد زعم في التشبيه الأول أن الكتاب القديم هو عندنا - نحن المحدثين - أقرب إلى تحفة نعنى بها ونرعاها، منه إلى كتاب نبحث في صفحاته عما ينفع حياتنا الحاضرة ويثريها، ثم راح يبني على هذا التصوير ما يبنيه، فيقول ما معناه إن النسبة بينه - أي الكتاب القديم - وبين المؤلفات التي تحمل علما جديدا ومشاعر جديدة، يجب أن تتوازى مع النسبة بين متحف الآثار - أو متاحفها مهما بلغ عددها - وبين سائر المباني التي يسكنها الناس، ويتاجرون فيها أو يعلمون فيها أبنائهم. إن هذه الأخيرة إنما أقيمت ليعيش فيها الناس، وأما المتحف فيزار للفرجة أو للعبرة. وما دام الأمر كذلك بين قديم وجديد وجب أن تكون هذه هي نفسها النسبة التي نراعيها فيما نحييه من تراث الصلب وبالقياس إلى ما ننقله عن المحدثين أو ما نؤلفه تأليفا جديدا.(@)(@)(@@) وأما التشبيه الثاني فقد أقامه بين موقفنا العاطف إزاء كتاب قديم ننشره وبين موقف عاطف يوازيه، حين يقع أحدنا في خزائن كتبه وأوراقه، على كراسة قديمة كان يكتب فيها موضوعات الإنشاء وهو صغير. إنه لا يمزق الكراسة ولا يلقي بها في سلة المهملات، بل يبتسم لها ابتسامة إشفاق، ويمسح عنها الغبار، ويتخير لها مكانا ملائما في خزائنه، فهل أصاب كاتب الأربعين في التشبيهين من حيث صلاحيتهما لاستخراج الأحكام على حركة إحيائنا لتراثنا العربي؟ إن أصحاب الفكر المنهجي يعلمون أن اللجوء إلى التشبيه منزلق خطير للوقوع في الخطأ؛ إذ يندر جدا أن يكون التطابق كاملا 
ms93	 بين المشبه والمشبه به؛ ومن ثم يجيء خطأ النتائج التي نستدلها، ولذلك تراهم يحذرون الباحثين من إقامة التفكير العلمي على تشبيهات.(@)(@)(@@) وعلى ذلك فانظر إلى التشبيه الأول عند صاحبنا رجل الأربعين حين جعل الكتاب القديم ننشره لنحيي جانبا من تراث السلف، هو أشبه بالتحفة نحنو عليها ونرعاها منه إلى الكتاب ندرسه ونتفع بما فيه، فهل يصدق هذا القول على كتب تحتوي على شيء من علوم اللغة العربية؟ هل يصدق على فقه الفقهاء الكبار؟ هل يصدق على كتب التاريخ وكتب الرحلات؟ ثم هل يصدق على ديوان الشعر العربي؟ هل يصدق على كتب المتصوفة الكبار، التي عبروا فيها عن حالاتهم الروحية والنفسية في مجاهداتهم الصوفية؟ هل يصدق على النثر الفني الغني عند أدباء النثر؟ هل يصدق على بعض الجوانب العلمية الخالصة في هذه الظاهرة الطبيعية أو تلك؟ إذن فليس كل ما نحييه من تراث السلف هو أقرب إلى آثار المتاحف كما زعم. وشيء كهذا يقال عن التشبيه بكراسة الإنشاء في سنوات الدراسة الأولى، يعثر عليها صاحبها إبان رجولته أو شيخوخته؛ فليست كتب اللغة التي خلفها الخليل وسيبويه من قبيل الكراسات القديمة نحنو عليها كما يحنو الوالد على صغاره، وليس شعر أبي العلاء المعري، أو من شئت من فحول الشعر العربي من قبيل الكراسات القديمة، لا ولا فقه مالك والشافعي وابن حنبل وأبي حنيفة شبيها بالكراسة القديمة. وهكذا قل في ذخائر الماضي، التي كتبت لتبقى موضوعا ومنهجا.(@)(@)(@@) إنه شيء من الجمال الأدبي في صياغة تشبيه فاسد، أدى بصاحبه إلى خطأ في حكمه على قضية كبرى في حياتنا الثقافية. وإن الروابط الوثيقة والحميمة التي تربط كاتب هذه السطور وهو في ثمانينياته، بذلك الكاتب الأربعيني لتجعله على يقين من صدق النوايا عند سلفه الأصغر، لكن حسن النوايا لا يحول الخطأ صوابا. وسر الوقوع في مثل هذا الخطأ عند صاحبنا وأمثاله - وهم كثيرون - هو الحكم على قضية كبرى، كقضية التراث العربي وإحيائه، وكأنهم يحكمون على سطر واحد من صفحة واحدة في كتاب واحد، وربما كانت وسيلتنا 
ms94	 إلى النجاة من الوقوع في مثل هذا الخطأ هي أن ننظر إلى المجموعة الكبرى من زاوية مفرداتها، وعندئذ لا يكون سؤالنا إلى ماضينا العربي هو: هل نحيي ذلك الماضي أو نتركه في مخابئه؟ بل ننصرف بسؤالنا نحو المجموعة كتابا كتابا؛ ومن ثم فلا يترك الحكم لفرد واحد معين مهما بلغت درايته؛ فمن المغالطات العجيبة أن يسود فينا ظن أن للتراث العربي علماءه الخاصين والمختصين، برغم تنوع مواده تنوعا يتناسب مع عدة قرون نشأ خلالها ذلك الجسم الهائل الذي نسميه بكلمة واحدة هي كلمة «تراث»، كما يتناسب كذلك مع عشرات الألوف من رجال العلم والأدب الذين أنتجوه. ومع هذه الكثرة الهائلة على امتداد ذلك الزمن الطويل يصور لنا الوهم أن فلانا أو علانا من الناس عالم بالتراث وله كلمته المسموعة، فيما ينشر منه وما لا ينشر، مع أن البداهة تقضي بأن يترك الرأي لأصحاب العلم في كل ميدان. على أن يضاف إلى ذلك وجوب الأولوية لما عساه أن يكون أقرب من سواه في قوة الإيحاء بالنهوض.(@)(@)(@@) إن ضخامة سؤال يطرحه إنسان على نفسه بحثا له عن جواب غالبا ما تحد من قدرة ذلك الإنسان على الإجابة عن سؤاله، وربما سهل أمامه الصعب لو أنه سلط فكره على عنصر فردي واحد من عناصر المسألة المعروضة؛ فبدل أن يسأل العربي نفسه قائلا: على أي نحو أجعل الصلة بين حاضر حياتي وماضي الأمة العربية؟ يستطيع أن ينصرف بسؤاله بادئ ذي بدء إلى حاضره هو وكيف يرتبط بماضيه هو في حدود حياته الفردية، وعندئذ قد تلمع أمامه حقيقة كبرى استنادا إلى حقيقة فردية صغرى. ولقد قدمت لنا المصادفة البحتة في غضون حديثنا هذا أن رجع كاتب هذه السطور وهو في ثمانينيات عمره إلى شيء كتبه وهو في أوائل الأربعينيات في موضوع العلاقة الثقافية بين حاضر العربي وماضيه، ولم يكن هذا الكاتب يتذكر مما كتبه في لحظة ماضيه شيئا، اللهم إلا أنه كان قد كتب ذات يوم بعيد مقالة عن نشر التراث، ودفعه التطلع إلى البحث 
ms95	 عن تلك المقالة في مظانها، حتى وجدها وقرأها فاستحسن فيها ما استحسن، واستقبح ما استقبح ، مما دعاه إلى وقفة قصيرة يناقش فيها نفسه أين الصواب فيما وقع في الماضي وأين الخطأ ولماذا أخطأ حين أخطأ؟ إذن فقد كانت استعادة لحظة فكرية ماضية من مجرى حياته الفردية مناسبة أثارت حوارا داخليا، ربما أفاد منه هو في توضيح رؤيته، بل صادفت كلمات حواره هذا قارئا يتابعه بفكرة قبولا أو تعديلا أو رفضا، فيعمل كل ذلك عنده على توضيح رؤيته كذلك، فماذا لو وسعنا رقعة هذا المثل الصغير الفردي الواحد، لننتقل بعقولنا إلى أفق أوسع، بأن نجعل الأمة العربية تحاور ماضيها؟ فكيف يتم لها ذلك إلا - أولا - بأن يجد القارئ العربي مسألة تقع في دائرة اهتمامه وقد تعرض للرأي فيها كاتب من أبناء الماضي، و- ثانيا - بألا يحيط القارئ العربي الجديد زميله الماضي بهالة التقديس؛ ومن ثم ينفتح أمامه مجال الحوار الحر بين عربي وعربي باعد بينهما الزمن، لكن بقيت بينهما مسألة مشتركة مما يمس عصبا حيا من الحياة العربية أو الحياة الإنسانية على إطلاقها.(@)(@)(@@) وانظر إلى أمثلة حية في نفر من أعلام الفكر العربي الحديث، تجد هؤلاء الأعلام قد استمدوا عظمتهم من مثل هذا اللقاء بين عربي جديد وعربي قديم في موضوع مشترك، فكان ما كان من اتفاق في الرأي أو اختلاف، فكم كنا لنفقد من موهبة طه حسين إذا لم يكن قد التقى بالشعراء العرب الأقدمين كما التقى؟ وكم كنا لنفقد من قدرة مصطفى عبد الرازق إذا لم يكن قد أدار فكره في فلسفة الفلاسفة وفقه الفقهاء من العرب الأقدمين؟ وكم كنا لنفقد من عباس العقاد إذا لم يكن قد عاش مع البطولات العربية في أبطالها كما عاش، وكم كنا لنفقد من مصطفى صادق الرافعي إذا لم يكن قد اتجه بقلبه وبعقله نحو السلف؟ وكم كنا لنفقد في عالم الشعر إذا لم يتمثل أحمد شوقي نماذج الفحول من الشعراء العرب؟ وكم كنا لنفقد من أدب توفيق الحكيم إذا لم تكن عيناه 
ms96	 قد التقطتا أهل الكهف وشهرزاد والسلطان الحائر وغيرها من التراث العربي؟ وهكذا تستطيع أن تراجع أعلام حياتنا الثقافية واحدا واحدا لتجد الكثرة الغالبة منهم قد انقدحت لهم شرارة الموهبة عندما مست مواهبهم كنوز الأقدمين. وهكذا يكون العربي الموهوب بين حاضره وماضيه.(@)(@)(@@) الإحياء في كل معنى من معانيه لا بد أن يتضمن بث الحياة فيما لم يعد حيا، وبث الحياة في كل معنى من معانيه لا يتحقق إلا إذا سرى في كائن حي؛ فعناصر التربة الكامنة في الأرض تمتصها جذور الشجرة فتحييها حين تمتصها وتجعلها قابلة لأن تسري في كيان الشجرة فتتغذى بغذائها وتنمو بنمائها وتثمر بأثمارها. وهكذا أيضا يكون إحياء الماضي بإحياء مأثوراته، فافرض - مثلا - أن شاعرا عربيا قديما ترك ديوانا من شعره، لكن ذلك الديوان مرت عليه أصابع الإهمال لتغرقه في هاوية النسيان، ثم يحدث أن يقيض الله منا باحثا أديبا محبا للشعر، فيهم بإحيائه فماذا عساه صانع به؟ أيكفي أن يحققه وأن ينشره على ورق أبيض، فإذا بالديوان بعد بعثه قد ركن على رفوف المكتبات؟ إنه لو كان ذلك هو مصيره الجديد فالذي أصابه لا يختلف كثيرا عما كان مصابا به قبل بعثه، اللهم إلا أن نكون قد بدلناه كفنا جديدا بكفن أبلاه الزمن والإهمال، ثم هل يكفي أن تضاف إلى نشره خطوة فيقرأه قارئ أو قل فيحفظه حافظ عن ظهر قلب، دون أن تعمل تلك القراءة وهذا الحفظ على أن يهتز بالشعر وجدان قارئه وحافظه. إنه لو كان ذلك هو كل ما حدث فلا يكون قد حدث للديوان القديم المنشور سوى أن نزل من رفه ليمشي بين الناس على رجليه، إنه بكل ذلك لم تعد إليه حياة، وإنما يبعث الديوان حيا إذا ما تمثله قراؤه تمثلا توحدت به قلوبهم مع قلب الشاعر، فأحسوا ما أحسه الشاعر ورأوا ما رآه وسمعوا ما سمعه، ولو للحظات خاطفة؛ ففي تلك اللحظات تتوحد هوية العربي الجديد مع هوية الشاعر القديم، ثم تمضي اللحظات لكنها تترك وراءها أثرا عند قراء الديوان قد 
ms97	 يكون خافيا خافتا أول الأمر، لكنه بعد أن يضاف إليه على امتداد الأيام أثر وأثر وثالث ورابع تكون خيوط الانتماء العربي قد نسجت في النفوس نسجا قويا، وكأنما السلف والخلف قد اجتمعوا معا على صعيد واحد.(@)(@)(@@) إننا لا نطالب العربي الجديد الذي يتلقى نتاج سلفه أن يأخذه شيء من خشوع أو خضوع، يكون من شأنه أن يصغر أمام سلفه، لا، بل الأرجح أن يجد الخلف في أعمال سلفه قصورا إذا قيس بما قد تراكم للخلف من خبرة السنين، بل الذي نريده هو أن يتلقى العربي الجديد أعمال سلفه بالحب والنقد معا، لينشأ في نفسه ما يشبه الحوار، وبمثل هذا الحوار الحي قد تنقدح شرارة الإيحاء الذي يتلوه إبداع، فيكون في هذه الحالة إبداعا يحمل في شرايينه دم الماضي، فيتلاحم ماض بحاضر في نفس واحدة.(@)(@)(@@) إنه ليخيل لهذا الكاتب، أن خطأ ما يقع لنا عندما نتحدث عن إحياء الماضي في قلوبنا بإحياء كنوزه. وربما كان موضع ذلك الخطأ هو أننا لا نحسن تصور العلاقة بين طرفي الموقف؛ ففي الموقف طرفان؛ الموروث عن الماضي من جهة، والإنسان الجديد الذي نريد له أن ينعم وأن ينتفع بهذا الموروث. والخطأ الذي أشرت إليه هو أننا ننظر إلى الأمر وكأنه أمر تكليف؛ فهنالك واجب قومي يفرض نفسه علينا وهنالك مواطنون محدثون لا بد لهم من الاضطلاع بهذا الواجب، فكأننا بهذه النظرة نعطي الأولوية للماضي وموروثه، لتقع التبعية على العصر الحاضر وأبنائه. والأقرب إلى الصواب هو أن نعكس الترتيب في أذهاننا بحيث نبدأ من حياة العربي الجديد وكيف نعلو بها لننتهي إلى أن إحياء شيء من فكر السابقين ومن شعورهم قد يكون إحدى الوسائل الفعالة في ذلك التسامي الذي أردناه، إذا نحن عرفنا كيف نحييه في النفوس، فالغاية المنشودة هي العربي الجديد والرقي بحياته مادة وروحا، ومن الوسائل المحققة لتلك الغاية أن يكون على صلة حية بماضيه من أية زاوية اختارها لنفسه؛ فالماضي وما تركه لنا واسع سعة المحيطات، بعد أن نتصور تلك المحيطات وقد انقلب 
ms98	 أجاجها عذبا. وليس المطلوب من كل فرد عربي على حدة أن يشرب المحيط، بل إنه ليكفينا أن تصل إلى كل مواطن شربة ماء يستسيغها فترويه.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) لا أستطيع أن أحصر لك الصفات الأساسية التي ذكرها رجال الفكر على اختلاف عصورهم وشعوبهم، كل من وجهة نظره، ليميزوا بها الإنسان من سائر خلق الله، وربما كان أكثر تلك الصفات شيوعا، صفة «العقل»، على تفاوت شديد بعد ذلك في فهم الناس لكلمة «العقل» هذه، وإن يكن معناها المقصود محددا قاطع التحديد، عند أول من أبرز هذه الصفة مميزا للإنسان، وأعني أرسطو فيلسوف اليونان، وذلك حين جعل تعريفه للإنسان أنه «الحيوان الناطق» قاصدا ب «النطق» هنا قدرة الإنسان على التفكير العقلي الذي يعرف كيف يستدل النتائج من مقدماتها استدلالا صحيحا. لكن تاريخ الفكر قد شهد رجالا آخرين بتعريفات أخرى لما يميز الإنسان؛ فمرة هي «الإرادة»، ومرة هي «الشعور»، والشعور الديني بصفة خاصة.(@)(@)(@@) والراجح عند هذا الكاتب، هو أنها صفات تصدق كلها على الإنسان مجتمعة، ويمكن بعد ذلك ترتيبها ترتيبا يبين أيها أسبق من أيها. ومهما يكن الأمر في ذلك، فإن صفة من تلك الصفات المميزة للإنسان، تلفت نظري من ناحيتين؛ الأولى أنها نادرا ما تذكر، الثانية أنها تلزم للعربي في عصره هذا؛ لأنها قد تنبهه إلى ما هو غافل عنه، برغم ضرورته وحيويته، وأعني بتلك الصفة ما قد عبر عنه الشاعر الإنجليزي الرومانسي من شعراء الكوكبة العظيمة التي ظهرت في مرحلة مبكرة من القرن الماضي، وهو الشاعر «شلي» في قوله عن الإنسان إنه هو ذلك الذي ينظر قبل وبعد، قاصدا بذلك أنه هو الذي يتميز بذاكرة تحفظ له الماضي وتعيده أينما استدعى وكيفما، ثم يتميز كذلك برؤية المستقبل المرجو قبل وقوعه. نعم إنه يمكن القول عن سائر الكائنات الحية، من نبات ومن حيوان، أن في طبائعها ما يفعل فعل الذاكرة، وما يؤدي شيئا يشبه استباق المستقبل قبل وقوعه، وإلا فكيف نضع البذرة المعينة من نبات معين، فإذا هي تعيد تاريخ ذلك النبات مرحلة مرحلة؟! وكيف 
ms99	 يحدث لهذا النبات نفسه أن تجيء مراحل نموه على النحو الذي يؤدي إلى الثمرة ذاتها التي أخرجها أسلافه؟! وما نقوله في هذا عن النبات، نقول أكثر منه على الحيوان، لكن الإنسان - مع ذلك - يظل له موقف خاص يميزه في استدعاء الماضي واستشراف المستقبل، وهو أنه يدبر لنفسه ماذا يريد استدعاءه من ماضيه وماذا لا يريده في اللحظة المعينة، كما يدبر لنفسه كذلك كيف يريد لصورة مستقبله أن يكون، فإذا كانت بذرة القمح لا تستطيع إلا أن تخرج نباتها كما كان أخرجه أسلافها، والثور مع البقرة لا يملكان إلا أن يجيء النسل ثورا أو بقرة على غرار ما قد حدث في نوعهما في أجياله السابقة، فإن الإنسان وحده هو الذي يتحكم فيما يستدعيه من مخزونات الماضي، ليستثمره في حاضره على أية صورة شاء، كما يتحكم في تصور المستقبل الذي يريده ويسعى إلى تحقيقه.(@)(@)(@@) لكن النظر إلى ما هو «قبل» وما هو «بعد» - أخذا بالصياغة التي صاغها الشاعر «شلي» - إنما هما الطرفان اللذان تتوسطهما لحظة «الحاضر». وسؤالنا المطروح هو عن موقف العربي اليوم بين حاضره وماضيه، ولم نذكر «المستقبل» في سؤالنا ذكرا صريحا؛ لأن تصوره إنما يتولد بالضرورة بناء على الطريقة التي يجمع بها الإنسان ماضيه وحاضره. وإني لأخشى أن تقع هذه التقسيمات في نفس القارئ موقع التهاويم المجردة التي لا صلة بينها وبين حياته الفعلية كما يحياها، مع أنه لو نظر إلى نفسه من باطن، وجدها تحمل له في وقت واحد ماضيه وحاضره وما يرجوه في مستقبله، إلا أن التفاوت بين الأفراد في درجات وعيهم بالأبعاد الثلاثة، هو تفاوت شديد، بمقدار ما يختلفون فيه من درجات وعيهم، وعلمهم، وخبرتهم، ودقة إحساسهم بما حولهم. إنك أنت بمفردك، وأنا بمفردي، وهو بمفرده، وهي بمفردها، وكل إنسان على وجه الأرض بمفرده، يحمل في أصلابه وأعصابه، هذا الذي نطلق عليه اسم «الماضي» مع الذي نطلق عليه اسم «الحاضر» مع تصور ما نتوقع حدوثه غدا أو بعد غد، مما خططنا لحدوثه، فتجيء الأحداث مواتية فيتحقق، أو 
ms100	 لا تجيء فلا يتحقق كما تصورناه. وبعبارة أخرى ربما كانت أوضح وأقرب إلى الأفهام، أقول إننا حين نتحدث عن «حاضر» العربي وعن «ماضيه» فإنما ينصب حديثنا على حالات «داخل» الإنسان، وليس على أشياء خارجه، وإذا كنا نستهدف أن نغير من وقفة العربي اليوم إزاء حاضره وماضيه، فإن الذي نريد أن نغيره في حقيقة الأمر، هو تصورات اجتمعت له في جوفه عن ماضيه وعن حاضره معا.(@)(@)(@@) إنني في هذا الموضع من سياق الحديث، حريص كل الحرص على أن يتأكد للقارئ في وضوح ناصع، بأن حديثنا هذا عن ماضينا وحاضرنا، إنما ينصب انصبابا مباشرا على حياته الواقعية التي يحياها كل لحظة، وليس هو نسجا من خيال قد لا يكون ذا صلة وثيقة بلحمه ودمه، ولذلك أدعوه إلى تضييق دائرة الحديث بحيث نحصرها في ثلاثة أيام فقط من حياتك، هي يومك الذي أنت فيه، وأمسك، وغدك، وبعد ذلك نسأل: أين تلتقي هذه الأبعاد الثلاثة؟ هل تراها مجتمعة معا على قارعة الطريق، أو في غرفة من غرف منزلك؟ لا، بل إنها لا توجد ولا تلتقي إلا في رأسك أنت، فما حدث بالأمس مما تعرفه موجود في ذاكرتك الآن؛ أي إنه بالنسبة إليك لم يعد ماضيا، بل هو حاضر مع الحاضر، وكذلك قل عن غدك، إنه لم يولد بعد، لكن توقع ما قد يحدث فيه، مرسوم في خواطرك الآن؛ أي إنه حاضر مع حاضرك، وأما يومك هذا الذي يتوسط بين أمسك وغدك، فإذا استثنينا منه اللحظة العابرة التي أنت فيها، تراه ما تراه وتسمع ما تسمعه، وتعاني ما تعانيه، وجدنا أن بقية لحظاته إما مضت مع الماضي المحفوظ في ذاكرتك، وإما هو جزء يضاف إلى مستقبل لم يولد بعد، وحضوره هو حضور في ذهنك أنت، تتوقع به ما سوف يحدث، سواء تحقق توقعك أم لم يتحقق. ومعنى ذلك كله أنك تحمل معك ماضيك ومستقبلك في كل لحظة حاضرة، فإذا أردنا لأي شيء من هذه الأقسام أن يتغير فلن يكون التغير إلا في شخصك أنت وما 