ms321	 آخر. هناك دخلت، وأغلقت الأبواب اللامعة. وبدأت أولا بإزالة البقع من جسمها بدهان الآلهة، وتعطرت جيدا بزيت «أمبروسي» لطيب عبق الرائحة، ما إن ينثر في قصر «زوس» البرونزي الأديم، حتى يشيع عطره في الأرض والسماء. بهذا الزيت دهنت جسمها البض الجميل، وصففت شعرها، وجدلت بيديها غدائرها البراقة، الجميلة الأمبروسية، التي كانت تنساب من رأسها الخالد! وبعد ذلك ارتدت ثوبا معطرا كانت «أثينا» قد صنعته لها بمهارة فائقة، ونثرت فوقه الكثير من الوشي، وثبتته على صدرها بمشابك ذهبية، ثم أحاطت خاصرتها بحزام تزينه مائة من الأهداب، وحلت كلا من أذنيها المثقوبتين بقرط ذي ثلاث لآلئ مدلاة، براقة، تشع بجمال رائع. وسترت الربة نفسها بخمار يغطي كل شيء، خمار جميل يتلألأ ناصعا في ضياء الشمس. وثبتت في قدميها اللامعتين نعليها البديعين. وبعد أن تبرجت وزينت جسمها بكل صنوف الزينة، خرجت من حجرتها، واستدعت إليها «أفروديت» فتحدثت إليها - بعيدا عن الآلهة الآخرين - قائلة: «أي طفلتي العزيزة، أتراك تنفذين بغيتي، أو أنك سترفضينها، وفي قلبك موجدة؛ لأنني أساعد الدانيين، بينما تساعدين أنت الطرواديين؟»(@)(@)(@@) وإذ ذاك ردت عليها أفروديت بنت زوس، قائلة: «أي هيرا، أيتها الربة الجليلة، ابنة كرونوس العظيم، أعربي عما في نفسك، فإن قلبي ليأمرني بتحقيقه إذا استطعت، وإذا كان مما يمكن تحقيقه!»(@)(@)(@@) عندئذ تحدثت إليها هيرا الجليلة، بفكر أريب، فقالت: «أعطيني الآن الحب والشهوة، اللذين اعتدت أن تخضعي بهما سائر الخالدين والبشر؛ لأنني عازمة على زيارة حدود الأرض المثمرة، و«أوفيانوس» - جد الآلهة طرا - والأم «ثيتيس»، اللذين ربياني في حنان ورعياني في قصرهما عندما أخذاني من «ريا» - (الأرض) - وقت أن طرد زوس - الذي يجلجل صوته بعيدا - كرونوس، ليعيش تحت الأرض والبحر غير الثابت. إنني ذاهبة لأزورهما عسى أن أضع حدا لخصامهما اللانهائي، فها قد مضى زمن طويل، وكل منهما منعزل عن الآخر، بعيدا عن الهوى وفراش الزوجية، منذ استقر الغضب في قلبيهما. فلو استطعت بالكلام أن ألين قلبيهما وأعيدهما ثانية إلى الفراش ووحدة الغرام، فسأظل عزيزة لديهما دائما، وأكون جديرة بالاحترام.»(@)(@)(@@) فردت 
ms322	 عليها أفروديت المحبة للضحك، بقولها: «لا يجوز أن أرفض طلبك، كما أن هذا لا يليق؛ لأنك ترقدين في أحضان زوس الأعلى.»(@)(@)(@@) قالت هذا، ونزعت عن صدرها الزنار المطرز، العجيب الصنع، الذي رسمت عليه صور جميع ألوان الإغراء؛ فكان عليه الحب، وعليه الشهوة وعليه الجماع، مما يسلب عقل أحكم الناس، ووضعت الزنار في يديها، وخاطبتها قائلة: «خذي الآن هذا الزنار العجيب الصنع، الذي صور عليه كل شيء، فضعيه حول خصرك، وإني لأؤكد لك أنك لن تعودي إلا وقد تحقق كل ما تشتهين في قلبك.»(@)(@)(@@) هكذا قالت، فابتسمت هيرا الجليلة - ذات عيون المها - وبينما هي تبتسم، وضعت الزنار حول خصرها. وما لبثت أفروديت بنت زوس أن عادت إلى منزلها. أما هيرا فقد هرعت إلى أسفل وتركت قمة أوليمبوس، وانطلقت فوق بييريا وإيماثيا الجميلة، وأسرعت فوق جبال الفرسان التراقيين الجليدية، متنسمة أعلى قممها، دون أن تحتك قدماها بالأرض. ومن أثوس خطت فوق البحر المائج، حتى وصلت إلى ليمنوس، مدينة «ثواس» الشبيه بالآلهة، حيث قابلت النوم، شقيق الموت، وقبضت على يده بيدها، وخاطبته بقولها: «أيها النوم، يا سيد جميع الآلهة والبشر، إذا كنت قد استمعت يوما إلى كلامي، فأصغ إلي الآن مرة أخرى، وسأدين لك بالشكر طوال أيامي: أسبل لي عيني زوس البراقتين تحت حاجبيه، بمجرد أن يضمنا العشق في اضطجاع. وسأقدم لك في نظير ذلك هدية، عبارة عن عرش جميل لا يبلى، مصنوع من الذهب الخالص، يصوغه لك بمهارة ابني «هيفايستوس» - الرب القوي الساعدين - ويضع لك أسفله تكأة للقدم تستطيع أن تريح فوقها قدميك البراقتين وأنت تحتسي الصهباء!»(@)(@)(@@) فرد عليها النوم اللذيذ بقوله: «أي هيرا، أيتها الربة الجليلة، ابنة كرونوس العظيم، إن بوسعي أن أسبغ النعاس على أي رب آخر من الآلهة الخالدين، ولو كان من جداول أوقيانوس ذاته وهو أبوهم جميعا. أما زوس بن كرونوس، فلن أجرؤ على الاقتراب منه، ولن أغمض لك عينيه لينام، إلا إذا طلب هو ذلك مني. إذ تعلمت من أمرك درسا فيما مضى، يوم أن أبحر ابن 
ms323	 زوس، الجريء القلب، بعيدا عن طروادة، حين خرب مدينة الطرواديين. لقد خدرت يومئذ عقل زوس - حامل الترس - إذ سكبت حوله نفوذي العذب. وكنت تضمرين شرا في قلبك ضد ابنه، فأهجت الرياح القاسية فوق سطح اليم، ثم حملته بعيدا إلى كوس الآهلة بالسكان، بعيدا عن جميع أقربائه. فلما أفاق من النوم، غضب وشتت الآلهة هنا وهناك حول قصره، وراح يبحث عني قبل غيري، وكاد يلقيني من السماء إلى الفضاء السحيق، حتى أهلك، لولا أن الليل أنقذني، الليل الذي يطوي تحت حكمه كلا من الآلهة والبشر، فقد لذت به ضارعا، وإذ ذاك ارتد زوس - رغم غضبه - لأنه كان يخشى أن يقدم الليل السريع على شيء! وها أنت ذي تأمرينني بأن أحقق لك هذه المهمة الجديدة، التي لا أملك القيام بها!»(@)(@)(@@) عندئذ تحدثت إليه من جديد هيرا الجليلة، ذات عيون المها، قائلة: «أيها النوم، لم تهجس في نفسك بهذه الأمور؟ أتعتقد أن زوس - الذي يذهب صوته إلى بعيد - سيساعد الطرواديين، مهما يكن في سورة غضبه من أجل هرقل، ولده؟ كلا. فهيا، وسأعطيك إحدى ربات الجمال الفاتنات لتتزوجها، وتدعوها زوجة لك، سأعطيك «باسيثيا»، التي طالما هفت إليها نفسك طوال أيامك!»(@)(@)(@@) هكذا قالت، فاغتبط النوم، وأجابها قائلا: «تعالي الآن، فأقسمي لي بمياه نهر ستوكس المقدس، وأمسكي الأرض الفسيحة بإحدى يديك، وبالأخرى البحر المتألق، لكي يكون كلاهما شاهدا علينا نحن الاثنين، وكذلك الآلهة الموجودون في أسفل مع كرونوس، أقسمي بأنك ستعطينني حقا إحدى ربات الجمال الفاتنات، بل «باسيثيا» بالذات التي طالما اشتاقت إليها نفسي طوال أيامي!»(@)(@)(@@) قال هذا، فلم تتردد الربة هيرا، البيضاء الساعدين، في سماع قوله، وأقسمت له كما طلب، وتوسلت بالاسم إلى جميع الآلهة أسفل تارتاروس، الذين يسمون «العمالقة».(@)(@)(@@) وبعد أن حلفت وانتهت من قسمها، ترك كلاهما مدن ليمنوس وأمبروس، وتدثرا بالضباب، وذهبا بعيدا، مسرعين في طريقهما، حتى بلغا أيدا العديدة النافورات - أم المخلوقات المتوحشة - وليكتوم، حيث تركا البحر أولا، ثم سارا فوق الأرض اليابسة، فارتعدت ذؤابات الغابة تحت أقدامهما. وهناك وقف النوم، حتى 
ms324	 لا تبصره عينا زوس، فتسلق شجرة صفصاف فارعة الطول، كانت أطول شجرة تنمو في أيدا حينذاك، وكانت تشمخ برأسها مخترقة الضباب حتى السماء. فجثم فوقها، واختفى تماما وسط أغصانها، في صورة طائر جبلي واضح الصوت، يسميه الآلهة «كالخيس»، ويسميه البشر «صقر الليل».(@)(@)(@@) فاقتربت «هيرا» بسرعة من قمة جارجاروس - ذؤابة جبل أيدا الشاهق - فرآها زوس - جامع السحب - وما إن وقعت عليها عيناه - في زينتها تلك - حتى تملك الحب قلبه الحكيم، تماما كما حدث حين تضاجعا معا - لأول مرة - واستمتعا بالهوى، دون أن يعلم أبواهما العزيزان بالأمر! ووقف أمامها، وخاطبها بقوله: «يا هيرا، بأية رغبة جئت إلى هنا من أوليمبوس؟ إن جيادك ليست قريبة، ولا عربتك حيث تستطيعين الركوب!»(@)(@)(@@) فأجابته هيرا الجليلة، في خبث ودهاء، قائلة: «إنني ذاهبة لزيارة حدود الأرض المثمرة، وأوقيانوس - جد الآلهة جميعا - والأم «ثيتيس»، اللذين ربياني بحنان ورعياني في ساحاتهما. إنني أبغي زيارتهما، لأضع حدا لخصامهما غير المنتهي. فقد مضى عليهما الآن زمن طويل وهما مفترقان - كل عن الآخر - بعيدان عن الحب وفراش الزوجية، منذ استقر الغضب في قلبيهما. أما جيادي فواقفة عند سفح أيدا الكثير النافورات، متأهبة لتحملني فوق كل من التربة الصلبة ومياه البحر. وقد جئت الآن إلى هنا، من أجلك، هابطة من أوليمبوس خشية أن تستشيط غضبا مني فيما بعد، إذا رحلت إلى منزل أوقيانوس العميق الجريان دون علمك!»(@)(@)(@@) عندئذ تحدث إليها زوس، جامع السحب قائلا: «أي هيرا، يمكنك أن تذهبي إلى هناك فيما بعد، أما الآن فتعالي نستمتع معا في فراش الحب. فما تملكني يوما - نحو ربة أو امرأة - مثل هذا الحب الذي يتدفق على قلبي داخل صدري، ولا حين أحببت زوجة «أكسيون»، التي أنجبت «بابرثيوس» نظير الآلهة في المشورة، أو «داناي» ذات العقبين الجميلين، ابنة «أكريسيوس»، التي أنجبت «بيرسيوس»، المبرز بين جميع المحاربين، أو ابنة «فونيكس» الذائعة الصيت، التي أنجبت لي «مينوس» و«رادامانثوس» شبيه الإله، أو «سيميلي»، أو «الكميني» في طيبة، إذ أنجبت الكميني «هرقل» الجريء القلب، كما أنجبت «سيميلي» ديونيسوس، بهجة 
ms325	 البشر، أو «ديميتير» الملكة الفاتنة ذات الجدائل الجميلة، أو «ليتو» المجيدة، بل ما تملكني الحب يوما نحوك أنت، كما يتملكني الآن، إذ تجتاحني الساعة رغبة عذبة نحوك!»(@)(@)(@@) عندئذ تحدثت إليه هيرا الجليلة، في دهاء، فقالت: «يا أفظع ابن لكرونوس، ما هذا الذي تقول؟ كنت تتوق الآن لاضطجاعة الهوى فوق ذؤابات «أيدا» - حيث يكون كل شيء واضحا للأنظار - فماذا يكون الأمر لو أن أحد الآلهة الخالدين رآنا معا نائمين، فذهب وقص الأمر على جميع الآلهة؟ إنني لن أستطيع - إذ ذاك - أن أنهض من المضجع، ولا أن أذهب ثانية إلى منزلك؛ إذ تثور حول الأمر فضيحة. أما إذا كنت راغبا، وكان في ذلك مسرة لقلبك، فهناك غرفة صنعها لك ابنك العزيز هيفايستوس، وقد ثبت إلى قوائمها أبوابا قوية، فهيا بنا إلى هناك حيث نرقد، ما دمت راغبا في الاضطجاع إلى هذا الحد!»(@)(@)(@@) فرد عليها زوس، جامع السحب، بقوله: «لا تخافي يا هيرا أن يرى الأمر أي إله أو إنسان، فلسوف ألفك في غمامة هائلة من الذهب، لا يستطيع خلالها «هيليوس» نفسه أن يشاهدنا، رغم أنه أقوى الآلهة بصرا!»(@)(@)(@@) وهكذا احتوى ابن كرونوس زوجته بين ذراعيه، ومن تحتهما أخرجت الأرض المقدسة الحشائش الناضرة، وكذا اللوتس المندي، والزعفران وشقائق النعمان، غزيرة ملساء، فحملتهما عاليا عن الأرض. هناك رقدا تلفهما غمامة، جميلة ذهبية، تتساقط منها قطرات الندى اللامعة. وهكذا نام الأب في هدوء فوق ذؤابة جارجاروس، وقد سيطر عليه النوم والهيام، يحتضن زوجته بين ذراعيه.(@)(@)(@@) الآخيون يشنون هجوما مظفرا!(@)(@)(@@) أما النوم اللذيذ فانطلق يعدو إلى سفن الأرجوسيين، ليحمل النبأ إلى مطوق الأرض ومزلزلها. فتقدم نحوه وخاطبه بكلمات مجنحة قائلا: «هل لك الآن يا بوسايدون أن تحمل المعونة إلى الدانيين بقلب رضي، وتمنحهم المجد - ولو لفترة وجيزة - بينما ينام زوس، إذ سكبت عليه النعاس الرقيق، وخدعته هيرا ليضطجع معها في عشق!»(@)(@)(@@) هكذا قال، ثم رحل إلى قبائل البشر المجيدة، وبذا كانت أمام بوسايدون مدة أطول ليقدم فيها المساعدة إلى الدانيين، فقفز لتوه بين صفوف المقدمة وصاح 
ms326	 عاليا يقول: «أيها الأرجوسيون، أحقا أننا من جديد سنسلم النصر لهكتور بن بريام، حتى يستولي على السفن ويحرز المجد لنفسه؟ كلا، هذا ما يقوله هو، ويزهو بأنه سيحققه؛ لأن أخيل يمكث إلى جانب السفن الجوفاء وقلبه مترع بالغضب، على أننا لا نأسف من أجله كثيرا لو أننا تكاتفنا وتحمسنا لمساعدة بعضنا بعضا. فتعالوا، ولنطع ما آمركم به. هلموا نتدثر بخير دروع الجيش وأكبرها، ولنغط رءوسنا بخوذات براقة كلها، ونمسك في أيدينا أطول الرماح، ثم نسعى هكذا إلى الأمام. ولسوف أتقدمكم. وأعدكم بأن هكتور بن بريام لن يصمد طويلا، مهما يكن تلهفه. وعلى كل رجل جسور في القتال، ويملك درعا صغيرة فوق كتفه، أن يقدمها إلى من هو أقل منه جرأة، ويزود نفسه بدرع أكبر.»(@)(@)(@@) وإذ قال هذا، أنصتوا إليه بآذان صاغية، وأطاعه الملوك أنفسهم - برغم جراحهم - فانتظموا في صفوف، وكانوا، ابن أتريوس، وأوديسيوس، وأجاممنون بن أتريوس. وجاسوا خلال الجيش كله، وقاموا باستبدال العدد الحربية، فزود المحارب القوي نفسه بحلة حربية قوية، أما أقل المحاربين فقد نال أردأ العدد. وبعد أن وضعوا البرونز البراق على أجسامهم، قادهم «بوسايدون» - مزلزل الأرض - وهو يحمل في يده القوية سيفا مرعبا، طويل الحد، أشبه بالبرق لا يجرؤ أحد على أن يتعرض له في قتال، بل إن الهلع يستبقي الرجال بعيدا عنه! أما الطرواديون - في الجهة المقابلة - فقد نظمهم هكتور المجيد في صفوف ثم أذكى بوسايدون - الأدكن الشعر - وهكتور المجيد، جذوة الحرب: أحدهما يقدم المعونة للطرواديين، والآخر للأرجوسيين، فالتحم الطرفان، وفاض البحر عاليا إلى أكواخ الأرجوسيين وسفنهم، وارتفع طنين الصراع قويا، دونه صخب أمواج البحر على الشاطئ، تدفعها من اليم هبات الرياح الشمالية الفظيعة، ولا يفوقه ارتفاعا زئير النار المستعرة في ممرات أحد الجبال عندما تثب عاليا لتحرق الغابة، ولا تزمجر في مثل دويه، وسط قمم أشجار البلوط الباسقة، تلك الريح التي تزأر غاضبة بأعلى صوتها العاصف، هكذا كانت صيحة الطرواديين والآخيين وقتذاك، وهم يصيحون بصورة مفزعة، وقد انقض بعضهم على بعض.(@)(@)(@@) وبادر هكتور المجيد فقذف 
ms327	 رمحه نحو أياس - بمجرد أن استدار ليواجهه - ولم يخطئه، بل أصابه في موضعي حمائل ترسه وسيفه المرصع بالفضة، وكانت ممتدة عبر صدره، فصانت جسمه الرقيق. واستشاط هكتور غضبا لأن الرمح السريع قد طار عبثا من يده، فانبرى عائدا وسط حشد رفاقه، متحاشيا الموت. بيد أن «أياس» التيلاموني ضربه بحجر - بمجرد أن ارتد إلى الوراء - فلقد كانت هناك أحجار كثيرة تستخدم كدعامات للسفن السريعة، وكانت تتدحرج بين أقدامهم وهم يتقاتلون - فرفع واحدا منها إلى فوق، وضرب به هكتور على صدره فوق حافة الترس، بقرب عنقه، فأخذ هذا يدور - من عنف الضربة - كما تدور الدوامة، يدور ويدور، وكما يحدث عندما تسقط شجرة بلوط - وقد اجتثت جذورها - بفعل صاعقة من صواعق الأب زوس، فيصعد منها دخان الكبريت المخيف، وتغيض جرأة كل من يقف على مقربة، فزعا من صاعقة زوس العظيم، هكذا سقط هكتور القوي إلى الأرض في الحال، يتخبط في الثرى، وسقط الرمح من يده. غير أن الترس وقع فوقه، وكذا الخوذة، ومن حوله صلصلت حلته الحربية المرصعة بالبرونز.(@)(@)(@@) عندئذ جرى أبناء الآخيين بصرخات مدوية، أملا في أن يجروه بعيدا. وهم يقذفون رماحهم كثيفة وسريعة. بيد أن أحدا لم يفلح في أن يجرح راعي الجيش بطعنة أو رمية، إذ تجمع حوله - قبل أن يقدر لشيء من هذا أن يحدث - أشجع القوم من أمثال «بولوداماس»، و«أينياس»، و«أجينور» العظيم، و«ساربيدون» - قائد اللوكيين - و«جلاوكوس» المعدوم النظير. ولم يكن بين الباقين من لم يفطن إليه، فاندفعوا جميعا أمامه يحملون تروسهم المستديرة، ورفعه رفقاؤه على سواعدهم، وحملوه بعيدا عن معمعة القتال، حتى بلغوا الجياد السريعة، التي كانت تقف في انتظاره عند مؤخرة ميدان المعركة والصراع، مع سائقها وعربتها المرصعة ترصيعا فاخرا. فحملته هذه الجياد إلى المدينة، وهو يئن أنينا عنيفا. فلما بلغوا مخاضة النهر السلس الجريان كسانثوس ذي الدوامات - الذي أنجبه زوس الخالد - حملوا هكتور من العربة إلى الأرض، ورشوا الماء فوقه، فانتعش، وتطلع بعينيه إلى فوق، ثم جلس على ركبتيه راكعا، وتقيأ دما 
ms328	 قاتما. ثم انهار من جديد على الأرض، وغشي عينيه ليل أسود، وكانت الضربة لا تزال تؤلم روحه.(@)(@)(@@) وعندما شاهد الأرجوسيون هكتور محمولا، راحوا ينقضون على الطرواديين انقضاضا أكثر شدة من ذي قبل، وهم يحدثون أنفسهم بالقتال. وعندئذ كان «أياس» السريع - ابن أويليوس - أول من انقض على «ساتنيوس» وجرحه بطعنة من رمحه الحاد، وهو ابن «أينوبس» الذي أنجبته له الحورية النيادية العديمة النظير، بينما كان يرعى قطعانه بالقرب من شواطئ ساتنيويس. فاقترب منه ابن أويليوس - المشهور برمحه - وضربه فوق جنبه، فسقط إلى الوراء، ومن حوله اشتبك الطرواديون والدانيون في صراع مرير. فهب لمعونته عندئذ الرماح «بولوداماس بن بانثوس»، ورمى فأصاب «بروثونيور بن أرايلوكوس» فوق كتفه اليمنى. وشق الرمح القوي طريقه خلال الكتف، فسقط «بروثوينور» في الثرى، وأمسك الأرض براحته. وعندئذ اختال «يولوداماس» بزهو بشع، وصاح عاليا: «إني لأرى أن الرمح لم ينطلق عبثا - مرة أخرى - من اليد القوية التي أوتيها ابن بانثوس العظيم الهمة. بل لقد تلقاه أحد الأرجوسيين في جسمه، وأعتقد أنه سيتكئ عليه - كأنه العصا - وهو يهبط إلى بيت هاديس.(@)(@)(@@) هكذا قال، فران على الأرجوسيين الحزن من جراء تهلله ولا سيما «أياس» الحكيم القلب، ابن تيلامون، الذي ثار غيظه لأن الرجل سقط قريبا جدا منه. وبسرعة قذف رمحه البراق صوب الآخر، وهو ينسحب إلى الوراء. ونجا «بولودامان» نفسه من الموت، بأن وثب جانبا، ولكن أرخيلوخوس بن أنتينور تلقى الرمح، إذ أرادت الآلهة له الموت. فأصابه الرمح في موضع اتصال الرأس بالعنق، فوق أعلى فقرة من العمود الفقري، ومزقت الطنبين.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) وعندما سقط، كان رأسه وفمه وأنفه أسرع وصولا إلى الأرض من ساقيه وركبتيه. في تلك الآونة، صاح أياس بدوره صياحا عاليا، وصرخ في بولوداماس - عديم المثال - بقوله: «أي بولوداماس، فكر مليا، وخبرني بصراحة، ألا ترى أن هذا الرجل كفء لأن يقتل تعويضا عن بروثوينور؟ إنه لا يبدو لي وضيعا، ولا خسيس المولد، بل إنه شقيق أنتينور، مستأنس الجياد، ولربما كان ابنه، لأنه يشبهه في التركيب شبها عظيما.»(@)(@)(@@) هكذا قال، وهو 
ms329	 يعرف الحق كله، فاستبد الحزن بقلوب الطرواديين. وما لبث «أكاماس» أن جرح بطعنة من رمحه، وهو يقف إلى جوار أخيه، إذ كان بروخاموس يجر الجثة من قدميها. وأخذ أكاماس يزهو فوقه في اختيال بشع، وهو يصيح عاليا: «أيها الأرجوسيون، يا من تجيدون الرماية بالقوس، ولا تكفون عن التهديد، إن الويلات والمحن لن تصيبنا وحدنا، بل إنكم ستقتلون مثلنا أيضا. انظروا كيف يرقد بروخاموسكم هذا، الذي صرعته برمحي، حتى لا يطول بدماء أخي انتظار الثأر، إن المرء ليتمنى - لهذا السبب - أن يكون معه في الوغى أحد أقربائه، كي يثأر له إذا ما تردى!»(@)(@)(@@) وإذ قال هذا، حزن الأرجوسيون لتهلله، وكان بينيليوس الحكيم القلب هو أكثرهم غيظا، فهجم على أكاماس. ولم يصمد أكاماس أمام هجمة الأمير بينيليوس، ولكن بينيليوس جرح اليونتوس بن فورباس، الغني بقطعانه، ذلك الذي أحبه هرميس أكثر مما أحب الطرواديين جميعا، فحباه بالثراء، وله أنجبت الأم اليونيوس الطفل الوحيد. ولقد أصابه بينيليوس تحت حاجبه - عند محجر عينه - فاقتلع مقلته، ونفذ الرمح خلال العين وخرج من قفاه، فانهار باسطا يديه، ولكن بينيليوس سحب سيفه البتار، وهوى به على عنقه، فأطاح برأسه والخوذة على الأرض بعيدا. وظل الرمح القوي ساكنا في داخل عينه، فرفعه بينيليوس عاليا كأنه ثمرة الخشخاش، وأراه للطرواديين وهو يزهو قائلا: «أيها الطرواديون، أستحلفكم أن تطلبوا إلى والد ووالدة اليونيوس الفخور، أن يقيما مأتما في ساحاتهما، فإن تبتهج زوجة بروماخوس بن اليجينور بمجيء زوجها المحبوب، عندما نعود نحن شباب الآخيين بسفننا من أرض طروادة!»(@)(@)(@@) هكذا قال، فتملكت الرعدة أطرافهم جميعا، وراح كل رجل يتلفت حوله ليبحث عن مهرب من الهلاك الشامل.(@)(@)(@@) خبرنني الآن، يا ربات الشعر، يا من لكن مساكن فوق أوليمبوس: من كان أول الآخيين، الذي حمل بعيدا غنائم المحاربين الملوثة بالدماء، عندما بدل مزلزل الأرض المعروف سير المعركة؟ لقد كان أياس بن تيلامون هو الأول حقا؛ إذ أصاب «هوريتوس بن جوريتوس»، قائد الموسينيين الجريئي القلوب، واستولى أنتيلوخوس على الأسلاب من «فالكيس» و«ميرميروس»، كما أن ميريونيس 
ms330	 قتل «موروس» و«هيبوثيون»، وجندل تيوكر «بروتئون» و«بيريفيتيس» وأحدث ابن أتريوس بخاصرة «هوربيرينور» - راعي الجيش - جرحا، فأخرج البرونز أحشاءه بمجرد أن مزقها الرمح وهو ينفذ في جوفه، فأسرعت روحه تفيض خلال الجرح، وخيمت الظلمة على عينيه. بيد أن أياس السريع - ابن أويليوس - قتل معظم الرجال؛ إذ كان يفوقهم جميعا في المطاردة، لسرعة قدميه وسط صخب الرجال، عندما كانوا يفرون، وقد أوقع زوس الذعر في قلوبهم!(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الأنشودة الخامسة عشرة(@)(@)(@)(@)(@@) «... وكان قد استرد قوته منذ برهة، وبدأ يعرف زملاءه من حوله، وقد كف عن اللهث والعرق، إذ ردت إليه الحياة، بمشيئة زوس حامل الترس ...»(@)(@)(@@) كيف استيقظ «زوس» فأمر «أبولو» بأن يرد إلى «هكتور» وعيه وقوته، وأن يسخر الحظ في جانب الطرواديين، وكيف ألقيت النار على سفينة «بروتسيلاوس» ... إلخ.(@)(@)(@@) يقظة زوس!(@)(@)(@@) عندما انطلق الطرواديون في فرارهم فوق الممر والخندق، وفني الكثيرون منهم على أيدي الدانيين، وقف الباقون بجانب عرباتهم شاحبي الوجوه ذعرا وهلعا. وما لبث «زوس» أن استيقظ فوق ذؤابات أيدا - بجانب «هيرا» ذات العرش الذهبي - فهب واقفا على قدميه، وإذا به يرى الطرواديين، كما رأى الآخيين، أولئك ينشدون الفرار، وهؤلاء يطاردونهم من الخلف، وقد توسطهم الملك «بوسايدون». وأبصر «هكتور» راقدا في السهل، ورفاقه يجلسون حوله. وكان يلهث ملتقطا أنفاسه في عناء، وقد شرد فكره، وأخذ يتقيأ دما، لأن الذي ضربه لم يكن أضعف الآخيين. فلما رآه أبو البشر والآلهة، أشفق عليه، وبنظرة رهيبة - من تحت حاجبيه - تحدث إلى «هيرا» قائلا: «أي هيرا، أيتها الربة التي يصعب التعامل معها، إنها لمهارة أحابيلك الشريرة التي أوقفت هكتور العظيم عن القتال، ودفعت الجيش إلى الصخب، ولست أدري - في الحق - إذا كان مقدرا لك أن تكوني أول من يجني ثمار غدرك القاسي، حين ألهب جسمك بالسياط؟! ألا تذكرين عندما كنت مدلاة من أعلى، وقد علقت في قدميك سندانين، وأحطت معصميك بأصفاد من الذهب يتعذر تحطيمها؟ لقد كنت مدلاة في الهواء وسط السحب، وقد هاج الآلهة الآخرون في أوليمبوس الشامخ، ولكنهم لم يفلحوا في الاقتراب منك 
ms331	 أو تخليصك، أجل، لقد كنت أقبض على كل من يقترب منك، وأقذف به من عتبتي ليهبط إلى الأرض مجردا من كل قوته. ورغم كل هذا، فإن الأسى الدائب لم يبرح قلبي من أجل هرقل الشبيه بالإله، الذي دفعت به عبر البحر الصاخب، بمعونة الريح الشمالية، بفضل تدبيرك الخبيث. ثم حملته بعيدا إلى كوس الآهلة بالسكان. وهناك أنقذته أنا، ورددته إلى أرجوس، مرعى الجياد، ولو أن ذلك كان بعد أن كابد المشقات. إنما أذكرك بهذه الأشياء من جديد، حتى تكفي عن خداعك، وحتى تعرفي ما إذا كان ينفعك ذلك الجماع والهوى، إذ رقدت معي - عندما جئتني - بمنأى عن الآلهة، وخدعتني!»(@)(@)(@@) وإذ قال هذا، ارتعدت هيرا الجليلة - ذات عيون المها - وخاطبته بكلمات مجنحة قائلة: «فلتشهد علي الأرض الآن، وكذا السماء الواسعة في العلا، ومياه الستوكس الجارية إلى أسفل(@)(@)(@@) 1 - وهذا أعظم الأيمان وأرهبها لدى الآلهة المباركين - وكذا رأسك المقدس، وفراش حبنا الزوجي، الذي لا يمكنني حقا أن أحنث في القسم به مهما تكن الأمور، أن «بوسايدون» مزلزل الأرض لا ينزل - برغبة مني - الأذى بالطرواديين وهكتور، ويقدم المعونة لأعدائهم. كلا، بل إن نفسه هي التي تحثه على ذلك وتأمره به، فلقد أبصر الآخيين مهزومين شر هزيمة بجانب سفنهم، فأشفق عليهم. أما أنا، فكم أود أن أشير عليه بأن يسير حيثما توجهه أنت، يا سيد السحب القاتمة!»(@)(@)(@@) هكذا قالت، فابتسم أبو البشر والآلهة، وأجابها بكلمات مجنحة قائلا: «أي هيرا الجليلة، يا ذات عيون المها، لو أنك نسقت منذ الآن تفكيرك مع تفكيري - وأنت تجلسين وسط الخالدين - لأسرع «بوسايدون» إلى تحويل تفكيره هو الآخر، مهما تكن رغبته مناقضة، فيتبع ما يبتغيه قلبك وقلبي. فإذا كنت تتكلمين صدقا وصراحة، فاذهبي الآن بين عشائر الآلهة واستدعي «أيريس» إلى هنا، و«أبولو» المشهور بقوسه، وذلك كي تذهب «أيريس» إلى جيش الآخيين المتدثرين بالبرونز، فتأمر السيد «بوسايدون» بأن يكف عن القتال، وتصرفه إلى منزله. أما الإله «أبولو»، فليحفز هكتور إلى القتال، وينفث فيه القوة من جديد، ويجعله ينسى الآلام التي 
ms332	 تعكر صفو فؤاده، حتى يدفع الآخيين القهقرى من جديد، بعد أن يبث فيهم الهلع الرعديد. وبذلك يفرون ويسقطون بين سفن أخيل بن بيليوس، الكثيرة المقاعد، فيوفد هذا رفيقه «باتروكلوس»، فيقتله هكتور العظيم، بالرمح - أمام طروادة - بعد أن يكون هو قد قتل كثيرا من الشبان الآخرين، بينهم ابني «ساربيدون» العظيم. وفي سورة الغضب لموت باتروكلوس، سيقتل أخيل العظيم «هكتور». ومنذ تلك اللحظة، سأدبر مطاردة من ناحية السفن، تظل بلا هوادة، إلى أن يستولي الآخيون على طروادة الوعرة بفضل نصائح «أثينا»، ولكني حتى تلك الساعة لن أكف عن غضبي على الدانيين، ولن أدع أي إله آخر من الخالدين يساعدهم، ما لم تتحقق رغبة ابن بيبليوس، كما وعدته في البداية، وأحنيت رأسي تأكيدا لذلك، يوم أن أمسكت الربة «ثيتيس» ركبتي متوسلة إلى أن أخلع المجد على أخيل، مخرب المدن.»(@)(@)(@@) هكذا قال، فلم تتردد الربة «هيرا» - الناصعة الذراعين - في الإصغاء إليه، ثم ذهبت في طريقها من جبال أيدا إلى أوليمبوس الشامخ. وكما يحلق عقل الإنسان - الذي ارتاد بلادا نائية - فيفكر في حكمة وتبصر، قائلا: «ليتني كنت هنا، أو هناك.» وتنساب الأماني بسرعة إلى مخيلته.(@)(@)(@@) هكذا انطلقت «هيرا» الجليلة متلهفة، حتى وصلت إلى أوليمبوس الشديد الانحدار، فوجدت الآلهة الخالدين مجتمعين معا في منزل زوس، وما إن رأوها حتى هبوا جميعا واقفين، وحيوها بكئوس الترحيب. أما هي فتركت كئوس الآخرين، وأخذت الكأس من «ثيميس» الجميلة الخدين، لأنها كانت أول من جرى للقائها، مخاطبة إياها بكلمات مجنحة قائلة: «لم جئت إلى هنا، يا هيرا؟ يبدو أنك شاردة الفكر، ولا بد أن زوس بن كرونوس - زوجك - قد أرهبك!»(@)(@)(@@) عندئذ ردت عليها الربة «هيرا» - ذات الساعدين الناصعين - بقولها: «لا تسأليني كثيرا عن هذا الأمر أيتها الربة ثيميس، فإنك تعلمين من تلقاء نفسك طبيعة مزاجه، وكيف أنه شديد الغطرسة لا يلين، ولكن لنبدأ الوليمة التي تضم الآلهة على قدم المساواة، وستسمعين مع الخالدين جميعا أي شر يدبره زوس. ولست أعتقد أنه مما يسر قلوب الجميع - من آلهة أو بشر - أن 
ms333	 توجد قلوب تجلس إلى الوليمة مستبشرة!»(@)(@)(@@) وما إن قالت هيرا هذا، حتى استوت جالسة، بينما رجفت قلوب الآلهة في جميع أرجاء بهو «زوس». وابتسمت هيرا بشفتيها ، ولكن جبينها لم ينبسط فوق حاجبيها القاتمين. ثم راحت تقول لهم جميعا في حنق: «يا لنا من حمقى إذ نذهب في رعونتنا إلى درجة إغضاب زوس! وفي الحق أننا لا نزال تواقين إلى الاقتراب منه، وزحزحته عن مشيئته، سواء بالقول أو بالعمل، في حين أنه يجلس بعيدا غير مكترث أو مهتم؛ لأنه يعتقد أنه أعظم الآلهة الخالدين، وأشدهم بأسا وقوة؛ ومن ثم فلتقنعوا جميعا بأي أسى ينزله بكل منكم. وأحسب أنه قد نسج الأسى لأريس بالفعل، إذ إن «أسكالافوس»، ابن أريس وأعز البشر إليه، قد هلك في المعركة!»(@)(@)(@@) وإذ قالت هذا، ضرب «أريس» فخذيه القويتين براحتي يديه، وبكى قائلا: «لا ينحين علي باللائمة أحد منكم يا من تسكنون فوق أوليمبوس، إذا ما ذهبت إلى سفن الآخيين وانتقمت لمقتل ابني، ولو كان نصيبي أن أضرب بصاعقة زوس، وأن أرقد بين الموتى، في الدم والتراب!»(@)(@)(@@) وما إن قال هذا، حتى أمر «الفزع» و«الشغب» بأن يشدا خيوله إلى النير، وارتدى عدته الحربية البراقة. وكان من المحتمل أن يشتد الحنق والغضب ويستفحلا، بين «زوس» والخالدين، لولا أن أسرعت «أثينا» - وقد تملكها الخوف على جميع الآلهة - فوثبت خلال الباب، مغادرة العرش الذي كانت تجلس عليه، ثم نزعت الخوذة عن رأس «أريس» والدرع عن كتفيه، كما أخذت الرمح البرونزي من يده القوية، وألقت به جانبا. وراحت تؤنب أريس المارق، قائلة: «أيها الرجل المأفون، المجرد من الحصافة، إنك هالك لا محالة! إن لك أذنين حقا، ولكنهما لا تسمعان، وقد تلاشى فهمك وإدراكك للصواب. ألا تسمع ما قالته الربة «هيرا» البيضاء الساعدين، تلك التي لم تأت من لدن زوس الأوليمبي إلا منذ لحظات؟ أم تراك تود أن تملأ كأس الآلام والويلات، ثم تعود مكروها - بحكم الضرورة - إلى أوليمبوس وتزرع بذور الويل المرير لجميع الباقين؟ ذلك لأنه سيبادر إلى التحول عن الطرواديين 
ms334	 والآخيين - ذوي القلوب الجسورة - ويهرع إلى أوليمبوس لينزل النقمة بنا، فيقبض علينا تباعا، البريء منا والمذنب على السواء؛ ومن ثم فإني آمرك بأن تتخلى عن غضبك من أجل ابنك. لقد هلك من قبل - وسيهلك فيما بعد - كثيرون يفوقونه قوة وبأس يد، ومن العسير أن تنقذ أنساب البشر جميعا وسلالاتهم!»(@)(@)(@@) هكذا قالت، وحملت أريس الثائر على أن يجلس فوق عرشه. أما «هيرا» فقد استدعت «أبولو» وأيريس - رسولة الآلهة الخالدين - إلى خارج البهو، وخاطبتهما بكلمات مجنحة قائلة: «إن زوس يأمركما بأن تذهبا إلى «أيدا» بأقصى ما في وسعكما من سرعة. فإذا ما وصلتما إلى هناك، ومثلتما أمام وجه زوس، فأنجزا كل ما يأمر به أو يطلبه!»(@)(@)(@@) وما إن قالت هيرا الجليلة هذا حتى عادت ثانية واستوت جالسة فوق عرشها، فانطلقا لفورهما إلى أيدا ذات النافورات العديدة، وأم الوحوش، فوجدا زوس - الذي ينطلق صوته إلى بعيد - جالسا فوق ناصية جارجاروس، تحيط به سحابة عبقة الرائحة. عندئذ مثل الاثنان أمام وجه زوس، جامع السحب، فلم يستأ في قلبه إذ رآهما، لأنهما أطاعا كلام زوجته العزيزة بسرعة. وما لبث أن خاطب أيريس أولا بكلمات مجنحة قائلا: «اذهبي في عجلة، يا أيريس السريعة، واحملي كل هذه الأنباء إلى السيد بوسايدون، متوخية الصدق في نقلها إليه؛ مريه بأن يكف عن الحرب والقتال، ويذهب فينضم إلى قبائل الآلهة، أو يرحل إلى البحر المتألق. وإذا لم يطع كلماتي، ولم يحفل بي، فدعيه يفكر إذن في عقله وقلبه، خشية ألا يجد - مهما تكن قوته - شجاعة تمكنه من مقاومة هجومي؛ لأنني أعلن على الملأ بأنني أفضله قوة بمراحل، كما أنني أكبر منه سنا، ولكن قلبه لا يرهب أن يعتبر نفسه نظيري، أنا الذي يهابني جميع الآلهة الآخرين!»(@)(@)(@@) وإذ قال هذا، لم تتلكأ أيريس - ذات القدمين السريعتين - في استيعاب كلامه وتنفيذه بسرعة الريح. فهبطت في الحال من تلال أيدا إلى طروادة المقدسة. وكما يطير البرد أو الثلج من السحب - مدفوعا بهبة الريح الشمالية المتحركة وسط السماء المتألقة - كذلك أيضا انطلقت أيريس السريعة 
ms335	 متلهفة، واقتربت من مزلزل الأرض المجيد، وخاطبته بقولها: «يا مطوق الأرض، أيها الرب القاتم الشعر، إنني قادمة إليك برسالة من زوس، حامل الترس. إنه يأمرك بأن تكف عن الحرب والقتال، وتذهب للانضمام إلى قبائل الآلهة، أو تعود إلى البحر اللامع. أما إذا لم تسمع قوله، واستهنت بأمره، فسيحضر هو بنفسه إلى هنا، ليركز قوته حيال قوتك في العراك. وإنه ليأمرك بأن تتجنب يديه؛ لأنه يجاهر بأنه يفوقك قوة. ويكبرك سنا، ومع ذلك فإن قلبك لا يرهب أن تعتبر نفسك نظيرا لمن يهابه غيرك من الآلهة جميعا!»(@)(@)(@@) فاتقد مزلزل الأرض غيظا، وأجابها بقوله: «حقا، ما أفظعه! لقد أسرف في الصلف - برغم قوته - وكأنه يستطيع حقا أن يخضعني عنوة، ودون رغبتي، وأنا قرينه في المجد. فنحن إخوة ثلاثة أنجبنا كرونوس، وريا: زوس، وأنا، وثالثنا هاديس ملك الموتى في العالم السفلي. ولقد قسمت جميع الأشياء إلى ثلاثة أجزاء متساوية، فلما هزت الأزلام، وعينت لكل منا مملكته، كان نصيبي البحر ذو الزبد الأبيض، ليكون موطني إلى الأبد، وكان الظلام الدامس من نصيب هاديس. بينما فاز زوس بالسماء الفسيحة وسط الفضاء والسحب. أما الأرض وأوليمبوس الشامخ فقد بقيت حتى الآن مشاعا بيننا جميعا. وعلى ذلك فلن أخضع لمشيئة زوس بحال من الأحوال، كلا، لن أخضع له، مهما تكن قوته، فليمكث في الثلث الذي آل إليه، ولا يحاول تخويفي بقوة يديه، كما لو أنني كنت جبانا رعديدا. فخير له أن يهدد بالكلمات الرهيبة بناته وأبناءه، أولئك الذين أنجبهم من صلبه، والذين يخضعون لكل ما يلقيه إليهم من أوامر!»(@)(@)(@@) فردت عليه أيريس، ذات القدمين اللتين في سرعة الريح، قائلة: «أي مطوق الأرض، أيها الإله القاتم الشعر، أتريدني حقا أن أحمل رسالتك هذه إلى زوس، بالعصيان وعدم الرضوخ، أم أن قلبك لن يلبث أن يتحول؟ إنك لتعلم أن «الأيرينويس»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) ينحزن دائما إلى الأكبر سنا!»(@)(@)(@@) فأجابها «بوسايدون» من جديد، قائلا: «أيتها الربة أيريس، ما أصدق ما تحدثت به. وما أبدعه من أمر أن يكون للرسول عقل مدرك! ولكن غما 
ms336	 فظيعا يملأ قلبي وروحي، عندما يحاول أي فرد أن يطغى على ند له - حباه القدر بحظ مساو لحظه - بكلمات غاضبة. على أنني سأنصاع الآن - برغم سخطي - وإن كان ثمة شيء آخر سأقوله لك، وسأضمره في قلبي كوعيد: ذلك هو أنه إذا كان زوس يعتزم - بالرغم مني، ومن أثينا، سائقة الغنائم، وهيرا، وهيرميس، والملك هيفايستوس - أن يبقي على طروادة الوعرة، فلا يخربها، ولا يعطي الأرجوسيين بأسا عظيما، فليعلم هذا، ليعلم أن سخطنا لن ينضب له معين!»(@)(@)(@@) قال مزلزل الأرض هذا، ثم ترك جيش الآخيين، وسار إلى البحر ووثب إليه، فافتقده المحاربون الآخيون أيما افتقاد!(@)(@)(@@) ثم تحدث زوس - جامع السحب - إلى أبولو، بقوله: «اذهب الآن يا أبولو - أيها العزيز - إلى هكتور المتدثر بالبرونز، فقد رحل الآن مطوق الأرض ومزلزلها إلى البحر المتألق، متحاشيا غضبنا المطلق، وإلا لسمع الآخرون عن صراعنا، حتى الآلهة الذين في العالم السفلي مع كرونوس. بيد أن هذا أفضل للطرفين معا - لي وله هو الآخر - إذ خليق به أن يكون طوع يدي، بالرغم من غضبه، وإلا لما انتهى الخلاف بدون كفاح. احمل في يديك الترس ذا الأهداب، وهزه بعنف فوق المحاربين الآخيين لتلقي به الذعر في نفوسهم. أما أنت، أيها الرب الذي تضرب من بعيد، فأجعل هكتور المجيد موضع رعايتك، وخلال هذه الفترة، بث فيه بطشا عظيما، إلى أن يهرب الآخيون إلى سفنهم والهيليسبونت، ومنذ تلك اللحظة، سأصطنع من القول والفعل ما يمكن الآخيين من أن يستعيدوا أنفاسهم بعد تعبهم!»(@)(@)(@@) هكذا قال، فلم يعص أبولو أمر أبيه، بل انطلق هابطا من تلال أيدا، كأنه البازي قاتل اليمام، الذي هو بحق أسرع المجنحات. فوجد هكتور العظيم - ابن بريام الحكيم القلب - ساهرا، غير راقد. وكان قد استرد قوته منذ برهة، وبدأ يعرف زملاءه من حوله، وقد كف عن اللهث والعرق، إذ ردت إليه الحياة - بمشيئة زوس حامل الترس - فاقترب منه أبولو البعيد المرمى، وقال له: «أي هكتور، يا ابن بريام، لماذا أنت هنا بمنأى عن الآخرين؟ هل أصابك مكروه ما؟»(@)(@)(@@) فأجابه 
ms337	 هكتور - ذو الخوذة البراقة - بصوت واهن: «أي إله أنت، أيها النبيل الذي يسألني وجها لوجه؟ ألا تعلم أن أياس - الرائع في صيحة الحرب - قد ضربني بصخرة فوق صدري، عند مؤخر سفن الآخيين بينما كنت أوقع الدمار بزملائه، فجعلني أكف عن بطشي الجامح؟ أجل، لقد حسبت أنني - في يومي هذا - سأرى الموتى، ومنزل هاديس، إذ كدت ألفظ نفسي الأخير!»(@)(@)(@@) عندئذ تحدث إليه ثانية الإله أبولو - البعيد الرماية - قائلا: «تشجع الآن، فإن الذي أرسله ابن كرونوس من أيدا ليقف إلى جانبك ويدافع عنك، مساعدا قوي البأس، هو أنا: أبولو، ذو السيف الذهبي، الذي اعتاد من قديم الزمان أن يحميك، أنت نفسك، ويحمي القلعة الشاهقة كذلك. هيا، مر سائقيك الكثيرين أن يقودوا جيادهم السريعة نحو السفن الجوفاء، وسأذهب أنا قبلهم وأمهد الطريق كله للعربات، ولسوف أجبر المحاربين الآخيين على الفرار!»(@)(@)(@@) وإذ قال هذا، نفث قوة عظيمة في راعي الجيش.(@)(@)(@@) عودة الطرواديين إلى الهجوم!(@)(@)(@@) وكما يحدث عندما يحطم الجواد المعلوف - الذي نال كفايته من المذود - قيده، ويجري راكضا عبر السهل، تواقا إلى أن يغتسل في النهر الهادئ الجريان، وهو يرفع رأسه عاليا، وقد انساب عرفه متموجا حول كتفيه، ثم يثمله الزهو، فتحمله ركبه سريعا إلى مساكن الأفراس ومراعيها، هكذا أيضا، بمثل هذه السرعة، أعمل هكتور قدميه وركبتيه، وراح يحث سائقيه، بعد أن سمع صوت الرب! وكما يحدث عندما يطارد الكلاب والقرويون ظبية ذات قرون أو عنزة برية، فتنقذها منهم صخرة عمودية أو دغل ظليل، فلا يقدر لهم أن يعثروا عليها، بل يأتي - على صوت صراخهم - أسد ذو لبد، فيتبدى لهم في الطريق، ويضطرهم جميعا إلى المبادرة بالفرار عائدين، برغم حماسهم، هكذا كان أمر الدانيين، فقد قضوا فترة من الزمن يزحفون قدما متكتلين، ضاربين بالسيوف، أو طاعنين بالرماح، ذات الحدين. حتى إذا أبصروا هكتور يصول ويجول بين صفوف الرجال، ألم بهم الخوف، وهبطت أرواح الرجال جميعا في أقدامهم!(@)(@)(@@) عندئذ قام في وسطهم «ثواس بن أندرايمون»، خير الأيتوليين. وكان بارعا في قذف الرمح، وماهرا في الالتحام 
ms338	 والمبارزة. أما في الاجتماع، فلم يكن يملك التفوق عليه - إذا ما تقارع الشباب بالحجج - سوى قلة من الآخيين. وباعتداد قام في الحشد، وتكلم قائلا: «هيا استمعوا إلي الآن، إن ما تراه عيناي لمعجزة كبرى حقا، إذ كيف نهض هكتور هذا ثانية ونجا من المصير المقدر؟ الحق أن كل رجل منا كان يعتقد - في فؤاده - أنه قد مات بين يدي أياس بن تيلامون، ولكن العجيب أن أحد الآلهة قد خلص هكتور ثانية وأنقذه، هذا الذي أرخى ركب كثير من الدانيين، وهو ما سوف يحدث الآن أيضا، كما أعتقد. فما كان ليقف في الصفوف الأولى، تواقا هكذا للصراع، دون مشيئة من زوس المرعد عاليا. فتعالوا وأطيعوني جميعا، فيما آمركم به، لنأمر الجمع بالعودة إلى السفن، أما نحن أنفسنا - معشر الذين يعلنون أنهم خير من في الجيش طرا - فلنصمد في أماكننا، إذا كان لنا أولا أن نواجهه، ونرده على أعقابه إلى الخلف برماحنا المشهرة. فإني لأعتقد أنه - برغم كل ما هو عليه من حماس - سيشعر بالخوف من التوغل وسط حشد الدانيين!»(@)(@)(@@) هكذا قال، فأصغى إليه الجميع عن طيب خاطر، وأطاعوا أمره. وعمد الذين كانوا مع أياس، والأمير أيدومينيوس، وتيوكر، وميريونيس، وميجيس - نظير أريس - إلى دعوة خير المحاربين، وواصلوا القتال ضد هكتور والطرواديين، بينما عاد الجمع من خلفهم إلى سفن الآخيين.(@)(@)(@@) وما لبث الطرواديون أن تقدموا في حشد متراص، وهكتور على رأسهم، يتقدمهم بخطى واسعة، بينما سار أمامه «أبولو»، وقد حفت بكتفي الإله سحابة وحمل في يده الترس القوي الذي تحيط به أهداب عديدة، ذلك الترس المخيف الشديد اللمعان، الذي أعطاه «هيفايستوس» الحداد لزوس ليحمله، كي يبث الرعب بين المحاربين، فقد حمل أبولو ذلك الترس في يديه وهو يقود الجيش إلى الأمام.(@)(@)(@@) وكان الأرجوسيون في حشد متكاتف ينتظرون مجيئهم. وارتفعت صيحة الحرب مدوية من كلا الجانبين، وانطلقت السهام من أوتار القسي، والرماح العديدة تقذف بها الأيدي المكينة، فغاب بعضها في أجسام الشباب الصريع في المعركة، بينما هوى كثير منها في منتصف الطريق، وانغرست في 
ms339	 الأرض، دون أن تبلغ اللحم الأبيض الذي كانت تتوق إليه!(@)(@)(@@) وظلت سهام الجانبين تصيب مآربها وتردي القوم، طالما ظل أبولو ممسكا بالترس في يديه، لا يحركه . أما حين تجلى بكامل هيئته للدانيين - ذوي الخيول السريعة - وهز الترس، وصاح بصوت مجلجل جبار، فإن قلوبهم غاصت في صدورهم، ونسوا بأسهم الجامح. وكما يحدث عندما يثير وحشان الهلع في قطيع من الأبقار، أو قطيع ضخم من الأغنام - في ظلمة الليل البهيم - إذ يهجمان عليها فجأة، في غياب الراعي، هكذا دب الذعر والخور في نفوس الآخيين، إذ أرسل أبولو عليهم الفزع، بينما منح الطرواديين - وهكتور - المجد!(@)(@)(@@) وإذ ذاك انقض كل رجل على آخر، وتشتت القوم في ميدان القتال. وقتل هكتور كلا من «ستيخيوس» و«أركيسيلاوس» - وكان أولهما قائد البيوتيين، والثاني رفيق حميم لمينيسثيوس العظيم النفس - بينما قتل أينياس كلا من «ميدون» و«أياسوس». وكان «ميدون» ابن سفاح لأويليوس الشبيه بالإله - شقيق أياس - وكان يقيم في فولاكي بعيدا عن وطنه، لأنه قتل رجلا من أقرباء زوجة أبيه «أريوبيس»، التي تزوجها أويليوس. أما «أياسوس» فكان قائد الأثينيين، وابن «سفيلوس بن بوكولوس».(@)(@)(@@) أما «بولوداماس» فقتل «ميكيستيوس»، كما أن «بوليتيس» قتل «أخيوس» في مقدمة المعركة. وقتل كلونيوس بيد أجينور العظيم، وكذلك دايوخوس رماه باريس من الخلف، بينما كان يهرب بين محاربي المقدمة، فأصابه فوق قاعدة كتفه، ثم دفع الرمح إلى جوفه!(@)(@)(@@) وفي نفس الوقت الذي كانوا ينزعون فيه العدد الحربية عن هؤلاء، كان الآخيون يلقون بأنفسهم داخل الخندق الذي حفروه، وعلى حاجز الأوتاد المدببة، فارين في هذه الطريق وتلك، وقد اضطروا إلى الاحتماء وراء سورهم. فصاح هكتور بأعلى صوته، ونادى الطرواديين قائلا: «إلى السفن، واتركوا الغنائم الملطخة بالدماء. لن تقع عيناي على رجل بعيد عن السفن - في الجانب الأقصى - إلا سأضرب عنقه في نفس مكانه، ولن يتسنى لأقاربه وقريباته أن يقدموا له حقه من النار في موته، بل ستنهشه الكلاب أمام مدينتنا!»(@)(@)(@@) قال هذا، وألهب جياده بالسوط، ونادى بأعلى صوته على الطرواديين بطول الصفوف، فصاحوا جميعا بصوت مرتفع 
ms340	، وانطلقوا معه يسوقون الجياد التي كانت تجر عرباتهم في ضجيج مثير. وكان «أبولو» يتقدمهم وهو يحطم بقدميه ضفتي الخندق العميق، ويرمي بهما في وسطه مقيما بذلك ممرا طويلا للرجال، كان عرضه بقدر رمية رمح يقذفه امرؤ يختبر قوته. فتدفقوا فوقه إلى الأمام، صفا خلف صف، وفي مقدمتهم أبولو يحمل الترس الرائع. وفي سهولة بالغة انهار سور الآخيين، كما يبعثر الصبي الرمل بجانب البحر، إذ يشيد أولا من الرمال صروحا مما يروق للطفولة ثم يحطمها بيديه ورجليه! بمثل هذه السهولة حطمت، أيها القواس «أبولو»، كفاح الآخيين ومجهودهم الطويل، وبعثت الفوضى بينهم!(@)(@)(@@) وأخيرا، وقف الدانيون إلى جانب سفنهم، وراحوا يتنادون، ثم رفعوا أكفهم إلى الآلهة، وراح كل منهم يصلي بحرارة، لا سيما نسطور الجيريني، متراس الآخيين، الذي صلى وهو يبسط يديه نحو السماء ذات النجوم، قائلا: «أبتاه زوس، إذا كان أي رجل منا - في أرجوس الغنية بالقمح - قد أحرق لك قطعا دسمة من فخذ ثور أو كبش، وهو يصلي من أجل عودته، ثم وعدته وأحنيت رأسك على ذلك، فلتتذكر الآن هذه الأشياء، وامنع عنا - أيها الرب الأوليمبي - اليوم المشئوم، ولا تدع الطرواديين يسحقون الآخيين».(@)(@)(@@) هكذا قال في صلاته، فأرعد زوس المستشار رعدا مدويا، وقد سمع صلاة الشيخ ابن نيليوس. ولكن الطرواديين لم يكادوا يسمعون رعد زوس، حامل الترس، حتى اشتدوا في انقضاضهم على الأرجوسيين، وأمعنوا في القتال. وكما يحدث عندما تندفع اللجة العاتية في البحر الفسيح المسالك، منقضة على قلاع إحدى السفن. مدفوعة بقوة الريح التي تجعل الأمواج تعلو فوق كل شيء، هكذا أيضا انقض الطرواديون بصيحة عظيمة على السور، وهم يسوقون عرباتهم إلى الداخل. وقاتلوا في عراك والتحام عند مؤخرة السفن، برماح ذات حدين: هم في عرباتهم، والآخيون عاليا فوق ظهور سفنهم السوداء التي تسلقوها، وراحوا يقاتلون برماح طويلة كانوا قد أعدوها فوق السفن للقتال البحري، رماح ذات عقد، يغطي طرفها البرونز.(@)(@)(@@) باتروكلوس يفارق يوروبولوس!(@)(@)(@@) وبينما كان الآخيون والطرواديون يتقاتلون حول السور بعيدا عن السفن السريعة، كان «باتروكلوس» يجلس في كوخ 