ms81	 ففتاة أعرف ما تحتاج إليه الفتيات، خصوصا وأني أعاصرهن الآن. قال: ألا تجدين صعوبة في التدريس لضعف بصرك؟ قلت: لا أجد من ذلك شيئا؛ لأني كما ترى أستطيع أن أطالع، كما أستطيع أن أرى آخر تلميذة في الفصل، ولا يطلب من المعلمة إصابة المرمى الدقيق، كما يطلب من الضباط والعساكر. قال: صدقت، ولكنك تجيدين حفظ النظام إلى درجة بعيدة، فكيف تجيدين هذا مع ضعف نظرك؟ قلت: إني أحفظ النظام بمخي لا ببصري، ويكفي أن ترى مني الطالبات عينين سليمتين إذا رفعتهما في طالبة ارتعدت، وظنت أني لا أرى وجهها فقط، بل أرى دخيلة نفسها، وهذا على ما أظن كاف في حفظ النظام. قال: صدقت.(@)(@)(@@) ثم التفت إلى الناظرة، وقال: الحق أني لم أناقش معلمة ولا معلما في منطق هذه المعلمة. قالت: صدقت يا مستر دانلوب؛ فهي دائما قوية المحاورة. وهنا عرفت أنا أن مخاطبي الذي كلمته بجفاء هو القابض على زمام الأمور في وزارة المعارف، وكدت أرتجف لولا رباطة جأش ربيت عليها، وذهب مستر دانلوب بعد ذلك إلى وزارة المعارف، وقال: لو قيل لي إن نبوية موسى عمياء لا ترى ضوءا لثبتها. ثم أراد بعد هذا أن يغير من تقرير الدكتور فيشر الذي تركت له نظاراتي بعد أن دفعت فيها ثلاثة جنيهات، فطلب من مسز ألجود أن تكون الوسيطة بيني وبين الدكتور فيشر لتعديل تقريره، وجاءتني مسز ألجود، وقالت: أريد أن تذهبي مرة أخرى إلى الدكتور فيشر. فقلت: لست بفاعلة، ولو أدى ذلك إلى فصلي. قالت: ولكني لم أسئ إليك، وأنا صديقتك، وسأذهب معك، وأمنعه من أن يكلمك. قلت: إذا كان الأمر كذلك فلا بأس.(@)(@)(@@) ذهبنا إلى الدكتور فيشر فأخذ يلاطفني، ويقول لي: يظهر أن الوزارة ليس عندها غيرك، وما دام الأمر كذلك فنحن نقبل نظرك على العين والرأس. ثم أصلح من تقريره، وكتب تقريرا مناسبا، وثبت بقرار من مجلس الوزراء.(@)(@)(@@) وعلى ذكر الدكتور فيشر أقول إني في سنة 1914 أي بعد أن مضى على تلك الحادثة خمس سنوات أردت أن 
ms82	 آخذ رأيه في مسألة بصري، فذهبت إليه في عيادته كإحدى المريضات، فلما نظر إلي، وكان هو الذي يكتب في دفتره أسماء المرضى رأيته يكتب اسمي دون أن يسألني، فعرفت أنه لا يزال يذكرني، فقلت له: ما رأيك؟ هل سأفقد البصر قريبا؟ فضحك، وقد تذكر تقريره الذي قال فيه إني سأفقد بصري بعد سنتين، وكان قد مضى على ذلك التقرير خمس سنوات، ثم قال: لا خوف على بصرك الآن، فإنه على ما يظهر لي يتحسن، وهكذا الغيظ يغير حتى التقارير الطبية التي يجب أن تكون ثابتة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | تدريسي اللغة العربية للمعلمات الإنجليزيات(@)(@)(@)(@)(@)(@@) سمح لي المرحوم الشيخ حمزة فتح الله بتدريس اللغة العربية، فانتهز المعلمات الإنجليزيات هذه الفرصة، وطلبن من الوزارة أن تكلفني تدريس اللغة العربية لهن؛ لأنهن بالطبع يستطعن التفاهم معي لمعرفتي اللغة الإنجليزية، أما المشايخ فقد كان تخاطبهن معهم بالإشارة، وربما أدت تلك الإشارات إلى عكس المعنى المطلوب، وكان هذا سببا في أن أعرف من عادات الإنجليزيات الشيء الكثير، والإنجليز يعملون لأمتهم الدعاية الكافية التي تجعل الأمم الأخرى تثق بهم ثقة عظيمة.(@)(@)(@@) عرفت ذلك من ميول تلميذاتي الإنجليزيات، وإن كن فيما مضى معلماتي، فلم أشأ أن أجاريهن فيه، فكن أثناء درس المحادثة إذا طلبن مني أن أروي لهن خرافة مصرية، طلبت منهن أن يسردن لي خرافة إنجليزية لأشرح لهن أنا خرافة مصرية على طرازها، فكن في أول الأمر يرفضن ذكر خرافات إنجليزية مدعيات أن إنجلترا لا خرافة فيها، ولكنهن اضطررن أمام إصراري على أن كل بلد لا تخلو من الخرافات، واستشهادي ببعض ما كنت أقرؤه من الكتب الإنجليزية ... اضطررن أن يروين لي خرافات إنجليزية، وأروي لهن خرافات مصرية مثلها.(@)(@)(@@) عرفت الإنجليزيات أني أدافع عن عادات بلادي، ولا أرمي أهلها بسوء، فأقلعن عن تجريح المصريين أمامي، ووافقنني على رأيي من أن كل الشعوب لا تخلو من أخيار، كما لا تخلو من أشرار، وأن الله لم يخلق أمة من ملائكة، وأخرى من شياطين، وفي ذلك تقرير لحقيقة أومن بها كل الإيمان.(@)(@)(@@) أقامت المعلمات 
ms83	 الإنجليزيات حفلة شاي دعت إليها بعض المصريات، وكنت بالطبع من بين هؤلاء المصريات، وأخذنا نتحدث أثناء تناول الشاي في مختلف الشئون، وفجأة عرضت إحدى المصريات إلى ذكر بعض المومسات، وسألت إنجليزية عن مرادف كلمة مومس باللغة الإنجليزية، فدهشت الإنجليزية لذلك، وقالت: إن تلك المرأة غير موجودة في إنجلترا، وما دام المسمى لا وجود له، فليس له بالطبع اسم في قواميس اللغة. ودهشت المصريات لذلك وأخذن يسألن أسئلة مختلفة عن الحالة في إنجلترا، وانبرت إنجليزية غيورة على بلادها تصف لهن إنجلترا بأنها بلاد الخير والعلم، ولا أثر للشر فيها، واندفعت في ذلك اندفاعا نسيت معه الحقيقة، فأخذت تزعم أنه ليس في إنجلترا كذوب ولا غشاش ولا لص ولا محتال، وأخذت المصريات تقول إن مصر ليس فيها من يصدق أو من يفي بوعده، وإن كل المصريين خونة لا أثر للفضيلة فيهم، وساءتني تلك الدعاية الكاذبة التي تقوم بها زميلاتي ضد بلادهن، ولكني سكت إلى أن هدأت العاصفة، ثم التفت إلى تلك الإنجليزية المتحمسة، وسألتها ببساطة: هل في إنجلترا محاكم وسجون؟ فدهشت وقالت: إنه لسؤال عجيب! ويظهر أنها ظنت في الغباء، فقلت لها: لا عجب يا سيدتي من سؤالي هذا، فإني لم أتشرف بزيارة إنجلترا. قالت: لا بأس، وأخذت تصف لي سجون لندن واتساعها، وتنسيق غرفها، وهنا أظهرت الدهشة، وقلت في شيء من السخرية: وهل بنيت هذه السجون يا سيدتي لتكون مأوى المصريين عند ذهابهم لتمضية الصيف في إنجلترا، ما دام ليس في الإنجليز كذاب، ولا غشاش، ولا قاتل، ولا شرير؟!(@)(@)(@@) ارتج على السيدة الإنجليزية فلم تحر جوابا، وكانت غريبة لا تعرفني، أما المعلمات الإنجليزيات اللائي خبرنني وعرفن حواري، فقد نظرت كل منهن إلى فنجان الشاي الذي تشربه، واشتغلت به عن الرد علي، وقوى ذلك من عزيمتي، فقلت للسيدة التي كانت تناقشني: لا شك يا سيدتي أن هذه السجون مملوءة بالإنجليز أنفسهم، وهنا لا يخرج كلامك عن أحد أمرين؛ فإما أن يكون كلامك لا صحة فيه ولا حقيقة له، وإما أن تكوني صادقة 
ms84	، وليس في إنجلترا لا لص ولا شرير، وهنا تكون النكبة الكبرى؛ لأن قضاة الإنجليز يكونون بسجنهم هؤلاء الناس الأبرياء ظالمين، ومصر إذا كان فيها من الدهماء اللص أو الكذوب، فإن قضاتها قد اشتهروا بالعدل والنزاهة، فلا ظلم في قضاء مصر، ولا إحراج، أفلا ترين بعد هذا أن مصر أفضل من إنجلترا؟(@)(@)(@@) فسكتت، ولم تستطع الإجابة، وتشاغل عني باقي الإنجليزيات، ثم التفت إلى المصريات، وقلت لهن: لقد علمتن من ذلك النقاش أن تلك السيدة الإنجليزية كانت تكذب لصالح بلادها، وهي تشكر على ذلك، أما أنتن فيسوءني جدا أن أقول إنكن كذبتن كذبا واضحا في ادعائكن أن مصر ليس فيها وفي أو صادق، وليتكن اقترفتن جريمة الكذب هذه لصالحكن، أو لصالح بلادكن، بل لسوء حظ مصر أنكن تقترفن جريمة الكذب للدعاية ضد بلادكن، تلك البلاد المسكينة التي أنجبت نارا تحترق بها، على أنكن في ذلك الادعاء قد أسأتن إلى أنفسكن؛ لأنكن وأنتن تعترفن صراحة، وأمام زميلاتنا الإنجليزيات أنه ليس في مصر صادق ولا أمين، قد سجلتن على أنفسكن وصمة عار الكذب والخيانة؛ لأنكن لسوء الحظ مصريات ينطبق عليكن ما ينطبق على جميع المصريين.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الحرية وهل لها مسمى؟(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كنت شغوفة بلفظ الحرية، وكنت أحسب أن لها مسمى حتى علمني الدهر أن الحرية والعدل اسمان وهميان لا حقيقة لهما، دفعني حبي لتلك الحرية الموهومة أن أطلب الخروج من خدمة الحكومة لأكون ناظرة للمدرسة المحمدية في الفيوم التي أنشأها مجلس المديرية في ذلك الوقت، وكنت أعتقد كل الاعتقاد أن العمل في تلك المدرسة عمل حر لا تدخل لأحد فيه.(@)(@)(@@) وكان أن ذكر المغفور له سعد باشا اسمي أمام حضرة صاحب الرفعة محمد باشا محمود، وروى له رواية المقالة، وكيف اختارني محمد باشا سعيد معلمة لبناته.(@)(@)(@@) كان محمد باشا محمود في ذلك الوقت قد أنشأ المدرسة المحمدية في الفيوم، وعين لها ناظرة إنجليزية، ولكنه اختلف معها فتركت المدرسة لخلاف اعتبرت فيه أن المصريين لا يفهمون النظافة؛ لأنها طلبت من مجلس المديرية أن يرصف فناء المدرسة بالأسفلت 
ms85	 على اتساعه، فلم يجد المجلس في ماليته ما يقوم بذلك، وتضايقت الناظرة لعدم تنفيذ هذا المشروع؛ لأن الفناء كان أثناء المطر يملأ بالوحول، فتحمله أرجل الطالبات إلى فصول الدراسة، فلما رفض المجلس طلبها تركته، وأخذ المدير؛ أي محمد باشا محمود يبحث عن ناظرة أخرى، وما كاد يسمع باسمي حتى أخذ عنواني من وزارة المعارف، وكتب إلي لأقابله في منزله بشارع الفلكي، وهناك اتفقنا على أن أذهب معه إلى الفيوم لكتابة عقد التوظف مع المجلس ذاته.(@)(@)(@@) وراقني طلبه هذا، وسررت له كل السرور؛ لأني شعرت أني سأنال الحرية المرغوبة بعيدا عن الحكومة، وقد فاتني في ذلك الوقت أن أعرف أن مجالس المديريات هي أيضا جزء من الحكومة، وفي اليوم التالي سافرت معه في قطار واحد، وكنا في عطلة الصيف، وما كاد القطار يصل إلى الفيوم، وينزل منه حضرة المدير؛ أي رفعة محمد باشا محمود حتى أخذ العساكر يدفعون الناس ليفسحوا له الطريق، وكانت ضجة، وكان زحام اصطدم فيه كل الناس حتى أنا التي حضرت مع سعادة المدير نفسه.(@)(@)(@@) هالني ذلك السلطان العظيم للمدير، الشيء الذي لم أعهده في عاصمة البلاد القاهرة، فمحافظها يسير دون ضجة ولا جلبة، أما المدير في المديريات فكأنه ملك، وذكرتني تلك الحادثة بحكاية رويت لي عن فلاحة رأت زحاما على محطة السكة الحديد في بلدها، فسألت: علام ذلك الزحام؟ فقيل لها إنه الخديوي يشرف البلد قالت: «يا سلام والزيطة دي كلها علشان الخديوي، والله أنا باحسبه المدير.» وهكذا عرفت في ذلك اليوم من هو ذلك المدير العظيم.(@)(@)(@@) استقل عربته، وتبعته في عربة أجرة إلى المديرية، وهناك في ساحة المديرية ما كدنا نصل حتى قابله العساكر بتلك التحية العسكرية المعروفة، وقد صرخ فيهم رئيسهم: «كركون سلاح!» وتبع تلك الصرخة ضجة عظيمة من بنادق العسكر أفزعتني، ولم أكن رأيتها قبل ذلك، وتبعت المدير إلى غرفته، وأنا أكاد أرتعد خوفا، فطلب أحد الكتبة، وأمره بإعداد العقد فنظرت إليه، وقلت له: مع من؟ قال: معك. قلت: أتعاقد أنا معك؟ أعوذ بالله 
ms86	! لقد اعتدت أن لا أخشى رئيسا، وقد شتمت رئيستي قبل أن أحضر معك، وإذا أنا ناقشتك فماذا يكون حالي، وأنت هنا ملك يخشاك كل الناس، وتحت أمرك عسكر أزعجتني تحيتهم لك؟ فأنا لا أقبل العمل معك، ولن أستطيعه. قال: ولكني سأعاملك بالحسنى. قلت: إنك إن قلت لي كلمة في المستقبل فسأقول لك عشرا. قال: ولكن هل تستطيعين إدارة المدرسة بنجاح؟ قلت: نعم. قال: لا بأس، فلن أقول لك تلك الكلمة.(@)(@)(@@) وعلى ذلك اتفقنا، وأمضيت العقد، وعدت إلى القاهرة فقدمت استقالتي من وزارة المعارف، وكان المغفور له سعد باشا زغلول وزير المعارف في ذلك الوقت قد سافر إلى أوروبا لتمضية الصيف، وحل محله صاحب الدولة رئيس الوزراء محمد باشا سعيد الذي كنت أدرس لبناته في ذلك الوقت، فلما عرضت عليه الاستقالة رفض قبولها، وقابلني في منزله، فقال لي: لا بد من أن تسحبي استقالتك. قلت: لن أفعل! قال: هذا أمري. قلت: لقد أعطيت كلمة شرف. قال: سآمر المدير بتمزيق العقد - لأنه كان في ذلك الوقت وزيرا للداخلية - قلت: ولكني أعطيت كلمة شرف، ولا قيمة للعقد بجانبها. قال: فهل تقدرين كلمتك أكثر من تقديرك لكلمتي؟ قلت: كلمتي تنفذ علي؛ لأني قلتها. قال: ولكني سأكون ضدك إن فعلت. قلت: لا بأس فلن نتقابل بعد اليوم. قال: سبحان الله إنك لعنيدة، وهلا تزالين على تصميمك بعد أن علمت أن هذا يغضبني؟ قلت: نعم؛ لأنه يرضيني. قال: إذن أحمد الله إذ لم تطل مدتك في تعليم بناتي لأنك عنيدة، وأخشى أن تسري تلك الخلة منك إليهن. قلت: إذن قد عملت ما يرضيك في تعاقدي بالفيوم. فألقى بسبعة جنيهات مرتب الشهر الآتي، وقال: هذا مرتبك، وشاوري نفسك لعلك تهتدين. قلت: لقد صممت. فخرج من باب وخرجت من الثاني.(@)(@)(@@) وهكذا بدأت عملي في الفيوم مغضوبا علي من رئيس الوزراء، ووزير الداخلية الذي هو ولا شك رئيس المدير، وإن كان لا يؤبه به في المديرية بمقدار ما يؤبه بالمدير مرءوسه.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | حنبليتي في البعد عن الرجال(@)(@)(@)(@)(@)(@@) رفض وزير الداخلية 
ms87	 بالنيابة قبول الاستقالة، وتركته كما قدمت، وذهبت إلى رفعة محمد باشا محمود فوجدته متمسكا كل التمسك بتنفيذ العقد الذي كتبته معه، وهنا احترت في أمري ماذا أفعل؟ وقال لي محمد باشا إنه سيتوسط لدى الوزارة في قبول استقالتي، وطالت مدة انتظاري خطاب قبول الاستقالة من وزارة المعارف، وكنت لذلك في أشد الحرج والضيق؛ هذا يطالبني بتنفيذ العقد، والوزارة تصر على عدم قبول الاستقالة، وكنت أزور المرحومة باحثة في البادية، وكان حضرة الشيخ المحترم زوجها يقرأ ما أكتبه في «الجريدة»، ويقارنه بما تكتبه هي، وكان يفضل كتابتي، ولو على سبيل إحراج زوجته ومعاندتها، ويظهر أنها تضايقت من ذلك، وأرادت أن يقابلني هو بالذات، ولعلها قصدت بذلك أن تريه أني وإن كنت أساويها في الكتابة إلا أني لا أساويها في الجمال، فعرضت علي أن أقابل عبد الستار بك الباسل، ولكني لعلمي بشدة غيرة النساء على أزواجهن رفضت رفضا باتا أن أقابله؛ ولهذا كنت إذا ذهبت إليها احتطت أن لا يراني حتى ولا من ثقب الباب، فكنت أجلس دائما بجانب الباب المغلق في الحجرة حتى إذا نظر أحد منه فلا يراني.(@)(@)(@@) وكان ذلك يضايقها، وربما كان يضايق أيضا عبد الستار بك، وذهبت إليها، وأنا في حيرتي هذه فسألتني عن كيفية خروجي من ذلك المأزق، قلت: لقد فكرت فلم أجد لي مخرجا من هذا إلا أن أتزوج، وهذا العذر الشرعي يمنع الطرفين من التمسك بي، ولكني كما تعلمين لا أحب الزواج؛ ولهذا عولت أن أتزوج بشخص أكون واثقة من أنه سيطلقني في ليلة العرس. قالت: وكيف يتم لك ذلك؟ قلت: نعم! لقد سمعت إحدى سمسارات الزواج تقول: إن رجلا طلب منها أن تبحث له عن زوجة لا يشترط فيها إلا الجمال فقط؛ فهو لا يشترط علما، ولا مالا، ولا يهمه إلا أن تكون زوجته ملكة الجمال في الدنيا. فإذا تم لي الأمر، ورضيت تلك السمسارة أن تخدع الزوج فإني لا أقابله إلا ليلة الزواج بالطبع، وهناك أرتدي ملابسي هذه التي ترينها أنت، ويدخل الرجل 
ms88	 وهو ينتظر أن يرى ملكة الجمال في العالم، وإذا به يراني كما ترينني الآن، فهل تظنين أنه يتمالك نفسه من أن يضربني أو ينتحر، وهنا نقضي ليلة العرس في القسم، ويكون قد تم لي ما أردت فأتخلص من الوظيفة والزواج معا.(@)(@)(@@) كنت أقول ذلك، وكان عبد الستار بك الباسل يسمعه من الغرفة المجاورة، ومن هنا ثبتت في رأسه فكرة أني بشعة الخلقة إلى حد يجعل ذلك الزوج ينتحر في ليلة العرس، فلما ذهبت إلى الفيوم، وكان عضوا في مجلس المديرية كان أول ما فعله هو زيارة المدرسة ليراني، وعاد إلى زوجته فقال: إنها ليست من الدمامة بالمقدار الذي كنت أتصوره. وبديهيا أن هذا لا يدل على المدح، ولكنه يدل على أنه كان قد أخذ عن صورتي فكرة غير واقعية فظنني غولا، أو ما شاكل ذلك من الحيوانات، فلما رآني لا أزال من الجنس البشري الذي لا غرابة في خلقته قال ذلك لزوجته، ولكن الزوجة وخصوصا الزوجة الفاضلة المستقيمة المتعلمة كالمرحومة ملك شديدة الغيرة على زوجها الذي لا تعرف من الرجال غيره؛ ولهذا حركتها تلك الكلمة، وصممت عندما ذهبت إلى الفيوم إلا أن تضيفني في قصر الباسل، واضطررت إلى إجابة طلبها لما بيننا من صداقة، ولكني ذهبت محتاطة، فأخذت والدتي معي حتى لا أترك لعبد الستار بك سبيلا إلى مجالستنا في منزله، وجاء طبعا ليحييني، ورأى والدتي وقد سترت وجهها، ولكنه جلس، وهي عادة العرب في إكرام الضيوف والمبالغة في ذلك الإكرام، ولكني تضايقت؛ لأني عندما دخلت المنزل قالت لي المرحومة إنك أجمل من ذي قبل، وهي تريد أن تقول: أقل دمامة من ذي قبل. قلت: وما الذي تغير في؟ أترين أني غيرت شيئا من خلقتي الطبيعية؟ قالت: كلا! ولكنك تبدين في نظري مقبولة. تبين لي من تلك الكلمة أنها توجس مني خيفة؛ ولهذا أردت أن لا يمكث زوجها معنا فتوضأت وصليت، وإن كانت تلك ليست بعادتي في كل الأيام، فلما دخل وأراد أن يسلم علي باليد اعتذرت حتى لا ينقض 
ms89	 وضوئي فجلس، وقد شعر بشيء من الجفاء، وهذا كل ما أردته، وأخذت المرحومة، وكانت على ما يظهر لي مغرمة به، أخذت تحادثه، وتقول له: ألست في حبي على رأي امرئ القيس حيث يقول:(@)(@)(@@) أغرك مني أن حبك قاتلي(@)(@)(@@) وأنك مهما تأمري القلب يفعل(@)(@)(@@) قال: فلنسأل نبوية عن رأيها في معنى ذلك البيت. فقلت محتدة: أنا لا أسأل في معنى الأبيات الغرامية وفي شكلي ولبسي وكلامي ما يمنع أي رجل من أن يسألني ذلك السؤال، فإن هو تجاهل كل ذلك فليس له إلا الضرب. ودهش الباسل وقال: لا شك أنكما من النساء. وخرج، وكان هذا كل ما أريد، وقد ساءني أن يظهر على المرحومة شيء من الغيرة من فتاة لا تعرف الرجال، فأقسمت أن لا أبيت في ذلك المنزل إلا إذا دخلت أنا وهي في غرفة وأغلقناها من الداخل، وأخذت تستعطف فأرفض، وأقول إن كلامك شككني في طهارة هذا البيت.(@)(@)(@@) أليس للرجال بعد هذا أيها القارئ أن يكرهوني، أو يصفوني بالجنون، وهل يلامون إذا فعلوا ذلك؟!(@)(@)(@@) انتهت الليلة على خير ما يرام، أو على أسوئه، وفي الصباح استقللت أول قطار يترك قصر الباسل إلى الفيوم، وظللت صديقة للمرحومة؛ لأني كنت أحبها كثيرا، ولكني لم أدخل منزلها بعد هذا لا لأني كنت أشك في طهارة زوجها، ولكن لأني لم أكن أريد أن يكون اسمي بأية حال موضعا للشبهة.(@)(@)(@@) وتصادف أن دخلت منزل المرحوم أحمد باشا الباسل لأزور زوجته، فرأتني المرحومة هناك، وقالت: إن عبد الستار بك مع الرجال، وأريد أن أدعوه لمقابلتك. قلت: ولكني يا سيدتي لا أريد مقابلته. قالت: اسمعي يا نبوية! إني أنا أريد أن أراه، ولعلي اتخذتك حجة. فضحكت وقلت: لا أدري لم تريدين ذلك، وليس في وجهه ما يعجب. وكانت شقيقة الباسل موجودة، وقد نفذت المرحومة غرضها قبل أن تقوله لي، وإذا به قد حضر، وبادرته شقيقته بقولها: إنها تقول عنك إنك دميم. قلت: لا بأس، وهذا لا يعيبه يكفي أنه نبيل كريم. وحييت الجميع، وخرجت في الحال 
ms90	 بالرغم من إلحاح المرحومة باحثة البادية في استبقائي.(@)(@)(@@) أعود إلى حيرتي قبل الوظيفة، فأقول إني كنت في أشد الحيرة حقا، كنت أفكر كثيرا في كيف أتخلص من طرفي النزاع، وكان لي صديقة فقالت لي إنها تعرف منجما ماهرا يخبرني عن المستقبل، ولم أكن أعتقد في المنجمين إلا أني وجدت من التسلية أن أذهب إليه، ولو على سبيل تمضية الوقت والخروج من الحيرة، ولو دقائق، ويظهر أن صديقتي تلك كانت سمسارة لذلك المنجم، فأخبرته عن حالتي قبل ذهابي إليه، فلما ذهبت رأيت شابا يظهر عليه أنه تلميذ صغير، وقد التفت حوله عدد عظيم من السيدات، وقيل لي إنه إنما يبحث مستقبلهن بالدور على حسب مجيئهن، وكنت بالطبع الأخيرة وجلست، وإذا به ينتهي من سيدتين، فيما لا يقل عن ثلث ساعة، وعلى هذا حسبت انتهاءه من جميع من كن قبلي فرأيت أنه لا يقل عن ست ساعات فقمت واقفة، وقلت بصوت مسموع: لقد جئت لأسري عن نفسي لا أن أتضايق، وبقائي هنا ست ساعات أنتظر ذلك الشاب الصغير ليروي لي مستقبلا هو أجهل الناس به مضيعة لوقتي، فإلى اللقاء.(@)(@)(@@) وسمع الشيخ الصغير ذلك فقال: سأقدم النظر في مستقبلك على جميع الحاضرات فادني مني. واضطرتني صديقتي إلى الدنو منه لأكشف عن مستقبلي، وإذا به يقول: إنك في وظيفة حكومية، وتريدين الخروج منها إلى عمل آخر، وستخسرين كثيرا في ذلك العمل. ودهشت كيف عرف هذه الحقيقة، وكادت عقيدتي أن تتزعزع، واسترسل هو في كلامه، وكأنه أراد أن ينتقم مني، فقال لي: إنك ستمرضين وستفقدين بصرك. وكأنه كان ينافس الدكتور فيشر في ذلك، وكان يريد أن ينبئني بما يسوءني من جميع الوجوه، وأخيرا قال لي: إنك ستتزوجين من رجل يأخذ جميع مالك. وهنا تنبهت إلى كذبه، وقد كنت مصممة على أن لا أتزوج، فكيف إذن يتغير ذلك التصميم إلى الزواج لا من رجل ثري أطمع أنا في ماله، بل من رجل يأخذ هو مالي، وهذا بالطبع يستحيل علي ما دمت في عقلي، وهنا قلت له 
ms91	: أرجو أن تكشف لي عن أمر واحد، هل سأبقى صحيحة العقل أم أجن في يوم من الأيام؟ قال: لا، سيظل عقلك سليما. قلت: أنت إذن كاذب كل الكذب؛ لأنه من غير المعقول أن أحتفظ بعقلي الذي يرشدني الآن، وأتزوج برجل يأخذ مالي، إنك يا هذا كاذب. وقمت وتركت المكان.(@)(@)(@@) قبلت استقالتي بعد ذلك.(@)(@)(@@) وابتدأت عملي في المدرسة المحمدية بالفيوم، وكنت مسرورة بذلك العمل الجديد، فغيرت فيها تقريبا كل شيء، ويوم استلامها حضر معي المدير نفسه فدخل معي الفصول، وأخذ يقول لي هذا هو فصل السنة الأولى، وهذا هو فصل السنة الثانية، وغير ذلك؛ لأنه كان مهتما بالمدرسة أشد الاهتمام، ويعلم عنها كل شيء، وزارني بعد ذلك بثلاثة أيام، فاقترح أن أضع يافطة باسم كل فصل على بابه، ولم أكن أنا أهتم بمثل تلك الصغائر؛ لأن المدرسة لم تكن من الاتساع وتشابه النواحي، بحيث يخطئ الإنسان غرفاتها، بل كانت مدرسة صغيرة، لا يدخلها بالطبع إلا المعلمون الذين يعرفون مكان كل فصل، أما الزائرون فكانوا يذهبون معي إن شاءوا زيارتها فأدلهم على كل فصل؛ ولهذا تهاونت فلم أنفذ أمر المدير، وبعد أسبوع جاءني، وطلب زيارة الفصول، فلما وصلنا إلى باب الفصل الأول، وكان السنة الأولى، أخذ ينظر إلى أعلى الباب ليقرأ اليافطة التي وضعت، فلما لم يجدها قال لي: ما هذا الفصل؟ قلت له: السنة الأولى. ثم ذهبنا إلى السنة الثانية، وأراد أن يفعل نفس ما فعله في السنة الأولى، فقلت له: لا تنظر إلى أعلى! فإني لم أضع يفطا، أما السؤال الثاني وهو ما هذا الفصل فأنت تعلم أنه السنة الثانية، وأنت الذي عرفتني تلك الفصول منذ أسبوعين، وأظن أنك لم تنس بعد، فضحك، ولم يقل شيئا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | قوة الشباب وغروره(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وهكذا كنت في مدرسة الفيوم أعمل بجد ونشاط، ولا أخشى رئيسا؛ لأني اشترطت عليه قبل تعييني أن لا يتدخل في شئوني؛ أي في شئون المدرسة التي يرأسها هو، وقد عمل الرجل بما تعهد لي به، وكان المدير كما قدمت الحاكم المطلق 
ms92	 الذي يخشاه جميع الأعيان والموظفين.(@)(@)(@@) وحدث أنه بينما كان يتحدث في أحد مجالسه مع مفتش صحة المديرية أن قال له في سياق الحديث إنه يود أن تعرف ناظرة المدرسة المحمدية أني أنشأت في المدينة منتزها تعزف فيه موسيقى البلدية عصر كل يوم، فلعلها تتريض هي وتلميذاتها فيه.(@)(@)(@@) رأى مفتش الصحة أن ينفذ رغبة المدير في ذلك حبا في إرضائه والتقرب منه فجاءني، وقال لي: إن سعادة المدير يأمرك أن تذهبي مع بعض تلميذاتك إلى منتزه بلدية الفيوم لسماع الموسيقى هناك. جرحني هذا الأمر، أو بعبارة أخرى حرك غرور الشباب في نفسي، فقلت له: قل لسعادة المدير إني لست بمربية أبنائه الخاصة، ولا هؤلاء التلميذات ببناته حتى يكون له حق إرسالنا إلى المنتزه متى شاء، وإن هؤلاء التلميذات لهن آباء، ولآبائهن الحق في إرسالهن إلى المنتزه، أو منعهن من ذلك حسب ما يقدر هؤلاء الآباء.(@)(@)(@@) دهش مفتش الصحة لهذا القول، وقال: كيف أبلغ ذلك لسعادة المدير؟ قلت: يا سيدي! إنك إنما تبلغه الحق الذي لا شك فيه، وما أنت في ذلك إلا رسول. وذهب الرجل إلى المدير يقص عليه القصة فاستاء المدير لتصرفه، وقال له: إني لم أطلب منك أن تأمرها بالذهاب إلى ذلك المنتزه، ولكني قلت لك أن تخبرها به علها تريد هي ذلك، فأرجوك أن تذهب إليها في الحال، وأن تشرح لها ما أخطأت أنت في شرحه. فدهش مفتش الصحة لاستسلام المدير لتصرفي الشاذ، ثم جاءني، وهو يبتسم فقال: عذرا يا سيدتي! فقد أخطأت فيما أبلغتك إياه، فالمدير لا يأمرك، ولكنه أراد أن يخبرك أن في مدينة الفيوم منتزها تعزف فيه الموسيقى عصر كل يوم، فإن رأيت من المستحسن الذهاب إليه، فلك هذا. قلت: حسنا سأستشير آباء التلميذات في ذلك.(@)(@)(@@) كان أهل الفيوم ينفرون من تعليم البنات، ويعتقدون أن المتعلمة لا أخلاق لها، وأنها تخرج على العادات الشرقية، وعلى أخلاق الدين الإسلامي، فلما رأوني أشد تمسكا بالعادات الشرقية من نسائهم الجاهلات ظنوا في الجهل؛ ولهذا اضطررت أن أزين غرفة 
ms93	 مكتبي بشهاداتي ليعلموا أني قد بلغت من التعليم قسطا، وتعمدت أن أناقش كل من زارني منهم ليعلم من مناقشتي مقدار ثقافتي، وهكذا انتقلت في تلك الفترة من حالة إلى ضدها، فبعد أن كنت لا أتكلم في المجالس إلا قليلا، أخذت أكثر من الكلام والمناقشة كلما قابلت أولياء أمور التلميذات.(@)(@)(@@) وكان يدير المدرسة قبل تعييني فيها ناظرات سوريات، ثم ناظرة إنجليزية، وكان بالمدرسة معلم قديم يقوم بمقابلة أولياء أمور التلميذات بدلا من الناظرة، وكان لهذا يسوئ سمعة الناظرة، كما يريد طمعا في أن يحل هو محلها، وكان أهل الفيوم يصدقونه في ذلك؛ لأنهم لم يروا الناظرة، ولما تعينت عرض علي خدمته في مقابلة أولياء أمور التلميذات بدلا عني، فقلت له: كلا لست أقبل أن يقوم بعملي غيري، فإما أن أكون ناظرة بالمعنى الصحيح؛ أعمل كل ما يعمله الناظر، أو أن أتخلى عن ذلك المركز لمن يستطيع القيام به.(@)(@)(@@) قابلت أهالي الفيوم فأعجبهم زيي واستقامتي، ووضعوا ثقتهم في المدرسة، وكانوا قبل ذلك لا يريدون إدخال بناتهم فيها؛ فكان المدير يزورهم، ويرجوهم أن يرسلوا بناتهم إليها، وكان الرجل منهم إذا أراد أن يرضي المدير أرسل إلى المدرسة طفلة قد لا تتجاوز السادسة من عمرها حتى إذا بلغت السابعة أو الثامنة حجبها بالمنزل خشية على أخلاقها؛ ولهذا قلت لسعادة المدير: أرجوك أن لا تطلب من أحد من الأعيان إدخال كريمته، فإن كل مبتذل ممقوت مكروه. قال: وكيف نستطيع جمع التلميذات؟ قلت: اترك هذا لي، وسأعمل ما أستطيع. فكان الرجل من أهل الفيوم إذا جاءني ليدخل طفلته الصغيرة أناقشه، وأحبب إليه تعليم البنات، وأظهر له أن التعليم يزيد الفتاة عفة واستقامة، وأن العلم خير أينما حل، فكان يضطر إلى تصديقي لما كان يعاينه من زيي الكامل مع صغر سني، ومن كلامي الذي كان يشبهه بكلام الرجال، فكان يأتيني في اليوم الثاني بثلاث كريمات كان قد قرر حجزهن بالمنزل.(@)(@)(@@) وهكذا دخلت المدرسة، وعدد تلميذاتها لا يزيد عن الثمانين، فما كدت أمكث فيها أربعة شهور حتى زاد 
ms94	 عددهن على المائتين، وقد سر المدير بذلك سرورا عظيما، وأخذ يحسن معاملتي، وينفذ لي كل ما أريد.(@)(@)(@@) وكنت في كل فرصة أجتهد أن أظهر لآباء التلميذات شدة حرصي على الأخلاق ليزدادوا ثقة بالمدرسة، وحدث أن أساءت تلميذة أدبها فطردتها، وجاءني والدها يسألني أن أعفو عنها، وأن أقبلها، وأنا أرفض وأتعزز، ودخل في تلك اللحظة سعادة المدير فدهش لهذا التغير العظيم في أخلاق أهالي الفيوم، وطلب منه الرجل أن يساعده في رد كريمته إلى المدرسة، فقال المدير مبتسما: لقد أخذت علي عهدا أن لا أتدخل في شئونها، فأنا لا أستطيع شيئا غير أن أضم صوتي إلى صوتك علها تقبل ذلك. وهنا قبلت رجاء المدير، وأعدت التلميذة إلى المدرسة بعد أن أخذت على أبيها عهدا بشدة الرقابة عليها، فشكر الرجل المدير، وحياه، وانصرف، وما كاد يخرج حتى نظر إلي المدير قائلا: إني لا أكاد أصدق ما أرى من ذلك التغير العظيم؛ فمن زهد الآباء في المدرسة إلى رغبة فيها، رغبة ملحة ينفذونها بالتوسل والرجاء! قلت: نعم، فإنه كلما ازداد عرض الشيء على الناس كلما ازدادوا زهدا فيه، «وأحب شيء إلى الإنسان ما منع.» قال: صدقت.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | كيف كنت في أول عملي بالفيوم؟(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كنت حديثة عهد بالحياة وأحوالها، ولم أكن أعرف من أعيان المصريين إلا أسماءهم، وكنت أتصور أن كلمة باشا إنما تعطى لأكثر الناس تعليما وذكاء.(@)(@)(@@) وأخذ المدير يتحدث بالمدرسة، وما صارت إليه من الرقي في مدة قيامي بأعمالها، وإذا قال المدير أنصت جميع الأعيان؛ ولهذا اهتم الأعيان بالمدرسة، وأرادوا أن يشاهدوا ناظرتها، وأبلغني سعادة المدير أن فلانا باشا عين أعيان الفيوم سيزور مدرستي في يوم كذا الساعة كذا أيضا، واهتممت بالأمر، وكنت أعد نفسي للجمل التي سأقولها أمام سعادته، أو لأجوبة الأسئلة التي سيلقيها علي.(@)(@)(@@) وجاء هذا العين، وإذا به يتكلم لا بلهجة والدتي فحسب، بل بأحط من آرائها، وهنا احترمت والدتي على عدم تعليمها، وقلت لقد وضعها ذكاؤها في مكانة من اللباقة تفوق أمثال هؤلاء الأعيان، وضايقني ما عرفته من جمود 
ms95	 ذلك العين، وكان مما ناقشني فيه أنه بصفته عضوا في مجلس المديرية، ومن الأعضاء البارزين لا الغائرين في الجدار، بهذه الصفة لا يريد سعادته أن يعين المجلس معلما للغة العربية من الشبان المتعلمين، بل يريد أن يعين لي مقرئ مدافن المرحوم والده لا لسبب سوى أنه رجل كبير السن موثوق في أمانته، فقلت له: إذا كان كل ما نبغيه هو سن ذلك المعلم، وشدة ثقتنا من أنه لا يخشى منه على أخلاق الطالبات، وإذا كان هذا هو كل ما نطلبه من معلم يعلم اللغة العربية التي هي أهم فروع التعليم، فحسبنا أن نكتفي ببواب المدرسة؛ لأن فيه تلك الشروط متوفرة جدا، فهو رجل مسن، ومتزوج، وكامل في أخلاقه.(@)(@)(@@) واحتار الباشا في الإجابة على ما قلت له، ثم قاسني بنظره من أعلى إلى أسفل، ومن أسفل إلى أعلى، وفكر في الموضوع مليا، ثم قال لي: إنك عنيدة. لأن أمله في تعيين المقرئ قد تبخر وطار، وقد كان واثقا من تعيينه بعد أن قدر كبر سنه واستقامته، أما العلم فلا ضرورة إليه ما دام هذا سيكون معلما للبنات.(@)(@)(@@) كان ذلك الباشا قد قدم اقتراحا إلى مجلس المديرية بتعيين ذلك المقرئ، ولكن حديثي معه خيب الأمل في نجاح ذلك الاقتراح، ثم قابلت المدير بعد ذلك، وحادثته في المسألة، وطلبت منه سرعة تعيين شاب صالح من المتعلمين الجدد، وشرحت له بجلاء أن الشاب الصالح أفضل من شيخ لا صلاح فيه، وأن الصفات السيئة في الإنسان تزداد وضوحا كلما كبر، وهذا بديهي؛ فالإنسان كلما كبر ضعف عقله، فلا بأس بعد ذلك أن تقوى شهواته، والرجل الذي يولع بالنساء شابا يولع بهن أضعاف ذلك وهو شيخ؛ لأنه أصبح ضعيف الإرادة، ضعيف العقل، تتغلب عليه شهواته، وربما دفعه اعتقاد الناس في شيخوخته إلى الاسترسال في غوايته، وهو في مأمن من أن يتعقب خطواته أحد، وختمت محاضرتي هذه بطلب السرعة في تعيين ذلك المعلم، وفعلا عين للمدرسة معلم كامل من الشبان المتخرجين في ذلك الوقت.(@)(@)(@@) وأخذ سعادة الباشا 
ms96	 مكانه في الصف الأول من أعدائي المحترمين، وما عسى أن يقول عن تلك التي عارضته فيما أراد من التعيين في مجلس المديرية، وهو يعتبره من ضمن عزبه الطويلة العريضة؟ إنه لا يستطيع أن يقول عن أخلاقها بالنسبة للكمال شيئا؛ لأن هذا كان مشاهدا معروفا في أنحاء الفيوم، إذن فليسلك طريقا آخر إلى ذم تلك التي خيبت آماله فيما أراد، فيقول إنها عنيدة، وإنها تكاد تقابل من يزورها لا بكلمة الترحاب، بل بالضرب دونما سبب، فهي تضرب هذا، وتشتم ذاك، ولا تأبه بكرامة أحد، ولا تحترم الأعيان لما لهم من الحول والطول في المديرية، وغير ذلك.(@)(@)(@@) ولقد بارك الله في مجهود ذلك الباشا من تلك الناحية، ووجد من يساعده، ويفهم الناس شدة أخلاق تلك الناظرة، فإنها تحاسب الرجل الذي يزورها على أية كلمة يظهر فيها لين أو مجاملة، وهي كما كانوا يقولون كالأسد المفترس لا تسمح لأحد أن يرفع رأسه في مجلسها.(@)(@)(@@) ولو أن هؤلاء رأوني اليوم لعرفوا أني جبنت، كما أراده السن، فلم أعد أنا ذلك الأسد بل أصبحت أجبن من أرنب، ولا أدري هل هم بعد ذلك راضون عني؟ وإذا كانت شجاعتي هي التي كانت تغضبهم في الماضي فهل يروقهم الآن جبني؟(@)(@)(@@) سؤال أريد أن يجيبني عليه كل من عاملني الآن وفي الماضي.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | حياتي العملية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) عرفت مما علمته عن أخبار غيري من ناظرات المدارس بالفيوم أن فكرة الناس سيئة في كل متعلمة، وأنهم يعتقدون أن العلم والكمال لا يتفقان، فبذلت كل همي لأخرج من رءوسهم ذلك الزعم الفاسد؛ فكنت أحاسب من يقابلني من الرجال على كل حركة من حركاتهم، وعلى كل لفظ أسمعه منهم، كنت أنا نفسي أحتقر الشهوات وأصحابها، وأقول إن الرجل الذي يتغلب هواه على عقله حيوان لا قيمة له، وإن المرء ومستقبله مرهون بمقدار ما يستطيعه من تجنب الشهوات والميل إلى الكمال الأخلاقي.(@)(@)(@@) لهذا كنت لا أسمح لرجل بكلمة تنبو عن موضعها، وتصادف أني كتبت إلى المجلس بإصلاح مباني المدرسة، فأرسل إلي مهندسه، فقمت لأريه التلف 
ms97	 في أثاثات المدرسة، وأطلب منه إصلاحها، وما كاد يرى يدي، وهي تشير إلى ذلك الأثاث المتهدم حتى قال في دهشة: يا سلام إيدك صغيرة قوي! وكنت في ذلك الوقت ألبس جلبابا واسعا، بكم واسع طويل، فكانت تظهر راحتي منه صغيرة جدا بالطبع، هالتني تلك الجرأة منه، وأنكرت عليه أن يخرج عن الكلام في العمل إلى الكلام في أوصاف من تكلمه، ونظرت إليه في شيء من الحدة، وقلت له: شيء بايخ! فخجل الرجل، قال: هل خرجت عن الأدب؟ وهل في كلمتي هذه ما يريب؟ قلت: إنها على الأقل لا محل لها؛ لأني أنا أعرف مقدار حجم يدي قبل أن أراك فلا معنى أن تخبرني بأنها صغيرة، وقد تكون أنت على غير حق في تقدير صغرها؛ لأني أنا أعرفها أكثر مما تعرفها أنت، وهل تجد من الحكمة أو من اللياقة أن أقول لك الآن إن الشمس طالعة، وأنت ترى ذلك بعينيك؟ لقد كنت أود أن كلامنا لا يخرج عن العمل، ولا يمس الشخصيات، فأنت في نظري مخطئ. قال: إني أعتذر، وإن كنت أعترف أني لم أخطئ. على أنه لم يكن يقدر الظروف فإني لو سمحت له بتلك الكلمة لما ضمنت في المستقبل أن يطري جزءا من أجزاء جسمي، فيقول لي مثلا إن عينيك جميلتان، وإن يدك لطيفة، وغير ذلك من الأوصاف التي لم أكن أسمح لأحد أن يذكرها.(@)(@)(@@) على أنه استطرد بعد ذلك فقال: إني إلى الآن لا أعرف ما الذي أغضبك من كلمة بريئة كهذه؟ قلت: لم أغضب من الكلمة بالذات، ولكن ساءني أنكم أي الرجال لا تعرفون كيف تخاطبون النساء، ولا بدع في ذلك فإنكم لم تخاطبوا قبل اليوم إلا نساءكم، وعلي إذن أن أعلمكم مخاطبة النساء أثناء العمل، فإنها يجب أن تتصرف كلها إلى ذلك العمل، وأن لا تخرج عن مواضعه وإلا كانت عرضة لسوء الظن.(@)(@)(@@) خرج الرجل من عندي، وهو في غاية الخجل، وفي اليوم التالي زارتني امرأته، فأكدت لي أن زوجها رجل شريف لا يعرف مداعبة النساء 
ms98	، وأني قد أسأت الظن فيه بلا مبرر، وكان الرجل قد خشي أن أشكوه، فأرسل من يشفع له عندي، فقلت لها: لم أتهمه بشيء من هذا يا سيدتي، ولم يكن أمامه امرأة حتى أظن أنه داعبها، المسألة مسألة أن هؤلاء الرجال لا يعرفون بعد معاملة النساء، وقد أردت أن أرشده إلى كيفية تلك المعاملة، أما أنا فلا أخشى على نفسي من رجل، وليس في منظري ما يدعو إلى ريبة، واطمأنت المرأة على زوجها، وعلمت أني لن أشكوه إلى سعادة المدير فقبلتني بالإكراه وشكرتني، وانصرفت.(@)(@)(@@) كنت كما قدمت أريد أن أفهم الرجال ثقافة المرأة الجديدة وكمالها مع تلك الثقافة؛ فكنت أتحدث إليهم طويلا في المواضيع العلمية، عسى أن أستميلهم إلى إرسال بناتهم إلى المدرسة، وتصادف أن زارني فاضل من فضلاء هؤلاء الرجال، فأعجب بحديثي أيما إعجاب، وذهب يرويه لزوجته، ويمتدحني أمامها، وسارت الغيرة في نفس الزوجة المسكينة، وظنت أن زوجها قابل فتاة لعوبا لعبت برشده، فأرادت أن ترى تلك الفتاة بنفسها، ولم يغمض لها جفن تلك الليلة، وفي الصباح زارتني مع صديقة لها يظهر عليها الذكاء والفطنة، فلما رأت لبسي، وما يبدو عليه من حشمة واستقامة، سرت بذلك سرورا عظيما، وعلمت أن زوجها إنما أعجب بالحديث لا بالغرام، ثم أظهرت شدة اغتباطها لملاقاتي، وقالت إنها هي الأخرى قد أحبتني، وإنها ترى في خير مثال للفتاة المتعلمة، ومالت على زميلتها فهمست في أذني قائلة: لقد أسهرتها الغيرة ليلة أمس فلم تنم، وستنام الليلة ملء جفنيها.(@)(@)(@@) وكان آباء التلميذات في ذلك الوقت يزورون المدرسة كثيرا لرؤية تلك الناظرة الجديدة التي خالفت مبدأ الناظرات، فأخذت تقابل بنفسها الرجال، ومن من الناس لا يحب أن يرى فتاة نالت البكالوريا في زمن لم تنل فيه معظم النساء شهادات البتة؟ كنت إذن حديث القوم في سمرهم، خصوصا وأن من سبقني من الناظرات كن كلهن أجنبيات، ولم تر الفيوم قبل ذلك العهد ناظرة مصرية غيري، فلا بدع إذن أن أصبحت أعجوبة، وكان بجوار المدرسة مدرسة للراهبات كانت آهلة بالفتيات 
ms99	 لشدة إقبال الأهالي على الأجانب كما هي عادتنا ولا فخر. ولم يمض علي في تلك المدرسة أربعة شهور حتى كادت مدرسة الراهبات تغلق أبوابها لكثرة إقبال الأهالي على مدرستي، ولا عجب فقد كنت فاكهة جديدة، أما الآن وقد كثر عدد المتعلمات، وأصبحت نبوية موسى كغيرها من المصريين لا تستطيع أن تؤثر في أفكار المصريين، أو تحملهم على احترام الأعمال المصرية والإعجاب بها.(@)(@)(@@) ورحمة الله على الماضي.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | المعلمة الإنجليزية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أردت إصلاح المدرسة المحمدية بالفيوم إصلاحا عمليا صحيحا؛ لأني وجدتها في حاجة شديدة إلى ذلك الإصلاح، ومما يضحك أني يوم توليت إدارتها، ومررت على الفصول، وجدت شيخا من إخواننا سادة دار العلوم يدرس التدبير المنزلي، وقد وقع في «حيص بيص» كما يقال في كيف يكسر البيض الذي لم يعتد الرجل تكسيره، ولم تعتد التلميذات أيضا ذلك، فكن يعجزن عن أن يكسرن بيضة دون أن يتلفن صفارها.(@)(@)(@@) اضطررت هنا أن أعالج الحالة، وأن أكسر البيض للتلميذات لأعلمهن كيفية كسرها، وأن أقضي على تلك الفوضى بإخراج ذلك المعلم من تدريس التدبير المنزلي، وإعطائه دروسا في اللغة العربية بدل ذلك. وأعطيت دروس التدبير المنزلي لمعلمة لأنها أليق به مهما كان جهلها بتلك المادة، ولو في ظاهر الحالة، وساء المعلم ذلك؛ لأنه كان يتمتع، ولو بتذوق الأطعمة، وكان هذا القرار قد حرمه من ذلك التمتع، ساءه ذلك، ولكني لم أصطدم به، ولم يصطدم بي لأني أخذت أحسن معاملته وأتجنبه.(@)(@)(@@) انتهيت من ذلك الإصلاح، وفكرت في تعليم اللغة الإنجليزية، وكانت تقوم بتدريسها معلمة سورية لا تكاد تعرف منها إلا بضع كلمات، وأردت أن أبحث عن معلمة أخرى من السوريات تستطيع أن تفهم اللغة التي تدرسها، فأعلنت في الصحف، ووصلني رسائل شتى من سوريات مختلفات، ولم تكتب لي إحداهن من سوء الحظ باللغة الإنجليزية، بل كانت جميعهن يكتبن باللغة العربية إذا صح أن يقال إن لغتهن تلك كانت عربية، رأيت إذن أن أقابل هؤلاء المعلمات قبل أن أختار من بينهن واحدة خشية أن تكون كالمعلمة التي بالمدرسة لا 
ms100	 تستطيع التفاهم بتلك اللغة التي تدرسها، فزرت أغلبهن في منازلهن، وعلمت أنهن لا يفضلن معلمتي في شيء، ويظهر لي أن كل سورية في ذلك الوقت كانت تدعي العلم بأية لغة ما دامت تعرف ألف باء تلك اللغة، ومما أذكره أني زرت إحداهن، وسألتها هل تعرف اللغة الإنجليزية جيدا؟ قالت: أعرف سبع لغات. قلت: أسأل فقط عن اللغة الإنجليزية. قالت: أعرفها تماما. ورأيت أن أختبرها فأخذت أتحدث معها بالإنجليزية، وأخذت تجيبني بنعم أشكرك، وضايقتني تلك الإجابة؛ لأني لم أفهم منها إذا كانت واثقة تفهم ما تقول أم هي تحفظ هاتين الكلمتين فتنطق بهما عندما أخاطبها دون أي فهم.(@)(@)(@@) وأردت أن أختبر ذلك بنفسي، فقلت لها: إن كل شيء بالمدرسة جميل إلا أني أنا شخصيا اعتدت أن أضرب المعلمات أمام الصفوف بعصاتي، وكنت أظن أنها ستدهش لهذا الكلام إذا هي فهمته، ولكنها وهي لا تفهم شيئا في اللغة الإنجليزية التي تريد تدريسها لم تظهر أية دهشة لهذا الخبر المضحك، بل أجابتني، نعم أشكرك. لقد صدق ظني إذن في أنها لا تفهم شيئا، وهنا قلت لها: وأنا أيضا أشكرك، وتركت المكان.(@)(@)(@@) عولت بعد ذلك أن أعين إنجليزية لتدريس اللغة الإنجليزية، فذهبت إلى كونوت هاوس لأبحث عن معلمة إنجليزية هناك، فلم تقبل إحداهن السفر إلى الفيوم، واعتذرت إلي رئيسة المنزل، ولكني عند خروجي تبعتني سيدة إنجليزية كانت تجلس منفردة في ناحية من الصالة، وقالت لي: إني أنا أقبل ذلك العرض، ولكني لا أريد أن يعرض كلامي هذا على الرئيسة؛ لأنها تكرهني بعض الشيء، وكل عيبي في نظرها أن في أذني شيئا بسيطا من الصمم، قلت: ولكنك تسمعين. قالت: نعم، ولكني لست حادة السمع كباقي الإنجليزيات. قلت: لا بأس فليس هذا بالعيب العظيم. قالت: أعطني إذن عنوان المدرسة، وسأكون عندك بعد يومين. وفي الميعاد المحدد، وصلتني منها برقية فانتظرتها في محطة الفيوم، وحضرت بها إلى المدرسة، وأنا في أشد ما يكون من الغبطة والسرور حيث نجحت في إصلاح تعليم اللغة الإنجليزية بعد أن كان مهملا 