ms261	 نعتقد أن أسناننا على سبيل المثال برزت لضرورة ما؟ ولماذا لا نقول إنه من قبيل الصدفة المحضة أن صارت أسناننا الأمامية مثلا حادة ومناسبة من أجل التقطيع، وضروسنا كبيرة وملائمة من أجل مضغ الطعام؟(@)(@)(@@) ولكن أرسطو رفض هذا التفسير البديل واصفا إياه بأنه بعيد الاحتمال بدرجة كبيرة، وفي ذلك يقول: «لأن الأسنان وجميع الأشياء الأخرى الموجودة بالطبيعة قد وجدت بطريقة ما، ولا يمكن أن تكون هذه الطريقة هي نتاج الصدفة أو التلقائية.» وقد يحدث مصادفة أن تولد بعض المخلوقات بسمات أفضل لا تتوافر لغيرها، ولكن ليس إلى هذا المدى ولا بهذا الانتظام الثابت الذي لا يتغير. ولو كانت الصدفة هي المسئولة عن وجود الأسنان محكمة الصنع على سبيل المثال لكانت هناك أسنان كثيرة أخرى سيئة الصنع ولا حاجة لها. وإذا نظر الإنسان حوله فلن يجد مثالا على هذا التنوع العشوائي.(@)(@)(@@) وقد كان أرسطو محقا فيما ذهب إليه؛ إذ ليس من قبيل الصدفة أن توجد الطبيعة على هذا القدر من الإحكام، فعلى سبيل المثال يعتبر تمكين الأسنان الحادة الأسود من الصيد والأكل جزءا من سبب وجودها. وهذا هو ما كان يرمي إليه أرسطو؛ فقد كان على يقين من أن مبدأ النفع يلعب دورا كبيرا في التفسيرات البيولوجية رغم أنه لم يكن يدرك السبب الحقيقي وراء هذا المبدأ؛ لأنه لم يكن يعرف شيئا عن نظرية الانتخاب الطبيعي لداروين. ففي مثال الأسود نجد أن أرسطو قد فاته معرفة أن الأسود ذات الأسنان الحادة ستحظى بحياة أفضل على حساب سائر الأسود الأخرى وستنتشر بشكل أكبر منها؛ ذلك أن الأسود التي ستأتي فيما بعد ستكون هي سليلة الأسود الأوفر حظا ومن ثم سيكون لها أسنان كأسنانها. وبوضع هذه التفاصيل المهمة التي ذكرها داروين في الحسبان يمكننا أن ندرك أن هذه الأسنان التي تستخدم لتحقيق هدف بعينه تساعد على تفسير وجود الأسود اليوم بمثل هذه الأسنان. وبهذا نرى أن أرسطو كان يسير في الطريق الصحيح ولكن بخطوات متعسرة.(@)(@)(@@) ولا تغنينا تفاصيل داروين عن العلل الغائية لدى 
ms262	 أرسطو، بل على العكس فالآلية التي تعمل وفقا لها نظرية الانتخاب الطبيعي توضح كيف تنطوي الطبيعة على العلل الغائية لا أن تستغني عنها. وقد طمست هذه الحقيقة عن طريق الاستخدامات الدينية واستخدامات من يسعون لإعاقة تحقيق أي تقدم لمصطلح أرسطو العلماني والبسيط للعلل الغائية. وفي الحقيقة توضح نظرية الانتخاب الطبيعي أنه ليس من المهم أو الضروري أن يعتقد الناس في وجود إله أو وجود آلية مبهمة أو عقل واع في الطبيعة البيولوجية لنتمكن من تفسير كيفية عملها. ولم تتضمن العلل الغائية التي تحدث عنها أرسطو أيا من هذه الأمور؛ ولذلك قام اللاحقون من رجال اللاهوت من أتباع أرسطو باستحضار هذه الأشياء مستعينين في ذلك بفكر أفلاطون، وإن كان لهذا حديث آخر. وقد بذل أرسطو ما في وسعه لتوضيح أنه حين قال إن الخصائص الوظيفية للنباتات أو الحيوانات «تخدم» هدفا بعينه أو غرضا محددا لم يكن يعني بذلك وجود تخطيط واع لا على مستوى الكائن نفسه ولا على مستوى الإله أو الطبيعة المتجسدة. أما بيكون وكثيرون آخرون فقد قالوا إن العلل الغائية التي قال بها أرسطو ليست إلا أكواما من قمامة يجب التخلص منها قبل أن يشق أي من العلوم الناضجة طريقه. وقد يصح هذا الكلام إذا ما قصدنا به بعض العلل الغائية التي نسبها إلى أرسطو زورا بعض أتباعه، وهي مزاعم لا شأن لأرسطو نفسه بها.(@)(@)(@@) ولكي ندرك ما كان أرسطو يعنيه بالعلل الغائية، علينا أن ندرك نطاقها الذي حدده لها؛ فقد قال إن تفسير الأمور على أساس الغرض منها لا يتخذ إلا ثلاثة أشكال: أولها الأفعال الذكية للكائنات الحية كأن يطارد حيوان فريسته ليأكلها، أو أن يمشي الإنسان لعمل بعض التمرينات؛ فالحيوان كان يسعى للحصول على الطعام والإنسان كان يسعى وراء الهواء، وهذه أسباب ما أتوا من أفعال. ولا خلاف على هذا النوع من «الأغراض» أو «العلل الغائية» ولا على النوع الثاني الذي يشمل المصنوعات كالبيت. ويرجع السبب في حديثنا عن العلل الغائية أو الغرض في شرح الدافع وراء 
ms263	 بناء سقف للبيت إلى أن الشخص الذي بناه كان يقصد شيئا من وراء ذلك، مثله كمثل الحيوان المفترس أو من يعتني بصحته؛ إذ إن لكل منهم خطة لما يفعل وغرض منه، فربما بنى البيت بهذه الطريقة ليقيه من المطر على سبيل المثال، وفي هذه الحالة يمكننا القول إن «الغاية» من بناء السقف هي حماية السكان من المطر، وهذه حقيقة لا لبس فيها. أما النوع الثالث من العلل الغائية فهو ذلك الذي تعج به كتابات أرسطو في علم الأحياء ويشمل تفسير بعض خصائص الكائنات الحية التي تقوم ببعض الوظائف المفيدة لهذه الكائنات، مثل النظام المعقد الموجود بالعين أو شكل الأسنان أو النظام الغذائي بالنباتات. وكما أكد أرسطو يكمن الفارق الكبير بين هذا النوع والنوعين السابقين من العلل في أنه لا ينطوي على أي نشاط عقلي؛ أي ليس ثمة هدف محدد يبتغيه الكائن الحي. ورغم هذا فإن العيون والأسنان والجذور تؤدي وظيفة في الكائنات التي هي جزء منها، حتى وإن كان هذا الهدف لا يمثل جزءا من خطة واعية، ولا يمكنك فهم الطريقة التي تعمل بها ما لم تفهم الوظيفة التي تؤديها. وهذا ما أدركه أرسطو فجعل يتحدث عن العلل الغائية في تفسيراته البيولوجية، كما أنه لم يتوصل إلى سبب وجود أجزاء العين وسبب عملها «من أجل تحقيق الرؤية».(@)(@)(@@) ولا ينبغي أن يضلنا مصطلح العلل «الغائية» ويقودنا إلى الاعتقاد أن أرسطو قصد اعتبارها مطلقة بأي حال من الأحوال، حيث كانت هذه العلل تمثل له أجمل ما يمكن إدراكه من علل، إلا أنه لم يكن ليعتقد أنه بمجرد التوصل إلى العلة الغائية لظاهرة ما يصير كل شيء آخر بلا قيمة. فلا يزال ثمة أشياء أخرى قيد الاستقصاء مثل «العلل» بالمعنى الحديث للكلمة؛ أي الظروف السابقة التي أدت إلى نشأتها. ولم يكن أرسطو يسعى لإلغاء هذه العلل «الفاعلة» ليستبدل بها العلل الغائية، كما لم تكن علله الغائية مطلقة بمعنى أنها توضح النظام العام الذي يسير الكون وفقا له، فكثير من المفكرين اللاحقين قد اعتقدوا 
ms264	 أن الرب خلق الكون من أجل الإنسان ونفعه، وأنه دبر أمور الكون بما يحقق مصلحة المخلوقات الأثيرة لديه؛ فقد خلق الرب بعض أنواع النباتات والحيوانات على سبيل المثال لكي يأكلها الإنسان (وقد قال أحد رجال الكنيسة عام 1836م إن الرب قد وضع الفحم في الأرض ليحرقه الإنسان في النهاية). ولكن مثل هذه الأفكار لم تكن مألوفة لدى أرسطو؛ إذ لم ير أي رابط بين الأنواع المختلفة في الكون، إضافة إلى أن الرب لدى أرسطو لم يكن ليعبأ بالإنسان ولا ليلقي له بالا كما سنرى. ونادرا ما يسهب أرسطو في الحديث عن هذه الأفكار الغريبة بطريقة قد تلتمس لها الأعذار وتؤيد صحتها إلى حد ما، فأحيانا يتحدث عن الطبيعة كما لو كانت مخلوقا ذكيا قام بتصميم الآليات المذهلة لعلم الأحياء، ولكن السياق العام للأفكار يبين لنا أنه كان يستخدم المجاز كما يفعل بعض علماء الأحياء هذه الأيام. ولو فسرت هذه الأفكار حرفيا لما توافقت مع مجمل أفكاره بالمرة. بيد أن أرسطو قد أقر مصادفة ذات مرة أن النباتات «وجدت من أجل» الحيوانات وأن الحيوانات وجدت من أجل الإنسان، ولكن السياق العام يوضح مرة أخرى أنه لم يقصد سوى أن نوعا ما من الأحياء قد يستغل نوعا آخر باتخاذه طعاما على سبيل المثال.(@)(@)(@@) ومحصلة ذلك أنه عندما رفض المفكرون أصحاب الثورة العلمية في القرن السابع عشر الكون الذي تفسره الأغراض والذي قال به سلفهم في العصور الوسطى؛ فإنهم لم يتخلصوا بذلك من أرسطو وأفكاره، بل على العكس كانوا يرجعون إليهما، فعندما قال ديكارت: «إننى أرى أن البحث المألوف عن علل غائية في مجال الفيزياء هو أمر لا طائل منه.» لم يكن يعارض أرسطو وأفكاره رغم أنه كان يظن ذلك. وفي علم الأحياء لم يكن حديث أرسطو بأن بعض الأشياء قد وجدت «من أجل» غيرها أكثر غموضا من اقتناعه بأن البحث عن وظائف الأشياء وتنظيمها يحمل متعة أكبر من البحث الجاف في المادة التي تتكون منها، والذي كان الشغل الشاغل لعلماء الطبيعة الأوائل 
ms265	.(@)(@)(@@) ما إن ننقي أرسطو وأفكاره مما علق بهما من شوائب «المذهب الأرسطي» في العصور الوسطى (بل وبعد ذلك بقليل) نرى أن قدرا ضئيلا جدا من أفكاره حول غائية الطبيعة لا يتوافق إلا مع طرق التفكير العلمي المعاصرة فيما عدا أمرا واحدا فقط، وهو أمر شديد الأهمية إلا أن غرابته تتعلق بفكرة أرسطو حول الأحياء والجمادات أكثر من تعلقها بفكرة الغايات والأغراض؛ فقد كان أرسطو يعتقد أن حركة بعض الأجرام السماوية على الأقل يمكن أن تفسر في إطار نظرية الغائية؛ أي الرغبة في التقرب للرب، وعن ذلك يقول دانتي في الأسطر الأخيرة من «الكوميديا الإلهية»: إن «الحب هو الذي يسير الشمس والنجوم الأخرى.» ويبدو هذا أمرا مضحكا على خلاف ما أراد دانتي، فأنى للحب أن يحرك نجما! وتبدو هذه الفكرة للوهلة الأولى وكأنها تطيح بكل ما ذكره أرسطو من أشياء محسوسة عن العلل الغائية، كما أنها تعزز النظرة التقليدية لأرسطو على أنه شخص يتبنى رؤية غامضة للطبيعة يفسر فيها سلوك الأجسام الفيزيائية البسيطة كسقوط حجر مثلا في إطار رغبة هذا الشيء وأهدافه. والحق نقول إن ما كتبه أرسطو عن حركة الأجرام السماوية يعد من أكبر الأسباب التي أدت إلى شيوع هذا التفسير.(@)(@)(@@) ويقدم هذا التفسير صورة مغلوطة على أية حال، فالحقيقة الجلية هي أن أرسطو كان يعامل النجوم والكواكب معاملة الحيوانات لا معاملة الأحجار؛ فهي في نظره تتمتع بالحياة على خلاف الأحجار، وما دامت تتمتع بالحياة فإن لها نصيبا من النشاط العقلي. وبناء على هذه الفكرة (وإن كانت غريبة بالنسبة لنا فإنها تبقى أقل غرابة إذا كانت فكرة الألوهية لديك تشمل النجوم بطريقة طبيعية كما هو الحال مع قدماء الإغريق) فليس غريبا أن يقول إن النجوم والكواكب تحركها النوازع والرغبات، فالحب الذي يحرك النجوم يشبه الشهوة التي تحرك الحيوانات نحو فرائسها، فحركات النجوم تتأثر بحبها للرب كما تتأثر حركات الناس بمن يحبون من أقرانهم من البشر. ومهما كانت الانتقادات التي يمكن توجيهها إلى مثل هذه الفكرة فإن ما يقوله أرسطو عن 
ms266	 الأجرام السماوية يتفق على الأقل مع باقي تفسيراته المحكمة للعلل الغائية.(@)(@)(@@) إلا أننا قد نتساءل عما دفع أرسطو إلى الحديث عن حياة الحب التي تحياها النجوم. وهنا نجد أن أرسطو كثيرا ما يذكر أن النتائج المتعلقة بالمسائل الفلكية عادة ما تكون غير مؤكدة، وهو الجانب المؤقت فيها. ولعل ما دفعه إلى اعتناق هذه الأفكار حول الرب والحب والنجوم هو باقي آرائه الفيزيائية لا سيما ما اعتبره آراء قوية عن طبيعة الحركة والتغير. وقد كانت فكرة الحب الذي يحرك النجوم محض نتيجة لم يدرك كيف يتفاداها بعد أن حصر نفسه في زاوية ضيقة.(@)(@)(@@) ويرجع السبب في جزء من ذلك إلى أن أرسطو هو من أراد أن يحصر نفسه في تلك الزاوية؛ حيث رأى أن الفكرة الغامضة التي تقول بوجود رب يساهم فيما يقوم به الكون من نشاطات أو يتدخل في طبيعته، كانت معتقدا واسع الانتشار اعتبره الناس آنذاك أحد الحقائق المقبولة، وكان على العلماء الحقيقيين تفسيره، وكذلك فإن الاعتقاد السائد آنذاك بأن السماء على قيد الحياة كان لا يقبل الشك. وقد كان ضربا من المستحيل أن نصدق أن الجميع كانوا مخطئين بخصوص هذه الأفكار. فإذا ذهبت أفضل النظريات الفيزيائية التي يمكنه التوصل إليها إلى أمر ما وكان الإله الذي توصلوا إليه أدنى مرتبة كالكائنات ذات المراتب العلى - وهو ما يتوافق مع أفكار أرسطو الدينية - إذن لكان من الأفضل أن يأخذ بالآراء كلها. إلا أن ثمة قسطا من أفكاره الفيزيائية أصابها قدر من التشوه بسبب محاولات أرسطو لتوسيع هذه الأفكار لتصل إلى الاستنتاجات اللاهوتية المقدرة سلفا، ولكن هذا لا يسري على كثير من أفكاره. وبصفة عامة نجد أن الصورة التي رسمها أرسطو عن العالم تتلاءم أجزاؤها بشكل محكم ودقيق؛ مما يفسر سر ذيوعها وانتشارها بهذه الطريقة. وسنعرض الآن للنقاط العامة التي تمثل إطار صورته وصولا إلى المحطة الرومانسية الأخيرة في أفكاره حول السماء. •••(@)(@)(@@) كانت الفيزياء في مفهوم أرسطو هي دراسة التغير، وكانت مهمتها الرئيسة الوصول إلى طريق وسط بين أفكار بارمنيدس الساذجة 
ms267	 التي أنكر فيها حدوث التغير من الأساس وأفكار هرقليطس الذي رأى أن ليس هناك سوى التغير. وللوصول إلى تفسير وسط بين هذين الرأيين المتطرفين عاد أرسطو إلى جذور القضية لينظر في كنه «التغير» ويبحث في ماهيته، وتوصل إلى أنه ينطوي على ثلاثة أمور وهي: الشيء الذي يتغير، والحالة التي يتغير إليها، والحالة التي يتغير منها. ولنضرب مثالا بإناء من الماء البارد يتعرض للحرارة؛ فلدينا إناء الماء ولدينا حالة البرودة وحالة الحرارة ، والتغير هو تحول الماء من الحالة الأولى إلى الثانية. إلا أن التغير لا يحدث دوما على شاكلة هذا المثال؛ فقد لا تحتوي حالات التغير على الخصائص الملموسة كالبرودة والحرارة، فبالإضافة إلى تغير الخصائص ثمة تغيرات في المكان (أي الحركة) والحجم (أي النمو أو النقصان) والمادة (أي النشوء والفناء أو الميلاد والموت). وفي نوع من أنواع التغير نجد العناصر الثلاثة المذكورة آنفا وهي وجود الشيء الذي يتغير والحالات التي يوجد عليها قبل التغير وبعده.(@)(@)(@@) وقد استفاد أرسطو من ذلك كثيرا في تطوير أفكاره بالبناء على أفكار هرقليطس. لقد أسهب هرقليطس وأطنب في الحديث عن حدوث التغير في كل مكان، ولكنه لم يقل من الكلام القيم عن سبب هذا التغير إلا قليلا (كما رأينا في مثال إناء الماء المذكور آنفا). وهذا التجاهل من جانب هرقليطس لأسباب التغير يشبه في غرابته اختفاء قطة شيشاير التي ذكرها لويس كارول والتي تركت ابتسامتها حاضرة بعد اختفاء وجهها بوقت طويل، ولا يمكن التبسم دون وجود وجه يتبسم. وبالمثل يقتضي التغير وجود شيء متغير، ويظل هذا الشيء المتغير ثابتا بطريقة ما خلال عملية التغير، وهو ما يعني أن التغير يتضمن شكلا من أشكال الثبات؛ فعند تغير درجة حرارة إناء الماء فإنه يظل رغم ذلك إناء ماء. ويستدعي ذلك أن التغير المستمر - أي الغياب التام - لا يمكن أن يكون أساس الطبيعة بالطريقة التي قال بها هرقليطس؛ لأن هذا ببساطة يعني وجود ابتسامة القطة دون وجود القطة نفسها.(@)(@)(@@) ولا ينطوي التغير على فكرة الثبات فحسب، بل على مفهوم 
ms268	 الاحتمالية كذلك؛ ذلك أن هناك حدودا لعملية التغير، فالبذرة قد تتحول إلى نبات وليس إلى تمثال، وهي في هذه الحالة نبات محتمل وليست تمثالا محتملا. وبشكل عام عندما تتغير المادة من حالة إلى أخرى فإن هذا يعني أن الحالة المحتملة أصبحت حالة حقيقية. وهذه الأفكار المتعارف عليها حاليا والتي تتعلق بالاحتمالية والحقيقة هي من بنات أفكار أرسطو، وقد شكلت الأساس الذي اعتمد عليه في الرد على أفكار بارمنيدس. لقد اعتقد بارمنيدس لغير سبب أن الموجود لا يمكن أن يأتي من العدم وأن هذه الاستحالة هي التي كان مفهوم «التغير» (الذي كان مدعاة للسخرية آنذاك) ينطوي عليها، ولكن أرسطو اعتقد أن الحديث عن الوجود والعدم أمر يكتنفه الغموض والإبهام. وما ينطوي عليه التغير هو تحول من الاحتمالية إلى الحقيقة. ومن خلال هذه الفكرة فقط يمكننا أن نفهم بطريقة واضحة ودون أية إشكاليات أن الأمر كان تحولا من العدم إلى الوجود؛ فالماء (في المثال السابق) كان من المحتمل أن يكون ساخنا ثم تحول إلى الحالة الساخنة بالفعل، والبذرة كان من المحتمل أن تكون شجرة ثم تحولت إلى شجرة بالفعل. وبهذا فليس ثمة غموض ينافي المنطق في هذه الفكرة.(@)(@)(@@) وبعد أن أوضح أرسطو مفهوم التغير وأكسبه احتراما على المستوى الفكري أخذ ينظر إلى العوامل المادية الداخلة في صلب القضية عن كثب. فما هي الأشياء المادية التي يصيبها التغير؟ ولم تقنعه في هذا الشأن ذرات ديموقريطس وليوكيبوس؛ لأن المادة لديهما كانت قابلة للانقسام إلى ما لا نهاية (أو كذلك قال أرسطو)، وهو ما يعني أنه لا توجد تلك الجزئيات المطلقة. أما ذرات أفلاطون الهندسية فقد كانت أسوأ من ذلك؛ فهي أشياء مجردة لا تتصف بالمادية ولم يكن لها أن تقبع تحت مظلة هذا الجانب من علم الفيزياء، فمجالها هو الرياضيات البحتة؛ ولذلك قرر أرسطو العودة إلى «الأضداد» التي تحدث عنها أهل ملطية كالساخن والبارد والرطب والجاف، وهذه على ما يبدو هي الخصائص التي تدخل في جميع عمليات التغير التي تحدث على الأرض وفي الجو 
ms269	، وهي أشياء على الأقل يمكن أن يتعاطى الإنسان معها.(@)(@)(@@) كانت الثنائيات الأربع لهذه الخصائص تجسيدا للعناصر الأربعة لدى إمبيدوكليس: النار (الساخن والجاف)، والماء (البارد والرطب)، والتراب (البارد والجاف)، والهواء (الساخن والرطب). يرى إمبيدوكليس أن جميع الأشياء المعروفة في عالمنا بما فيها الكائنات الحية تتكون من مزيج من هذه العناصر الأربعة وأن كل شيء يعمل تبعا لخصائص العناصر الغالبة على تكوينه. وعلى عكس عناصر إمبيدوكليس يتميز كل عنصر من عناصر أرسطو بالقدرة على التحول إلى أي من العناصر الأخرى عندما تخلط العناصر الأساسية الأربعة؛ فمثلا عند تجفيف الأشياء الرطبة تبرد الأشياء الساخنة وهكذا. وكان هذا هو أحد الأسباب التي ساعدت على ازدهار علم الكيمياء في العصور الوسطى، حيث لم يذكر أرسطو شيئا يستبعد احتمال تحول المعادن الخسيسة إلى ذهب إذا كانت الظروف مواتية، إلا أن أرسطو لم يكن يروم من دراسة الفيزياء تحقيق الثراء والغنى، بل أراد تفسير طريقة عمل الظواهر الطبيعية وحسب. وكانت حرارة الشمس هي المحرك الرئيس لعملية التغير التي تصيب التحولات المختلفة للعناصر، وهو ما مثل أولى الحبات في عقد التغير الذي صهر كل شيء آخر في أتون وأحدث التفاعل بين الأضداد الأربعة.(@)(@)(@@) وكان للقياس دور ضئيل في هذا النظام الفيزيائي، وهو السبب الرئيس وراء وصوله إلى طريق مسدود. فاستخدام أرسطو لعناصره الأربعة في تفسير الأشياء كان يؤتي ثمارا طيبة في بعض الأحيان، ولكنه كان دائما ما يصل به إلى طريق مسدود. وقد تناول المطلقات في المقام الأول مثل: «الحرارة والبرودة» و«الارتفاع والانخفاض» و«الثقل والخفة» وهكذا في حين أنه لم يهتم بالمواد القابلة للقياس بالدرجات، وتمسكه بهذه المطلقات جعل من المستحيل أن تخرج مفاهيمه حول الخصائص الفيزيائية دقيقة من الناحية العلمية. وتصل كتب أرسطو في الفيزياء إلى أوج عظمتها وعطائها عندما تتناول مفاهيم الزمان والمكان والحركة والأزلية، والتي تقدم بعض الحلول لمفارقات زينون. وقد كانت هذه المجالات الأكثر تجردا للتناول والمعالجة الرياضية بشكل جزئي على الأقل، فما ذكره أرسطو في تفسير الديناميكا على سبيل المثال يقدم 
ms270	 أول القوانين الكمية التي حاولت الربط بين العوامل التي تحكم سرعة الأشياء المتحركة، ولكن اتضح خطأ هذه النتائج كما هو معروف، وهذا يعود في الأغلب إلى اعتماد أرسطو الكبير على المعلومات التي تحصل عليها من الملاحظة البدهية دون أن يلجأ للمعاجلة المثالية بشكل كاف، كما فعل نيوتن ووجد فيها ضالته (مثل الحركة التي لا يتولد عنها الاحتكاك في الفراغ التام).(@)(@)(@@) ويرجع فشل أرسطو في تحقيق طفرة خيالية أو حتى أي إنجاز على شاكلة ما حققه نيوتن وجاليليو في الميكانيكا بشكل كبير إلى رغبته في ملازمة جانب الحقائق المعروفة أكثر من غض الطرف عنها كما فعل نقاد القرن السابع عشر. فلم يدرك أرسطو على سبيل المثال أن نظرية كاملة عن الحركة كانت تتطلب منه بشكل إيجابي أن يتخلى عن بعض البدهيات التي ربما تكون مضللة حتى يتمكن من صياغة قوانين دقيقة ومحكمة. كما أن عزوفه عن القيام بتجارب معقدة في مجال الفيزياء يرجع أيضا إلى رغبته في الثقة في الظواهر لا إلى كسله أو الرضا بما توصل إليه من نظريات (وهو ما قد يبدو غريبا على آذاننا هذه الأيام)، فكان أرسطو يعتبر وظيفة «الفيلسوف الطبيعي» هي التوصل إلى ما تفعله الأشياء بشكل طبيعي؛ إذ يرى أن التدخل في عمل الطبيعة بوضع شراك لها كما يفعل العلماء المعاصرون إنما هو تحايل عليها يؤدي إلى اختلاط عناصرها، وهي أمور من شأنها أن تؤدي إلى تغيير صورة الطبيعة لا إلى كشف النقاب عنها؛ فالتشريح في علم الأحياء شيء قائم بذاته ولكن التجارب المصطنعة لا تؤدي إلا إلى تشويه الطريقة التي تسير عليها نواميس الطبيعة.(@)(@)(@@) وهنا نجد أن معالجة أرسطو لمسألة الحركة تعد مثالا جيدا لمذهبه السلبي واهتمامه البالغ بكل ما هو طبيعي؛ فعندما تأمل أرسطو الطبيعة من حوله بدا له أن ثمة نوعين من الحركة: حركة طبيعية وحركة قسرية. ولكل عنصر طريقته الخاصة في الحركة الطبيعية والتي تعرف بالاتجاه الذي يسلكه حال تحرره وإطلاق العنان له؛ فالتراب والماء يتحركان بشكل طبيعي نحو مركز الكون 
ms271	 الذي يقع في منتصف كوكبنا، أما الهواء والنار فيميلان بطبيعتيهما إلى الحركة في الاتجاه المعاكس، وهذا ما يفسر سقوط التفاحة (التي يغلب التراب على مكوناتها) إلى الأسفل عندما ينكسر الجذع الممسك بها، في حين أن ألسنة النار تتجه إلى الأعلى بسرعة. ويفسر ذلك أيضا خاصيتي الثقل والخفة؛ فالأشياء الثقيلة هي تلك التي يغلب التراب والماء على تكوينها؛ ومن ثم فهي تنزع إلى الحركة نحو الأسفل، أما الأشياء الخفيفة فتميل إلى الحركة نحو الأعلى نظرا لتكوينها المختلف. وكذلك يفسر نزوع الأشياء الثقيلة إلى التحرك نحو مركز الأرض لماذا تبدو الأرض كروية لا مسطحة. وقد كان أرسطو يدرك أن الأرض كروية الشكل، واستنتج ذلك من عدة ملاحظات منها مثلا أن الأرض تظلل القمر بظل منحن. وقد قدمت نظرية الحركة الطبيعية تفسيرا قويا لتلك الظاهرة، فبما أن المادة الثقيلة قد تجمعت من جميع الأماكن في هذه النقطة دون غيرها (لأنها مركز الكون) فإن هذه المادة قد تكتلت حول المركز من كل اتجاه بشكل متساو حتى كونت الشكل الكروي الحالي، أما الماء فلم يكن لينزع للهبوط لأسفل كما هو الحال مع التراب، وكذلك الهواء لم يكن ليتحرك لأعلى بشدة مثل النار؛ ولذلك فقد تجمع الماء على سطح الأرض (مكونا المحيطات) وتحرك الهواء نحو الغلاف الجوي السفلي وتحركت النار لأعلى. وبهذه الطريقة استقر كل شيء في مكانه الطبيعي.(@)(@)(@@) لا يعني هذا أن كل شيء ظل في مكانه الطبيعي دائما، أو أنه لم يتحرك إلى هذا المكان قط؛ ذلك أن العالم مزدحم ومعقد ويعج بالأمور والأشياء التي من شأنها أن تتدخل في الحركة الطبيعية للأشياء. وقد تدعم الأشياء الثقيلة بعضها بعضا فيحول ذلك دون تحركها نحو مركز الأرض، أو قد يرتفع بعض الهواء بعد تسخينه حاملا معه بعض أوراق الأشجار لبعض الوقت؛ وبذلك فهو يقاوم رغبتها الطبيعية في السقوط بإجبارها على الحركة في اتجاه معاكس. ومن الأشياء التي قد تتدخل في عمل الحركة الطبيعة كذلك الكائنات الحية كالإنسان مثلا؛ فقد يلتقط أحدنا تفاحة ويلقي بها إلى 
ms272	 الأعلى على سبيل المثال فارضا عليها حركة معينة. وبالطريقة نفسها يمكن لأحدنا أن يخمد ألسنة اللهب التي تندفع بطبيعتها إلى الأعلى. ولا مفر من أن الكائنات الحية كانت تخضع للحركات الطبيعية والقسرية كما هو الحال مع الأجسام المادية كافة، ولكن كثيرا منها لديها القدرة على تحريك نفسها، وهذه القدرة هي التي تميز الحياة الحيوانية عن غيرها؛ فعلامات وجود الحياة كما يراها أرسطو هي التغذية والتكاثر والإحساس والقدرة على الحركة والتنقل والرغبة والقدرة على التخيل والعقل. وكلما زادت حصيلة الكائن من هذه الخصائص أو الصفات ارتفعت مكانته في سلم الطبيعة. ولا يجمع بين جل هذه الصفات إلا الإنسان، وهذا ما يجعل حياته أرقى أساليب الحياة على سطح الأرض. وتستطيع جميع الكائنات التي تعلو النباتات في المكانة تحريك نفسها، وهذه الحركات التي تأتي بها يمكن تفسيرها في إطار نظرية العلل الغائية؛ فهي تحدث دائما «من أجل» شيء ما، فالكائنات تتحرك من أجل تلبية احتياجاتها وإشباع رغباتها بدافع من الإحساس وأيضا بدافع من الخيال والفكر (إذا كانت تتمتع بهما) كي تهتدي إلى الطريق. وبشكل عام لا يتحرك شيء إلا بسبب شيء آخر؛ فأشكال الحياة العليا تحركها رغباتها، بينما باقي الأشياء تدفع حركتها أشياء خارجية.(@)(@)(@@) وقد يتوهم القارئ للوهلة الأولى أن هذه الفكرة تهدي أرسطو إلى طريق الرب، فإذا كانت كل الجمادات تحركها قوى خارجية أفلا يستلزم هذا أن يكون ثمة علة أولى استهلت كل ذلك؟ ولكن كان لأرسطو رأي آخر؛ فقد كان يعتقد في أزلية الكون ولذلك لم يكن هناك أي شيء أولي. كان هذا هو أحد جوانب فكر أرسطو الذي أثار حفيظة الفلاسفة المسيحيين واليهود والمسلمين في العصور الوسطى؛ فقد كان أرسطو يعتقد في وجود رب ضعيف لا يتمتع بصفات الألوهية؛ فليس هو من خلق العالم أو بدأ ما فيه من حركات. وقد حاول فريق من فلاسفة العصور الوسطى - على رأسهم توماس الأكويني (1225-1275م) الذي أصبحت آراؤه كاثوليكية خالصة - أن يثنوا أرسطو عن هذا الاعتقاد ويثبتوا وجود الرب الذي هو العلة الأولى 
ms273	 والذي خلق كل شيء وحباه الحركة، ولكن الطرق التي سلكها أرسطو إلى الرب ليست مباشرة بالمرة. ولنتمكن من الوقوف على أبسط هذه الطرق ينبغي لنا معاينة النصف الثاني من الصورة التي رسمها للعالم وهو الجزء الذي يتعلق بالسموات، وبالأخص نوع حركتها.(@)(@)(@@) وكما أشرنا سابقا تعجب أرسطو من أن أحدا قبله لم يلتفت إلى حدوث أي تغير يذكر في السماء؛ فلم يلحظوا إلا أنوارا لا يرى آخرها وأجساما بعيدة. وقد كان بمقدور المرء أن يدرك بنفسه أن السماء تتميز بحركة دائرية موحدة، أو هكذا اعتقد أرسطو. وقد كانت هذه حقيقة بارزة تحتاج لتفسير؛ لأن الدوران الموحد لم يبد سمة طبيعية لأي من الموجودات على الأرض؛ فالعناصر الأرضية وكل ما يتكون منها تسير في خطوط مستقيمة ما لم يعترض طريقها عائق يجبرها على الارتداد أو التحرك في اتجاه معاكس؛ ولذلك رأى أرسطو أن هذا يقتضي وجود نوع خامس من المادة (أو «الجوهر» كما سمي فيما بعد) يتحرك بشكل طبيعي في حركة دائرية، وهو ما يفسر اختلاف الحركة بين الأجرام السماوية والأشياء الأرضية؛ ذلك أنها مصنوعة من نوع مختلف من المادة. وكان أرسطو يطلق أحيانا على هذه المادة اسم «الأثير» وهو مصطلح كان يطلق على المادة النارية التي تكونت منها النجوم والكواكب كما كان الاعتقاد السائد قديما.(@)(@)(@@) ودائما ما تطل فكرة الرب برأسها لا سيما عند التفكير في السر الكامن وراء حركة هذه الأجرام السماوية. وتوضح الفرضية التي تقول بوجود المادة الخامسة التي تتحرك بشكل دائري سبب تحركها بهذا الشكل الدائري بدلا من التحرك في خطوط مستقيمة، ولكنها لا تبين السبب وراء حركة هذه الأجرام وعدم سكونها. وحتى إن كانت هذه الأجرام أزلية الحركة كما اعتقد أرسطو؛ فلا يغنينا ذلك عن النظر في الأسباب التي تؤدي إلى حركتها. وقد رأى أرسطو أن الحديث عن وجود أية قوة مادية عادية تدفعها للحركة هو ضرب من المستحيل؛ فهذا الشيء ليس لديه من القوة ما يمكنه من الحفاظ على الحركة إلى الأبد. بالإضافة إلى ذلك كان 
ms274	 أرسطو يرى أن ثمة مشكلة أكبر من كل ذلك؛ فأيا ما كان الشيء الذي يحرك الأجرام السماوية فلا بد وأن يكون ساكنا وإلا لكان علينا البحث عن شيء آخر يكون مسئولا بدوره عن حركة هذا الشيء. ولن نصل إلى أصل الموضوع أبدا؛ فحركة الأرض يمكن أن نعزوها إلى تأثير حركة الأجرام السماوية (من خلال حرارة الشمس التي صهرت الأشياء وخلطتها على سبيل المثال) ولكن لا بد من الوصول إلى الحلقة الأخيرة في هذه السلسلة. ويستتبع ذلك أن ما يحرك السموات لا يتحرك؛ أي إنه محرك لا يتحرك. ثم شرع أرسطو بعد ذلك في البحث في طبيعة عمل هذا الشيء.(@)(@)(@@) وهنا تتبادر إلى الأذهان فكرة تحرك الحيوانات بدافع أهدافها وغاياتها، فإذا رأى أسد حمارا وحشيا وأراد أن يلتهمه فإن الحمار الوحشي في هذه الحالة يعد دافع حركة الأسد ولو لم يتحرك (وفي الواقع فإن الأسد يفضل أن يقبع الحمار الوحشي في مكانه دون حراك)؛ ومن ثم فإن الشيء المرغوب فيه هنا يقوم بدور المحرك الذي لا يتحرك، وهو ما يوضح كيف لنا أن نحل مشكلة الأجرام السماوية. فإذا كان لهذه الأجرام رغبات أو شيء من هذا القبيل إذن فالشيء المرغوب فيه يكون الدافع لحركتها، كما أن هذه الرغبات ستكون علة غائية بالمعنى الذي حدده لها أرسطو وليست علة فاعلة، وستكون هي الهدف من الحركة لا الدافع الذي بدأها، وقد تكون ساكنة في نفسها. وهذا يفسر لنا بطريقة محكمة كيف لشيء أن يسبب الحركة الأزلية للأجرام السماوية دون إثارة سلسلة طويلة من الأسئلة عما يحرك المحرك. وقد يساعد هذا كذلك في الوقوف على البذور الأولى لفكرة أن الأجرام السماوية كائنات حية. لقد انتهى العديد من الأفكار بأرسطو إلى أن أي محرك سماوي لا يتحرك يجب أن يكون بسيطا لا يتغير إذا كان يريد أن يؤدي وظيفته على أتم وجه. كما قدم أرسطو براهين قوية تبين كيف يجب أن يتمتع هذا المحرك بالأزلية وألا يكون له شكل أو حجم معينان. ولأن السموات تتسم 
ms275	 بالكمال والإحكام؛ فإن نوع الرغبة الذي يمكن العثور عليه سيكون رغبة فكرية مفعمة بالحب ولا يشبه رغبة الأسد في التهام الحمار الوحشي. وبصفة عامة نجد أن المحرك الذي لا يتحرك الذي تحدث عنه أرسطو يشبه فكرة الرب في كثير من الأمور.(@)(@)(@@) كان أرسطو أحيانا يغير رأيه بخصوص بعض التفاصيل الخاصة بهذه المسألة، فيقول أحيانا إن النجوم والكواكب هي التي ترغب في المحرك الذي لا يتحرك، ثم نجده في النهاية يخلص إلى أن الرغبة لا تنبع من النجوم وإنما من «السماء الخارجية»؛ أي الفلك الشفاف العملاق الذي تكمن فيه أبعد النجوم، كما كان يعتقد سائر الرواد من الفلكيين اليونانيين. وقد كان هذا الفلك يدور لأن رغبته تحركه نحو المحرك الذي لا يتحرك حاملا النجوم حوله. ثم تنتقل حركة هذا الفلك المرصع بالنجوم بشكل آلي إلى مجموعة من الكواكب متحدة المركز بداخله والتي تحمل جميع الأجرام السماوية الأخرى (ولكل كوكب فلكه إلى جانب بعض الأفلاك المتوسطة). فالمنظومة كلها تعمل كالساعة التي تملأ نفسها لأنها حية تحركها رغبة تستعر داخلها؛ ومن هنا تأتي فكرة «الحب الذي يحرك النجوم». وعندما أراد أرسطو أن يطور بعض النقاط الصغرى في الفكرة التي طرحها، اقترح وجود عدد كبير من المحركات التي لا تتحرك لكي يجد تفسيرا للحركة الفلكية الملحوظة، بيد أن هذا كان أبعد ما يكون عن اليقين. وأما ما كان متأكدا منه إلى حد كبير فهو أن حركة السماء الخارجية تتطلب محركا لا يتحرك يكون أعلى مقاما، وأن الشيء الفلكي الغامض المرغوب فيه يفسر لنا حقيقة المعتقد القديم في وجود كبير للآلهة.(@)(@)(@@) ماذا يمكن أن نضيف عن هذا الرب؟ لم يكن أرسطو مهتما بالآلهة التي تشبه العمالقة من الرجال بما تحمله نفوسهم من رغبات في المخلوقات الأقل شأنا واهتمامهم بها. ولا ريب أن هذه الآلهة لا تؤدي أي عمل في العالم كما تزعم التفسيرات الخرافية (وكما تزعم كذلك اليهودية والإسلام والمسيحية). فعقلية أرسطو الهادئة والمنطقية جردت كل هذه الأفكار الإلهية من الصفات البشرية، فكما يقول:(@)(@)(@@) نحن 
ms276	 نفترض أن الآلهة أسمى من المخلوقات جميعا تحيا حياة مباركة هانئة، ولكن ما هو شكل العمل الذي نوكله إليهم؟ أهو إقامة العدل؟ ألن تبدو الآلهة في موقف سيئ إذا وقعت العهود وأعادت الودائع؟ أم أن عملهم يتمثل في الشجاعة والإقدام على اقتحام المخاطر والأهوال بدافع من النبل أو غيره؟ أم أن عملهم يتمثل في تصريف الحرية؟ ولمن سيهبونها؟ سيكون الأمر غريبا إذا امتلكوا أموالا أو شيئا من هذا القبيل ... وإذا استعرضنا هذه الأمور كلها فسنجد أن ظروف ما يقومون به من أعمال إنما هي ظروف وضيعة لا تليق بهم، ورغم ذلك فإن الجميع يعتقد في حياتهم وبالتالي في نشاطهم، ولا يسعنا أن نزعم أنهم نائمون مثل إنديميون. وبعد هذا لنا أن نسأل: إذا كانت الآلهة قد أخذت العمل والتكاثر من الكائنات الحية فماذا تبقى لها غير التأمل والتفكير؟(@)(@)(@@) يتكون نشاط الإله الذي يحرك السماء الخارجية من خلال إلهامها بالحب من التأمل الفكري في المقام الأول، وهو النشاط الأنقى للعقل والذي يعد أفضل شيء في الوجود. والإله لا يفكر إلا في ذاته، ما لم يكن ثمة شيء آخر يستحق التفكير فيه إذا كنت إلها.(@)(@)(@@) وهذا الصرح العظيم الذي يقوم على خليط من الأفكار الفيزيائية واللاهوتية يمثل للعقول الحديثة أمرا عبثيا أيما عبث. ولكن أرسطو سيعود إلى الإطراء بلا ريب، فلو افترضنا اقتناع أرسطو بما توصلنا إليه في الفيزياء الحديثة وعلم الفلك لما اقتنع أبدا بإله الإنجيل أو القرآن، فما كان ليضيع لحظة في التفكير في وجود كائن قام ذات صباح بخلق الكون من العدم، ثم طفق يحدد الثواب والعقاب لسكان الكون البائسين؛ إذ هو يرى أن آلهة الأساطير القديمة لم تكن سوى خيال صبياني، وما كانت فكرة جمع الآلهة في إله واحد ووضع جميع صفاتهم في شخصه لتحدث فارقا كبيرا لديه.(@)(@)(@@) ولا يتطلب الأمر أن يكون المرء متعصبا لأحد الآلهة حتى يكتشف الفجوات الواسعة التي عابت فكرة أرسطو حول المحرك الذي لا يتحرك؛ فالتشبيه بين الرغبات المحفزة للحيوانات والإنسان من جانب 
ms277	 والأجرام السماوية من جانب آخر تبدو غير مقنعة بالمرة. والأسوأ من ذلك أنها لا تستتبع أن ما ترغب فيه الأجرام السماوية ليس موجودا من الأساس، فقد يظن الأسد وجود حمار وحشي في أجمة بالقرب منه فيقفز عليه ثم يكتشف أنه لم يكن هناك أي شيء، وفي هذه الحالة يعد الحمار الوحشي المتوهم هو العلة الغائية لحركة الأسد، فالأسد قفز «من أجل» الحصول على الحمار الوحشي الذي ظن وجوده، إذن فالحمار الوحشي هو غاية هذه الحركة وهدفها رغم عدم وجوده في الحقيقة. ولربما كانت الأجرام السماوية قد خدعت هي الأخرى بالطريقة نفسها؛ إذ ربما تتحرك هذه الأجرام بدافع الحب للمحرك الذي لا يتحرك والذي قد يكون محض خيال، وبهذا تسقط حجة أرسطو في وجود الإله لأنه لا يمكنه أن يتجاهل هذا الاحتمال.(@)(@)(@@) وقد كان لأرسطو غير سبب جعله يؤمن بوجود المحرك الذي لا يتحرك بالشكل ومن ثم قد لا يكون للنقد السابق أثر عليه. ولتوضيح ذلك دعونا ننظر في المثال الآتي: ليس للزمن بداية ولا نهاية؛ لأن هذا يعني وجود زمن قبله وآخر بعده، وهذا بالطبع هراء لا فائدة منه؛ ومن ثم فإن الزمن لا بد وأن يكون أبديا، ومن ثم يصبح التغير أبديا هو أيضا لأن الزمن ببساطة هو إحدى طرق قياس التغير، ومن ثم أيضا لا يمكن الحديث عن فترة من الوقت لا يحدث بها أي نوع من التغير. ويدعي أرسطو أنه إذا افترضنا صحة هذه الفكرة فلا بد من وجود شيء يضمن دوام التغير واستمراره. وفي هذا الصدد قدم أرسطو أسبابا للاعتقاد أنه لا يضمن ذلك سوى كيان غير مادي يتمتع بالأزلية والكمال المطلق، وأن هذا الكيان لا يمكن أن ينشغل طوال أزليته بسوى التأمل الفكري؛ وبهذا نجد أن أرسطو قد شق طريقا آخر نحو الإله. إن الأسئلة التي أثارها حري بها أن توضع موضع التشكيك في كل تفاصيلها، ولكنها مرتبة ومنظمة، وقد بناها على آرائه الأخرى التي أوردها في طيات كتاباته وصاغها كلها بشكل متناغم. ومحصلة ذلك 
ms278	 هو رسم صورة كاملة المعالم ومحكمة التفاصيل للعالم جعلت أجيالا وأجيالا تتوقف عندها بالتأمل والتدبر. •••(@)(@)(@@) ويمكن العثور على معظم مناقشات أرسطو المجردة للحركة والزمن والتغير، والمحرك الذي لا يتحرك في رسائله الفيزيائية والفلكية ورسائله في علم الأحياء. وقد كانت هذه الأفكار جزءا جوهريا من العلم بصفة عامة؛ فقد برزت بشكل طبيعي في محاولاته لفهم العالم وسبر أغواره، إلا أنها امتدت إلى سياق آخر لا يعد اليوم مجالا من مجالات العلوم. وقد اكتمل الكثير من حجج أرسطو عن هذه الموضوعات في مجموعة رسائل سماها أحد المحققين اللاحقين «الميتافيزيقا» أو «ما وراء الطبيعة»، وكان هذا المصطلح يشير في ذلك الوقت إلى أن هذه الكتب التي تحمل اسم «ما وراء» تأتي بعد كتب «الطبيعة»؛ أي كانت محض مصطلح مكتبي. بيد أن هذا المصطلح سلك طريقا خاصا به فيما بعد؛ ففي العصور الوسطى أصبح علم «ما وراء الطبيعة» يشير إلى فرع من المعرفة يختلف اختلافا جذريا عن «الفلسفة الطبيعية» (أي العلم)، فكانت صفة «ما وراء الطبيعة» تعني «ما يتجاوز الطبيعة». وبالنسبة لبعض الفلاسفة المتأخرين الذين كان يساورهم الشك في احتمالية هذا التجاوز - لا سيما ديفيد هيوم في القرن الثامن عشر وفلاسفة المنطق الوضعي في القرن العشرين - اكتسب مصطلح «ما وراء الطبيعة» سمعة سيئة بشكل من الأشكال، فكان ينظر إلى الشخص الذي يهتم بما وراء الطبيعة على أنه شخص يجيد حياكة الألغاز السفسطائية المبهمة؛ فقد كان عمله محض عبث فكري لا يفضي إلى أية نتيجة لعدم اعتماده على الأدلة التجريبية أو المعرفة العلمية. وتستخدم صفة «ما وراء الطبيعة» في العصر الحالي مرادفا لكلمة «خرافي».(@)(@)(@@) ولنتمكن من فهم ما كان يدور بخلد أرسطو عند استخدامه لهذا المصطلح؛ فمن الأفضل أن نتجاهل المعاني التي ذكرناها آنفا لهذا المصطلح. إن الكتب الأربعة عشر التي جمعت تحت عنوان «ما وراء الطبيعة» تحتوي على موضوعات كثيرة دون ترتيب معين؛ فهي تتضمن هجوما طويلا على تفسيرات أفلاطون الروحية الزائفة للرياضيات يقول فيها أرسطو إن الأرقام والنقاط والمثلثات وما إلى ذلك يجب 
ms279	 أن ننظر إليها على أنها أشياء مجردة في العقل بدلا من كونها أشياء غامضة توجد بذاتها. كما تتضمن هذه الكتب معجما يوضح فيه أرسطو المعاني المختلفة لثلاثين مصطلحا من المصطلحات الرئيسة المستخدمة في تحليلاته وتحقيقاته مثل: «المادة» و«الرغبة» و«الخاصية» و«الضد» و«الكل» و«المستحيل» و«الزائف»، كما يتناول بالشرح في أجزاء أخرى من كتاب «ما وراء الطبيعة» مذهبه عن العلل الأربع ويربطها بأفكار المفكرين الأوائل حيث حاول تطوير أفكاره حول الفرق بين الصورة والمادة، إضافة إلى حديثه عن مبادئ التصنيف والتعريف، ومناقشة مفاهيم الوحدة والتنوع، كما عمل على إيضاح بعض التفاصيل الرياضية في علم الفلك، وتحدث عن الإله، فضلا عن انتقاده لمذهب الشكوكية والنسبية ضمن أشياء أخرى، كما ناقش بعض المبادئ الأساسية في علم المنطق كالمبدأ القائل إنه «لا يمكن أن تكون عبارة ما صحيحة وخاطئة في الوقت نفسه.»(@)(@)(@@) ويبدو أن هذه الموضوعات المختلفة لا تمت لبعضها بصلة، ولكن كان ثمة رابط بينها ساعد على تجميع معظمها في عقل أرسطو؛ ففي موضعين من كتابه «ما وراء الطبيعة» نجده يتحدث عما يسميه «الفلسفة الأولى»، ويبدو أنه قصد بها أعم المبادئ والعلل والمفاهيم العامة؛ فهي تناقش المسائل والموضوعات العامة التي تدخل في جميع المجالات من علم الحساب وحتى علم الحيوان في محاولة للوصول إلى الحقائق التي «تحمل الخير لكل الموجودات». كما نجد أن ما ذكره أرسطو حول استقصاء العلل الأربع ومفاهيم الصورة والمادة والاحتمالية وغيرها تتسم كلها بالعمومية لدرجة تجعلنا نضعها تحت مظلة الفلسفة الأولى إذا طبقت على نطاق واسع. والحال نفسه مع مبادئ المنطق الرئيسة. بيد أنه لم يتضح لماذا يوضع الفلك واللاهوت كما يقول أرسطو في سلة واحدة. ويمكننا القول إن كليهما يتناول الأمور العلوية أو بالأحرى أكثر الأمور كمالا والتي تعد مسئولة مسئولية تامة عما يجري في العالم الأرضي. وتقول فكرته الرئيسة عن الفلسفة الأولى إنها تتناول نوع المعرفة المطلوب للحصول على الحكمة؛ أي ما يتوق المحب المخلص للمعرفة إلى الحصول عليه، وهو يفسر ذلك على 
ms280	 أن الفلسفة الأولى تخبر هذا المحب بالأشياء الأكثر أهمية (مثل الإله والأشياء الأخرى الأزلية غير المتغيرة) وبالحقائق والمفاهيم التي تحتل أعلى منازل الأهمية (أي الأعم).(@)(@)(@@) وأكثر المفاهيم عمومية هو مفهوم الكينونة أو الوجود؛ حيث إنه الشيء الوحيد الذي تتمتع به جميع الأشياء. وقد يظن المرء للوهلة الأولى أن الكينونة مفهوم عام جدا يستحيل الحديث عنه أو وصفه، ولكن أرسطو توصل إلى بعض الحقائق بشأنه. بعد توضيح الطرق الكثيرة التي يمكن للمرء من خلالها أن يصف شيئا ما أو أن يقول فقط بوجوده، حاول أرسطو اكتشاف ما إذا كان ثمة نوع أساسي للوجود يعتمد عليه وجود باقي الأشياء والموجودات. ويقول أرسطو إن ثمة وجودا لجميع الأشياء المادية مثل الأشجار والصخور والنباتات والحيوانات، ويعتقد أن جميع أنواع الوجود الأخرى تعد وجودا تطفليا على هذه الأشياء المادية، فعند الحديث مثلا عن شيء كبير أو أحمر أو جميل فإن صفات الجمال أو الاحمرار أو الحجم لا يمكن ادعاء وجودها إلا إذا كان هناك شيء معين يحمل هذه الصفات؛ فلا يمكن لهذه الصفات أن تسبح بمفردها أو بذاتها. وتتناقض هذه الفكرة تناقضا صارخا مع نظرية المثل لدى أفلاطون التي تقول بأن الاحمرار والجمال يعدان أكثر واقعية من أي شيء أحمر أو جميل. ففي عالم أفلاطون يعتبر وجود المثل هو الوجود الأولي والأساسي للأشياء، كما أن عالم الأشياء المادية هو حالة من التغير الدائم والمضطرب تمثل انعكاسا ناقصا لهذه الحقائق. أما أرسطو فيعتقد أن هذا يشبه وضع العربة أمام الحصان وأن هذا الحديث المضطرب يعوق الفهم الصحيح لوجود الأشياء، وهو أحد أكثر الموضوعات عمومية ومن ثم فهو موضوع مطلوب في السعي وراء الحكمة.(@)(@)(@@) ويعد نقد أرسطو لتفسير أفلاطون للرموز الرياضية جزءا من بحثه العام في أنواع الوجود، وكذلك نظريتا النسبية والشكوكية اللتان يعدهما ردتي فعل متطرفتين وانهزاميتين في مواجهة مسألة تحديد أنواع الموجودات في العالم. ولكن لا فائدة ترجى من ربط كل ما قاله أرسطو في كتابه «ما وراء الطبيعة» وجمعه في مشروع واحد واضح المعالم 