ms81	 وكان أوفدها «الباكيرك» لعقد معاهدة تجارية ومحالفة مع زامورين أوف كلكات على أثر جلوس كريشنا على العرش، وهو الذي استرد من أوريسانا بعض ما أخذته من مملكته في 1516، وفي 1520 انتهز فرصة الحرب التي قامت بين ممالك الدكن الخمس فضم إليها ريشوردوب التي كانت سببا في الحرب مع الدكن منذ عهد محمود الأول؛ أي منذ 160 سنة. كان كريشنا قائدا قديرا احتل بيجابور ودمر قلعة جالبارجا وهي العاصمة الأصلية لمملكة البهمان، غير أنه كان رحيما بالمهزومين، وقد بذل كثيرا في سبيل المعابد والبرهمة. وكانت الحكومة في الجنوب تجري يومئذ على الاستيلاء على نصف المحصول تاركة النصف الآخر للزراع الذين كانوا في حالة تعسة من الفاقة والشقاء، مجهودهم موقوف على حكامهم من مسلمين وهندوسيين. وكان ممن زاروا حول 1470 الهند وبيدار وفيجاياناجار، تاجر من تفير يدعى أثناسياس نيكتين، فذكر أن السكان كثيرون، وأنهم فقراء، وأن الأشراف منصرفون إلى الملذات، يحملون على أسرتهم المموهة بالذهب يتقدمها عشرون مسلحا في زي ذهبي يتبعهم 300 من الفرسان و500 من المشاة، وكان عدد اللصوص قليلا؛ لأن العقاب صارم وحشي. وكان لحاكم فيجاياناجار جيش كبير يأتمر هو والرعايا بأمره المطلق، وكان لحكام الأقاليم السيادة التامة فيها، عدا تأدية نصف الإيراد إلى وزير المالية (أمين الخزينة) وكان البغاء متفشيا تحصل منه الدولة إيرادا كبيرا. وكانت المبارزة شائعة في الطبقات العالية إلى أن ألغاها المسلمون.(@)(@)(@@) ولما مرض كريشنا في آخر حياته، بدأ في مملكته الاضطراب، ثم مات في 1530، وقد خلفه ملكان ضعيفان وهما أخوه أشيوتا ثم ابن أخيه ساداشيفارايا، الذي انتهت في عهده مملكة فيجاياناجار في 1565.(@)(@)(@@) ولقد اجتمعت قوات ممالك البيجابور والأحمد ناجار والجولكوتدا والبيدار في تاليكوتا، وهي بلدة صغيرة على حدود بيجاپور، على تدمير هذه المملكة الهندوسية الوحيدة، وكان يقود هذه القوات حسين نظام شاه الأول الذي كانت مملكته أحمد ناجار هدفا لقسوة الهندوس في أثناء غزوات البيجاپور وفيجاياناجار، وكان جيش المسلمين يمتاز عن الهندوس بالمران والنظام ومهارة الفرسان ورماة السهام الراكبين وتفوقهم الكاسح في المدفعية، إذ كان لديهم 600 مدفع يقودهم 
ms82	 ذلك البطل المجرب القدير شلبي رومي خان الذي مارس الجندية في أوربا، وكان يواجه جيش الهندوس غير المنظم المؤلف من 82 ألف فارس و900 ألف من المشاة و2000 من الفيلة وبعض المدفعية، غير أن السلاح لم يكن كافيا. ويقول سيزار فردريك، الذي زار فيجاياناجار بعد سنتين: إن هزيمة الهندوس مع عظم عددهم، كانت مؤكدة وراجعة إلى وجود 140 ألف مسلم من المرتزقة مع الهندوس. وقد عبر الملك «حسين نظام» نهر الكيستنا بعد مناورة بديعة لم تكلفه خسارة ما، وفي 5 يناير 1565 حارب المسلمون في موقعة تاليكارتا منتصرين آسرين القائد الهندوسي ساداشيفارايا الذي فصلت رأسه عن جسمه ووضعت على رأس حربة، وكان من أثر رؤيتها أن ولت فلول الهندوس بعد قتل 100 ألف منهم، وقد استولى المسلمون على الأسلاب الثمينة ، مدمرين فيجاياناجار تدميرا تاما، فأضحت بلاد هذه المملكة الهندوسية العظيمة دويلات صغيرة، أشهرها مملكة مادورا.(@)(@)(@@) وكان من أثر تتابع هجرة الجماعات الإسلامية من إيران وبلاد العرب، ودخول الهندوس أفواجا في الدين الإسلامي، وما تم من الزواج بين المهاجرين والمسلمين الجدد، أن زاد عدد المسلمين وقويت رابطتهم، وبرز سلطانهم. غير أن كثرة المسلمين كانت من الوطنيين الهنود الذين دانوا بالإسلام. أما احتفاظ الهندوس بكثرتهم العددية في الهند فإنما يرجع إلى أن الهنود قد ألفوا نظام الطبقات، فكان ما جاء به الإسلام من تقرير المساواة وإزالة الفوارق غريبا على تقاليد الهند. «راجع ص150 من الفصل الخامس من الجزء الأول من تاريخ الهند، تأليف سير جورج داناپار».(@)(@)(@@) أما الآريون الصميمون، الذين وفدوا إلى الهند في بداية الأمر فلم تبق منهم إلا أقلية ضئيلة جدا، لبثت محتفظة بطابعها فلم تندمج في الشعب الدرافيدي، الذي بقيت حضارته وأفكاره حية في الجزء الجنوبي من شبه جزيرة الهند، وقد وفق الآريون في إدماج الدرافيديين في الطبقات السفلى الهندية التي منها المنبوذون، ونسبتها بين السكان 30 في المائة من مجموع الهندوس.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | البرتغاليون في الهند(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لما كانت «البندقية» محتكرة تجارة الهند مع أوربا في القرن الخامس عشر، فقد عمد التاجر البرتغالي «بارتوليمو 
ms83	 دياز دي نوفيس» إلى الطواف برأس الرجا الصالح في 1487. وفي 17 مايو 1498 شهد «فاسكو داجاما» في سفنه الثلاث التي لا تزيد حمولة كل منها على 150 طنا، مدينة كاليكات في الهند، وقد أكرم الزاموريون وفادته.(@)(@)(@@) هذا وإننا لفي غنى عن القول بأن كشف أمريكا، كان من آثار البحث عن طريق مباشر إلى الهند، وأن ينابيع الثروة في أمريكا قد وثبت بالأوربيين وثبة جديدة في ميدان الاستغلال والاستعمار والتجارة، وحولت أفكارهم من التفافها حول الكرسي البابوي إلى هذه الميادين والآفاق الجديدة المليئة بالثروة الجديدة بالنجعة ومفارقة الأوطان «راجع كتاب الدين وظهور الرأسمالية، تأليف ر. ه. ثاوني، طبعة 1926». وكانت البرتغال أول دولة أوربية أفادت من هذا الاتجاه الجديد. وفي 13 سبتمبر 1500 ظهر بيدور الفاريز كابرال مع أسطوله في كاليكوت، فقد أبحر من ليشبونه في 9 مارس 1500 على أثر عودة فاسكو داجاما من الهند فأتيح لكابرال أن يكشف البرازيل وزانزيبار في طريقه إلى كاليكات. ولما لم يستطع أن ينشيء مستعمرة هناك، بحث عن مرسى أفضل من كاليكوت، وقد وجد ضالته في «كوشين» بعد أن أصبح راجاها الهندوسي حليفا له لعداوته للزاموريين. وفي 1507 حصن البرتغاليون كوشين مستعمرين سوقطرة، فأصبحت سفن البرتغاليين تحمل تجارة الهند عن طريق رأس الرجا الصالح، مما كان من أثره أن فقدت مصر والبلاد العربية وبلاد الشرق الأوسط هذا المورد العظيم بمرور تجارة الهند مع أوربا في جدة واليمن عن طريق البحر الأحمر وبلاد العرب، فقد كان لسلطان المماليك في مصر ثلث الربح في كل رحلة عدا 20 في المائة من قيمة الصادر والوارد. هذا إلى أن السفن البرتغالية كانت تتعمد إغراق سفن المسلمين في هذا البحر مبيدة الحجاج والنساء والأطفال، وكان من أثر هذا أن تحالف سلطان مصر المملوكي ومحمد الأول سلطان الجوجيرات والزامورين الهندوسي في كاليكوت، فهاجمت أساطيلهم المتحدة بقيادة الأمير حسين الحاكم الكردي في جدا قافلة بحرية برتغالية في مرسى شول في يناير 1508 ودمرتها. غير أنه في فبراير 1509 استعان الوالي فرنسيسكو دا الميدا بأسطوله كله مدمرا أسطول المسلمين في ديو، فانتقلت السيادة البحرية 
ms84	 في البحر العربي إلى البرتغاليين الذين لم يحاولوا، مع هذا، أن يقيموا إمبراطورية في الهند قانعين بإنشاء سلسلة من المراكز الساحلية المحصنة من رأس الرجا الصالح إلى الصين، محتكرين الملاحة في هذا الخط فلا تستطيع سفينة أن تمر فيه من غير جواز منهم. وقد دامت هذه السيادة البحرية البرتغالية نحو قرن. وفي نوفمبر 1510 أقاموا في جوا فكانت أول أرض حكمها أوربي منذ فتوح الإسكندر. وقد لبثوا فيها منذ يومئذ، وقد عين ألفونسو دي الباكيرك واليا فيها في 1509، وقد عين هو البرتغاليين في مناصب هذه المستعمرة يعاونهم في الأعمال الكتابية بعض الهندوس. أما المسلمون فقد كان البرتغاليون يضطهدونهم بعد أن طردوهم من المناصب، وقد نظم البرتغاليون جيشا من الهندوس تحت إمرة ضباط هندوسيين حاربوا المسلمين في رابيول والهندوس في كاليكات، وقد عمد «الباكيرك» إلى إلغاء عادة «الساتي»؛ أي أن تنتحر الزوجة عند وفاة زوجها. كذلك قررت هذا الإلغاء ممالك هندية أخرى بين الفينة والفينة. وفي 1829 قضت شركة الهند الشرقية «بأن الساتي» عمل غير مشروع.(@)(@)(@@) على أن الوالي قد اتخذ سياسة كان من عاقبتها أن سقطت قوة البرتغاليين في الهند، وذلك منذ عمد إلى تشجيع الزواج المختلط كوسيلة لتخفيف العبء عن السفن البرتغالية، وقد قافت شركة الهند الشرقية الإنجليزية قفو هذه السياسة «راجع خطاب سورات من الحاكم والمديريين في لندن في 14 يوليو 1686 في وثائق وزارة الهند»، فقد كان أبناء الزواج المختلط يرسلون غالبا إلى إنجلترا، ثم يعودون بعد إتمام دراستهم لتولي المناصب في الهند. وقد مات البا كيرك في 1514 في جوا قبل أن يغادرها إجابة لطلب حكومته، وقد كان بعيد النظر؛ إذ عرف أن مفاتيح الطريق إلى الهند هي مالقا، وأرموز، وعدن، وقد استطاع أن يحتل الأوليين وعجز عن الثالثة. وكان خلفاؤه من الولاة ضعافا وكان مرءوسوهم يشتغلون بالتجارة مفسدين الأداة الحكومية، مما أفضى إلى سقوط البرتغاليين في الهند. وفي 1540 أمر ملك البرتغال بهدم جميع المعابد الهندوسية في جزيرة جوا «راجع ص17 و18 الجزء الرابع، الفصل الأول، بقلم سير أ. وينسون روس 
ms85	 في كتاب تاريخ الهند، طبعة كامبردج». ومما عجل بسقوط البرتغال هناك اتحادها مع أسبانيا بعد معركة القنطرة في 1580، مع أن التجار البرتغاليين قد ظلوا ينهضون بتجارة الشرق. كما أن السفن البرتغالية كانت تتولى نقلها. كذلك كان في مقدمة الأسباب التي قضت على سيطرة البرتغال على تجارة الهند، هو فقدانهم السيادة على التجارة الشرقية، وقد عجل بفقدانها كارثة الأرمادا، التي اشترك فيها الأسطول البرتغالي مع الأسطول الأسباني كجزء منه.(@)(@)(@@) وكان يصحب البرتغاليين بعض رجال الدين الكاثوليك، ذلك أن أفونسو دا سوسا قد أحضر إلى جوا في 1542 «فرنسيس السافييرا» الجيزويتي المبشر القديس، فأمضى عشر سنوات مخلصا مضحيا في مهمة التبشير في الهند والشرق الأقصى، وقد مات عند الساحل الصيني في 1552 ودفن في جوا في مدفن فخم، ومنذ يومئذ أصبح رفاته المدفون محترما مقدسا معبودا في أوقات معينة يزوره خمار الناس من الهندوس والمسيحيين على السواء طلبا للبركة. كذلك حضر في العهد ذاته لويس فار دي كامويس مؤلف «اللوزياد» وكان مثل فاسكو داجاما قد نفي إلى الهند كجندي بسيط لجرحه أحد ضباط البلاط، وقد قام بمهمة خطيرة الشأن في فتح جزر الأجادا. وفي منتصف القرن السادس عشر امتدت ولاية الحاكم البرتغالي في الهند إلى موزامبيق، وأرموز، وموسكات، وسيلان، ومالاقا، وكان لكل منها حاكم ثانوي. أما الحاكم العام فقد كانت جوا مركزا له، وكانت سلطته تشمل الشئون المدنية والعسكرية والبحرية والإدارية، يعاونه مجلس دولة، ومجلس الثلاثة مستعمرات أو أملاك، وبعد وفاة ملك البرتغال جون الثالث في 1557، أخذت قوة البرتغاليين في أوربا والشرق في الضعف، على أن دوم لويزدي ستان قد استطاع أن يسترد مكانتهم في الهند في خلال ولايته منذ 1568 إلى 1571، فقد كان قائدا ماهرا وشجاعا ومخلصا لواجبه، مما كان من أثره أن وسعه سحق القوات المتحالفة المؤلفة من ممالك أحمد ناجار وبيجابور وزامورين الكاليكوت، غير أن فناء مملكة الفيجا باناجار في 1565 وما ترتب عليه من زوال تجارة كانت منتعشة، جاء صدمة نهائية لرفاهية جوا. وبعد 1573 جرت بين الحاكم العام البرتغالي وبين الإمبراطور «أكبر 
ms86	» مفاوضات ودية.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | غزوات تيمور(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لبثت الممالك القائمة في الهند على النحو الذي أوضحنا قبلا إلى أن تم اتصالها بسلالة بابور المعروفة باسم «أسرة تيمور» عدا مملكة دلهي، ذلك أنه بعد وفاة فيروز، انشق حكام الأقاليم عن طاعة مملكة دلهي وامتنع الهندوس عن تأدية الجزية إلى المسلمين أو قل: ثاروا عليهم، خاصة في 1394 في كويل وأتواه وكانوج. وقد استطاع الملك سارفر أن يعيد النظام، وأن يحتل جونيور، مناديا بنفسه ملكا للشرق. أما أحفاد سارفر وأصغر أبناء فيروز فقد تعاقبوا على العرش، وقد أصبحت المملكة بعدئذ عرضة للغزو. وإذا كان فيروز بجيشه اللجب قد استطاع أن يرد عن مملكته غزوة المغول في 1379، فإن بير محمد حفيد «تيمور» استطاع أن يعبر نهر الهندوس في آخر 1397. كذلك كانت مملكة دلهي يومئذ ضعيفة في عهد ملكها ناصر الدين محمود حفيد فيروز والمالو عمدة القصر، إذ كانت دلهي محصورة بين أسوارها قبل أربع سنوات من 1398 حين كان ابن عمه «المغتصب» نصرت شاه، الذي كان يومئذ لاجئا في الدوب، يتولى الحكم في فيروز آباد.(@)(@)(@@) ترك تيمور سمرقند في أبريل 1398 على رأس قوة بلغت 90 ألف فارس ساريا من كابل في منتصف أغسطس عابرا الهندوس في أواخر سبتمبر. أما الحجة التي تذرع بها «تيمور» لهذا الغزو فهي أنه كان تركيا بارلاسيا ومسلما متحمسا لا يستسيغ ما يبديه الحكام المسلمون في الهند من ضروب التسامح نحو الهندوس، غير أن السير جورج دانبار في ص156 الجزء الأول من كتابه «تاريخ الهند» يقول: إن غزو تيمور للهند يرجع إلى شهوة السلب وضعف الحكام. وفي 7 ديسمبر عسكر جيش تيمور على مقربة من دلهي عند الحافة المشهورة المشرفة على دلهي، وقد ذبح «تيمور» 100 ألف هندوسي من أسرى الحرب الذكور. وفي 17 ديسمبر عبر تيمور نهر الجومنا، وتحت أسوار دلهي، التقى بالقوات التي استطاع محمود ومالك جمعها لكنها باءت بالهزيمة التامة، ودخل تيمور دلهي وأمضى فيها خمسة أيام ناهبا أموالها، ناقلا نفائسها، ذابحا سكانها عدا الحي الذي كان يسكنه كبار المسلمين. أما محمود 
ms87	 فقد لجأ إلى ظفر خان ملك جوجيرات، وقد تابع تيمور هذا المسلك الفظيع في هاردوار وكانجرا وجامو، وقد وصف ه. أ. فيشار في كتابه «تاريخ أوربا، طبعة 1935»، «تيمور» بأنه الأعرج العجوز ذو الشعر الأبيض القادم من الشرق الأقصى، الأخصائي في الشطرنج والمثقف دينا، والفاتح الغازي، وأعظم رجل في العالم حذق فن الهدم، الذي سجل له في تاريخ الهمجية في العالم.(@)(@)(@@) وبعد هذا عاد «تيمور» إلى وادي توكي، وفي 1401 عاد محمود شاه من مالوا إلى عرشه في دلهي التي عاشت شهرين لا يغرد فيها طائر، فأطلق عليها اسم مدينة الموت، وكان ماللو هو الحاكم الفعلي وقد قتل في نوفمبر 1405 في محاربته آخر خان، المعروف بلقب التشريف «السيد»، وهو الذي كان «تيمور» قد عينه واليا على البنجاب والسند الأعلى، وقد خلف ماللو هذا بعض الأشراف يتزعمهم دولة خان اللودي إلى أن مات الملك محمود في فبراير 1413، وتبعه إلى الآخرة دولة خان في آخر 1414، وفي الوقت ذاته كان «خسر خان» قد احتل عاصمة الدوب، وقد دام حكمه وحكم من خلفوه 30 سنة وكانوا الحكام الفعليين باسم ولاة تيمور الذي كانت سلطته في مملكة الدوب اسمية، وبعد وفاة خسر وابنه مبارك شاه، جاء ملوك ضعاف نزل آخرهم علم شاه عن العرش إلى بهلول في 1451. هذا وقد كانت أسرة اللودي خالجية تركية الأصل أقامت في أفغانستان. أما بهلول فقد قدم من أفغانستان إلى القصر الملكي في دلهي، مؤسسا أسرة مالكة أفغانية. وفي آخر عهد حكم «السادة»؛ أي خسر خان وخلفائه، كان بهلول هو المسيطر على الموقف في دلهي، وبعد أن جلس على العرش نهض بحملات، كانت ثمرتها بعد ربع قرن هزيمة حسين ملك جونيور في 1479. ويقول كتاب تاريخ الهند، طبعة كمبردج ص259 الجزء الثالث: إنه قد تولى الملك في جابور أسرة شرقية، يبدو أنها من أصل زنجي ظهر أول ملوكها خواجه جاهان في 1394 الذي كان وزيرا لناصر الدين محمد ملك دلهي، هذا وقد امتازت أسرة جاهان المتبناة التي خلفه أفرادها على العرش، بالحملات لتوسيع المملكة وبإنشاء 
ms88	 المساجد الكبيرة، التي جاءت آية في الفن. وقد خضع له راجا دهولبور والحاكم المسلم في باري وراجا جو، ولما مات بهلول في يوليو 1489، خلفه ابنه إسكندر شاه، وكان قديرا ومديرا عادلا ومتسامحا مع العصاة الذين كان منهم أخوه الأكبر باربك، ثم اضطر إلى ضم جوليور إلى دلهي. وقد امتدت مملكته إلى البنجاب، والدوب، والجونيور، وأودة، وبيهار، وما بين سوتلج والبندلكهاند، وكان موظفو بهلول وإسكندر من أقاربهم وعشيرتهم الأفغانيين، الذين كانوا ضيقي الصدر متغطرسين، وبعد وفاة إسكندر في نوفمبر 1517، خلفه ابنه الأكبر إبراهيم الذي استولى على جوالبور، قامعا الثورة التي قامت ضده. ثم إن دولة خان اللودي الحاكم القوي في لاهور قد دعا بابور ملك كابل إلى تأليف الإمبراطورية المغولية في الهند.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | الهند المغولية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) حين غزا المغول الهند كانت منقسمة ممالك ودويلات متدابرة، فقد سقطت الإمبراطورية الخالجية في عهد محمد تقلق وانقسمت دويلات، وكانت سلطنة الأفغان في دلهي تكاد تكون محصورة في أسوار المدينة، وكان الملك الهندوسي فيجاياناجار سيدا عند نهر الكستنا ومهددا جيرانه في الدكن؛ أي أن كل شيء كان مهيئا تقريبا لدخول غازجور كبابور، وكانت الديانة الهندوسية لا تزال تتسع لقبول آلهة جديدة، ومتأهبة لتلقي أشكال جديدة في العبادة والطقوس تبعا لتغير الظروف، ومن ذلك عقيدة البهاكتي التي ظهرت في الهندوسية قبل أن يظهر بابور بقرن واحد (راجع سيرس. رادها كريشنان الأستاذ في جامعة كالكاتا في محاضرات أينون، طبعة أكسفورد 1926، والنظرة الهندوسية في الحياة ص46 طبعة لندن، وص2 من كتاب حكم ماجهال في الهند، تأليف إدواردس وجاريت).(@)(@)(@@) فقد وصفت الهندوسية في هذه المراجع بأنها حركة؛ أي أنها ليست بالمركز الثابت، وأنها شيء يعمل، وليست نتيجة، وإن لبثت آراؤها الأساسية غير متبدلة منذ عهد الفيدا فقد كان من أثر الاحتكاك بالدرافيديين المتحضرين في الجنوب ما جعل الفيدا ديانة متعددة الآلهة، كذلك كان الإسلام وكان اتصال الهندوس بالمسيحية والآراء الأوربية العصرية من بواعث صبغ الديانة الهندوسية بصبغات وأشكال جديدة، وضحت في القرون الأخيرة إلى القرن العشرين.(@)(@)(@@) بابور(@)(@)(@@) ولد 
ms89	 ظاهر الدين محمد الملقب ببابور (النمر) في 14 فبراير 1483 في فيرجهانا في دار إمارة والده في وادي جاكسارتس المعروف الآن باسم «خوقند» وهو يمثل العنصرين التركي والمغولي من شعوب التتر، وبين أسلافه فاتحان عظيمان؛ أحدهما «تيمور» من ناحية والده، وثانيهما «جنكيزخان» في أسرة والدته.(@)(@)(@@) وحين كان بابور في الثانية عشرة، خلف والده وطرد من فيرجهانا مخفقا في العودة إليها. وفي 1504 حين بلغ الواحدة والعشرين استولى على كابل مناديا بنفسه ملكا عليها، وبعد أن مضى على هذا خمس عشرة سنة ظهر في الهند إلى أن وصل إلى نهر جهيلوم، معاملا سكانها وهم رعاياه معاملة جده تيمور لها، مفترقا عنه في تحريم سوء المعاملة ومنع الجنود من السلب. ويؤخذ من الجزء الثاني «من مذكرات بابور» التي كان يدونها بنفسه يوميا في 1519 بالتركية التي ترجمها إلى الإنجليزية ليدين وأرسكين،. أن بابور يذهب إلى أن سكان الهند وخاصة الأفغان حمقى، فاقدي الشعور، قليلي التفكير، قصيري النظر، ليس في مكنتهم أن يثابروا على القتال، ولا أن يدوم الإخاء والصداقة بينهم.(@)(@)(@@) وفي 17 نوفمبر 1525، زحف بابور على طريق جلال اباد إلى الهند حين هزم السلطان اللودي ملك دلهي دولت خان، حاكمه الخائن في لاهور، وهو الذي أبدى الخضوع إلى بابور، الذي واصل الزحف إلى سهل بانيبات، التي دارت فيها معركة واجه خلالها جيش بابور البالغ عشرة آلاف، مائة ألف جندي أفغاني و100 فيل، غير أن قوة جيش المغول في المدفعية سدت نقص عددهم، وقد ورد في الجزء الثاني من ترجمة مذكرات بابور ص181-188 عن هذه المعركة أن السلطان إبراهيم كان صغير السن قليل التجربة، متراخيا في جميع حركاته، فكان يسير في غير نظام، ينسحب أو يقف من غير خطة مرسومة، ماضيا في المعركة في قصر نظر. أما بابور فكان يمضي في القتال وفقا لأساليب العثمانيين الأتراك الذين كانوا يومئذ أقدر قوة عسكرية تقوم على إعداد الخطة قبل القتال بوقت كاف، والثبات في المواقف مع مرونة التحركات. وقد بدأت المعركة في فجر 21 أبريل بهجوم شنه السلطان إبراهيم الذي قوبل 
ms90	 بطلقات البنادق ونيران المدفعية وتصويب السهام، وعند الظهر كان جيش إبراهيم قد هزم هزيمة تامة فتعقبت فرسان بابور فلوله، واستولى بابور على دلهي وأجرا التي اتخذها عاصمته الجديدة قامعا فتنة بدت في جيشه الذي أراد أفراده العودة إلى وطنهم، مقنعا الحكام الأفغانيين بالخضوع له وديا.(@)(@)(@@) وفي 16 مارس 1527 هزم الجيش العظيم الذي ألفه اتحاد راجات شمالي الهند بقيادة رانا سانجراما سنج ملك ميوار مستوليا على قلعة شانداري، ومن ثم استطاع بابور أن يؤسس إمبراطورية امتدت من الأكسوس إلى حدود البنغال، ومن سفح الهيمالايا إلى جوليور، ثم مات في 24 ديسمبر 1930 قبل أن يتم السابعة والأربعين ودفن في حديقته في كابول. وقد امتاز بالشجاعة والقيادة اليقظة وبقوة الشخصية وبمرحه في ساعات الخطر وامتلاكه زمام أعصابه وجيشه حيال الكوارث، كان جيشه صغيرا ولكنه كان يغلب ما يفوقه عشرة أمثال. وكان بابور إلى هذا يقرض الشعر الرفيع بالفارسية، مالكا ناصية لغته التركية، موسيقيا بارعا يسعه أن يضم تحت كل ذراع من ذراعيه رجلا ثم يتسلق حاجزا من حد إلى آخر، وكان صيادا وماهرا في استعمال السيف والرمح، لم يكن قاسيا بالنسبة إلى عهده. وكان مستمسكا بتعاليم الدين الإسلامي حريصا على تأدية فريضة الصلاة وعلى انتشار الإسلام وخذلان الهندوسية، يعفو عن المسيئين والخائنين المرة بعد المرة، وكان شكله جذابا لطيف المحيا مفتر الثغر طبيعيا لا تكلف فيه مهذبا حلو الحديث، وكانت علاقات بابور وخلفائه ودية مع الأسر المالكة الإسلامية في إيران وتركيا، وحكمهم لمصلحة الهند كلها مسلميها وهندوسيها مطبوعا بطابع السلطة الزمنية.(@)(@)(@@) بعد بابور(@)(@)(@@) خلف بابور أربعة أولاد أكبرهم كاماران حاكم بابل وقندهار، أما ثانيهم همايون فقد أوصى والده بأن يكون إمبراطورا للفتوح المغولية في الهند العليا وسهول الجنج، وقد واجه همايون متاعب كثيرة منها اضطراره إلى النزول لأخيه الأكبر عن البنجاب يتولى حكمها، فخسرت الإمبراطورية بهذا رجالا وأموالا. ولم تكن البنجال قد فتحت. وكان بهادار شاه الأفغاني ملك جوجيرات وملوا معاديا لهمايون وكذلك إخوته والبرتغاليون أصحاب السيادة في الساحل الغربي، غير أنه مع هذا كله 
ms91	 كان همايون موفقا في بداية عهده، فقد طرد محمد لودي من جونيور، وانتهى عهد أسرة اللودي كأسرة حاكمة، وهزم بهادار شاه في موقعة ماندسور في 1535 واحتل همايون ماندو عاصمة ملوا، وكذلك تمم الاستيلاء على حصن شامبانار العظيم بتسلقه، فضمت جوجيرات إلى الإمبراطورية المغولية.(@)(@)(@@) غير أن أحداثا عظيمة أضعفت همايون جيشا وإمبراطورية؛ من هذا ثورة أصغر إخوته «عسكري» عليه وتجمع قوة بهادار، وهجوم جيش مشير خان سار الحاكم الأفغاني في بيهار، وبعد أن استطاع همايون غزو البنغال في 1538 واسترداد إقليم جور من شيرخان، واجه فتنة أثارها ميزار هيندال أحد إخوة همايون مناديا بنفسه إمبراطورا.(@)(@)(@@) وقد قمع كامران حركته. وقد اضطر همايون أن يعقد الصلح مع شيرخان على أن يكون لشير البنغال وبيهار مقابل دفعه الجزية إلى همايون الذي هوجم في يونيه 1539 في شوزا فهرب إلى أجرا، وهنا نادى شيرخان بنفسه إمبراطورا متحالفا مع جوجيرات وملوا. وقد هزم همايون في محاولته الأخيرة لاسترداد ما فقد في مايو 1540 على مقربة من كانوج، وقد لبث همايون 15 سنة بعدئذ ثم هرب من السند إلى ميروار ومن هذه إلى إيران إلى أن استقر في أفغانستان. وقد دامت إمبراطورية شيرشاه من 1545 إلى 1554 مخضعا البنجاب مسيطرا على البنغال معينا الغازي فازيلات حاكما عليها بدلا من خسرخان الذي فشل في إعلان استقلاله. وغزا شير ملوا في 1542 وقد مات في 12 مايو عام 1543. وقد كان جنديا قديرا وسياسيا مصلحا ومدبرا منظما، وجعل المملكة 47 وحدة وبدأ مسح جميع الأرض وتنظيم الطرق على طول ألفي ميل من البنغال إلى الأندوس مقيما استراحة عند كل ميل ونصف، حافرا آبارا للشرب متتابعة ومنظما خطوطا من أشجار الفاكهة ومحاطا للبريد الحكومي المنقول على ظهور الجياد ولخدمة التجار وغيرهم، وكذلك الحال في الطريق بين أجزاء العاصمة وماندا. كذلك بنى شير شاه عددا من المساجد ونظم العملة جاعلا الروبية 178 حبة، وقد بقيت على هذا بعد عهده إلى أن أصبحت 180 حبة في العهد البريطاني ضابطا الأمن مصلحا نظام القضاء. (راجع الجزء الأول ص399 من كتاب «أكبر نامه» تأليف أبي 
ms92	 الفضل، وص103 من كتاب صنع الهند، وفريشنا ص125 الجزء الثاني»).(@)(@)(@@) هذا وبينما ينعي أبو الفضل المؤرخ المعاصر لشير شاه عليه لؤم الطمع والطغيان، فإن المؤرخ فريشنا يقول: إن والد شير كان رجلا عاديا دمث الخلق، ترك ابنه فريد الذي صار اسمه شير شاه بعدئذ، يربي نفسه متثقفا في التاريخ والشعر حافظا شعر سعدى محبا للفقراء، وكان حكيما وحاكما عادلا صافحا عن أعدائه عاطفا عليهم.(@)(@)(@@) وقد خلفه ابنه الثاني أسلوم «أو سليم» شاه، الذي كان ضعيفا لا يوثق به، ولما مات في 1590 خلفه ابنه فيروز وكان صغيرا قتله ابن عمه «مبارز خان» بعد ثلاثة أيام من ولايته العرش، ثم خلفه عليه باسم «محمد عادل شاه» وكان أميا متلافا شأن أشراف أفغانستان اتخذ الهندوسي هيمو وزيرا له. ولما فسدت أداة الحكم عمت الفوضى، مما كان من أثره أن فر عادل ووزيره إلى شونار، وخلفه سكندر شاه حفيد شير شاه بعد حرب داخلية، وهنا استطاع همايون أن يسترد إمبراطوريته الضائعة بمساعدة بيرم خان «التركماني». فجاء همايون من منفاه عند الراجا أو ماركوت. وفي فبراير 1542 ولدت زوجة همايون الملكة حميدة يانو ابنها أكبر، وفي 1544 قدم شاه إيران إلى الإمبراطور المنفي جيشا لغزو أفغانستان التي كان على عرشها قمران الخائن المغتصب، فاحتل همايون قندهار وكابل التي التقى فيها بزوجته حميدة وابنه الذي كان أخذه أخوه قمرون، وقد نفى همايون أخويه قمرون وعسكري إلى مكة بعد أن فقأ عيني الأول.(@)(@)(@@) وفي 1554 دخل همايون الهند مستوليا على سيرهند ولاهور والبنجاب هازما جيش أمير خان وتتر خان. وفي 18 يونيه 1555 قضى على الجيش الأفغاني في ماكشيواري ودخل دلهي إمبراطورا عليها وكان معينا ابنه أكبر حاكما اسميا على البنجاب وبيرم مستشارا له، ثم تابع القتال مع سكندر، على أن همايون مات في يناير عام 1556 في الواحدة والخمسين على أثر سقوطه على درج سلم قصر شير مندل، ويقال إن نعيه قد أخفي بضعة أيام قبل إعلانه، ويبدو أن هذا الإخفاء قد حدث عند وفاة بابور.(@)(@)(@@) الملك العظيم «أكبر»(@)(@)(@@) نادى بيرم خان 
ms93	 بأن أكبر الذي كان في الرابعة عشرة وثلاثة شهور في كالامور في الحملة ضد سكندر، إمبراطورا في دلهي منذ 14 أو15 فبراير 1556. وقد واجه الإمبراطور الجديد مشكلات ومتاعب جمة، فقد كان سكندر في البنجاب يتوثب لاسترداد عرشه، وكذلك كان محمد عادل شاه في شونار مع وزيره الهندوسي هيمو، كما كان نائب الإمبراطور في الأفغانستان أخوه الصغير حكيم ميرزا يتأهب للانقضاض عليه.(@)(@)(@@) وقد وسع هيمو أن يستولي على أجرا ثم على دلهي التي كان تاردي بيك خان متراخيا في الدفاع عنها، ولما اغتر هيمو بظفره طمح إلى الاستقلال بأن ينادى به كمهراجا فيكراماديتيا ومعه 200 ألف جندي مقابل عشرين ألفا مع أكبر. غير أنه في 5 نوفمبر 1556 انطلق سهم من المغوليين أصاب هيمو في عينيه فترنح ساقطا فاقد الوعي بعض الوقت، وقبض عليه ثم قتل وتفرق جيشه هلعا، ودخل أكبر دلهي واستولى على أسلاب العدو، ثم على مانكوت في البنجاب في يوليو 1557 بعد حصارها ستة أشهر وفر سكندر إلى البنجال ومات بعد سنتين، أما إبراهيم سور فقد لجأ إلى راجاجا جاناث، وأما عادل فقد قتل في البنغال.(@)(@)(@@) منح أكبر وصيه ووزيره الفارسي الشيعي وقائده ومستشاره الأول «بيرم خان»، لقب «خان الخانات»؛ أي شريف الأشراف، وهو لقب يجعل مرتبته تالية لمرتبة الأمراء الصميميين، ثم اقترن بابنة أخت الإمبراطور سليمة بنت سلطان بجام الذي كان أقوى رجل في المملكة وجعل القصر الملكي في أجرا. ولئن كان بيرم قد وفق في مهمته الإدارية كمدير لشئون المملكة فإنه لم يوفق في مهمته كمرب للإمبراطور القاصر فزادت الإمبراطورية سعة بين عامي 1558 و1560 عدا الإخفاق في مكافحة راجبوتية رانثاميهور. أما احتلال جوليور فقد قوي مركز الإمبراطورية في الهند وكذلك تم الاستيلاء على أجمير وضم إقليم جونيور؛ أي أن إمبراطورية جابور قد تمت استعادتها. غير أن أكبر قد آثر الألعاب الرياضية وترويض الوحوش والرماية والبولو على التعليم وعلى تعلم الأحرف الهجائية. غير أنه كان يحسن الاستماع إلى ما يلقى عليه وتستوعبه ذاكرته، معني بالشعر والفن والميكانيكا خاصة شعر الصوفيين وحفظ كثيرا 
ms94	 من شعر حافظ وجلال الدين الرومي. هذا إلى وقوف على تاريخ الإسلام وآداب الهندوسية والجينزية والزواسترامانية وامتزاج بالروح الهندية. وقد بلغ من حرصه على دراسة الأديان أنه دعا بعثات جيزويتية تبشيرية لهذا الغرض، مما أثار سخط المسلمين وكاد يؤدي إلى اغتيال حياته.(@)(@)(@@) وقد استعان بميرسيد علي وعبدوس صمد من كابل لإنشاء مدرسة للفنون الهندية الفارسية والموسيقى والطرب، فكان راعيا للمطرب تانسين من جواليور وكان محتفظا بسبعة أجهزة من الأوركسترا، وكان من هوايته ابتكار قذائف للمدفع تنطلق من 17 مدفعا بطلقة واحدة وأطقم للفيلة وعربات للسفر.(@)(@)(@@) وقد أفضى نفوذ الوزير بيرم خان الشيعي إلى حقد السنيين وهم كثرة مسلمي الهند خاصة حين قتل تاردي يح قائد حامية دلهي لتراخيه في الدفاع عنها. هذا إلى أنه حين بلغ أكبر الثمانية عشر أعلن أن وصاية بيرم قد انتهت وأن الإمبراطور سينهض بأعباء الحكم وأن على بيرم أن يذهب إلى مكة لتأدية فريضة الحج، فغضب وثار على إمبراطوره، غير أنه فشل وأسر، ثم عفي عنه ومضى إلى جوجيرات فقتله أفغاني في پاتان، وهنا دخل عبد الرحيم القاصر بن بيرم في رعاية أكبر الذي تعهده إلى أن خلف والده في منصب خان الخانات. وفي أثناء هذا كان نفوذ حماة الإمبراطور «مهام أناجة» قد ازداد في القصر وحاشيته، فقدمت أدهم خان وبير محمد خان للنهوض بأعباء الإدارة والجندية وتوسيع الإمبراطورية لتضم مالوا في 1560 واحتفظ القائد أدهم خان لنفسه فيها بحكمها وأسلابها سابيا نساءها، غير أن أكبر أسرع إلى معسكر أدهم الذي سلم له كل شيء.(@)(@)(@@) وكذلك أسرع إلى علي قالي خان أزبك حاكم جونيور، الذي أبدى خضوعه.(@)(@)(@@) وكان بير محمد ظالما قاسيا لصا، وقد لقي جزاءه حين كان يعبر ناربادا فغرق فيه.(@)(@)(@@) أما الإمبراطور أكبر فقد كان قد بلغ سن الرجولة وكان يتخفى ليلا ليقف على شئون رعاياه، وفي 1562 اقترن بابنة راجبوت جايبور وأصبح منذ يومئذ محبا لرعاياه الهندوس، وقد جعل راجابيهاري مال وولده من أشراف الحاشية الملكية وكان شيئا جديدا في تقاليد المسلمين في الهند مع 
ms95	 إبقائه الراجات في امتيازاتهم وفتح الباب أمام الهندوس للمناصب العسكرية والمدنية. ثم عين محمد خان اتكا وزيرا له على غير رأي أمه بالرضاعة ماهام أناجا، وفي مايو 1562 فشل أدهم خان في استعادة نفوذ الأسرة في دفة الحكم، بعد أن اقتحم القصر الملكي وقتل الوزير اتكا حين كان يؤدي فريضة الصلاة، غير أن أكبر قد عاجل أدهم بضربة يده فسقط وماتت أناجا غما وكمدا بعدئذ وقد دفنهما أكبر في مقبرة فخمة على مقربة من قطب مينار.(@)(@)(@@) ومن الإصلاحات التي أدخلها أكبر بعد سنتين من هذا الحادث إلغاء الضرائب المفروضة على الحجاج والجزية المفروضة على الهندوس وجعل خواجة مالك اعتماد خان مشرفا على الإيرادات؛ أي وزيرا للمالية ثم خلفه راجا تودار مال.(@)(@)(@@) ويقول تقرير لجنة نظام الهند في الجزء الأول ص338: إن النظام الذي وضعه اعتماد خان لإيرادات الأراضي طبقا لسياسة شير شاه هو أساس الطرق العلمية الحديثة في هذا الشأن.(@)(@)(@@) وكان أكبر يعمد إلى الحرب الهجومية تحقيقا لفكرة توسيع الإمبراطورية، وكانت حروبه الدفاعية قليلة، وكان يجري في الشئون الداخلية على قاعدة العدل والمساواة والمرونة والتسامح.(@)(@)(@@) وفي عام 1563 استولى جيش أكبر بقيادة أصفر خان على جوندوانا كان يحكمها سان دور جافاتي الذي مات وأخذت عاصمته سورا جاره.(@)(@)(@@) وقد ثار حزب من الأشراف بقيادة زمان علي كولي خان أزبك حاكم جونيور على أكبر لخلعه والمناداة بابن أخيه ميراز أبو القاسم ابن قمران إمبراطورا، ولكن أكبر هزم الثوار في يونيه 1657 في معركة مانيكبور وقتل على كولي خان وهزم الأشراف وثورة أزبك، كذلك وسع محمد حكيم ميرزا أخا أكبر، أن يستعيد كابول التي كان سليمان حاكم بادكشان قد استولى عليها، ثم استولى أكبر على مملكة ميواز وشيتور بعد أن فر رانا أودي سنج الراجبوت، وفي 1567 حاصر حاميتها جيش بقيادة جمال، وسلمت بعد أن أبدى الفتح سنج من كيلوا وكان في السادسة عشرة شجاعة نادرة وبعد أن قتل القائد جمال، وقتل أكبر 30 ألفا من الحامية المدافعة عن شيتور، وبعد هذا في 1569 سلم رانثامبور التي كان عليها 
ms96	 الراو سوجان الهارا رئيس البوندي الوالي من قبل أراء ميوار ثم منطقة كالانجار، غير أن رانا بارتاب الذي خلف أوداي سنج لم يذعن لأكبر.(@)(@)(@@) وفي 1572 أخضع أكبر الجوجيرات في أحمد اباد التي كان يحكمها يومئذ مظفر شاه ثم هزم أكبر ابن عمه إبراهيم حسين ميرزا في سارنال في ديسمبر 1572. وفي فبراير 1573 سلمت سورات التي قاتل فيها أكبر للمرة الأولى أناسا من الأوربيين، إذ كان البرتغاليون يؤلفون هناك قوة صغيرة كانت قد جاءت لمعاونة المدافعين عن ميناء سورات، غير أنها بدلا من القتال سرعان ما عقدت مع الإمبراطور معاهدة تعهد فيها البرتغاليون أن ييسروا الحج إلى مكة. وفي 1573 تمت هزيمة إبراهيم حسين.(@)(@)(@@) أما جوجيرات فقد لبثت نحو قرنين خاضعة لسيادة المغول وكانت مع ثغر سورات من أسباب دعم الإمبراطورية المغولية. وفي يوليو عام 1576 قتل ملك البنغال داود بن سليمان، الذي كان مستقلا بالفعل تحت السيادة الرسمية للمغول، وكان من أثر قتله في حربه ضد المغول أن أصبحت البنغال جزءا من إمبراطوريتهم، التي بلغت حدودها في غضون عشرين عاما من كاتش إلى ساندرباندس.(@)(@)(@@) أما كشمير فقد أصبحت إسلامية منذ استطاع رئيس الوزارة ميرزا شاه من سوات أن يؤسس في النصف الأول من القرن الرابع عشر أسرة مالكة إسلامية بعد انقراضها، شاعت في كشمير الفوضى إلى أن أخضعها أكبر في 1591.(@)(@)(@@) وفي 1590 ضمت إلى الإمبراطورية المغولية أوريسا، وفي 1592 السند، وفي 1594 قندهار بعد أن تم ضم بلوخستان والميكران، وفي 1596 سلمت بيرات بعد أن هاجم أحمد ناجار جيش ابن أكبر الأمير مراد الذي مات في مايو 1599 وعبد الرحيم جان الخانان. وفي 1600 استولى الإمبراطور على أحمد ناجار، وفي 1601 على أسيرجار، وفي أثناء هذا ثار سليم ابن الإمبراطور ونادى بنفسه إمبراطورا في الله اباد ثم عفا عنه والده خاصة بعد وفاة الأمير دنيال ابن الإمبراطور في 1604، وكان استيلاؤه على الجزء الشمالي من الدكن آخر حملاته العسكرية.(@)(@)(@@) ولعل من أكبر ما واجهه أكبر من المتاعب التي كادت تودي بعرشه ما أحاط بعقيدته الإسلامية من الريب؛ إذ كان يستمع للأديان 
ms97	 الأخرى وكان يبني دار عبادة خانه التي دعا إليها علماء السنيين والشيعة والحنفية والشريفية خاصة بين عامي 1575 و1576؛ وحين دعا إليه بعثة الجيزويت التبشيرية ووصلت إلى فاثبور سكرى في آخر فبراير 1580، وقبل هذا في 1578 زاره الأب بيريرا؛ أي أن أكبر كان يصغي إلى التعاليم المسيحية ويحمي مبشريها. ثم إن الشيخ مبارك رجل أكبر الديني، قد نادى في دار «عبادة خان» أن للملك سلطته الزمنية، السلطة الروحية على رعاياه، وخرج الإمبراطور من بحوثه إلى «الدين الإلهي».(@)(@)(@@) وعند بعض المؤرخين أن أكبر لم يخرج عن أصول الإسلام بل اختلف مع أئمته على التفصيلات وفي سبيل الإصلاح الديني، وعند آخرين منهم البدويني أنه ارتد عن الإسلام.(@)(@)(@@) وقد لقب مفتي الإمبراطورية وخان بادخشان وممثلو المسلمين الأعلام أكبر بلقب «الإمام العادل» وأنه حيال اختلاف الأئمة والمذاهب والآراء الدينية، تكون كلمة الإمبراطور هي القول الفصل، كذلك كان يبدي من ضروب التسامح نحو المبشرين المسيحيين ونحو رعاياه الهندوس ويأخذ بعاداتهم التي لا تتعارض مع مبادئ الإنسانية وذلك بتحريم عادة الساتي إذا اقترنت باستعمال الإرغام. (راجع ص23-26 من «الجيزويت والمغول الأكبر» للسير إ. ماكلاحابه، والبدويني جزء 2 ص263 و279 و280 و284، ومقال الثقافة الإسلامية» للسيد أمير علي في مجلة الكوارتارلي ريفيو عدد أكتوبر 1927، وفي المجلة نفسها مقال عن «شخصية أكبر» بقلم ب. ك. مينون الكاتب الهندوسي، عدد يوليو 1927).(@)(@)(@@) وممن ثاروا أو حاولوا الثورة على أكبر لنزعاته الدينية هذه، البنغال في 1580، والملا محمد يازدي، غازي جونيور، ومحمد حكيم في كابول. وقد قمع أكبر هذه الفتن وقتل أكثر العصاة بعد مقاومة دامت سنوات مصطحبا معه محمد قاسم خان مهندس حصن أجرا لإنشاء الطرق. وفي 1581 دخل كابل مرخصا لحكيم بأن يكون حاكما في أفغانستان إلى أن مات في 1585 وضمت إلى الإمبراطورية. وقتل أكبر وزير ماليته خواجه شاه منصور للخيانة العظمى. ويقول بعض المؤرخين: إنه كان ضحية تزوير ورقة عليه، وقد اتخذ أكبر الأوردية لغة لرعاياه المسلمين والهندوس.(@)(@)(@@) وقد نادى أكبر بأنه خليفة الله أو ظله على الأرض، وأن الدعوة الإسلامية قد مضى 
ms98	 عليها ألف سنة وانتهى أمرها، قائلا في مذهبه أو دينه الجديد إنه يوجد إله واحد وإن الشمس أو النجوم أو النار تجوز عبادتها كممثلة للإله. وكان أبو الفضل أحد أنصار «الدين الإلهي» الذي انتقده صراحة وعلنا القائد خان عزام ميرزا عزيز ابن مهام أناجا.(@)(@)(@@) وفي 27 أكتوبر سنة 1605 مات الإمبراطور جلال الدين محمد أكبر بادشاه، وتم دفنه طبقا لطقوس السنيين على أثر انحطاط صحته في سبتمبر 1605 بداء الدسنطاريا في سن الرابعة والستين إلا أشهرا بعد أن حكم الهند نحو خمسين سنة.(@)(@)(@@) وقد وصفه مونسيرات «ص197 و199 من تعليقاته» قائلا: من النظرة الأولى يدرك من يلقاه أنه أمام ملك، كان عريض المنكبين، مقوس الساقين بما يتفق وركوب الجياد، ذا بشرة سمراء، رأسه ينحدر إلى منكبه الأيمن، أما جبهته فعريضة طلقة، عيناه لامعتان بريقمها يبدو كتألق البحر في ضوء الشمس، أما أهداب عينيه فهي طويلة، وأما حاجبها فليس واضح البروز، أنفه صغير ومستقيم ولكنه يسترعي النظر، أما منخراه فواسعان يبدوان كالساحر، وبين المنخر الأسفل والشفة العليا شامة، حليق الذقن ذو شارب، يعرج بساقه اليسرى وإن كان لم يصب بداء، ليس بالبدين ولا بالنحيف، قوي شديد عنيد، إذا ضحك بدا وجهه كالمشوه، هادئ التعبير، صريح رصين في كرامة وترفع، فإذا غضب ألفيته مهيبا مخوفا.(@)(@)(@@) وكان عظيما أمام العظماء، متواضعا أمام الضعفاء، وكان يتناول خمرا تسمى پوست وهي خليط من الأفيون المخفف والتوابل، ولم يكن يدخن، وبينما منح السيخ في 1577 أرضا عند أمريتسار لإقامة معبدهم عليها فإنه بعد بسنين حرم إنشاء المساجد بل ترميمها، وهو من أقدر الزعماء وأقوى ملوك الأرض.(@)(@)(@@) نظام الحكم المغولي(@)(@)(@@) كان أكبر محور الحكومة المركزية وكان مرجع الأمور العسكرية والإدارية والأحكام القضائية، كان إمبراطورا مطلقا. وفي عهد المغول كانت شخصية الإمبراطور هي كل شيء، فإن كان قائدا ماهرا وإداريا قديرا ومصلحا نافعا وعادلا منصفا؛ صلحت الرعية. أما إن كان على غير هذه الصفات؛ فسدت شئون الرعية وأداة الحكم وفشا الظلم والرشوة وقامت الفتن وعمت الفوضى كما كان الأمر في آخر عهد 
ms99	 المغول. (راجع ص197 من التقرير الخامس للجنة المختارة في مجلس العموم كما أوردها سير جون شور «لورد تيجينموث» في 1790 ونشرت في تاريخ الإيراد القديم في بنغال. لاسكولي). •••(@)(@)(@@) كانت إمبراطورية أكبر مقسمة 12 قسما أو «صوباح» 15 في بعض الأحيان، يحكمها حكام عسكريون باسم «صوبحادار» وكان كل إقليم مقسما إلى ساركار أو قسم، والقسم يقسم بارجانات «مراكز»، والمركز هو الوحدة الإدارية الأولية الصغيرة، والذي ينهض بأعباء المركز هو القومندان العسكري، ومحصل الضرائب. وكانت سلطة الأول تشابه حاكم الإقليم على أن ينهض إلى جانب تبعاته المدنية، برياسة المحكمة الجنائية، وكان للأقاليم الكبيرة إدارات يراقب بعضها البعض الآخر، فكانت سلطة الحاكم تتحدد أحيانا تحديدا يمنع سيطرتها مباشرة على قضاة المحاكم المدنية، وكان لرئيس الخزانة «الديوان» استقلال في مهمته، من شأنه أن يكون مسئولا أمام الخزانة الإمبراطورية «وزارة المالية» عن كل ما يتصل بالضرائب والإيرادت والرسوم الجمركية والمصروفات.(@)(@)(@@) أما المواقع العسكرية المحصنة والثغور الإمبراطورية فقد كان ينهض بشئونها موظفون تتولى السلطة المركزية تعيينهم دون أن يكونوا خاضعين لأوامر حاكم الإقليم. وكان للإمبراطورية المغولية جيش خاضع لسلطة الإمبراطور وكافل الدفاع عن الحدود وقمع الثورات، غير أنه على أثر وفاة «أورا نجزيب» آخر أباطرة المغول العظام، طرد حكام الأقاليم الحاميات العسكرية وأصبحوا يستمتعون بسلطة غير محدودة لا يخشون شيئا سوى مجيء جيش من دالهي لرد الأمور إلى نصابها، الأمر الذي ما كان يحدث. (راجع ص15 و16 من كتاب الإدارة الهندية في فجر الحكومة المسئولة، تأليف الپروفسير ب. ك ثاكور، طبعة بومباي).(@)(@)(@@) وفي عهد أكبر كانت جميع المناصب مفتوحة للهندوس، غير أنه في الواقع كان للهندوس 51 منصبا كبيرا من 415 أكثرهم من الراجبوت، وفي خلال أربعين عاما شغل براهميان منصبين كبيرين. كذلك كان عدد المناصب العسكرية والمدنية التي شغلها الهندوستانيون الذين دانوا للإسلام قليلا. أما كثرة الوظائف فكان يشغلها الإيرانيون والأفغانيون، وكان التعيين والترقية والعزل لا يجري وفاقا لقواعد مرسومة، بل كان أمرها تابعا لمشيئة الإمبراطور ذاته.(@)(@)(@@) وكانت قوة الإمبراطورية برية، فلم يكن لها أسطول، وكانت الرشوة متفشية وكانت المرتبات 
ms100	 لا تدفع بانتظام، وكان الإمبراطور يرث أملاك كبار الموظفين، ولم يكن هناك فصل بين السلطات ولا تخصيص للإدارات، بأن تكون هناك إدارة للزراعة وأخرى للتجارة وثالثة للتعليم.(@)(@)(@@) ولعلنا في غنى عن القول بأن كثرة الشعب كانت فقيرة ومجهدة ومعرضة للمجاعات الناشئة من قلة الأمطار في بعض المواسم والأعوام، ولهذا كان يأكل الناس بعضهم بعضا، وكذلك كان يموت مئات الألوف جوعا ويباع الطفل بروبية واحدة. وكانت القلة تجني ثمار الطبقات الفقيرة العاملة، وأما المرافق العامة التي تؤديها الدولة كالطرق المعبدة والكباري والمستشفيات والخدمة الطبية والتعليم العام أو الكثير الصالح والبر بالفقراء، فتكاد تكون معدومة أو قليلة جدا. أما ثمرة الإحسان فكانت مقصورة على فئات معينة وبطريقة غير مطردة وتبعا للأهواء. أما الطبقة المتوسطة فكانت ضئيلة العدد والنفوذ، أما الطبقة العالية وهي تشمل طبقة الموظفين فكانت مستأثرة بالثروة والسيادة، مستمتعة بالملذات والدور والقصور، غير مترددة في اغتصاب عقارات صغار الملاك. وكانت الزراعة ولا تزال إلى اليوم المهنة الرئيسية التي تشغل 70 في المائة من السكان يعيشون في نصف مليون قرية متناثرة لا تزال على حالها منذ عهد المغول إلى اليوم عدا ما طرأ من تغيير ضئيل شامل حماية الملكية اليوم، أما مدن الهند فقليلة ويسكنها 11 في المائة من سكان الهند البالغ عددهم 388 مليونا، و800 ألف طبقا لإحصاء 1941.(@)(@)(@@) هذا ويقول البروفسور ثاكور في كتابه عن «الإدارة الهندية إلى فجر الحكومة المسئولة»: إن أبناء القروي يكادون يعيشون كماشيته في حظيرتها وهو ينظر إليهم كما ينظر إليها، لا فرق بين الزرائب والعشش الطينية، وتختلف المزرعة الصغيرة بين الفدانين والنصف وبين الخمسة أفدنة حول القرية تقوم الأسرة على زراعتها وقلما تستأجر الآخرين لمساعدتها مستخدمة ثورين في فلاحتها على الطريقة العتيقة التي لم تعدل إلا في المزارع الكبيرة وعلى أيدي المتعلمين. وكان الملك يعين رئيس القرية «العمدة» ثم أصبح يتوارث الرياسة أبناؤه، يساعده أتباعه كالحاسب «الصراف» ويقوم بجميع الشئون المالية، والخفير «الشوكيدار» ويقوم بجميع أعمال البوليس، أما مناصبهما فوراثية في الأغلب.(@)(@)(@@) ثم رجل الدين. وفي بعض القرى يوجد 