ms141	 ونحن نمضي مغادرين بالسيارة أن «التقمص» يعني «تناسخ الأرواح». إنها فكرة إمكانية تغيير الأشخاص لأجسادهم كما يغيرون القمصان؛ فالجسد مجرد عباءة للروح. فهمت لماذا لم يعجب الشيخ بالسؤال. فمعظم المسلمين لا يعتبرون تناسخ الأرواح من المعتقدات التقليدية. ومع ذلك، فسر هذا اهتمام الدروز بفيثاغورس. فقد اشتهر بإيمانه بتناسخ الأرواح؛ ففي مرة منع رجلا من ضرب كلب، قائلا إنه تعرف في عوائه على صوت صديق ميت. للسبب ذاته، كان الفيثاغوريون غالبا نباتيين. ولذلك يبرز السؤال التالي: ما مدى عمق تبجيل الدروز للفلاسفة الإغريق؟(@)(@)(@@) كنت آمل أن أكتشف المزيد من اجتماعي التالي، الذي عقد في مكان أفخم من الاجتماعات السابقة. كانت القلعة تقع على تل بجنوب بيروت. عند أبوابها قابلتنا مجموعة منشغلة من الخدم. واصطحبونا إلى غرفة استقبال كان فيها الأمير طلال أرسلان، وهو رجل ضخم ومرح في أوائل منتصف العمر، جالسا تحت صورة والده، الذي بدا أكثر مرحا من الابن، والذي يظهر في الصورة وهو يدخن النرجيلة. أكد الأمير - وهو لقب حصل عليه بسبب انحداره من ملوك العرب في فترة ما قبل الإسلام - ما عرفته عن «التقمص». قال: «نحن لا نؤمن بالموت على الإطلاق». فلم يكن الدروز يولون القبور أي اهتمام؛ فالروح تسكن الجسد فقط باعتباره غلافا مؤقتا لها، وتولد من جديد إلى الأبد. لم يكن من المعتاد البكاء في الجنازات. و«القبور» القليلة التي قدسها الدروز كانت في الواقع أضرحة فارغة. وأوضح الأمير أنه «توجد ثلاثة أمور مهمة في معتقداتنا. تناسخ الأرواح، واحترام جميع الأديان السماوية، والإيمان بالعقل الكوني».(@)(@)(@@) لكن عندما ألححت عليه ليقول المزيد، كانت الإجابات التي تلقيتها غامضة. أخبرني رجل أحمر الشعر كان جالسا إلى جانب الأمير أن الديانة الدرزية ديانة روحانية أكثر من كونها شعائرية. وقال آخر من تابعي الأمير إنها فلسفية أكثر من كونها دينية. وأضاف بازدراء: «ليس كل الشيوخ يفهمون الفلسفة. فقلة منهم سيفهمون الأفلاطونية المحدثة للشيخ أبي عارف حلاوي.» كان حلاوي وليا درزيا اشتهر بزهده، وتوفي عام 2003 عن عمر ناهز المائة؛ وتعلق قصائده الدينية 
ms142	 الموجهة إلى «خالق الكون» في البيوت الدرزية. ولكن ما معنى أن نقول إنه كان أفلاطونيا محدثا؟ وما هو العقل الكوني؟ •••(@)(@)(@@) تظهر لوحة لرافائيل جميع فلاسفة اليونان القديمة في مشهد خيالي، حيث يقف أرسطو وأفلاطون جنبا إلى جنب في وسطهم جميعا. ويشير أرسطو إلى الأسفل نحو الأرض وأفلاطون إلى الأعلى نحو السماء. تلخص الصورة بدقة الفرق بين مدرستين فكريتين. فقد ركزت فلسفة أرسطو على العالم المادي: وتشتق الكلمة الحديثة «فيزياء» من عنوان أحد كتبه. بينما رأى أفلاطون العالم المادي مجرد ظل لعالم الأفكار. وكانت وجهة نظره مؤثرة للغاية عند الكتاب الذين أعادوا تشكيل الفلسفة الإغريقية في القرون الأولى بعد الميلاد، والذين أطلق عليهم العلماء المعاصرون تسمية الأفلاطونيين المحدثين ومن أبرزهم كاتب من القرن الثالث يدعى أفلوطين. كان أفلوطين وتابعاه يامبليخوس وفرفوريوس الصوري من الشرق الأوسط (إذ ولدوا في دلتا مصر، وبلدة سورية بالقرب من حلب، ومدينة صور اللبنانية، على الترتيب)؛ وهذا دليل على أن الفلسفة اليونانية كانت بالفعل قد صارت جزءا لا يتجزأ من ثقافة البحر الأبيض المتوسط أو حتى الشرق الأوسط. وحاول هؤلاء الثلاثة، جنبا إلى جنب مع كتاب آخرين أقل تأثيرا من نفس المرحلة، تكوين توليفة من الفلسفة اليونانية من شأنها تسوية أي خلافات بين مختلف مدارس الفكر اليوناني.(@)(@)(@@) عندما أغلق عيني وأفكر، أشعر كما لو أنني أستطيع التفكير في المفاهيم المجردة - على سبيل المثال، الأرقام أو الأفكار مثل الحب أو الحقيقة - تتسم بالمثالية والثبات، على عكس الأشياء التي أقابلها في العالم المادي. شبه أفلاطون العالم المادي بالظلال التي ترفرف على جدار أحد الكهوف؛ فلن يلمح العقل الحقائق التي يمثل العالم المادي مجرد ظل لها إلا إذا أصبح أكثر انعزالا وانفصالا عن المؤثرات الخارجية وركز على عالم الأفكار. لقد كان الجزء المفكر من الشخص، وليس الجسد، هو ما كان أفلاطون يعتقد أنه قد ينجو من الموت. ومع ذلك، فمن الواضح أن هذا العالم الروحي أو الفكري لديه القدرة على التأثير في العالم المادي. فمن خلال التفكير، يمكنني اتخاذ قرار 
ms143	 بشأن ما يتعين فعله؛ ثم أحرك ذراعي لتنفيذ قراري. لذلك اقترح الأفلاطونيون المحدثون أن الروح أو العقل يمكن أن يعملا على المستوى المادي وكذلك الفكري. ووضعوا فرضيات حول التسلسل الهرمي لمستويات الوجود، وكيانات مثل العقل الذي يمكن أن ينتقل من شخص إلى آخر. وعلى قمة هذا التسلسل الهرمي كان «الواحد».(@)(@)(@@) وعلى الرغم من تسميتهم بالأفلاطونيين المحدثين، كانوا أيضا من المتحمسين لفيثاغورس. يبدو أن فيثاغورس كان من دعاة التوحيد، وأحد رموزه المقدسة كان دائرة بها نقطة في المركز. تمثل الدائرة الكون، والنقطة هي «الواحد»؛ فعلى غرار «النقطة الثابتة للعالم المتحرك» لتي إس إليوت، اعتمد الكون بأسره على «النقطة الثابتة» غير المتغيرة والسرمدية. وهذا لا يعني أن «الواحد» يمتلك إرادة، أو أنه يفعل أشياء؛ فطبيعته بعيدة جدا عن عالمنا الزائل غير الكامل لدرجة أنه كان يفوق قدرة الفكر البشري على العثور على حتى جملة واحدة لوصفه، عدا أنه موجود وغير متغير ومثالي. وهو لم يخلق العالم؛ فهذا من شأنه أن يفسد كماله بتثبيته في لحظة معينة من الزمن. وإنما وجوده يستتبعه وجود كل شيء آخر؛ مثلما أن وجود العدد 1 يستتبعه وجود جميع الأرقام الأخرى. فالكون «ينبثق» من «الواحد»، على حد تعبير الأفلاطونيين المحدثين، وتسمى نظرية سبب وجود الكون بالانبثاق.(@)(@)(@@) وما انبثق من «الواحد» في المستوى الأول كان الفكر أو العقل الكوني، وتلاه انبثاق كيان يسمى الروح الكونية؛ وشكل هؤلاء الثلاثة نوعا من ثالوث الفيلسوف. ومن العقل والروح الكونيين انبثق العالمان المادي والروحي. اقترح بعض الأفلاطونيين المحدثين أنه يوجد عدد من الكائنات الروحية الأخرى التي كانت وسيطة بين «الواحد» والبشرية. واستند قانون أخلاقي على هذه الرؤية للكون. فأن تكون صالحا يعني أن تتحرك نحو «الواحد»؛ أي أن تتحد معه بالابتعاد عن العالم المادي. كتب أفلوطين: «فلينهض من يملك القوة ويرجع إلى نفسه، منصرفا إلى الأبد عن الجمال المادي الذي جعله يشعر بالفرح يوما ما.» كانت الأنانية وحب الذات مصدرين للانقسام والسبب الأصلي للانفصال عن الواحد. وكان أفلوطين حريصا على إبقاء فلسفته سرا عن 
ms144	 الغرباء. ونصت قاعدته على «عدم الإفصاح عن شيء لمن لا يملكون المعرفة»، رغم أن هذه القاعدة نقضت بعد وفاته عندما نشر أتباعه أعماله الرئيسية.(@)(@)(@@) ما لم أستطع فهمه في البداية هو كيف أصبحت هذه الأفكار القديمة من صميم طائفة إسلامية حديثة في لبنان. كان الأمير على استعداد لتنويري. نظر من نافذة غرفة الاستقبال حيث كنا نلتقي إلى الشريط الساحلي الضيق الذي كان يفصل قلعته عن الشاطئ. كان يمكن رؤية الطريق الرئيسي شمال بيروت من هذا الموقع الممتاز. قال الأمير طلال: «إنه مكان استراتيجي؛ لهذا السبب أعطانا إياه العباسيون». أشار إلى أحد مساعديه، الذي حمل لاحقا في يديه كتابا عربيا ثقيلا مجلدا بأناقة. كان عن تاريخ عائلة الأمير على مدى الألف سنة الماضية. أعطاني الأمير إياه. وبقراءته، وبشق طريقي في مجموعة من الكتب الأخرى التي تلقيتها في الأيام اللاحقة من دروز تمنوا لي النجاح، جمعت تدريجيا جزءا على الأقل من قصة الدروز. •••(@)(@)(@@) يحكي كتاب أرسلان كيف أرسل الخلفاء العباسيون العائلة، في القرن الثامن، من بغداد للدفاع عن الساحل اللبناني من البيزنطيين. أدى آل أرسلان هذه المهمة بكفاءة، ولكن في النهاية ظهر تهديد جديد وغير متوقع على الإطلاق. ففي عام 910، تلقى العباسيون أخبارا مزعجة؛ إذ ظهر في البراري المهملة في شمال أفريقيا، رجل ادعى أنه من نسل النبي محمد وخليفته الشرعي كحاكم للإسلام. وبفضل مساعده المخلص الذي نشر رسالته بين القبائل البربرية في المنطقة، تجمع حول هذا الرجل العديد من المؤيدين، الذين هزموا أتباع العباسيين المحليين وأطاحوا بهم. كان المهدي، كما أطلق هذا الرجل على نفسه، ينتمي إلى فرع صغير من الإسلام يسمى الإسماعيليين. بنى هو وأحفاده على مدى القرون اللاحقة الإمبراطورية الفاطمية الضخمة ودعموها، ولم تكن تشمل شمال أفريقيا فحسب، بل مصر ولبنان أيضا. وأسسوا القاهرة. وأعلنوا الحرية الدينية لرعاياهم، الذين كان من بينهم الكثير من المسيحيين واليهود. وجمعوا مكتبة ضخمة من الفلسفة الإغريقية.(@)(@)(@@) كانت القاهرة الفاطمية بيئة مواتية جدا لأولئك الذين أرادوا مزج الفلسفة الإغريقية بالإسلام. وأولى الفاطميون اهتماما كبيرا 
ms145	 بالتعليم فبنوا الجامع الأزهر ومدرسة لتعليم الشريعة الإسلامية ، والفلسفة، وعلم الفلك؛ وظل الفكر الإغريقي دارجا بين علماء المسلمين في كل من القاهرة وبغداد. كيف هؤلاء العلماء أفكار الأفلاطونيين المحدثين لتتلاءم مع الإسلام. وكان من الطبيعي أن ينظر إلى «الواحد» على أنه الله. اعتبر بعض العلماء أن الكائنات الوسيطة بين الله والخلق على عقول غير مادية أو «رؤساء ملائكة»، وقال فيلسوف واحد على الأقل، وهو الفارابي، إن هذه العقول اتخذت هيئة النجوم والكواكب.(@)(@)(@@) وبعد مائة عام من الوحي المثير للمهدي، كان حفيد حفيده يحكم القاهرة. كان يعرف باسم الحاكم بأمر الله، وقد خالف تقليد التسامح وفرض الشريعة على رعاياه بقسوة غير مسبوقة. وأصدر عددا من المراسيم المثيرة للجدل؛ حيث طالب بنشر اللعنات الموجهة ضد الخلفاء السنة الأوائل في المساجد ومداخل الأسواق، ومنع رعاياه المسيحيين من الاحتفال بعيد الفصح، وأمر بحرق الزبيب في المدينة (لأنه قد يستخدم في صنع النبيذ)، ودعا إلى سكب عسل المدينة في نهر النيل (لأنه قد يستخدم في صنع شراب الميد المخمر)، وأعلن أنه لم يعد بإمكان الإسكافيين صنع أحذية نسائية (حيث لم يكن مسموحا للنساء بالخروج). وأمر غير المسلمين بارتداء أشياء ثقيلة لدرجة مؤلمة حول أعناقهم. وسمع عن طقس النار المقدسة، الذي يجرى في كنيسة القيامة بالقدس يوم أحد الفصح، وقرر أنه خدعة، واستشاط غضبا منه لدرجة أنه سوى الكنيسة بالأرض. ولم يعد بناؤها إلا بعد وفاته. وساعد تدمير الكنيسة على إشعال الحروب الصليبية، التي من شأنها إفساد العلاقات بين المسيحيين والمسلمين إلى الأبد.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من أن سلوك الحاكم بدا قاسيا أو حتى غير عقلاني لضحاياه (وكثيرين غيرهم)، ظن المعجبون به أن غرابة أطواره دليل على قربه من الله. وأثارت سلسلة من الأحداث الألفية - قرب مرور ألف عام على ميلاد المسيح، وأربعمائة عام على هجرة محمد - التوقعات بأن نهاية العالم قد تكون قريبة. وفي هذا الجو المحموم ابتكر مجموعة من المفكرين فلسفة التوحيد؛ أي العقيدة الدرزية. حتى إن سبب تسمية «الدروز» بهذا الاسم غامض. ربما كان 
ms146	 نسخة معدلة من لقب نشتكين الدرزي، وهو من أوائل الموالين واعتبر زنديقا فيما بعد. وأثارت تعاليم الديانة شائعات مروعة. فقد اعتقد الدروز، أو هكذا شاع في القاهرة، أن الحاكم كان الظهور أو التجسد البشري لله نفسه. لكن الدروز اليوم ينفون هذه الشائعات. وعلى النقيض سمحت الأفلاطونية المحدثة باستخدام طرق مبطنة لإثبات أن هناك صلة وثيقة بين شخص على الأرض والذات الإلهية. ففي الترجمة العربية، كان «اللاهوت» هو الله بذاته؛ و«الناسوت» هو الله متجليا على الأرض في هيئة إنسان.(@)(@)(@@) وأيا كانت الصيغة التي قد يستخدمها الدروز للتعبير عن هذا الأمر (فقد تكون مبطنة ومعقدة مثل قانون الإيمان المسيحي)، فيبدو أنهم اعتبروا الحاكم تجليا (ناسوتا) لله على الأرض. وعلاوة على ذلك، اعتبروا أن خمسة من قادتهم هم التجليات الدنيوية لكائنات سماوية أخرى أقل شأنا، وهي: العقل الكوني، والروح الكونية، وثلاثة كائنات أخرى تسمى الكلمة، والسابق، والتالي. واتخذت هذه الكيانات الخمسة هيئة البشر من قبل؛ مثل يسوع والحواريين، وموسى وهارون، وأفلاطون وأرسطو وفيثاغورس، ومحمد وصحابته. وفي كل مرة، كانوا يرشدون البشرية إلى مرحلة جديدة من الفهم من خلال إقامة دين جديد. فقد جاء موسى باليهودية، ويسوع بالمسيحية، ومحمد بالإسلام. والآن، كان على الديانة الدرزية أن تقود الطريق في حقبة جديدة من تاريخ البشرية، لتحل محل الإسلام التقليدي. واعتقد حمزة بن علي، زعيم الحركة الدرزية، أنه هو نفسه كان تجسيدا للعقل الكوني على الأرض. وأنه في التجسدات السابقة، كان فيثاغورس ويسوع.(@)(@)(@@) عندما كان الحاكم لا يزال على قيد الحياة، كان ثمة تسامح مع الدروز. ولكن عندما اختفى في ظروف غامضة أثناء سيره على جبل المقطم فوق القاهرة سنة 1021، خلفه ابنه، ويبدو أنه كان أقل استعدادا للتسامح مع دين حظي فيه والده (ولكن ليس هو) بهذا القدر الكبير من الاحترام. فقتل آلاف الدروز. ولجئوا تدريجيا إلى تلال جنوب لبنان، وقبلوا دخول معتنقين جدد بعض الوقت، وكانوا يتعرفون بعضهم على بعض من خلال إشارات سرية وكلمات مشفرة، حيث كانت أصولهم العرقية متنوعة للغاية. فالنجمة الخماسية 
ms147	، على سبيل المثال (كل نقطة فيها لها لون مختلف: أبيض، وأزرق، وأصفر، وأحمر، وأخضر) كانت تمثل القادة الدروز الخمسة والكيانات السماوية الخمسة المقابلة لهم. وسرعان ما توقفت الطائفة عن قبول معتنقين جدد، الأمر الذي عزز التوجه نحو السرية؛ وكما كتب مؤرخ لبناني: «لذلك صارت الديانة الدرزية موروثة بالكامل، امتيازا مقدسا، كنزا لا يقدر بثمن يجب حمايته بغيرة وحماسة من أي شيء قد يدنسه.» ما كان فيثاغورس ليستطيع أن يصوغ الأمر بطريقة أفضل من هذه.(@)(@)(@@) وكان للعقيدة الجديدة حد أدنى من القواعد والطقوس. فقد أعيد تأويل الفرائض على المسلم المؤمن - الصلاة خمس مرات في اليوم، وصيام شهر رمضان مرة واحدة في السنة، والحج إلى مكة - واعتبرت متطلبات أكثر تجريدية، مثل التحلي بالإيمان، وقول الحق، ومساعدة المرء لإخوانه في الدين. وسمح للدروز العاديين بأكل لحم الخنزير وشرب الخمر. وكان بإمكانهم الصلاة بأي طريقة يرغبون فيها - أو ألا يصلوا على الإطلاق، إذا آثروا ذلك. أخبرني أحد الدروز العاديين أنه كان يدعى مرتين في السنة لحضور جلسة صلاة حيث كان بإمكانه نظريا طرح أسئلة حول العقيدة. لكنه أوضح أنه لم يكن يوجد أي التزام، قائلا: «إذا سألتني عن الأمور الدينية، فلن أستطيع الإجابة عليك. فأن تكون درزيا هو ولاء اجتماعي لطائفة؛ يولد المرء بداخلها.»(@)(@)(@@) ومن غير المستغرب أن الموقف الليبرالي للدروز تجاه الإسلام قد أثار حفيظة رجال الدين الأصوليين. ففي القرن الرابع عشر، عندما كانت الأراضي العربية محاصرة بالأعداء من جميع الجوانب - الصليبيون في الغرب والمغول في الشرق - أراد العالم ابن تيمية استخدام العنف لسحق كل الأفكار «المنحرفة». وقد كان محافظا جدا لدرجة أنه (يقال) لم يأكل البطيخ أبدا لأنه لم يكن لديه دليل على أن النبي أو صحابته قد فعلوا ذلك. وفعل شيء لم يفعلوه يمكن أن يقود إلى خطر «الابتداع»، الذي اعتبره العلماء المحافظون أمرا خطيرا. لا عجب في أن ابن تيمية كان عدوا لدودا للدروز. وأصدر فتوى صارمة بحق كل من الدروز والعلويين، واصفا إياهم ب «الكافرين المضللين». فلم يكن يجوز 
ms148	 الأكل من طعامهم، ويجوز استعباد نسائهم، والاستيلاء على أموالهم، ورفض توبتهم، وقتل علمائهم، ومقاطعة جنازاتهم: «يجب قتلهم أينما وجدوا، ولعنهم على النحو المبين». أعقب ذلك مرحلة من الاضطهاد أجبر فيها الدروز على الامتثال ظاهريا للإسلام التقليدي. لكن في نهاية المطاف، رضخ أسيادهم، الذين كانوا في ذلك الوقت من العثمانيين، ومنحوهم حكما ذاتيا وحرية العبادة (على أرض الواقع).(@)(@)(@@) تساءلت: ماذا عن اليوم؟ ما المواقف التي واجهها الدروز مع المسلمين الذين لم يشاركوهم رؤيتهم الباطنية؟ في حانة عصرية في وسط بيروت، التقيت بامرأة توفي والدها وهو يقاتل في الحرب الأهلية بوصفه عضوا في ميليشيا الدروز. وصلت في سيارة بورش صفراء. وكانت الحانة توحي بأنها مكان سيئ السمعة، ولكن في الواقع كان شباب بيروت الأثرياء يترددون عليها كثيرا. أخبرتني عندما جلسنا على كرسيين باهتين: «الأمر كله يتعلق بالسياسة. فعندما ينحاز وليد جنبلاط للسنة، يصبح السنة ودودين، وعندما ينحاز للشيعة، فإنهم جميعا يقولون إن الدروز لا يمكن الوثوق بهم.» لقد أفسحت تقلبات وتحولات الحرب الأهلية الطريق أمام مجموعة من التحالفات السياسية الأقل دموية، ولكنها تتغير بالقدر ذاته.(@)(@)(@@) كانت قد واجهت العديد من الاتهامات الشنيعة في المدرسة؛ على سبيل المثال، أن الدروز يمارسون طقوس جنس جماعي سنوية، أو أنهم يعبدون عجلا ذهبيا مخبأ داخل صندوق. من الشائع أن توجه هذه المزاعم ضد جميع الأقليات في الشرق الأوسط. فالادعاء الأول يوجه للدروز، والسامريين، والعلويين، والإيزيديين. والثاني يوجه للدروز والسامريين. وتاريخيا وجه كلا الاتهامين إلى المسيحيين أيضا، ووجه المسيحيون نسخة من الاتهامات ذاتها للمسلمين. والسبب الكامن وراء هذه العادة غير واضح؛ فهو ليس مجرد تعمد للأذى، ولكن ربما أحد عناصر الخيال الشهواني، وربما، أيضا، ذكرى من بقايا الماضي عن طوائف - حركة زرادشتية منشقة، مجموعات صوفية مختلفة من القرن التاسع - كانت بالفعل تشجع العلاقات الجنسية دون التقيد بالزواج. ربما يكون السبب الأكبر لاتهام الدروز بالفجور الجنسي هو أنهم سمحوا للرجال والنساء بالصلاة معا، وقدموا للمرأة شيئا يقترب من المساواة. (كان الفيثاغوريون أيضا معروفين بأنهم كانوا يسمحون بمشاركة أسرارهم 
ms149	 مع النساء وكذلك الرجال.) •••(@)(@)(@@) للكشف عن المزيد من العقيدة الدرزية؛ كنت ذاهبا لزيارة معقلهم، في جبال الشوف في جنوب لبنان. تعتبر كل رحلة في لبنان تعليما دينيا؛ لأن أديان البلد المختلفة تنحو جميعها إلى الإعلان عن نفسها. يمكن للمرء أن يتجه شمالا على طريق ساحلي ضخم، غالبا ما يكون مكتظا بالسيارات، ويمر أمام الكازينوهات والمتاجر الكبرى وصولا إلى تمثال ضخم للمسيح يستقبلك وهو باسط ذراعيه؛ ثم ينطلق صاعدا الجبال، إلى قرى عامرة بتماثيل مريم العذراء، وكروم العنب، والأسماء الآرامية، على حواف الصدوع المذهلة. وبالاتجاه جنوبا من بيروت، يسافر المرء عبر ضواح مزدحمة مزينة بملصقات زعيم حزب الله، حسن نصر الله. بعد مدينتي صور وصيدا الآخذتين في التوسع على نحو غير منظم، يهبط المرء إلى المساحات الرعوية المفتوحة لمعقل الشيعة؛ وعند دخول القرى هناك، قد تستقبلني صورة قبضة تحطم رأس جندي إسرائيلي، وفي سجن الخيام سيئ السمعة، توجد قائمة بمن ماتوا أثناء مدة اعتقالهم خلال الاحتلال الإسرائيلي لجنوب لبنان. هذه الرموز السياسية لا تدع مجالا للشك في الهوية الدينية لسكان المنطقة.(@)(@)(@@) ومع ذلك، فالطريق إلى الشرق مزين بطريقة أكثر خفاء. ففي رحلة استغرقت ساعة مليئة بالتعرجات، والسرعة العالية، وصرير الفرامل بسيارة أرسلها وليد جنبلاط أخذتني إلى جبال الشوف، حيث تتجمع الطائفة الدرزية عادة وحيث توجد قلعة جنبلاط، وفي القرى التي مررنا بها لم أر أي لافتة دينية على الإطلاق. اشترى حسن، السائق، قطعة من «الكنافة»، وهي كعكة حلوة مصنوعة من الزيت والجبن، من متجر توقفنا عنده في طريقنا. أثناء ما كنت أتناولها، نظرت إلى بساتين البرتقال، والجبال الشاهقة، ووديان الشوف العميقة. نمت هنا الطماطم، والزيتون، والموز، والليمون. وأعطت الزهور الوردية التي تشبه الجرس لونا إضافيا للمشهد. وأدى التوسع في أعمال البناء إلى انتشار فيلات خرسانية ذات أسقف حمراء، مغطاة بطبقة رقيقة من الحجر الجيري ذي اللون الأبيض المائل للصفرة على سفوح التلال.(@)(@)(@@) بعيدا بالأسفل، كان البحر يظهر أحيانا عبر التلال المحيطة. وكان المشهد صورة رمزية للبنان، إضافة إلى كونه واقعيا. ارتأيت 
ms150	 أن البحر والجبال معا قد جعلا لبنان على ما هو عليه؛ مزيج مسكر من الحداثة الليبرالية الدولية محدودة التفكير والقبلية العنيدة، والتمتع بالحياة والتدين المتعصب. جاء القديسون والقديسات إلى الجبال اللبنانية في أوائل الحقبة المسيحية ليعيشوا حياة عزلة دعمها القرويون المحليون بتبرعاتهم من الطعام. وبعد دخول الإسلام، تظهر روايات العصور الوسطى أن القرى المسيحية رحبت بالمثل بالنساك المسلمين. وعندما توجه دعاة الدروز الأوائل إلى جبال الشوف في أعقاب هجرتهم من مصر، واعظين غيرهم بإنكار الذات وممارسين له، كانوا يتبعون الخطى المتكررة نفسها. ويقول أحد النصوص الدرزية الأولى: «اذهبوا إلى من يعيشون في ظل جبل حرمون. فإنهم على استعداد لاتباعكم.»(@)(@)(@@) لم يكن الدعاة ليجدوا القرويين المسيحيين فقط ولكن أيضا آخر ما تبقى من طائفة وثنية. ففي الوقت الذي وصل فيه مبشرو الدروز الأوائل، كان لدى الحرانيين معبد في بعلبك في لبنان؛ على بعد ستين ميلا فقط شمال جبال الشوف، حيث كنت الآن. ربما كان بعض الحرانيين من بين أولئك الذين تبنوا الفلسفة الدرزية، ووجدوا أنها سهلت قبول الإسلام؛ لأنها شاركتهم إيمانهم بتناسخ الأرواح وسمحت لهم بمواصلة تبجيل فيثاغورس وشخصيات أخرى من التراث الإغريقي القديم تجاهلتها المسيحية والإسلام.(@)(@)(@@) لاحظت أسماء متاجر غريبة في إحدى المدن الدرزية؛ على سبيل المثال: صيدلية الحكمة ومستشفى التنوير. وفي مغسلة ملابس، رأيت قصيدة دينية درزية معلقة مستهلها: «يا خالق الكون ...» كتبها الحلاوي، الشيخ الموقر الذي عرفت اسمه في قلعة الأمير طلال أرسلان. ورسمت فوق مدخل مبنى، بسيط بشكل مختلف، نجمة خماسية.(@)(@)(@@) ميزت صفة أخرى القرى الدرزية عن غيرها من القرى؛ وهي أنه كان يوجد رجال منتشرون في كل مكان على نحو غريب يرتدون سترات عمل بنية اللون، مع قبعات صوفية بيضاء على رءوسهم الحليقة، ويعملون في المنازل والحدائق ومحطات الوقود. الشعر الوحيد الذي كان يمتلكه كل منهم كان شاربا أشعث خشنا. سألت حسنا عنهم. فقال: «شيوخ.» كان هؤلاء «عقال»؛ لكنهم كانوا أصغر مكانة من أولئك الذين رأيتهم عندما زرت دار الطائفة. يعيش الناس العاديون من الدروز كما 
ms151	 يشاءون، لكن رجال الدين الدروز يلتزمون بفلسفة إنكار الذات. ويشجع الشيوخ الذكور على الاعتماد في العيش على الأرض، ومن الأقوم بشكل خاص ألا يأكلوا إلا الطعام الذي يزرعونه بأنفسهم. إنهم يعيشون حياة متقشفة، ويصلون ويتأملون بانتظام، ويصومون في رمضان، ويتجنبون أكل لحم الخنزير وشرب الكحوليات، ولا ينخرطون في أي نوع من الإسراف (على سبيل المثال، عند تقديم كوب من الماء لشيخ، لا يفترض أن يشربه كله، لكنه يرتشف منه فقط دون أن يروي عطشه). يشكل رجال الدين الدروز مجموعة كبيرة نسبيا: فربما خمسة عشر بالمائة من جميع الدروز، رجالا ونساء، من الشيوخ. أخبرني حسن أن الانضمام إلى رجال الدين لم يكن عملا معقدا: فالشخص يتقدم بطلب للقبول، وعلى مدى حقبة من الزمن يقيم مستوى التزامه وقدرته على فهم الأمور الدينية.(@)(@)(@@) كانت زوجة حسن من شيخات الدروز. ومثلما يحرث الشيوخ الأرض، كانت تعمل هي وشيخات أخريات في التطريز والحرف المنزلية الأخرى التي أتاحت لهن كسب الدخل دون الخروج إلى العالم. وإذا خرجت زوجة حسن من منزلها، فسترتدي وشاحا أبيض تغطي به رأسها ونصف وجهها، مثل النساء اللواتي كنت قد رأيتهن في دار الطائفة. لم يكن حسن رجلا كثير الكلام، لكنه كان قد بدأ في التحدث بحرية أكبر. لذلك سألته: ما الأماكن التي زارها في لبنان؟ «أذهب إلى بيروت، ثم أعود إلى هنا». لم يكن قد غادر المناطق الدرزية قط؛ وخمنت أن عالمه كله لا يمكن أن يتجاوز الخمسة عشر ميلا مربعا على كلا الجانبين. وتوقعت أنه كان مقاتلا في الحرب الأهلية.(@)(@)(@@) مررنا في رحلتنا عبر البلدات والقرى الدرزية المتناثرة على سفوح التلال. كانت المنازل كبيرة، وبعضها ضخم، ومع ذلك لم تستخدم إلا بوصفها منازل صيفية للمهاجرين الدروز الأثرياء. أخبرني حسن أنه من أصل ستة آلاف من سكان قريته، يوجد ما بين عشرين إلى خمسة وعشرين شخصا يمتلك كل منهم أكثر من 100 مليون دولار. وقد جاء جزء كبير من هذه الثروة نتيجة لمشاريع تجارية ناجحة في الخارج، خاصة في غرب أفريقيا. وتحول 
ms152	 العديد من قرى الدروز إلى بلدات مهجورة، وربما لا يعمر بالسكان سوى ثلث المنازل فقط فعليا على مدار العام. عندما مررنا بقرية كانت قريبة من قرية حسن، سألت ما إذا كان قد سقط العديد من القتلى خلال سنوات العنف. قال: ثلاثة عشر؛ خمسة عندما قصفت إسرائيل القرية، وقتل الآخرون في نقاط التفتيش عندما تبين من بطاقات هوياتهم أنهم من الدروز. «كانت حربا مروعة.» سألت: متى توقفت؟ قال لي: «لم تتوقف. لا تزال مستمرة.»(@)(@)(@@) يعتبر «قبر» النبي أيوب في جبال الشوف في لبنان موقعا مقدسا للدروز الموجودين بالبلاد، الذين يصل عددهم إلى 250 ألف درزي. ونظرا إلى أنهم يؤمنون بتناسخ الأرواح، فإنهم يعتبرونه ضريحا فارغا. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) عندما بدأت الحرب الأهلية، شهدت جبال الشوف بعض المعارك الوحشية بين الدروز وجيرانهم المسيحيين، الذين كان قد أتى بهم الحكام الدروز إلى هنا بصفتهم مزارعين مستأجرين في القرن السابع عشر. وفي نهاية المطاف كانت الغلبة للدروز وطردوا المسيحيين من أجزاء من الشوف (رغم أن جنبلاط شجعهم مؤخرا على العودة). وفي مرحلة لاحقة من الحرب، كان الدروز في كثير من الأحيان يقاتلون الميليشيات الشيعية التي يقع معقلها جنوب موقعهم. وبعد انتهاء الحرب الأهلية في عام 1989، عاود التوتر بين الدروز والشيعة الظهور على السطح من حين لآخر. وحدثت أسوأ واقعة في مايو 2008، عندما قصف حزب الله الدروز في الشوف وسيطر على قريتين درزيتين تتمتعان بمواقع استراتيجية. في القتال الذي أعقب ذلك، استأنف الدروز أسلوبا خاصا في قتل أعدائهم - ألا وهو نحر أعناقهم. في وقت لاحق أخبر مستشارون لجنبلاط وأرسلان السفير الأمريكي (في محادثات نشرها أخيرا موقع ويكيليكس) أن الدروز كانوا يعيشون وسط «خضم من الشيعة» ويخشون انتقام الشيعة. كانت أحداث عام 2008 مثالا على الكيفية التي يمكن بها أن يعاود العنف الطائفي الظهور في لبنان دون سابق إنذار، حيث لا توجد سلطة مركزية فعالة يمكنها حل النزاعات؛ فالحكومة اللبنانية نفسها رهينة للتوترات ذاتها. كانت «نحن شعب صغير» لازمة سمعتها كثيرا في تلال الشوف. •••(@)(@)(@@) يوما ما كانت 
ms153	 الأمور مختلفة. اقتطع فخر الدين، الإقطاعي الدرزي الأبرز في أوائل القرن السابع عشر، من نطاق هيمنة العثمانيين إقليما كان في الأساس مستقلا، وكانت حدوده قريبة من حدود لبنان الحالية. فخر الدين شخصية ذات أهمية وطنية؛ فهو يمنح لبنان مؤسسا محليا وشرعية تاريخية في مواجهة أولئك الذين يقولون إن البلاد كانت صنيعة القوى الاستعمارية الفرنسية عام 1926. وفي نهاية المطاف، أنهى الجيش التركي العثماني دويلته المستقلة. أخذني حسن إلى قلعة مدمرة على قمة جرف مرتفع على الحافة الجنوبية للشوف. لم يتبق سوى أنقاض صغيرة من قلعة كبيرة كانت موجودة هناك يوما ما، مطلة على السهل الذي بالأسفل. كانت هذه أيضا إحدى قلاع فخر الدين. قال حسن: «حاصر الأتراك هذا المكان، لكن فخر الدين لم يستسلم. وواصل المقاومة. ثم سمم الأتراك الينابيع التي كانت القلعة تحصل منها على كل احتياجاتها من المياه. لكنه حتى حينها رفض الاستسلام. سأخبرك بما فعله. لقد عصب عينيه وعيني حصانه، وقفزا معا من على هذا الجرف حتى لا يقبض عليه.» نظرت للأسفل. لا بد أن السقطة كانت من ارتفاع مائة قدم أو نحو ذلك. عاد حسن إلى المكان الذي كان فيه النبع المسموم. الآن لم يكن يوجد سوى رطوبة فقط تحت الأقدام. لكن هذه الأرض بدت كأنها تمثل له أرضا مقدسة. فهنا سقط بطل درزي عظيم. قال حسن عندما أخبرته بعنوان كتابي: «ممالك منسية؟ لكننا لم ننس».(@)(@)(@@) إن قصة فخر الدين أسطورة ترمز إلى شجاعة الدروز. ففي الحقيقة ألقى الأتراك القبض عليه وأعدموه. وتنافست بعده عائلات أخرى مختلفة لتبرز بين الدروز. ويعيش فائزو اليوم، آل جنبلاط، في قلعة في بلدة المختارة منذ القرن الثامن عشر. وفي عام 1853، زار القلعة اللورد النبيل الإنجليزي كارنارفون (الذي مول ابنه فيما بعد بعثة توت عنخ آمون). كان البريطانيون قد اكتشفوا في أربعينيات القرن التاسع عشر أن الدروز كانوا أقلية في حاجة إلى راع، وقرروا لعب هذا الدور. أراد كارنارفون، الذي كان في طريقه لأن يصبح أحد كبار رجال الدولة البريطانيين، التعرف على 
ms154	 أحدث حلفاء أمته. كان منزل كارنارفون الفخم في إنجلترا في ذاته مهيبا إلى حد ما؛ ففي السنوات الأخيرة ظهر المنزل في المسلسل التلفزيوني «دير داونتون» (داونتون آبي) باعتباره الدير ذاته. ومع ذلك، يبدو أنه أعجب كثيرا بالمختارة، التي وصفها في كتاب نشر بعد ذلك بسنوات قليلة. وتمثل أفضل مشهد في سرد لمبارزة على طراز العصور الوسطى أقيمت في فناء القلعة: «فرسان «الميدان» بألوانهم المبهجة، و«الغلمان» يقفون بجانب الخيول ويناولون الفرسان الرماح الجديدة، وصيحات الاستحسان التي تحيي كل ضربة موفقة، والسيدات يقفن في الشرفات ... الحشد المسلح والمتغطرس ... الأبراج المربعة التي ترتفع من منحنيات الجدار الطويلة على كل جانب.»(@)(@)(@@) كان كارنارفون على يقين من أنه قد زار أثرا من بقايا العصور الوسطى التي لن تدوم طويلا. حتى وهو يتذكر كرنفال المختارة، فإنه يكتب بأسلوب رثائي عن «الاستقلال الإقطاعي الرائع لطائفة لدروز ... التي ربما يكون محكوما عليها الآن بالانقراض في الجبال في سوريا.» لقد صمد الدروز وخالفوا ذلك التوقع، ويرجع ذلك جزئيا إلى دعم كارنارفون وآخرين. وفي ستينيات القرن التاسع عشر، كتبت المجتمعات الدرزية في عريضة جماعية إلى البريطانيين: «نحن الدروز ليس لدينا، بعد الله، حام آخر غير الحكومة البريطانية.» حتى إنه انتشر اعتقاد بين الدروز بأنهم كانوا بريطانيين من حيث الأصل، أو على الأقل أنهم يتشاركون مع البريطانيين في سلف مشترك. وصدق بعض الدروز هذا الأمر حتى أوائل القرن العشرين، ويبدو أن القادة الدروز ما زالوا يطلبون أحيانا المساعدة من البريطانيين. وعندما التقيت لاحقا بأحد كبار شيوخ الدروز، أبو محمد جواد، بينما كان مستلقيا على فراش الموت في كوخ بسيط - حيث وضعت حلويات منزلية الصنع على عربة جاهزة لتقديمها للضيوف - كان الشيء الوحيد الذي لديه القوة ليقوله إشارة إلى هذا التحالف القديم والغريب.(@)(@)(@@) ربما بدا مفاجئا أن تتبنى دولة مسيحية سياسة مؤيدة للدروز؛ لأن أحد أعداء الدروز الرئيسيين في ذلك الوقت كانوا المسيحيين الموارنة. لكن في نظر البريطانيين، كانت مسيحية الموارنة أقل أهمية بكثير من حقيقة أن الفرنسيين كانوا يدعمونهم. ومع 
ms155	 ذلك كان ثمة سبب آخر لتفضيل البريطانيين للدروز ، وهو اكتشاف رائع لأصحاب نظريات المؤامرة. فمن بين جميع النظريات المتفائلة حول أصول الدروز - بالإضافة إلى نسبهم المزعوم من أصل بريطاني، قيل إنهم ينحدرون من سلالة كونت فرنسي يدعى درو، أو إنهم، وفقا للثيوصوفية الروسية مدام بلافاتسكي، من سلالة لاما التبت - كان الاقتراح الأكثر إثارة للاهتمام موجودا في مجلد في أعماق مكتبة لندن، يعود تاريخه إلى عام 1891. يحتوي الكتاب على سجلات محفل ماسوني يسمى كواتور كوروناتي. ويناقش مقالها الأول، بقلم حضرة القس هاسكيت سميث، «أنه، حتى يومنا هذا، يحتفظ الدروز بالعديد من الدلالات الواضحة على علاقتهم الوثيقة والحميمة بالصنعة الماسونية القديمة.»(@)(@)(@@) رسم فنان الحرب البريطاني أنتوني جروس هذا التصور للقادة الدينيين الدروز (الجالسين في الدائرة، في المنتصف) برفقة أعضاء فوج الفرسان الدروز البريطانيين في عام 1942، أثناء الحرب العالمية الثانية. كان بين الدروز والبريطانيين صداقة تعود إلى منتصف القرن التاسع عشر، على الرغم من حقيقة أن هذا الفوج الدرزي كان قد نشره الفرنسيون الفيشيون في مواجهة البريطانيين قبل إقناعهم بالانضمام للجانب البريطاني. الصورة مهداة من أنتوني جروس/متحف الحرب الإمبراطوري.(@)(@)(@@) فقد اعتقد الماسونيون أنهم تابعوا تقاليد البنائين الذين أقاموا هيكل سليمان. وارتأى الأخ هاسكيت أن الدروز كانوا الأصليين - أي الأحفاد الفعليين للبنائين - وكان مصرا على إثبات ذلك. وأمضى أسابيع عدة في لبنان، يعيش بين الدروز ليجري اختبارا بسيطا. فالماسونيون يعتقدون أن الكلمات المشفرة التي يستخدمونها متوارثة جيلا بعد جيل من بناة الهيكل؛ ومن ثم افترض الأخ هاسكيت أنه لا بد أن الدروز يعرفون الكلمات ذاتها. ولكن نظرا إلى أنه واجه صعوبة كبيرة في اختراق سريتهم - كما روى بتحسر، في كل مرة كان يسألهم عن معتقداتهم، «يتبدل الموضوع بأكمله ببراعة» - أدرك أنه سيتعين عليه التغلب على هذه السرية بالحيلة.(@)(@)(@@) ويستحضر لنا، ربما بصدق، صورة غريبة على نحو مذهل، قائلا: «لقد بذلت محاولات كثيرة لجذب انتباه الدروز بكلمات، تهمس بغموض، كأنها حديث جانبي مسرحي درامي، أو تلفظ بجدية، أو تنطق عرضا عندما يكون الدروز أقل 
ms156	 حذرا.» جعلني هذا أتخيل رجل دين إنجليزيا باحثا يرتدي زي الكهنة، يحاول مفاجأة المزارعين الدروز الأشداء والمسنين بالظهور من ورائهم والصراخ بكلمات بالعبرية القديمة. ولو كان الدروز على دراية بالكلمات، فإنهم مع ذلك حافظوا على رباطة جأشهم؛ لأن الأخ هاسكيت لم يجد إثباتا لنظريته. وبالرغم من ذلك فقد قدمها إلى زملائه الماسونيين، كما يظهر سجل عام 1891؛ مشيرا في السياق ذاته إلى تشككهم في النظرية. وادعى واحد من المستمعين إلى الأخ هاسكيت، مستاء من اعتبار حركته مجرد فرع وأن يقدم مجتمع شرق أوسطي على أنه المجتمع الأصلي، أن الدروز لا بد أنهم ببساطة استعاروا عاداتهم من الماسونيين. (في الواقع، زعم المؤرخ فيليب حتي أن فرسان الهيكل، الذين حاول الماسونيون محاكاتهم، ربما يكونون قد تأثروا بالدروز في «التنظيم والتعليم». فمفهوم الراهب المحارب المتقشف الناكر للذات هو أحد المفاهيم المشتركة بين فرسان الهيكل والدروز، على الرغم من عدم وجود الكثير من الأدلة على الأفكار الفلسفية المشتركة بينهم.)(@)(@)(@@) وأيا كان سبب التشابه الثقافي بين الجماعتين، فمن المؤكد أن ماسونيا مثل كارنارفون كان سيكتشف التشابه. ويوجد أكثر من ملاحظة نزيهة في وصفه لارتقاء الدروز نحو الأسرار العليا للعقيدة: «رويدا رويدا، يسمح له بإزاحة الحجب المتتالية التي تخفي السر العظيم ... إنه يتعلم فقط لنسيان ما كان تعلمه من قبل؛ ويصنع، ويسير على أنقاض إيمانه السابق: ببطء، وبألم، وبتشوش يصعد بمشقة كل درجة متتالية من درجات مراسم الانضمام ... ويسمع في كل خطوة - كما لو كان يسخر من أمل العودة - انهيار آخر درجة خطا عليها، وتحطمها في الهاوية التي لا حد لها التي تهيج تحته. حقا لم يتمكن من تسلق هذه المرتفعات الغامضة إلا قلة قليلة.» •••(@)(@)(@@) تساءلت، في قلعة جنبلاط، عن عدد الأسرار التي سأتعلمها. وأثناء قيادة حسن نحوها للسيارة التي كانت تقلني، أبطأ السرعة على نحو يدل على الاحترام. ولاحظت وجود حجر بسيط أمامنا، على جانب الطريق. قال حسن: «إنه نصب تذكاري لكمال بك»، مشيرا إلى كمال جنبلاط، والد وليد («بك» لقب شرفي). توقفت السيارة. وقال حسن 
ms157	: «لقد اغتيل هنا في هذا المكان»، وظل جالسا خلف عجلة القيادة دون حركة، ناظرا إلى الحجر. لا بد أن حسن كان طفلا وقتئذ، لكن نبرة صوته وطريقته أوحتا بأنه قد شهد الواقعة التي كان يصفها. «لم يكن معه سوى حارس شخصي واحد فقط، وكانت سيارته قادمة من الطريق نفسه الذي نحن ماضون إليه الآن. وجاءت سيارة أخرى في الاتجاه المعاكس.» نظرت إلى الأمام، باتجاه المنعطف الحاد التالي، حيث ينحني الطريق إلى الأعلى. قال حسن: «من هناك. وكان بالسيارة مجموعة من الرجال أطلقوا عليه النار وقتلوه.» ولم يذكر من المسئول، لكن من المسلم به عموما أن الرئيس السوري حافظ الأسد هو من دبر الهجوم لمعاقبة جنبلاط على رفضه لمعاهدة سلام بوساطة سورية تهدف إلى إنهاء الحرب الأهلية اللبنانية بشروط وجد جنبلاط أنها غير مقبولة. تنهد حسن. فقد سقط بطل درزي آخر.(@)(@)(@@) أعاد تشغيل السيارة وصعدنا آخر بضع ياردات إلى قرية المختارة. وأخيرا ألقيت أول نظرة لي على قلعة وليد جنبلاط. كانت عبارة عن مبنى حجري ضخم عسلي اللون، يضم صالونا لتصفيف الشعر ومحل بقالة وحدائق تحظى بعناية جيدة في المستوطنة التي على سفح التل. بعد أن تركت حقائبي في مبنى خارجي، توجهت إلى بوابة حراسة القلعة، حيث جلس الحراس الشخصيون يتجاذبون أطراف الحديث ويشربون القهوة أمام خزانة قديمة ذات باب زجاجي متسخ لمحت من خلاله مجموعة مختارة من البنادق وما يشبه قاذفة صواريخ.(@)(@)(@@) أخيرا ظهرت شخصية مألوفة ذات شعر أبيض أشعث: كان وليد جنبلاط هنا ليأخذني، وكلبه يتقافز خلفه. تجنبت محاولة سؤاله مرة أخرى عن الديانة الدرزية في الوقت الحالي، وبدلا من ذلك تجولت في بيت أجداده مبديا إعجابي. بنيت القلعة بما يمكن تسميته النمط اللبناني الكلاسيكي: سقف من القرميد الأحمر، ومربعات صغيرة من اللونين الأحمر والبرتقالي على الجدران، وأعمدة رفيعة بأسقف مقوسة ومدببة يتدلى من كل واحد منها فانوس. في الفناء - ربما في المكان ذاته الذي شاهد فيه كارنارفون المبارزة - كانت توجد نوافير، وقوصرات فوق النوافذ، وتابوت حجري روماني مزين 
ms158	 بمشاهد لباخوس وهو يرقص بين كرمات العنب. كانت الغرف الداخلية أكثر فخامة؛ أرضيات رخامية ضخمة، ونوافير، وأسقف دمشقية منحوتة. وكانت في لوحة ضخمة لحصار لينينجراد، مهداة من الاتحاد السوفييتي، إشارة إلى الجهة التي تحول إليها ولاء الدروز عندما نفد الدعم البريطاني.(@)(@)(@@) أثناء تناول العشاء، حاولت مجددا التحدث عن الديانة الدرزية، ووعدني أن يعرفني على بعض رجال الدين. لكنه فضل أن يتحدث عن السياسة. كانت سوريا تنحدر إلى حرب أهلية، وكان على الدروز هناك أن ينحازوا إلى جانب؛ وقال وهو يحتسي كئوس الفودكا وأكواب القهوة السادة الساخنة للغاية إنه مما أحرجه أنه كان يوجد كثيرون يريدون أن يساندوا الأسد. سألت كيف انتهى الأمر بالدروز في سوريا من الأصل، فقال لي إنهم أجبروا على الفرار إلى هناك عام 1711 نتيجة لصراع داخلي بين الدروز أنفسهم، بين جماعتين تسميان القيسيين واليمنيين. طرد اليمنيون شرقا، إلى ما أصبح فيما بعد سوريا. ويمثل أحفادهم الآن أكبر مجتمع درزي في العالم؛ حيث يعيش معظمهم على هضبة بازلتية تسمى جبل الدروز. انفصل الدروز في إسرائيل (الذين يبلغ عددهم الآن ما يزيد قليلا عن 120 ألفا) عن إخوانهم في لبنان عندما فرضت الحدود الدولية على المنطقة بعد الحرب العالمية الأولى.(@)(@)(@@) في اليوم التالي، وفى وليد جنبلاط بوعده واصطحبني لمقابلة «العقال» في مأدبة غداء في حديقة أعلى سفح التل. وأدهشني أنه قاد السيارة بنفسه: ألم يقلق من أن يتكرر معه ما قد حدث لوالده؟ قال: «الأمر متروك للقدر.» إن الاعتقاد بأن أحداثا معينة مقدر لها الحدوث ولا يمكن تجنبها هو أمر شائع في الشرق الأوسط (وهو اعتقاد قديم؛ ويعتمد علم التنجيم البابلي على الاعتقاد القائل بأن شئون البشر مقدرة مسبقا). كانت رحلة خالية من الأحداث، باستثناء الناس الذين أخذوا يلوحون لجنبلاط في القرية الوحيدة التي مررنا بها. وعندما وصلنا إلى الحديقة التي كان مقاما فيها الغداء، كان الأمر أشبه بملاقاة محيط من الطرابيش البيضاء والعباءات السوداء: كان يوجد ما يزيد عن مائة شيخ جالسين على طاولات طويلة، يتأملون أطباقا ضخمة من 
ms159	 لحم الضأن والأرز. جاء المضيف، الشيخ علي، للترحيب بنا. كان رجلا سمينا ومرحا للغاية، بدا، في ثوبه الدرزي الذي يعود للقرن التاسع عشر المكون من بنطال فضفاض أسود وطربوش عثماني، مثل باشا من فيلم من ثلاثينيات القرن الماضي عن الشرق. قيل لي إنه كان موهوبا بشكل خاص في تنظيم النزهات الخلوية. أستطيع أن أصدق ذلك. ومع ذلك، أثناء تجولي في منزله بعد تناول الوجبة، رأيت صورا على جدار غرفة معيشته أظهرت جانبا آخر من الشيخ. كانت من أوائل الثمانينيات، عندما كانت الحرب الأهلية قد بدأت للتو، وأظهرت الشيخ علي في مرحلة شبابه وهو يدرب الطلاب العسكريين على القتال. في تلك الأوقات كانت الأزمة كبيرة جدا لدرجة أن الشيوخ اضطروا إلى القتال رغم التزامهم بالزهد.(@)(@)(@@) كان الشيوخ حريصين على توضيح أن هذه الممارسة لم تكن عادية - وعادة ما يحرصون على تجنب توريط أنفسهم في أي صراع من أي نوع. قال الشيخ علي: «نحن الشيوخ نعمل من أجل خدمة الناس، والحفاظ على العادات التي تعمل على استمرارية الطائفة، وحفظ كرامة الدروز، وتحول دون الآفات الاجتماعية.» وأضاف، لكن عندما كانت كرامة الدروز على المحك، كان كل شيء مباحا: «نعم، يجب أن ينهض كل شخص في زمن الحرب ويقاتل بالعصي إذا لزم الأمر. فمجتمعنا تدب فيه الحياة في الحرب؛ لقد سئمنا زمن السلم.» ضحكت المجموعة الصغيرة من الشبان المتجمعين حول الشيخ موافقة على كلامه. وأوضح الشيخ علي أن إشارته إلى العصي كان يقصدها بجدية؛ فهكذا حارب الدروز الفرنسيين في عشرينيات القرن الماضي، وتغلبوا على الجنود المسلحين بالسيوف، والعصي، والحجارة قبل الاستيلاء على أسلحتهم وبدء انتفاضة واسعة النطاق. لقد بدأ كل هذا لأن الفرنسيين كانوا قد اعتقلوا أحد ضيوف زعيم الدروز المحلي، الأمر الذي اعتبره الدروز إهانة لكرامتهم.(@)(@)(@@) تحدث معي شيخ آخر، أعور في إحدى عينيه، عن فلاسفة الإغريق. وأخبرني أن العالم المسلم الغزالي، خلال القرن الحادي عشر، قال في مجادلة رائعة بأن الفلسفة متناقضة مع ذاتها. فهي لم تستطع تفسير الله؛ ومن ثم لم 
ms160	 تضف شيئا لأولئك الذين درسوها سوى الشك. قاد الغزالي مسألة توجيه التهم الفكرية إلى الإغريق، وتوقف الإسلام السني التقليدي تدريجيا عن أن يستلهم من فلسفة الآخرين. لكن الدروز، المعزولين في قراهم الجبلية والمصرين على ألا يكونوا تقليديين بالفعل، لم يتأثروا بأقوال الغزالي. واستمروا في تبجيل أفلاطون، وفيثاغورس، وأرسطو.(@)(@)(@@) بعد الغداء، عدت إلى بلدة المختارة، وتجولت في الأزقة نزولا على سلالم تتناثر عليها ثمار برتقال سقطت حديثا من الأشجار. مررت بكنيسة، لكن بابها الصغير كان مغلقا. وفي الجوار كان يوجد مطعم صغير كنت جالسا فيه أكتب بعض الوقت قبل أن تدعوني مجموعة من الشباب المبتهجين الجالسين على الطاولة المجاورة للانضمام إليهم لشرب «العرق». قدموا لي الحمص والفتوش. وقالوا: «نتمنى لو كنا نستطيع أن نقدم لك طبقنا المحلي. توجد خنازير صغيرة في التلال يطلق الناس النار عليها، ويطبخونها في النبيذ الأحمر. لكن هذا ليس موسمها.» لا يوجد طبق أشد حرمة في الإسلام من لحم خنزير مطبوخ في نبيذ. كنت أعلم أنهم لا بد أن يكونوا «جهالا»؛ أي الدروز الذين لا يملكون أي معرفة بدينهم ولا يلتزمون بأي تشريعات دينية حاكمة فيما يختص بالطعام.(@)(@)(@@) قالوا: «أخبرنا برأيك في تناسخ الأرواح. هل تؤمن به؟» حاولت أن أرد بلباقة، لكن هذا لم يكن كافيا لهم. قال أحدهم: «لا، إنه حقيقي. لدينا إثبات.» تحدث آخر بصوت عال: «كان بإمكان ابنة عمي عندما كانت طفلة أن تقول كلمات لا يمكن لشخص عادي أن يقولها، وكان بإمكانها فعل أشياء استثنائية مقارنة بسنها.» وروى آخر قصة رجل تذكر أنه قتل في يوم زفافه وكان قادرا على رسم صور للفساتين التي كانت ترتديها النساء الحاضرات. حتى إنه التقى الرجل الذي قتل ذاته السابقة، وسامحه.(@)(@)(@@) في وقت لاحق من ذلك اليوم قابلت امرأة غيرت اسمها بسبب حلم كانت فيه تعيش في أمريكا. وبعد النظر في مسألة الحلم، قررت عائلتها أنها كانت تجسدا لفتاة درزية ذهبت لتعيش هناك وتوفيت صغيرة. كان اسم تلك الفتاة كارمن؛ لذلك تغير اسمها إلى كريمة تكريما لذاتها 