ms141	 لاحظت كل من شو وسبيلك عند مناقشة القدرتين العدديتين الفطريتين لدينا أنه: «بينما يتعلم الأطفال معاني مفردات الأعداد والغرض من العد، فقد يجمعون بين هذين النوعين من التمثيل، لتشكيل مفهوم موحد، بشري للغاية ويعتمد على اللغة، للعدد المنفصل.»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) وليس معنى هذا أن عملية التوحيد هذه سهلة أو مباشرة؛ فالواقع أن قدرا كبيرا من الجدل يثار بين المختصين بشأن كيفية حدوث هذا «الدمج» على وجه التحديد.(@)(@)(@@) توضح مثل هذه الأبحاث التجريبية أن أطفال البشر يمكنهم تمييز بعض الفروق العددية في سن صغيرة. إن الحاستين العدديتين التقريبية والدقيقة، لا يمكنانا من حل معظم المسائل الحسابية بسرعة ودقة، لكنهما يتيحان لنا الفرصة في معرفة كيفية التعامل مع مثل هذه المسائل. بالرغم من ذلك، فالدراسات المعنية لا توضح أن أطفال البشر مزودون بمفاهيم عددية مجردة بحق؛ فإدراك الفرق بين شكل واحد يشبه الدمية وشكلين، أو بين ثماني نقاط وست عشرة نقطة على الشاشة، لا يعني سوى أن الأطفال ينتبهون إلى الاختلافات العددية البصرية. غير أن البعض ربما يقولون: إن ذلك الإدراك لا يعني أن الأطفال يفكرون في الكميات بطرق مجردة، أي طرق لا تعتمد على الإدراك البصري. بعبارة أخرى: ربما لا يكون تمييز الكميات لدى الأطفال عابرا للحواس؛ فقد يميز الأطفال على سبيل المثال أن دميتين على شكل أسد تختلفان عن دمية واحدة في نطاق حاسة البصر. وقد يميزون أيضا أن صوت صفرتين متتاليتين يختلف عن صفرة واحدة في نطاق حاسة السمع، لكن ذلك الإدراك المادي للاختلافات في نطاق حاستين منفصلتين لا يعني بالضرورة أنهم يدركون الرابط بين صفرتين ودميتين على سبيل المثال؛ فهذا الإدراك العابر للحواس للتشابه بين الكميات، سوف يقدم دليلا أقوى على أن ما يحدث في عقول الأطفال هو تفكير عددي في شكل أكثر جوهرية وتجريدا. وربما لا يكون من الغريب إذن أن بعض التجارب الحديثة قد سعت إلى اختبار إدراك الكميات العابر للحواس لدى الأطفال.(@)(@)(@@) وبعض هذه التجارب الأحدث قد تناولت أيضا مشكلة أخرى محتملة في الأعمال السابقة التي أجريت 
ms142	 على الإدراك العددي لدى الأطفال، وهو السن المتقدمة للخاضعين للتجربة. وقد تبدو تلك مشكلة غريبة للطرح؛ إذ إن عمر الخاضعين للتجربة في دراسة وين لم يكن يزيد على خمسة أشهر فقط، غير أن إثبات وجود مهارة إدراكية معينة في مثل ذلك العمر لا يعني بالضرورة أنها مهارة غريزية؛ فهذا الدليل بوجودها في مثل هذه السن الصغيرة يدعم ولا شك الادعاء بوجود غرائز رياضية، لكن ذلك لا يوضح لنا أي المهارات الكمية يبدأ الأطفال في صقلها ثقافيا، حتى وإن كان ذلك في مثل هذه السن المبكرة. ويجدر بنا أن نضع في الاعتبار أن الأبحاث التي يجريها معظم علماء نفس النمو مخصصة لاستكشاف الإدراك العددي لدى أطفال ينتمون للثقافات الغربية والصناعية؛ ومن ثم فإن النتائج لا تقدم لنا إلا قدرا ضئيلا من المعلومات فيما يتعلق بأي تأثيرات محتملة عابرة للثقافات بشأن التفكير الرياضي في الشهور الأولى من الطفولة.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) أما الدراسة البارزة الثالثة التي سنناقشها، التي أجرتها عالمة النفس فيرونيك إزارد وزملاؤها (ومنهم إليزابيث سبيلك)، فهي تتناول نقطتي الجدل السابقتين؛ فالنتائج المثيرة التي توصلت إليها الدراسة تفيد بأن الأطفال يستطيعون تمييز بعض الفروق بين الكميات على أساس مجرد وعابر للحواس، وأنهم يتمكنون من فعل ذلك بعد الميلاد بفترة قصيرة. وجدت إزارد وزملاؤها عددا من أولياء الأمور الذين وافقوا على مشاركة أطفالهم حديثي الولادة في الدراسة، والواقع أنه كان عليهم أن يجدوا العديد من أولياء الأمور الذين يوافقون على هذا؛ إذ إن جزءا صغيرا فقط من الأطفال المختارين للمشاركة، هم الذين أسهموا في نهاية المطاف في نتائج الدراسة. لقد اختير للدراسة ستة وستون طفلا، لكن خمسين من هؤلاء الأطفال قد استبعدوا من العينة الفعلية بسبب انزعاجهم أو بعض المشاكل الأخرى كالنوم، وهو ما يشير إلى مدى صعوبة إجراء مثل هذه الأبحاث! إن من يقومون منا بالأبحاث العابرة للثقافات في بعض الأماكن النائية كالأمازون أو مرتفعات نيو غينيا، قد يشتكون من التحديات الخاصة التي نواجهها عند القيام بالأبحاث الميدانية، لكنه من غير المرجح أن نجد 
ms143	 المشاركين في التجربة يغلبهم النعاس في منتصفها. وكان متوسط عمر الأطفال الذين شاركوا في النهاية في تجربة إزارد وزملائها 49 ساعة. وهذه السن الصغيرة تسمح لنا أن ننحي تأثير خبرتهم الحياتية المبكرة بدرجة كبيرة من الثقة. ومثلما أشرنا من قبل فإن الأطفال يرون كميات منتظمة، مثل أصابع أيديهم، وهم في الرحم. إضافة إلى ذلك، فإن الطفل يستطيع أن يسمع نبضات قلب الأم وصوتها قبل الولادة، مما يجعلهم معتادين بعض الشيء على المحفزات السمعية على فترات بينية منتظمة، غير أن الاحتمال ضئيل للغاية بأن يكون للعوامل التجريبية والثقافية تأثير على كيفية تطور الإدراك العددي في الرحم. إضافة إلى ذلك فقد وضحت دراسة إزارد وزملائها أن البشر قادرون على تمييز الكميات بصريا بعد فترة قصيرة من مولدهم، ومن الجلي أنهم لم يتعرضوا لرؤية أي كمية من العناصر وهم في الرحم.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) لقد قدمت إزارد وزملاؤها دليلا واضحا على أن الأطفال حديثي الولادة قادرون على استخدام نظامهم العددي التقريبي في المقارنة المجردة للكميات عبر حواس متعددة. استمع الأطفال إلى مجموعة من المقاطع، مثل «تو، تو، تو، تو» أو «را، را، را، را». وقد كانت هذه المجموعة تحتوي على عدد ثابت من المقاطع، ويتبع كلا منها فاصل قصير. فعلى سبيل المثال، يستمع الطفل إلى أربعة مقاطع يتبعها فاصل قصير، ثم يستمع إلى أربعة مقاطع أخرى، وهكذا. كان الأطفال يستمعون إلى المحفزات السمعية لمدة دقيقتين، وخلال هذا الوقت، ألف الأطفال كمية المقاطع. وبعد هاتين الدقيقتين، عرض على الأطفال بعض الصور على شاشة كمبيوتر. وكانت هذه الصور تتضمن مصفوفات لعدد محدد من الأشكال زاهية الألوان، تحتوي على أفواه وعيون (لجذب انتباه الأطفال)، التي كانت تتطابق في العدد مع سلسلة المقاطع التي تكررت على مسامع الأطفال. وقد افترضت إزارد وزملاؤها أنه إذا كان الأطفال يتمتعون بالإدراك المجرد للكميات العابر للحواس، فسوف تصدر عنهم استجابات مختلفة تجاه المصفوفات البصرية التي عرضت عليهم بعد المقاطع. فسوف يحدقون لفترة أطول إلى مصفوفات محددة، وفقا لما إذا كانت المصفوفات تتطابق في العدد مع 
ms144	 مجموعة المقاطع التي سمعوها للتو. وهذا بالضبط هو ما لاحظه الباحثون؛ فعلى سبيل المثال، عند الاستماع إلى مجموعة تتضمن أربعة مقاطع، كان الأطفال بعدها يحدقون إلى الشاشة حين تحتوي على أربع صور لفترة أطول من تلك التي حدقوا فيها إلى الشاشة حين عرضت اثنتا عشرة صورة. وهم أيضا يحدقون إلى الشاشة حين تتضمن أربع صور لفترة أطول من تلك التي يحدقون فيها إليها حين تتضمن ثماني صور. (وقد كان الاختلاف في فترة التحديق أكبر في الحالة الأولى ؛ إذ إن الفرق بين 4 و12 أكثر وضوحا من الفرق بين 4 و8.) وحين استمع الأطفال إلى مجموعة تتكون من ستة مقاطع، كانوا يحدقون بعدها إلى الشاشة التي تحتوي على ست صور لفترة أطول من تلك التي يحدقون فيها إلى الشاشة التي تحتوي على ثماني عشرة صورة. وقد كان الاختلاف في فترة التحديق في حالات التطابق وعدم التطابق يزيد عن 10 ثوان في معظم الأحيان، وليست تلك بالنتيجة الهينة. وباختصار، فإن فترات التحديق لدى الأطفال كانت تتوافق بدرجة كبيرة مع اهتمامهم الزائد نسبيا بالكميات المتساوية، كما لو أنهم كانوا يدركون وجود تطابق جديد بين الحواس. لقد زادت نتائج إزارد والمجموعة في تأكيد الادعاء القائل بأن البشر يولدون بقدرة فطرية تمكنهم من تقدير عدد المجموعات الكبيرة من العناصر بصورة تقريبية، وهي تشير أيضا إلى أن هذه القدرة تتميز بالتجريد، ولا تقتصر على حاسة واحدة كالبصر.(@)(@)(@@) لقد بينت الدراسات الثلاث التي تناولناها بعض الطرق المبتكرة التي يستخدمها علماء نفس النمو لاستكشاف التفكير العددي لدى الأطفال، وتتطابق هذه الدراسات مع الاستنتاج الأساسي الذي ذكرناه قبل هذه المناقشة، وهو أن البشر يتمتعون بفهم غريزي مجرد للأعداد، وهو يتجلى حتى بعد الميلاد بفترة قصيرة. وهم يمتلكون حاسة عددية فطرية تقديرية ودقيقة.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) الأطفال والعد(@)(@)(@@) يبدو لنا إذن أن الأطفال يزودون مسبقا بالحاستين العدديتين اللتين يتمتعون بهما منذ مولدهم. غير أن وجود هاتين الحاستين لا يسهم إلا بمقدار في إكمال الصورة التي لدينا عن القدرة التي يتمتع بها البشر على وجه الخصوص على 
ms145	 التفكير الرياضي. فبطريقة ما، لا يزال الجزء الأكبر من اللغز قائما؛ إذ إننا لا نعرف الكيفية التي يجري بها دمج حاستينا الفطريتين بعد ذلك، للقيام بالتفكير الرياضي. فمع الطبيعة البدائية لهاتين الحاستين العدديتين، كيف نتمكن على سبيل المثال، من تمييز أن الأخطبوط يمتلك عددا معينا من المجسات، وليس كمية مبهمة فحسب؟ إن مثل ذلك التمييز الكمي الأساسي لا يتوفر لدينا من خلال حاستينا الفطريتين. فكيف ننتقل إذن من النقطة «أ» وهي التمييز الفطري البسيط بين الكميات، إلى النقطة «ب » وهي التفريق الدقيق بين جميع الكميات؟ كيف ننتقل بالفعل إلى عالم الأعداد الطبيعية؟ إحدى الطرق التي يمكننا استخدامها لإيجاد الإجابة (أو الإجابات) المحتملة عن هذا السؤال، هي استكشاف كيفية تقدم الأطفال في التفكير الكمي بينما يتقدمون في السن. لقد أجرى علماء النفس، وما زالوا يجرون، مثل هذه الدراسات. وفيما يلي سوف أستعرض بعض النتائج التوضيحية التي توصل إليها الباحثون خلال مثل هذه الدراسات. وأعتقد أن الدراسات التي ألخصها هنا، تمثل أنواع الطرق التي تستخدم لتحسين فهمنا للكيفية التي يتعلم بها الأطفال المفاهيم العددية. بالرغم من ذلك، فعلينا أن نضع في الاعتبار أنه توجد بالفعل آلاف الدراسات المنشورة عن هذا الموضوع الواسع. وتسهم الدراسات التي سنناقشها في هذا الكتاب في توضيح أن التقدم تجاه الوعي بالأعداد الطبيعية، هو تقدم مضن وتدريجي، وهو يتطلب الممارسة المتكررة مع المحفزات اللغوية.(@)(@)(@@) حتى الجزء الأخير من القرن العشرين، لم تكن المهارات العددية لدى الأطفال في سن ما قبل المدرسة تحظى بالتقدير الكافي بشكل عام، بل كان يعتقد في وقت ما أن الأطفال لا يتعلمون المفاهيم العددية الأساسية حتى سن الخامسة تقريبا. ومن الأدلة التي كان يستند إليها هذا الادعاء هو سلوك الأطفال في سن الرابعة، فيما يعرف باسم «اختبارات الحفاظ». في مثل هذه الاختبارات، يعرض على الأطفال صفان من الأشياء؛ صف به ست كئوس وصف به ست زجاجات على سبيل المثال، ويكون كل عنصر في أحد الصفين أمامه عنصر في الصف الآخر، حتى يكون من الواضح 
ms146	 على الأرجح أن المجموعتين متساويتان في العدد. عندما كان الأطفال يسألون أي الصفين أكبر عددا، كانوا يجيبون بأنهما متساويان. أما إذا باعد القائم بالتجربة بين العناصر الموجودة في أحد الصفين، فأصبح صف الكئوس على سبيل المثال أطول من صف الزجاجات، فقد تتغير إجابات الأطفال. في كثير من الأحيان، كانت إجاباتهم في التجارب الأولى على الحفاظ على الكمية، تشير إلى أنهم كانوا يعتقدون أن عدد العناصر في الصفين يختلف بمجرد إطالة أحد الصفين. فقد كانوا يقولون، على سبيل المثال، إن عدد الكئوس أكبر من عدد الزجاجات، بالرغم من عدم إضافة أي كئوس أو إزالة أي زجاجات. ومعنى هذا أنه وفقا لمهام الحفاظ البسيطة هذه، فإن الأطفال فيما دون سن الخامسة، لم يدركوا أبدا أن الكمية تبقى كما هي بصرف النظر عن طول صفي المحفزات اللذين تجري المقارنة بينهما. إن تغيير الحجم الكلي لمجموعة من المحفزات، كان يربك إدراك الأطفال لعدد المحفزات.(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، فحقيقة الأمر أن الأطفال الصغار يستطيعون الحفاظ على الكميات في بعض الأحيان على الأقل، فهم يستطيعون تمييز أي المصفوفتين تحتوي على عدد أكبر من العناصر، بصرف النظر عن طولهما. وقد وضحت بعض التجارب في الوقت الحالي أن النتائج التي حصل عليها الباحثون من مهام الحفاظ الأولى، قد كانت بسبب تشوش الأطفال بعض الشيء، وهو تشوش بشأن أهداف الباحثين. حاول لثانية أن تتصور أنك طفل في مثل هذه التجربة، وقد عرض عليك أحد البالغين، الذي تفترض أنه يعرف عن كيفية عمل الأشياء أكثر منك بكثير، مصفوفتين يمكن التمييز بينهما بصريا، ثم سألك أيهما يحتوي على كمية «أكبر» بالرغم من أنه من الواضح أنهما متساويتان في العدد (نظرا إلى أن كل عنصر في المصفوفة الأولى له ما يقابله في المصفوفة الثانية)، فبماذا يمكنك أن تجيب؟ من الصعب أن نعرف ذلك بالطبع، لكنك قد تؤول سؤاله بأفضل صورة ممكنة لكي تفهم دوافعه التي يفترض أنها خالصة، وربما تفسر الأمر على أن الخط الذي يتضمن كمية «أكبر» هو الذي يغطي مساحة 
ms147	 أكبر من الفراغ، لا الخط الذي يحتوي على عدد أكبر من العناصر. وقد تفترض أن الخط الأطول لا بد أنه يحتوي على شيء ما بكمية أكبر من الخط الآخر (المسافة مثلا) وإلا فإن هذا الشخص يسأل سؤالا مضللا؛ لماذا قد يفعل شخص بالغ مثل هذا الشيء؟ ومعنى هذا أن مهام الحفاظ البسيطة تلك ربما لا تخبرنا إلا الشيء القليل عن الإدراك العددي لدى الأطفال، وتخبرنا بدلا من ذلك بقدر أكبر عن مدى الجهد الذي يبذله الأطفال في التوصل إلى الدلالات الاجتماعية خلال المحادثات مع البالغين.(@)(@)(@@) ويدعم هذه الاحتمالية الأخيرة بحث أحدث بشأن هذا الموضوع، الذي قد أثبت الآن أن بعض الأطفال الصغار يستطيعون التمييز حين يكون أحد الخطين يحتوي على عناصر أكثر من الآخر في مهام الحفاظ. والواقع أن إحدى الدراسات قد أثبتت هذا الأمر قبل عدة عقود، وقد قدمت ابتكارا منهجيا مثيرا للاهتمام. فقد عرض الباحثون على الأطفال صفوفا من أشياء يرغبون في أكلها، لا سيما حلوى إم آند إمز. فعلى سبيل المثال شاهد الأطفال في مرحلة ما قبل المدرسة صفين يقابل كل عنصر في أحدهما عنصرا في الصف الآخر، ويحتوي كل منهما على أربع حبات من الحلوى. بعد ذلك تغير أحد الصفين، فأصبح أحدهما أقصر من الآخر مع أنه يحتوي على ست حبات من الحلوى بدلا من أربعة. وبناء على النتائج القديمة فسوف يكون من المتوقع أن يرى الأطفال أن الصف الأطول هو الذي يحتوي على عدد أكبر من الحلوى إذا سئلوا ببساطة أن يختاروا الصف الذي يحتوي على كمية أكبر من العناصر. بالرغم من ذلك، فعندما طلب من الأطفال أن يختاروا صفا من الحلوى ليأكلوه، أي لكي يتناولوا جرعة من إم آند إمز (بالمعنى الأدق)، فقد اختارت الغالبية العظمى من الأطفال الصف الذي يحتوي على عدد أكبر من الحلوى، بالرغم من أنه كان أقصر. وقد اكتشف علماء نفس الطفل الآن أن الأطفال يستطيعون أداء هذه المهمة بمهارة أكبر مما كان يعتقد قبل ذلك، غير أن الجدل ما 
ms148	 زال مستمرا بشأن العمر الذي يتمكن فيه الأطفال من الحفاظ على الكميات بهذا الشكل.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) ولكي نصل إلى فهم أفضل لكيفية انخراط الأطفال مع الأعداد، سنتناول نتائج دراسة بارزة أحدث عن تطور الإدراك لدى الأطفال. (أجريت الدراسة على يد عالمة النفس بجامعة هارفارد، كيرستن كوندري، والعالمة سابقة الذكر إليزابيث سبيلك.) ومن خلال مجموعة من التجارب، وضحت الدراسة أنه حين يتعلم الأطفال الذين يبلغون من العمر 3 سنوات مفردات الأعداد، فإنهم لا يفهمون معناها في البداية إلا بالقدر الضئيل. وبالفعل فإن هذه النتيجة قد دعمتها العديد من الدراسات الحديثة: الأطفال لا يفهمون معاني الأعداد تماما حين يبدءون في تعلمها. وفي الدراسة المعنية، درست الباحثتان ما تمثله الأعداد فعلا للأطفال الذين يبلغ عمرهم 3 سنوات، وقد ركزتا على هذه السن بصفة جزئية؛ لأن هؤلاء الأطفال قد تعرضوا لمفردات الأعداد، لكنهم لم يدرسوا الحساب بصورة مكثفة، وهم يستطيعون في العادة استظهار الأعداد من «واحد» إلى «عشرة». وقد بينت نتائج الدراسة أن الأطفال في سن الثالثة لا يستوعبون المفاهيم المرتبطة بمفردات الأعداد، إلا على مستوى أساسي للغاية. فعلى سبيل المثال، يفهم الأطفال أن الاسم «ثمانية» يستخدم لوصف مجموعة عناصر لها كمية محددة، وهم يدركون أيضا أن «ثمانية» تشير إلى مجموعة لها حجم مختلف عما تشير إليه كلمة مثل «اثنين».(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، فقد وضحت الدراسة أيضا أن الأطفال في عمر الثلاث سنوات لا يدركون الكمية التي تشير إليها كلمة «ثمانية»، ولا ما إذا كانت دائما أكبر من «أربعة» (وذلك من بين إخفاقات أخرى). وبعبارة أخرى: فبالرغم من أن الأطفال في عمر ثلاث سنوات يستطيعون استظهار مفردات الأعداد من «واحد» إلى «عشرة»، فإنهم لا يستوعبون المفاهيم المرتبطة بها مثلما يفهمها البالغون؛ فهم لم يدركوا بعد أن هذه الكلمات تشير إلى كميات محددة. وفي نهاية المطاف، فإن الاستعداد الفطري للأطفال لتمييز الكميات من 1 إلى 3 يساعدهم في فهم مفردات الأعداد التي يسمعونها في كل مكان حولهم. ويبدءون في إدراك المعاني الفعلية لكلمات مثل «واحد» «واثنين» «وثلاثة»، وإن كان ذلك جزئيا 
ms149	 على الأقل، بسبب حاستهم العددية الفطرية. ثم يبدأ هذا الإدراك في تنبيههم إلى أن بعض كلمات العد الأخرى تتطابق أيضا مع كميات متتابعة محددة، لكن هذا الإدراك الأخير لا يتم إلا تدريجيا. وليست الحال بالتأكيد أن الأطفال حين يتعلمون مفردات الأعداد التي تشير إلى معظم الكميات، يتعلمون مجرد أسماء للمفاهيم التي يألفونها بالفعل.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) إن مثل هذا البحث يسهم في توضيح كيفية تشكيل الأعداد الدقيقة في عقول الأطفال على مدار الوقت، بينما يتعرضون لمفردات الأعداد وممارسات العد في بيئتهم الخاصة . وإجماع الرأي الذي يظهر في علم نفس النمو واضح: مهارات التمييز بين الكميات فطرية، في الجوانب التقريبية فحسب، وهي تستلزم دعامات لغوية وثقافية لكي تتطور. ومثلما رأينا في الفصل الخامس، فإن هذه الدعامات لا توجد في جميع ثقافات العالم، لكنها توجد في معظمها. وبينما تختلف الجماعات السكانية في الأساسات العددية التي تستخدمها، أو في مدى اعتمادهم على الرياضيات النظامية، فإن الغالبية العظمى من الثقافات تستخدم أنظمة عددية وما يرتبط بها من أشكال العد. وهذه الاستراتيجيات اللفظية للعد، التي تدعم في كثير من الأحيان بالعد على الأصابع أو أحد أنظمة العد بالعصي، هي أساسية للغاية في تطور المفاهيم العددية في عقول الأطفال.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) وبالرغم من أن العديد من التفاصيل بخصوص اكتساب الأعداد عند الأطفال لا يزال غامضا، توجد بعض المبادئ الراسخة التي يكتسبها الأطفال بعد تعرضهم بشكل مستمر إلى مصطلحات الأعداد وغيرها من التقنيات المرتبطة بالعد. ومن المبادئ المحورية التي يتعلمها الأطفال الصغار هو «مبدأ الخلف» ويكتسبه الأطفال عادة في سن الرابعة تقريبا، مما يشير إلى الوعي بأن كل عدد في تسلسل العد يدل على كمية تزيد بمقدار واحد تحديدا عن العدد الذي يسبقه. وفهم مبدأ الخلف يشير إلى أن الأطفال قد فهموا أن الأعداد لا تعبر عن الكميات بصورة عشوائية فحسب، بل إن تسلسل الأعداد يؤسس بطريقة تسمح بأن يشير كل عدد إلى كمية تختلف عن العدد السابق عليه بمقدار واحد فحسب.(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) ومن النقاط الأساسية أيضا في طريقنا للتفكير الحسابي، ما نشير 
ms150	 إليه باسم «المبدأ الكاردينالي». حين يتعلم الأطفال هذا المبدأ، يدركون أن آخر عدد ينطق به عند عد مجموعة من الأشياء، يصف عدد العناصر في المجموعة التي يجري عدها أو كمية العناصر في المجموعة بأكملها. حين يصل الأطفال إلى مرحلة المعرفة بالمبدأ الكاردينالي، يدركون أن كل عدد يصف حجم مجموعة محدد بدقة، وهو إدراك يتشكل تدريجيا وهم لا يتوصلون إليه بسهولة، ويختلف الوقت المستغرق في التوصل إليه من طفل إلى طفل. بالرغم من ذلك يمر الأطفال بمراحل متوقعة في طريقهم إلى الوصول لهذه المرحلة: في البداية يمرون بمرحلة «معرفة العدد واحد» التي يدركون فيها أن الكلمة «واحد» تمثل مجموعة تتكون من عنصر واحد فقط، ثم يمرون بمرحلة «معرفة العدد اثنين»، ثم «معرفة العدد ثلاثة»، ولا يصلون إلى مرحلة المعرفة بالمبدأ الكاردينالي إلا بعد ذلك. وهم يصلون إلى مرحلة المعرفة بالأعداد واحد واثنين وثلاثة بسهولة نسبية، حتى وإن كان ذلك بصورة جزئية على الأقل؛ وذلك بسبب قدرتهم الفطرية على عد أشياء تتراوح كميتها من 1 إلى 3 بدقة.(@)(@)(@@) إن المبدأ الكاردينالي يساعد الأطفال على إدراك مفهوم التكافؤ العددي (بمعنى أن أي مجموعتين تتساويان في عدد العناصر التي تحتوي عليها كل منهما، يمكن مقابلة كل عنصر من إحداهما بعنصر في الأخرى). وهذا الإنجاز الرائع يستلزم شهورا أو حتى سنوات، وفي خلال هذا الوقت يتعرض الأطفال لعدد هائل من المحفزات اللغوية التي تساعد في جعل الإدراك الأساسي ممكنا. بالرغم من ذلك، فمثلما رأينا في الفصل الخامس، لا يتعرض جميع الأطفال في العالم لهذا القدر الكبير من المحفزات. ونظرا إلى أن الأطفال في بعض الثقافات لا يتعرضون بالقدر الكافي إلى المحفزات الضرورية، فمن غير المحتمل أن يعرفوا المبدأ الكاردينالي، وإدراك التطابق بين كل عنصر والذي يقابله في المجموعات الكبيرة المتساوية عدديا. وبعبارة أخرى: فإن النتائج التي لاحظناها في الجماعات السكانية اللاعددية، تتنبأ بها دراسات علماء نفس النمو، الذين قد وضحوا لنا الكيفية التي يكتسب بها الأطفال المعرفة بالأعداد في الثقافات العددية.(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) لا تزال معرفتنا بشأن الآليات التي 
ms151	 تنتج من خلالها مفردات الأعداد والعد المفاهيم المجردة كالمبدأ الكاردينالي تتشكل من خلال الدراسة التجريبية. ومن المثير للاهتمام أن إحدى الدراسات الحديثة التي أجراها فريق من علماء النفس قد بينت أن إيماءات اليد تساعد في تمهيد الطريق للربط بين المفاهيم العددية والكلمات. وقد تضمن الفريق سوزان جولدن مدو، وهي عالمة نفس بجامعة شيكاجو، وقد كانت دائما في طليعة من يدرسون الإيماءات البشرية وما يرتبط بها من عمليات إدراكية. وفي مجموعة من المهام التجريبية التي أجريت على 155 طفلا، درس الباحثون الإيماءات العددية التي يقوم بها الأطفال في المرحلة العمرية ما بين 3 إلى 5 سنوات. وقد وجدوا أن الأطفال الذين لم يفهموا المبدأ الكاردينالي، كان استخدامهم للكلمات للإشارة إلى الكميات أكثر محدودية من استخدامهم للإيماءات للإشارة إلى الكميات نفسها. وقد كان الأطفال يشيرون إلى الكميات الصغيرة من خلال إيماءات اليد بدقة أكبر من الإشارة إليها من خلال الكلمات. ومثلما يذكر الباحثون، فإن النتائج توضح أنه «قبل أن يتعلم الأطفال المعاني الكاردينالية لمفردات الأعداد مثل «اثنين» «وثلاثة» يكونون قادرين على فهم التمثيلات غير اللفظية لأحجام هذه المجموعات والتواصل بشأنها باستخدام الإيماءات».(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) إضافة إلى ذلك، اكتشف علماء النفس أن الأطفال الذين لم يعرفوا المبدأ الكاردينالي بعد، يستطيعون تسمية المجموعات الكبيرة بصورة تقريبية باستخدام أصابعهم، أفضل مما يستطيعون تسميتها باستخدام الكلمات. فيبدو أن التمثيل الإيمائي لبعض المفاهيم العددية يسبق التمثيل اللفظي. وربما لا يكون ذلك مفاجئا؛ نظرا لما للأصابع من مزايا متأصلة في تمثيل بعض الكميات، مقارنة بالكلمات. فيمكن للأصابع تمثيل كمية العناصر في مجموعة صغيرة من خلال مطابقة كل إصبع بعنصر في المجموعة، وذلك من خلال الأصابع المنفصلة التي تستخدم معا في الوقت ذاته لتمثيل كل عنصر. ويكون الأطفال أكثر استعدادا لتقدير الكميات الأكبر بصورة تقريبية من خلال التمثيل البسيط باستخدام اليد الواحدة واليدين على التوالي. أما الكلمات فهي على العكس من ذلك عشوائية في معظم الأحوال، ولا بد من حفظها، ولا يمكن للأطفال استخدامها بسهولة في وصف مجموعة معينة من العناصر، سواء أكان ذلك 
ms152	 بصورة دقيقة أم تقريبية.(@)(@)(@@) وتتضح هذه الميزة المتعلقة بالتطور الحيوي للفرد، التي تتسم بها الأصابع واليدان أيضا في الأنماط العابرة للغات في مصطلحات الأعداد التي تناولناها في الفصل الثالث. فعلى أي حال، نجد أن مفردات الأعداد تسمى عادة بأسماء الأصابع واليدين التي كانت تستخدم منذ البداية في تمثيل الكميات، ومنذ البداية مقصود بها من الناحية التاريخية ومن ناحية التطور الحيوي الفردي على حد سواء. بالرغم من ذلك فإن تعلم المفردات التي تعبر عن المفاهيم العددية في نهاية المطاف، ييسر المعالجة الذهنية للكميات بدرجة كبيرة؛ إذ يتعلم الأطفال التعبير عن عدد العناصر بدقة من خلال الإشارات المعجمية. (تكون هذه الإشارة المعجمية الأدق إلى الكميات لفظية لدى معظم الأطفال، ولكن يستطيع الأطفال الصم بالطبع استخدام الإشارات اللغوية من أجل الإشارة إلى الكميات بسرعة ودقة.)(@)(@)(@@) من خلال اكتساب مفردات الأعداد والعد، يتعلم الأطفال مبدأ الخلف، والمبدأ الكاردينالي، ويبدءون أيضا في إدراك أن الكميات الكبيرة تكون متساوية إذا كان كل عنصر في إحدى المجموعات يقابله عنصر في الأخرى، وهم يدركون معنى التساوي الدقيق. وعلينا أن نلاحظ أنه بالرغم من وجود الحاستين العدديتين لدى البشر، فإنهم لم يتمتعوا بأي من هذه المبادئ الأساسية من خلال الغريزة، بل إننا نعمل بجهد على مدار سنوات طفولتنا لكي نكتسبها. ونحن لا نبذل مثل هذا المجهود في تعلمها إلا إذا لقمنا من هم حولنا هبات الأعداد والعد (والواقع أن ذلك يكون في بعض الأحيان في أثناء تلقيننا بالفعل). والذين ينتمون إلى ثقافات لا تستخدم «الكثير» من الأعداد أو ممارسات العد، لا يمتلكون الأدوات نفسها لتيسير هذا المجهود.(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) خاتمة(@)(@)(@@) كيف نقوم إذن بالبناء على حاستينا الفطريتين للتفكير العددي؟ كيف نؤسس صرح التفكير العددي الذي يتميز به البشر؟ من التفسيرات المهمة والمنطقية، ذلك التفسير الذي تقدمه عالمة النفس بجامعة هارفارد سوزان كاري: يتعلم الأطفال مفردات الأعداد، لكنها تكون مجرد مفردات يحفظونها بالترتيب، دون أن يدركوا العلاقة الدقيقة بين الكلمة «اثنين» وبين الكمية 2، على سبيل المثال. وبصفة أساسية تكون الكلمات بمثابة أوعية 
ms153	 للمفاهيم التي ستملؤها فيما بعد. ومع مرور الوقت، والتعرض الكافي لمفردات الأعداد تلك، يدرك الأطفال أن بعض مفردات الأعداد لها معان محددة ترتبط بمفاهيم يسهل تمييزها. ولأنهم يتمتعون بقدرة فطرية على التمييز بين المجموعات التي تتكون من عنصر واحد أو عنصرين أو ثلاثة عناصر؛ فإن لديهم نزعة تلقائية لإدراك ما تمثله الكلمات «واحد» «واثنان» «وثلاثة» مثلما أن لديهم نزعة تلقائية لإدراك بعض الاختلافات اللغوية الأخرى مثل صيغة الجمع مقابل صيغة المفرد. فهم يبدءون في إدراك أن هذه الكلمات تصف كميات محددة، ومع القدر الكافي من التعرض يربطون بين الكميات الصحيحة وبين تلك الكلمات. ومثلما أشرنا سابقا، فإنهم يمرون بمرحلة معرفة الواحد أولا، ثم الاثنين، ثم الثلاثة، ثم يبدءون في استنتاج أن الكلمات التي تعلموها بالترتيب، لا بد أنها أيضا تكافئ كميات محددة. وهم يدركون أن ترتيب الكلمات يتوافق مع ترتيب الكميات الذي يختلف بمقدار واحد؛ ومن ثم فإن «ثلاثة» «وأربعة» تجمع بينهما نفس علاقة الإضافة التي تجمع بين «اثنين» «وثلاثة». إن الحاسة العددية التقريبية تزودهم بوعي تأسيسي لحقيقة أن الكميات الكبيرة يمكن تمييزها؛ ولهذا، فمن المرجح أنها تؤدي دورا أساسيا في عملية اكتساب الأعداد الأخرى. وفي نهاية المطاف، يبدأ الأطفال في إدراك أن «خمسة» أكبر من «أربعة» بواحد، «وستة» أكبر من «خمسة» بواحد. ومع القدر الكافي من التعود والممارسة، «يفهمون» مبدأ الخلف تماما، وكذلك المبدأ الكاردينالي، ووجود التساوي الدقيق للكميات الكبيرة، وما إلى ذلك.(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) بصفة أساسية، يمكن للأطفال أن يستخدموا المفاهيم التي توصلوا إليها، مثل فكرة أن «ثلاثة» أكبر من «اثنين» بواحد، ويشكلون مفاهيم أخرى على المنوال نفسه، على سبيل المثال «ستة» أكبر من «خمسة» بواحد. فتكون الكلمات بمثابة علامات إرشادية في هذه العملية، وتخبر الأطفال بأنه لا تزال هناك مفاهيم عددية محددة يجب توليدها. إن تعلم الأعداد ليست عملية لتسمية المفاهيم بقدر ما هي عملية «إضفاء معنى المفاهيم على تسميات محددة.»(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) والتسميات في هذه الحالة هي مفردات الأعداد المتسلسلة، التي لا يفهم الأطفال معانيها في البداية، وتكون بمثابة أوعية 
ms154	 للمفاهيم التي تملؤها بعد ذلك بطريقة أنسب. وهذه العملية التي تتمثل في ابتكار مفاهيم جديدة من المفاهيم القديمة؛ من أجل فهم كلمات لم يكتمل تشكيل معانيها بعد، تعرف أحيانا باسم «التدعيم المفاهيمي» إذ يطور الأطفال أنفسهم من الناحية المفاهيمية، وذلك من خلال أدواتهم التمهيدية العددية البسيطة.(@)(@)(@@) والآن يوجد عدد كبير من الأبحاث يدعم هذا التفسير في صورته الأساسية، غير أن القدر الأكبر منها أجري على أطفال في المجتمعات الصناعية الكبيرة؛ ومن ثم فالاتفاق الواضح في الآراء هو أن مفردات الأعداد أساسية لتوسع التطور في التفكير الكمي لدى البشر بما يتجاوز التفكير الفطري المحدود؛ فمفردات الأعداد هي المفتاح الذي يحرر إمكانية استخدام حاستينا العدديتين، أو يزيد من سهولة تحريرها بصورة بارزة على الأقل؛ إذ تساعدنا الممارسة على مفردات الأعداد والعد في نقل التمييز الدقيق للكميات إلى الكميات الكبيرة التي كنا سنميزها على نحو تقريبي وخاطئ لولا ذلك. وهذه القصة مقنعة، ويمكن الوثوق بها، وهي مدعمة بالتجارب. وعلينا أن نلاحظ الدور الأساسي الذي تؤديه اللغة في هذه القصة؛ فبالرغم من أن فهم الأطفال للفروقات العددية إنجاز رائع، فهو يعتمد بصفة أساسية على مفردات الأعداد وممارسات العد.(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) إن هذه المناقشة مقتضبة بكل تأكيد؛ فنحن لم نتناول مختلف النتائج المثيرة، المرتبطة بالطرق التي يتعلم بها الأطفال الأعداد والمهارات الكمية المرتبطة بها. بالرغم من ذلك، فقد ركزت هذه المناقشة على بعض النتائج المهمة المتعلقة بغايتنا الأشمل؛ وهي توضيح الدور الذي تؤديه الأعداد في حياتنا، والدور الذي أدته على مدار تاريخ البشرية. إن الأعداد وطرق العد تغير الطريقة التي يفكر بها الأطفال في الكميات. وهي توفر مستوى جديدا من الدقة في التفكير العددي لدى البشر، وهو لم ينتج ببساطة عن التطور الطبيعي للدماغ، بل هو نتيجة النشأة في ثقافات محددة طورت طرقا للعد وغيره من المهارات ذات الصلة. وهذه الطرق والمهارات تعتمد في النهاية على مفردات الأعداد.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | الكميات في عقول الحيوانات(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بدأ علماء الحيوان مؤخرا في سبر أغوار ذكاء الأنواع الأخرى بطرق جديدة؛ ففي 
ms155	 المختبرات والمواقع الميدانية حول العالم، يوضح الباحثون أن الرئيسات وغيرها العديد من أنواع الحيوانات أكثر ذكاء مما قد نتوقع، أو أكثر ذكاء مما كنا نعتقد على الأقل. وسنقدم مثالا على إحدى المهام الإدراكية المعقدة التي كانت تستخدم لاختبار ذكاء الرئيسات، وهي مهمة نفذها العلماء في معهد ماكس بلانك لعلم الإنسان التطوري، في مدينة لايبزيج في ألمانيا. في هذه المهمة، يوضع أحد قردة الشمبانزي في غرفة بها أسطوانة شفافة مصنوعة من مادة البلكسيجلاس، مثبتة في أحد الجدران. وهذه الأسطوانة ضيقة وعميقة إلى حد ما (عرضها 5 سنتيمترات، وطولها 26 سنتيمترا)؛ مما يجعل من المستحيل أن تصل أصابع الشمبانزي إلى قاعها. وفي قاع هذه الأسطوانة، يضع أحد الباحثين حبة من الفول السوداني، وقردة الشمبانزي تحب الفول السوداني؛ ومن ثم فإن الشمبانزي يرغب في أكل حبة الفول السوداني، لكنه مع الأسف الشديد لا يستطيع أن يفعل ذلك. بالرغم من ذلك، فمن حسن الحظ أنه يوجد حل لهذا السيناريو، وإن لم يكن واضحا في البداية. على بعد متر من الأسطوانة، يوجد إناء مياه يمكن للشمبانزي أن يشرب منه. هذا الإناء لا يمكن تحريكه، وكذلك هي الأسطوانة. فما الذي سيفعله شمبانزي جائع؟ إنه يرغب في حبة الفول السوداني لكنه لا يستطيع استخدام يديه، وليس لديه أداة طويلة صلبة لكي يحاول أن يغرسها في حبة الفول. (يشتهر الشمبانزي في البرية بمقدرته على استخدام أدوات الطعن؛ فهم يستخدمونها في قتل صغار الجلاجو على سبيل المثال من أجل الحصول على مقدار ضئيل من البروتين.) وبالرغم من ذلك، فإن ما يمتلكه الشمبانزي هو أداة سائلة؛ إنها المياه التي يستطيع أن يشربها. حين يوضع أطفال البشر في مثل هذا الموقف، فإن العديد منهم يواجهون صعوبة في التوصل إلى حل. والواقع أن الأطفال الذين تقدم إليهم هذه المهمة وهم في سن الرابعة يفشلون في معظم الأحوال تقريبا، ولا ينجح الأطفال في أداء هذه المهمة بانتظام نسبي إلا في سن الثامنة. والحل بالطبع هو نقل المياه من الإناء إلى الأسطوانة حتى تطفو حبة الفول 
ms156	 السوداني، وترتفع إلى مكان يمكن الوصول إليه بالأسطوانة. وتستطيع نسبة جيدة من قردة الشمبانزي (الخمس تقريبا) أن تدرك أن عليها استخدام أفواهها لكي تطفو حبة الفول السوداني إلى السطح؛ ولهذا فهم يبصقون المياه على حبة الفول السوداني، بمقدار شربة في كل مرة. وبعضها يتمتع بالقدر الكافي من المثابرة الذي يجعل حبة الفول تطفو في مكان عال بالأسطوانة، فيستطيعون الوصول إليها بأيديهم. لقد نجحوا في المهمة!(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) إن هذه المهمة هي واحدة فقط من المهام التي تشير إلى مدى البراعة الإدراكية التي تتضح لدى أقرب إخوة لنا من الناحية الوراثية، ويوجد الكثير غيرها؛ فالأبحاث التي تجرى على الحيوانات قريبة الصلة منا، والعديد من الحيوانات غير قريبة الصلة، تزيد باستمرار من فهمنا للقدرة الإدراكية لتلك الحيوانات؛ فمن قردة الشمبانزي إلى غربان كاليدونيا الجديدة إلى الحيتان، قد أطاحت سلسلة من الاكتشافات في العقود الماضية الأخيرة بالعديد من الجدران الإدراكية التي كنا نظن أنها تقف بين نوع «الإنسان العاقل» وغيره من الأنواع. وغالبا ما يكشف هذا البحث النقاب عن بعض القدرات الذهنية الأساسية التي تتضح في التجربة التي وصفناها للتو: الحيوانات الأخرى قادرة على التخطيط. وهي قادرة على استخدام الأدوات، والتفكير في حل العديد من المشكلات الحديثة بطرق كنا نظن من قبل أنها مستحيلة.(@)(@)(@@) وقد اتضح أن بعض هذه المشكلات ذات طبيعة حسابية. وفي هذا الفصل سوف ننظر في بعض القدرات الكمية التي تمتلكها بعض الحيوانات الأخرى، مع تناول بعض الأعمال التجريبية التي اكتشفت هذه القدرات. إننا نخصص القدر الأكبر من انتباهنا للأبحاث التي تجرى على قردة الشمبانزي وغيرها من الرئيسات؛ إذ إن هذه الأنواع هي الأكثر ارتباطا إذا كنا نرغب في أن نحظى بفهم أفضل للكيفية التي تطورت بها أشكال التفكير الكمي الفريدة التي يتميز بها البشر. بالرغم من ذلك، فثمة تنبيهان يجدر بنا أن نذكرهما منذ البداية؛ أولهما هو أن تلك الأبحاث التي تجرى على الإدراك لدى الحيوانات، بما في ذلك الإدراك العددي، تتوسع باستمرار. إن تاريخ هذه الدراسة حافل بالمراجعات؛ إذ يكتشف 
ms157	 الباحثون قطعا مهارات إدراكية جديدة في عقول الحيوانات، والأرجح أن هذا الوضع سوف يستمر أيضا في السنوات القادمة. وأما التنبيه الثاني، فهو أنه عند النظر في هذه الأبحاث، يجب علينا أن نراعي ألا نكون شديدي التركيز على النوع البشري، أو شديدي التشبيه بالصفات البشرية، عند تأويل النتائج. إن هذه النقطة التي نتناولها تتطلب التوسع؛ إذ إنها أساسية في مجال علم الإنسان وعلم الرئيسات، وغيرها من المجالات المرتبطة. والنقطة الأساسية هنا أنه يجب علينا أن ندع البيانات تتحدث، ونحاول أن نمنع تحيزاتنا الطبيعية من تحديد تأويلاتنا للبيانات وما قد تخبرنا به عن طريقة تفكير الحيوانات وسلوكها. إننا نميل إلى افتراض أن إدراك الحيوانات ليس له علاقة بالأبحاث التي تجرى بشأن البشر؛ ذلك أن البشر بالطبع حيوانات من نوع مميز لهم عقول تختلف تماما عن عقول الحيوانات، أو ربما تجري فيهم روح أثيرية. ويمكن أن نطلق على هذا المنظور أنه بشري التمركز. ووفقا لميول المرء الدينية أو الفكرية النظرية، يمكن أن تكون هذه المكانة التي يحتلها الإنسان في هذا المنظور أمرا جذابا للغاية. بالرغم من ذلك، فمن منظور يستند إلى التجريبية، فإن الأدلة وحدها هي التي يجب أن توجه آراءنا بشأن التفكير لدى الحيوانات. بدلا من افتراض أن الحيوانات تفتقر إلى مهارات إدراكية محددة، مهارات قد يكون من الصعب اكتشافها نظرا لصعوبة التواصل بين الأنواع المختلفة بعضها عن بعض، يجب علينا أن نستبعد وجود مثل هذه المهارات بعناية شديدة.(@)(@)(@@) وعلى العكس من ذلك، فالعديد من الأشخاص يبدون ميلا تلقائيا إلى تبني وجهة النظر المتمثلة في التشبيه بالإنسان، وهي رؤية تفترض مسبقا أن الحيوانات الأخرى تتمتع بأفكار وعواطف تشبه الأفكار والعواطف البشرية، ذلك أن البشر هم «مجرد نوع آخر من الحيوانات.» بالرغم من ذلك، فثمة أسباب وجيهة تدعو إلى الارتياب في أن الحالة الثانية ليست هي الصحيحة، ويجب علينا أن نحرص على ألا نسقط السمات البشرية على أفكار الحيوانات وسلوكياتهم، حين تكون البيانات ملتبسة. في تفاعلاتي المتكررة مع طلبة الجامعة، أجد أن الموقف 
ms158	 الأخير هو السائد في معظم الحالات، ويعود ذلك جزئيا إلى التجارب التي تجرى على الحيوانات الأليفة وغيرها من الحيوانات، التي غالبا ما يشعر الأفراد برابطة حميمية معها. إن تصفح موقع فيسبوك أو ريديت أو غيرها من مواقع التواصل الاجتماعي، يظهر لنا دائما مقاطع فيديو أو حكايات عن حيوانات أليفة تعبر ظاهريا عن «حبها» لأصحابها أو «صداقتها» معهم. وبالرغم من أن تكوين الحيوانات لعلاقات مع البشر هو أمر لا جدال فيه (يقترح بعض العلماء في مجال علم الإنسان أن العلاقات بين البشر والحيوانات كانت أساسية في تطور الثقافة)، فإنه يظل من الصعب أن نقرر ما يدور فعليا في عقول الأنواع الأخرى. فعلى سبيل المثال، ما مقدار ما يصدر عنها من سلوكيات بسبب «مشاعرها» نحونا، أو نحو بعضها بعضا، ومقدار ما يصدر عنها بسبب العلاقات المتوقعة بين المحفز والاستجابة؟ وحين تفكر الحيوانات وتعبر عن مشاعرها، هل تفعل ذلك بطريقة تسمح لنا نحن - أفراد النوع الذي استفاد من الأدمغة الأكبر حجما، وكذلك الثقافة واللغة - بإدراك هذه الأفكار والمشاعر، على أنها تشبه أفكارنا ومشاعرنا بأي شكل من الأشكال؟ إن الإجابات المناسبة عن مثل هذه الأسئلة يصعب التوصل إليها، بالرغم من أي تخمينات حدسية قد نطرحها. وبالرغم من أنه قد يكون لدينا ميل شخصي قوي تجاه وجهة النظر البشرية التمركز، أو وجهة النظر المتمثلة في تشبيه الحيوانات بالصفات البشرية، فإن هذا الميل قد تأسس على الأرجح بناء على خبراتنا السردية. وفي نهاية المطاف، يكون تأويل الخبرات الشخصية أساسا غير مرض للاستنتاجات ذات الطبيعة العلمية، والدليل على ذلك أن التخمينات الحدسية الشخصية بشأن مثل هذه الموضوعات يمكن أن تختلف بدرجة كبيرة. بعبارة أخرى: التخمينات الحدسية بشأن الإدراك لدى الأنواع الأخرى، تخبر عنا أكثر مما تخبر عنها.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) في سياق التفكير العددي لدى الحيوانات، نجد قصة يستشهد بها كثيرا، غير أنها لا تزال قصة تحذيرية مهمة، وهي قصة هانز الذكي. وقد كان هانز الذكي حصانا جميلا من سلالة أورلوف تروتر. وكان صاحب هذا الحصان رجلا ألمانيا يدعى فيلهلم 
ms159	 فون أوستن، ويبدو أنه كانت له مجموعة من الاهتمامات الاصطفائية، وكان منها تدريس الرياضيات لهانز، وممارسة الفراسة، التي قد أصبحت الآن مجالا بائدا من الدراسة، كان مختصا بدراسة الجماجم البشرية في محاولة لاستكشاف القوالب الأساسية للدماغ، التي يفترض أنها مخصصة لمهارات عقلية محددة. وكان من اهتماماته في العقد الأول من القرن العشرين أن يوضح للجمهور أن هانز قادر على أداء مجموعة متنوعة من المهام الإدراكية المعقدة، كان من بينها قراءة بعض الكلمات الألمانية وتهجيها، وكذلك فهم التقويم وإيجاد الحلول لجميع المسائل الرياضية. وفي مثل هذه المهام، كان هانز يوضح كفاءته في المهارات العقلية ذات الصلة من خلال النقر بحافره على الأرض لعدد معين من المرات. فعلى سبيل المثال، إذا طلب فون أوستن من هانز أن يطرح 8 من 12، كان هانز سيضرب بحافره على الأرض لأربع مرات. والواقع أن العديد من المسائل الرياضية التي كان يبدو أن هانز يحلها، كانت أعقد من ذلك بكثير، وقد أبهر الحشود في ألمانيا بقدرته على الإجابة عن معظم الأسئلة بشكل صحيح. لقد أصبح شخصية مشهورة بشكل ما، وذاع نبؤه في بعض المنشورات التي تصدر بعيدا مثل صحيفة «نيويورك تايمز».(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) والآن، فمثلما قد خمنت على الأرجح، لم يكن هانز قادرا بالفعل على أداء العمليات الحسابية، ولا هو كان قادرا على فهم اللغة الألمانية؛ ولهذا فقد يتساءل المرء: كيف تسنى لفون أوستن أن يخدع الجمهور من خلال التلميح لهانز بطرق لا يكتشفها الجمهور؟ حسنا، هنا تأخذ القصة منحنى غير متوقع؛ فون أوستن لم يكن يخدع جمهوره (ولا حتى كان يتقاضى منهم أي مال). والحق أنه حين كان يسمح لأشخاص آخرين بأن يطرحوا على هانز الأسئلة، لم يكن أداء الحصان يتراجع تراجعا كبيرا. وحتى حين كان هؤلاء الأشخاص لا يعرفون هانز ولا فون أوستن، كان يبدو أن هانز يفهم أسئلتهم ويستطيع أن يجيب عنها إجابات صحيحة في معظم الأحوال. يظهر في المشهد أوسكار بفونجست، وهو عالم نفس ألماني كان أقل إعجابا بكثير من هذه الحشود المنبهرة بالعرض الفرسي، كان 
ms160	 بفونجست واثقا من وجود شيء محير في هذا الأمر، ثمة عامل متغير آخر كان يمكن هانز من التعبير عن الإجابة الصحيحة عن طريق النقر بحافره على الأرض. ومن خلال مجموعة من التجارب، أثبت بفونجست أن هانز ليس بارعا في حقيقة الأمر في الرياضيات؛ فحين كان هانز لا يستطيع رؤية الشخص الذي يطرح عليه السؤال، كان نقره على الأرض يتراجع إلى إجابات عشوائية. علاوة على ذلك، وهذه نقطة مهمة، حين كان هانز يستطيع رؤية الشخص الذي يسأله، لكن هذا الشخص نفسه لا يعرف إجابة السؤال، كان أداء هانز يتراجع كذلك.(@)(@)(@@) يمكننا أن نستخلص نتيجتين على الأقل من هذه القصة التحذيرية؛ أولا: بالرغم من أن الحيوانات مثل هانز قد لا يكونون بارعين في الرياضيات أو القراءة، فهم أفضل مما قد نعتقد بكثير في تمييز المعلومات البصرية التي يقدمها لهم البشر. بالرغم من أن السائلين لم يكونوا يتعمدون الكشف عن الإجابة لهانز، فقد كانوا يقدمون له بعض التلميحات البصرية الخفية، التي أفادت أداءه. وقد أوضح الفحص الدقيق أن رءوسهم كانت تتحرك قليلا حين كانت سلسلة النقرات التي يصدرها هانز تقترب من الإجابة الصحيحة. وبطريقة ما، كان هانز يلاحظ هذا التلميح غير المتعمد في التواصل. ثانيا: يجب علينا أن نكون واعين بالنزعة لتشبيه الحيوانات الخاضعة للتجارب، ببعض الصفات البشرية؛ ففي حالة فون أوستن على سبيل المثال، قد واصل اصطحابه في جولات بعد دراسة بفونجست للحيوان، وظل غير مقتنع بالنتائج التي توصل إليها عالم النفس. لقد فقد فون أوستن حسه الموضوعي، ويبدو أن ذلك لأنه أسقط بعض السمات البشرية على هانز، وربما يعود ذلك جزئيا إلى الرابطة التي نمت بينهما.(@)(@)(@@) لا تزال قصة تأثير هانز الذكي تتداول اليوم بسبب دروسها الأساسية، والتي لا تزال تنطبق على الوضع في الوقت الحالي، بقدر ما كانت تنطبق قبل أكثر من قرن. ولتتأمل قصة الغوريلا كوكو، التي كان يزعم أنها تستطيع أن تتحدث «لغة إشارة الغوريلا»؛ ومن ثم التواصل مع البشر. وهذا أيضا قد جعل من كوكو شخصية شهيرة 