ms81	 : «أنت! يا جورج!» (كان الناس لا يزالون يدعونني جورج فحسب في ذلك الوقت، فلم أكن قد صرت بدينا بعد.)(@)(@)(@@) ثم أضاف: «جورج! هل ترى هذه المجموعة من شجيرات الحور على الجانب الآخر من الحقل؟» «أجل.» «حسنا، ثمة بركة على الجانب الآخر منها، وهي مليئة بالسمك الشديد الضخامة.» «سمك؟! أنت تكذب!» «صدقني إنها مليئة بشدة بالسمك. إنها أسماك الفرخ، وهي أسماك من أفضل ما رأت عيني. تعال وشاهدها بنفسك.»(@)(@)(@@) خضنا في الطين معا، وبالطبع كان نوبي على حق؛ فعلى الجانب الآخر من شجيرات الحور، كانت ثمة بركة قبيحة المنظر بضفاف رملية. وكان من الواضح أنها كانت محجرا في يوم من الأيام، وقد امتلأت بالماء بعد ذلك، وكانت تعج بأسماك الفرخ، التي يمكنك رؤية ظهورها المخططة باللون الأزرق الداكن تسبح في كل مكان أسفل سطح الماء، ولا بد أن بعضها كان وزنه يصل إلى الرطل. أظن أنه طوال عامين من الحرب لم يعكر صفوها شيء وكان لديها الوقت للتكاثر. قد لا تتخيل وقع رؤية تلك الأسماك علي. كان الأمر كما لو أنها قد أرجعتني فجأة إلى الحياة. بالطبع كانت ثمة فكرة واحدة في ذهني وذهن صاحبي، وهي كيف نحصل على قصبة وخيط للصيد.(@)(@)(@@) قلت: «يا إلهي! سنحصل على البعض منها.» «بالتأكيد. هيا نرجع إلى القرية ونحضر بعض أدوات الصيد.» «حسنا. لكن يجب أن نحذر؛ فلو عرف الرقيب، فسنعاقب.» «أوه، اللعنة على الرقيب. فليشنقوني ويسلخوني ويقطعوني إربا إن أرادوا، لكنني سأحصل على بعض من هذا السمك اللعين.»(@)(@)(@@) لا يمكنك أن تتخيل كم كنا متحمسين لصيد هذا السمك! أو ربما يمكنك إن كنت قد ذهبت إلى الحرب يوما، إذ كنت ستعرف ذلك الضجر الجنوني الذي تسببه الحرب، وكيف تنتهز أي فرصة لأي نوع من التسلية. رأيت رجلين يتشاجران بضراوة في أحد المخابئ حول نصف مجلة ثمنها ثلاثة بنسات. ولكن الأمر تخطى ذلك. لقد كنا نريد الهروب، ربما ليوم كامل، بعيدا عن أجواء الحرب، والجلوس أسفل أشجار الحور وصيد الفرخ بعيدا عن السرية وعن الضوضاء 
ms82	 والجدال وعن الزي العسكري والضباط والتحيات العسكرية وصوت الرقيب! الصيد عكس الحرب، ولكن لم يكن من المؤكد على الإطلاق أننا سنحظى به. كانت هذه هي الفكرة التي حمستنا. إذا اكتشف الرقيب الأمر، فسيوقفنا بالتأكيد، وكذلك أي من الضباط؛ والأدهى من ذلك أنه لم يكن أحد يعلم كم سنقضي في هذه القرية، فقد نظل هناك أسبوعا، وقد نغادرها في غضون ساعتين. وفي الوقت نفسه، لم يكن لدينا أي أدوات للصيد من أي نوع، ولا حتى دبوس أو أي نوع من الخيوط، فكان علينا أن نعد بعضها بأنفسنا، وكانت البركة تعج بالأسماك! أداة الصيد الأساسية كانت القصبة. وقصبة من خشب الصفصاف هي الأفضل، ولكن بالطبع لم تكن ثمة أشجار صفصاف في أي مكان على مرمى البصر. تسلق نوبي شجرة حور، وقطع غصنا صغيرا لم يكن جيدا في الواقع، ولكنه كان أفضل من لا شيء. ثم شذبه بمطواته حتى تشكل شيء كقصبة الصيد، ثم أخفيناها في العشب بالقرب من الضفة، وتمكنا من التسلسل رجوعا إلى القرية دون أن يرانا أحد.(@)(@)(@@) الأداة الثانية كانت الإبرة لنصنع بها خطافا، ولكن لم يكن مع أحد إبرة. كان ثمة رجل معه إبر رفو، ولكنها كانت سميكة للغاية ولها طرف غير حاد. ولم نكن نجرؤ على أن نعلم أحدا بما نريدها لأجله؛ لخوفنا من أن يسمع الرقيب بالأمر. وفي النهاية، فكرنا في العاهرتين في أطراف القرية، فبالتأكيد كان لديهما إبرة. وعندما ذهبنا إليهما - كان عليك أن تلف للباب الخلفي عبر فناء قذر - وجدنا المنزل مغلقا والعاهرتين نائمتين، فقد كانتا بلا شك تستحقان الراحة. نادينا عليهما وطرقنا الباب حتى خرجت لنا بعد عشر دقائق سيدة قبيحة وبدينة ومتدثرة بدثار، وصرخت في وجهنا بالفرنسية. صرخ نوبي في وجهها، قائلا: «إبرة! إبرة! ألديك إبرة؟»(@)(@)(@@) بالطبع لم تكن تفهم ما يقول. حاول نوبي بعد ذلك الحديث بلغة مبسطة، توقع أن تفهمها كما يفهمها الأجانب، وقال: «نريد إبرة! لخياطة الملابس! كهذه!»(@)(@)(@@) أشار بيديه على نحو من المفترض أنه يمثل به عملية الخياطة، ولكن 
ms83	 العاهرة لم تفهمه وفتحت الباب أكثر قليلا لندخل. وفي النهاية تمكنا من إفهامها وحصلنا على الإبرة. ولكننا كنا في وقت الغداء.(@)(@)(@@) وبعد الغداء عاد الرقيب إلى الحظيرة التي نبيت فيها بحثا عن رجال للعمل. تمكنا من تفاديه في الوقت المناسب بالاختباء أسفل كومة من القش. وعندما غادر أشعلنا شمعة، ووضعنا الإبرة على لهبها فتمكنا من ثنيها لتصبح أشبه بالخطاف. ولم تكن لدينا أي أدوات أخرى غير مطواتينا، فتسببنا في إصابة أصابعنا بحروق جسيمة. الشيء التالي كان الخيط، ولم يكن مع أي أحد خيوط غير خيوط سميكة، ولكننا في النهاية قابلنا بالصدفة رجلا معه بكرة من خيوط الخياطة. لم يكن يريد أن يعطينا إياها، وكان علينا أن نعطيه علبة كاملة من السجائر ليعطينا الخيط. كان سمك الخيط رفيعا جدا، ولكن نوبي قطعه بالطول إلى ثلاثة خيوط، وربطها بمسمار في الحائط، ثم ضفرها بعناية. في الوقت نفسه وبعد البحث في جميع أرجاء القرية، تمكنت من العثور على سدادة قنينة، وقطعتها إلى نصفين وغرزت فيها عود ثقاب لأصنع فلينة الصيد. كنا في المساء في ذلك الحين، وكانت السماء على وشك الإظلام.(@)(@)(@@) كنا قد حصلنا على الأساسيات، ولكننا كنا بحاجة إلى بعض الأحشاء، ولم يبد أن ثمة أملا كبيرا في الحصول عليها حتى فكرنا في حاجب المستشفى. لم تكن الخيوط الجراحية الطبيعية جزءا من أدواته، ولكن كان من الممكن أن يكون لديه بعض منها. بالتأكيد عندما سألناه وجدنا أن لديه لفافة كاملة منها في حقيبة ظهره، فقد أثارت إعجابه في مستشفى ما وسرقها. أعطيناه علبة أخرى من السجائر مقابل عشر قطع من تلك الخيوط، والتي كانت هشة ومتعفنة، وكان طول القطعة الواحدة يبلغ ست بوصات تقريبا. بعد حلول الظلام، نقعها نوبي حتى أصبحت مرنة، وربطها طرفا بآخر. بذلك، كنا في ذلك الحين قد حصلنا على كل شيء؛ خطاف، وقصبة، وخيط، وفلينة، وأحشاء، ويمكننا أن نحفر الأرض ونحصل على الديدان من أي مكان. وكانت البركة تعج بالأسماك! أسماك الفرخ المخططة الضخمة التي كانت تنادينا لنصطادها 
ms84	 ! استلقينا لنرتاح ونحن يملؤنا الحماس لدرجة أننا لم نخلع أحذيتنا. غدا! آه لو يأتي الغد! ويا ليت الحرب تنسانا ولو ليوم واحد! عزمنا أمرنا على أنه بمجرد انتهاء طابور التمام سننطلق ونقضي اليوم كله، حتى إن طبقوا علينا عقوبة الميدان رقم واحد عند رجوعنا.(@)(@)(@@) حسنا، أتوقع أنه يمكنك تخمين باقي ما حدث. كانت الأوامر في طابور التمام هي حمل جميع العدد والتجهز للسير خلال عشرين دقيقة. مشينا مسافة تسعة أميال على الطريق، ثم ركبنا الشاحنات التي نقلتنا إلى نقطة أخرى من خط النار. أما عن البركة أسفل أشجار الحور، فلم أرها أو أسمع عنها مرة أخرى قط، وأتوقع أن تكون قد سممت بغاز الخردل فيما بعد.(@)(@)(@@) منذ ذلك الحين، لم أذهب للصيد قط؛ فلم تواتني الفرصة قط، فقد أكملت الحرب، ثم صارعت كالجميع من أجل الحصول على وظيفة، ثم حصلت على وظيفة أو لنقل هي التي حصلت علي. كنت شابا واعدا في عملي في أحد مكاتب التأمين - كنت أحد رجال الأعمال الشباب المتحمسين والحازمين والطموحين الذين تقرأ عنهم في إعلانات كلية كلارك - ثم أصبحت من هؤلاء المهمشين المعتادين الذين يتقاضون من خمسة إلى عشرة جنيهات في الأسبوع، والذين يسكنون منزلا شبه منفصل في الضواحي الداخلية والخارجية. مثل هؤلاء الناس لا يذهبون للصيد، تماما مثلما لا يذهب سماسرة البورصة لقطف زهور الربيع، فلا يلائمهم هذا الشيء، وإنما لهم وسائل تسلية أخرى.(@)(@)(@@) إنني بالطبع أحصل على إجازتي التي تبلغ أسبوعين في كل صيف. إنك تعلم هذا النوع من الإجازات: مارجيت، يارموث، إيستبورن، هاستينجز، بورنموث، برايتون. يختلف الأمر حسب وضعنا المادي كل عام. وعندما تكون متزوجا من امرأة مثل هيلدا، تصبح السمة المميزة للإجازة هي الحساب الذهني غير المنتهي لمعرفة القدر الذي يحتال عليك فيه صاحب النزل. هذا علاوة على كلمة «لا» التي تقال للطفلين إن أرادا الحصول على دلو رمال جديد. منذ بضع سنوات، ذهبنا إلى بورنموث، وبعد ظهيرة أحد الأيام اللطيفة ذهبنا في نزهة على الرصيف البحري، الذي لا بد أن 
ms85	 طوله كان نحو نصف ميل، وكان على امتداده بالكامل رجال يصطادون بصنارات سميكة بها أجراس صغيرة في أطرافها، وكانت خيوطها تمتد مسافة خمسين ياردة في البحر. إنه نوع من الصيد الممل ولم يكونوا يصطادون أي شيء، ولكنهم على أي حال ذهبوا للصيد. سرعان ما شعر الطفلان بالملل وجعجعوا للرجوع إلى الشاطئ، ورأت هيلدا أحد الرجال وهو يغرس دودة رملية في خطافه، فقالت إن ذلك أصابها بالغثيان، ولكنني مكثت أتسكع جيئة وذهابا لأظل هناك وقتا أطول. وفجأة، صدرت صلصلة مهولة من جرس، وكان الرجل يتمايل مع خيطه، فتوقف الجميع ليشاهده. وبالطبع خرج الخيط المبلل والقطعة الرصاصية وفي طرفها سمكة مسطحة ضخمة (كانت من نوع سمك الفلاوندر على ما أعتقد) متدلية تتلوى. وضعها الرجل على لوح الرصيف البحري، وكانت ترفرف لأعلى ولأسفل مبتلة ولامعة بظهرها المتثألل الرمادي وبطنها الأبيض ورائحة الملح المنعشة للبحر المنبعثة منها. وهنا تحرك شيء بداخلي.(@)(@)(@@) قلت عرضيا ونحن مغادرون، فقط لأختبر رد فعل هيلدا: «أفكر في أن أنتهز فرصة وجودنا هنا وأصطاد قليلا.» «ماذا؟! أتريد الذهاب للصيد يا جورج؟ ولكنك لا تعرف كيف تصطاد، أليس كذلك؟» قلت لها: «أوه، لقد كنت صيادا ماهرا.»(@)(@)(@@) عارضت الفكرة على نحو غامض كعادتها، ولكنها لم تجد ما تجادلني به سوى أنني إذا ذهبت للصيد فلن تأتي معي لتشاهدني وأنا أضع تلك الأشياء الزلقة المقرفة في الخطاف. وفجأة أدركت أنني إن ذهبت للصيد، فإن الأدوات التي سأحتاجها من قصبة وخيط وغيرها ستكلفنا ما يقرب من جنيه كامل، حيث إن القصبة وحدها بعشرة شلنات؛ فاستثارت غضبا على الفور. لم تر العجوز هيلدا وهي تتحدث عن إنفاق عشرة شلنات. لذا عنفتني قائلة: «من غير المعقول أن ننفق كل ذلك المال على شيء كهذا! هذا سخف! وكيف يجرءون على بيع الواحدة من قصبات الصيد الوضيعة السخيفة تلك بعشرة شلنات! إنه لشيء مخز. ثم أتذهب للصيد وأنت في عمرك هذا؟! رجل ناضج وبدين مثلك يذهب للصيد! لا تصغر نفسك يا جورج.»(@)(@)(@@) ثم تدخل الطفلان، فمالت لورنا علي 
ms86	 وسألتني بطريقتها السخيفة: «هل أنت طفل يا أبي؟» وبيلي الصغير، الذي كان في ذلك الوقت بالكاد تعلم الكلام، صاح مسمعا الجميع: «أبي طفل.» وفجأة، كان الطفلان يرقصان حولي، ويخشخشان بدلوي الرمال خاصتهما ويغنان: «أبي طفل! أبي طفل!»(@)(@)(@@) يا لهما من وغدين صغيرين مجنونين!(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) إلى جانب صيد السمك، كنت أهوى القراءة.(@)(@)(@@) لقد بالغت حين أعطيتك الانطباع بأن الصيد هو الشيء الوحيد الذي كنت أهتم به. بالطبع يأتي الصيد في المقام الأول، ولكن القراءة كانت ثاني أفضل الأشياء لدي. لا بد أنني كنت في العاشرة أو الحادية عشرة من عمري عندما بدأت في القراءة، وأعني بالقراءة هنا القراءة الطوعية. في تلك السن، كان الأمر أشبه باكتشاف عالم جديد. وما زلت حتى الآن أقرأ كثيرا، ففي واقع الأمر لا تمر أسابيع كثيرة دون أن أقرأ فيها روايتين؛ فأنا ما يمكنك أن تطلق عليه المشترك النموذجي في مكتبة بوتس، ودائما ما أنجذب للكتب التي تحقق أفضل المبيعات في كل حين («الرفقاء الطيبون»، «رماح البنغال»، «قلعة صانع القبعات»؛ لقد أغرمت بكل واحد منها)، وكنت كذلك عضوا في نادي كتاب اليسار لمدة عام أو أكثر. وفي عام 1918، عندما كنت في الخامسة والعشرين، انغمست في القراءة، الأمر الذي غير أفكاري تغييرا كبيرا، ولكن لا شيء يعادل السنوات الأولى هذه التي تكتشف فيها فجأة أنه بإمكانك أن تفتح صحيفة أسبوعية تشتريها ببنس واحد وتنغمس على الفور في خفايا اللصوص وأوكار المخدرات الصينية وجزر بولينيزيا وغابات البرازيل.(@)(@)(@@) منذ أن كنت في الحادية عشرة وحتى أصبحت في السادسة عشرة تقريبا وأنا متعتي الكبرى كانت في القراءة. في البداية، كنت أقرأ الصحف الأسبوعية الموجهة للأولاد التي كنا نشتريها ببنس، وكانت أوراقها صغيرة ورقيقة وطباعتها رديئة، وكانت الرسوم التوضيحية فيها بثلاثة ألوان على صفحة الغلاف؛ وبعد ذلك بقليل أصبحت أقرأ الكتب؛ شيرلوك هولمز، الدكتور نيكولا، القرصان الحديدي، دراكولا، رافلز. كما كنت أقرأ لنات جولد ورنجر جول، ورجل نسيت اسمه كان يكتب قصص الملاكمة بالإيقاع السريع نفسه تقريبا الذي كان نات جولد يكتب 
ms87	 به قصص السباقات. أعتقد أن والدي لو كانا قد حصلا على تعليم أفضل قليلا، لكانا جعلاني أقرأ كتبا «جيدة»، ككتب ديكنز وثاكراي ومن على شاكلتهما، وفي الواقع، لقد جعلونا نقرأ رواية «كوينتين دوروارد» في المدرسة، وكان عمي إيزيكيال يحاول في بعض الأحيان حثي على القراءة لراسكين وكارلايل. ولكن لم تكن في الواقع ثمة كتب في منزلنا؛ فلم يقرأ أبي كتابا قط في حياته باستثناء الكتاب المقدس وكتاب «الاعتماد على الذات» للكاتب سمايلز، ولم أقرأ من نفسي كتابا «جيدا» إلا في وقت لاحق على ذلك بكثير. لست آسفا على جريان الأمور على ذلك النحو؛ فلقد قرأت الكتب التي أردت قراءتها، وتعلمت منها أكثر مما تعلمت من الكتب التي كانوا يجعلوننا نقرؤها في المدرسة.(@)(@)(@@) كانت كتب القصص المثيرة القديمة الرخيصة في طريقها إلى الاختفاء بالفعل عندما كنت صغيرا، وبالكاد أتذكرها؛ ولكن كانت ثمة إصدارات أسبوعية من القصص الموجهة للأولاد، التي لا يزال بعض منها موجودا اليوم. اختفت قصص بافالو بيل، على ما أعتقد، ولم يعد أحد على الأرجح يقرأ لنات جولد، ولكن يبدو أن كتب نيك كارتر وسيكستون بليك لا تزال محتفظة بمكانتها. بدأت سلسلتا «ذا جيم» و«ذا ماجنيت»، إن كنت أتذكر جيدا، عام 1905 تقريبا. وكانت مجلة «بي أو بي» لا تزال سيئة الطباعة للغاية في تلك الأيام، ولكن مجلة «تشومز»، التي أعتقد أنها ظهرت في عام 1903، كانت رائعة. ثم كانت لدينا كذلك الموسوعة، التي لا أتذكر اسمها بالتحديد، والتي كانت أعدادها تصدر بثمن زهيد. ولم يبد أنها تستحق الشراء، ولكن أحد الأولاد في المدرسة كان يعطينا أحيانا أعدادا منها. وإن كنت أعلم الآن طول نهر المسيسيبي أو الفرق بين الأخطبوط والحبار أو التكوين الدقيق لمعدن الأجراس، فهذه الموسوعة هي التي تعلمت منها ذلك.(@)(@)(@@) أما جو، فلم يقرأ قط. لقد كان من هؤلاء الأولاد الذين يذهبون إلى المدرسة لعدة سنوات، ولكنهم لا يستطيعون قراءة عشرة أسطر على نحو متتال. كانت رؤية الأحرف المطبوعة تجعله يشعر بالغثيان. رأيته في مرة وهو يأخذ 
ms88	 أحد أعداد مجلة «تشومز» الخاصة بي؛ قرأ فقرة أو فقرتين ثم انصرف باشمئزاز بالطريقة نفسها التي يتحرك بها الحصان عندما يشم رائحة التبن الفاسد. وقد حاول أن يبعدني عن القراءة، ولكن أمي وأبي، اللذين كانا قد قررا أنني كنت «الأفلح»، دعماني. وكانا شديدي الفخر بأنني أظهرت اهتماما في «التعلم عن طريق القراءة» كما أطلقا عليه. ولكن كان من المعتاد من كليهما أن يشعرا بالاستياء الغامض من قراءتي لأشياء مثل «تشومز» و«يونيون جاك»؛ واعتقدا أنه ينبغي علي قراءة أشياء «أكثر فائدة»، ولكنهما لم يكونا يعرفان الكثير عن الكتب لمعرفة أي منها «الأكثر فائدة». وأخيرا، حصلت أمي على نسخة مستعملة من «كتاب الشهداء» لفوكس، الذي لم أقرأه، ولكن الرسوم التوضيحية فيه لم تكن سيئة.(@)(@)(@@) طوال شتاء عام 1905، كنت أنفق بنسا كل أسبوع على مجلة «تشومز»، وكنت أتابع قصتها المسلسلة «دونوفان الشجاع». كان دونوفان الشجاع مستكشفا عينه مليونير أمريكي لجلب أشياء مذهلة من بقاع متنوعة من الأرض. في بعض الأحيان كان يجلب ماسات بحجم كرات الجولف من فوهات البراكين في أفريقيا، وأحيانا أخرى كان يجلب العاج من حيوانات الماموث المتحجرة في غابات سيبيريا المتجمدة، وأحيانا أخرى كان يجلب كنوز الإنكا المدفونة في المدن المفقودة في بيرو. كان دونوفان يذهب في رحلة جديدة كل أسبوع، وكان دائما موفقا. مكاني المفضل للقراءة كان في العلية خلف الساحة؛ ففيما عدا الأوقات التي كان أبي يخرج فيها أجولة الحبوب الجديدة، كانت العلية أهدأ مكان في المنزل. كانت ثمة أكوام ضخمة من الأجولة المتراصة، وبعض من رائحة الجص المخلوطة برائحة العنبريس؛ كما كانت هناك أكوام من شبكات العناكب تخيم على جميع الأركان؛ وأعلى المكان الذي كنت أستلقي فيه مباشرة، كان ثمة تجويف في السقف ولوح خشبي بارز من الجص. يمكنني الشعور بالإحساس نفسه الآن؛ إذ أرى نفسي في أحد أيام فصل الشتاء، وقد حصلت على الدفء الكافي لأزال مستلقيا بلا حراك. أراني مستلقيا على بطني فاتحا صفحات مجلة «تشومز» أمامي، وأرى فأرا يجري إلى أعلى بجوار أحد 
ms89	 الأجولة كما لو كان لعبة بزنبرك، ثم فجأة يتسمر في مكانه ويشاهدني بعينيه الصغيرتين كخرزتي كهرمان. أنا في الثانية عشرة من عمري ولكني دونوفان الشجاع، الذي ينصب خيمته على بعد ألفي ميل في أعالي الأمازون، ويحتفظ بجذور الأوركيد الغامض الذي يزهر مرة كل مائة عام في الصندوق الصفيح أسفل سريره في الخيمة. وفي الغابات التي تحيط بي من كل جانب هنود الهوبي هوبي، الذين يطلون أسنانهم باللون القرمزي، ويسلخون الرجال البيض أحياء، يقرعون طبول الحرب. كل ذلك وأنا أشاهد الفأر والفأر يشاهدني، ويمكنني أن أشم رائحة الغبار والعنبريس والجص الرطب، وأنا في أعالي الأمازون؛ إنه النعيم، النعيم الخالص.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) كان هذا هو كل شيء في الواقع.(@)(@)(@@) حاولت أن أخبرك قليلا عن عالم ما قبل الحرب؛ ذلك العالم الذي وجدت عبقه عندما رأيت اسم الملك زوجو في الصحيفة، ولكني لم أخبرك شيئا؛ فإذا كنت تتذكر عهد ما قبل الحرب فأنت إذن لا تحتاج إلى من يخبرك عنه، وإذا كنت لا تتذكره فلا طائل من إخبارك عنه. حتى الآن لم أتحدث إلا عن أشياء حدثت لي قبل أن أتم عامي السادس عشر؛ وحتى ذلك العمر كانت الأمور على خير حال مع عائلتي. قبل عيد ميلادي السادس عشر بقليل، بدأت أفهم بعضا مما يطلق عليه الناس «الواقع»، الذي اكتشفت أن معناه التعاسة.(@)(@)(@@) بعد نحو ثلاثة أيام من رؤيتي لأسماك الشبوط الكبيرة في منزل بينفيلد، أتى أبي وقت الشاي وهو يبدو عليه القلق الشديد حتى إنه بدا أكثر كآبة وشحوبا عن العادة. أكل بطريقته المهيبة وشرب الشاي ولم يتحدث كثيرا. في تلك الأيام، كانت له طريقة في تناول الطعام تنم عن أن ثمة ما يشغل باله كثيرا، وكان شاربه دائم التحرك لأعلى وأسفل في حركة جانبية؛ لأنه لم يكن قد تبقى في فمه الكثير من الأسنان الخلفية. وكنت قد قمت لتوي من أمام الطاولة عندما ناداني قائلا: «انتظر دقيقة يا جورج يا بني. لدي شيء أريد أن أقوله لك. اجلس فقط لدقيقة. سمعت يا حبيبتي 
ms90	 ما أريد قوله ليلة أمس.»(@)(@)(@@) كانت أمي خلف إبريق الشاي البني الكبير، طاوية يديها على حجرها وقد بدت عليها التعاسة. استأنف أبي حديثه، وكان يتحدث بجدية بالغة كان يخفف كثيرا من وقعها محاولته إخراج فتات الخبز المستقر في مكان ما فيما تبقى من أسنانه الخلفية، وقال: «جورج يا بني، ثمة شيء أريد أن أخبرك به. كنت أفكر مليا في الموضوع، المتمثل في الوقت الذي ستترك فيه المدرسة. للأسف، ستضطر إلى أن تبدأ في الذهاب إلى العمل الآن وأن تكسب بعض المال لترجع به إلى المنزل لأمك. وقد كتبت للسيد ويكسي ليلة أمس، وأخبرته أنني يجب أن أخرجك من المدرسة.»(@)(@)(@@) بالطبع كان الأمر معدا سابقا تماما، أعني كتابته للسيد ويكسي قبل أن يخبرني؛ فقد كان الآباء في تلك الأيام بطبيعة الحال يرتبون دائما كل شيء يتعلق بأبنائهم دون استشارتهم.(@)(@)(@@) استكمل أبي حديثه بمزيد من التمتمة وتعبيرات القلق؛ فلقد «مرت عليه أوقات عصيبة مؤخرا»، وكانت الأمور «صعبة بعض الشيء»، والمحصلة كانت أنه يجب علي أنا وجو أن نبدأ في كسب قوتنا. في ذلك الوقت، لم أكن أعلم أو أهتم كثيرا بما إذا كان ثمة مشكلة في عمل أبي بالفعل أم لا؛ ولم يكن لدي حتى ما يكفي من النزعة التجارية التي تمكنني من رؤية الأسباب التي تجعل الأمور «صعبة». الحقيقة كانت أن أبي هزم في منافسة؛ إذ كان آل سارازينز، وهم من كبار تجار الحبوب بالتجزئة ولهم فروع في كل أقاليم البلاد، قد حطوا أرجلهم في لوير بينفيلد. لقد استأجروا قبل ستة أشهر متجرا في السوق؛ وبالغوا في تزيينه بالطلاء الأخضر الساطع، والأحرف المطلية بالذهب، مع طلاء أدوات البستنة بالأحمر والأخضر، وعمل إعلانات عملاقة عن البازلاء العطرية بحيث تجذب انتباهك على مسافة مائة ياردة. كان آل سارازينز، بجانب بيعهم لحبوب الزهور، يصفون أنفسهم بأنهم «متعهدو أعلاف دواجن عالميون»، وفضلا عن القمح والشوفان وغيرهما من الحبوب، كانت لديهم خلطات أعلاف دواجن مسجلة باسمهم، وحبوب طيور معبأة بأناقة، وبسكويت كلاب بجميع الأشكال والألوان، وأدوية 
ms91	 ، ومراهم، ومساحيق ترطيب؛ كما تفرع نشاطهم لأشياء مثل مصائد الفئران، وسلاسل الكلاب، وحاضنات البيض، والبيض الصحي، وكل ما يخص رعاية الطيور، والمصابيح الكهربائية، ومبيدات الأعشاب الضارة، والمبيدات الحشرية؛ حتى إنهم في بعض فروعهم كان لديهم قسم خاص للأرانب والفراخ الصغيرة في عمر يوم. لم يستطع أبي، بمتجره القديم الذي يملؤه الغبار ورفضه لبيع أغراض جديدة، أن يخوض ذلك النوع من المنافسة، ولم يكن يرغب في خوضها. أما التجار من أصحاب عربات الخيول والمزارعين الذين يتعاملون مع تجار الحبوب بالتجزئة، فقد حاولوا تجنب مواجهة آل سارازينز؛ ولكن في غضون ستة أشهر، تجمعوا حول أبناء الطبقة العليا الصغيرة في الحي، الذين كانوا في تلك الأيام يملكون العربات الكبيرة والصغيرة. هذا يعني خسارة كبيرة لأبي ولتاجر الذرة الآخر، وينكل. لم أع أيا من ذلك في وقته؛ فقد كنت أتصرف كالصبية تجاه كل شيء، ولم يكن لدي أي اهتمام قط بالتجارة، ولم أقف في متجر قط أو بالكاد وقفت؛ وفي الأحيان النادرة التي كان أبي يريد مني فيها أن أؤدي مهمة أو أساعده في شيء ما، كرفع أجولة الحبوب إلى العلية أو إنزالها منها، كنت دائما أتهرب منه كلما أمكنني. لم يكن الأولاد في مدرستي يتصرفون بطفولية كأولاد المدارس العامة؛ فقد كانوا يقدرون قيمة العمل والنقود، لكن بدا من الطبيعي أن يرى الابن أن عمل أبيه أمر ممل. وحتى ذلك الوقت، كانت قصبات الصيد والدراجات وشراب الليمون الفوار وغيرها من الأشياء تبدو لي أكثر واقعية من أي شيء يحدث في عالم الكبار.(@)(@)(@@) كان أبي قد تحدث بالفعل مع العجوز جريميت، البقال، الذي كان يريد فتى ذكيا للعمل معه وكان على استعداد في أن أبدأ عملي في متجره على الفور. في تلك الأثناء، كان أبي سيتخلص من الصبي الذي كان يساعده في المتجر، وكان جو سيبقى في المنزل لمساعدته في المتجر حتى يحصل على عمل. كان جو قد ترك المدرسة قبل ذلك، ولم يكن يفعل شيئا سوى التسكع منذ ذلك الحين. وكان أبي يتحدث أحيانا 
ms92	 عن إلحاقه بقسم المحاسبة في مصنع الجعة؛ حتى إنه كان يفكر قبل ذلك في جعله يعمل بائع مزادات. ولكن العملين كانا مستحيلين تماما؛ فقد كان خط يد جو في سن السابعة عشرة سيئا كخط صبي يجر ماشية الحرث، ولم يكن يحفظ جدول الضرب. في ذلك الوقت، كان من المفترض أن يكون قد «تعلم صنعة» في متجر دراجات كبير بضواحي وولتن. إن تصليح الدراجات يناسب جو، الذي كان كمعظم الحمقى يميل بعض الشيء إلى الأعمال الميكانيكية؛ ولكنه كان غير قادر على الإطلاق على العمل بانتظام، وقضى كل وقته في التسكع مرتديا رداء العمل المليء بالشحم، ومدخنا للسجائر، ومنخرطا في المشاجرات، ومنهمكا في شرب الخمر (التي كان قد بدأ في شربها في ذلك الوقت بالفعل)، و«مواعدة» الفتيات الواحدة تلو الأخرى، والإلحاح في طلب النقود من أبي. كان أبي يشعر بالقلق والحيرة والاستياء الغامض. ما زلت أراه والطحين على رأسه الأصلع، والشعر الأشيب القليل حول أذنيه، ونظارته، وشاربه الرمادي. لم يستطع أن يفهم ما كان يحدث له؛ لسنوات ظلت أرباحه تعلو ببطء وبوتيرة منتظمة؛ عشرة جنيهات هذه السنة، وعشرون جنيها في تلك السنة، ثم فجأة هبطت هبوطا مروعا. لم يستطع فهم الأمر؛ فلقد ورث العمل عن أبيه، وتاجر بأمانة، وعمل بجد، وباع بضائع جيدة، ولم يغش أحدا، ولكن أرباحه كانت في هبوط. قال عدة مرات، وهو يمصمص أسنانه ليخرج من بينها فتات الطعام، إن الأوقات كانت عصيبة؛ إذ بدت التجارة شديدة الكساد، ولم يستطع أن يفهم ما حدث للناس، فكما لو أن الخيول لم تعد تأكل. ربما كان السبب هو انتشار السيارات، هكذا قرر في النهاية. علقت أمي قائلة: «تلك الخردة النتنة!» وكانت أقل قلقا، وتعلم أنه كان عليها أن تكون أكثر قلقا. ومرة أو مرتين أثناء حديث أبي، كانت ثمة نظرة غائبة في عينيها، وكنت أرى شفتيها تتحركان. كانت تحاول أن تتخذ قرارا إذا ما كانت ستطهو غدا لحم البقر بالجزر أو ساق ضأن أخرى. وباستثناء الأحيان التي يكون فيها شيء 
ms93	 تهتم به يحتاج إلى بعد نظر، كشراء البياضات أو القدور، لم يكن تفكيرها في الواقع يمتد لما هو أبعد من وجبات الغد. لم يكن المتجر يعمل بشكل جيد وكان أبي قلقا؛ هذا تقريبا كل ما كانت تراه في الأمر. ولم يدرك أحد منا أي شيء عما كان يحدث. مرت على أبي سنة سيئة وخسر ماله، ولكن هل كان حقا خائفا من المستقبل؟ لا أظن ذلك. أتذكر أنه كان العام 1909، ولم يكن يعلم ما كان يحدث له؛ فلم يكن قادرا على إدراك أن آل سارازينز سيبيعون بأثمان أرخص منه ويدمرونه ويقضون على تجارته. كيف يمكنه أن يدرك ذلك؟ فلم تكن الأمور تسير بتلك الطريقة في شبابه؛ وجل ما عرفه هو أن الأوقات كانت عصيبة، وأن التجارة شديدة «الكساد» وشديدة «البطء» (كان يكرر هذه العبارات مرارا وتكرارا)، ولكن الأمور ربما «تزدهر عما قريب».(@)(@)(@@) سيكون من الجيد إن كان باستطاعتي أن أقول إنني كنت مصدر عون كبير لأبي في محنته، وإنني وجدت نفسي فجأة أتصرف كالرجال، وأظهرت صفات لم يتوقعها مني أحد، وما إلى هذا، كما يحدث في الروايات الأخلاقية التي كنت تقرؤها منذ ثلاثين سنة. أو أقول بدلا من ذلك إنني أعلنت عن استيائي وألمي الشديد لاضطراري إلى ترك المدرسة، وأن عقلي الشاب الطموح والشغوف بالمعرفة والتهذيب أراد تجنب العمل الميكانيكي عديم الحس الذي كانوا يدفعونني إليه، وما إلى ذلك، كما في الروايات الأخلاقية التي تقرؤها اليوم. ولكن كلا الادعاءين سيكونان هراء صريحا؛ فالحقيقة هي أنني كنت سعيدا ومتحمسا لفكرة الذهاب إلى العمل، خاصة عندما علمت أن العجوز جريميت سيعطيني أجرا حقيقيا، اثنا عشر شلنا في الأسبوع، ويمكنني أن أحتفظ منه بأربعة شلنات لنفسي. أسماك الشبوط الكبيرة في منزل بينفيلد، التي استولت على تفكيري في الأيام الثلاثة الماضية، تلاشت تماما منه، ولم يكن لدي اعتراض على ترك المدرسة بضع فصول دراسية مبكرا. حدث الأمر نفسه مع أولاد آخرين في مدرستنا؛ إذ كنت دائما تجد ذلك الولد الذي «سيذهب» إلى جامعة ريدينج، أو 
ms94	 يدرس ليصبح مهندسا، أو «سيذهب للعمل» في لندن، أو سيترك عائلته ليصبح بحارا؛ وفجأة بعد إخطاره المدرسة بيومين يختفي، وبعد ذلك بأسبوعين تقابله وهو على دراجته يوصل الخضراوات. بعد خمس دقائق من إخبار والدي لي أن علي ترك المدرسة، كنت أفكر في البدلة الجديدة التي سأرتديها للذهاب إلى العمل؛ وطلبت على الفور «بدلة كبار» بمعطف على الطراز السائد في ذلك الوقت، أعتقد أنهم كانوا يقولون عنه «معطفا مفتوحا من الأمام». بالطبع صدم كل من أمي وأبي، وقالا إنهما «لم يسمعا قط عن شيء كهذا». لسبب ما لم أسبر أغواره جيدا قط؛ كان الآباء في تلك الأيام يحاولون دائما منع أبنائهم من ارتداء ملابس الكبار قدر الإمكان. وكانت في كل عائلة مشاجرة قبل أن يحصل الصبي على أول ياقة عالية، أو قبل أن تربط الفتاة شعرها لأعلى.(@)(@)(@@) بذلك تغيرت دفة الحوار من مشاكل عمل أبي، وانحدر إلى نوع من الجدال المتذمر الطويل، الذي زاد فيه غضب أبي بالتدريج، وأصبح يكرر مرة تلو الأخرى - بطريقته المنفعلة حيث كان يتحدث بلهجة أبناء الطبقة العاملة عندما يكون غاضبا - «خلاصة القول، لا يمكنك ارتداؤه. فلتخرجه من رأسك، لا يمكنك ارتداؤه.» لهذا لم أحصل على المعطف، ولكنني ذهبت إلى العمل لأول مرة في بدلة سوداء جاهزة الصنع وياقة عريضة، بدوت فيهما أخرق وأكبر من عمري. إن أي سوء شعرت به تجاه أمر العمل برمته كان في الحقيقة نابعا من ذلك. أما جو فقد كان أكثر أنانية مني؛ فقد استشاط غضبا عندما اضطر إلى ترك متجر الدراجات، وفي الفترة القصيرة التي ظل فيها في المنزل، لم يكن يفعل شيئا سوى التسكع، وكان مصدر إزعاج ولم يساعد أبي في أي شيء.(@)(@)(@@) عملت في متجر العجوز جريميت لست سنوات تقريبا. كان جريميت ذا مظهر جيد؛ فقد كان من كبار السن منتصبي القامة ذوي اللحية البيضاء، وهو نسخة أكثر ضخامة بعض الشيء من عمي إيزيكيال، وكان كذلك كعمي إيزيكيال ليبراليا مخلصا. ولكنه كان أقل ثورة وأكثر احتراما لدى أبناء البلدة 
ms95	 . كان قد عدل مواقفه أثناء حرب البوير، وكان عدوا لدودا للنقابات العمالية، وقد طرد أحد مساعديه ذات مرة؛ لأنه كان معه صورة لكير هاردي؛ كما كان «منشقا عن كنيسة إنجلترا» - في الواقع كان شخصا مهما، حقا، في الكنيسة المعمدانية، المعروفة محليا باسم تين تاب - بينما كانت عائلتي «تابعة لكنيسة إنجلترا» في حين كان عمي إيزيكيال غير مؤمن. كان العجوز جريميت عضو مجلس محلي، ومسئولا في الحزب الليبرالي المحلي. كانت لحيته البيضاء، وحديثه المتصنع عن حرية الاعتقاد والرجال الكبار العظماء، ورصيده الكبير في البنك، والصلوات المرتجلة التي قد تسمعه أحيانا يطلقها عندما تمر بتين تاب، تجعله بعض الشيء يبدو كبقال منشق أسطوري في القصة، التي أتوقع أن تكون قد سمعت بها من قبل: «جيمس!» «نعم يا سيدي!» «هل وضعت الرمل في السكر؟» «نعم يا سيدي!» «هل خففت دبس السكر بالماء؟» «نعم يا سيدي!» «إذن، فلتأت للصلاة.»(@)(@)(@@) سمعت هذه القصة همسا في المتجر مرات لا تحصى. كنا بالفعل نبدأ اليوم بالصلاة قبل فتح الأبواب. لا يعني ذلك أن العجوز جريميت كان يضع الرمل في السكر؛ إذ كان يعلم أن ذلك لن يفيد، ولكنه كان رجلا صارما في عمله، وكان يورد كل أغراض البقالة عالية الجودة للوير بينفيلد وما حولها؛ وكان يعمل تحت يده ثلاثة مساعدين في المتجر إلى جانب الصبي الذي كان يرسله في مهمات خارج المتجر، وسائق الشاحنة، وابنته (التي كانت أرملة) التي كانت مسئولة عن الأمور المالية. كنت أنا صبي المهمات في أول ستة أشهر من عملي معه؛ ثم غادر أحد المساعدين كي «يرتقي بحاله» في ريدينج، وانتقلت أنا للعمل في المتجر وارتديت أول مئزر أبيض في حياتي. وهناك تعلمت ربط الطرود، وتعبئة أكياس الزبيب، وطحن البن، وتقطيع شرائح اللحم المقدد والمدخن، وسن السكاكين، ومسح الأرضيات، ونفض الغبار عن البيض دون كسره، وبيع السلع الرديئة على أنها جيدة، وتنظيف النوافذ، ووزن رطل من الجبن بمجرد النظر، وفتح صناديق التعبئة، وتقطيع لوح من الزبد إلى أشكال، وتذكر أماكن التخزين، وهو ما 
ms96	 كان المهمة الأصعب إلى حد كبير. لا أتذكر كثيرا من التفاصيل عن البقالة كما أتذكر عن الصيد، ولكني أتذكر قدرا لا بأس به عنها؛ فحتى يومنا هذا، لا أزال أتذكر كيف أقطع خيطا بأصابعي، وإذا وضعتني أمام آلة قطع اللحم المقدد، فسأعمل عليها أفضل مما أعمل على الآلة الكاتبة. يمكنني أن أسرد لك بعض النقاط المهمة عن طرق معرفة درجات الشاي الصيني، وطريقة صنع السمن النباتي، ومعرفة متوسط وزن البيضة، وسعر ألف كيس ورقي.(@)(@)(@@) حسنا، لما يزيد على خمس سنوات كنت هكذا؛ صبيا نشيطا بوجه مستدير ووردي وقصير وشعر سمني اللون (الذي لم أعد أقصره، ولكني كنت أدهنه بعناية وأصففه للوراء فيما اعتاد الناس على وصفه بالشعر «المهذب».) وكنت أعمل بجد خلف طاولة البيع في المتجر بمئزري الأبيض والقلم الرصاص خلف أذني، وأربط أكياس القهوة سريعا كالبرق، وألاحق الزبائن قائلا: «حاضر يا سيدتي! بالتأكيد يا سيدتي! هل أحضر لك شيئا آخر يا سيدتي؟» وذلك في صوت به مع بعض معالم من لهجة الطبقة العاملة. كان العجوز جريميت يجعلنا نكدح كثيرا في العمل؛ فقد كان يوم عملنا إحدى عشرة ساعة، فيما عدا يومي الخميس والأحد، أما عن أسبوع الكريسماس فقد كان العمل فيه كابوسا شاقا. على الرغم من ذلك، كانت سنوات جيدة جديرة بتذكرها. لا تظن أنه لم تكن لدي طموحات؛ فقد علمت أنني لن أظل مساعد بقال مدى الحياة؛ كنت فقط «أتعلم المهنة». وفي وقت ما وبطريقة أو بأخرى سيكون معي ما يكفي من المال «لأشق طريقي» بنفسي. كان هذا هو تفكير الناس في ذلك الوقت، ولكن تذكر أن ذلك كان قبل الحرب، وقبل الأزمات والإعانات. كان العالم كبيرا بما يكفي ليسع الجميع؛ وكان بمقدور أي أحد «أن ينشئ تجارته»، فقد كان دائما ثمة مكان لمتجر آخر. مرت السنوات بسرعة؛ 1909، 1910، 1911. ومات الملك إدوارد وصدرت الصحف بإطار الحداد الأسود. وافتتحت دارا سينما في وولتن، وانتشرت السيارات أكثر في الطرق، وبدأت الحافلات تسير في أنحاء البلاد كافة. وطارت طائرة - ذلك الشيء الهش 
ms97	 المتهالك الذي يجلس رجل في منتصفه على ما يشبه الكرسي - أعلى لوير بينفيلد، وخرج أبناء البلدة كلهم من منازلهم متدافعين للتلويح لها. وبدأ الناس يقولون على نحو شديد الغموض إن الإمبراطور الألماني كان يبالغ في التعظيم من شأن نفسه، و«إنها» (أي الحرب مع ألمانيا) كانت «آتية في وقت ما». ازداد أجري بالتدريج، حتى وصل أخيرا قبل الحرب مباشرة إلى ثمانية وعشرين شلنا في الأسبوع. كنت أعطي أمي عشرة شلنات في الأسبوع لشراء الطعام، ولكن فيما بعد عندما ساءت الأمور، أصبحت أعطيها خمسة عشر شلنا، وعلى الرغم من ذلك كنت أشعر في ذلك الحين أنني غني أكثر من أي وقت آخر. زاد طول قامتي بمقدار بوصة أخرى، وبدأ شاربي في الظهور، وكنت أرتدي حذاء بأزرار وقميصا بياقة طولها ثلاث بوصات. في أيام الأحد بالكنيسة كنت أرتدي بدلة رمادية داكنة أنيقة، وقبعة مستديرة سوداء، وأضع قفازا أسود من جلد الكلاب على المقعد بجواري؛ وكنت أبدو في كل ذلك رجلا محترما مثاليا؛ لذا، لم يكن فخر أمي بي يسعها. ما بين العمل و«التنزه» في أيام الخميس والتفكير في الملابس والفتيات، كانت تأتيني نوبات من الطموح، وأتخيل نفسي وقد أصبحت رجل أعمال كبيرا مثل ليفر أو وليام وايتلي. وما بين سن السادسة عشرة والثامنة عشرة، قمت بمحاولات جادة من أجل «تحسين مستوى ذكائي» وتطوير أدائي في مجال إدارة الأعمال. وعالجت مشكلة إسقاطي لبعض الحروف أثناء الكلام، وتخلصت من جانب كبير من لهجة أبناء الطبقة العاملة التي كنت أتحدث بها. (كانت اللهجات الريفية في وادي التيمز تتلاشى؛ فباستثناء صبية المزارع، كان تقريبا كل من ولد بعد عام 1890 يتحدث بلهجة الطبقة العاملة.) كما أخذت دورة تدريبية بالمراسلة مع أكاديمية ليتلبرنز للتجارة؛ وتعلمت إمساك الدفاتر والإنجليزية الخاصة بالأعمال، وقرأت بجدية كتابا مليئا بالأحاديث الفارغة الرنانة يسمى «فن البيع»؛ وتطورت مهاراتي الحسابية وحتى خطي في الكتابة. وعندما كنت في السابعة عشرة، كنت أجلس لوقت متأخر من الليل أتدرب وكلي حماس لتحسين خطي على ضوء مصباح غاز 
ms98	 صغير على طاولة غرفة النوم. في ذلك الوقت، قرأت كثيرا، وكانت معظم قراءاتي لقصص الجريمة والمغامرة، وفي بعض الأحيان، كنت أقرأ الكتب ذات الغلاف الورقي التي كان يمررها الشباب في المتجر خفية فيما بينهم ويصفونها بأنها «مثيرة». (كانت ترجمات لأعمال موباسان وبول دي كوك.) ولكن عندما كنت في الثامنة عشرة، تحولت فجأة إلى شخص رفيع الثقافة؛ إذ اشتركت في المكتبة المحلية، وبدأت في القراءة بنهم لكتب ماري كوريلي وهول كين وأنتوني هوب. وفي ذلك الوقت تقريبا، انضممت إلى حلقة القراءة الخاصة بلوير بينفيلد، التي كان يرأسها راعي الكنيسة وكانت تعقد أمسياتها مرة كل أسبوع طوال فصل الشتاء تحت اسم «النقاش الأدبي»؛ وبضغط من راعي الكنيسة، قرأت قليلا في كتاب «السمسم والزنابق»، حتى إنني قرأت كذلك لبراونينج.(@)(@)(@@) ومرت السنوات بسرعة؛ 1910، 1911، 1912. وكانت تجارة أبي تسوء، لم يتدهور بها الحال فجأة، ولكنها كانت تنحدر. لم يعد أبي وأمي قط كسابق عهديهما بعد أن ترك جو المنزل. حدث ذلك بعد وقت ليس بالطويل من ذهابي إلى العمل لدى جريميت.(@)(@)(@@) كان جو، في الثامنة عشرة من عمره، قد كبر ليصبح وحشا قبيحا؛ فقد كان شابا ضخم البنية، أكبر بكثير من باقي أفراد العائلة، وكان عريض الكتفين برأس كبير ووجه عابس ومخيف وشارب كبير. وعندما كنت تبحث عنه ولا تجده في حانة جورج، فستجده يتسكع أمام مدخل المتجر، ويداه غائرتان في جيبيه، عابسا في وجوه المارة كما لو كان يريد ضربهم، إلا إذا كانوا من الفتيات. وإذا جاء أحد إلى المتجر، كان يتنحى جانبا فقط بالقدر الذي يسمح للزبون أن يدخل، ودون أن يخرج يديه من جيبيه كان يصيح بغضب: «أبي! المتجر!» كان هذا أقصى قدر قدمه من المساعدة. وقد قال أبي وأمي بيأس إنهما «لا يعرفان ماذا يفعلان معه»، وكان ينفق مبالغ كبيرة على شرب الخمر وتدخينه الشره. وفي وقت متأخر من إحدى الليالي، خرج من المنزل ولم نسمع عنه بعد ذلك قط. كان قد فتح درج النقود بالقوة، وأخذ كل المال الذي كان فيه 
ms99	 . لحسن الحظ لم يكن فيه الكثير من المال؛ فقد كانت ثمانية جنيهات تقريبا، ولكنها كانت كافية للحصول على أرخص تذاكر السفر على متن سفينة متجهة إلى أمريكا؛ فلطالما أراد الذهاب إلى أمريكا، وأعتقد أنه فعل ذلك على الأرجح، ولكننا لم نعلم ذلك يقينا. تسبب لنا ذلك في فضيحة نوعا ما في البلدة، وكان التفسير الشائع أن جو قد هرب لأن فتاة قد حملت منه؛ فقد كانت تعيش في الشارع الذي كان يعيش فيه آل سيمونز فتاة تدعى سالي تشيفرز وكانت حاملا، وكان جو على علاقة بها بالتأكيد، ولكن كان كذلك عشرات الفتيان الآخرين على علاقة بها، ولا يعلم أحد من يكون والد الطفل. صدق كل من أمي وأبي هذا التفسير؛ وحتى عندما كانا يجلسان وحدهما، كانا يستخدمانه كذريعة كي يعذرا «ابنهما المسكين» على سرقته للجنيهات الثمانية وهروبه. ولم يكونا قادرين على استيعاب أن جو قد هرب؛ لأنه لم يكن يستطيع أن يقبل بحياة بسيطة في بلدة ريفية صغيرة، وأنه أراد أن يعيش حياة التسكع والمشاجرات والنساء. لم نسمع عنه مرة أخرى قط. ربما انحرف تماما، وربما مات في الحرب، وربما لم يهتم بالكتابة لنا فحسب. لحسن الحظ ولد الطفل ميتا؛ ومن ثم لم تكن ثمة مشاكل. وفيما يتعلق بسرقة جو للجنيهات الثمانية، تمكن أبي وأمي من إخفاء ذلك السر حتى مماتهما؛ فقد كان في عينيهما فضيحة أكبر من أمر طفل سالي تشيفرز.(@)(@)(@@) أثقلت مشكلة جو عاتق أبي. لم تشكل مغادرة جو فقدانا لشيء لم يكن قد فقده بالفعل، ولكنها جرحته وكبدته العار. ومنذ ذلك الحين، زاد الشيب في شاربه وبدأ يتضاءل في الحجم. ربما ذكرياتي عنه، في هيئة الرجل الأشيب الضئيل الحجم بوجهه القلق المستدير والمليء بالتجاعيد ونظارته التي تعلوها الغبار، ترجع في الواقع إلى ذلك الحين. ببطء، ازداد اهتمامه أكثر فأكثر بالأمور المالية، وقل اهتمامه بالتدريج بالأمور الأخرى؛ فأصبح يتحدث أقل عن السياسة وصحف يوم الأحد، وأكثر عن الأوضاع السيئة للتجارة. بدأت أمي كذلك تتضاءل قليلا في الحجم؛ إذ 
ms100	 أتذكر أنها كانت في طفولتي ممتلئة البنية ونشيطة، بشعرها الأصفر ووجهها المتهلل وصدرها الضخم؛ فقد كانت أشبه بمخلوق كبير من هؤلاء الذين توضع تماثيلهم على رءوس البوارج. أما الآن، فقد أصبح جسمها أكثر ضآلة وأصبحت أكثر قلقا، وبدت أكبر من عمرها. كما أصبحت أقل هيبة في المطبخ، وباتت تطبخ أعناق الضأن، وتصاب بالقلق من سعر الفحم، وأصبحت تستخدم السمن النباتي، الشيء الذي لم تكن تسمح بدخوله المنزل قط. بعد أن تركنا جو، احتاج أبي إلى تعيين صبي مهمات آخر؛ ولكن منذ ذلك الحين، كان يعين أولادا في سن صغيرة جدا لمدة عام أو عامين فقط، فلم يكونوا قادرين على حمل الأشياء الثقيلة. كنت أحيانا أساعده عندما أكون في المنزل، ولكنني كنت أنانيا فلم أكن أفعل ذلك بانتظام. ما زلت يمكنني رؤيته وهو يشق طريقه ببطء عبر الساحة، ثم ينحني بشدة ويكاد يكون مخفيا وهو يحمل أحد الأجولة الضخمة، كحلزون قابع أسفل صدفته. أتذكر تلك الأجولة الكبيرة والضخمة، التي تزن مائة وخمسين رطلا على ما أظن، والتي كانت تضغط على عنقه وكتفيه حتى كادت تسقطهما أرضا؛ وأتذكر ذلك الوجه القلق ذا النظارة وهو ينظر إلى أعلى من أسفلها. كانت النتيجة هي أنه أصيب بفتق في عام 1911، وكان عليه أن يقضي عدة أسابيع في المستشفى؛ فعين مديرا مؤقتا للمتجر، ما تسبب في خسارة جزء آخر من رأس ماله. من أكثر الأشياء المرعبة التي قد تشاهدها هي صاحب متجر وهو يتدهور به الحال، ولكن الأمر لا يكون مفاجئا وواضحا مثل أمر العمال الذين يطردون من وظائفهم ويجدون أنفسهم مرة واحدة عاطلين عن العمل. إن صاحب المتجر تتقطع به السبل تدريجيا، مع بعض التأرجح صعودا وهبوطا؛ فيخسر بعض المال تارة، ويكسب بعضه تارة أخرى. وبعض من كنت تتعامل معهم لعدة سنوات يتخلون عنك فجأة ويذهبون إلى آل سارازينز؛ والبعض الآخر يشترون عشرات الدواجن ويطلبون منك الذرة أسبوعيا. وبذلك تكون قادرا على الاستمرار؛ وما زلت «رئيس نفسك»، ولكن دائما مع زيادة بعض الشيء في القلق 