ms461	 على أي رجل من رجال الدين. وليس في عبارته مبالغة قط، وإنما هي تقع موقعا وسطا بين فولتير من ناحية عندما يقول: «دعنا نلتهم بعض الجزويت» (وهناك من التطرف ما هو أشد من ذلك افتراسا) و«الديانة الطبيعية» من ناحية أخرى، أو مذهب الاعتقاد في الله مع إنكار الوحي الذي أخذ به بعض الكاثوليك من أمثال إسكندر بوب. إن نار حركة التنوير كانت أوضح ما تكون اشتعالا عندما تهاجم المسيحية.(@)(@)(@@) وقبل أن ننتقل إلى المشكلة الأساسية، وهي ما مقدار ما تبقى من المسيحية في حركة التنوير، وإلى أي حد عاشت المسيحية في هذا الإيمان الجديد، لا بد لنا من العلم بأن كثيرا من الجماعات المسيحية في ذلك الحين - بل واليوم - سارت على الدرب القديم، ترد الهجوم أحيانا على صفحات الجرائد ومن فوق المنابر، وتعيش أحيانا عيشة لا تتأثر بالآراء الحديثة. وأدب القرن الثامن عشر في الغرب يميل بدرجة ساحقة نحو جانب حركة التنوير الجديدة. والأسماء التي نذكرها - من بابل وفولتير إلى جفرسن وبين - كانت تتجه نحو الهجوم. غير أن جماعات صغيرة كالبولانديست ظهرت خلال القرن وعاشت عيشة القديسين، وقامت بتدوين التاريخ الذي ينطوي على النقد وإن كان أساسه الورع. وواصلت الكنائس القائمة في أداء مهمة التعليم وإقامة صلواتها العادية. وظلت الجموع الغفيرة وعدد كبير من أبناء الطبقات الوسطى والأرستقراط خلال كل هذه السنوات ترعى التقاليد المسيحية.(@)(@)(@@) وظهرت في حركة «النظاميين» و«الورعين» في بريطانيا ومستعمراتها الأمريكية وفي ألمانيا صورة جديدة من البروتستانتية لا تميل البتة إلى الناحية العقلية. وكانت هذه الحركات إنجيلية من حيث رغبتها في إقامة السلام على الأرض وتنفيذ ما أمر الله به. واتجهوا في نهاية الأمر كما فعل كثير من المسيحيين في الأزمنة الحديثة نحو أهداف إنسانية، ولكنهم أبقوا على فكرة العالم الآخر الأساسية التي سادت التقاليد المسيحية. ولم يكونوا البتة ثائرين في نظرياتهم الاجتماعية والسياسية. ونحن نستطيع في الواقع أن نذكر عرضا - كمثال لنوع التعميم الذي فيه مغامرة كما فيه إيحاء، وهو التعميم الذي يستطيع المرء 
ms462	 أن يستمده من تاريخ الفكر - أن المؤرخين من أمثال ليكي وهالفي آمنوا بأن شعبية النظاميين بين الطبقات البريطانية الدنيا كانت عاملا من عوامل الاستقرار التي صرفتهم عن نوع النظرة الثورية التي انتشرت بين الجماهير الفرنسية.(@)(@)(@@) إننا - بإيجاز - نواجه في القرن الثامن عشر كما نواجه دائما تقريبا في العالم الغربي ذلك المدى الفسيح من اختلاف الرأي، أو ذلك «التعدد» فيه الذي تميزت به ثقافتنا. وكأن هذا التعدد يطرد في الزيادة كلما اقتربنا من عصرنا؛ لأن الآراء القديمة التي تتمثل في الجماعات القديمة تنضم إليها دائما آراء جديدة. وقل من هذه الآراء ما يموت، وما يموت منها يستغرق وقتا طويلا جدا حتى يختفي بتاتا. يقولون إنه لا يزال هناك إنجليز يعتقدون اعتقادا جازما أن الوارث الحق لعرش بريطانيا هو أحد أبناء بيت ستيوارت، الذي طرد إلى الأبد في عام 1688م. وإذن فحركة التنوير التي نجاهد في فهمها ليست عقيدة جديدة كل الجدة تقتلع عقيدة أخرى قديمة كل القدم. إنما هي سلسلة من التجارب، والاتجاهات، والنظرات، قديمها وحديثها، وهي جزء آخر - ولكنه في غاية الأهمية - من الأجزاء التي تتكون منها عصارة أو لب الثقافة الحديثة كما يرى العاشق المفتون للسلام والبساطة.(@)(@)(@@) وتستطيع أن تدرك دقة المشكلة؛ مشكلة مقدار ما في حركة التنوير من المسيحية، إذا أنت وازنت بين نظرة سنت توماس أكويناس وآدم سميث نحو الطبيعة والقانون الطبيعي. وهذه الموازنة تستحق أن تعقد؛ لأنه من الميسور أن يقول المرء عند النظرة الأولى وطبقا للرأي التقليدي إن آدم سميث باعتباره أحد رواد الاقتصاد الذي يقول بحرية العمل هو على النقيض تماما من الاقتصاد التحكمي الذي يحدد الأسعار، ويمنع الربا، وغير ذلك من نظريات العصور الوسطى في العلاقات الاقتصادية. ومن السخف بطبيعة الحال أن نقول إنه ليست هناك فوارق بين أكويناس وآدم سميث، غير أن سميث لم يكن فوضويا، ولم يكن يعتقد في الخير الطبيعي عند الإنسان. وهو يدخل تعديلات كثيرة حتى على نوع الحرية الاقتصادية لرجال الأعمال التي يجعلها صلب نظامه، وهو لا يسمح 
ms463	 بحرية التجارة إلى حد أن يترك قطرا من الأقطار بغير موارده الضرورية في زمن الحرب. أما أنواع الرقابة الاقتصادية التي يعترض عليها فهي الرقابة التي يراها مناقضة للطبيعة، وأسوأها كما يرى، «الاحتكار»؛ فهو رقابة مصطنعة يستطيع الرأسمالي أو مجموعة الرأسماليين الذين يميزهم القانون أن يفرضوها على محصول يمكن أن يكون سعره بتطبيق قانون العرض والطلب على مستوى نافع للمجتمع بقدر ما يمكن ذلك في عالمنا هذا؛ عالم العرق والندرة. هذا الاحتكار هو في الواقع الرذيلة الأساسية في النظام التجاري الذي كان يهاجمه.(@)(@)(@@) كان سميث - كما كان أكويناس - يعتقد في «الثمن المناسب». وكان كمثله يعتقد أن وراء العمليات الفوضوية في ظاهرها التي تتمثل في البيع والشراء الفردي نظاما طبيعيا، يجب على الناس أن ينصاعوا له. فإذا لم يفعلوا فذلك عند سميث وأكويناس على السواء في صميم الأمر إنما يرجع إلى أن بعض الأفراد يحاولون في عناد أن يقلبوا النظام الطبيعي لمصلحتهم القريبة الخاصة، ولكن النظام الطبيعي قائم، ومن الآمال المسيحية المقبولة أن يتعلم الناس الخضوع له، ومن الحق أن الطبيعة - عند أكويناس - تفرض رقابات اجتماعية معينة، تبلغ في بعض الأحيان حد تحديد الأسعار، وهي رقابات رفضها سميت بالذات. وكان الرجلان يؤمنان بوجود قدرة علاجية في الطبيعة. وهما يختلفان في مقدار المعونة التي تحتاج إليها الطبيعة، وفي أفضل الطرق لتوجيه هذه المعونة. إنهما يختلفان، ولكن الخلف بينهما ليس كاملا كما يبدو في ظاهر الأمر، وإنما هو في طبيعة الطبيعة. ولكن أكبر شيء «غير طبيعي» عند الطرفين هو الاحتكار، الذي يستطيع عن طريقه فرد واحد أو مجموعة أفراد أن يسيطروا على السوق بطريقة يفيد بها شخصيا من قحط مصطنع.(@)(@)(@@) إن أوجه الشبه الشكلية بين المسيحية التقليدية وحركة التنوير لا تنتهي عند حد؛ لأن كليهما مجهود يشارك فيه كثير من النساء والرجال لتقديم نوع من أنواع المجموعات المنظمة للإجابة عن «المشكلات الكبرى»، وكلاهما نظام من نظم القيم الخلقية، ونظم الوسائل والغايات، أو إن شئت فقل إن كلا منهما دين من الأديان. ويظهر كارل بكر 
ms464	 أوجه المشابهة هذه ببراعة فائقة في كتابه «المدينة السماوية لفلاسفة القرن الثامن عشر». والنقطة الرئيسية عند بكر هي أن عقيدة حركة التنوير لها صورة دينية كاملة كصورة «الموت ويوم البعث والجحيم والنعيم» محددة كهذا التحديد في المسيحية، لكل منهما فردوس أمام الأعين هو الهدف من كفاحنا في هذه الدنيا. نعم إن المدينة السماوية في القرن الثامن عشر مقرها الأرض، ولكن المهم هو أنها تقع في المستقبل - أجل في المستقبل القريب عند رجال من أمثال كوندورسيه، ولكن هذا الأمل مع ذلك لا يتحقق الآن في هذا المكان. ومن الحق أن الناس سينعمون بهذا الفردوس بأجسادهم (ولكنا يجب أن نذكر أن البعث ب «الجسد» والتمتع بالجنة هما من صميم العقيدة المسيحية). وليس من المجدي أن نحاول بسط التفصيلات المحسوسة للحياة في النعيم المرتقب، وربما كان الفردوس في حركة التنوير أكثر مادية، وأقل روحانية من فردوس المسيحيين. غير أن الجانب الأساسي في هذه الجنة وفي تلك هو انتفاء الشر، وخيبة الأمل، والروح والجسد - كلاهما في النعيم في كلتا الجنتين، وربما كان هذا الذي ذكرنا بالنسبة إلى كثير من المسيحيين - وإلى أكثر المسيحيين روحانية - تصوير هزلي للفردوس. النشوة عند هؤلاء تفوق الوصف، وهي ليست مجرد انتفاء لحالات معينة. ولكن أهدافهم - مع ذلك - كما هي في كل الأهداف الصوفية - في نظر العين الخارجية، أو في نظر الرجل الدنيوي، لا بد أن تخضع، بل تلغي، كل ما يجعل الحياة تستحق العيش. ومن المؤكد أن الجنة بالنسبة لأكثر المسيحيين لا تعدو أن تكون سعادة غامضة، ونهاية للكفاح، وللعوز.(@)(@)(@@) والنتيجة في كلتا العقيدتين تخضع لسلطة أقوى من أي رجل بمفرده. إن الناس يستطيعون أن يفهموا تدبير هذه السلطة وأن يكفوا أنفسهم طبقا لها، بل إنه ليتحتم عليهم ذلك إن أرادوا بلوغ الجنة، ولكنهم لا يستطيعون أن يغيروا من هذا التدبير. ومعنى ذلك أن الديانتين، المسيحية وحركة التنوير، كلاهما يؤمن بالحتمية. وبالرغم من هذا الإيمان فإن كليهما من الناحية العملية تخفف من حتميته بالنسبة إلى الفرد قواعد خلقية تدعو 
ms465	 إلى النضال في سبيل الحق وضد الباطل، وهي قواعد تترك للفرد على الأقل توهم الحرية الشخصية. والنعمة المسيحية توازي العقل الفلسفي، كما أن الخلاص المسيحي يوازي الاستنارة الفلسفية. والموازنة حتى في أمور كالتنظيم والطقوس ليست مصطنعة بأية حال من الأحوال. ويتبين ذلك في وضوح تام في السنوات الأولى من الثورة الفرنسية التي نشبت في عام 1789م، عندما حذت النوادي اليعقوبية - التي كانت تضم الأعضاء المؤمنين بالدين الحديث - حذو الطقوس الدينية المسيحية إلى درجة تكاد أن تكون هزلية: فكانت لهم أناشيدهم الجمهورية، ومواكبهم، وأعياد المحبة، ومحاوراتهم بالسؤال والجواب لشرح مذهبهم، بل وكانت لديهم «علامة الصليب الجمهورية». ومن الأمثلة الرائعة لبقاء الأشكال الدينية ما نلمسه لدى المؤمنين علنا بوجود الله دون الوحي عندما يسترسلون في الصلوات، كما كانوا يفعلون بين الحين والحين. والنقطة الرئيسية - على أية حال - فيما يتعلق بالإله الذي يشبه صانع الساعات في نظر المؤمن بوجود الله دون الوحي - هي أنه دفع العالم إلى الحركة طبقا للقانون الطبيعي، ثم تركه بعد ذلك ليسير وفقا لما يضع العالم لنفسه من قواعد. والدعاء لمثل هذا الإله يبدو عديم الأثر بصفة خاصة، ولكنه في قلوب اليعقوبيين الفرنسيين الوطنيين يتحول في سهولة ويسر إلى إله منتقم.(@)(@)(@@) ومع ذلك فإن أهم ما يلفت النظر فيما تشترك فيه المسيحية التقليدية وهذا الإيمان الجديد، إيمان حركة التنوير، هو الشعور بأن الإنسان ليس نابيا في هذه الدنيا؛ فهي دنيا خلقت - بمعنى من المعاني - لتحقيق الحياة الطيبة للإنسان، وإن الإنسان - بالرغم من أن جانبا من جوانبه، هو الخطيئة الأولى عند المسيحي، والجهالة عند المستنير في القرن الثامن عشر، يحول بينه وبين بلوغ الحياة الطيبة فوق هذه الأرض - يستطيع مع ذلك بالجهد الخلقي والعقلي الجاد أن يكيف نفسه لهذا العنصر الطيب من عناصر التدبير في الكون، أو للإله، أو للعناية الربانية، أو للطبيعة. إن المسيحية وعقيدة حركة التنوير كلاهما من العقائد الفعالة التي تدعو بشدة إلى رفع شأن الإنسان. كلاهما يهدف إلى التطهير القوي بطريقة ما. ولكليهما أهداف خلقية أساسية 
ms466	، يرميان إلى السلام، وإلى إشباع حاجات الجسد باعتدال، وإلى التعاون الاجتماعي والحرية الفردية، وإلى حياة هادئة ولكنها ليست كئيبة. وكلاهما يتخيل الرذيلة على صورة واحدة. ولما كان كلاهما دينا مكافحا، فإنه يفيد من هذه الصورة أكثر مما يفيد من صورة الفضيلة - يفيد من كفاحه ضد القسوة، والآلام، والغيرة والغرور، والأنانية، والاستهتار، والكبرياء، وغير ذلك من الرذائل الكثيرة التي نعرفها جميعا.(@)(@)(@@) ولكنا يجب أن نحتفظ عند المقارنة بالتوازن. إذا كانت عقيدة حركة التنوير ضربا من ضروب المسيحية، وتطورا لها، فهي من وجهة نظر المسيحية التاريخية في العصور الوسطى زندقة، أو تحريفا للمسيحية، ومن وجهة نظر الكالفنية كفر بالله. إن عقيدة حركة التنوير لا تفسح مجالا معقولا لإله شخصي، يمكن الوصول إليه بالصلاة الإنسانية، إلها لا تحيط به حدود، أو أية قاعدة من القواعد التي يكشف الناس عنها عندما يدرسون أنفسهم ويدرسون بيئتهم، وهي لا تسمح بوجود غير الطبيعي فوق الطبيعي. إن عقيدة التنوير بسبب تحالفها الوثيق مع العلوم الطبيعية ومع التفكير المجرد عامة تميل - إلى حد ما - إلى أن تكون أكثر معقولية حتى من أشد المتطرفين من المسيحيين العقليين، وتميل إلى أن تجعل هذا الاستسلام الصوفي الذي نجده في التجربة المسيحية أمرا مستحيلا. وأرجو ألا نسيء الفهم هنا؛ فإن الفارق ليس بين المسيحية «العاطفية» والتعقل «البارد»؛ فإن هناك في الواقع عواطف حارة سرت في إيمان حركة التنوير، كما أن كثيرا من العقليين قوم حساسون. إنما ينحصر الفارق في «نوع» العاطفة، وكذلك في موضوعها إلى حد ما. وتستطيع أن تصوغ الفارق بينهما إذا اعتبرت حركة التنوير أقل انسجاما مع مشاعر «المنطوي على نفسه» من المسيحية، بالرغم من بساطة هذا التعبير وقدمه.(@)(@)(@@) وأكرر مرة أخرى أنه ليس بالأمر التافه أن تكون جنة حركة التنوير فوق هذه الأرض - في هذه الدنيا، وإن تكن في المستقبل. وقد عزت هذه الحركة إلى نفسها مبدأ التقدم، وما يترتب عليه من مبدأ إمكان الكمال للإنسان. وتستطيع من وجهة نظر بعيدة بعدا كافيا أن تقول إن المسيحية وحركة التنوير 
ms467	 كليهما يحفل كثيرا بمكانة الإنسان في التاريخ، وإن لكليهما في الواقع فلسفة للتاريخ، وإن كليهما يعد لنهاية سعيدة. ولكن مبدأ التقدم يبسط ويتعجل في آن واحد على الأقل في صورته كما تخيلها الناس في القرن الثامن عشر - رحلة الإنسان المعنوية. وهذا المبدأ يؤكد بشدة الجانب المادي من التقدم. وهو - فوق كل شيء - يتوقع أن يتم التقدم نتيجة لتحرير الكائنات البشرية العاقلة الطيبة بطبيعتها من قيود القانون، والتقاليد، والعادات، والسلطة، بل ومن أكثر ما شيدته المسيحية التقليدية في ألف وسبعمائة عام، وهذا المبدأ الذي يقول بالخير الطبيعي عند الإنسان هو عند المسيحي التقليدي الزندقة الأساسية في حركة التنوير. ذلك أن نتيجته المنطقية هي الفوضى الفلسفية - إلغاء كل القيود الخارجية على سلوك الفرد. وقد ذكرنا من قبل أنه لم توجد في القرن الثامن عشر حركة هامة قصدت في الواقع من ناحية عملية إلى الفوضى واتجهت نحوها، ولكن الميل نحوها لصق بأكثر ضروب التفكير التقدمي أو الديمقراطي، فقيل إن الفرد على حق، والمجموع على خطأ. والحرية خير في حد ذاتها، والخضوع للقواعد شر في حد ذاته، أو هو - على أحسن الفروض - غير ضروري.(@)(@)(@@) لقد وعدت حركة التنوير بالفردوس في هذه الدنيا، وفي وقت قريب، وبطريقة كان معناها عند الفرد انطلاق «طبيعي» للقوى العريضة الشهوانية الكامنة في نفسه، ولم يكن معناها إنكار الذات وتدريب النفس على الحرمان. أو قل على الأقل إن هذا هو الجانب السهل، المتفائل، المبتذل من حركة التنوير، أو هو التطرف في الحركة، أو الجانب غير المعتدل الذي يعلمنا شيئا من نقائصها وأخطارها. بيد أن المستنيرين لم يكونوا جميعا متفائلين بهذه السذاجة. وحركة التنوير لم تأت لتدعو في وضوح وجلاء إلى سفك الدماء، وإلى العمل الشاق، والعرق، والدموع. وسوف نرى ما حل بأحلام حركة التنوير في ظل المتاعب التي أعقبت تلك الحماسة المتفائلة بعالم أمثل، حماسة الثورة الأمريكية والثورة الفرنسية.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | القرن التاسع عشر: (أولا) النظرة الكونية المتقدمة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بلغ التفاؤل في الأيام الأولى من الثورة الفرنسية حدا جعل كثيرا 
ms468	 من المفكرين يقولون بأن التاريخ قد بلغ نهايته؛ لأن التاريخ عندهم لا يوجد إلا كسجل للنضال، وللتقدم البطيء إلى الأمام عن طريق الآلام. أما الآن فقد انتهت الآلام، وتحققت المرامي والأهداف؛ فلم تعد ثمة حاجة إلى التاريخ، ما دام ليس هناك نضال وليس هناك تغير من حال إلى حال وهل للسماء تاريخ؟ ومهما يكن من أمر فإننا قد تجاوزنا الماضي بما فيه من أهوال، ولم تعد بنا حاجة إلى ذكراه. إن الإنسان يبدأ عهدا جديدا. ولذلك فقد شعر كندرسيه بأنه مضطر إلى تقديم المعذرة لرجوعه إلى التاريخ عند روايته لقصة تقدم الإنسان. «كل شيء يشير إلى أننا قد بلغنا ثورة من الثورات الكبرى في تاريخ الجنس البشري. أي شيء أنسب لتنويرنا فيما ينبغي أن نتوقعه من هذه الثورة، لإمدادنا بمرشد على هدى وسط هذه الحركات، أي شيء أنسب لذلك من قصة الثورات التي سبقت والتي مهدت لهذه الثورة؟ «إن الحالة الواقعية للاستنارة الإنسانية تكفل لنا أن تكون هذه الثورة ثورة سعيدة». ولكن ألا يتحتم لذلك أن نكون قادرين على استخدام كل قوانا؟ ولكيلا يكون الثمن الذي ندفعه لتحقيق هذه السعادة التي وعدتنا بها هذه الثورة باهظا، ولكي يمكن انتشارها بشكل أسرع وعلى نطاق أوسع، ولكي تكون أتم في نتائجها، ألا يتحتم علينا أن ندرس في تاريخ العقل البشري أي عقبات يجب أن نخشاها وأي الوسائل لدينا للتغلب على هذه العقبات.»(@)(@)(@@) وقد مات كاتب هذه السطور بعد تدوينها ببضعة أشهر، وربما كانت وفاته انتحارا، أو من شدة الإجهاد، في سجن يقع في إحدى ضواحي باريس، أطلق عليها إبان الثورة اسم جديد هو «ضاحية المساواة». وباعتباره عضوا معتدلا في «المجمع الديني» كان يحاول أن يفر من الحكم بالنفي أو الإعدام الذي أصدره المتطرفون الظافرون على كل خصومهم من المعتدلين (ارجع إلى ما أوردناه في الفصل الثالث من هذا الكتاب تحت عنوان «أزمة القرن الرابع» من مقتبسات من رواية ثيوسيديد لأحداث مشابهة في كوركيرا قبل ذلك بألفين وثلاثمائة عام). وفي ذلك الحين كان 
ms469	 العالم الغربي في بداية الطريق نحو حرب عالمية استغرقت نحوا من خمسة وعشرين عاما. وهي حرب جذبت إليها في عام 1812م حتى جمهورية الولايات المتحدة الجديدة الفاضلة المنعزلة. وكانت أكثر ما اشتبك فيه الجنس البشري من حروب من حيث النفقات وإراقة الدماء.(@)(@)(@@) ولا نستطيع أن نتعرض هنا لمجرى الثورة الفرنسية - التي كانت في أصدائها غريبة، ولم تكن فرنسية فحسب، كانت الثورة الفرنسية بالنسبة لصانعيها وبالنسبة لخصومها كذلك، أساسا للبرهان على أفكار حركة التنوير؛ ففي الثورة أجريت بالفعل تجربة إلغاء البيئة القديمة السيئة وإقامة البيئة الجديدة الطيبة. وقد تمخضت الثورة عن حكم الإرهاب، وعن نابليون، وعن حرب دامية. وكان من الواضح أن خطأ قد وقع. ومع ذلك فإن قادة الفكر البشري لم يستنبطوا البتة في بساطة أن الآراء التي تكمن وراء التجربة كانت كلها على خطأ. لقد وصلوا إلى نتائج عديدة، وهذه النتائج تيسر لنا فهم الكثير من القرنين التاسع عشر والعشرين. وفي الفصول القادمة سنقدم إلى القارئ تقسيما تقريبيا إلى أولئك الذين استمروا في الإيمان بالأفكار الأساسية لحركة التنوير، بعد تعديلها تعديلا يلائم الطبقة الوسطى المحتشمة، وأولئك الذين هاجموا هذه الأفكار باعتبارها خاطئة من أساسها، وأولئك الذين هاجموا هذه الأفكار، على الأقل كما تغلغلت في مجتمع القرن التاسع عشر - باعتبارها صحيحة في أساسها، ولكنها تشوهت، أو لم تتحقق، أو لم تتقدم إلى بعد كاف. وإذا استعرنا التعبير من السياسة قلنا إن وجهات النظر كانت وسطا أو يمينية أو يسارية.(@)(@)(@@) تكييف النظرة الكونية الجديدة وتعديلها(@)(@)(@@) بقيت الأرض الثابتة التي قامت عليها العقيدة العامة في القرن التاسع عشر هي مبدأ التقدم. والواقع أن هذا المبدأ في النظرة الكونية الجديدة بدا أثبت مما كان في القرن الثامن عشر؛ فالجنس البشري في تحسن، وفي اطراد السعادة، ولم يعد لهذا المسير إلى الأمام حد يقف عنده في هذه الدنيا. وسوف نتعرض بعد قليل إلى بعض القيم والمعايير المحسوسة لهذا المسير. ويكفي هنا أن نشير إلى أنه إذا كانت الأحداث المؤسسية في الحروب والثورات التي نشبت 
ms470	 في أواخر القرن الثامن عشر قد أوحت بأن التقدم قد يضطرب في مسيره، ولا ينطلق في خط مستقيم منتظم إلى أعلى فإن في الفترة الهادئة نسبيا بين عام 1815م و1914م كانت هناك دلائل مادية كافية تؤيد الإيمان بنوع من أنواع التقدم. ربما كان لا يسير في خط مستو أو منتظم - وبخاصة في ميدان الأخلاق - ولكنه برغم هذا تقدم واضح.(@)(@)(@@) فالعلم والتكنولوجيا أولا واصلا السير قدما بغير توقف ظاهر. وقد بلغنا مرحلة من مراحل تاريخ العلم، لم تعد لنا معها حاجة إلى محاولة الرجوع إلى القديم. ولما اقترب القرن الثامن عشر من نهايته أمست «الكيمياء الجديدة» التي جاء بها لافوازييه هي الكيمياء الحديثة، وذلك بالرغم من أن لافوازييه نفسه قد عانى في الثورة الفرنسية مصيرا كمصير كندرسيه. وكذلك بلغت الجيولوجيا سن الرشد، وفي عام 1802م - طبقا للعالم اللغوي الفرنسي لتريه - استخدمت لفظة «البيولوجيا» لأول مرة. وبالرغم من أن العلوم البيولوجية لا تزال بحاجة إلى عمل كثير، فإن من الحق أن الأسس العريضة قد تم وضعها بحلول عام 1800م، وبخاصة فيما يتعلق بتصنيف الحيوان والدراسات المورفولوجية التي تتعلق بتركيب الأجسام. وقبيل منتصف القرن دون أوجست كومت قائمته الشهيرة بالعلوم بترتيب سيطرتها على موادها، و«نضجها» أو كمالها. وكانت العلوم الأقدم في نظره أكمل، ما دامت مادتها كانت أطوع للسيطرة عليها. وهي تمتد من الرياضيات إلى الفلك، ثم إلى الطبيعة والكيمياء، وإلى البيولوجيا والسيكولوجيا. أما «علوم الحياة» - حتى في نظر كومت - فلم تبلغ بعد المستوى اللائق بها. وهناك علم يختتم به قائمته، وهو علم لم يولد بعد، ولكنه في طور التكوين، على الأقل في ظن كومت الطموح، وهو علم أطلق عليه اسما مكونا من خليط من اللاتينية والإغريقية، ذلك الخلط الذي كان يسيء إلى الكلاسيكيين دائما، وهذا الاسم هو «السوسيولوجيا» أو علم الاجتماع. إن علم الإنسان لا بد أن يتوج باقي العلوم.(@)(@)(@@) ومن الأهم لأغراضنا هنا أن نلاحظ أن هذا النمو في العلوم كان يصطحب بنمو في المخترعات والمشروعات التجارية اللازمة لاستخدامها. وهكذا 
ms471	 تعززت نظرة بدأ الغربيون يتمسكون بها في باكورة القرن الثامن عشر، وهي حالة عقلية ترحب بالتقدم المادي وتتوقعه، كما ترحب بسرعة الانتقال وبالمدن الكبرى وبسباكة أفضل، وغذاء أشد تنوعا وأكثر وفرة. ولم يكن هذا التقدم - فوق ذلك - للقلة صاحبة الامتياز، وإنما كان تقدما يأمل كل فرد - حتى أدنى الناس درجة - أن ينال منه نصيبا في يوم من الأيام. وكان الجميع يفخرون بهذه الإنجازات، والجميع يتوقعون استمرارها، على نطاق أوسع رقعة، وأكثر عددا من الناس، وهي نظرة نحسب نحن الأمريكيين أحيانا - بأفق ضيق - أنها تمثل الأمريكيين، في حين أنها تمثل العالم الغربي منذ ما يسمى بالثورة الصناعية؛ فكان في إنجلترا الباحثون عن الثراء تماما كما نجد في ربوع الغرب الأوسط في أمريكا . وكانت ليفربول في إنجلترا من كل ناحية من النواحي مدينة جديدة كالمدينة التي تسمت باسمها في ولاية أوهايو عبر المحيط. وكنت تستطيع في كل مكان تقريبا في العالم الغربي أن ترى «الأشياء» تتضاعف من حولك. وسواء أكان ذلك تقدما أم لم يكن، فإن ازدياد القدرة البشرية على إنتاج السلع المفيدة كان من الوضوح بحيث لا يمكن لأي امرئ أن يغمض عنه عينيه.(@)(@)(@@) وكان المرء من ناحية أخرى يستطيع في منتصف القرن التاسع عشر أن يثبت على الأقل إثباتا معقولا بأن هناك تقدما خلقيا وسياسيا. وفيما بين عامي 1815م و1853م لم تشتعل في أوروبا حرب هامة، وإنما كانت مجرد حرب استعمارية عادية. وكان الرق قد ألغي في المستعمرات الإنجليزية، وعلى وشك الإلغاء في الولايات المتحدة. وتحرر رقيق الأرض في روسيا. وبدا كأن كل ضروب السلوك الطيب، من تحريم الخمر، إلى العفة، في سبيل التقدم. وأمكن لهربرت سبنسر أن يأمل في سرعة ارتفاع مركز المرأة عن مستوى التجمل. وأمست للحياة البشرية قيمة، أو على الأقل بات الناس يمسكون عليها، بطريقة لم يسبق لها مثيل. ولم يعد لضروب الرياضة العنيفة، والعقوبات القاسية، صدى طيب في الغرب. وفي عام 1850م أضحى من المستحيل في أي مكان في الغرب أن يكون هناك محل لذلك 
ms472	 السلوك البشري الذي نجده في التهديد بالسحر كما كانت الحال في القرن السابع عشر، وهو تهديد ظهر بأبشع صوره في إقليم ماساشوستس في العالم الجديد.(@)(@)(@@) إن أعظم ما قدمه القرن التاسع عشر لمبدأ التقدم نجده في عمل البيولوجية. وإن كان داروين يحصد - وبحق - أغلب الشهرة، إلا أن صفا كبيرا من العاملين كان لعدة أجيال يبني فكرة التطور العضوي. وأوضح البحث الجيولوجي أن الحياة فوق هذا الكوكب قامت منذ عهد طويل جدا، منذ ألوف السنين، بل ومنذ ملايين السنين لما توافر على ذلك الدليل. وتبين من البقايا المتحجرة أن الكائنات العضوية الأكثر حركة والأشد تعقيدا في جهازها العصبي مثل الفقريات إنما جاءت في وقت متأخر نسبيا، وأن أشكال الحياة الأولى كانت بسيطة بوجه عام. وبدا من فحص الصخور كأن الحياة في شبه صعود مع تقدم الزمن، والإنسان في ذروتها. وهكذا فإن فكرة التطور العضوي كانت في الجو - على الأقل في الجو الذي يتنفسه المفكرون - منذ أواخر القرن الثامن عشر. وسار التطور من أصداف البحر إلى الإنسان. واستطاع داروين - كما استطاع نيوتن من قبل - أن يربط بين مجموعة الحقائق والنظريات المستمدة من الدراسات المفصلة في نظرية عامة يمكن أن تصل إلى الرجل المتعلم العادي.(@)(@)(@@) وليس هذا محل محاولة تحليل نظريات داروين في التطور بأية حال من الأحوال. وقد كانت هذه النظريات بالنسبة إلى الرجل العادي، الذي يهمنا في هذا المجال، تعني شيئا كهذا: إن كل الكائنات العضوية الحية تتنافس على الدوام مع أفراد فصيلتها، كما تتنافس مع الفصائل الأخرى من الكائنات العضوية على الطعام وعلى المجال للحياة. وفي هذا النضال من أجل البقاء تعيش أفراد الكائنات العضوية المهيئة أفضل تهيئة للحصول على وفرة من الطعام وعلى وسائل الحياة الطيبة الأخرى - بوجه عام - أفضل عيشة وأطولها. وتحصل على أكثر الأفراد جاذبية من الجنس الآخر وأقدرها، وتخلف نسلا ملائما مثلها. وهذا التكيف هو في صميمه من حظ الفرد عند مولده؛ لأن الكائنات العضوية تتكاثر عددا، وفي هذا التكاثر يختلف صغارها اختلافا يسيرا، عفويا في 
ms473	 الظاهر - فهذا فرد أطول قليلا، أو أقوى قليلا، أو لديه عضلة من العضلات متطورة إلى الأحسن بصفة خاصة، وهكذا. وهذه الاختلافات التي تحدث بحسن الحظ تميل إلى الاستمرار في الخلف على أية حال، ومن ثم يميل صف جديد أو نوع من الأنواع إلى الاستقرار، وهو أكثر نجاحا وأفضل تهيئة للنضال من أجل الحياة من النوع الذي تطور عنه. والكائن العضوي المعروف باسم «الكائن البشري» لم يتطور عن القردة، وإنما تطور عن نوع أسبق منها. وخرج الإنسان من النضال أعظم نصر للتطور. وهذه العملية تسير على الدوام، وإن يكن في بطء شديد. والإنسان، بعقله، وبانتصاب قامته، وبيده، هو في الوقت الحاضر فيما يظهر ابن التطور المفضل؛ ابن هذه العملية الكونية. غير أنه كغيره من الكائنات العضوية التي تدلنا عليها السجلات الجيولوجية قد «يتقهقر»، وقد يفشل كما فشل الديناصور (حيوان زاحف منقرض) من قبل، ويحل محله كائن عضوي أنسب منه. هذه بإيجاز هي نظرية داروين كما شاعت في العصر الفكتوري.(@)(@)(@@) وهكذا نرى أن الأفكار الداروينية ليست - بأية حال من الأحوال - متفائلة بالضرورة. ولكن أولئك الذين قبلوا أكثر هذه الأفكار وجدوها مليئة بالأمل. وأوضحوا أن ما يسمى بالتقدم يبلغ من الصدق مبلغ ما يسمى بالجاذبية. وطبعوا الأفكار الخلقية والسياسية بطابع العلوم الطبيعية، تماما كما فعلت أفكار نيوتن قبل ذلك بقرن ونصف القرن. ومن الحق أن نشر «أصل الأنواع» لداروين في عام 1859م قد أدى إلى صراع شديد بين العلم والدين، وظهر كتاب داروين - وبخاصة بعدما نشره تلاميذه المتحمسون له - لكثير من المسيحيين أنه لا يتعارض مع التفسير الحرفي لسفر التكوين فحسب، ولكنه ينكر أن الإنسان يختلف عن الحيوانات الأخرى بأي شكل من الأشكال - إلا في ناحية واحدة، وهي أن التطور الطبيعي المحض لجهازه العصبي المركزي قد مكنه من الاسترسال في التفكير الرمزي، كما مكنه من أن تكون له أفكار خلقية، وأن «يخترع» إلها له. وهذا الصراع لم ينته بعد. ويبدو أنه يتخذ في عصرنا - وبين المفكرين على الأقل - شكلا آخر، وهو نضال تعبر 
ms474	 عنه لفظة «الإنسانية» أو «العلوم الإنسانية» من ناحية، ولفظة «العلوم» من ناحية أخرى.(@)(@)(@@) ومهما يكن من أمر فإن اهتمامنا الأكبر هنا ليس هو الصراع بشأن مكانة الإنسان في الطبيعة كما نشب في القرن التاسع عشر، بل وليس هو الحرب القائمة بين العلوم البحت والعلوم الدينية؛ فإن تأثير كتاب داروين قد امتد إلى الفلسفة، والاقتصاد، بل وإلى كل العلوم الاجتماعية الوليدة في الواقع. وسوف نلتقي به مرة أخرى، ويكفينا هنا أن نذكر أن التطور العضوي كما أظهره داروين وأتباعه، كان عملية بطيئة جدا في الواقع، حتى إن التاريخ كله - من هومر إلى تنيسون - هو بالنسبة إلى الزمان منذ البقايا الحجرية الكامبرية الأولى بمثابة بضع دقائق بالنسبة إلى العام. والنضال من أجل البقاء، بل وكل أسلحة الأفكار الداروينية، كانت أبعد ما تكون عن الإيحاء بمستقبل يسوده السلام، والتعاون، وانتفاء الآلام وخيبة الآمال. ومن ثم فإن مقتضيات مذهب داروين - باختصار - بالنسبة إلى الأخلاق والسياسة أقرب إلى أن تعارض منها إلى أن تؤيد فكرة الاستبشار التي آمنت بها حركة التنوير؛ تلك الحركة التي أكدت إمكان التحول «السريع» نحو الأفضل. ومع ذلك فإن نتائج العملية كلها كانت مما يرفع الروح المعنوية، ومن المحتمل أن هربرت سبنسر لم يكن سوى المعبر بوضوح عن نظرة الرجل الأوروبي أو الأمريكي المتوسط، عندما قال إن نظام الطبيعة «فيه قسوة خفيفة بحيث يمكن أن يكون رحيما جدا.» وظهر للمؤمن بالتطور أن التطور يفسر الطريقة التي يتم بها التقدم. وليس ذلك فحسب، بل إن التطور يجعل هذا التقدم أمرا طيبا لا مفر منه بصورة واضحة.(@)(@)(@@) وكانت هناك - فوق ذلك - وسائل للتوفيق بين الأوجه الجافة من النضال الدارويني من أجل الحياة وتقاليد حركة التنوير التي تدعو إلى الإنسانية والسلام؛ فيمكن أن يعتبر النضال من أجل البقاء بين الكائنات العضوية الدنيئة متساميا بشكل من الأشكال بين الكائنات البشرية؛ ف «الطبيعة المتوحشة بأسنانها ومخالبها» يمكن - وبخاصة بالنسبة إلى رجل الأعمال الناجح الذي نشأ في المدينة - أن تمسي بسهولة مسالمة متعاونة في المجالات الثقافية في 
ms475	 إنجلترا لعهد فكتوريا؛ فالناس آنئذ كانوا يتنافسون في الإنتاج وفي سمو الأخلاق، لا في نضال الحروب الهمجي. وهناك تفسير آخر لم يخل من الخطر على تفاؤل حركة التنوير، وهو التفسير الذي يعتبر النضال الدارويني في الحياة البشرية نضالا بين جماعات منظمة - وبخاصة بين الحكومات القومية - وليس، أو ليس في المقام الأول، بين الأفراد في هذه الحكومات. أما في داخل المنظمة، أو في داخل هذا «الكائن العضوي السياسي» كما كان يحب هؤلاء المفكرون أن يطلقوا عليه، فقد ساد التعاون، ولم تسد المنافسة. كانت المنافسة بين ألمانيا وإنجلترا - مثلا - لا بين الألمان والإنجليز. وهذا النوع من التفسير حتى قبل تطور الأفكار الداروينية، كان يلقى قبولا بين كل الدعاة الألمان في هذا القرن، من نيتشه إلى تريسكي. ومقتضى هذا التفسير - كالقومية المتطرفة التي يقوم عليها - لا يتفق ونظرة القرن الثامن عشر بأسرها، وليس مجرد تعديل لها.(@)(@)(@@) إن التطور الدارويني كان - على أية حال - بالنسبة إلى أكثر المتعلمين في القرن التاسع عشر - تبويبا وتثبيتا لمبدأ التقدم، وتعزيزا لميراثهم من حركة التنوير، ولكنه ربما أعان - مع أفول شمس هذا القرن - على زيادة تملك الأفكار الآخذة في القوة، أفكار السمو القومي أو العنصري، لخيال هؤلاء المتعلمين والعلاقة بين أفكار القومية ومثل حركة التنوير من أشق الأمور في تحليلها. كانت حركة التنوير ترى أن الناس جميعا سواء، وأن كل الفوارق - كفوارق اللون - إنما هي فوارق سطحية، ليس لها أثر في قدرة الإنسان على التثقيف وعلى الحياة الطيبة؛ ومن ثم فقد كانت الحركة عالمية بكليتها في نظرتها. ووقع القرن التاسع عشر في فخ المذاهب القومية، وخان عهد أسلافه المفكرين في حركة التنوير. وسمح للتقسيم القومي الذي ما زلنا نعاني منه أن ينمو.(@)(@)(@@) وأرجو أن يتضح جيدا في الأذهان أن هذا التباين بين العالمية والقومية يستند إلى أفكار عامة معينة لفلاسفة القرن الثامن عشر وإلى أفكار أخرى مباينة لها لكتاب القرن التاسع عشر - التباين الذي يظهر مثلا بين لسنج الذي كتب «ناثان الحكيم» ضد التحيز العنصري، وجوبينو الذي كتب 
ms476	 «مقالا عن الفوارق العنصرية» يدافع فيه عن التمييز العنصري. أما في العمل الواقعي فإن هناك فارقا يسيرا جدا في العلاقات الدولية، والأخلاق الدولية، بين العهد الأول والعهد الثاني. وكانت الحرب هي الملجأ الأخير في القرنين، ولم تكن الدبلوماسية في أحد القرنين أفضل منها في القرن الآخر. بل وليس من الحق أن تصريحات الدبلوماسيين في القرن التاسع عشر كانت أنبل من تصريحات سابقيهم.(@)(@)(@@) ليست القومية في صميمها إلا تلك الصورة الهامة التي اتخذها الإحساس بالانتماء إلى قوم من الأقوام في ثقافتنا الغربية الحديثة. وقد كانت لهذه الثقافة منذ بدايتها عند الإغريق القدامى غزارة في الحياة الجماعية، من الأسرة إلى مثل تلك الجماعة الضخمة الكاثوليكية في الكنيسة الرومانية في العصور الوسطى. ومن بين هذه الجماعات العديدة جماعة كانت تقوم باطراد على أساس الرقعة الأرضية السياسية الإدارية، وعلى نوع تلك العواطف التي تنطوي عليها لفظة «الوطن»، أو «بلد الأمهات»، أو «بلد الآباء»، وهو تعبير أكثر شيوعا في الغرب. ومن المفيد جدا لطالب التاريخ والعلوم الاجتماعية المتخصص أن يدرس هذا الشعور الخاص؛ الشعور بالانتماء إلى قوم من الأقوام - باعتباره اندماجا لمجموعة من الأفكار والعواطف والمصالح - في سلسلة من المساحات المتباينة في الزمان والمكان - في أثينا في القرن الخامس - مثلا - وفي روما الإمبراطورية، وفي فرنسا في أيام القديسة جان دارك، وفرنسا في نظر فولتير، وفرنسا في عهد الجمهورية الثالثة. إن الباحث سوف يجد من غير شك فروقا في غزارة ونقاء عواطف الانتماء إلى الجماعة القومية، وفي توزيع هذه المشاعر بين الطبقات الاجتماعية، وفي مدى وغزارة المشاعر المعادية للجماعات القومية الأخرى (الجماعات الخارجية) وهلم جرا.(@)(@)(@@) ولكنه سوف يجد كذلك مشابهات. ولا بد أن نؤكد هذا الجانب من الموضوع؛ لأن القومية لم تكن شيئا جديدا مفاجئا، ولم تكن كالوغد أو الشيطان الذي ظهر بغتة في ثقافة حركة التنوير، التي كانت على نقيض فكرة القومية، تقدمية، ديمقراطية مسالمة. القومية طريقة قديمة من التفكير والشعور تتركز في وحدات أرضية معينة نتيجة - بصفة خاصة - للقرون الثلاثة الأولى من العصر الغربي 
ms477	 الحديث (من عام 1500م إلى عام 1800م) وهي سنوات التكوين. وليست هذه الوحدات ثابتة ثبوتا مطلقا، وإن يكن أكثرها ثابتا نسبيا خلال الأزمنة الحديثة - مثل فرنسا على سبيل المثال، أو أيرلندة إذا ضربنا المثل ببلد «مظلوم». وليس هناك اختبار واحد خارجي نختبر به القومية. وفي الواقع أن اللغة تعتبر عامة اختبارا كافيا؛ لأن سياسة أولئك الذين يسيطرون على الدول الحديثة كانت تتجه نحو محاولة بسط الوحدة الظاهرة التي تتيحها اللغة الواحدة على أعضاء الجماعة القومية. وفي البلاد التي يتكلم أهلها لغتين مثل بلجيكا وكندا نلمس بشكل ظاهر ضغطا وتوترا لا نجده في البلاد التي تشبهها من النواحي الأخرى مثل هولندا وأستراليا. ولا تزال سويسرا المثال الكلاسيكي، بل وتكاد تكون المثال الوحيد، لدولة يتكلم أهلها عدة لغات، ويعترف كل امرئ بأنها أمة حقيقية، و«بلد الآباء» بالنسبة لأبنائها.(@)(@)(@@) إن الأمة تتكون من تشابك معقد لعلاقات واقعية إنسانية تمتد لعدة سنوات، وكثيرا ما تمتد لعدة قرون، ويغرم الأحرار المحدثون بالإصرار على انعدام وجود أساس بدني أو فسيولوجي للقومية، وانعدام وجود صفات «قومية» فطرية، نفسية أو جثمانية، فيما عدا ما نجده من توزيع عادي عفوي بين الأفراد الذين تتألف منهم أمم كفرنسا وألمانيا، والولايات المتحدة. إن الفرنسيين لا يولدون بمهارات فطرية في الغزل، والإنجليز لا يولدون طائعين للقانون مزودين بإدراك سياسي عام كامل. ولا يولد الألمان شقرا، ولا بشعور فطري بالتسلط. كل ذلك قد يكون صادقا، غير أن التربية، وكثيرا مما يطبع به الناس بقوة في مشاعرهم وآرائهم ظلت تفعل فعلها سنوات عديدة لإقناع الناس بأن الصفات القومية هي من حقائق الحياة. وقد تكون القومية نتيجة للبيئة، لا الوراثة، بيد أن البيئة الثقافية التي ينشئها التطور التاريخي الطويل قد تعصي في تعديلها عصيان الصفات البدنية.(@)(@)(@@) ولا مشاحة في أن القومية قد تعززت، بل في الواقع قد اكتسبت شكلها المميز الحديث، نتيجة لأفكار حركة التنوير وتفاعلها مع العلاقات البشرية المعقدة التي نطلق عليها «الثورة الفرنسية». وربما تستطيع أن تقول في عبارة مجردة - من غير 
ms478	 داع إلى التجريد - إن الأمم ذات السيادة الشعبية، والديمقراطية، أو الإرادة العامة طبقا لما قال روسو، قد تحولت إلى واقع سياسي تبريرا للحكومة القومية ذات السيادة. وقد ذكرنا من قبل أن وراء لغة العقل التي استعملها روسو في القرن الثامن عشر في كتابه «العقد الاجتماعي» شعورا بإرادة الجماعة يتجاوز الحدود «الاسمية» لأكثر ما في القرن الثامن عشر من تعقل، شعورا بأن الكل السياسي أكبر من مجموع أجزائه، وهو شعور يوصف بحق بالنزعة التصوفية، وهذا الشعور الصوفي - إذا تسلط بخاصة على جماعة قومية معينة - يكسب فكرة القومية رموزا ومثلا يشترك فيها كل أعضاء الجماعة. وتستبدل بالقومية عند المتحمسين لها حقا المسيحية وكل الأشكال المنظمة الأخرى لحياة الجماعة في كثير من الأحيان. وليس من شك في أن القومية عند الرجل المتوسط لا تعدو أن تكون عقيدة من العقائد التي تسكن في قلبه وعقله معا في صحبة حقيقية وإن تكن غير منطقية (غير منطقية بمعنى أن بعض هذه العقائد - كالمسيحية أو الوطنية القومية مثلا - قد تنطوي على مثل أخلاقية متعارضة). ومع ذلك فإنه من العسير أن نبالغ في مدى ضخامة الجزء الذي تشغله عبارة الدولة - عند كثير من الغربيين المحدثين - في علاقاتهم - التي تصدر عن وعي - مع الجماعات التي لا تقع في حدود أسرتهم.(@)(@)(@@) والواقع أن الموقف الديني المشابه الذي شرحناه في الفصل السابق، ووازنا فيه بين المسيحية التقليدية و«المدينة السماوية» كما تخيلها فلاسفة القرن الثامن عشر، هذا الموقف يمكن أن يكون أقوى تجسدا في ديانة «أرض الآباء». هنا نجد وحدة أرضية محددة منظمة بحيث تستغل كل الاستغلال القوى السياسية التي تساندها بدلا من إنسانية غامضة يطلب رفع مستواها، وبدلا من أفكار مجردة ك «الحرية والإخاء والمساواة». ويمكن إشباع المواطنين بالمذهب منذ البداية حتى يطابقوا عاطفيا بين أنفسهم وبين مصير الجماعة القومية. وإن الشعائر التي تحيط بالعلم، والأناشيد الوطنية، والقراءة الموقرة للنصوص الوطنية، وتمجيد الأبطال القوميين (القديسين)، والإصرار على أن للأمة رسالة، والتوافق الأساسي بين الأمة والنظام العالمي - كل ذلك يألفه أكثرنا 
ms479	 إلى درجة أن الفرد منا - إذا لم يكن متحمسا للعالمية يؤيد قيام حكومة موحدة للعالم أو أي اقتراح آخر لإقرار السلام العالمي - لا يكاد يلقي إليه بالا. ولكنك إن أردت أن تدرك مدى هذه الديانة القومية حتى في الولايات المتحدة، حيث لا يوقظها أي إحساس بالظلم القومي، أي إحساس بالحاجة إلى رقعة من الأرض ليست عندنا، فاقرأ الفصل الجذاب عن مذهب لنكولن في كتاب رالف جبرائيل «سير الفكر الديمقراطي الأمريكي» وسوف تجد أن الناس قد توجهوا بالصلاة فعلا إلى لنكولن بعد مماته.(@)(@)(@@) وإذن فالقومية أحد «الأشكال العملية» التي اتخذتها المذاهب الجديدة للسيادة الشعبية، والتقدم، وإمكان كمال الإنسان، في عالم الواقع. القومية تتفق وكثير من العناصر في حياة الجماعة الغربية الحديثة. وهي من الناحية النفسية تتفق وازدياد نفوذ الطبقة الوسطى التي كانت تعوزها التجربة العالمية والمعرفة الشخصية بالبلدان الأخرى التي كان النبلاء على علم بها. كانت طبقة تجد أن الإخلاص المجرد من الرجل المفكر للإنسانية جمعاء فوق مدارها، طبقة الأمة عندها على أهبة الاستعداد لكي تكفل «احتراما ذاتيا مشتركا» دائما وإن يكن في غير موضعه أحيانا (وهذه الصفة الأخيرة هي التعريف الصارم الذي عرف به الوطنية كلاتون بروك الإنساني الإنجليزي). القومية تتفق كل الاتفاق وحقائق التنظيم الاقتصادي في أوائل وأواسط الثورة الصناعية. والواقع أن المتعصبين للتفسير الاقتصادي للتاريخ قد فسروا القومية - كما فسروا كل أوجه العلاقات البشرية الأخرى - على أنها بكليتها نتيجة للتنظيم الاقتصادي لوسائل الإنتاج في المراحل الأولى من الرأسمالية الصناعية الحديثة. فإذا أنت أحسست بنور الحق يسطع من مثل العبارات التي تقول بأن واترلو كانت صراعا بين الرأسمالية البريطانية والرأسمالية الفرنسية فلربما لم يطفئ هذا النور شيء مما تطالعه هنا.(@)(@)(@@) أما من وجهة نظرنا فإن المكاسب التي تتحقق من تنظيم الأمة كوحدة اقتصادية - وهي مكاسب يزيد منها كل ضروب القوانين التي تصدر في إطار الحكومة القومية، من تقنين الأوزان والمكاييل إلى حماية العلم في التجارة الاستعمارية - هذه المكاسب وما يترتب عليها إنما تعزز ما نسميه بالقومية، وهي لا «تفسرها 
ms480	».(@)(@)(@@) وأخيرا أقول إن القومية إجمالا قد تكيفت بالنظرة الكونية المتفائلة في عمومها التي سادت القرن الثامن عشر بتسرب هذه النظرة الكونية إلى أوساط المتعلمين الغربيين في القرن التاسع عشر. وقد تم هذا التكييف بشكل واضح، وبصورة تلائم كل الملاءمة الآمال الطيبة لحركة التنوير، فيما قام به الرجل الإيطالي القومي مازيني من عمل؛ فالأمة عند مازيني إن هي إلا خلقة لا بد منها في سلسلة يمكن أن توصف بالفردية فالقومية فالإنسانية. وإذا تحررت كل الجماعات التي تحس أنها قوميات لما قامت بينها مشكلات، ولما نشبت بينها بالتأكيد حروب. إن الإيطاليين لم يظهروا الكراهية للأجانب إلا لأن إيطاليا في مستهل القرن التاسع عشر كانت تخضع لحكم أجنبي، وكانت ممزقة إلى وحدات صغيرة مصطنعة. إن إيطاليا الحرة لا تشن حربا قط ولا تضمر عداوة. وفي عبارة مازيني: «إن ما يصدق على الأمة الواحدة يصدق بين مجموعة الأمم؛ فالأمم هي أفراد الإنسانية. والتنظيم الوطني الداخلي هو الأداة التي تؤدي بها الأمة رسالتها في العالم. القوميات مقدسة. وهي تقوم بإرادة سماوية لكي تمثل - في داخل الإنسانية - تقسيم العمل أو توزيعه لصالح الشعوب، كما أن تقسيم العمل وتوزيعه في حدود الدولة يجب أن ينظم لكي يحقق أكبر نفع لجميع المواطنين. فإذا لم تضع القوميات هذه الغاية نصب أعينها فهي عديمة الجدوى ومآلها السقوط، وإذا استغرقت في الشر - وهي الأنانية - هلكت. ولن تنهض مرة أخرى إلا إذا كفرت عن نفسها وعادت إلى الخير.»(@)(@)(@@) وقد تبدو هذه الآراء غير واقعية إلى حد ما في منتصف القرن العشرين؛ حيث نجد الناس من أصحاب المزاج المثالي الحماسي الذي اتصف به مازيني على جانب ضئيل من الشعور بالقومية - اللهم إلا إذا استثنينا البلاد التي لا تزال تخضع لسلطان الاستعمار الغربي، ولكنها إحدى الوسائل التي يمكن أن يتم التوفيق بها بين القومية والمثل العالمية الحرة. وربما وصل الرجل العادي الإنجليزي أو الفرنسي - في صورة مخففة - إلى مثل هذه التسوية: لا بد في نهاية الأمر أن تتم المساواة والإخاء بين الناس، ويستطيع أبناء 