ms321	 شابه. وعلى الجانب الآخر، يجري تحت هذا الحذر مثل تيار تحتي عاصف نص أكثر جنونا وفوضوية، مكتوب تارة بدفقات شعرية وتارة أخرى بومضات من التأمل اليوتوبي. يمكن قول نفس الشيء تقريبا عن ميشيل فوكو الذي تتناقض استقصاءاته الأرشيفية الكئيبة التي تهاجم كل ما قيل عن النفي أو التسامي أو الكبت مع شخصيته الأكثر جنوحا وديونيسيوسية والتي يمكن أن تحس بها وهي تطوف بأطراف تلك الاستقصاءات التحليلية المحضة. إن تلك الشخصية المتمردة ستظهر على نحو مفاجئ في مدح مبالغ فيه لباطاي أو دولوز، وقد أطلقت العنان لنزعة داخلية ترفض كل النظم وتقاوم كل القوانين وترقص على حافة الإعلان عنها دون أن تفعل ذلك أبدا. يوجد استثناء لهذا العرف الما بعد البنيوي والذي يتمثل في جيل دولوز الذي يرى بطريقة سبينوزية أن هناك نوعا وشيك الحدوث في الواقع المادي نفسه من الإفراط «المتسامي» أو اللاتناهي. فدولوز، الذي بالنسبة له كل شيء عادي وإعجازي في الوقت ذاته، لديه رؤية لشعر الحياة اليومية أقرب للسريالية منها إلى لاكان أو باديو.(@)(@)(@@) يمكن أن نرى أن هذا الإدراك المنقسم باعتباره شكلا من أشكال التشاؤم التحرري الذي لم تنطفئ فيه إطلاقا شعلة النزعة التحررية، والذي لا يزال بالإمكان الإحساس فيه بنبض وحياة الرؤية الخاصة بعام 1968، لكن الذي يجب أن يعترف الآن - في أعقاب الأحداث المحبطة لتلك الحقبة - بسذاجة الحلم بإمكانية تحرر الرغبة من القانون أو الذات من السلطة. في المجمل، يفضل الفرنسيون أن يراهم الناس أشرارا عن أن يروهم قليلي الخبرة؛ لذا يجب في نفس الوقت التأكيد على وجود الرغبة واستحالتها، وكذلك الحال بالنسبة للتحرر والشك في ذلك. يمكن القول إن هناك قدرا كبيرا من هذا الإدراك المنقسم، المتمرد والخاضع في نفس الوقت، في الفكر الأخلاقي اللاكاني. فيجب ألا تتخلى عن أحلامك الجامحة بالاختلاف الخالص أو التدفقات الشهوانية الحرة أو مملكة العدل أو عالم الحب المتحرر من القانون، لكن يجب ألا تحاول في نفس الوقت تحقيقها؛ إذ إن هذا السبيل سيجعلك عرضة للإصابة بالذهان أو الخضوع لنظام 
ms322	 شمولي أو التعرض لأي وسيلة أخرى مريعة لموت الروح.(@)(@)(@@) إن للطموح الطليعي لوقف الاهتمام بالتاريخ تاريخا طويلا على نحو بارز؛ فكلمة(@)(@)(@@) Modern (حديث) أصلها الكلمة اللاتينية(@)(@)(@@) Modernus(@)(@)(@@) وهي كلمة - وفقا ليورجن هابرماس - استخدمت من قبل مسيحيي القرن الخامس لتمييز أنفسهم عن الوثنيين الأكبر سنا.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) إن المسيحية وفق هذه الرؤية كانت أقدم أشكال الحداثة؛ إذ إنها خرجت على النظام الديني القديم بجدتها الواعية بذاتها، غير أن محاولات التجديد المطلق ببساطة أضافت مزيدا من التاريخ على ما كان لدينا بالفعل. وإعلان موت التاريخ في حد ذاته فعل تاريخي ذو عواقب مادية، وهو بذلك أمر ذاتي الدحض تماما كإعلان الشخص لوفاته. إن الطليعة مخطئون في اعتقادهم أن الماضي دائما ما يكون بمنزلة كابوس بالنسبة لعقول الأحياء. ولأن الماضي هو ما نحن مصنوعون منه، فيمكننا صنع المستقبل فقط من خلال الموارد الغامضة التي يتيحها لنا الماضي؛ فالتاريخ تحرر كما أنه استعباد، والطليعة أداة رأسمالية جديدة تماما مثل التمرد السياسي. ويعد الانفصال عن الماضي ضمن أشياء أخرى للابتعاد عن إمكانية تجاوزه. هناك طليعيون ألمان إلى جانب الطليعيين الفرنسيين؛ لكن نظرا لطابع الفكر الألماني المائل أكثر للجدل، فهناك أيضا رؤية لما يمكن أن نطلق عليها الاستمرارية الثورية؛ حيث يمكننا بالنظر إلى الماضي من منظور الحاضر المتغير إدراك أن الحاضر منسجم معه ورافض له في نفس الوقت.(@)(@)(@@) ربما يزعم أنه إذا كانت فرنسا أحد أعظم مراكز الطليعية، فإنها أيضا البيئة الثقافية التي ندين لها بمفهوم الحياة اليومية.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) يبرز هنا قبل أي شيء ما أطلق عليه لوي أراجون «الإحساس بالأشياء المدهشة في الحياة اليومية». وماذا عن شارل بودلير، الذي يعد أكبر شعراء الوجود المدني المنحط، أو الأشياء العادية الشاردة لمالارميه وأبولينير؟ من غير هنري لوفيفر، في عمله الرائع المكون من ثلاثة أجزاء «نقد الحياة اليومية» الذي وضع فكرة الحياة اليومية على الخريطة الفكرية، وتبعه في ذلك مشاهير لاحقون تناولوا الحياة اليومية مثل ميشال دي سيرتو وجورج بيريك؟ كتب لوفيفر في الجزء الأول من عمله المميز السابق الإشارة إليه يقول: «بالقدر 
ms323	 الذي يوجد به العلم الإنساني، فإنه يجد مادته فيما هو «تافه»، الحياة اليومية.»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) إن هذا زعم أكده الإرث الضخم للواقعية الأدبية، بدءا من ستندال إلى مالرو؛ فلقد وصف فرانكو موريتي الرواية الواقعية بأنها تمثل «ثقافة الحياة اليومية» وليس نقدا لها.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) والصور الشديدة التفاصيل من الحياة التاريخية التي قدمتها مدرسة الحوليات، إلى جانب استقصاءات بيير بورديو الاجتماعية، من الأمثلة البارزة الأخرى على ذلك. وحتى البنيوية لها جانب عام؛ إذ إن الشفرات الخفية التي تكشف النقاب عنها تعد أساسا لمناح مثل المصارعة والموضة تماما مثلما تعد أساسا لفكر شخصيات مثل رامبو وفورييه. وعلى هذا النحو، يعد رولان بارت في بداياته وريث خبراء تشخيص الحياة اليومية الأوائل من أمثال ميشال ليريس وريمون كنو. كما أن أعظم أعمال القرن العشرين المعبرة عن الحياة اليومية، «مشروع الممرات المقنطرة» لفالتر بنجامين، عمل كتبه مفكر ألماني، غير أنه كان يتحدث عن باريس. وكتابات موريس ميرلو-بونتي هجرت الذروات الأفلاطونية للفينومينولوجيا المتعالية من أجل تأويل الحياة اليومية. ربما تتهم الوجودية الحياة اليومية بالزيف؛ لكنها أيضا تفكر في إطارها، وهذا ما يتيح إمكانية وجود رواية وجودية في مقابل - لنقل - رواية وضعية منطقية. لقد كان ميرلو-بونتي هو من ألمح ل «جان بول سارتر» وهو في بداية مسيرته بأن الفلسفة يمكن أن تخلد إذا خرجت من رحم ما هو اعتيادي، أوليست السريالية والموقفية شعر ما هو تافه ومعتاد؟(@)(@)(@@) إن الثراء الكبير لهذا الجهد ليس محل نقاش، غير أننا يجب أن نتذكر أن العديد من تلك المحاولات للانخراط فيما هو يومي تمت من منطلق سعي للهجوم بشدة عليه، أو لعلاجه من بؤسه الأخلاقي. وإذا كان بودلير قد وجه انتباهه للعاهرات والمتشردين، فقد كان هدفه أن يعطيهم هالة من الخلود. ويرى لوفيفر وأتباع الموقفية أن التجربة اليومية غامضة على نحو لا يصدق، وتافهة بقدر ما هي مهمة. كما أن رؤية جي ديبور للمستهلكين المغيبين الذين يعيشون في رخاء موجه تكاد تكون مدحا للطاقات الإبداعية للحياة اليومية.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) إن لوفيفر وأتباع الموقفية طليعيون حتى 
ms324	 النخاع؛ إذ أخذوا يبحثون بحماس في كلمات لوفيفر عن ميلاد «الإنسان الجديد». وصحيح أن السرياليين يسعون لاستخلاص سحر الحياة اليومية، ناسجين أشكالا جديدة من الأساطير الحضرية، غير أنهم في نظر لوفيفر متهمون باتباع توجه يقوم على اللحظة الخاصة والذي يدين كل ما هو عادي. إنه كان يرى أن نفس الشيء ينطبق تقريبا على الوجودية والتي هاجمها لأنها «اقتربت أكثر من الحياة ... فقط لتنال منها»؛ مما قلل من قيمتها لصالح «اللحظات الخالصة أو التراجيدية - نقد الحياة من خلال الألم أو الموت - والمعايير المصطنعة للعيش بأصالة ... إلخ.»(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) بالنسبة لأندريه برتون وأتباعه، فالأخلاق العامة يجب إنكارها باعتبارها شيئا لا أساس له ينتمي للبرجوازية الصغيرة، على عكس الجوانب البطولية التي يرونها في التجاوز. وهذا الاعتقاد سيجد طريقه لاحقا إلى أخلاق النظام الواقعي. وفي أثناء التحول من الواقعية إلى الحداثة، تحول الافتتان بنسيج الحياة اليومية إلى تشكك شديد بشأنه؛ فالتجربة العامة أصبحت الآن موطن الوهم وليس موضع الحقيقة. وإذا كان الفكر الأخلاقي لهيوم أو هتشسون متسقا مع عالم سموليت وريتشاردسون، فإن الفكر الأخلاقي لدريدا وباديو ينتمي إلى حقبة الرمزية والشكلية والتجريد.(@)(@)(@@) يمكننا مقارنة هذا التقليد من الثقافة الفرنسية مع تقليد إنجليزي معين مهتم بالحياة العادية، بداية من ويليام كوبيت وجورج إليوت وجون راسكين حتى ويليام موريس وتوماس هاردي وإف آر ليفيس وجورج أورويل وريتشارد هوجرت ورايموند ويليامز وإي بي تومبسون. هناك بالتأكيد أوجه نقص كثيرة في هذا التقليد أيضا؛ فالرؤية الشديدة الانخراط في الحياة اليومية تعد نقيصة في التقليد الإنجليزي، تماما كما أن التعامل المتساهل معها يعد نقيصة في التقليد الفرنسي. إن الفلسفة التحليلية في أوجها كانت متحمسة بشدة للوصول إلى مجمل الحكمة البشرية من خلال اللغة اليومية لشمال أكسفورد. غير أن هناك أيضا تقديرا أصيلا لما هو عادي في هذا التقليد الإنجليزي، والذي يمكن أن يكون مصدر إلهام للراديكالية السياسية بدلا من أن يجد نفسه في تعارض معها. هناك صراع أساسي داخل فكر اليسار بين احترام الحياة اليومية وعداء القوى والأوهام التي تشكلها. وإذا 
ms325	 كان رايموند ويليامز في بداياته أحيانا يفضل العداء على الاحترام، فإن الطليعيين بوجه عام يقعون في الخطأ العكسي. إن الطليعيين الذين يحتقرون الحياة العادية أحيانا يفعلون هذا لأنهم يخلطون بينها وبين النظام السياسي الذي يحكمها، ويغفلون أن هناك مقاومة يومية لهذه السلطة كما أن هناك خضوعا معتادا لها. كان فتجنشتاين في فترة لاحقة من مسيرته من ضمن الشخصيات البارزة القليلة في القرن العشرين الذين كانت لديهم ثقة شديدة فيما هو معتاد واستنكار شديد للسياسة البرجوازية.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) هناك أيضا اختلاف بين التقليدين الفرنسي والإنجليزي فيما يتعلق بالأسلوب. فإذا كانت المبالغة هي إحدى الأدوات البلاغية المميزة للنظرية الطليعية الفرنسية، فإن الأداة البلاغية الأساسية لنظريتها الإنجليزية هي الإسفاف أو نفي الضد. إن بعض الكتابات الإنجليزية في هذا المجال كانت ذات أسلوب بسيط، في هجوم شديد على الأسلوب المنمق أو المفخم. ويكمن أحد الجذور الأقل شهرة لذلك في الشك التجريبي الشديد في الأفكار المبالغ فيها. ومع ذلك، فعندما كتب ديفيد وود في عمله «خطوة للخلف» عن بعض «القطط غير المعروفة في مدراس»، في معرض حديثه عن شعور دريدا السخيف بالذنب لعدم قدرته على إطعام كل القطط على كوكب الأرض، فقد استخدم أداة أسلوبية لا يمكن تقريبا تخيل استخدامها في أعمال الفلاسفة الباريسيين. إن أقل قدر من الانحطاط الأسلوبي كان يضر بشدة بأعمال هؤلاء الفلاسفة ذات الجودة الفكرية العالية، وكان على نحو مساو غير ملائم للطابع الأكاديمي الشديد للكتابات الأمريكية الأكثر راديكالية. ويمكن أن نجد نفس هذا الأسلوب المتهكم الممتعض، مثلا، في كتابات سايمون كريشتلي أو جوناثان ري أو سايمون بلاكبيرن. كتب ري عن «التقليد الإنجليزي بدءا من هوبز إلى شافتسبري إلى بنثام والذي جعل من التهكم المعيار الأساسي للحقيقة.»(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) في اللغة الرفيعة للنظرية الفرنسية، على العكس، حتى المزاح أو التسلية تبدو أمورا مخيفة وغير ملائمة على نحو واضح. ويظل الأسلوب الكرنفالي الذي يعتمد على الفكاهة عقلانيا على نحو واضح. هناك بالتأكيد استثناءات لهذه القاعدة. كثيرا ما يلام لاكان على غموض أسلوبه، ولهذا الاتهام أسباب عديدة 
ms326	 وجيهة، غير أن هؤلاء الذين يلومونه في ذلك بوجه عام يتجاهلون بذاءاته المفاجئة وعباراته العامية اللاذعة ولمحات مزاجه الجيد المازح وتلميحاته الذاتية الساخرة ودعاباته الخبيثة مع جمهوره.(@)(@)(@@) إذا كان سلافوي جيجك قد نجح في أن يكون عقلانيا ومتهكما، مزيجا من الفيلسوف الواسع الاطلاع والمهرج الما بعد حداثي، فربما يرجع ذلك إلى أنه سلوفيني، وفي نفس الوقت فرنسي حاصل على المواطنة الفخرية من فرنسا. بوجه عام، تميل الأمم الصغيرة، كما لاحظ المراقبون للفكر الأيرلندي منذ أمد بعيد، إلى النظر باستمتاع وإعجاب للطرائف المهيبة لجيرانها الإقليميين. وليس من قبيل الصدفة أن أكثر الروائيين الطليعيين العظام مادية وبساطة هو جيمس جويس. كما يكشف عمل صامويل بيكيت - الذي ينتمي إلى نفس موطن جويس؛ دبلن - عن التزام ثابت مماثل تجاه ما هو عادي. وأبدى مفكر سابق، موطنه هو الآخر دبلن، وهو إدموند بيرك استجابة جمالية تجاه أساس التقاليد اليومية والأعراف المسلم بها. إن تناقضات جيجك وجمله المعكوسة وشطحاته تعد علامة على النخبة المثقفة لأمة صغيرة تماما كفطنة أوسكار وايلد. إن التحليل النفسي في حد ذاته شكل من الإسفاف؛ انحدار مما هو سام إلى ما هو ساخر والذي يستجلي أحط الدوافع الكامنة داخل مشاعرنا المتسامية الأكثر علوا. في هذا الإطار، يقول لاكان: «بحسب اعتقاد فرويد، يتطلب كل شيء يسير باتجاه الواقع تلطيفا معينا؛ أي، تخفيفا للنبرة.»(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) يرى ويليام إمبسن على نحو حكيم أن «أسمى الرغبات كامنة في الأمور الأكثر بساطة، وستكون غير حقيقية إن لم تكن كذلك.»(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) بالنسبة للاكان، يمكن أن تصبح أكثر الأشياء روتينية شذرة من النظام الواقعي.(@)(@)(@@) كان لدى الكثير من التيارات الفكرية العظيمة في القرن العشرين شكوك تجاه الحياة اليومية. بالنسبة لأتباع فرويد، الحياة اليومية إلى حد كبير مسألة باثولوجيا نفسية. والشكليون يمكنهم إيجاد قيمة في اللغة العادية فقط عندما تكون مفككة وغريبة بحيث تبدو العبارة العادية باعتبارها ذلك الشيء الأكثر ندرة وصقلا، ألا وهو التعبير الشعري. يمكن إفراغ اللغة العادية من معانيها الثرية فقط بإخضاعها لعنف منظم. ويكمن وراء جماليات الشكلية، باهتمامها 
ms327	 الفينومينولوجي الشديد بالكلمة، تشكك عميق في اللغة العادية. إنه تشكك حداثي على نحو مميز؛ وهو عكس، إن جاز التعبير، الإيمان الهابرماسي الساذج جدا بموارد الحديث اليومي. وبطريقة مماثلة، ترفض الهيرمينوطيقا افتراض أن المعنى سهل المنال.(@)(@)(@@) فرقت الكانطية الجديدة بين ما هو واقعي وما هو ذو قيمة. وقد قام فتجنشتاين في بداية مسيرته تقريبا بنفس الشيء. ففي عمله «رسالة منطقية فلسفية»، لا توجد قيمة في العالم العادي على الإطلاق. وأعمال هايدجر تتضمن من بدايتها لنهايتها تمييزا بين ما هو بطولي وما هو متوسط، بين ما هو استثنائي وما هو عادي، وقد وصل هذا إلى ذروته في ثلاثينيات القرن العشرين بإعلان هايدجر ولاءه لهتلر. صحيح أن هايدجر كان مولعا بشدة بالحياة العادية والموطن والناس العاديين، لكن كل هذا منح في عمله هالة شبه روحية جعلته يرتفع فوق ما هو عادي لعالم أكثر سموا. إن الحداثة حافلة بهذا التعلق الغريب بما هو عادي، بداية من إعجابها الشديد بالفلاحين والشعوب البدائية وحتى تبنيها لمذهب طبيعي يذوب بامتياز في الواقع المرير. إن الفينومينولوجيا تركز على العالم الاجتماعي اليومي حتى تتعامل على نحو أكثر يقظة مع الطريقة التي يظهر بها في الوعي. وتفضل حركة فلسفة الحياة «الدافع الحيوي» على القشور الخارجية الفارغة للمؤسسات اليومية. وهناك توتر مماثل في عمل ماكس فيبر بين الكاريزما والبيروقراطية. وترفض البنيوية، شأنها شأن الماركسية والفرويدية والواقعية العلمية، أن تنخدع بالمظاهر الاعتيادية للأشياء، وتبحث بدلا من ذلك عن الآليات الخفية التي تؤدي إليها.(@)(@)(@@) تضع الوجودية اللحظة القصيرة للعيش بأصالة في مقابل «سوء النية» الخاصة بالحياة اليومية. ويناقض جانب كبير من الحداثة التجلي المفاجئ والمطلق وشبه المرئي أو الشدة الشاردة مع «الأوقات المملة» للحياة اليومية. ويعادي الشكليون ما يطلق عليه الروسيون(@)(@)(@@) byt ؛ أي، العقم المدمر للروح للوجود اليومي. إن هايدجر، كما هو الحال لكيركجارد الذي جاء قبله، كان كاهله مثقلا بالملل، وهو مفهوم استطاع إعطاءه صبغة شبه فلسفية. ووجد سارتر نفسه غارقا في الفوضى الشديدة ل «الوجود في ذاته»، في حين كان ليفيناس يرزح 
ms328	 تحت نير مزيج من التعب والخمول والأرق؛ ضوضاء كئيبة ومجهولة في خلفية وجود الشخص والذي أشار إليه ب(@)(@)(@@) il y a (الهناك). كل هؤلاء المفكرين يعانون بشدة مما هو يومي. ويرون الحياة اليومية باعتبارها عملا عدائيا وشيئا يدعو للخمول وحالة مدمرة للروح من الطمأنينة و«السأم». إن جانبا كبيرا من النظرية الأخلاقية الحديثة يكمن مصدره الخفي في الاغتراب. ويعكس الفقدان الكارثي للإحساس بوجود قيم مشتركة وتضامن يومي. •••(@)(@)(@@) هناك نوع من الأبطال الحداثيين المنعزلين الموجودين على أحد التخوم النائية للروح، وهذا الشخص يعاود الظهور على نحو متأخر في أخلاق النظام الواقعي. إنه عادة ما ينتمي لذلك التيار الحداثي الذي يخطئ بافتراض أن الحقيقة تكشف عن نفسها فقط في الظروف الشديدة. إن هذا ما يمكن أن نطلق عليه متلازمة غرفة التعذيب: فما يصدر عن الفرد وهو مكره، تحت تعذيب شديد، من المفترض أن يكون صادقا. في حقيقة الأمر، وكما ربما تكون قد اكتشفت الآن هيئة الاستخبارات المركزية الأمريكية، هذا في الغالب ليس هو الحال. يفترض الاعتقاد الحداثي، الذي يرى أن ما هو حقيقي أو صالح سيظهر فقط في تلك المناطق البعيدة للروح، أن التجربة العامة خالية من الصحة، وأن ما هو قريب دائما ما يكون زائفا، وأن من يقول بالوعي يقصد الوعي الزائف، وأن حقيقة الإنسانية في اللاإنسانية، وأنك تستطيع إثبات إنسانيتك فقط عند الحد الخارجي للتجربة.(@)(@)(@@) هناك قدر كبير من هذه النقائية في كتابات الواقعيين الأخلاقيين، والذين يعدون، في هذا الإطار، حداثيين متأخرين وليس ما بعد حداثيين. إن سيادة الرغبة هي الشغل الشاغل للسريالية من البداية إلى النهاية. وأنتيجون لاكان هي بطلة تنمي للحداثة العالية بقدر أنتيجون جون أنويه. هناك أسئلة يجب طرحها بشأن قيمة نظرية أخلاقية يبدو أنها مقصورة على مجموعة من المتشددين روحيا. فهل الجموع يجب إلهاؤهم بالأخلاق، في حين تتمتع النخبة باتصال مباشر بالنظام الواقعي؟ إن هذا شكل مألوف للنخبوية الأخلاقية، ويتصف بأنه شيطاني على نحو غير متناسب، تماما كما أن النظام الرمزي ملائكي على نحو مفرط. إن الرجال الجوف التقليديين 
ms329	 المحترمين الذين رسمهم تي إس إليوت جبناء روحيا بشدة بحيث لا يكونون ضمن الملعونين؛ والملعونون، أيا كان ما يمكن أن يقال عنهم، على الأقل أشخاص ذوو عقلية ميتافيزيقية على طريقتهم الخاصة، وهم أقرب للناجين مما يمكن أن نسميهم الطبقات الوسطى الأخلاقية.(@)(@)(@@) يتضمن رفض الخير الأسمى أن تكون على معرفة ضئيلة به، وهذا لا يمكن أن يقال عن الشخص حسن السلوك فحسب. بالإضافة إلى ذلك، فالأشرار غير مبالين تماما، يخربون من أجل الخراب؛ ومن ثم يشبهون على نحو مخيف من يتشبثون برغبتهم على حساب المنطق والمنفعة العامة. يرى كانط أن الفعل الشيطاني، حال وجوده، ستكون له تقريبا نفس سمات الفعل الأخلاقي الأسمى. ولا ينشأ نمطا السلوك هذان من دافع مدرك؛ فنحن نسلك أيا منهما كغاية في حد ذاته، وكلاهما غير قابلين للفهم من الناحية العقلية. ومن يمارس الشر المحض يسعى عن وعي لمخالفة القانون الأخلاقي، تماما كما يفعل الفوضوي الأكثر سذاجة، الذي يتخذ من كسر القواعد أساسا لفكره. إنه يفعل ذلك حتى وإن كان هذا يعني التصرف على نحو مخالف لمصالحه، وحتى إن كان هذا سببا في موته. في هذا الإطار، هو صورة مرآة معكوسة من البطل الأخلاقي عند كانط.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) إن الشيطان، كما أشرنا من قبل، هو ملاك ساقط، عرف كلا من الفزع والعظمة. والأشرار يعرفون الرب عن طريق النفي، أما سيئو السلوك فحسب، فلا. والشر يسعى لتدمير الإبداع الإلهي لأنه الشكل الوحيد من الإبداع المطلق الذي ما زال متاحا أمامه؛ لأن الرب قد استأثر لنفسه على نحو غير مبال بأهم أشكال الخلق.(@)(@)(@@) إذا كان البروفسير الفوضوي المعتوه في رواية جوزيف كونراد «العميل السري» يرغب في تدمير الواقع بالكامل والبدء ثانية من جديد، فإن الفعل الأخلاقي عند لاكان وباديو يشبه تماما مثل هذا الفعل الإبداعي الجديد اللافت للنظر. كتبت ألينكا زوبانتيتش، وقد تملكها اعتقاد طليعي أصيل يرى أن ما هو جديد إيجابي دائما، تقول إن الفعل الأخلاقي الأصيل فعل يتجاوز الحدود الحالية؛ ومن ثم لا يختلف عن الشر.(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) إن المسألة هنا 
ms330	 شكلية محضة. ووفقا لوجهة النظر هذه، الأخلاق الحالية دائما ما تكون وعيا زائفا؛ فبينكي، البطل الشرير في عمل جراهام جرين «برايتون روك»، أسمى روحيا من الواعظة الضيقة الأفق إيدا أرنولد؛ على وجه التحديد؛ لأنه يؤمن بالرب رغم أنه يكن ازدراء واعيا شديدا له. وهو، في هذا الإطار، صورة مصغرة من شخصية إيفان كارامازوف لدوستويفسكي. وقد علق جورج أورويل في مجلة «ذا نيويوركر» في عام 1948 قائلا: إن جرين «يبدو أنه كان مؤمنا بالفكرة، التي كانت مطروحة منذ أيام بودلير، والقائلة بأن هناك شيئا مميزا بعض الشيء فيما يتعلق بكون الشخص ملعونا.» ووفقا لهذه الرؤية، وكما قال هيجل، فإن كل الفنانين والمبتكرين والمشرعين العظام لديهم الجرأة الكافية للتجاوز. وقد قوبلت مسألة كون بعضا من أعظم المستغلين والمستبدين والإمبرياليين قد فعلوا تقريبا نفس الشيء فيما يتعلق بتلك الحالة «الجذرية» بصمت مطبق.(@)(@)(@@) وهكذا، يصبح الأشرار والقديسون سواء، فيما يتعلق بالخلاص والجحيم. وهناك نوع من الشر - كما يشير باسكال في عمله «خواطر» - نادر مثل الخير، ومن السهل أن يحدث خلط بينهما. وأن تكون سيدا في الجحيم أفضل من تكون حارسا في الجنة. والتمرس في الفعل المتطرف، بل وتعلم الشر، أفضل من التوسط الأخلاقي. والشخص السيئ الأخلاق الحق ذو صلة بالرب، كما أن الشيطان واسع الحيلة، والملحد مؤمن ولكن في الاتجاه المعاكس. إن الشيطان في عمل توماس مان «دكتور فاوستس» يشعر بأنه أعلى مكانة من تفاهة البرجوازية الصغيرة، ويعلن متباهيا أنه الحامل الوحيد للحقيقة اللاهوتية. وهو يقصد أن الشر هو كل ما يبقى مما هو ميتافيزيقي في العصر الحديث. فالحداثة تعلم ما هو ميتافيزيقي فقط من خلال نفيه؛ فوق كل شيء، كما يمكن أن يزعم أحدهم، في شكل معسكر الاعتقال النازي أوشفيتس. إن كل ما تبقى من الخالق هو الظل المهجور لغيابه. في عمل «دكتور فاوستس»، تكشف موسيقى البطل الشرير لمان، أدريان ليفركون، «الهوية الحقيقية لأكثر الناس مباركة، وفي نفس الوقت أكثرهم لعنا». يرى نافتا، اليسوعي المتشدد المؤمن بفكرة المطلق الأخلاقي في عمل مان «الجبل السحري 
ms331	 »، أن الرب والشيطان يشتركان في معارضتهما للعقل والفضيلة التقليديين على نحو رتيب.(@)(@)(@@) إن هذه خرافة مغرية وشديدة الخطورة، وبعيدة كل البعد عن الاعتقاد التقليدي الذي يرى أن الشر في واقع الأمر نوع من النقص أو النفي؛ عدم قدرة على الحياة وليس وفرة فيها. إن الشر هو الذي يتصف بالملل والهشاشة، وليس الخير، الذي يتصف بالمرح والحيوية. وإذا كنا قد فشلنا في إدراك هذه الحقيقة، فإن هذا يرجع جزئيا إلى أن الطبقات المتوسطة قد آثرت أكثر الفضائل تقليدية ومللا. في بعض النواحي، تعد أخلاق النظام الواقعي نسخة حديثة من الأيديولوجيا البودليرية. ويجب النظر إلى هذا في ضوء نظرتها التراجيدية على نحو ملائم التي تقول إن الحياة الأصلية يجب أن تنبع من العوز الذاتي؛ فأخلاق النظام الواقعي أعمق كثيرا مقارنة بتلك الخاصة بالنظام الخيالي أو الرمزي؛ غير أنها أيضا لنفس هذا السبب مبالغ فيها جدا ونخبوية جدا وشبه مقدسة. والنقاش بشأنها، كما هو الحال مع الأخلاق الرمزية لكانط، بالغ الصعوبة. فعندما تحدث كانط في عمله «أسس ميتافيزيقا الأخلاق» عن «الازدراء والاستخفاف» اللذين يرى بهما القانون الأخلاقي الميول الإنسانية العرضة للخطأ، فإن الليبرالي الكبير يكشف عن كونه أحد مصادر تلك النخبوية الروحية.(@)(@)(@@) كتبت سيلفيان أجاسنسكي عن تشككها فيما ترى أنه «تمجيد للعظمة والسعة والمطلق» في كتابات كيركجارد، مضيفة أن «الدعوة أو الحاجة السامية التي تنبع من اللامتناهي أو المطلق تتضمن إدانة للتناهي؛ إدانة لكل ما هو موجود في كل أشكال الحنين لما هو غير قابل للقياس.»(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) ربما تكون أجاسنسكي قد تحققت من شكوكها فيما يتعلق بالسمو الكيركجاردي من خلال الحماس الشديد له من قبل جورج ستاينر، بنفوره الأرستقراطي مما هو قابل للحساب ونفعي. إنه، بلا شك، لأمر مزعج للواقعيين، الذين يرون أنهم راديكاليون، أن يحيوا بقبلة الموت الرهيبة هذه من شخص رجعي بارز يعد أحد المناصرين القلائل الأحياء ل «النقد الثقافي» في أواخر العصر الحديث. كتب ستاينر مادحا كيركجارد قائلا: «عندما تكون الأخلاق في أرفع مستوياتها في شخصية مثل سقراط أو كانط، فإن 
ms332	 اللاإنسانية والسخف اللاعقلاني لا مكان لهما.»(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) وهذا، كما يجب أن نشير، المقصود منه أن يكون توبيخا لسقراط وكانط، وليس إدانة لهما. إن اللاإنسانية التراجيدية والعبث اللاعقلاني، اللذين قليلا ما يتصدران قائمة حالات الوجود المفضلة لدينا، في نظر ستاينر هدنة مرحب بها من ملل البرجوازية الصغيرة للعقل والأخلاق ومذهب المساواة والديمقراطية الجماهيرية؛ باختصار من حداثة جديرة بالازدراء تفتقد بنحو أو بآخر إلى العناصر التعويضية. إن إعداد النبي إبراهيم ابنه للذبح، كما يقول ستاينر اليميني مستحضرا روح دريدا اليساري، «يتجاوز كل الادعاءات القابلة للتصور للمسئولية العقلية والمعايير الأخلاقية»، والتي تعد لا شيء مقارنة ب «إنسان عادي في قبضة اللاتناهي».(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) إن الكيفية المحددة التي كان بها النبي إبراهيم إنسانا عاديا تظل غير واضحة. فلا يمكن لنا أن نقرنه على نحو عادي بالبيئة المدنية للطبقة المتوسطة.(@)(@)(@@) إن التشابه بين ستاينر ودريدا ليس عرضيا تماما؛ إذ إن هناك تصورا يرى أن الواقعيين من ضمن الورثة المتأخرين لتقليد «النقد الثقافي».(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) إن ما يميز هذا التيار الفكري، بدءا من كولريدج وأرنولد وراسكين إلى إف آر ليفيس وتي إس إليوت وتوماس مان في بداية مسيرته وكارل مانهايم وخوسيه أورتيجا إي جاسيت، هو عداؤه للتنوير ومذهب المساواة وشكه في الليبرالية والمادية والحضارة الجماهيرية، ورفعه لمكانة القليل من الأرواح الإنسانية النادرة مقارنة بالديمقراطية الشعبية وتسيد التوسط. ويمكن أن نجد واحدا من أفضل الأمثلة المعبرة عن ذلك في أدب سول بيلو. إنه تقليد مفجع سياسيا وبارع على نحو ثري، تقليد يفضل إلى حد كبير العبث المعذب على الرخاء الموجه؛ فالتعقل يكون لأصحاب المتاجر وليس للحكماء. هناك بالتأكيد نقاط اختلاف واضحة بين هذا المنظور وأخلاق النظام الواقعي؛ فبالاستثناء البارز لليفيناس، يميل الواقعيون الأخلاقيون في الغالب لليسار، وستجدهم بوجه عام يهاجمون الاشتراكية والديمقراطية. ويمزج دريدا جوانب من «النقد الثقافي» بمسيرة حياتية مميزة كمعارض سياسي، غير أن الازدراء اللاكاني للسعادة والسياسة والمنفعة والرخاء والإجماع الاجتماعي والممتلكات وتقوي الطبقة الوسطى قريب على نحو بارز من فكر ليفيناس أو إليوت. هناك عداء من قبل اليمين واليسار 
ms333	 على السواء للبرجوازية؛ عداء أدى إلى بعض من أبرز الإنتاج الحداثي المكتوب. وكما اتضح من مسيرة دريدا، تحول الانشقاق اليساري عن الحضارة الرأسمالية تدريجيا إلى ازدراء روحي للمجال السياسي في حد ذاته، على الرغم من استمراره الشجاع في خوض المعارك فيه.(@)(@)(@@) خذ، على سبيل المثال، التقارب بين لاكان ودي إتش لورانس، وهو كاتب يعد من أبرز المنتمين لتقليد «النقد الثقافي». تقليديا، اختلف الأخلاقيون حول ما إذا كانت الأخلاق معنية بالأساس بما هو خير أو صواب. لقد كان صداما بين النفعيين وأنصار أخلاق الواجب، حملة شعلة الفضيلة والسعادة والمدافعين عن الحقوق والواجبات.(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) يتفق لورانس ولاكان على رفض نمطي الفكر الأخلاقي السابقين من أجل أخلاق الرغبة، وهي أخلاق تقلل بشدة من مكانة الحقوق والفضائل. وكما أن الذنب الوحيد الحقيقي عند لاكان يكمن في تخلي الفرد عن رغبته، فإن الجريمة الحقيقية الوحيدة عند لورانس هي التنصل من الرغبة التي تعد أساس ذاتية الفرد. إنها تعني رفض الفرد ل «الرب» الذي بداخله؛ ومن ثم فهي تعد نوعا من الكفر. في الفكر الميتافيزيقي للورانس، تعد هذه الرغبة، كما هو الحال بالنسبة للرغبة الخاصة بالنظام الواقعي عند لاكان، هي «الآخر» العنيد بالنسبة لمن يمتلكونها. وهي بعد لا يمكن سبر غوره ولا مقاومته من الوجود، والذي سيفعل ما يشاء بنا مهما كانت تفضيلاتنا الواعية. عندما كتب لورانس أن «ذات الفرد قانون على نفسها، وليس على «نفسه»»،(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) فالاختلاف محل النقاش هو بين عالم الأنا ونزعاته التافهة من جهة وعالم النظام الواقعي العظيم. إنه اختيار بين الرغبة والنزعات؛ بين تجريد ميتافيزيقي هائل من ناحية، والرغبات والاحتياجات التي تهتم بها على نحو كبير الأخلاق الكلاسيكية من الناحية الأخرى.(@)(@)(@@) إن من لديهم ولاء لرغبتهم من وجهة نظر لورانس هم أرستقراطيو الروح؛ الأشخاص المتباهون والمنشغلون بتفرد وجودهم والذين تمثل لهم الجموع إلى حد كبير عدما جديرا بالازدراء. إن هؤلاء الذين لا يمكنهم أن يشبعوا هذه الرغبة أو يشبعها لهم الآخرون في حقيقة الأمر تقريبا غير موجودين، وستتجاهلهم حتما قوة الحياة. إن ما 
ms334	 يهم هو نقاء الروح، وليس التعاطف الإنساني. يهاجم لورانس بضراوة في لحظاته الأكثر انحطاطا أخلاقيا، كما في عمله «فانتازيا اللاوعي»، «الخير المفرط، وحسن النية البغيض، والإحسان الكريه، والمثل المؤذية.»(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) إن الليبرالية والخيرية، مثل «تقديم الخير» عند لاكان، تعدان ملجأ للحضريين المهذبين الجبناء بشدة بحيث لا يمكنهم مواجهة النظام الواقعي. يتحدث لاكان في مقاله «كانط مع ساد» عن «أنوية السعادة»، وهي رؤية كان سيقبلها بالتأكيد لورانس؛ فبالنسبة له، الشعور والأخلاق والوعي وحتى الإنسانية في حد ذاتها ببساطة مثل الزبد الذي يعلو طوفان قوة الحياة بظلمته. وكما هو الحال بالنسبة لجانب كبير من تقليد «النقد الثقافي»، يجب إسقاط الأخلاق والسياسة والمجتمع والعقلانية باعتبارها «آليات» لا روح فيها، أو في أفضل الأحوال يجب تحملها باعتبارها من الشرور الضرورية. إن الديمقراطية والمساواة تهديدان بغيضان للاستقلال الذاتي. وإن ما تدفعك الروح أو الرغبة الموجودة بداخلك لفعله هو الشيء الصحيح الذي يجب عليك القيام به؛ فعملية القتل المرتكبة باسم الحياة العفوية-الإبداعية لها قيمة أخلاقية أكبر من إطعام الجوعى النابع من الإحساس بالواجب.(@)(@)(@@) تعد فكرة التراجيديا من الأشكال المألوفة لتقليد «النقد الثقافي»، فإذا كانت الثقافة الغربية الحديثة تزخر على نحو كبير بما هو تراجيدي، والذي بدا ضمن اهتمامات الفلاسفة البارزين، الواحد تلو الآخر، فإن هذا لا يرجع - كما يمكن أن يتوقع المرء - إلى أن تلك الفلسفة تنبع من حقبة مثقلة بالمآسي المفرطة في عددها مقارنة بأي حقبة أخرى في التاريخ البشري، ولكن كانت هناك أربعة أسباب رئيسية للظهور اللافت للنظر للتراجيديا في عصر ما بعد ميتافيزيقي وغير بطولي؛ أولا: سعت التراجيديا لأن تكون بديلا للدين في عالم علماني؛ فقد انتزعت، بتناولها للمطلق والسامي، الهالة التي كانت تحيط بالدين، مع ترك محتواه العقائدي غير الموثوق فيه. ثانيا: سعت فكرة التراجيديا لتقديم حل جمالي للمفارقة التي تتمثل في أن الناس في العصر الحديث أحرار وعبيد في نفس الوقت. إنها رد عملي، باختصار، على المسألة النظرية الخاصة بالحرية والجبرية. إن البطل التراجيدي، الذي يذعن لما هو حتمي في روح 
ms335	 تتسم بحب القدر وفي نفس الوقت يختار مصيره، يكشف في هذا عن حرية لا متناهية تتجاوز حالته المريعة. ولا شيء يجسد تلك الحرية على نحو أكثر إقناعا من الإشارة النبيلة الخاصة بالتخلي عنها. ثالثا: لقد كانت التراجيديا بمنزلة شكلا حداثيا من فكرة العدالة الإلهية؛ إذ ركزت على مشكلة الشر ولم تحقق نجاحا كبيرا في تبرير وجوده شأنها في ذلك شأن أي محاولة أخرى في هذا الشأن. إن وجود الشر يعد حجة شديدة القوة لعدم وجود الرب.(@)(@)(@@) وأخيرا، كانت التراجيديا بمنزلة رؤية نقدية في غير موضعها للحداثة - لثقافة عقلانية وعلمية ومساواتية ونفعية وتقدمية غير ناضجة ومدركة على نحو مباشر - والتي غضت الطرف عما في الفن التراجيدي من أمور غامضة وخرافات، واعتقاد خاص بالشعور بالذنب بسبب القتل وطقوس مقدسة، وتسلسلات خاصة بالوجود، وقيمة مطلقة، وازدراء لما هو محتمل، وروح سمو، وهيكل عظيم للآلهة والأبطال والأرستقراطيين.(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) لقد كانت بمنزلة تحسر على تدهور الثقافة الراقية، وحنين روحي لعالم أكثر سموا. إن التراجيديا نقد للعقل المتعالي؛ حيث إن محاولة الذات الحرة لكتابة تاريخها فشلت بسبب قدر عنيد. لقد اتضح أن الأمل السياسي خداع للذات؛ فلا يمكن لثقة ساذجة في التقدم المادي أن تعالج قدم فيلوكيتيس، ولا لهندسة اجتماعية أن تنقذ فايدرا من مصيرها المحتوم. والحكمة يجب تفضيلها على المعرفة، وأوديب يمثل المعرفة في منتهى حدودها. والتقديس هو عدو التفسير العقلاني. وهناك كرامة إنسانية أبدية تتجاوز الغوغاء السياسية أو معمل العالم. وفي مواجهة الكارثة التراجيدية، يتضح أن الإنسانية رقيقة الشعور للطبقات الوسطى رياء حقير؛ فلا يمكن لأي شيء دنيوي أن يدخل هذا العالم المبهر. وكما لاحظ جورج ستاينر، بمزيج معبر من البراعة والتعالي: «إذا كانت هناك حمامات في منازل التراجيديا، فستكون لأجاممنون كي يقتل فيها.»(@)(@)(@@) 22(@)(@)(@@) إن مقابل المأساة هو السباكة؛ فقصة أجاممنون، بالنسبة للعديد من المنظرين المعنيين بالتراجيديا، تراجيديا، أما معسكر الاعتقال النازي أوشفيتس، فلا.(@)(@)(@@) ليس من الصعب أن نرى أن أخلاق النظام الواقعي ترث بعضا من التحيزات الأرستقراطية لتقليد «النقد الثقافي». إن النظرية التراجيدية في 
ms336	 أقل صورها إقناعا مزيج من العدمية والانتصارية؛ فالوجود همجي وعبثي، لكن الإرادة التي لا تقهر للبطل ترفعه على نحو واثق فوقه. إن التراجيديا في أقوى صورها تهاجم كلا من العدمية والانتصارية، وترشدنا لكيف أن يكون لدينا أمل دون تفاؤل. لذا، فهي، كما هو الحال بالنسبة للأخلاق عند لاكان، عقيدة مناسبة للراديكاليين غير الواهمين الذين يرغبون في الاحتفاظ بالإيمان دون هجر الواقعية السياسية. فإذا قللت من قيمة الروح الإنسانية كما يفعل العدمي، فأنت تحرم البشر من المعايير التي يمكنهم من خلالها أن يقيموا سعادتهم؛ وسيكون نتيجة ذلك مخاطرتهم بالنظر إلى بؤسهم باعتباره شيئا حتميا وليس غير محتمل. أما إذا أعليت على نحو مبالغ فيه من مكانة الروح الإنسانية كما يفعل الانتصاري؛ فستبدو المعاناة البشرية أمرا تافها إلى حد ما.(@)(@)(@@) يختلف الأمل عن التفاؤل في أنه لا يتوقع على نحو واثق حدوث شيء إيجابي. وهذا ما يميز أنصار تقليد «النقد الثقافي» عن التقدميين المتحمسين. فالأمل الوحيد المرن على نحو كاف بحيث يمكنك تحقيقه هو ذلك القادر على جعل إمكانية الفشل واضحة بثبات أمام عينيك. إنه ما نكتشفه عندما تخور قوانا ونحتار، ومع ذلك، يبقى لدينا شيء ليسجل الحقيقة. ويوضح ذلك ما جاء على لسان إدجار في مسرحية «الملك لير» حين قال: «ليس أسوأ أحوالنا ما يكون ما دمنا نستطيع أن نقول: «إن هنالك ما هو أسوأ»» (4، 1: 29-30). وهذا ليس بعدمية ولا انتصارية. فإذا كان المسيح قد استسلم لموته وهو يتطلع بدهاء إلى قيامته الوشيكة، فما كان سيعود ثانية للحياة. لكن أيضا هو ما كان سيعود مجددا إلى الحياة إذا كان قد تخلى عن رغبته؛ والتي تمثلت في حالته في هذا النوع العجيب من الحب المعروف بالإيمان. (كتب كيركجارد في «المرض طريق الموات» يقول: «المؤمن، رغم كل شيء، شخص محب».) فقط إن لم يكن صلب المسيح خدعة غير شريفة وكان مواجهة عصيبة مع البعد الواقعي للعوز، فإنه يمكن أن يمثل السبيل إلى حياة مغايرة، وفقط إذا اعترف المسيح بأنه أخفق في مهمته وأنه فاشل 
ms337	 بائس هجره رفقاؤه المذعورون ومع ذلك أكد في خضم هذا الاعتراف على إخلاصه المحب لما رآه مصدر وجوده، فيمكن لموته أن يؤتي ثماره في حياة الآخرين.(@)(@)(@@) إن هذ التقابل بين التقبل والتغيير قائم أيضا بين ما هو عادي وما هو استثنائي. إنه في هذا الصدد يختلف عن التناقض بين النبل الأخلاقي والتفاهة الاجتماعية الذي يصر عليه تقليد «النقد الثقافي» والنظرية التراجيدية «المتسامية» والواقعية الأخلاقية. من الجدير بالملاحظة أن العهد الجديد لم يقدم في أي موضع فيه معاناة المسيح على أنه عمل بطولي؛ فلا يوجد أي شيء مجيد على نحو جوهري في موته. ويشير سورين كيركجارد في عمله «خوف ورعدة» إلى أن البطل التراجيدي يتخلى عما هو مؤكد من أجل ما هو أكثر تأكيدا؛ لكنه أيضا يدرك أنه لا توجد انتصارات مضمونة في مقابل الأعمال الإيمانية. إن موت المسيح لا يجب أن يحتفى به أكثر من موت أي شخص آخر. إن المعاناة بالنسبة للثقافة المسيحية اليهودية التي أدت لظهور الأناجيل شر على نحو قاطع، وهو أمر يجب مقاومته وليس تمجيده. لم يطلب المسيح يوما من المرضى أن يتسامحوا مع مصابهم. بل على العكس، بدا أنه كان يبارك الخرافة التي تقول إن المرض من أعمال الأرواح الشريرة. فإذا أمكنك انتزاع شيء إيجابي من محنتك، فهذا جيد، لكن سيكون من الأفضل لو لم تكن بحاجة لذلك.(@)(@)(@@) يجب أن تتضمن الشهادة - تسخير ثاناتوس من أجل إيروس؛ أي، الموت من أجل الأحياء - تقبل الموت باعتباره حقيقة تراجيدية دون انتظار شيء من ورائه. يمكن أن يتغير حاجز الموت أو العوز الذاتي إلى أفق فقط بالنسبة لهؤلاء الذين حتى في هذه الظروف لا يمكنهم التخلي عن إيمانهم أو حبهم، مهما قلت احتمالية تحققه أو الإثابة عليه. ففقط الذين يرون أن الموت والفشل والفناء هي نهاية المطاف وليس أوراق مساومة في تبادل رمزي ما، هم من قد يثبت لهم أن هذه الأشياء ليست نهاية المطاف في نهاية الأمر، تماما كما انتهت السيمفونية الشيطانية التي ختم بها توماس مان 
ms338	 عمله «دكتور فاوستس» بنغمة مستحيلة وخافتة على نحو متناه وتكاد تكون غير مسموعة؛ مجرد شبح واهن أو إيماءة في الهواء؛ «أمل يتجاوز اليأس» والذي قد يشير فقط إلى طريقة أخرى مختلفة تماما للتأمل والعيش. إن الاشتراكية أيضا مشروع تراجيدي بهذا المعنى، إنها ممارسة للتضامن مع الفشل، وهي تعلم أن السلطة الباقية الوحيدة هي تلك التي تنبع من التضامن مع هذا الضعف. ففقط هؤلاء الذين لديهم القليل ليفقدوه هم من يحتمل مخاطرتهم بمواردهم القليلة من أجل الاحتمال المحفوف بالمخاطر بوجود مستقبل أكثر عدلا.(@)(@)(@@) إن صلب المسيح ينظر إليه تقليديا على أنه اللحظة التي تبنى فيها المسيح فكرة الذنب البشري وأخذ على عاتقه تخليص البشر من هذا الذنب. وهذا الذنب ينبع من التواطؤ المدمر بين القانون والرغبة؛ حيث إن القانون أو الأنا العليا تدفعنا ليس لنعاقب أنفسنا على تطلعاتنا غير المشروعة ولكن لنختلس لذة فاحشة من هذه العملية؛ وهذه اللذة تؤدي بدورها لذنب أعمق، ومن ثم لتمزق أكثر بربرية للذات. وإذا كان القصد من موت المسيح هو كسر هذه الدائرة، فإن هذا يرجع، كما رأينا، إلى أنه يكشف أن قانون الآب هو قانون الحب والعدل وليس قوة خاصة بالموت. إنه يعلن أن القانون فضل وحب ونشوة وتحرر ووفرة مبهجة من الحياة؛ وليس نير ظلم.(@)(@)(@@) يرى الفكر اللاكاني أن هناك صدعا مأسويا بين الذات والآخر الكبير؛ بين ما نحن عليه كذوات وما قد يتطلبه الآخر الكبير الغامض منا. على العكس، يعني قولنا إن المسيح هو «الابن» الزعم بأنه يمثل بالنسبة للآخر الكبير المعروف بالرب ما يمثله هو أيضا لنفسه. إن مصدر الحب ومصدر وجوده الشخصي واحد. إنه متماه مع قانون الآب؛ دال واضح عليه (أو «كلمته»)، وهو مولود بالكامل من الحب وليس من لحم ودم؛ وبسبب هذا التماهي المخلص مع جذور هويته - هذا الرفض للتخلي عن وثوقه المحب في أساس وجوده - عذب وقتل. إن إخلاصه لقانون الآب في حد ذاته نموذج للحب الذي لا حدود له؛ ومن ثم تجل للآب نفسه. إن الرب 
ms339	 ليس ببساطة محل رغبته ولكن مصدرها بحيث يؤدي اللاتناهي «الشرير» للرغبة اللاكانية، التي هدفها ينفلت منها على الدوام، إلى رغبة للخير تكون ممكنة فقط إذا كان الخير يتم الاستمتاع به بالفعل على نحو ما. فلا يمكن للمرء البحث عن الرب، كما تقول الحكمة المسيحية القديمة، ما لم يكن قد وجده بالفعل. من هذا المنطلق، يؤدي لا تناهي الرغبة إلى أبدية الحياة الغنية. إن الإحسان هو الذي فوق كل شيء غير محدود وليس الرغبة؛ فالرغبة لم تعد ضياعا دائما، بمجرد أن تصطبغ بصبغة الإيمان. لكن بسبب رغبتنا المرضية في أن يعاقبنا الآخر الكبير بدلا من أن يسامحنا؛ فنحن نأبى التخلي عن المتعة التي نحصل عليها من مثل هذه الخيالات المعاقبة للذات. ومن الصعب قبول الفكرة القائلة بأنه يمكن أن يكون هناك آخر كبير كان بالفعل في صفنا. ويعني قول هذا التخلي عن المتعة المازوخية التي تربطنا بالقانون؛ ومن ثم الحاجة إلى تحول جذري في الذات.(@)(@)(@@) ومن ثم فإن ادعاء أن المسيح هو «ابن» الآب يعني أنه هو الصورة الأصلية للآب، مقدما إياه كصديق ومحب وضحية بدلا من «نوبودادي» متسلط أو قاض شرير أو طاغية متعطش للدماء. إن المسيح لم يقتل على يد الآب ولكن على يد الدولة الرومانية وأتباعها الاستعماريين اللامبالين الذين فزعوا من رسالته القائمة على الرحمة والعدل، وكذلك من شعبيته الكبيرة لدى الفقراء، وتخلصوا منه في وضع سياسي شديد التفجر. ومما زاد الأمور تعقيدا أن عددا من رفقائه المقربين كانوا على الأرجح ينتمون لجماعة الزيلوت المتحمسين أو كانوا ثوريين معارضين للاستعمار. وهكذا فإن الإرهاب المقدس للحب الإلهي أصبح الإرهاب المقدس للبريء المذنب؛ كبش الفداء الذي ضحي به من أجل الآخرين. ليس الأمر أن الرب له وجود غير مؤثر وأيضا جانب خفي سادي على نحو شنيع، وإنما الأمر أنه إرهابي الحب. إن الرسالة من وراء صلب المسيح هي أن هؤلاء الذين يدعون على طريقة أنبياء العهد القديم لوصول الفقراء للسلطة سيجرى تصفيتهم من قبل السلطة. وتشير قيامة المسيح إلى أن 
ms340	 هذا الانتصار ليس في واقع الأمر نهاية المطاف.(@)(@)(@@) وبهذا فإن صورة القانون بوصفه أنا عليا علينا اتباعها على نحو أعمى قد تهاوت من مكانتها العالية. وبسبب ذلك، أصبح من الممكن الآن مبدئيا أن نحب ونرغب دون شعور بالذنب. ويمكن النظر إلى انعدام الوجود المتمثل في الرغبة على أنه من بقايا تلك السلبية الأكثر عمقا المتمثلة في الرب. وهكذا، فإننا قد تحررنا من الحالة المأسوية التي تثير فيها الرغبة السادية الظالمة للقانون وتنمي فينا من ثم تلك الثقافة المؤلمة الخاصة بالشعور بالذنب التي يمثلها المصطلح المسيحي الكلاسيكي الخطيئة الأولى. والمدهش أن شكلا غير فاحش من المتعة أو النشوة قد أصبح ممكنا الآن. إن هذه المتعة، مثل «ثاناتوس» أو دافع الموت، «لا طائل منها» بعبارة لاكان، على نحو يفوق كثيرا المنفعة؛ لكنها أصبحت هي الشيء الذي لا طائل منه للخلق نفسه، الذي، شأنه شأن الهبة والفضل المجردتين اللتين لا هدف من ورائهما، لا غرض له سوى السعادة الذاتية العليا للرب. اتضح أن إرهاب القانون هو التطرف العنيد للحب الإلهي؛ فقد اتضح أن الحب ذاته هو حاجة عنيفة ومؤلمة ومدمرة؛ ومن ثم ليس سوى النظام الواقعي على نحو يذكرنا بالإله يانوس. وإذا كانت الرغبة قد أصبحت مشروعة؛ إذا كان بإمكاننا الآن أن يحب كل منا الآخر دون شعور بالذنب، فإن هذا يرجع إلى أننا تقبلنا الحقيقة التي لا يمكن تحملها والمتمثلة في أن مصدر هذا الحب كان دائما ما يغفر لنا ويقبلنا على ما نحن عليه رغم كل بؤسنا الأخلاقي ولا يطلب أي شيء منا سوى أن يسمح له بأن يحبنا. هناك، على نحو مثير للدهشة، شكل من أشكال النظام الواقعي الذي يرغب في رخائنا بدلا من أن يدمره، والذي لن يسمح لنا بأن نسقط. وبذلك نكون قد حرمنا عنوة من المتعة الفاحشة الخاصة بالندم، والتي على الأقل تؤكد لنا أننا موجودون.(@)(@)(@@) يمكن النظر إلى كل هذا كرمز لأخلاق النظام الواقعي. إن النظام الواقعي، شأنه شأن حب الرب، إرهاب مقدس؛ هو شيء مقدس 