ms41	 غير ضرب من الشعر يعرض المآسي التي تحيق برجال أفرطوا في تقدير قيمة الأشياء الخارجية؟ فإذا كانت التراجيديا تعلمنا أن نضرب صفحا عن أي شيء خارجي غير خاضع لإرادتنا، فأنعم بهذا الجانب من التراجيديا الذي يعينني على أن أعيش سعيدا مطمئنا. فإذا كنت ترى في التراجيديا رأيا آخر فلك ما تريد» (المحادثات، 1-4). (7) الله(@)(@)(@@) يستخدم إبكتيتوس كلمة «الله»، و«الآلهة»، و«زيوس»، على التعاوض. فقد جمع الرواقيون بين نظرة تعدد الآلهة على ما كان معهودا في آراء الجمهور اليوناني القديم، وبين مذهب الرواقية الخاص في وحدة الوجود، فقالوا: إن الآلهة هي في مجموع الطبيعة مظاهر مختلفة لإله واحد، وعلى هذا النحو ظل الرواقيون يستعملون لفظة «الآلهة» بالجمع، ولم يحذفوه من لغتهم ولا من مذهبهم. يقول إبكتيتوس في «المختصر»: «أما بخصوص التقوى تجاه الآلهة، فلتعلم أن هذا هو رأس الأمر: أن تتصورهم على النحو الصحيح، بوصفهم موجودين ويديرون الأشياء على أقوم نحو وأعدله. وأن تعقد عزمك على هذا: أن تطيعهم وتمتثل لإرادتهم في كل شيء يحدث، وتتبعهم طائعا في كل ما يجري بوصفه من تصريف الحكمة العليا. فبذلك لن تلوم الآلهة أبدا ولن تتهمها بالتقصير» (المختصر، 30).(@)(@)(@@) على أن إبكتيتوس يتحدث عن «الله» أكثر مما يتحدث عن «الآلهة». وفي «المختصر» يستخدم إبكتيتوس تشبيه «القبطان»، الذي يدعونا للعودة إلى ظهر السفينة لاستئناف الرحلة ليمثل لنا حتمية الرحيل عن هذه الحياة إلى الحياة الأخرى: «مثلما يحدث حين ترسو سفينتك في رحلتها بعض حين بأحد الموانئ. إذا ذهبت لكي تشرب فقد يطيب لك في الطريق أن تلتقط قوقعة من هنا أو كمأة من هناك. غير أن فكرك وانتباهك ينبغي أن يكونا ملتفتين دوما إلى السفينة، مرتقبا نداء القبطان للإبحار. هنالك يتعين عليك أن تلقي بكل هذه الأشياء، وإلا فسوف تربط ويلقى بك في السفينة كالشاة. كذلك الأمر في الحياة: فإذا وهبت، بدلا من القوقعة أو الكمأة بزوجة أو ولد فلا بأس، ولكن إذا ما نادى القبطان فإن عليك أن تهرع إلى السفينة تاركا إياهما غير مكترث 
ms42	 بأي منهما» (المختصر ، 7).(@)(@)(@@) وفي غير موضع من «المحادثات» و«المختصر» يصوره في صورة «المعطي» الذي يجب أن نرد إليه جميع الأشياء التي تمتعنا بها على سبيل القرض: أقاربنا وأصدقاءنا حين يحجبهم الموت، وممتلكاتنا حين نفقدها في الكوارث: «لعلك تقول إن من أخذها مني لشرير، فهل يهمك بوساطة من استرد منك الواهب ما أعطى؟! فما دام قد أعطاكها فتعهدها كشيء يخص غيرك، تماما مثلما يتعامل عابرو السبيل مع النزل» (المختصر، 11). «هل تسخط وتتأبى على مقادير زيوس التي قضى بها وحددها لك مع آلهة القدر التي غزلت في حضوره خيط مصيرك لحظة ميلادك؟» (المحادثات، 1-12). كلا، بل يجمل بك أن تصلي لله لكي يقودك إلى المصير الذي رسمه لك، وتقول مع كليانتس: «قدني يا زيوس، وأنت أيها القدر، إلى حيث رسمتما لي الطريق، فأنا متبعكما دون تردد، وحتى لو أخذني الارتياب فتثاقلت وتملصت، فلن أكون مع ذلك أقل متابعة لكما.»(@)(@)(@@) يأخذ إبكتيتوس ب «حجة التصميم الذكي» لإثبات وجود الله؛ فالنظام والتناغم البديع الماثل في الكون والمدرك للعيان، مرده إلى عناية إلهية ترأم العالم وتسيره بذكاء وتبصر. «الله اصطفى الإنسان ليكون مشاهدا لله وأعماله. ليس مشاهدا فقط، بل ومفسرا أيضا ... ما أروع أن ترحل إلى الأولمب لتشاهد أعمال فيدياس، والأروع أن تشاهد أعمال الله وإبداعه حيثما كنت» (المحادثات، 1-6).(@)(@)(@@) ويأخذ الرواقيون بمذهب خاص في «وحدة الوجود»، مفاده أن كل ما بالوجود هو مادة. ثمة مادة منفعلة غفل من كل صفة، وثمة مبدأ فاعل وإلهي وهو العقل الكامن في المادة، وهو جسم لطيف يداخل المادة ويتغلغل في العالم كالعسل في الشمع ويشيع فيه كالروح في البدن ويحدث الأشياء بإعطائها صورها.(@)(@)(@@) ويذهب الرواقيون إلى أن عقل كل إنسان منا هو قبس من الله أو «كسرة من زيوس»، وأن العقلانية التي يملكها كل منا هي في الحقيقة جزء من عقلانية الله، وهي العقلانية التي يعرفها إبكتيتوس في المقام الأول بأنها القدرة على الاستخدام الصحيح للانطباعات: «إبكتيتوس، لو كان بالإمكان لكنت جعلت جسدك الضئيل حرا لا يعوقه عائق، وكذلك 
ms43	 ثروتك الضئيلة. ولكن أفق، فهذا الجسد ليس خاصتك: إنه مجرد صلصال سويته بعناية، ولما تعذر أن أهبك ذلك فقد منحتك شيئا من نفسي: ملكة الاختيار بين البدائل، الطلب والإعراض، الرغبة والنفور، وباختصار: استخدام مظاهر الأشياء. فإذا استطعت أن تحفظ هذه العطية وتجعل ملكك محصورا فيها مقصورا عليها، فلن تعرف القيد أبدا ولا العوائق، ولن تئن ولن تشكو، ولن تتملق أحدا، كيف تستهين إذن بكل هذه المزايا؟!» (المحادثات، 1-1). «ما الذي وهبني الله كشيء يخصني ويخضع لسلطاني، وما الذي أبقاه لنفسه؟ وهبني كل الأشياء التي تقع داخل نطاق إرادتي (قدرتي)، وأخضع هذه الأشياء لسيطرتي دون موانع أو عوائق. أما جسدي المجبول من طين، فكيف يمكن أن يجعله خالصا من العوائق؟! لم يكن بد من أن يجعل جسدي عرضة لثوران «الكل»، وكذلك ممتلكاتي وأثاثي ومنزلي وأبنائي وزوجتي، لماذا إذن أتمرد على الله؟ لماذا أريد ما هو خارج عن إرادتي؟ لماذا أريد أن أمتلك ما ليس لي على الإطلاق؟ - ولكن ما هو الموقف الذي ينبغي علي أن أتخذه تجاه هذه الأشياء التي منحت لي؟ - أن أحفظها لدي وفقا للطريقة التي أسديت بها إلي والأمد المقدر لها في حيازتي، ولكن من أعطى يسترد. وإذا استرد الواهب ما أعطى فلماذا أمانع؟ إن من الحماقة أن أمانع من هو أقوى مني. والأهم من ذلك أنه من الغبن أن أفعل ذلك؛ فمن أين حصلت على هذه الأشياء عندما جئت إلى الوجود؟ لقد منحني إياها والدي، ولكن من الذي منحه إياها؟ ومن الذي خلق الشمس، والثمار، والفصول؟ ومن الذي عقد الصلات بين البشر؟(@)(@)(@@) ثم بعد أن تلقيت كل شيء - حتى نفسك - من غيرك، أتغضب وتلوم المعطي إذا أخذ أي شيء منك؟ من أنت؟ ولأي غاية جئت إلى العالم؟ ألم يأت بك هذا الواهب وأضاء لك السبيل؟ ألم ينعم عليك برفاقك؟ ألم يهبك حواسك؟ ألم يمنحك العقل؟ وبأية صفة أتى بك إلى هنا؟ أبصفة كائن مخلد؟! ألم يأت بك بصفة كائن يعيش على الأرض بجسد ضئيل لكي تعاين إدارته، وتشاهد 
ms44	 معه العرض الرائع ، وتشارك في مهرجان الوجود لفترة وجيزة؟ وبعد أن شاهدت العرض والمراسم بقدر ما أتيح لك ألن ترحل عندما يذهب بك، حامدا وشاكرا له على ما أراك وما أسمعك؟ تقول: «بلى، ولكني ما زلت أريد المزيد من متعة المهرجان.» والمبدأ أيضا يود لو تطول به المراسم، والمتفرجون في الأوليمبياد يودون رؤية المزيد من المتنافسين، ولكن الاحتفال انتهى، فاذهب شاكرا قنوعا ... أخل مكانا لغيرك، ثمة آخرون ينبغي أن يولدوا كما ولدت فيجدوا مكانا لهم ومأوى وحوائج. فإذا لم يرحل السابق فماذا يبقى للاحق؟ لماذا أنت جشع لا تقنع؟ لماذا تزحم العالم؟!» (المحادثات، 4-1). (8) العيش في انسجام مع الطبيعة(@)(@)(@@) كثيرا ما يطلق على وجهة النظر التي يتبناها الطالب الرواقي والأفعال التي يؤديها سعيا إلى الامتياز اسم «اتباع الطبيعة» أو «الحياة في انسجام مع الطبيعة»، إنه على وعي دائم بموقعه وصفته وبالأفعال التي تليق بهما، وتقبل غير مشروط لقدره ومصيره، وإذعان لحدوث الأشياء مثلما تحدث ومثلما شاء لها مصرفها. فإذا عنفه أخوه فإنه لا يستجيب لذلك بالغضب والسخط؛ لأن هذا مضاد للطبيعة التي حددت كيف ينبغي أن يتعامل الأخوان.(@)(@)(@@) ولكي نحفظ أنفسنا في انسجام مع الطبيعة فإن علينا أن ننتبه إلى شيئين: إلى أفعالنا بحيث تأتي استجاباتنا على نحو ملائم، وإلى العالم الذي نجترح فيه أفعالنا والذي يحث تلك الأفعال في المقام الأول: «إذا كنت معتزما القيام بعمل ما، ذكر نفسك بطبيعة هذا العمل. فإذا كنت ذاهبا لكي تستحم فتمثل في نفسك ما يحدث في الحمامات العامة: ثمة من يرشش الماء، والبعض يتدافعون بالمناكب، آخرون يسب بعضهم بعضا، وهناك من يسرق، وهكذا سوف يتسنى لك الاضطلاع بشأنك على نحو آمن إذا قلت لنفسك: لقد اعتزمت الآن أن أغتسل وأن أحفظ إرادتي في انسجام مع الطبيعة، وليكن هذا دأبك في أي عمل آخر، فبذلك إذا ألمت بك في اغتسالك أي عوائق سيمكنك أن تقول: «لم يكن مقصدي الاغتسال فحسب، بل قصدت أيضا أن أحفظ إرادتي في انسجام مع الطبيعة، ولن يكون لي أن 
ms45	 أحفظها هكذا إذا أنا تبرمت مما يحدث»» (المختصر، 4).(@)(@)(@@) في هذه الشذرة عن الحمامات يتحدث إبكتيتوس عن المتاعب المتوقعة في مواقف معينة، ويوصينا بتوقع مثل هذه المتاعب بحيث إذا وقعت لا تثير فينا عجبا ولا غضبا. وفي مقابل ذلك ثمة مواقف تحل فيها الشدائد بغتة وعلى غير انتظار، إلا أن استجابة الرواقي تظل واحدة في الحالتين: إنه يتقبل ما قدره الله له، ويجعل من وقوع المحنة مناسبة لممارسة الفضيلة وتقوية الإرادة. «إن الشدائد تكشف الرجال؛ ومن ثم فإذا نزلت بك نازلة فتذكر أن الله يعجم عودك، شأنه شأن مدرب المصارعة الذي يمتحنك بمنازلة شاب شديد البأس، لعلك قائل: «لأي غرض؟» ... عجبا، عساك أن تصبح بطلا أوليمبيا، وهذا لا يتم بدون عرق، وعندي أنه لم يحظ إنسان بمحنة أنفع من محنتك إذا أنت تعاملت معها مثلما يتعامل الرياضي مع خصم فتي» (المحادثات، 1-24).(@)(@)(@@) هكذا ينبغي أن نفهم كل شدة تلم بنا في الحياة، إنها فرصة جديدة لتقوية إرادتنا الأخلاقية. تماما مثلما أن كل جولة جديدة للمصارع هي فرصة له لتدريب مهارته في المصارعة. «الحكيم هو من يسلم أمره لمدبر الكل ويذعن لحكمه مثلما يذعن المواطنون الصالحون لقوانين الدولة. هكذا تكون الحرية الحقة: الحرية ليست في الانفلات والإباحة؛ فالحرية والجنون لا ينسجمان. إنما الحرية التزام بالأصول، حين أمضي في أي شأن؛ الكتابة مثلا، وأريد أن أكتب كلمة(@)(@)(@@) Dion ، هل أكتبها كيفما اتفق أو كيفما يحلو لي؟ كلا، فقد تعلمت أن أكتبها كما ينبغي لها أن تكتب. كذلك الحال في الموسيقى، وفي أي فن آخر أو علم. وإلا فلن تكون ثمة جدوى لأي معرفة إذا كانت المعرفة تخضع لنزوات كل واحد وتتلون بمزاجه ... علي إذن أن أتعلم كيف أجعل رغبتي هي أن يحدث كل شيء مثلما يحدث، وكيف تحدث الأشياء؟ تحدث كما أراد لها مصرفها جل وعلا ... التعلم يجب ألا يتوخى تغيير بنية الأشياء؛ فليس هذا في قدرتنا ولا هو من المستحب أن يكون في قدرتنا، بل يتوخى أن نحفظ عقولنا في تناغم مع الأشياء مثلما 
ms46	 هي ومثلما تشاء لها الطبيعة» (المحادثات، 1-12). (9) تشبيهات الحياة عند إبكتيتوس(@)(@)(@@) يستخدم إبكتيتوس عددا من الاستعارات للحياة، لكي يوضح ما ينبغي أن يكونه الموقف الرواقي منها.(@)(@)(@@) الحياة كمهرجان(@)(@)(@@) يحثنا إبكتيتوس على أن ننظر إلى الحياة كمهرجان نظمه الله لمصلحتنا، كشيء يمكن أن نعيشه بابتهاج، ونتحمل مصاعبه التي تحيق بنا لأننا نرنو بأعيننا إلى المشهد الأعرض الذي يدور. «ألم يأت الله بك هنا ككائن فان يعيش على الأرض بجسد ضئيل لكي يشاهد إدارته ويشارك معه، لفترة قصيرة، في مهرجانه؟» (المحادثات، 4-1).(@)(@)(@@) تهيب بنا الأخلاق الرواقية أن نعيش على أفضل نحو ممكن وأن نؤدي واجباتنا كمواطنين في العالم؛ مدينة الله العظيمة.(@)(@)(@@) الحياة كلعبة(@)(@)(@@) إذا كانت الأشياء نفسها غير فارقة، فإن استخدامنا للأشياء فارق!(@)(@)(@@) ليس ثمة تعارض بين الحزم والطمأنينة، أو بين الحرص والشهامة.(@)(@)(@@) ولكي يوضح ذلك يشبه إبكتيتوس الحياة بلعبة النرد: إن الأرقام ليست في قدرتنا، أما استخدام الأرقام فهو في قدرتنا. وعلينا من ثم أن نؤدي اللعب بمهارة وتدقيق. ولا تناقض إذن بين الحرص (في الأداء، أي فيما هو في قدرتنا) وبين خلو البال (تجاه الأرقام، أي فيما ليس في قدرتنا).(@)(@)(@@) ويشبه إبكتيتوس الحياة أيضا بلعبة الكرة: لا يتساءل أحد لحظة هل الكرة شيء جيد أو شيء رديء! بل ينظر فقط هل يمكنه أن يرميها أو يلقفها بالمهارة المناسبة. ما يهم في لعبة الكرة هو ملكة المهارة والحذق والسرعة والحكم التي يبديها اللاعبون. وإنما بكفاءة استخدام هذه الملكات نعتبر اللاعب قد أجاد اللعب. وفي حين نبدي كل الحرص في إجادة اللعب فإننا غير مكترثين البتة بمادة الكرة. كذلك الأمر في الحياة: إذ نعمل مهاراتنا في مادة خارجية ما. ليس علينا أن نقيم المادة نفسها، جيدة أم رديئة، بل أن نبدي مهارة في استخدامها ونجيد التعامل معها.(@)(@)(@@) الحياة كمسرحية(@)(@)(@@) قلنا: إن إبكتيتوس يهيب بنا أن «نتذكر من نحن» وأي «اسم» نحمله؛ وذلك لأن الدور الذي نلعبه في الحياة سيحدد الأفعال اللائقة بنا؛ فالحياة أشبه بمسرحية علينا أن نتقن دورنا فيها، وليس علينا أن نختاره 
ms47	، ولا هو من اللائق أن نتمرد على الدور الذي قيضه لنا المؤلف؛ إذ ليست العبرة بالدور بل بالأداء. يقول إبكتيتوس في «المختصر»: «تذكر أنك ممثل في مسرحية تمضي مثلما يشاء لها المؤلف، قصيرة إذا شاء لها القصر، وطويلة إذا شاء لها أن تطول. إذا راقه أن تلعب فيها دور شحاذ فإن عليك أن تؤديه أداء طبيعيا. وقد يريدك أن تؤدي دور أعرج أو مسئول حكومي أو صاحب عمل خاص. وأيا ما كان دورك فهذه مهمتك: أن تجيد أداء الشخصية المقيضة لك. أما اختيار الشخصية فليس هذا من شأنك» (المختصر، 17).(@)(@)(@@) الحياة كمباراة رياضية(@)(@)(@@) يعقد إبكتيتوس مماثلة بين تدريب المرء في الأخلاق الرواقية كإعداد له كي يعيش الحياة الفلسفية وبين تدريب شخص ما تدريبا رياضيا لإعداده لدخول حلبة المنافسة. يخاطب إبكتيتوس شخصا أصابه الكرب؛ لأنه لا يجد فراغا كافيا لدراسة كتب الفلسفة: «أليست القراءة ضربا من الإعداد للحياة؛ على أن الحياة مكونة من أشياء أخرى غير الكتب؟ وكأن على الرياضي إذا دخل الإستاد أن ينهار ويبكي لأنه لا يتدرب خارجه! هذا ما كنت تتدرب من أجله. هذا ما كنت تصطنع له الأثقال والرمل والخصوم الأشداء. أفأنت تلتمس هذا الآن وقد حان وقت الفعل؟! تماما كما لو أننا في مجال التصديق، وقد ووجهنا بانطباعات بعضها بين الصواب وبعضها بين الخطأ، علينا بدلا من أن نميز بينها أن نطلب قراءة ما كتب عن الإدراك» (المحادثات، 4-4).(@)(@)(@@) التدريب الفلسفي كالتدريب الرياضي ليس نزهة، إنه طريق مجهد ومسلك وعر. ومن العبث إبداء شغف سطحي بأي مشروع صعب دون تقدير حصيف للمطالب التي يضعها على عاتقنا. وإلا فإن حماسنا الأول سرعان ما يفتر فنبدو كالحمقى. يصدق هذا على التدريب الفلسفي مثلما يصدق على إعداد المصارع للمنافسة في الألعاب الأوليمبية (انظر «المختصر»، 29). «التدريب هو من أجل الفعل الحياتي وليس غاية في ذاته. فإذا ما سمعت أذان الفعل الحياتي فاترك الكتب وطبق المبادئ التي في الكتب. وليكن سقراط قدوتك في هذا؛ لم يكن على حكمته وعلمه يتخلف عن الحملات العسكرية 
ms48	، وكان مثالا لتلبية نداء الفعل وعدم الاقتصار على الدرس والتدريب ... لقد أتاح الله لك منذ قليل فراغا للدرس والقراءة والتدريب. أما الآن فقد آذن وقت الفعل وحانت المنازلة لكي ترينا تطبيق ما تعلمت» (المحادثات، 4-4). «إلام تنتظر حتى تنتدب نفسك لأجل المراتب ولا تحيد عن حدود العقل؟ لقد تلقيت النظريات التي ينبغي الإلمام بها وألممت بها. أي معلم آخر إذن ما زلت ترتقبه حتى تحيل إليه مهمة تقويم ذاتك؟ أنت لم تعد صبيا، لقد كبرت. فإذا بقيت مهملا كسولا، وما تنفك تسوف وتماطل وترجئ اليوم الذي ستنتبه فيه إلى نفسك، فلن تراوح وستظل جهولا في حياتك وفي مماتك. الآن إذن اعتبر نفسك جديرا بالعيش كراشد وسالك على درب الفلسفة، وخذ كل ما تراه حقا واجعله قانونا صلبا لا يقبل الانتهاك. فإذا عرض لك عارض من ألم أو لذة أو مجد أو شين فتذكر أن النزال الآن، الأوليمبياد الآن ولا يمكن أن تؤجل. وبانكسارة واحدة وتخاذل واحد يذهب الفوز أو يأتي. هكذا بلغ سقراط الكمال؛ مقوما نفسه بكل وسيلة، غير مصغ إلى شيء سوى العقل، ورغم أنك لست سقراطا بعد فإنه ينبغي عليك أن تعيش كمن يطمح أن يكون سقراطا» (المختصر، 51).(@)(@)(@@) الحياة كخدمة عسكرية(@)(@)(@@) تعود هذه الاستعارة إلى الفكرة الرواقية القائلة بأن الله يحكم العالم وأننا جميعا، شئنا أم أبينا، في خدمة الله. وعلى الطالب الرواقي أن يحاول أن يقضي هذه الخدمة على أعلى مستوى ممكن. يقول ستوكدال الطيار الأمريكي الذي وقع في الأسر في حرب فيتنام: ... كان مبعث ثقتي هو إدراكي أنني قد وجدت الفلسفة الحقة للفنون العسكرية كما مارستها، كان الرواقيون الرومان هم مبتكري صيغة «الحياة هي الجندية»(@)(@)(@@) Vivere militare . وفي المحادثات يخاطب إبكتيتوس ذلك الفتى الذي جزع لاضطرار الفتيان إلى أن يرتحلوا بعيدا تاركين أمهاتهم يألمن لغيابهم: «ألا تعلم أن الحياة خدمة عسكرية؟ على الواحد أن يبقى للحراسة، وعلى الآخر أن يذهب للاستطلاع، والثالث ينتشر في الميدان. من غير الممكن أن يظل الجميع حيث هم، ولا هو من الأفضل. فمالك تتوانى 
ms49	 في تنفيذ أوامر القائد وتشكو إذا بلغك أمر صارم، إنك لا تفهم أي وضع بائس تضع فيه الجيش بقدر ما يتمثل فيك؛ إنك لا تدرك أنه إذا حذا الجميع حذوك فلن يكون هناك أحد يحفر خندقا أو يشيد سياجا، ولا أحد يؤمن الحراسة الليلية أو يقاتل في الميدان، بل الكل سوف يبدو جنديا لا نفع فيه ... كذلك الأمر في العالم؛ حياة كل إنسان هي حملة عسكرية، حملة طويلة متعددة الألوان، وإن عليك أن تلعب دور الجندي. افعل كل ما يأمرك به القائد، مقدسا أوامره ما أمكن ذلك» (المحادثات، 3-24). (10) التقدم على درب الحكمة «التقدم هو الانصراف عن الأشياء الخارجية وتدريب الإرادة على الانسجام مع الطبيعة، وألا نرغب إلا فيما هو في قدرتنا ولا نتجنب ما ليس في قدرتنا اجتنابه، والتيقن من أن من يحيد عن هذا المبدأ الرواقي فإنما يجعل من نفسه ألعوبة في يد الأحداث وريشة في مهب الريح وعبدا لمن بيده أن يمنحه ما يرغب فيه ويمنع عنه ما ينفر منه.(@)(@)(@@) هذا هو التقدم الحق على درب الحكمة. أما مجرد قراءة الكتب للحفظ والاستيعاب فليس شيئا، ولا يستحق السعي والسفر وهجرة الأهل. إنما الغاية الحقيقية من التحصيل الرواقي هي أن نتعلم كيف نخلص أنفسنا من الأسف والإحباط وكيف نتحمل السجن والنفي والأغلال فلا ننوح ولا نولول، بل نتأسى بقول سقراط: «أي عزيزي أقريطون إن كان هذا ما تريده الآلهة فلتكن مشيئتها»» (المحادثات، 1-4).(@)(@)(@@) والتقدم على درب الحكمة لا يكون بغير ثمن.(@)(@)(@@) أوله شيء من «الانسلاخ» عن القطيع وعدم مجاراته في مسلكه ومزاجه. إن لك أن تستمتع بمهرجان الحياة وتشارك فيه، ولكن إذا حضرت مباراة رياضية على سبيل المثال: «فلا تبد حرصا تجاه أي طرف أكثر من حرصك على نفسك! أي أرد الأشياء أن تكون ما تكونه فحسب، وأن يفوز الذي يفوز فحسب. فهكذا تسلم من أي متاعب. ولكن امتنع تماما عن الهتاف والسخرية والانفعالات العنيفة. وعندما تنصرف لا تكثر من التعليق على ما حدث، وعلى ما لا يسهم في صلاح 
ms50	 حالك، وإلا بدا من حديثك أنك مأخوذ بالمشهد أكثر من اللائق» (المختصر، 33).(@)(@)(@@) مثل هذا الانفصال المتعمد عن الحشد هو الثمن الذي يدفعه الرواقي من أجل اليوديمونيا(@)(@)(@@) Eudaimonia(@)(@)(@@) والخلو من الانفعالات(@)(@)(@@) dispassion (apatheia)(@)(@)(@@) والسكينة أو الطمأنينة(@)(@)(@@) ataraxia .(@)(@)(@@) والثاني هو تحمل السخرية والتهكم ممن يحيطون به؛ لأن من يرفض القيم السائدة وأنماط السلوك الشائعة بين الناس، فإنه يثير ارتيابهم ويكتسب عداوتهم. غير أنه بثباته على مبدئه والتزامه بفضائله سرعان ما يسترد ثقتهم وسرعان ما يتفهمون نموذجه كشخص يبحر في العالم دون أن يغرق فيه ويأخذ الأشياء دون أن يؤخذ بها، ويجدون فيها نمطا من الشخصيات مهما لصلاح المجتمع وموكلا لمهام معينة لا يجيدها سواه مثل التوسط في الخلافات وفض المنازعات ... إلخ. يقول إبكتيتوس في «المختصر»: «إذا كانت لديك رغبة مخلصة في اكتساب الفلسفة، فلتعد نفسك منذ البداية لتلقي ما لا يحصى من استهزاء الآخرين وسخريتهم، وقولهم: «ها قد عاد إلينا فيلسوفا دفعة واحدة.» وقولهم: «من أين أتى بهذا الخد المصعر؟» أما من جهتك فلا تصعر خدك حقا، وتمسك بتلك الأشياء التي تراها الأفضل، تمسك بذلك المكان الذي قيضك الله له. واعلم أن ثباتك على تلك الحال سوف يجعل من كان يسخر بك بالأمس يعجب بك. أما إذا انخذلت أمامهم فستكون قد جلبت على نفسك ضعفين من السخرية» (المختصر، 22).(@)(@)(@@) ولأنه لا يعول في شيء إلا على نفسه، فإنه يأخذها بكل الحزم والشدة، ويراقبها بكل اليقظة والاحتراس. «صفة الجاهل وأمارته أنه لا يرتقب النفع ولا الضرر من نفسه بل من الأشياء الخارجية. وصفة الفيلسوف وأمارته أنه يرتقب كل النفع والضرر من نفسه. أمارات المتقدم على درب الحكمة هي أنه لا يذم أحدا ولا يطري أحدا ولا يلوم أحدا ولا يتهم أحدا، ولا يتحدث عن نفسه كما لو كان شيئا ما أو كما لو كان لديه علم ما. وإذا أعيق أو تعثر يتهم نفسه. وإذا مدح يسخر في نفسه من المادح. وإذا انتقد لا يرد، بل يمضي حذرا كأنه الناقه يخشى أن يتعتع أي عضو فيه لم يلتئم بعد 
ms51	. إنه ينفي عنه كل رغبة. أما نفوره فيحصره فيما هو في قدرته ومضاد للطبيعة. إن نزوعه معتدل تجاه كل شيء. إذا بدا غبيا أو جاهلا لا يبالي. وباختصار، يراقب نفسه كما لو كان عدوا مترصدا لها في مكمن» (المختصر، 48). (11) الحرية(@)(@)(@@) نحن لا نملك إلا حريتنا، والحرية هي أن يتصرف المرء في أفكاره وإرادته بحيث لا يمكن أن يقهره أحد على غير ما يريد. من لا يرضى بحاله فهو في سجن. «السجن الحقيقي هو أن تكون حيث لا تريد أن تكون» (المحادثات، 1-12). «إنه حر ذلك الذي يعيش مثلما يحب أن يعيش، لا يناله قهر أو كبح أو عدوان، لا توقف مساعيه ولا تخيب رغائبه ولا يحيق به مكروه. فمن ذا الذي يختار أن يعيش في ضلال؟ لا أحد، من ذا الذي يريد أن يعيش مخدوعا متخبطا ظالما منفلتا ساخطا منكسر النفس؟ لا أحد. إذن لا أحد من الأشرار يعيش مثلما يود، وبالتالي لا أحد من الأشرار يمكن أن نعتبره حرا» (المحادثات، 4-1). «لو سمعك شخص تقلد منصب قنصل مرتين تقول هذا الكلام فلسوف يعذرك بشرط أن تضيف: «غير أنك إنسان حكيم ولا يشملك هذا الحديث.» ولكن ماذا لو أخبرته الحقيقة، وقلت له: إنه من حيث العبودية فلا فرق بينه وبين أي عبد بيع ثلاث مرات؟ هل تتوقع منه غير اللكمات؟ فسوف يقول لك: - «أأنا عبد وأبي حر وأمي حرة؟! وسيناتور بعد ذلك وصديق لقيصر وتقلدت منصب قنصل مرتين وأمتلك الكثير من العبيد؟» - أولا، يا صاحب العزة، ربما يكون أبوك أيضا عبدا من نفس الصنف. وكذلك أمك وجدك وشجرة أسلافك جميعا. وحتى لو كانوا جميعا أحرارا، فماذا يفيدك هذا؟ ماذا لو كانوا كراما وأنت لئيم، شجعانا وأنت جبان، راشدين وأنت خليع؟ - «ولكن ما علاقة ذلك بكوني عبدا؟» - أليس من العبودية أن تفعل شيئا ضد إرادتك؟ مكرها متحسرا؟ - «ومن ذا الذي يمكنه أن يكرهني على شيء، باستثناء سيد الجميع؛ قيصر؟» - إذن باعترافك الشخصي فإن لك سيدا. أما كونه سيد الجميع على حد قولك فلن 
ms52	 يجديك شيئا، لأنك بذلك تكون عبدا لعائلة عظيمة لا أكثر.(@)(@)(@@) ومع ذلك فأرجو منك أن تدع ذكر قيصر جانبا وتجيبني: ألم تقع يوما في حب أي شخص، سواء كان عبدا أو حرا؟ أتقول: وما شأن ذلك بكوني حرا أو عبدا؟ ألم تأتمر قط بأمر حبيبتك في شيء ما كنت تود أن تفعله؟ ألم تدلل يوما جاريتك؟ ألم تقبل قدميها أنت الذي لو أمرت بتقبيل قدمي قيصر لاعتبرت ذلك إهانة وإمعانا في الطغيان؟ ماذا تكون العبودية غير هذا؟ ألم يقدك الغرام ليلا إلى حيث لا تريد؟ ألم تحمل على الانتظار أطول مما يليق بك؟ ألم يتهدج صوتك أحيانا وتمتزج نبراته بالأنين والنشيج؟ ألم تضطر يوما إلى تحمل الإهانة والصدود؟» (المحادثات، 4-1). «انظر فكرتنا عن الحرية في حالة الحيوان. البعض يحتفظ عنده بأسود مستأنسة، ويطعمها، بل يأخذها للتروض. فمن يقول: إن هذا الأسد حر؟ أليست الحقيقة أنه كلما تمادى في عيشه الرغد كان أكثر عبودية؟ ومن ذا الذي أوتي إدراكا وعقلا ويود أن يكون واحدا من هذه الأسود؟(@)(@)(@@) ثم تلك الطيور التي تؤخذ وتحبس في الأقفاص، ترى كم تعاني في محاولة الهروب من سجنها؟ إن بعضها يفضل أن يجوع على أن يمضي في هذا العيش، ولا يتردد في الهروب مهما كانت المصاعب إذا سنحت له الفرصة. إن لديها رغبة مكينة في الحياة الطبيعية الحرة والانطلاق دون قيود. إذا سألتها: «أي ضير عليك من حياة القفص؟» ستجيبك: «ماذا تقول؟! لقد خلقت بطبيعتي لكي أطير حيث أشاء، وأعيش في الهواء الطلق، وأغني متى شئت، أتحرمني من كل هذا ثم تسألني أي ضير؟ لهذا السبب فنحن لن نعده حرا إلا الكائن الذي لا يطيق الأسر وعندما يقع فيه يهرب منه بالموت. لهذا السبب قال ديوجين مرة: «ليس إلى الحرية غير طريق واحد، أن تموت راضيا مرتاح البال.» وكتب إلى ملك الفرس: «لا يمكنك أن تستعبد الأثينيين أكثر مما يمكنك أن تستعبد السمك.» «كيف ذاك؟ أليس بوسعي أن أقبض عليهم؟» يقول ديوجين: «إذا فعلت فسوف يفلتون منك 
ms53	 على الفور مثلما يفعل السمك؛ إذا أمسكت سمكة فإنها تموت. وإذا أمسكت هؤلاء الناس فسوف يموتون، ماذا تستفيد إذن من الإعداد للحرب؟»» (المحادثات، 4-1). «العبد يود أن يعتق فورا، لماذا؟ أتظن أنه راغب في أن يدفع رسم الإعتاق للمأمور؟ كلا بل لأنه يتصور أنه يعيش متعثرا حتى الآن ومحبطا لافتقاره إلى العتق، ويحدث نفسه: «إذا نلت حريتي سأرتد سعيدا كل السعادة. لن يهمني أحد، سأخاطب الجميع خطاب الند للند، سأذهب حيثما شئت، وأعود وقتما شئت وكيفما شئت.» وأخيرا نال حريته، وما كاد ينالها حتى وجد نفسه مضطرا إلى أن يتملق من يتعشى معه، ثم إن عليه أن يعمل بيده ويتحمل الأهوال. فإذا أمكنه الدخول إلى مائدة واحد من سراة القوم فإنه يرزح في عبودية أسوأ من عبوديته السابقة، وحتى لو أصبح غنيا، فإنه لافتقاره إلى أية معرفة بما هو خير فإنه يقع في حب فتاة وينوح ويشقى، ويود أن يكون عبدا مرة ثانية، ويقول لنفسه: «أي ضير نالني من العبودية؟ لقد كان غيري يقدم لي الكساء، وغيري يقدم لي الحذاء، وغيري يطعمني، وغيري يعتني بي في المرض، ولم أكن أقدم له إلا خدمات قليلة. أما الآن فما أشقاني وقد أصبحت عبدا للكثير بدلا من أن أكون عبدا لواحد. ومع ذلك، فلو أمكنني أن أرتقي إلى رتبة فارس فسوف أعيش في غاية الهناء والسعادة.»(@)(@)(@@) لقد تنازل بما يقتضيه الحصول على هذه الرتبة، ثم عندما اكتسبها وجد الحال كما هو مرة ثانية، فقال: «إذا انخرطت في الخدمة العسكرية فسوف أتخلص من كل المتاعب.» فلما انخرط ناله من الهوان ما ينال أحط العبيد، ومع ذلك فقد سعى إلى خدمة ثانية وثالثة. وعندما وضع اللمسة الأخيرة وصار عضوا في مجلس الشيوخ أصبح يعيش أرقى ضروب العبودية وأبهاها ...(@)(@)(@@) وعندما نجح في أن يصبح صديقا لقيصر فقد فشل رغم ذلك في أن يظفر بما يريد. فماذا يريد كل إنسان سوى أن يعيش آمنا وسعيدا وأن يفعل ما يرغب فيه وألا يحبط ولا يقهر؟ وعندما أصبح هذا صديقا 
ms54	 لقيصر فهل تخلص من الإحباط والقهر؟ هل هو مطمئن؟ هل هو سعيد؟ ... ولنسأله متى نمت نوما أهنأ، الآن أم من قبل أن تصبح صديقا لقيصر؟ فيصيح بنا في الحال: «كفى، أتوسل إليكم، لا تسخروا مني فأنتم لا تعرفون أي بؤس أعاني، والنوم لا يأتيني، بل يأتي واحد ويقول إن قيصر استيقظ حالا، ويأتي آخر ويقول: إنه سيخرج الآن، ثم تأتي المتاعب والهموم.»(@)(@)(@@) حسن، ومتى اعتدت أن تتعشى بمتعة أكبر، الآن أم في السابق؟ واسمع ماذا يقول في هذا أيضا. يقول إنه إذا لما يدع فقد انتقص من قدره. وإذا دعي فإنه يتعشى مثل عبد مع سيده، موسوسا طوال الوقت خشية أن يأتي بأي فعل غير لائق. وماذا تظن؟ أتظنه يخشى أن يجلد كالعبد؟ كلا؛ فالعقوبة ليست بهذه البساطة، بل عقوبة تناسب رجلا عظيما مثله؛ صديق قيصر: الإطاحة برأسه.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) ومتى أخذت حمامك بارتياح أكثر؟ ومتى مارست تدريبك الرياضي على رسلك؟ وباختصار: أية حياة تفضلها، حياتك الآن أم حياتك السالفة؟ بوسعي أن أقسم أنه ليس ثمة إنسان بلغ من الغباء والبلادة بحيث لا يأسى لحاله بقدر صداقته لقيصر وقربه منه» (المحادثات، 4-1). «إذا رأيت إنسانا يخضع لآخر أو يتملقه بما يخالف قناعاته فثق تماما أن هذا الإنسان أيضا غير حر، سيان أن يكون التملق من أجل عشاء أو من أجل حكومة أو قنصلية، ولتسمهم «العبيد الصغار»، أولئك الذين يفعلون ذلك من أجل أشياء صغيرة، ولتسم الآخرين كما يستحقون «العبيد الكبار».(@)(@)(@@) كل من جعل سعادته وهنائه في يد غيره أو في يد الظروف والأشياء الخارجية فهو عبد، ولو كان يرتدي الأرجوان الملكي. وإذا ما وجدته مبتهجا، لا لشيء إلا لأن ظروفه الحالية مواتية رخاء فلا تدعه حرا بعد، إنما هو عبد في إجازة، لأن سيده على سفر وسرعان ما يعود فيذيقه مر العبودية تارة أخرى. من هو هذا السيد الذي سيعود؟ هو من يملك أن يمنح أو يمنع. إننا مستعبدون لأشياء كثيرة؛ للجسد، للمال، للصحة، والممتلكات، والمنصب، والأبناء والأهل والأصدقاء، وكلها أشياء ليست في 
ms55	 يدنا» (المحادثات، 4-1). «الحرية هي في أن ننصرف عما ليس في قدرتنا إلى ما هو في قدرتنا. فإذا التمس الإنسان الحرية الصحيحة فليبحث عنها، لا في الأشياء الخارجية ولا في جسمه ولا في ماله ولا في جاهه؛ لأن في ذلك كله رقا أخلاقيا وبلاء عظيما، بل إنه واجدها في نفسه وفي شيء مستقل كل الاستقلال؛ وهو قدرته على الحكم والإرادة. ولا شيء يستطيع أن ينال حرية النفس بسوء.(@)(@)(@@) 5 «هل ينبغي علي إذن ألا أرغب في الصحة؟»(@)(@)(@@) كل ما ليس في قدرتك اكتسابه والاحتفاظ به فهو ليس ملكك. وما ليس ملكك فلتنصرف عنه. لا تصرف عنه يدك فقط، بل رغبتك نفسها، وإلا فأنت تسلم رقبتك للأغلال.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) جسدك نفسه ليس ملكك كما تظن، إنه تراب وعرضة للإعاقة والقهر. وليس بوسعك أن تملكه إلا بوصفه حمارا يحمل أثقالا، وعرضة لأن يؤخذ منك في أي لحظة. وإذا كان هذا حال الجسد فما بالك بمتعلقاته التي نتزود بها من أجله: الكساء والغذاء والمأوى ...؟ فلتكن فيها أزهد من زهدك فيه ... إنها متعلقات الحمار» (المحادثات، 4-1). «الحر إنسان غير مكبل، والأشياء تمضي مثلما يريدها أن تمضي. أما الإنسان المكبل أو المقهور أو المحبط أو الملقى في ظروف مضادة لإرادته فهو عبد. ولكن من هو غير المكبل؟ إنه ذلك الذي لا يرغب في أي شيء لا يخصه. وما هي الأشياء التي لا تخصنا؟ إنها تلك الأشياء التي ليس بيدنا أن نحوزها أو لا نحوزها، أو أن نحوزها على نحو معين أو بطريقة معينة. لذا فالجسد لا يخصنا، وكذلك أجزاء الجسد، والممتلكات. فإذا ما ارتبطت بهذه الأشياء على أنها ملكك، فسوف تتحمل العقوبة التي يستحقها من يرغب فيما ليس له. هذا هو الطريق المؤدي إلى الحرية، هذه هي الطريقة الوحيدة للانعتاق من العبودية، حتى يسعك في النهاية أن تقول من أعماق روحك: «قدني يا زيوس، وأنت أيها القدر، إلى حيثما رسمتما لي الطريق»» (المحادثات، 4-1).(@)(@)(@@) يقدم إبكتيتوس في المحادثات مثالين للإنسان الحر، هما ديوجين وسقراط، فلنأخذ سقراط نموذجا: «كان لديه زوجة وأطفال 
ms56	، ولكنه لم يكن يعدهم ملكه. كان لديه وطن وأصدقاء وأقارب، ولكنه أخضع كل ذلك للقانون ولواجب الطاعة للقانون. ولذا فعندما دعا داعي الجهاد كان أول الملبين. وفي القتال كان يعرض نفسه للخطر دون تحفظ. وحين أرسله الطغاة ليعتقل ليون لم يفكر في ذلك مجرد تفكير؛ لأنه رأى ذلك عملا دنيئا. كان يعرف أنه مهدد بالموت إذا أصر على وجهته، ولكنه لم يبال بالموت؛ لأن حرصه لم يكن منصبا على جسده البائس بل على شيء آخر؛ على إخلاصه، على شرفه. هذه أشياء لا يمكن أن تنتهك أو تخضع. فلما كان عليه أن يتحدث مدافعا عن حياته، فهل كان يتكلم كرجل لديه أبناء وزوجة؟ كلا، وماذا فعل عندما كان عليه أن يشرب السم وكان بإمكانه الهروب وقال له أقريطون: «اهرب من أجل أبنائك»؟ هل اعتبر ذلك فرصة سانحة؟ كلا، بل قرر أن يفعل ما يليق به ولم يحسب حسابا لأي شيء آخر. مثل هذا الرجل لا تنقذ حياته بأفعال دنيئة. إنما ينقذه الموت لا الهرب؛ فمثله كمثل الممثل الجيد الذي يحفظ شخصيته بالتوقف عندما ينبغي أن يتوقف وليس بالمضي في التمثيل فيما وراء التوقيت الصحيح ... والآن، وسقراط ميت، فليس أقل نفعا للناس بل أكثر نفعا تذكر ما فعله وما قاله عندما كان حيا» (المحادثات، 4-1).(@)(@)(@@) إنما تبلغ الحرية لا بامتلاك كل الأشياء التي ترغب فيها، بل بإزالة الرغبة ذاتها. الحرية هي الغنى عن، وليس الغنى ب. (12) القربى بين الله والإنسان(@)(@)(@@) ويحلو لإبكتيتوس أن يتحدث عن الأواصر الوثقى التي تربط بين الله والناس. وهو يفضل تلك القرابة على الفكرة المجردة الذاهبة إلى اشتراك الناس في العقل، ثم يجعلها مبدأ لفكرة عظمة النفس، ولفكرة الإخاء بين بني البشر.(@)(@)(@@) 7 «إذا أمكن لامرئ أن يقبل هذا المبدأ، مثلما ينبغي، وهو أننا جميعا ننحدر من أصل واحد هو الله، وأن الله هو أبو البشر والآلهة على السواء، فأعتقد أنه لن يستهين بنفسه أبدا ولن يحتقرها، فلو أن قيصر تبناك لما احتملنا غطرستك وخيلاءك، فما بالك لو عرفت أنك 
ms57	 ابن زيوس، ألن يغمرك شعور بالزهو والرفعة؟(@)(@)(@@) غير أننا لا نقدر هذا التشريف حق قدره. ولما كانت جبلتنا تجمع بين جسد تشاركنا فيه الحيوانات وعقل نشارك فيه الآلهة، فإن أكثرنا يميل إلى تلك القرابة البائسة الفانية (مع الحيوانات) وأقلنا يميل إلى هذه القرابة الإلهية السعيدة. وحيث إن كلا منا يتعامل مع كل شيء وفق رأيه فيه فإن تلك الأقلية التي ترى أنها خلقت من أجل الإيمان والشرف والاستخدام الحصيف للانطباعات لن تحقر نفسها ولن تستهين بعنصرها. أما الأكثرية فسوف تفعل العكس. سيقول الواحد منهم: «من أكون أنا؟ إنني إنسان بائس حقير ... بهذه القطعة البائسة من اللحم التي هي جسدي.» بائسة حقا، ولكن لديك أيضا شيئا أفضل من هذا اللحم البائس. لماذا إذن تتشبث بما هو أدنى وتغفل عما هو خير؟!» (المحادثات، 1-3). «إذا صح ما يقوله الفلاسفة عن آصرة القربى بين الله والناس، فماذا يسع المرء أن يفعل غير ما فعله سقراط؟ إذا سئلت: إلى أي بلد تنتسب؟ فلا تقولن إني أثيني أو كورنثي، بل قل: إني مواطن العالم. فلماذا تنتمي إلى أثينا ولا تنتمي إلى الركن الأصغر من أثينا الذي شهد مسقط رأسك؟! من البين أنك تدعو نفسك أثينيا أو كورنثيا نسبة إلى المكان الذي يتمتع بسلطان أكبر ويتجاوز هذا الركن الصغير ويتجاوز عائلتك كلها ليضم كامل البلد الذي انحدر منه أسلافك جميعا وصولا إليك. ومن البين أن من يفطن إلى إدارة العالم ويعلم أن المجتمع الأكبر والأعظم والأشمل هو ذلك المكون من الله والناس، وأن الله هو الأصل الذي أتى منه لا والده وجده فحسب، بل جميع الكائنات على الأرض، وبخاصة الكائنات العاقلة؛ لأنها وحدها الكائنات التي جبلت على التواصل مع الألوهة من خلال العقل؛ من البين أن مثل هذا الإنسان سيدعو نفسه مواطن العالم، وابن الله، ولن يخشى أي شيء يحدث بين البشر. فإذا كانت قرابتك بقيصر أو بأي متنفذ في روما تضمن لك أن تعيش آمنا لا يتسافه عليك أحد ولا تخشى شيئا على الإطلاق، فما بالك 
ms58	 إذا كان الله هو خالقك ووالدك وحارسك؛ ألا يكفي هذا لكي يحررك من الأحزان والمخاوف؟(@)(@)(@@) ربما يقول قائل: «من أين آتي بلقمتي، فأنا لا أملك الكفاف؟» ... وعلام يعتمد الرقيق الآبقون؟ على أملاكهم أم على عبيدهم أم على أوانيهم الفضية؟ إنما على أنفسهم يعتمدون ولا يخذلهم الرزق، فما ظنك بالفيلسوف منا، أيرتحل في الأرض لكي يستنيم إلى غيره ويركن إليه ولا يتولى زمام أمره، فيكون أدنى وأجبن من العجماوات التي تكتفي بذاتها ولا تعدم الطعام ولا العيش الملائم؟ ...(@)(@)(@@) لعلكم تقولون: «إبكتيتوس، لم نعد نطيق سجننا في هذا الجسد البائس، نطعمه ونسقيه وننظفه، ونذعن من أجله لرغبات هؤلاء وأولئك. أليست هذه الأشياء غير فارقة ولا تعني لنا شيئا، كما أن الموت ليس شرا؟ ألسنا أقرباء الله بمعنى ما ومنه أتينا؟ فأذن لنا أن ننعتق أخيرا من هذه القيود التي تكبلنا وتثقلنا. ها هنا لصوص وسراق ومحاكم وطغاة يرون أن لهم علينا سلطانا من جراء الجسد ولوازمه، ائذن لنا أن نريهم أن لا سلطان لهم على أي إنسان.» لعلكم تقولون هذا، أما من جهتي فأقول: «أيها الأصدقاء، تريثوا حتى يأذن الله بانعتاقكم من هذه الخدمة، ثم اذهبوا إليه. أما الآن فتحملوا المقام في هذا المكان الذي قدره لكم. فما أقصر مدته وما أيسر احتماله ... فأي أذى يمكن أن يلحقه طاغية أو لص أو محكمة بأناس لا يرون قيمة للجسد ولوازمه؟! انتظروا إذن، لا ترحلوا بدون مبرر ...»(@)(@)(@@) كيف سلك سقراط في مثل هذه الأمور؟ سلك مثلما ينبغي للذي يدرك بأنه قريب الآلهة، فقال لقضاته: «إذا قلتم لي الآن إنكم ستبرئون ساحتي بشرط ألا أتحدث بعدها بالطريقة التي تحدثت بها الآن، وألا أفتن عقول الصغار ولا الكبار، فسوف أقول: إنكم تهزلون إذ ترون أن المرء الذي يأتمر بأمر قائده لا يبرح موقعه الذي حدده له ويفضل أن يموت ألف مرة على أن يتركه. أما إذا قيض الله له مهمة أو طريقة حياة فينبغي أن يعرض عنها من أجلكم.» هكذا يتحدث سقراط كرجل قريب حقا للآلهة 
ms59	، غير أننا نتحدث عن أنفسنا كأننا معدات أو أمعاء أو سوءات، فنخاف ونرغب ونتملق الذين يقدرون على مساعدتنا في هذه الأمور ونخشاهم أيضا» (المحادثات، 1-9).(@)(@)(@@) ويترتب على فكرة القربى بين الله والناس أن لا فرق بين سادة وعبيد، وأن عبيدك هم إخوتك بالطبيعة، وأنهم أبناء زيوس. ستقول لي: ولكني اشتريتهم وهم قد بيعوا لي. فأقول لك: ألا ترى إلى أي اتجاه تنظر؟ إنك تنظر إلى الأرض، إلى الحفرة، إلى تلك القوانين البائسة للفانين! لماذا تلتفت إلى الاعتبارات الأرضية المادية ولا تنظر إلى الاعتبارات الروحية والقوانين الإلهية؟ (المحادثات، 1-13). (13) بداية الفلسفة «بداية الفلسفة، على الأقل لدى من يدخل إليها من الطريق الصحيح ويأتيها من بابها، هي وعيه بضعفه وعجزه في أمور ضرورية؛ فنحن نأتي إلى العالم وليس لدينا فكرة عن المثلث القائم الزاوية أو عن علامة الخنجر المزدوج(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) أو عن نصف النغمة. وإنما نتعلم كلا من هذه الأشياء من خلال تلقين معين وفقا للفن.(@)(@)(@@) ولذا فإن الذين لا يعرفون هذه الأشياء لا يظنون أنهم يعرفونها. ولكن من ذا الذي يأتي إلى العالم وليس لديه فكرة عن الخير والشر، والجميل والقبيح، واللائق وغير اللائق، والسعادة والشقاء، والقويم وغير القويم، ما يجب أن نفعله وما يجب ألا نفعله؟ من هنا فإننا جميعا نستخدم هذه المصطلحات، ونحاول أن نطبق تصوراتنا المسبقة على الحالات الخاصة، فنقول: هذا أجاد، وهذا لم يجد، هذا أصاب، وهذا لم يصب، هذا شقي، سعيد، عادل، ظالم ... إلخ. من منا لا يستخدم هذه المصطلحات؟ من منا يرجئ استخدامها حتى يتعلمها مثل يفعل بإزاء الخطوط والأصوات؟ ذلك أننا أتينا إلى العالم مجهزين بشيء من المعرفة في هذا الأمر، ومن هذه البداية نمضي فنضيف إليها غرورا ذاتيا.(@)(@)(@@) لعلك تقول: «لماذا، ألست أعرف الجميل والقبيح، أليس لدي فكرة عنهما؟!» - بلى، لديك. - «ألست أطبق هذه الفكرة على الحالات الخاصة؟» - بلى. - «ألست أطبقها على النحو الصحيح؟» - ها هنا تكمن المسألة كلها. وها هنا يضاف الغرور.(@)(@)(@@) فمن هذه البداية التي نسلم بها ينطلق الناس إلى ما هو خلافي من 
ms60	 طريق التطبيق الخطأ . فلو كان الناس يملكون هذه القدرة على التطبيق إلى جانب أفكارهم الفطرية لما كان ثمة حائل بينهم جميعا وبين الصواب. فإذا كنت ترى أنك تعرف كيف تطبق مبادئك العامة على الحالات الجزئية فقل لي على أي شيء تؤسس هذا التطبيق؟ - «على ما يبدو لي كذلك.» - ولكنه لا يبدو كذلك لغيرك. وهذا الغير يرى أنه هو أيضا يطبق المبادئ على النحو الصحيح، أليس كذلك؟ - «بلى.» - من الجائز إذن أن كليكما يطبق المبادئ تطبيقا صحيحا على نفس الموضوعات التي لديكما عنها آراء مصطرعة؟ - «كلا، هذا غير ممكن.» - هلا أطلعتنا إذن على طريقة في تطبيق المبادئ أفضل من مجرد أنها تبدو لك كذلك؟ وهل يفعل المجنون شيئا أكثر مما يبدو له صوابا؟ فهل هذا معيار كاف له أيضا؟ - «لا، هذا غير كاف.» - تعال إذن إلى أساس يكون أقوى من مجرد الظن، أي ما «يبدو» لك صائبا. - «ما هو؟» - هذه هي بداية الفلسفة: إدراك اختلاف الناس فيما بينهم، والبحث عن سبب الاختلاف، واطراح الظن، ومساءلة «ما يبدو» ووضعه موضع الشك وتسليط الضوء عليه وتمحيصه، هل «يبدو» على النحو الصحيح؟ والبحث عن معيار يفيدنا مثلما يفيد الميزان في تحديد الأوزان، وتفيدنا المسطرة في معرفة المستقيم والمعوج. هذه هي بداية الفلسفة، هل من الممكن أن نقول: إن كل الأشياء التي تبدو حقا لكل الأشخاص هي حق؟ هل يمكن أن تكون التناقضات حقا؟ - «لسنا نقول: كل الأشياء، بل كل ما يبدو لنا نحن.» - لماذا يكون هذا أحق مما يبدو للسوريين حقا؟ لماذا يكون أحق مما يبدو حقا للمصريين؟ - «ليس أحق على الإطلاق.» - إذن ما «يبدو» لكل واحد ليس كافيا لتحديد واقع الشيء، فحتى في الأوزان والأطوال لا نقنع بمجرد المظهر، بل نجد لكل شيء معيارا ما. فهل ثمة إذن في حالتنا هذه أي معيار أفضل مما «يبدو». هل يجوز أن نترك أهم الأشياء بين البشر وألزمها غير قابلة للتحديد والكشف؟ لا بد أن يكون ثمة معيار. ولماذا لا نطلبه ونكتشفه، ثم نستخدمه ولا نحيد 