ms61	 يمكن أن نبلغه، وقد تغيرت أشكال الحياة حولنا واختفت خضرة الأرض واصفرت السماء، كان أقصى حد وقعت عليه قدماي، وازدادت الأرض سخونة حتى إن بعض الحمالين ادعوا أننا نتجه إلى الجحيم، كان رجال منهم يتحدثون عن لعنة التوجه إلى الجحيم، وكيف أن الرب وضع بابا للجحيم على الأرض، وأنه يلعن من يقترب منه، وبلغنا مرحلة لم تكن العودة فيها ممكنة لأي شخص يقرر الاستسلام، لأي شخص يحاول العودة بمفرده، وقد قدر لهذه القافلة أن تعود إن هي أرادت، فقط إن كانت كاملة دون أن تفقد أي فرد، ولو كان بإمكان أي شخص أن يبلغ ما بلغنا، فإنه كان سيموت لو هو حاول النظر إلى الخلف. لقد كانت طريق عودتنا هي استمرارنا نحو التقدم جنوبا. كنت أعلم أن الجو سيبرد مجددا، على خلاف العديد من الرجال الذين اعتقدوا أن ما ينتظرنا جنوبا هو باب الجحيم في الأرض، أما أنا فعلمت أننا سنتوغل إلى الحر، سيموت كثير منا، أو ربما لن نصل أبدا، لكنه يوجد بمكان ما بالجنوب شيء يشبه الشمال، وقد سرنا لأشهر ندفع تلك الإبل إلى الغوص بأعماق القارة، وكنا نلتف بالتفاف الصحراء، حتى إننا كنا نتجه غربا لأيام بحثا عن مياه للإبل، أو نستقر في انتظار القوافل المحلية، عادة كانت تلك التي تتجه شرقا أو غربا، لم يكن أحد يجرؤ على التوجه إلى الجنوب، ننتظر قافلة تدلنا على الماء، أو تزودنا به إن أمكن، مقابل بعض من حمولتنا، لم تكن مسيرتنا رحلة تجارية كما اعتقدت سابقا، كانت رحلة عقائدية، أشبه برحلة روحانية. كان السيد يؤمن بشيء ما، أنه يوجد شيء ما بالجنوب غير الحر والرمال، غير باب الجحيم الخرافي، غير المكان البارد الذي أعتقد أنه ما بعد هذا الاتساع الحار. كان يعتقد أنه يوجد شيء ما، شيء يستحق العناء، عناء الرحلة، عناء لعنة باب الجحيم، يستحق التوجه جنوبا من أجله، وكان بالقافلة بعض الفرنسيين من الجنود، وذلك السيد الفرنسي ورفقاؤه من النبلاء، وكان البقية من العرب. كنت أصغر الجميع 
ms62	 سنا، كنت صبيا مقارنة بالبقية، بجسم ضخم وإرادة صلبة، ثم مرت علينا الأيام مرورا لم نلحظه، وكنا نتقدم في الصحراء، كأننا لم نفعل قط، وفي كل خطوة نخطوها أو نتقدمها كانت تظهر الصحراء متنامية الأطراف، كانت كل خطوة تبدو وكأنها الخطوة الأولى، لم نكن نشعر أننا نغوص نحو مكان ما، وكأن الصحراء تتمدد بتطاول خطواتنا، فلا تنتهي حتى نكاد نيأس نهايتها، أذكر أننا كنا نتوقف ببعض القرى فلا نشبع فيها من الأيام البشرية حتى نعود مجددا إلى ما كنا فيه، بل نغادرها بسرعة إلى الجنوب مجددا، لم يخبرنا السيد الفرنسي لم نقوم بالرحلة، بل كان يسجل على دفاتره كل شيء، كان يحسب كل شيء وكأنه يعلم كل شيء، وفي غالب الأحيان كان يجلس إلى جانبي، نتحدث ليلا، بينما يحرس الحارسان القافلة حول نار يقيمانها، كان يسألني عن حياتي، كانت تجمعنا علاقة تمردت على سنوات العداء التي جمعت العرب بالفرنسيين، لم أكن أهتم للون عينيه أو لشعره الأشقر أو حتى للكنته الأجنبية، كان يتحدث لغتي، بل يجيدها تماما، ولم يكن يعبأ بعروبتي، كنا أخوين وكان صديقي بل صاحبي، صاحب لم يكن لي في حياتي من قبل.(@)(@)(@@) وكان لنا في ليلة من الليالي، أن جلسنا حول نار الحراسة، نحرس القافلة، وقد طلب السيد من الحارسين أن يناما ويأخذا قسطا من الراحة، مع أنه كان يجب على الجنديين أن يحرسا القافلة ليلا، لكننا رأينا أننا لن ننام الليلة، وجلست أحاوره ويحاورني. تكلمنا حتى رأيت نارا على بعد منا، أشبه بنقط متجمعة، أشبه بنار مخيم أو أشبه بقافلة تستريح في مكان ما في تلك الصحراء، كان يجب أن أخبر السيد عنها، لكنني لم أفعل فقد اختفت بسرعة، حتى كدت أجزم أنها ما كانت موجودة، ثم إنني اعتقدت أنه قد لا يهمه الأمر، بدت أشبه بسراب ما، أو تخيلات تراودني، تكلمنا كثيرا واستهلكنا جراء كلامنا كثيرا من الشاي، شاي منحنا شعورا باليقظة فازدادت أحاديثنا حلاوة، وكان يقول لي: لم يتوجب علينا القدوم إلى هنا؟ (قدم 
ms63	 لي كأس الشاي.) - هل تقصد أنه ما توجب أن نقوم بهذه الرحلة؟ (أنظر إليه في تساؤل.)(@)(@)(@@) كان يبتسم ويقول لي: لا، أنا لا أقصد الرحلة (يتردد بخجل) لكن، ما كان على حكومتنا أن تقوم بالحملة العسكرية.(@)(@)(@@) أخبرته أن الأمر لا يهم، سواء حدث أم لا، وقلت: إنها طبيعة البشر، وحتى إن لم يأت الفرنسيون لفعل ذلك، لقام به آخرون، أو لتسيد علينا سادتنا من العرب، أو ربما كنا سنفعل بكم مثل هذا! إن استعمار الشعوب للشعوب لفطرة إنسانية، ولا أحد مستثنى منها، فإما أن تكون تابعا أو متبوعا؛ لذا أنا لا ألومكم، على الأقل أنا لا ألومك أنت.(@)(@)(@@) ثم سألني قائلا: لم لم يساعدكم إله العرب، أقصد إلهك، أنت متدين، صحيح؟(@)(@)(@@) ضحكت وقلت: أجل، مسلم.(@)(@)(@@) وأضفت قائلا: وهل تعتقد أن إله الفرنسيين قد بارك هذه الحملة العسكرية.(@)(@)(@@) ضحك وقال: لا، لا أعتقد أن الرب يرضى بقتل الأبرياء، قتلهم لأنهم لا يجيدون الفرنسية.(@)(@)(@@) ضحك كلانا وأضفت: وما الله بأقل حكمة، لكنه يرى أنه لا يغير بنا شيء لا نود تغييره، إنه لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، إن الله عادل، ولن يدعم جانبا من البشر خلقهم مقابل بشر خلقهم أيضا، لاختلاف ألوانهم، أو كونهم عربا أم عجما، الله يدعم عباده الصالحين من البشر، ثم توقفت، كان السيد يكتب ما أقول. - ماذا تكتب؟ - ما يفعله إله العرب.(@)(@)(@@) ابتسمت وقلت: أعتقد أنه منحنا حق الاختيار، وما آلت إليه الأمور هو خيارنا، لا خياره.(@)(@)(@@) ثم أضفت: خياره الجنة، وليس هذا.(@)(@)(@@) وحملت بعضا من الرمال وتركتها تنسال بين أصابعي لتعود إلى مكانها، أصابعي التي باعدت بينها.(@)(@)(@@) ثم سألته: لم تقوم بهذه الرحلة؟ أقصد إلى أين نتجه؟ - أنت تعلم أن خلف كل رحلة أسطورة (ينظر إلى السماء)، لنقل إنني أومن بواحدة. - حسنا، على الأقل أنت تسير خلف إيمانك.(@)(@)(@@) واستمر حديثنا إلى أن غفونا، في تلك الليلة المظلمة هاجمنا جمع من الرجال العرب، كانوا ضعفنا، رجال مسلحون بالكراهية والعداء، ضعف تسلحهم بالسيوف والبنادق. قتلوا العديد 
ms64	 من الرجال ولم يستثنوا العرب من الفرنسيين. كنت قد ساعدت السيد الفرنسي على الفرار. أطلقوا النار عليه مرارا، لكنهم لم يسقطوه من على ظهر الناقة، كنت قد ساعدته على ركوبها وأنا أقول: أنا أعرف أنك تؤمن أن إلهك سيساعدك، لكنني سأدعو الله أن يحفظك. لم تكن هذه معاركنا يوما، وما كنا لنكون أعداء أبدا، ثم وخزت الناقة فتحركت مبتعدة إلى المجهول، لم يعبأ به المرتزقة، فقد كان همهم الأول الحصول على حمولتنا من الحوائج والبشر، وأمسكوا بنا يجروننا إلى أماكن نجهلها، ثم باعني بشر يتكلمون لغتي، يؤمنون بإله أنا أومن به، إلى مجموعة من الثوار في سوق إحدى القرى، واستعبدني شيخ كان اسمه مبارك، كان قائد جماعة من المقاومة أو هذا ما اعتقدت في بادئ الأمر، أجلسني أمامه، اقترب مني وقال: أنت خنت الإسلام، وقد ولدتك أمك مسلما، وباسم الله الذي خنته، وما كنت لتخون إلا نفسك، فإنني أسلبك باسمه الجليل حريتك التي منحها لك، فأنت لا تستحقها بعد الآن.(@)(@)(@@) لم أنبس ببنت شفة، لكنه التفت إلى رجاله وقال: اقتلوا السيد بداخله، اجعلوه ينسى الرجل الحر بداخله، وسارع الرجال إلي فربطوني بجذع نخلة ونزعوا عني الجلد بسياطهم، يضربون كل جزء من جسدي، وفعلوا ذلك أياما، ولما كان ينتهي النهار، كانوا يتركونني وسط الصحراء ليلا، مع قليل من الماء، ووضعوا حولي صخورا ضخمة أحضروها وكان بينها متسع كبير، اعتقدت في الليلة الأولى أنهم أطلقوا سراحي بفعلهم هذا، ثم اكتشفت أنني مخطئ بعدها، اكتشفت ذلك لما وجدوني صباحا بمكان ما مرمي، فأعادوني إلى جذع النخلة وأشبعوني ضربا بالسياط، ثم تعلمت ألا أتجاوز الصخور، وكانوا يذهبون ليلا إلى مكان ما، كانوا يعلمون أنهم سيجدونني بين الصخور، فلا مكان أتجه إليه، ولا يكفيني الماء إن أنا اكتشفت وجود مكان أذهب إليه، ثم يعودون صباحا، يأخذونني إلى جذع النخلة، يربطونني مجددا. كنت أتوسل لهم ولكن ما كان يكترث الجزء البشري بداخلهم، ثم يعيدون ضرب الجلد الذي تشكل بتخثر الدماء التي حاولت غلق الجراح، فأخسر من 
ms65	 الدماء مقدار ما شربت من الماء ليلا. كانت معادلة سهلة لأحفظها، الماء ليلا مقابل الدم صباحا، وأبقوا على ذلك أياما عديدة، حتى نسيت اسمي، فبدلوه باسم آخر، «زنيم».(@)(@)(@@) ثم حملوني إلى مكان آخر، وجعلوني أخدمهم خير خدمة، وما تكاسلت في فعل شيء، إلا وعادوا إلى تأديبي بالضرب والجلد، يفعلون ذلك حتى يخر ما في من قوة، فيبلغون الروح بسياطهم، ولم أر في حياتي عذابا كعذابهم لي، وبقيت على تلك الحال عددا من السنين أجهله، وما كنت أعلم أنني أكبر في العبودية، إلا بعد سقوط شعري، أو إحساسي بالتعب وأنا لم أعرف له طعما من قبل، أو نسياني لما توجب علي ألا أنساه. وبعد مدة قتلوا ذلك الرجل بداخلي؛ قتلوا محمدا العلاوي، وأنشئوا زنيما العبد القادم من الشمال، ثم نسيت حريتي، نسيت أن لي عائلة، نسيت كل شيء، كانوا يقررون ما أفعل، ما آكل وما ألبس، كانوا يختارون وقت راحتي ووقت عملي، وأصبحوا الملك الذي يجب أن أخشاه، جعلوني أنسى الرب فوقهم جميعا، نسيت إله الفرنسيين ونسيت إله العرب، ثم تذكرت فجأة زوجتي، تذكرت عائلتي، وكنت أتخيلها كل ليلة، كنت أشيخ في الصباح، ثم أنتظر الليل، لأعود صبيا من جديد، أنسى أنني عبد شيخ، أنسى أنني زنيم، أراها ليلا فتاة شابة، وأرى مدخل منزلي الطوبي، هي لم تكبر أبدا في اعتقادي، وتصورت دوما أنني عندما أصير طليقا، يوما ما، فإنني سأتوجه إليها، فأجدها شابة تنتظرني عند المدخل، سأركض نحوها وأنا أصير أثناء ركضي شابا من جديد، أنني سأعود كاليوم الذي اعتقلوني فيه، كانوا قد قتلوا المنطق الذي أعيش به، جعلوا حياتي مجرد كابوس طفل مرعب، حلم لا يمكنني الاستيقاظ منه، وأمضيت ما تبقى من حياتي كعبد اسمه زنيم.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | القسم الخامس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ثم توقف العربي عن الكلام وتوقف النادل بدوره عن الترجمة. التفت إلي النادل وقال لي: هل تصدق أنه يمكن أن يحدث هذا لشخص ما، وأنا اعتقدت أنه مجرد مجنون يملك بعض المال؟(@)(@)(@@) كانت حكايته قد دفعتني إلى الصمت، لم يكن بمقدوري 
ms66	 أن أتكلم، كل ما فعلته هو أنني نظرت إليه بعينين ذابلتين مدة ثم قلت للنادل: قل له إنني أشعر بالأسف لما حدث معه.(@)(@)(@@) مع أنني أعلم أن قولي هذا لا يعني بالضرورة أنني كذلك، فلن أوفيه من الأسف حقه مهما فعلت، وجلست أنظر إلى كل مكان من حولنا وفكرت: «هل هذا ما أقام مجد البشرية؟»(@)(@)(@@) وكان من المؤكد أن ما حدث له، أو ما حدث قبل آلاف السنين، أو حتى ما سيحدث من القصص الغريبة بعد هذا العصر، كل هذا شارك وسيستمر في بناء هذه الحضارة التي تناشد البشر بالحرية والأخوة والمساواة؛ المساواة التي يمنحونها لي وليس لهذا المشرد العربي، الأخوة التي شعر بها مع ذلك السيد الفرنسي، وفي مكان لا يعرف الأخوة، بينما لم يشعر بها حينما عذبه بنو جلدته، الحرية التي سلبوها منه باسم إله يتبرأ منهم، إله آمنوا به لأنه يحمي أسس الحرية ويصونها على خلاف من آمن به. ثم دنوت من النادل وقلت له: اسأله كيف تمكن من الحصول على حريته. - على الأرجح هو فر منهم. - سيدي أنت لم تصغ جيدا، فقط اسأله كيف أصبح حرا.(@)(@)(@@) وباشر النادل الترجمة بعد طرحه للسؤال. - كان ذلك قبل مدة، التقى الشيخ مبارك بجماعة من الفرنسيين، كان قد جلس معهم رفقة رجال من العرب، خمسة فرنسيين وامرأة ترافقهم، وبلغ العرب من القرى ستة عشر رجلا، حضروا الجلسة حتى إن بعض الأطفال كانوا على بعد يراقبون الاجتماع المهم. كان الفرنسيون بحاجة إلى التزود ببعض المؤن لرحلتهم، وقد طلب مني حمل أشيائهم رفقة بعض العبيد ممن يملكهم مبارك، وقد بدوت عاجزا بعض الشيء، فأنا قد كبرت على حمل الأشياء، وتأسف الفرنسيون على ذلك، حتى إنهم طلبوا من مبارك أن يتركني لأعد الشاي لهم فقط، وقد لبثت أخدمهم حتى تقربت مني المرأة الفرنسية، تعجب بشجاعتي، ترى بداخلي السعادة التي نسيتها، ترى الأمل الذي فقده الآخرون، وكانت تقول لي بينما جلس معنا مترجمها. - هل لك زوجة تنتظرك في الديار (تمسك بكأس الشاي بكلتا يديها 
ms67	). - مولاتي، أنا لا يجب أن أحدثكم (قدمت الشاي للمترجم)، سأموت إن فعلت ذلك (ترجم المترجم كلامي للفرنسية). - أخبره ما يلي: لا تقلق، فإن مبارك صديقنا، وصداقتنا أهم من حديثي إليك بالنسبة له.(@)(@)(@@) نظرت إلى المترجم، ثم فكرت وأنا أراقبها، أضافت على لسانه: إذن هل لك عائلة، اسمك «زنيم»، هذا اسمك؟ - أجل مولاتي. - وهل هي تنتظرك (ابتسمت لي). - لا أعتقد أنه يهم ذلك، أعتقد أنني شخص لا يجب انتظاره.(@)(@)(@@) أخذت وقتا لتفهم ترجمة المترجم، ثم أشارت بيديها لي لأطمئن. - ربما ستتغير الأمور.(@)(@)(@@) ووعدتني المرأة أن تساعدني، فقد أخبرتها حكايتي تلك الأمسية، كنت أجالسها والفرنسيين ليلا، أطبخ لهم بعضا من الخبز والشاي، وأخدمهم خير خدمة، وقد طلب مني الشيخ مبارك أن أفعل ذلك، وأعتقد أن السيدة الفرنسية قد طلبت منه ذلك، كان يود أن يتحصل منهم على صفقة؛ تزويد رجاله بالذخيرة أمر مهم له، لذا كان قد طلب منهم البقاء لليال أخرى، فيحصلون على المؤن ويزودون بالماء ثم يغادرون بعدها، وقد سألت السيدة عنهم: ألا تخشونهم؟ إنهم ثوار.(@)(@)(@@) كانت قد ضحكت وأردفت: مبارك ورجاله من الثوار، هاهاها، إنهم مجرد مرتزقة وقطاع طرق، هم ليسوا أعداء فرنسا، هم أعداء جميع البشر، ولهم مصالح مع فرنسا تدفعهم إلى القضاء على الثوار الحقيقيين إن تطلب الأمر ذلك. أخبرتني أيضا: سأساعدك على المغادرة، زوجتك تنتظرك وقد طال غيابك عنها، وقد طلبت السيدة الفرنسية من الشيخ مبارك أن يبيعني لها، رفض في بداية الأمر، وتحجج بأنني العبد الأغلى سعرا، وأنه لن يبيعني، أذكر أنه عرض عليها عبيدا آخرين، وقد فعل ذلك فقط ليظهر لها مدى أهميتي، لم تكن لي قيمة، لكنه استعملني لرفع السعر، وقد عرضني للبيع على كل العرب، كان قد أخبرها أن العرب هم الأولى بي، وقد رفض كل الأسعار التي عرضتها، سبعون ألف فرنك لم تكن كافية، وجلس ثلاثة وعشرون شخصا يساومون علي، قال الشيخ مبارك: إن هذا العبد أشبه بآلة حديدية، وهو قد بنى كل أيامي، ولن أبيعه مقابل سبعين ألفا.(@)(@)(@@) وقد كنت 
ms68	 وسط حلقة من البشر ، أجلس على ركبتي، خافضا رأسي. تحسسني الجميع في مزايدة على السعر، قلب البعض منهم أسناني، وتحسس البعض الآخر ما تبقى من جسدي، كنت أشبه ببهيمة يودون الحصول عليها. - يبدو مسنا. - لكنه يخفي يا سيدي خلف هذا الجسد المسن، قلبا حديديا، إنه لا يتوقف عن العمل أبدا. - لن أدفع فوق خمسة وسبعين مقابله. - إذن لن أبيعك هذا العبد، أنا أفضل قتله على أن أبيعه بخمسة وسبعين.(@)(@)(@@) ومكثوا لساعات يساومون على الأسعار، كنت أنتظر بتلهف أن ينطق الفرنسيون، على الأقل بأي ثمن، أن يظهروا أنهم يودون شرائي، فأنا أكره أن يشتريني العرب، على الأقل فإن الفرنسيين لم يتحسسوا جسدي، كانوا يشعرون أنني ما زلت بشرا، ربما في جزء من روحي، ولبثوا يراقبون الأسعار، وبعد مدة كره العرب أن يشتروني من مبارك، ولتعنته، كرهوا أن يشتروا منه عبدا عجوزا بسبعين ألفا، حتى ذكرت الفرنسية على لسان مترجم محلي اسمه عبد القادر: خمسة وتسعين ألفا. - لو قلت مائة ألف لقبلت بيعه لك.(@)(@)(@@) نطق أحد الرجال للشيخ مبارك بينما اندهش الجميع: سيدي بعه لها، لن تجد أحدا يقدم مبلغا كهذا.(@)(@)(@@) فكر الشيخ مبارك، بينما استغرب العرب أمر الشيخ. رفعت رأسي أراقبها، كانت متأكدة أنها ستشتريني، لذا لم تضف كلمة أخرى، كانت تود ذلك بشدة.(@)(@)(@@) لا أدري.(@)(@)(@@) وفكرت: «هل أنا بقيمة مائة ألف فرنك؟ أخلقت لهذا السعر؟»(@)(@)(@@) وقام الرجل بوخز الشيخ مبارك، فقد كان يرى أن بيعي أهم بكثير من تعنته، وقال: اللعنة على هذا العبد، سيموت بعد أيام، وستخسر كل شيء، ستخسره وستخسر التسعين ألفا. بعه بهذا السعر، واشتر للرجال ذخيرة أخرى؛ القوافل تتوغل، والفرنسيون يقتربون منا، حتى الثوار أصبحوا تهديدا لنا.(@)(@)(@@) كان الشيخ قد فكر بقول صاحبه مدة، ثم قال: حسنا، خذيه بخمسة وتسعين ألفا.(@)(@)(@@) وأضاف المترجم: بشرط أن تتم مرافقته إلى أقرب مدينة من هنا، سيدتي ستدفع ألف فرنك لمن يرافقه إلى المدينة.(@)(@)(@@) كانت تلك الفرنسية قد اشترت حريتي، وقدمت لي المال، طبخت لها الشاي لآخر مرة، وكلمتها مرة 
ms69	 أخرى، كان دورها لتقص لي حكايتها، حكاية أخيرة، وجلس معنا المترجم، ككل مرة، جلستنا الأخيرة، قالت لي في آخر كلمات لها، آخر كلمات أذكرها عنها: ابحث عن عائلتك، أنت رجل حر الآن، مثل كل وقت، لا تتوقف عن البحث، ولا تنظر خلفك.(@)(@)(@@) لم أنبس ببنت شفة، انخفضت على ركبتي أبكي، كانت قد وضعت يدها على رأسي تخبرني أن كل شيء على ما يرام، ثم انخفضت بانخفاضي، رفعت رأسي إليها، قبلت جبيني، كانت تبكي بدورها، تبكي مبتسمة وهي تقول: أخبره، اجعل كلماتي حقيقية، أخبره ما يلي: جعلتني أبكي أيها العربي (ترجم المترجم عنها). - آسف سيدتي (بصعوبة ترجم كلامي). - فقط، عد إليها (كان قد قالها بصفة أخرى).(@)(@)(@@) واتجهت تلك الفرنسية رفقة قافلتها نحو مكان ما، وعدت إلى هذا المكان لأبحث عن عائلتي، فقد غادروا قريتنا قبل زمن، وتأكدت أقوال العرب؛ كان ذلك المكان باب الجحيم في الأرض، لكنهم أخطئوا في شيء واحد؛ لم يكن الله من أنزل ذلك الباب، كان الشيطان من أقامه، لم تكن تلك أسطورة باب أنزل من الجحيم أو رفع منه، كانت تلك حقيقة بشر أقاموا بابا للشيطان، وتحدثوا باسم الرب لتغطية أعمالهم، وتصور لهم الشيطان في صفة الرب، والرب غني عن التصور بأي صورة. افترقت عن أصدقائي، ربما مات السيد الفرنسي، أو هو أكمل التوغل في الصحراء وحده يبحث عما يؤمن به، ربما صادف قطاع طرق آخرين، لكنني أعلم أنه على الأقل اكتشف شيئا من هذه الرحلة، لا أعلم إن استمر في رحلته أو هو بدأ رحلة جديدة، وتلك السيدة الفرنسية لا أعلم إن هي لقيت مرادها، وكان مرادها أبسط شيء سمعته، والأكثر تعقيدا، ولا أعلم أين هي عائلتي في هذا العالم، وها أنا أبدأ رحلتي، أعظم رحلة، رحلة كنت لأخبر بها والدي، ولأول مرة فهمت لما قال لي والدي يوم وفاته أن تلك رحلته المقدسة، كان يلاحق حبه، كان يتبع عائلته، وها أنا اليوم أخوض رحلة أشبه بتلك، ها أنا أبحث عن عائلتي، مثل والدي، ها أنا 
ms70	 ألاحق حبي الوحيد. ومرة أخرى صدق والدي فيما علمني، ومرة أخرى أكتشف أن والدي وككل الأيام التي عشتها إلى جانبه، كان والدي على حق، ككل مرة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | القسم الأخير(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في ذلك المساء رافقت ذلك العربي، نحو أرجاء المدينة، بحثا عن عائلته، سألنا عن اسم زوجته ابنة الغزالي، وكنت أراقبه وهو ينظر بحب إلى كل شيء، كان يراقب كل الموجودات، كان يتلهف لرؤية تلك الأمور البسيطة التي لا نراها عادة، اشترى الحلوى لجميع الأطفال الذين صادفناهم أثناء بحثنا، وزع العديد من القطع النقدية على كل شخص، كان أشبه بطفل صغير يلج هذا العالم في دهشة، وما كان بمقدور أحد أن يفسر أفعاله تلك، اعتقد الجميع أنه مجنون آخر، لكنني آمنت بأنه رجل حر، يستمتع بحريته، بكونه سيدا للمرة الثانية، يعيشها كفرصة يعرف قيمتها أكثر من أي وقت مضى، كأنه ولد من جديد، كان متفائلا بإيجاد عائلته، أخبرني أنهم ينتظرونه في مكان ما، كان يثق في ذلك، فقد أخبرني أنه، إن هو قضى كل هذه السنين في العبودية ليتمكن بعدها من اكتساب حريته، إن كان قد تحول ما رآه يوما مستحيلا إلى حقيقة، فإن إيجاد عائلته أبسط من ذلك، وأنه سيجدها إن هو انتظر مرور الوقت، مثلما انتظر في عبوديته، إن هو بحث دون توقف، أخبرني أن مشاكلنا رهينة الزمن، وأنه لا شيء يتمكن من هزيمة الزمن، حتى آلامنا هي فقط ستندثر بمرور الوقت، وبحثنا عن زوجته في كل مكان، كنا نستعمل اسمها للبحث، اسم عائلتها. علم هو من بعض الأشخاص في القرية أنها بالمدينة هنا، أنها غادرت القرية قبل مدة، وبحثنا في كل مكان وبعد مدة، لم نجدها.(@)(@)(@@) لم يتخل ذلك الرجل عن بحثه عن زوجته، غادرته ذلك اليوم إلى ابنتي، لم أتغير معها، أو مع أي شخص آخر. ومرت الأيام، مرت ثمانية عشر شهرا، كانت زوجتي قد عادت رفقة رجل آخر، زوج يشبهني في كل شيء، إلا طباعي الغريبة، أخذت ابنتنا معها وغادروا الجزائر، كانت قرب طائرة أكبر حصلت عليها من 
ms71	 مراكش وخلقت لحظة الوداع ، قالت لي يوم مغادرتها: ستبقى الرجل المفضل لدي (توقفت قليلا لتأخذ نفسا)، سأحبك دوما، حتى إن عشت أنا برفقة رجل آخر، حتى إن كنت تشبه جدك مثلما أخبرتني؛ دي لا بوت. - سأشتاق إليك، لكنني سأنسى ذلك، مثلما نسي دي لا بوت، بعد زمن سأنسى أن أشتاق إلى أحد (نظرت إلى الطائرة في الخلف). - عزيزي (بصعوبة). - نعم عزيزتي (بصوت خشن يخفي خلفه بكاء داخليا قويا). - أنت لن تتغير! صحيح؟ (ابتسمت.) - الأمر خارج عن سيطرتي (بكبرياء غريبة وقوية)، لا للأسف. - تعلم أنني أحببتك (قبلتني قبلة طويلة)، أتمنى لك حياة سعيدة (تكلمت عند شفتي) أتمنى أن تحاول أن تحب القدر (قبلتني للمرة الأخيرة وابتعدت). - غير ذلك (أحرك أصابعي وأرتجف)، متى سأرى ابنتي؟ (محاولا الثبات.) - عزيزي سنجول العالم (ابتسمت) لكنني أعدك أن الجزائر ستكون محطتنا المفضلة، ربما يوما ما سنزورك (نظرت إلى الخلف حيث الطائرة)، وإلى ذلك اليوم، إلى اللقاء. - إلى اللقاء (بصعوبة).(@)(@)(@@) ثم غادر الجميع، وأصبحت الجزائر مكانا فارغا، اختفت فرنسا، اختفى العالم من الجزائر، وأصبحت الجزائر للعرب مرة أخرى، لم أتزوج بعد ما حدث، ونسيت ذلك تماما، مثلما نسيت أن أبحث عن المشرد لأخبره أنني وجدت زوجته، ثم مرت سنوات كنت خلالها ألتقي ابنتي، أو تراسلني إن تعذر ذلك، ثم توفيت أنا في إحدى المزارع البعيدة بسبب العضال وغادرت تلك الحياة.(@)(@)(@@) وها أنا هنا أجلس وحيدا في هذا المكان، أردت أن أبكي بشدة، تشجعت مرة أخرى، وجلست هادئا كنت أنتظر محاكمتي، وقد مر وقت على جلوسي بهذه الغرفة الخشبية المتسعة، كانت محكمة لا أذكر كيف دخلتها أو لأي سبب، دخلتها في يوم من الأيام، ربما في أول مرة أخلد فيها، وكل ما كنت أعلمه أنه ما كان يجب أن أغادر مكاني إلا إذا سمح لي بذلك، مثلما حدث في القاعة الأخرى أين تحدث إلي العديد من الرجال، ثم دخل علينا القاضي ويتبعه قضاة آخرون، كان الجميع يحمل دفاتر بيضاء يسيرون في انفراد، وبعضهم يتهامس عما كتب في تلك 
ms72	 الدفاتر، لم أقف احتراما لهم، بينما فعل الحشد من خلفي ذلك، فلم تكن هذه محكمة تقليدية، فلا يهم إن احترمت القاضي أو لم أفعل، ففي كل الأحوال أنا في نظره، بشر لا يعي معنى الاحترام، بيد أنهم جلسوا بعد أن جلس الحشد من خلفي، نظر القاضي إلي مدة ثم قال: ششششش، هدوء، لو تفضلتم وتوقفتم عن التحدث والضحك.(@)(@)(@@) ثم طرق على الطاولة ونظر يوجه إلي الكلام: أنت تعلم لم أنت هنا، وأنت تعلم ما حدث معك؛ لذا ربما سنمنحك فرصة أخرى، لكن هل تعلم ما حدث معك كما نراه نحن؟ (خفض رأسه ليراني.) - أجل (ترددت قليلا)، أخبروني بذلك في قاعة أخرى. - آه ممتاز، يجب أن تفهم أن ما حدث معك كان أكبر من أن تفهمه يومها. - أجل ربما سأتذكر أن أفعل (التفت إلى كل الزوايا). - استدعيناك لأننا وجدنا لك فرصة جديدة؛ فرصة من نسلك. - وإذا؟ (في تساؤل.) - لا نعلم إن كنت ستستمر في فعل ذلك! استهلكت الكثير من الفرص، والأهم أن تعلم أن ما نفعله هنا جدي، أن تؤمن شرط لنا، يجب أن تؤمن، ليس كآخر مرة، ستؤمن بالقدر فقط ... سيد! هل تذكر اسمك الأول؟(@)(@)(@@) وقبل أن أجيب تذكرت ما أخبروني به في القاعة الأخرى (في حياة كنت قد عشتها، لا أذكرها حقا، فقد عشت الكثير من الحيوات، كانت هذه إحداها، هكذا أخبروني، أنا لا أصدقهم)، حقيقة لا أذكر بداية الأمر، إلا أنني كنت أجلس قرب طاولة حديدية ووضع عليها مدونة بيضاء وقربها يستقر عدد من الأوراق المتناثرة، وأول ما أذكره أنني كنت أنظر إلى تلك الأوراق الغريبة، كانت تذكرني بمكتبي القديم، فقد وضعت بشكل ما، شكل دفعني إلى الإحساس أن هذا قد حدث من قبل، ثم رفعت رأسي إلى الجدران الأربعة التي تحيط بي، جدران بيضاء متماثلة في كل شيء وبكل جدار باب أشبه بالجدار الذي بجانبه وحتى أشبه بالجدار الذي يقابله، فلا يدرك الداخل إلى الغرفة أي باب دخل منه، فلا بداية للغرفة ولا نهاية، وتماثل كل شيء 
ms73	 في الغرفة؛ سقف أشبه بالأرضية، والجدار أشبه بما تبقى من الجدران؛ فصعب علي التفكير في شيء آخر، التفت إلى كل مكان، إلى كل زاوية، ودرت ببطء أراقب كل باب، ولما بلغت آخر حائط وجدت عند الباب رجلا ببذلة سوداء، كان يقف ساكنا ينظر إلي. - أين أنا؟(@)(@)(@@) ثم أجابني صوت لم يكن صوت الرجل الواقف عند الباب، لكنه كان أقرب بكثير لدرجة أنه خيل لي أنه معنا بالغرفة. - اطرح الأسئلة الصحيحة رجاء، ههههههه (ضحك مستهزئا) ربما، دعني أفكر، ماذا عن: ما الذي تودونه مني؟ هذا سؤال جيد. وقبل أن أجيب، فاجأني صوت مدونة تسقط على الطاولة فاستدرت آليا إليها، ورفعت رأسي إلى رجل آخر ببذلة سوداء، يقف أمامي عند الطاولة يبتسم لي، كان صاحب الصوت، ثم أضاف قائلا: لن تود أن تطرح الأسئلة الخاطئة هنا. - ماذا عن ... (قاطعني يشير بيده لي.) - بعد تفكير، لن تطرح أيا من أسئلتك البشرية، فلا يهم ذلك الآن (ثم دخل رجل آخر من باب آخر، وباشر الحديث وكأنه كان معنا قبل هذه اللحظة).(@)(@)(@@) ما يهم، أن تصغي مثلما أصغينا لك كل هذه السنوات.(@)(@)(@@) التفت إليه بينما اقترب على بعد ما يقف وقفة أشبه بوقفة الآخرين، وقال لي: حسنا، لنقل ...(@)(@)(@@) وانتقل الكلام على يساري فالتفت إلى رجل آخر لم يكن موجودا، يكمل كلام سابقه: لنقل أنك يجب أن تخبرنا بالحقيقة، الحقيقة المطلقة لا غير، لأنك تدرك جيدا مثلما ندرك أن الأمر خرج عن سيطرتك، وأنه يجب إصلاح بعض الأمور.(@)(@)(@@) ما استطعت أن أجيب أحدا منهم، بل استمررت في صمتي أنظر إلى الجميع وهم يتكلمون إلي وكأنهم ذات واحدة، حتى جلس إلي آخر رجل ولج الغرفة من بابها الرابع، كان يشبه شخصا أعرفه، ربما كان يشبه أشخاصا أعرفهم، ربما لن أستطيع شرح كيف حدث ذلك بلغة أملكها، لكنه كان يشبه الجميع، يشبهني، يشبه جدي، يشبه والدتي، يشبه خبازا رأيته مرة واحدة قبل وفاتي، يشبه فتاة رأيتها تبكي أثناء محاولتي لفحصها، يشبه العجوز التي لم أبلغها يوما لأنقذها، يشبهك 
ms74	 أنت من تقرأ هذه الكلمات، يشبه شخصا تكرهه، ويشبه أشخاصا تحبهم، هو يشبه جميع البشر، ورأيت وجوه جميع الناس بوجهه، ثم حدثني يخبرني عن حياتي، وتحدث بقية الرجال بتحدثه، وأخبروني بأمور كثيرة، وأخبروني أنني من فعل كل شيء. كنت قد أنكرت أنني فعلت كل ذلك وأن القدر هو ما حاك القصة، ضحكوا حينما أخبرتهم بذلك، استغربوا كيف لم ألاحظ أنني من فعلت كل شيء وأن القدر كان فقط يجسد اختياراتي فقط، وقال الذي استجوبني قبل أن يخبرني أن أتجه إلى الباب المزدوج: غريب؛ كيف تنكر أن تلك مسئوليتك (ابتسم يرفع أحد جوانب شفتيه إلى الأعلى)، تذكر أنك التقيت محمدا، الفتى العربي، في طفولتك، ابن متجول اسمه علي العلاوي، زوجه والدك بابنة أحد الشيوخ، وفعل ذلك بعد أن ترككم، ولو لم يترككم لما تزوج محمد. - اختار والدي أن يتركنا، لم أدفعه لفعل ذلك. - ههههه (ضحك)، ومن دفع والدتك لتنتحر، ربما أنا من لعب تلك اللعبة، لعبة دي لا بوت، هل تعتقد أن والدك كان ليترككم لو بقيت والدتك على قيد الحياة؟ أو إن هي لم تجن؟ (فكرت دون قول كلمة.)(@)(@)(@@) محمد العلاوي، هههههه، كان ضحية اختياراتك، ككل الضحايا. (نظرت إليه في صمت.)(@)(@)(@@) أنا محتار قليلا، هل علي أن أدعوك بسيدي الطبيب؟ آوه، ماذا عن لورد دي لا بوت، أو شارل، أو قابيل؟ ههههههه، لك أسماء عدة، ولا أعرف أي واحد تفضل. - أخبرني إن أنت انتهيت كي أتوجه إلى القاضي (بجدية تامة). - إذن أنت تعلم أنه يجب أن تتوجه إلى القاضي؟! (نظر إلى البقية.) (نظرت إلى الأوراق على الطاولة دون قول كلمة.) - اتجه إلى الرواق الرمادي مباشرة ستجد الباب المزدوج (ابتسم ثم توقف للحظات ويده على فمه ثم أضاف). لم أخبرك؟ أنت تعلم ذلك مسبقا.(@)(@)(@@) اكتشفت أنه في اليوم الذي توفيت فيه تلك العجوز اتضحت كل القصة، كنت قد تعطلت يومها عن ركوب الحافلة الأولى بسبب المشرد، محمد العلاوي، وقبل تعطلي بمدة كافية كانت فتاة شابة تنزل من غرفتها، وفي يوم حار 
ms75	، كانت تنزل إلى الطابق السفلي، إلا أن حرارة ذلك اليوم وأهواء تلك الفتاة الغريبة دفعتها إلى التفكير بارتداء قبعة، ربما شيء آخر دفعها إلى التأخر، بل حتى وضع مرهم للشمس أيضا، ربما تخيلت ذلك فقط، لكن الأهم أنه ما كان يجب أن تعود إلى غرفتها لتفعل ذلك، ما كان يجب أن تتأخر لأي سبب من الأسباب، المرهم، القبعة أو حتى خصام عائلي، لكنها فعلت، تأخرت تلك الفتاة العربية. هي وضعت وهي صغيرة عند مدخل منزل فرنسي، وضعها رجل من قرية بعيدة، رجل عربي، لذا من المؤكد أنها عربية، وكبرت بذلك المنزل، كبرت فرنسية، وعلمتها تلك العائلة ارتداء القبعات، علموها عادة ستتسبب في مقتلها، ما كان يجب أن تتأخر لترتدي القبعة، ولو أنها كبرت بمنزل عائلتها العربية، لما حدث ذلك، لما توفيت. كانت ابنة شريفة؛ ابنة العجوز التي لم أستطع إنقاذها؛ ابنة أخذت منها قبل زمن، لكن الفتاة لم تكبر رفقة والدتها؛ ولهذا صدمها سائق الحافلة، السائق الذي أخرج سيجارة ذلك اليوم، سيجارة أشبه بتلك التي جعلت قلبه يتوقف بعد زمن من قتل تلك الفتاة، في إحدى الحانات أصيب بسكتة قلبية حينما كان يلوم نفسه على قتل الفتاة، كان قد تعلم أن يخفي أحزانه خلف السجائر، وكانت تلك عادة سيئة، تعلمها بعد أن فقد كل شيء في غارة تعرض لها بالجنوب في إحدى رحلاته، وقبل ذلك كان قد التقى والدي وطلب منه رجلا يرافقه إلى الصحراء، وقد اختار والدي محمدا العلاوي، فقد كان ابن متجول مرموق، وقد علم من والده سر التجول، وقد شعر والدي أن محمدا يحتاج إلى رحلة إلى الجنوب؛ لذا نصح رفيقه بأخذ محمد معه، حتى أنه عرض عليه أن يتكلم معه شخصيا شرط أن يرافقهم إلى نصف الطريق، وقد أخذ سائق الحافلة معه محمدا العلاوي، ثم عاد إلى هنا بعد أن أنقذه هذا الأخير، عاد على ظهر ناقة باعها ليبدأ من جديد، عاد ليدخن السجائر، سجائر ستجعله يتأخر فيصدم تلك الفتاة، وعاد ليبدأ من جديد، عمل كسائق 
ms76	 للحافلة، فكر أنه مجرد عمل مؤقت، ريثما يستعيد مكانته ليبدأ الرحلة من جديد، بحثا عن أسطورة والدي في الجنوب؛ والدي الذي انتظرهم في نصف الطريق بإحدى المزارع، انتظر طويلا حتى توفي، انتظر عودتهم بالأسطورة؛ الأسطورة التي فكر والدي أنها ستسترجع والدتي، لكن السائق لبث وقتا طويلا في هذا العمل، ثم مر زمن جعله يكره هذا العمل، واعتاد على السجائر لينسى ما يكره، كان يدخن سيجارة قبل أن يركب حافلته لهذا تأخر، ما كان يجب أن يتأخر وبمدة ستكفي تلك الفتاة لتلبس قبعتها، وتنزل إلى الشارع، تسير قليلا، وتقابله في لحظة ومكان اختيرا بدقة، كان قد التفت إلى رجل يبكي على الرصيف، كان قد التفت إلى والد سيلين وعلى بعد ما سيصدم ابنة العجوز؛ ابنة المربية؛ ابنة أخذت منها حينما غادرها محمد العلاوي للقيام بالرحلة؛ رحلة رفقة هذا السائق الذي سيقتل ابنة محمد ويتسبب في تأخري عن إنقاذ زوجته، ما كان على محمد أن يرافق السيد الفرنسي في رحلته تلك، ما كان عليه أن يرافق والدي إلى القرية، ما كان ليتزوج هناك، ثم إنه كانت لتكون تلك القافلة بخير، كانت لتصل إلى وجهتها، ما كان يجب أن يكون محمد هناك ليسهر رفقة السيد الفرنسي، بل توجب على الجنديين أن يبيتا حول نار المراقبة، أن يريا تلك النيران التي رآها محمد، أن يخبرا السيد الفرنسي، كان ليجد حلا، أن تغادر القافلة المكان مثلا وقبل أن يصل قطاع الطرق، لكن محمدا العلاوي كان بتلك الليلة رفقة السيد، نام الجميع وحصل قطاع الطرق على القافلة. كل ذلك لأن محمدا رافق القافلة، كان بإمكانه أن يعيش بسلام رفقة زوجته شريفة، لم تكن لتكون مربية، وما كانت لتفقد ابنتهما، لم تكن ابنتهما لتلبس القبعات التي تقتلها، وما كان بإمكاني أن أتأخر عن كلتا الحافلتين، ما كنت لألتقي به وما كان ليحدث شيء، الأهم ما كان ليحدث شيء.(@)(@)(@@) قد يتساءل الجميع عن دخلي بالقصة؛ عما حدث حقا، لم يخبروني بذلك في القاعة الأخرى، لكنني اكتشفت ذلك بنفسي 
ms77	، وقبل وفاتي بزمن، راسلت زوجتي، كانت قد أعادت إلي المال، وفي الرسالة أخبرتها أن الأموال التي أخذتها مني لم تغيرني مثلما وعدت، لكنها كتبت لي أن سبب المشكل لم يكن يوما بعيدا عني، وأنني من يجب أن يجد حلا لذلك فالأموال لن تنفع أبدا، وكتبت في جزء من رسالتها:(@)(@)(@@) عزيزي، إن لم تغيرك تلك الأموال التي قدمتها لي، فإنها ساعدت في تغيير إنسان آخر، تغيير قدر رجل آخر؛ أنت اشتريت حرية رجل آخر بتلك الأموال، لقد منحته فرصة ليرى عائلته.(@)(@)(@@) وتذكرت محمدا العلاوي، تذكرت الشاب الذي قابلته في طفولتي حينما حضر عربي إلى منزل والدي الإسباني، حينما وجده قرب كلبة أخرى، هو توفي وهو يبحث عن زوجته، كنا قد استعملنا اسمها للبحث عنها، لكنها سمت نفسها بشريفة العلاوي، اسم لو ذكرناه لتوقف عن البحث. كنت نسيت ذلك، لم أعتقد يوما أن تكون شريفة التي يبحث عنها هي شريفة التي تأخرت عن إنقاذها، وهكذا كان جهلي للقدر أكبر حجة له في استعبادي.(@)(@)(@@) وفي المحكمة(@)(@)(@@) كنت أجلس وحيدا بين ضحكات الحضور خلفي ونظرات القضاة أمامي، كان الرفاق من الموتى يضحكون باستمرار، يضحكون كعادتهم على غرابتي، كان اعتقادهم بأنني مجنون في محله، فقد ضحكوا على الرجل الذي لا يمكن تحريكه، أو هذا ما اعتقدت.(@)(@)(@@) رفعت رأسي، ما كان بإمكاني التحدث، ثم رفع القاضي الأكبر صوته يخاطبني: سنمنحك فرصة أخرى، لكنك ستنسى ما كنت عليه سابقا، ستنسى الرجل الذي لا يمكن تحريكه، ستنسى فلسفتك في الحياة، وستعيش بشرا كباقي البشر، وأن تحترم ما فوق البشر.(@)(@)(@@) وقف في اعتدال وبوقوفه دفع الجميع إلى الفعل بالمثل، ثم قال بجدية: يمكنك المغادرة.(@)(@)(@@) ثم رفع القاضي الجلسة وحملوني لأتجه إلى الباب، وفي ذلك اليوم الذي غادرت فيه تلك الجلسة، فتح الباب لأول مرة وولج ضوء أنار القاعة حتى إنه كاد يختفي كل شيء في بياض ذلك النور. رافقني الرجل الأسود إلى غاية المخرج. سمعت أثناء ذلك أصواتا غير مفهومة وأحسست بالاختناق وأنا أخرج من المكان، ولشدة خوفي صرخت 
ms78	 ولم أفهم صراخي، كان أشبه ببكاء طفل، لكنني نسيت ذلك، ورأيت وسط ذلك البياض، الذي بدأ يندثر ببطء، بشرا عمالقة، أكبر حجما بكثير، أشبه بأطباء عمالقة، وكانوا يحملونني من المخرج، بينما أنا أبكي مغادرتي المحكمة إلى مكان ما، مكان به عمالقة. كان البعض يبتسم، ولم أسمع شيئا سوى صراخي، وكانت شفاههم تتحرك من دون أن أسمع ما يقولون، قبلني الجميع، ضحك آخرون، وجعلتني امرأة أقترب من ثديها لأمسكه بشفتي وقد كنت أتضور جوعا فأنا لم آكل شيئا لتسعة أشهر، وهي كانت تجهل ذلك، إلا أن غريزتها دفعتها إلى فعل ذلك، كما جعلتها تبكي، وفي ذلك اليوم ولدت ابنتي ابنا يشبهني، يشبه جده، ابننا تنتظره حياة غريبة في عالم غريب، سيكبر الصبي بين عائلته وسيلاحظ الجميع مقدار الشبه بينه وبيني.(@)(@)(@@) ما سيحدث من الأحداث سيستمر في الحدوث(@)(@)(@@) كولونيل دي لا بوت(@)(@)(@@) قبل زمن بعيد، زمن نسيه الجميع، اقترب مجموعة من الرجال من إحدى الغرف وحينما بلغهم دي لا بوت صرخوا صرخة واحدة، واستعدوا لفتح الباب المزدوج، إلا أن الكولونيل طلب منهم التريث، ثم طرق الباب، لم يجب أحد فاضطر إلى فتحه بنفسه ثم دلف إلى الداخل، وقبل أن يأخذ نظرة إلى المكان ركض دي لا بوت إلى إحدى الفتاتين المعلقتين وحملها يمنعها من الانتحار، كانت صديقتها الأخرى تتخبط معلقة جراء الاختناق، بينما حمل دي لا بوت محبوبته يمنعها من السقوط، كانت تتحرك ليتركها تسقط، فقد فضلت أن تموت على أن يأخذها دي لا بوت. صديقتها لم تأخذ وقتا قبل أن تتوقف عن التحرك، سرقها الموت بينما ترك جوانا على قيد الحياة يحملها دي لا بوت، كانت تبكي فوز صديقتها في النجاة من دي لا بوت، كانت تبكي بشدة عدم موتها، كانت تبكي لأن ما ينتظرها رفقة الكولونيل الشاب أسوأ من الموت نفسه، كانت تعلم أنه إن حصل عليها حية فستخلد كخادمة له، حتى وإن أحبها كزوجة له، وفضلت الموت على أن تتزوج به، أخرج الكولونيل سكينته وقطع الحبل، ثم جعل جوانا 
ms79	 تجلس أرضا. نظرت إليه وهي تجلس على أرضية الغرفة، نظرت إلى صديقتها المعلقة إلى جانبها، ثم باغتت دي لا بوت وركضت نحوه لتضربه، كان قد أمسك يدها، ثم أدارها بشكل يمنعها من التحرك، قام بشد الخناق عليها، يمنعها من التحرك وهو يقول: ششش، ششششش (كانت جوانا تتحرك في يأس). - اتركني، اتر... (ثم وضع يده يمنعها من التكلم.) - سوف أتركك إن توقفت عن ارتكاب الحماقات (لم تتوقف جوانا عن التحرك محاولة التحرر من قبضته)، ششش، توقفي (بصوت هادئ) إن سمعك الرجال بالخارج سيقتلونك، توقفي، أعدك سيكون كل شيء على ما يرام (تحركت ببطء وكأنها توافق على ما قال)، حسنا، بهدوء، سأتركك الآن.(@)(@)(@@) ترك دي لا بوت الفتاة، ابتعدت عنه أمتارا قليلة ونظرت إليه، ارتكب لحظتها حماقة، لكنه رأى أنه يتوجب عليه أن يفعل ذلك، أخرج سكينته مرة أخرى ورماها بالقرب من جوانا. - خذي، يمكنك أن تحمي نفسك بها.(@)(@)(@@) نظرت جوانا للحظات إلى الكولونيل ثم أسرعت إلى السكينة وأشهرتها بوجهه، أضاف دي لا بوت: قتلي لن يساعدك (ورفع يديه يحاول منعها من التسرع)، يجب أن تصغي.(@)(@)(@@) جوانا كانت تفكر بسرعة، بغضب وبحقد، وما كانت تهتم، ثم وبسرعة وجهت السكينة إلى بطنها، تدافع الكولونيل قافزا إليها ورمى السكينة من يدها. - غبية، ألن تتوقفي عن ارتكاب الحماقات؟ (كانت جوانا تنظر إليه في ذهول) تبا!(@)(@)(@@) أصيب الكولونيل بجرح في يده، واتجه إلى حمل السكينة، والتفت إلى جوانا في صمت، ثم قال: تسمعينني، لن تفعلي شيئا خاطئا ثم إنني ... أعدك أنني لن أسمح لشيء بأن يصيبك بمكروه. - أكرهك، أنت لست سوى وحش آخر. - هههههه، ربما، تذكري إن سمعك الرجال في الخارج ستموتين. - تبا لكم. - غبية أنت. لم تحاولين قتل نفسك؟ - أتعتقد حقا أن ابنتي ستكبر بين أحضانك؟ (تفاجأ دي لا بوت، ما كان بمقدوره أن يفعل شيئا أو أن يقول شيئا ثم نظر حوله يفكر.) - أنت وحش، أتعتقد أن ابنتي ستكبر بين يدي من قتل والدها، أتعتقد أنني سأحبك في يوم من الأيام، كيف لك أن 
ms80	 تعتقد أنني سأحب؟ انظر ماذا فعلت. كيف لك أن تعتقد أنني سأحب وحشا مثلك، سوف أقتل نفسي قبل أن تفكر بلمسي حتى، سوف تمنعني مرة، وسأقتل نفسي آلاف المرات، أكرهك، وسأكرهك إلى أبد الآبدين.(@)(@)(@@) أصيب دي لا بوت بصداع شديد، وتكرر برأسه هذا الكلام، جوانا حامل بابنة الرجل الذي تحبه، ستكرهه كل الأيام، سيستيقظ كل يوم ليحبها، وستموت كل يوم لتكرهه، كانت تلك فاجعة بالنسبة له، ولأول مرة أحس أنه خسر؛ أن الرجل الذي لا يمكن تحريكه له نقطة ضعف، أحس أنه مهزوم آخر. ارتفع بجدية، توجه إلى الحبل وأخذه؛ الحبل الذي سيذكره بأن جوانا تفضل الموت على أن تعيش لحظة إلى جانبه، وأشار إلى الخزانة. - اختبئي هناك (ثم استدار إلى الباب ليفتحه).(@)(@)(@@) ثم غادر الجميع تلك القلعة، بكت جوانا هناك في غرفتها إلى منتصف الليل، ثم قامت بحمل ما تركه الرجال مما تحتاجه في رحلتها، كانت تعلم أنه سيأتي رجال آخرون، كان يجب أن تنقذ ما تبقى من حياتها، هي ما زالت تملك هذه الأراضي، حتى وإن فقدت المجوهرات والذهب، ما زالت الأراضي والقرية ملكا لها، لذا امتطت أحد الأحصنة وتوجهت تبحث عن دير ما بالجنوب.(@)(@)(@@) ما حدث مع جوانا ودي لا بوت جهله الجميع سوانا أنا والكولونيل، واحتفظنا بتلك الذكرى لسنوات، أخبروني بعدها في المحكمة أن جوانا اتجهت إلى مكان آخر، أنجبت فتاة اسمتها صوفيا، الفتاة التي ستكون الدليل على أن جوانا لم تكن مقدرة لدي لا بوت، ستكبر صوفيا وستنجب بنين وبنات وسأتزوج أنا إحدى بناتها، فتاة رائعة سرقت قلبي بحبها للحياة، هكذا سيتكرر دي لا بوت في شخصي، وستتكرر جوانا في زوجتي، وسيتزوج دي لا بوت بجوانا، من خلال زواجي بحفيدتها، وستولد صوفي، الهزيمة الوحيدة التي عرفها القدر منذ أن أوجد الوجود وإلى أبد الآبدين.(@)(@)(@@) سيكون ذلك أشبه بخطة انتقم بها القدر مني، فتركني في حياتي ك «دي لا بوت» لأختار ما أوده من الخيارات، ثم قدر لي أن تتبعني تلك الخيارات ما تبقى لي من 