ms2181	، وجاءني الخبر بعد ذلك بوقوع الحرب بين المنتصر والمستعين، فخفت فنقلت زوجتي وجميع مالي إلى البصرة. وهذه حكايتي يا أمير المؤمنين لا زدتها حرفا ولا نقصتها حرفا. فجميع ما نظرته في بيتي يا أمير المؤمنين مما عليه اسم جدك المتوكل هو من نعمته علينا؛ لأن أصل نعمتنا من أصولك الأكرمين، وأنتم أهل النعم ومعدن الكرم. ففرح الخليفة بذلك فرحا شديدا، وتعجب من حديثه، ثم أخرجت للخليفة الجارية وأولادي منها فقبلوا الأرض بين يديه، فتعجب من جمالهم، واستدعى بدواة وكتب لنا برفع الخراج عن أملاكنا عشرين سنة. ففرح الخليفة واتخذه نديما إلى أن فرق الدهر بينهم وسكنوا القبور بعد القصور، فسبحان الملك الغفور!(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية قمر الزمان وزوجة الجوهري(@)(@)(@@) ومما يحكى أيضا أيها الملك السعيد أنه كان في قديم الزمان رجل تاجر اسمه عبد الرحمن، قد رزقه الله بنتا وولدا، فسمى البنت كوكب الصباح؛ لشدة حسنها وجمالها، وسمى الولد قمر الزمان لشدة حسنه، ولما نظر ما أعطاهما الله من الحسن والجمال والبهاء والاعتدال خاف عليهما من أعين الناظرين وألسنة الحاسدين ومكر الماكرين وتحيل الفاسقين، فحجبهما عن الناس في قصر مدة أربع عشرة سنة، ولم يرهما أحد غير والديهما وجارية تتعاطى خدمتهما، وكان والدهما يقرأ القرآن كما أنزله الله، وكذلك أمهما تقرأ القرآن، فصارت الأم تقرئ بنتها والرجل يقرئ ولده حتى حفظا القرآن، وتعلما الخط والحساب والفنون والآداب من أبيهما وأمهما، ولم يحتاجا إلى معلم، فلما بلغ الولد مبلغ الرجال قالت للتاجر زوجته: إلى متى وأنت حاجب ولدك قمر الزمان عن أعين الناس؟ أهو بنت أو غلام؟ فقال لها: غلام. قالت: حيث كان غلاما لم لم تأخذه معك إلى السوق وتقعده في الدكان حتى يعرف الناس ويعرفوه لأجل أن يشتهر عندهم أنه ابنك، وتعلمه البيع والشراء؟ وربما يحصل لك أمر فيكون الناس قد عرفوا أنه ولدك، فيضع يده على مخلفاتك، وأما إذا مت على هذه الحالة وقال للناس: أنا ابن التاجر عبد الرحمن. فإنهم لا يصدقونه، بل يقولون له: ما رأيناك ولا نعرف 
ms2182	 أن له ولدا. وتأخذ أموالك الحكام ويصير ولدك محروما، وكذلك البنت، مرادي أن أشهرها عند الناس؛ لعل أحدا كفوا لها يخطبها فنزوجها له ونفرح بها. فقال لها: مخافة عليهما من أعين الناس. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 964(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن زوجة التاجر لما قالت له ذلك الكلام، قال لها: مخافة عليهما من أعين الناس؛ لأني محب لهما، والمحب شديد الغيرات، وقد أحسن من قال هذه الأبيات:(@)(@)(@@) أغار عليك من نظري ومني %~% ومنك ومن مكانك والزمان ولو أني وضعتك في عيوني %~% دواما ما سئمت من التداني ولو واصلتني في كل يوم %~% إلى يوم القيامة ما كفاني(@)(@)(@@) فقالت له زوجته: توكل على الله، ولا بأس على من يحفظه الله، وخذه في هذا اليوم معك إلى الدكان. ثم إنها ألبسته بدلة من أفخر الملابس، فصار فتنة للناظرين وحسرة في قلوب العاشقين، وأخذه أبوه معه ومضى به إلى السوق، فصار كل من رآه يفتتن به ويتقدم إليه ويبوس يده ويسلم عليه، وصار أبوه يشتم الناس حيث تبعوه لقصد الفرجة، وصار البعض من الناس يقول: إن الشمس قد طلعت في المحل الفلاني وأشرقت في السوق. والبعض يقول: مطلع البدر في الجهة الفلانية. والبعض يقول: ظهر هلال العيد على عباد الله. وصاروا يلمحون إلى الولد بالكلام ويدعون له، وقد حصل لأبيه خجل من كلام الناس، ولا يقدر أن يمنع أحدا منهم عن الكلام، وصار يشتم أمه ويدعو عليها؛ لأنها هي التي كانت سببا في خروجه. والتفت أبوه فرأى الخلائق مزدحمين عليه خلفه وقدامه، وهو ماش إلى أن وصل إلى الدكان، ففتح الدكان وجلس وأجلس ولده قدامه، والتفت إلى الناس فرآهم قد سدوا الطريق، وصار كل من مر به من رائح وغاد يقف قدام الدكان وينظر إلى ذلك الوجه الجميل، ولا يقدر أن يفارقه. وانعقد عليه إجماع النساء والرجال متمثلين بقول من قال:(@)(@)(@@) خلقت الجمال لنا فتنة %~% وقلت لنا يا عبادي اتقون فأنت جميل تحب الجمال %~% فكيف عبادك لا 
ms2183	 يعشقون(@)(@)(@@) فلما رأى التاجر عبد الرحمن الناس مزدحمين عليه وواقفين صفوفا نساء ورجالا لديه، شاخصين لولده، خجل غاية الخجل وصار متحيرا في أمره، ولم يدر ماذا يصنع. فلم يشعر إلا ورجل درويش من السياحين وعليه شعار عباد الله الصالحين قد أقبل عليه من طرف السوق، ثم تقدم إلى الغلام وصار ينشد الأشعار ويرخي الدموع الغزار، فلما رأى قمر الزمان جالسا كأنه قضيب البان، نابت على كثيب من الزعفران، أفاض دمع العين وأنشد هذين البيتين:(@)(@)(@@) رأيت غصنا على كثيب %~% شبيه بدر إذا تلالا فقلت: ما الاسم؟ قال: لولو %~% فقلت: لي لي. فقال: لالا(@)(@)(@@) ثم إن الدرويش صار يمشي الهوينا ويمسح شيبته بيده اليمنى، فانشق لهيبته قلب الزحام، فلما نظر إلى الغلام اندهش منه العقل والنظر، وانطبق عليه قول الشاعر:(@)(@)(@@) فبينما ذاك المليح في محل %~% من وجهه هلال عيد الفطر طل إذا بشيخ ذي وقار قد أهل %~% يمشي ولكن مشيه على مهل(@)(@)(@@) قد مارس الأيام والليالي %~% وخاض في الحرام والحلال وهام بالنساء والرجال %~% ورق حتى صار كالخلال(@)(@)(@@) وكان في ذا الفن أعجميا %~% الشيخ عنده يرى صبيا وفي محبة النساء عذريا %~% في الخصلتين ماهرا غويا(@)(@)(@@) يهيم بالحسنا ويهوى الحسنا %~% ويندب الربع ويبكي الدمنا تخاله من فرط شوق غصنا %~% مع الصبا إلى هناك أو هنا(@)(@)(@@) وكان في فن الهوى خبيرا %~% مستيقظا في أمره بصيرا وجاب منه السهل والعسيرا %~% وعانق الظبية والغريرا(@)(@)(@@) ثم تقدم إلى الولد وأعطاه عرق ريحان، فمد أبوه يده إلى جيبه وأخرج له ما تيسر من الدراهم، وقال: خذ نصيبك يا درويش واذهب إلى حال سبيلك. فأخذ منه الدراهم وجلس على مصطبة الدكان قدام الولد، وصار ينظر إلى الولد ويبكي ويتحسر حسرات متتابعة ودموعه كالعيون النابعة، فصارت الناس تنظر إليه وتعترض عليه، وبعضهم يقول: كل الدراويش فساق. وبعضهم يقول: إن الدرويش في قلبه من عشق للولد احتراق. وأما أبوه فإنه لما عاين هذا الحال قام وقال: قم يا ولدي حتى نقفل الدكان ونروح إلى بيتنا، ولا يتبقى لنا في هذا اليوم بيع 
ms2184	 ولا شراء، الله تعالى يجازي أمك بما فعلت معنا؛ فإنها هي التي تسببت في هذا كله. ثم قال: يا درويش، قم حتى أقفل الدكان. فقام الدرويش وقفل التاجر دكانه وأخذ ولده ومشى. فتبعهما الدرويش والناس إلى أن وصلا إلى منزلهما، فدخل الولد المنزل، والتفت التاجر إلى الدرويش وقال له: ما تريد يا درويش؟ وما لي أراك تبكي؟ فقال: يا سيدي، أريد أن أكون ضيفك في هذه الليلة، والضيف ضيف الله تعالى. فقال: مرحبا بضيف الله، ادخل يا درويش. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 965(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الدرويش لما قال للتاجر والد قمر الزمان: أنا ضيف الله. فقال له التاجر: مرحبا بضيف الله، ادخل يا درويش. وقال التاجر في نفسه: إن كان هذا الدرويش عاشقا للولد وطلب منه فاحشة فلا بد أن أقتله في هذه الليلة، وأخفي قبره، وإن كان ما عنده فساد، فإن الضيف يأكل نصيبه. ثم إنه أدخل الدرويش هو وقمر الزمان في قاعة وقال سرا لقمر الزمان: يا ولدي، اجلس بجانب الدرويش وناغشه ولاعبه بعد أن أخرج من عندكما، فإن طلب منك فسادا فأنا أكون ناظرا لكما من الطاقة المطلة على القاعة، فأنزل إليه وأقتله. ثم إن الولد لما اختلى به الدرويش في تلك القاعة قعد بجانب الدرويش، فصار الدرويش ينظر إليه ويتحسر ويبكي، وإذا كلمه الولد يرد عليه برفق وهو يرتعش ويلتفت إلى الولد ويتنهد ويبكي، إلى أن أتى العشاء، فصار يأكل وعينه من الولد ولا يفتر عن البكاء، فلما مضى ربع الليل وفرغ الحديث وجاء وقت النوم، قال أبو الولد: يا ولدي، تقيد بخدمة عمك الدرويش ولا تخالفه. وأراد أن يخرج، فقال له الدرويش: يا سيدي، خذ ولدك معك أو نم عندنا. قال: لا، وها هو ولدي نائم عندك، ربما تشتهي نفسك شيئا فولدي يقضي حاجتك ويقوم بخدمتك. ثم خرج وخلاهما وقعد في قاعة ثانية فيها طاقة تطل على القاعة التي هما فيها.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر 
ms2185	 التاجر، وأما ما كان من أمر الولد، فإنه تقدم إلى الدرويش، وصار يناغشه ويعرض نفسه عليه، فاغتاظ الدرويش وقال له: ما هذا الكلام يا ولدي؟ أعوذ بالله من الشيطان الرجيم! اللهم إن هذا منكر لا يرضيك، ابعد عني يا ولدي! ثم قام الدرويش من مكانه وقعد بعيدا عن الولد، فتبعه الولد ورمى روحه عليه وقال له: لأي شيء يا درويش تحرم نفسك من لذة وصالي وأنا قلبي يحبك؟ فازداد غيظ الدرويش وقال له: إن لم تمتنع عني ناديت أباك وأخبره بخبرك! فقال له: إن أبي يعرف أنني بهذه الصفة، ولا يمكن أن يمنعني، فاجبر بخاطري، لأي شيء تمتنع عني؟ أما أعجبتك؟ فقال له: والله يا ولدي ما أفعل ذلك ولو قطعت بالسيوف البواتر. وأنشد قول الشاعر:(@)(@)(@@) إن قلبي يهوى الملاح ذكورا %~% وإناثا ولست بالمتواني بل أراهم أصائلا وبكورا %~% لم أكن لائطا ولا أنا زاني(@)(@)(@@) ثم بكى وقال له: قم افتح لي الباب حتى أروح إلى حال سبيلي، أنا ما بقيت أنام في هذا المكان. ثم قام على قدميه، فتعلق به الولد وصار يقول له: انظر لإشراق وجهي وحمرة خدي ولين معاطفي ورقة شفايفي. ثم كشف له عن ساق تخجل الخمر والساقي، ورنا إليه بلحظ يعجز السحر والراقي، وكان بديع الجمال رخيم الدلال كما قال فيه بعض من قال:(@)(@)(@@) لم أنسه مذ قام يكشف عامدا %~% عن ساقه كاللؤلؤ البراق لا تعجبوا من أن تقوم قيامتي %~% إن القيامة يوم كشف الساق(@)(@)(@@) ثم بين له الغلام صدره وصار يقول له: انظر إلى نهودي، فإنها أحسن من نهود البنات، وريقي أحلى من السكر النبات، فدع الورع والزهادة وخلنا من النسك والعبادة، واغتنم وصالي وتمل بجمالي، ولا تخف من شيء أبدا، وعليك الأمان من الردى، واترك هذه البلادة فإنها بئست العادة. وصار يريه ما خفي من محاسنه ويبديه ويثني عنان عقله بتثنيه، والدرويش يلفت وجهه ويقول: أعوذ بالله! استح يا ولدي، إن هذا شيء حرام لا أفعله ولا في المنام. فشدد عليه الغلام، فانفلت منه 
ms2186	 الدرويش واستقبل القبلة وصار يصلي، فلما رآه يصلي تركه حتى صلى ركعتين وسلم وأراد أن يتقدم إليه فنوى الصلاة ثاني مرة، وصلى ركعتين، ولم يزل يفعل هكذا ثالثا ورابعا وخامسا. فقال له الولد: وما هذه الصلاة؟ وهل مرادك أن تطير على السحاب؟ أضعت حظنا وأنت طول الليل في المحراب. ثم إن الغلام ارتمى عليه وصار يبوسه بين عينيه. فقال له: يا ولدي، اخز عنك الشيطان، وعليك بطاعة الرحمن. فقال له: إن لم تفعل بي ما أريد أنادي أبي وأقول له إن الدرويش يريد أن يفعل بي الفاحشة، فيدخل عليك ويضربك حتى يكسر عظمك على لحمك. كل هذا وأبوه ينظر بعينه ويسمع بأذنه، فثبت عند أبي الولد أن الدرويش ما عنده فساد، وقال في نفسه: لو كان هذا الدرويش مفسودا ما كان يتحمل هذه المشقة كلها. ثم إن الولد صار يحاول الدرويش، وكلما نوى الصلاة قطعها عليه حتى اغتاظ الدرويش غاية الغيظ، وأغلظ على الولد وضربه، فبكى الولد، فدخل عليه أبوه ومسح دموعه وأخذ بخاطره، وقال للدرويش: يا أخي، حيث كنت على هذه الحالة، لأي شيء تبكي وتتحسر حين رأيت ولدي؟ هل لهذا من سبب؟ قال له: نعم. فقال له: أنا لما رأيتك تبكي عند رؤيته ظننت فيك السوء، فأمرت الولد بهذا الأمر حتى أجربك، وأضمرت أني إذا رأيتك تطلب منه فاحشة أدخل عليك وأقتلك، فلما رأيت ما وقع منك عرفت أنك من الصلاح على غاية، ولكن بالله عليك أن تخبرني بسبب بكائك. فتنهد الدرويش وقال له: يا سيدي، لا تحرك علي ساكن الجراح. فقال: لا بد أن تخبرني. فقال: اعلم أنني درويش سياح في البلاد والأقطار؛ لأعتبر بآثار خالق الليل والنهار، فاتفق أنني دخلت مدينة البصرة في يوم جمعة ضحوة النهار ... وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 966(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الدرويش لما قال للتاجر: اعلم أنني درويش سياح، فاتفق أني دخلت مدينة البصرة في يوم جمعة ضحوية النهار، فرأيت الدكاكين مفتوحة وفيها من 
ms2187	 سائر الأصناف والبضائع والمأكول والمشروب، وهي خالية ليس فيها رجل ولا امرأة ولا بنت ولا ولد، وليس في الشوارع والأسواق كلاب ولا قطط ولا حس حسيس ولا إنس، فتعجبت من ذلك وقلت: يا ترى، أين راح أهل هذه المدينة بقططهم وكلابهم؟ وما فعل الله بهم؟ وكنت جائعا فأخذت عيشا سخنا من فرن خباز ودخلت دكان زيات وبسست العيش بالسمن والعسل، وأكلت، وطلعت دكان شربات فشربت ما أردت، ورأيت القهوة مفتوحة فدخلتها ورأيت فيها البكارج على النار ممتلئة بالقهوة، وليس فيها أحد فشربت كفايتي، وقلت: إن هذا الشيء عجيب! كأن أهل هذه المدينة أتاهم الموت فماتوا كلهم في هذه الساعة، أو خافوا من شيء نزل بهم فهربوا وما قدروا أن يقفلوا دكاكينهم. فبينما أنا أفكر في هذا الأمر، وإذا بصوت نوبة تدق، فخفت واختفيت حصة من الزمان، وصرت أنظر من خلال الخروق، فرأيت جواري كأنهن الأقمار وقد مشين في السوق زوجا زوجا من غير غطاء، بل مكشوفات الوجوه، وهن أربعون زوجا بثمانين جارية، ورأيت وليدة راكبة على جواد لا يقدر أن ينقل أقدامه مما عليه وعليها من الذهب والفضة والجواهر، وتلك الوليدة مكشوفة الوجه من غير غطاء وهي مزينة بأفخر الزينة ولابسة أفخر الملبوس، وفي عنقها عقد من الجوهر، وفي صدرها قلائد من الذهب، وفي يديها أساور تضيء كالنجوم، وفي رجليها خلاخل من الذهب مرصعة بالمعادن، والجواري قدامها وخلفها وعن يمينها وشمالها، وبين يديها جارية مقلدة بسيف عظيم قبضته من زمرد وعلائقه من ذهب مرصع بالجواهر، فلما وصلت تلك الصبية إلى الجهة التي قدامي حبست عنان الجواد وقالت: يا بنات، إني قد سمعت حس شيء في داخل هذا الدكان، ففتشنه لئلا يكون فيه أحد مستخف ومراده أن يتفرج علينا ونحن مكشوفات الوجوه. ففتشن الدكان الذي قدام القهوة التي أنا مستخف فيها، وبقيت أنا خائفا، فرأيتهن قد خرجن برجل وقلن لها: يا سيدتنا، قد رأينا هنا رجلا، وها هو بين يديك. فقالت للجارية التي معها السيف: ارمي عنقه. فتقدمت إليه الجارية وضربت 
ms2188	 عنقه، ثم تركنه مطروحا على الأرض ومضين. ففزعت أنا لما رأيت هذه الحالة، ولكن تعلق قلبي بعشق الصبية، وبعد ساعة ظهر الناس وصار كل من كان له دكان يدخلها، ودرجت الناس في الأسواق والتموا على المقتول يتفرجون عليه، فخرجت أنا من المكان الذي كنت فيه سرا، ولم ينتبه لي أحد، ولكن تملك قلبي عشق تلك الصبية، فصرت أتجسس عليها سرا، فلم يخبرني أحد عنها بخبر. ثم إني خرجت من البصرة وفي قلبي من عشقها حسرة، فلما رأيت ابنك هذا رأيته أشبه الناس بتلك الصبية، فأذكرني بها وهيج علي نار الغرام، وأضرم بقلبي لهيبا، وهذا سبب بكائي. ثم إنه بكى بكاء شديدا ما عليه من مزيد، وقال: يا سيدي، بالله عليك أن تفتح لي الباب حتى أذهب إلى حال سبيلي. ففتح له الباب وخرج.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمره، وأما ما كان من أمر قمر الزمان، فإنه لما سمع كلام الدرويش اشتغل باله بعشق تلك الصبية، وتمكن منه الغرام، وهاج به الوجد والهيام، فلما أصبح الصباح قال لأبيه: كل أولاد التجار يسافرون البلاد لتحصيل المراد، وليس منهم واحد إلا وأبوه يجهز له بضاعة فيسافر بها ويربح فيها. ولأي شيء يا أبي لم تجهز لي تجارة حتى أسافر بها وأنظر سعدي؟ فقال له: يا ولدي، إن التجار مقلون من المال، فيسفرون أولادهم من أجل الفوائد والمكاسب وجلب الدنيا، وأما أنا فعندي أموال كثيرة، وليس عندي طمع، فكيف أغربك وأنا لا أقدر على فراقك ساعة؟ خصوصا وأنت فريد في الجمال والحسن والكمال وأخاف عليك. فقال له: يا أبي، لا يمكن إلا أن تجهز لي متجرا لأسافر به، وإلا أغافلك وأهرب ولو من غير مال ولا تجارة، وإن أردت تطييب خاطري فجهز لي بضاعة حتى أسافر وأتفرج على بلاد الناس. فلما رآه أبوه متعلقا بالسفر أخبر زوجته بهذا الخبر وقال لها: إن ولدك يريد أن أجهز له متجرا ليسافر به إلى بلاد الغربة، مع أن الغربة كربة. فقالت له زوجته: ماذا يضرك من ذلك 
ms2189	؟ إن هذه عادة أولاد التجار؛ فكلهم يتفاخرون بالأسفار والمكاسب. فقال لها: إن غالب التجار فقراء يطلبون كثرة المال، وأما أنا فمالي كثير. فقالت له: زيادة الخير لا تضر، وإن كنت أنت لا تسمح له بذلك فأنا أجهز له متجرا من مالي. فقال التاجر: إني أخاف عليه من الغربة؛ لأنها بئست الكربة. قالت: لا بأس بالاغتراب الذي فيه الاكتساب، وإلا يذهب ولدنا ونطلبه فلا نراه ونفتضح بين الناس. فقبل التاجر كلام زوجته وجهز متجرا لولده بتسعين ألف دينار، وأعطته أمه كيسا فيه أربعون فصا من ثمين الجواهر، أقل قيمة الواحد خمسمائة دينار، وقالت: يا ولدي، احتفظ بهذه الجواهر فإنها تنفعك. فأخذ قمر الزمان جميع ذلك وسافر إلى البصرة. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 967(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن قمر الزمان أخذ جميع ذلك وسافر إلى البصرة، وكان وضع الجواهر في كمر وشده على وسطه، ولم يزل مسافرا حتى لم يبق بينه وبين البصرة إلا مرحلة واحدة، فخرج عليه العرب وعروه وقتلوا رجاله وخدمه، فرقد بين قتيلين ولطخ روحه بالدم، فظن العرب أنه مقتول، فتركوه ولم يتقرب منه أحد، ثم أخذوا أمواله وراحوا، فلما راح العرب إلى حال سبيلهم قام قمر الزمان من بين القتلى ومشى وهو لا يملك شيئا غير الفصوص التي على حزامه، ولم يزل سائرا حتى دخل البصرة، فاتفق أن دخوله كان في يوم جمعة، وكانت المدينة خالية من الناس كما أخبر الدرويش، فرأى الأسواق خالية والدكاكين مفتوحة وهي ممتلئة بالبضائع، فأكل وشرب وصار يتفرج. فبينما هو كذلك إذ سمع النوبة تدق، فاختفى في دكان إلى أن جاءت البنات، فتفرج عليهن، ولما رأى الصبية راكبة أخذه العشق والغرام وملكه الوجد والهيام، حتى صار لا يستطيع القيام. وبعد حصة من الزمان ظهرت الناس وملأت الأسواق، فذهب إلى السوق وتوجه إلى رجل جوهري، وأخرج له حجرا من الأربعين يساوي ألف دينار، فباعه له ورجع إلى محله، ثم بات تلك الليلة، فلما أصبح الصباح غير حوائجه 
ms2190	 ودخل الحمام وطلع كأنه البدر التمام. ثم باع أربعة فصوص بأربعة آلاف دينار، وصار يتفرج في شوارع البصرة وهو لابس أفخر الملابس حتى وصل إلى سوق، فرأى فيه رجلا مزينا، فدخل عنده وحلق رأسه وعمل معه صحبة، ثم قال: يا والدي، أنا غريب البلاد، وبالأمس دخلت هذه المدينة فرأيتها خالية من السكان وما فيها أحد من إنس ولا جان، ثم إني رأيت بناتا وبينهن صبية راكبة في موكب ... وأخبره بما رأى، فقال له: يا ولدي، هل أخبرت غيري بهذا الخبر؟ قال: لا. فقال له: يا ولدي، إياك أن تذكر هذا الكلام قدام أحد غيري، فإن كل الناس لا يكتمون الكلام والأسرار، وأنت ولد صغير فأخاف عليك أن ينتقل الكلام من ناس إلى ناس حتى يصل إلى أصحابه فيقتلوك، واعلم يا ولدي أن هذا الذي رأيته ما أحد رآه ولا يعرفه في غير هذه المدينة، وأما أهل البصرة فإنهم يموتون بهذه الحسرة، وفي كل يوم جمعة عند ضحوة النهار يحبسون الكلاب والقطط ويمنعونها عن المشي في الأسواق، وجميع أهل المدينة يدخلون الجوامع ويغلقون عليهم الأبواب، ولا يقدر أحد منهم أن يمر في السوق، ولا أن يطل من طاقة، ولا يعرف أحد ما سبب هذه البلية، ولكن يا ولدي في هذه الليلة أسأل زوجتي عن سببها؛ فإنها داية تدخل بيوت الأكابر وتعرف أخبار هذه المدينة، فإن شاء الله تعالى تأتي عندي في غد وأنا أخبرك بما تخبرني به. فكبش كبشة من الذهب وقال: يا والدي، خذ هذا الذهب وأعطه لزوجتك، فإنها صارت أمي. وكبش كبشة ثانية وقال: خذ هذا لك. فقال المزين: يا ولدي، اجلس مكانك حتى أروح إلى زوجتي وأسألها وأجيء إليك بالخبر الصحيح.(@)(@)(@@) ثم تركه في الدكان وراح إلى زوجته وأخبرها بشأن الغلام، وقال لها: مرادي أن تخبريني بحقيقة أمر هذه المدينة حتى أخبر بها هذا الشاب التاجر؛ فإنه متولع بالاطلاع على حقيقة أمرها من امتناع الناس والحيوانات عن الأسواق في ضحوة يوم الجمعة، وأظن أنه عاشق وهو كريم سخي 
ms2191	، فإذا أخبرناه يحصل لنا منه خير كثير. فقالت له: رح هاته وقل له: تعال كلم أمك زوجتي، فإنها تقرئك السلام وتقول لك: إن الحاجة مقضية. فذهب إلى الدكان فرأى قمر الزمان قاعدا ينتظره، فأخبره بالخبر وقال له: يا ولدي، اذهب بنا إلى أمك زوجتي، فإنها تقول لك: إن الحاجة مقضية. ثم أخذه وسار به حتى دخل على زوجته، فرحبت به وأجلسته، ثم إنه أخرج مائة دينار وأعطاها لها وقال لها: يا أمي، أخبريني عن هذه الصبية من تكون؟ فقالت: يا ولدي، اعلم أن سلطان البصرة قد جاءته جوهرة من عند ملك الهند، فأراد أن يثقبها، فأحضر جميع الجوهرجية وقال لهم: أريد منكم أن تثقبوا لي هذه الجوهرة، والذي يثقبها له علي تمنية، فمهما تمناه أعطيته له، وإن كسرها فإني أرمي رأسه. فخافوا وقالوا: يا ملك الزمان، إن الجوهر سريع العطب، وقل أن يثقبه أحد ويسلم؛ لأن الغالب عليه الكسر، فلا تحملنا ما لا نطيق، فنحن لا يخرج من أيدينا أن نثقب هذه الجوهرة، وإنما شيخنا أخبر منا. فقال الملك: ومن شيخكم؟ قالوا له: المعلم عبيد، وهو أخبر منا بهذه الصناعة، وعنده أموال كثيرة، وله معرفة جيدة، فأرسل إليه وأحضره بين يديك، وأمره أن يثقب لك هذه الجوهرة. فأرسل إليه وأمره بثقبها، وشرط عليه الشرط المذكور، فأخذها وثقبها على مزاج الملك، فقال له: تمن علي يا معلم. فقال: يا ملك الزمان، أمهلني إلى غد. والسبب في ذلك أنه أراد أن يشاور زوجته، وكانت زوجته تلك الصبية التي رأيتها في الموكب، وكان يحبها محبة شديدة، ومن عظم محبته لها أنه كان لا يفعل شيئا إلا إذا شاورها فيه، ولأجل ذلك أمهل التمنية حتى يشاورها. فلما أتى إليها قال لها: إني ثقبت للملك جوهرة وأعطاني تمنية، وقد أمهلتها حتى أشاورك، فأي شيء تريدين حتى أتمناه؟ قالت: نحن عندنا أموال لا تأكلها النيران، ولكن إن كنت تحبني فتمن على الملك أنه ينادي في شوارع البصرة أن أهلها يدخلون الجوامع يوم الجمعة قبل الصلاة بساعتين 
ms2192	، ولا يبق في البلد كبير ولا صغير حتى يكون في المسجد أو في البيت، وتقفل عليهم أبواب المساجد والبيوت ويتركون دكاكين البلد مفتوحة، وأنا أركب بجواري وأشق في المدينة ولا ينظرني أحد من طاقة ولا من شباك، وكل من عثرت به قتلته. فراح إلى الملك وتمنى عليه هذه الأمنية، فأعطاه ما تمناه، ونادى بين أهل البصرة ... وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 968(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك لما أعطى الجوهري ما تمناه، ونادى بين أهل البصرة بما تمناه، قالوا: إننا نخاف على البضائع من القطط والكلاب. فأمر الملك بحبسها في ذلك اليوم حتى تخرج الناس من صلاة الجمعة، وصارت تلك الجارية تخرج في كل يوم جمعة قبل الصلاة بساعتين وتركب بجواريها في شوارع البصرة، ولا يقدر أحد أن يمر في السوق ولا أن يطل من طاقة ولا من شباك. فهذا هو السبب، وقد عرفتك بالجارية، ولكن يا ولدي هل مرادك معرفة خبرها أو مرادك الاجتماع بها؟ فقال: يا أمي، مرادي الاجتماع بها. فقالت: أخبرني بما عندك من الذخائر الفاخرة. فقال: يا أمي، عندي من ثمين المعادن أربعة أصناف؛ صنف ثمن كل واحد منه خمسمائة دينار، وصنف ثمن كل واحد منه سبعمائة دينار، وصنف ثمن كل واحد منه ثمانمائة دينار، وصنف ثمن كل واحد منه ألف دينار. قالت له: وهل تسمح نفسك بأربعة منها؟ قال: نفسي تسمح بالجميع. قالت: قم يا ولدي من غير مطرود، وأخرج منها فصا يكون ثمنه خمسمائة دينار، واسأل عن دكان المعلم عبيد شيخ الجوهرية، واذهب إليه تره جالسا في دكانه وعليه ثياب فاخرة وتحت يده الصناع، فسلم عليه واجلس على الدكان وأخرج الفص وقل له: يا معلم، خذ هذا الحجر وصغه لي خاتما بالذهب، ولا تجعله كبيرا، بل اجعله قدر مثقال من غير زيادة، واصنعه صنعا جيدا. ثم أعطه عشرين دينارا وأعط الصناع كل واحد دينارا، واقعد عنده حصة وتحدث معه، وإذا أتاك سائل فأعطه دينارا، وأظهر الكرم حتى يتولع 
ms2193	 بمحبتك، ثم قم من عنده ورح إلى منزلك وبت هناك، فإذا أصبحت فهات معك مائة دينار وأعطها لأبيك فإنه فقير. قال: وهو كذلك. ثم خرج من عندها وذهب إلى الوكالة وأخذ فصا ثمنه خمسمائة دينار، وعمد به إلى سوق الجواهر وسأل عن دكان المعلم عبيد شيخ الجوهرية، فدلوه على دكانه، فلما وصل إلى الدكان رأى شيخ الجوهرية رجلا مهابا، وعليه ثياب فاخرة وتحت يده أربعة صناع، فقال لهم: السلام عليكم. فرد عليه السلام ورحب به وأجلسه، فلما جلس أخرج له الفص وقال له: يا معلم، أريد منك أن تصوغ لي هذا الحجر خاتما بالذهب، ولكن اجعله قدر مثقال من غير زيادة، وصغه صياغة طيبة. ثم أخرج له عشرين دينارا وقال له: خذ هذه في نظير نقشه، والأجرة باقية. ثم أعطى كل صانع دينارا، فأحبه الصناع وأحبه المعلم عبيد، وقعد يتحدث معه، وصار كل من أتاه من السائلين يعطيه دينارا، فتعجبوا من كرمه. ثم إن المعلم عبيد كان عنده عدة في بيته مثل العدة التي في الدكان، وكان من عادته أنه إذا أراد أن يصنع شيئا غريبا يشغله في بيته، حتى إن الصناع لا يتعلمون منه الصنعة الغريبة. وكانت الصبية زوجته تجلس قدامه، فإذا كانت قدامه ونظر إليها فإنه يصنع كل شيء غريب في صناعته، بحيث لا يليق إلا بالملوك. فقعد يصنع هذا الخاتم صنعة عجيبة في البيت، فلما رأته زوجته قالت له: ما مرادك أن تصنع بهذا الفص؟ قال: أريد أن أصوغه خاتما بالذهب، فإن ثمنه خمسمائة دينار. فقالت له: لمن؟ قال: لغلام تاجر جميل الصورة له عيون تجرح وخدود تقدح، وله فم كخاتم سليمان، ووجنتان كشقائق النعمان، وشفايف حمر كالمرجان، وله عنق مثل أعناق الغزلان، وهو أبيض مشرب بحمرة، ظريف لطيف كريم، فعل كذا وكذا. وصار تارة يصف لها حسنه وجماله، وتارة يصف لها كرمه وكماله، وما زال يذكر لها محاسنه وكرم أخلاقه حتى عشقها فيه، ولم يكن أحد أعرص من الذي يصف لزوجته إنسانا بالحسن والجمال وفرط سخائه 
ms2194	 بالمال! فلما فاض بها الغرام قالت له: هل يوجد فيه شيء من محاسني؟ فقال لها: جميع محاسنك كلها فيه، وهو شبيهك في الصفة، وربما كان عمره قدر عمرك، ولولا أني أخاف على خاطرك لقلت: إنه أحسن منك بألف مرة. فسكتت، ولكن التهبت نار محبته في قلبها. ثم إن الصايغ لم يزل يتحدث في تعداد محاسنه حتى فرغ من صياغة هذا الخاتم، ثم ناوله لها فلبسته، فجاء على قدر إصبعها، فقالت له: يا سيدي، إن قلبي حب هذا الخاتم، وأشتهي أنه يكون لي ولا أنزعه من إصبعي. فقال لها: اصبري، فإن صاحبه كريم، وأنا أطلب أن أشتريه منه، فإن باعني إياه جئت به إليك، وإن كان عنده حجر آخر أشتريه لك وأصوغه مثله. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 969(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الجوهري قال لزوجته: اصبري، فإن صاحبه كريم وأنا أطلب أن أشتريه منه، فإن باعني إياه جئت به إليك، وإن كان عنده حجر آخر أشتريه وأصوغه لك مثله.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر الجوهري وزوجته، وأما ما كان من أمر قمر الزمان فإنه بات في منزله، فلما أصبح أخذ مائة دينار وأتى إلى العجوز زوجة المزين وقال لها: خذي هذه المائة دينار. فقالت له: أعطها لأبيك. فأعطاها له، ثم إنها قالت له: هل فعلت كما قلت لك؟ قال: نعم. قالت له: قم وتوجه الآن إلى شيخ الجوهرية، فإذا أعطاك الخاتم فضعه في رأس إصبعك وانزعه بسرعة وقل له: يا معلم، أخطأت، إن الخاتم جاء ضيقا. فيقول لك: يا تاجر، هل أكسره وأصوغه واسعا؟ فقل له: لا أحتاج إلى كسره وصياغته ثانيا، ولكن خذه وأعطه لجارية من جواريك. وأخرج له حجرا آخر يكون ثمنه سبعمائة دينار وقل له: خذ هذا الحجر صغه لي، فإنه أحسن من ذلك. وأعطه ثلاثين دينارا وأعط لكل صانع دينارين وقل له: هذه الدنانير في نظير نقشه، والأجرة باقية. ثم ارجع إلى منزلك وبت هناك وتعال في الصباح ومعك مائتا 
ms2195	 دينار وأنا أكمل لك بقية الحيلة. ثم إنه ذهب إلى الجوهري فرحب به وأجلسه على الدكان، فلما جلس قال له: قضيت الحاجة؟ قال: نعم. وأخرج له الخاتم، فأخذه وحطه في رأس إصبعه، ثم نزعه سريعا وقال له: أخطأت يا معلم! ورماه له وقال له: إنه ضيق على إصبعي. فقال له الجوهري: يا تاجر، هل أوسعه؟ قال: لا، ولكن خذه إحسانا وألبسه لإحدى جواريك، فإن ثمنه تافه؛ لأنه خمسمائة دينار، فلا يحتاج إلى صياغته ثانيا. ثم أخرج له فصا آخر ثمنه سبعمائة دينار وقال له: اصنع هذا. ثم أعطاه ثلاثين دينارا وأعطي كل صانع دينارين. فقال له: يا سيدي، لما نصوغ الخاتم نأخذ أجرته. قال: هؤلاء في نظير نقشه، والأجرة باقية. ثم تركه ومضى، فاندهش الجوهري من شدة كرم قمر الزمان وكذلك الصناع. ثم إن الجوهري ذهب إلى زوجته وقال لها: يا فلانة، ما رأت عيني أكرم من هذا الشاب، وأنت بختك طيب؛ لأنه أعطاني الخاتم بلا ثمن وقال لي: أعطه لبعض جواريك. وحكى لها القصة، ثم قال لها: أظن أن هذا الولد ما هو من أولاد التجار، وإنما هو من أولاد الملوك والسلاطين. وصار كلما مدحه تزداد فيه غراما ووجدا وهياما. ثم لبست الخاتم والجوهري صاغ له الثاني أوسع من الأول بقليل، فلما فرغ من صناعته لبسته في إصبعها من داخل الخاتم الأول، ثم قالت: يا سيدي، انظر، ما أحسن الخاتمين في إصبعي! فأشتهي أن يكون الخاتمان لي. فقال لها: اصبري، لعلي أشتري الثاني لك. ثم بات، فلما أصبح أخذ الخاتم وتوجه إلى الدكان.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمره، وأما ما كان من أمر قمر الزمان فإنه أصبح متوجها إلى العجوز زوجة المزين، وأعطاها مائتي دينار، فقالت له: توجه إلى الجوهري، فإذا أعطاك الخاتم فضعه في إصبعك وانزعه سريعا وقل: أخطأت يا معلم، إن الخاتم جاء واسعا، والمعلم الذي يكون مثلك إذا أتاه مثلي بشغل ينبغي له أن يأخذ القياس، فلو كنت أخذت قياس إصبعي ما أخطأت! وأخرج له حجرا 
ms2196	 آخر يكون ثمنه ثمانمائة دينار وقل له: خذ هذا اصنعه، وأعط هذا الخاتم إلى جارية من جواريك. ثم أعطه أربعين دينارا، وأعط كل صانع ثلاثة دنانير وقل له: هذا في نظير نقشه، وأما الأجرة فإنها باقية. وانظر ماذا يقول لك، ثم تعال ومعك ثلاثمائة دينار وأعطها لأبيك يستعين بها على وقته؛ فإنه رجل فقير الحال. فقال: سمعا وطاعة. ثم إنه توجه إلى الجوهري فرحب به وأجلسه، ثم أعطاه الخاتم فوضعه في إصبعه ونزعه بسرعة وقال له: ينبغي للمعلم الذي مثلك إذا أتاه مثلي بشغل أن يأخذ قياسه، فلو كنت أخذت قياس إصبعي ما أخطأت، ولكن خذه وأعطه لإحدى جواريك. ثم أخرج له حجرا ثمنه ثمانمائة دينار وقال له: خذ هذا واصنعه لي خاتما على قدر إصبعي. فقال: صدقت والحق معك. فأخذ القياس وأخرج له أربعين دينارا وقال له: خذ هذه في نظير نقشه والأجرة باقية. فقال له: يا سيدي، كم أجرة أخذناها منك، فإحسانك علينا كثير! فقال له: لا بأس. ثم إنه تحدث معه حصة وصار كلما يمر به سائل يعطيه دينارا، وبعد ذلك تركه وانصرف.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمره، وأما ما كان من أمر الجوهري فإنه توجه إلى بيته وقال لزوجته: ما أكرم هذا الشاب التاجر! فما رأيت أكرم منه ولا أجمل منه ولا أحلى من لسانه! وصار يذكر لها محاسنه وكرمه ويبالغ في مدحه، فقالت له: يا عديم الذوق، حيث كنت تعرف فيه هذه الصفات، وقد أعطاك خاتمين مثمنين ينبغي لك أن تعزمه وتعمل له ضيافة وتتودد إليه، فإذا رأى منك المودة وجاء منزلنا ربما تنال منه خيرا كثيرا، وإن كنت لا تسمح له بضيافة، فاعزمه وأنا أعمل له الضيافة من عندي. فقال لها: هل أنت تعرفين أنني بخيل حتى تقولي هذا الكلام؟! قالت له: ما أنت بخيل ولكنك عديم الذوق، فاعزمه في هذه الليلة ولا تجئ بدونه، وإن امتنع فاحلف عليه بالطلاق وأكد عليه. فقال لها: على الرأس والعين. ثم إنه صاغ الخاتم ونام وأصبح في 
ms2197	 ثالث يوم متوجها إلى الدكان وجلس فيها.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمره، وأما ما كان من أمر قمر الزمان فإنه أخذ ثلاثمائة دينار وتوجه إلى العجوز وأعطاها لزوجها، فقالت له: ربما يعزم عليك في هذا اليوم، فإذا عزم عليك وبت عنده فمهما جرى لك فأخبرني به في الصباح، وهات معك أربعمائة دينار وأعطها لأبيك. فقال: سمعا وطاعة. وصار كلما فرغت منه الدراهم يبيع من الأحجار، ثم إنه توجه إلى الجوهري فقام له وأخذه بالأحضان وسلم عليه، وعقد معه صحبة، ثم إنه أخرج له الخاتم فرآه على قدر إصبعه. فقال له: بارك الله فيك يا سيد المعلمين، إن الصياغة موافقة، ولكن الفص ليس على مرادي. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 970(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن قمر الزمان لما قال للجوهري: إن الصياغة موافقة، ولكن الفص ليس على مرادي؛ لأن عندي أحسن منه، فخذه وأعطه لإحدى جواريك. وأخرج له غيره وأخرج له مائة دينار وقال له: خذ أجرتك، ولا تؤاخذنا فإننا أتعبناك. فقال له: يا تاجر، إن الذي تعبنا فيه قد أعطيتنا إياه، وتفضلت علينا بشيء كثير، وأنا قلبي تعلق بحبك، ولا أقدر على فراقك، فبالله عليك أن تكون ضيفي في هذه الليلة وتجبر بخاطري. فقال: لا بأس، ولكن لا بد أن أتوجه إلى الخان لأجل أن أوصي أتباعي وأخبرهم بأنني غير بائت في الخان حتى لا ينتظروني. فقال له: أنت نازل في أي خان؟ قال: في الخان الفلاني. فقال: أجيء إليك هناك. فقال: لا بأس. ثم إن الجوهري توجه إلى ذلك الخان قبل المغرب خوفا من غضب زوجته عليه إن دخل البيت بدونه، ثم إنه أخذه ودخل به في بيته، وجلسا في قاعة ليس لها نظير، وكانت الصبية رأته حين دخوله فافتتنت به، ثم صارا يتحدثان إلى أن جاء العشاء، فأكلا وشربا وبعد ذلك جاءت القهوة والشربات، ولم يزل يسامره إلى وقت العشاء فصليا الفريضة، ثم دخلت عليهما جارية ومعها فنجانان من المشروب، فلما شربا 
ms2198	 غلب عليهما النوم فناما، ثم جاءت الصبية فرأتهما نائمين، فنظرت في وجه قمر الزمان فاندهش عقلها من جماله، وقالت: كيف ينام من عشق الملاح؟ ثم قلبته على قفاه وركبت على صدره، ومن شدة غيظها من غرامه نزلت على خدوده بعلقة بوس حتى أثر ذلك في خده، فاشتدت حمرته وزهت وجنته، ونزلت على شفته بالمص، ولم تزل تمص شفته حتى خرج الدم من فمها، ومع ذلك لم تنطفئ نارها، ولم يرو أوارها. ولم تزل معه بين بوس وعناق والتفاف ساق على ساق حتى أشرق جبين الصباح، وتبلج الفجر ولاح، ثم وضعت في جيبه أربعة عواشق وتركته وراحت، وبعد ذلك أرسلت جاريتها بشيء مثل النشوق فوضعته في مناخيرهما، فعطسا وأفاقا، فقالت لهما الجارية: اعلموا يا أسيادي أن الصلاة وجبت، فقوموا لصلاة الصبح. وأتت لهما بالطشت والإبريق، ثم قال قمر الزمان: يا معلم، إن الوقت جاء، وقد تجاوزنا الحد في النوم. فقال الجوهري للتاجر: يا صاحبي، إن نوم هذه القاعة ثقيل، كلما أنام فيها يجري لي هذا الأمر. فقال: صدقت. ثم إن قمر الزمان أخذ يتوضأ، فلما وضع الماء على وجهه أحرقته خدوده وشفته. فقال: عجائب! إذا كان هواء القاعة ثقيلا واستغرقنا في النوم فما بال خدودي وشفتي تحرقني؟! ثم قال: يا معلم، إن خدودي وشفتي تحرقني. فقال: أظن أن هذا من أكل الناموس. فقال: عجائب! وهل يجري لك فيها مثلي؟ قال: لا، ولكن إذا كان عندي ضيف مثلك يصبح يشكو من قرص الناموس، ولا يكون ذلك إلا إذا كان الضيف مثلك أمرد، وأما إذا كان ملتحيا فلا يعف عليه الناموس، وما منع الناموس عني إلا لحيتي، كأن الناموس لا يهوى أصحاب اللحى. فقال له: صدقت.(@)(@)(@@) ثم إن الجارية جاءت لهما بالفطور، فأفطرا وخرجا وراح قمر الزمان إلى العجوز، فلما رأته قالت له: إني أرى آثار الحظ على وجهك، فأخبرني بما رأيت. قال: ما رأيت شيئا، وإنما تعشيت أنا وصاحب المحل في قاعة وصلينا العشاء، ثم نمنا، فما أفقنا إلا الصبح. فضحكت وقالت 
ms2199	: ما هذا الأثر الذي في خدك وعلى شفتك؟ قال لها: إن ناموس القاعة فعل معي هذه الفعال. فقالت: صدقت، وهل جرى لصاحب البيت مثل ما جرى لك؟ قال: لا، ولكنه أخبرني أن ناموس تلك القاعة لا يضر أصحاب اللحى، ولا يعف إلا على المرد، وكلما يكون عنده ضيف، فإن كان أمرد يصبح يشكو من قرص الناموس، وإن كان ملتحيا فلا يجري له شيء من ذلك. فقالت: صدقت، فهل رأيت شيئا غير هذا؟ قال: رأيت في جيبي أربعة عواشق. قالت: أرني إياها. فأعطاها لها، فأخذتها وضحكت وقالت: إن معشوقتك قد وضعت هذه العواشق في جيبك. قال: وكيف ذلك؟ قالت: إنها تقول لك بالإشارة: لو كنت عاشقا ما نمت، فإن الذي يعشق لا ينام، ولكن أنت لم تزل صغيرا ولا يليق بك إلا اللعب بهذه العواشق، فما حملك على عشق الملاح؟ وقد جاءتك في الليل فرأتك نائما فقطعت خدودك بالبوس، وحطت لك هذه الأمارة، ولكنها لا يكفيها منك ذلك، بل لا بد أن ترسل إليك زوجها فيعزم عليك في هذه الليلة، فإذا رحت معه فلا تنم عاجلا، وهات معك خمسمائة دينار وتعال أخبرني بما حصل، وأنا أكمل لك الحيلة. قال لها: سمعا وطاعة. ثم توجه إلى الخان.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمره، وأما ما كان من أمر زوجة الجوهري فإنها قالت لزوجها: هل راح الضيف؟ قال: نعم، ولكن يا فلانة إن الناموس شوش عليه في هذه الليلة وقطع خدوده وشفته، وأنا استحيت منه. فقالت: هذه عادة ناموس قاعتنا؛ فإنه لا يهوى إلا المرد، ولكن اعزمه في الليلة الآتية. فتوجه إليه في الخان الذي هو فيه وعزمه وأتى به إلى القاعة، فأكلا وشربا وصليا العشاء، فدخلت عليهما الجارية وأعطت كل واحد فنجانا. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 971(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الجارية دخلت عليهما وأعطت كل واحد فنجانا، فشربا وناما، فأتت الصبية وقالت له: يا علق، كيف تنام وتدعي أنك عاشق، والعاشق لا ينام؟ ثم ركبت 
ms2200	 على صدره ولا زالت نازلة عليه ببوس وعض ومص وهراش إلى الصباح، ثم حطت له في جيبه سكينا وأرسلت جاريتها عند الصباح فنبهتهما، وخدوده كأنها ملتهبة بالنار من شدة الاحمرار وشفاهه كالمرجان بسبب المص والتقبيل. فقال له الجوهري: لعل الناموس شوش عليك. قال: لا، لأنه لما عرف النكتة ترك الشكاية، ثم إنه رأى السكين في جيبه فسكت، ولما أفطر وشرب القهوة خرج من عند الجوهري وتوجه إلى الخان، وأخذ خمسمائة دينار وذهب إلى العجوز، وأخبرها بما رأى، وقال لها: إني نمت غصبا عني، ولما أصبحت ما رأيت شيئا غير سكين في جيبي. فقالت له: الله يحميك منها في الليلة القابلة، إنها تقول لك: إن نمت مرة أخرى ذبحتك. وأنت معزوم عندهم الليلة القابلة، فإن نمت ذبحتك. فقال: وكيف يكون العمل؟ فقالت: أخبرني بما تأكله وما تشربه قبل النوم. قال: نتعشى على عادة الناس، ثم تدخل علينا جارية بعد العشاء وتعطي كل واحد منا فنجانا، فمتى شربت فنجاني نمت ولا أفيق إلا في الصباح. فقالت له: إن الداهية في الفنجان، فخذه منها ولا تشربه حتى يشرب سيدها ويرقد، وحين تعطيه لك الجارية قل لها: اسقيني ماء. فتذهب لتجيء إليك بالقلة فكب الفنجان خلف المخدة واجعل روحك نائما، فلما ترجع إليك بالقلة تظن أنك نمت بعد أن شربت الفنجان، فتروح عنك، وبعد حصة يظهر لك الحال، وإياك أن تخالف أمري. فقال: سمعا وطاعة. ثم توجه إلى الخان.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمره، وأما ما كان من أمر زوجة الجوهري، فإنها قالت لزوجها: إكرام الضيف ثلاث ليال، فاعزمه مرة ثالثة. فتوجه إليه وعزمه وأخذه ودخل به إلى القاعة، فلما تعشيا وصليا العشاء وإذا بالجارية دخلت وأعطت كل واحد فنجانا، فشرب سيدها ورقد، وأما قمر الزمان فإنه لم يشرب، فقالت له الجارية: أما تشرب يا سيدي؟ فقال لها: أنا عطشان، هاتي القلة. فذهبت لتجيء إليه بالقلة، فكب الفنجان خلف المخدة ورقد، فلما رجعت الجارية رأته راقدا، فأخبرت سيدتها بذلك وقالت: إنه لما شرب الفنجان 