ms41	 بمختلف الأنواع والأشكال والأحجام بحيث تصبح كل مشكلتها أن تختار؟ ماذا حدث حتى أصبحت مشكلتها بعد بضعة أسابيع من الوجود بالحظيرة، ومن الاحتكاك بالرجل في مجال الوظيفة، وبعد موعد أو اثنين خرجت فيهما بلا حماس كبير مع زميلين لها ... ماذا حدث وأنساها هدفها الأساسي، وفقد الرجل طعمه القارص الأول وبدأت تجد له في نفسها مذاقا جديدا لا يلدغ، ولا يجعل جسدها يقشعر، ولا يصيبها بأي إحساس يمت إلى الجنس أو الجسد بصلة؟ وأصبح كل ما يعنيها في الحظيرة أن تعرف من هو الرئيس من المرءوس ومن صاحب المستقبل، إذ هناك في مؤخرة عقلها المغامرات قد تغيرت بقدرة قادر إلى مشاريع، كانت مشاريع - لدهشتها - زواج ... زوج تختاره بعقلها المجرد عن الهوى وبوعيها المجرد عن الشعور، بل في أقل من شهر تطورت مشاريعها تطورا آخر وأصبح همها لا أن تسعى «للترقي» عن طريق اختيار الزوج الأرقى في الوظيفة والمستقبل، وإنما للترقي عن طريق أن تترقى هي وتحتل الوظيفة التي يتنافس على خطبة صاحبها المتنافسون، ولا بأس هنا من استعمال كل الطرق وأي الطرق على الوظيفة الأحسن، بالعمل المتواصل لكسب رضاء الرؤساء، بالشكولاتة أو البونبون أو بأنوثتها حتى، أي تطور أصابها هي التي ذهبت تفتش عن الرجال في العمل «لإشباع» أنوثتها، فانتهت في أقل من شهرين إلى التفتيش عن العمل ونتائج العمل في الرجال، حتى لو اضطرها الأمر «لاستعمال» أنوثتها وجعلها وسيلة للوصول، في ذلك الميدان الجديد الذي اكتشفت في حظيرة الرجال وجوده؟(@)(@)(@@) وحتى فيما وصلت إليه كانت تعليقات السيدة الجالسة واضعة فخذا فوق فخذ تتحدث عن كل ما هو «عيب» بانطلاق زائد، وكأنما هي العالم المتبحر يطرق موضوعه المفضل ... السيدة الغريبة التي استنكرت حين سألتها إن كانت تشتغل - مجرد السؤال - باعتبار أن العمل «عيب» لا يليق بالسيدة الفاضلة أن تترك بيتها لأجل أن تزاوله ... السيدة التي تفخر بأنها «ربة بيت» وتلتقط مواقف العيب لتخوض فيها وتتوسع، معتقدة أنهن ما دمن يرتكبن العيب الأكبر ويعملن فلن يمانعن قطعا في مزاولة العيوب الصغرى مثل 
ms42	 الحديث عن العيب والنكات والقفشات العيب.(@)(@)(@@) كلمات كانت وجوه البنات تخضر لها كإشارات المرور وتصفر وتحمر، ويشعرن لدى سماعها أن مسافات شاسعة الطول قد حملتهن بعيدا عن عالم «حريمي» آخر قائم وعتيد، وكن إلى أسابيع قليلة مضت من رعاياه وعبيده ... عالم المرأة فيه في نظر الرجل، وبصراحة قد تجرح في نظر نفس المرأة أيضا عيب متجسد يرتدي الفساتين ويتجمل بالمساحيق، وكل رغبة لها أو مطلب تحمل في ثناياها وصمة عيب أبدية ... خلقت عيبا وستظل إلى يوم مماتها عيبا، تلك هي الحقيقة الوحيدة الراسخة في عالم الحريم والرجال الذي كن يحيين فيه، وكل ما عداها من حقائق لا يفعل أكثر من أن يؤكد تلك الحقيقة الكبرى ويعمقها، من أسابيع قليلة مضت خرجن من عالم العيب هذا إلى عالم اللاعيب اللاخطأ، عالم اللارذيلة، عالم الرجال، خرجن من عالم كل ما فيه ومن فيه حرام إلى عالم كل ما فيه ومن فيه حلال، ولا تستغرق وقتا كبيرا لتكشف أنها نوبة في الأرض المحايدة، في العمل، حيث لا تسري قوانين البيت والمجتمع، حيث لا تسري قوانين الأخلاق، حيث القانون الوحيد المطاع هو قانون العمل، حيث الخطيئة الكبرى لمن لا يعمل. بضعة أسابيع أتاحت لهن أن يرين الرجال ويرين أنفسهن - لأول مرة - متجردين ومتجردات عن العيب واللاعيب، عن الحرام والحلال، بدأن بعدها يقتنعن أن للحياة قوانين أخرى وأحكاما تختلف عن الأحكام الأزلية اختلافا شاسعا كبيرا، كبر المسافة الكائنة بينهن وبين السيدة الجالسة واضعة فخذا فوق فخذ تتحدث بفخر الأسيرة بآسرها، والعبدة بسيدها ومحور حياتها، عن العيب.(@)(@)(@@) ويبدو أن السيدة قد أخذت وقتا طويلا تضحك فيه ببحبحة وتسخسخ فيه بإرادتها لدى ذكر الرجال وعالم الرجال، قبل أن تدرك أن الأخريات لا يشاركنها، وبمعنى أصح يتفرجن عليها تفرج المشمئز.(@)(@)(@@) ودون أن تخجل أو تؤنب نفسها قالت: ده انتو الظاهر جد أوي، دانا مش بتاعت كلام من ده، أنا ست بتاعت حظ وفرفشة وانتو باينكم خام أوي أوي، لا، اسمحيلي يا ختي يا يسرية أصلي أنا ما استحملش 
ms43	 الجد أبدا، بيعمل لي ارتكاريا يا حبيبتي وأنا مش ناقصة هرش، عن إذنكم.(@)(@)(@@) وكأنما انزاح عن صدورهن هم ثقيل أو كانت السيدة رجلا يخجلن من الحديث أمامه، والتشبيه ليس من عندي، لقد جاء على لسان سناء وهي تشيع المرأة وتكاد تسمعها الكلمات ... تشبيه ضحكن له، وما لبثت «نور» خريجة التجارة أيضا وكاتبة الآلة في السكرتارية أن علقت عليه قائلة: أهو احنا دلوقتي لا احنا ستات على ناحية ولا رجاله على ناحية، زي ما نكون عملنا جنس تالت.(@)(@)(@@) فقالت سناء: ما هو لازم يحصل كده! ما احنا ستات إنما بنقوم بعمل رجاله، زي الرجاله لما بيقوموا بشغل الستات ... زي الترزي اللي بنفصل عنده وزي الأسطى إبراهيم الكوافير ... مش تلاقوهم برضه ستاتي شوية ... نواعمي كده؟(@)(@)(@@) ثم أضافت ضاحكة: زي احنا ما ابتدينا نخشن شوية.(@)(@)(@@) ولكن مجرى الحديث تغير فجأة، مالت نور على يسرية وقالت لها شيئا، رفعت يسرية بعده صوتها في شبه صرخة: يا نهار أبيض، وعندنا كمان! - إيه هو اللي عندكم؟(@)(@)(@@) ورسمت نور بإبهامها وسبابتها مصطلح «الفلوس» وقالت سناء: في السكرتارية كمان؟ أنا كنت فاكرة عندنا بس.(@)(@)(@@) وهكذا، وبانزلاقة فجائية وجدت سناء أنها وزميلاتها قد أصبحت فجأة في قلب المشكلة.(@)(@)(@@) ولا تدري لماذا أحست بكل تلك الفرحة الطاغية التي اجتاحتها لمجرد علمها أن قسم التراخيص ليس هو الوحيد الذي يقوم بالعمل الآخر الثاني.(@)(@)(@@) وشهدت الغرفة الصغيرة التي كانت مسرحا للاحتفال المتواضع أكثر من خبطة على كف، وارتعاشات يد علامة البراءة والاستنكار، بينما الصدور تتهيأ وكأنها مقبلة على سباق لتقص كل منهن على الأخريات أغرب وأعجب واقعة رأتها في حياتها.(@)(@)(@@) وبعد قصة من نور وأخرى من نجاة بدأن يدركن أن قصصهن متشابهة إلى حد بعيد، وأن لا غرابة إلا في أنها حدثت لكل منهن على انفراد، وإلا في أنها صادرة عن جنس غريم آخر.(@)(@)(@@) هنا كففن عن الحكي وإصدار آهات الدهشة والاستنكار، وبدأت تظهر على الواحدة منهن إذا تحدثت علامات دالة على تفكير، فالحديث كان قد اتخذ وجهة نادرا ما يتخذها حديث 
ms44	 النساء عن الرجال، إذ هو لم يكن يدور عنهم كرجال، وإنما عنهم كأكلة عيش، وعن الوجه الآخر لعالمهم، عالم المسئولية وأكل العيش ... العالم الذي أقاموه واحتكروه واحتفظوا بمفاتيح أسراره، العالم الذي تكفل بصبهم في قوالبهم وتكوين أمزجتهم وصنع هياكل شخصياتهم وقيمهم، قالت نجاة: عندنا محمد أفندي راجل زي أولية الله تمام، حاجج مرتين وطول النهار السبحة في أيده وطول النهار يكلمنا عن اللي يصح واللي ما يصحش، والمصيبة أنه مش بيدعي، ده جد تلقيه كريم وعنده نخوة وشرف ونبل، آخر شرف ونبل! وأعرف لك بعد كل ده قال إنه بياخد على كل استمارة جنيه، معتبرها عيب وكل حاجة، إنما يقول لك على رأيه: هادي نقرة يا ولد عمي وهادي نقرة. - ونروح بعيد ليه؟ رئيس الإدارة بتاعتكم يا سناء راجل بيلعب بوكر بدينه، وقال إيه قبل ما يلمس الورق لازم يقرأ الفاتحة.(@)(@)(@@) وتدخلت نور صاحبة الحفلة: طيب أنا بعيني بقى شفت الحكاية دي، الراجل اللي ساكن تحتنا ده موظف في شركة، لو كنتم هنا امبارح كنتو سمعتوا الصراخ جايب من آخر الشارع وكل يوم والتاني مولد بالشكل ده، وعلشان إيه ده كله؟ حضرته بينزل ضرب في ابنه لما بيجي متأخر من بره، ومتأخر دي عنده يعني بعد الساعة عشرة، كويس كده؟ إيه رأيكم لينا واحد قريبنا بيشتغل معاه لما سمع الحكاية دي مات م الضحك، وقال: مش معقول ده، أي حد تاني معقول، إنما الراجل ده بالذات ... ده معروف عنه زي الشمس إنه بيورد الستات لكل الموظفين الكبار في الشركة. - ومستغربة ليه؟ هادي نقرة يا ولد عمي وهادي نقرة.(@)(@)(@@) وارتفعت ضحكاتهن عالية، وما لبثت سناء أن قالت مواصلة نغمة السخرية: الظاهر الرجالة دول عندهم لكل مبدأ دوسيه ... الشرف في بيته غير الشرف في عمله، والحرام في الليل غير الحرام في النهار، والفضيلة ما تمنعش الرذيلة، كله موجود مع بعض في حالة تعايش سلمي.(@)(@)(@@) ثم اعتدلت جادة لتكمل آراءها «الفلسفية» بقصة حقيقية عن رئيسها عم صفوت أفندي، الرجل الذي هدهد عليها كالأب 
ms45	 وحاول أن يقنعها باقتسام الرشوة، والذي لا تخلو جملة من جمله من حديث شريف أو آية قرآنية. - من يومين كان صفوت أفندي يحكي لي كيف اكتشف مرة أن مع ابنه الصغير إصبع طباشير ملون، سأله عن مصدره فتلجلج، وحقق معه فعرف أنه أخذه من صندوق الطباشير في حجرة الرسم دون علم المدرس ... وكيف ظل ساعة يشرح له خطأه ويوضح له الجريمة التي ارتكبها، وكيف أمره في النهاية أن يذهب في الغد إلى المدرس ويعترف له بما حدث، ويرد الأصبع، وكيف لم يفعل الولد، وكيف ضربه وأخذه من يده في الصباح وذهب معه إلى المدرس، وجعله يعترف للمدرس أمامه بما فعله ويطلب الصفح والمغفرة، قصة من فم عم صفوت أفندي حكاها عرضا ودون أن يكون له من وراء حكايتها هدف، وعم صفوت أفندي هذا لا يجد عيبا أبدا في الحصول بطريقة غير شريفة بالمرة على نقود تشتري آلاف أصابع الطباشير؟(@)(@)(@@) وأنهت سناء قصتها قائلة أنها لا تزال إلى الآن حائرة مع صفوت أفندي لا تعرف كيف تحكم عليه ... إذ ما الحكم على نفس الشخصية والمنطق والعقل حين تنهى عن الشيء بحرارة وصدق حقيقيين في نطاق، وبحرارة وصدق ترتكبه في نطاق آخر؟ كيف تحكم عليه؟(@)(@)(@@) وبدأ الحديث يتعثر وقد استغرقتهن جميعا تأملات، وبدأ الحديث يأخذ شكل الأحكام ... أحكام تدين الرجال وتشمئز من عالمهم المنقسم على نفسه، وذواتهم التي تحيا بمائة وجه ومنطق، وأحكام أخرى تصدر وتحاول أن تجد العذر وتغلفها صاحبتها بكلمة عطف، والجميع يسيطر عليهم الشعور بأن هؤلاء الرجال وإن كانوا أكثر منهن خبرة وقدرة، إلا أنهن ها هن يكتشفن أنهن أكثر منهن قذارة أيضا، وأنهن بعالمهن قد يكن أكثر تخلفا وضيق أفق، إلا أنهن أيضا أكثر نظافة. - المسألة مس مسألة قذارة ونظافة يا جماعة. - أمال المسألة إيه يا نجاة؟(@)(@)(@@) استدرن إليها متسائلات، إذ كن بدأن يعين أن نجاة دأبت منذ بدء الجلسة على الدفاع بعطف ولباقة عن عالم الرجال المزعوم ذاك.(@)(@)(@@) ورمقتها نور بنظرة ماكرة مستكشفة قائلة: سيبيكي إنتي تلقيهم 
ms46	 غمزوكي بحاجة.(@)(@)(@@) قالتها نور شبه هازلة، وبهزل أيضا ضحكن عليها، نجاة وحدها هي التي أخذتها - لدهشتهن - جدا، وما إن راحت تدافع عن نفسها وتستنكر وتبالغ في إبداء علامات النفي والاستنكار حتى بدأن يخمن شبه مروعات أنها تكذب، وأن عالم الرجال والأخلاق وأكل العيش من الواضح أنه قد نجح في ابتلاع واحدة منهن، على الأقل واحدة.(@)(@)(@@) خسارة يا نجاة. •••(@)(@)(@@) كان المفروض أن نتتبع سناء بعد خروجها من الحفلة وهي محملة بمزيج متباين من الانفعالات، إذ كانت رغم كل شيء قد سعدت بالحفلة واجتماعها بزميلاتها وكسر الروتين الذي يخطط حياتها تخطيطا صارما غير مسموح لها أن تخرج عليه فتاة من المدرسة للبيت، ومن البيت للمدرسة، وحين انتهت أيام الدراسة وجاءت أيام الوظيفة استمرت الحلقة المفرغة أيضا مع استبدال المدرسة بالمصلة، وكل ما تسمح به ظروفها من ترفيه أن تدخل السينما مرة كل أسبوع أو أسبوعين مستصحبة أخاها الصغير أو إحدى قريباتها، وحياتها العاطفية لم تزد كالعادة عن غرام صامت مع ابن الجيران أيام أن كانوا يسكنون شبرا، ثم تلك المغامرة الفاشلة الأخرى أيام المعهد ... أيام أن كانت صديقتها الصدوقة كوثر تحب، وكانت تستصحبها معها للقاء حبيبها الطالب في كلية الطب البيطري، حين وجد الحبيب أن خير حل للانفراد بكوثر أن يأتي معه بصديقه عمر الطالب بكلية دار العلوم، الذي يشبه - رغم أنه من ميت غمر - مشهور السينما مارلون براندو، أو على الأقل هكذا كانت تصر العزيزة كوثر، ويشبهه أو لا يشبهه فقد أحبت فيه خجله الشديد إلى درجة أنهما قضيا ثلاثة أشهر يلتقيان ويقطعان شوارع القاهرة الجانبية سيرا دون أن يلمس يدها، بل حتى دون أن يذكر كلمة واحدة تدل على شعوره ناحيتها، ورغم هذا فالصخرة التي تحطم عليها حبهما كانت الحب، ليس ممارسة ولكن كنقاش، إذ ظل هذا الخجول الطالب بدار العلوم شبيه مارلون براندو الذي لم يجد في نفسه الشجاعة يوما لأن يزحزح حدود النصف متر الذي كان قائما كحد أدنى لأي مسافة بينهما، ظل يناقشها ليقنعها «بحب الجسد» باعتباره 
ms47	 النوع المثالي للحب، بينما ظلت تصر هي على «حب الروح» وتتمسك به، وانتهى النقاش وقد انقطع كل ما بينهما من علاقات كانت بينهما.(@)(@)(@@) وهناك تلك الحادثة الغريبة التي جرت لها مع زوج خالتها الشاب حين جاء لزيارتهم فوجدها وحيدة في البيت، ودون أن تدري وجدت القرصات والضغطات والكلمات الهامسة التي كان يخصها بها كلما أتيحت له الفرصة في أثناء زيارة عائلية أو من تحت طرابيزة سفرة ... وتأخذها هي على محمل يمكن التغاضي عن براءته لزوج الخالة، حين وجدت هذه فجأة تتحول من علامات مبهمة قابلة للشك وغفران الشك إلى واقع فاجر سافر، وهي فيه بين ذراعيه القويتين اللتين أطبقتا عليها غدرا، ولكن لا المفاجأة ولا الإطباقة ولا السرعة التي حدثت بها الحادثة كانت السبب في رعبها، الرعب الذي اجتاحها وشل إرادتها وجعلها تناضله مناضلة النائم في كابوس لا يخرج عن حلقه صوت ولا يملك رفع أصبع ... هذا الرعب كان لسبب أكبر وأخطر، إنه زوج خالتها المحرم عليها، والمحرمة هي كأمه كأخته كخالته، الرعب أن يسجل رجل لنفسه - أي رجل - مهما كان سيئ السمعة والأخلاق مثله، أن يفكر مجرد تفكير في الشيء الذي لم يفكر فيه لحظتها، وإنما كان يفعله.(@)(@)(@@) وصحيح أن ما حدث، وبالطريقة المجنونة الشاذة التي حدث بها لم يكن قد أفقدها - عدا الإهانة - شيئا يذكر، إلا أن الحادث كان أبشع وأضخم حدث مر بها إلى تلك السن في حياتها، لقد ظنت أنها أبدا لن تعود سناء التي كانتها، وإن تلك العاصفة الآثمة الهوجاء سوف تجعلها تكفن نفسها إلى آخر الزمن في ثياب حداد تام.(@)(@)(@@) ولكن، وهذا هو الغريب، لم تتوقف الحياة بسناء كما كانت تظن عند هذا الحدث، ولا تكونت لها، مثلما يحلو لبعض الكتاب والخبراء المزعومين في النفس البشرية، عقدة، فلا هي خافت من الرجال ودفعها الخوف إلى الانطواء ونبذ الدنيا ومتعها والتقوقع، ولا هي أصيبت بالعقدة الأخرى واندفعت تحت تأثير هذا الاتصال العيب المحرم في طريق الانحلال ونبذ القيم، لا شيء من هذا قد حدث، فهناك 
ms48	 عامل نسيته سناء يومها وينساه بعض الكتاب وخبراء علم النفس في معظم الأحيان ... الزمن! ليس الزمن المجرد ولكن الزمن والإنسان، والأيام وهي تقبل بيضاء وتغادرنا ماضيا ممتلئا بالأحداث والذكريات، ونستقبلها في مرحلة ونغادرها وقد أضيف إلينا الزمن وتكون من خليطنا - منا ومنه - مزيج حي كائن جديد آخر غير الذي خاض التجربة.(@)(@)(@@) الحدث الهائل كان حدثا هائلا بالأمس لأننا كنا نحياه ونواجهه، أما وقد مر بنا فقد أصبحنا جزءا من تاريخه كما أصبح هو جزءا منا، نتوءا هنا أو أثرا لجرح هناك ... أثرا لا يختلف عن بقية كياننا وجسدنا إلا في اختلاف لونه وبروز سطحه، والألم الذي يصدر عنه إذا نحن بوعي لمسناه.(@)(@)(@@) أو قد يحول إلى شيء آخر بوظيفة أخرى، مثلما حدث لسناء، فرغم نوبات الضيق الشديد والاستنكار والتقزز التي كانت تنتابها كلما رأت زوج خالتها أو جاءت سيرته - وأحيانا بغير أن تراه أو تأتي سيرته - رغم هذا فلن تستطيع أن تنكر على نفسها أن شيئا فيها قد استجاب ووافق وارتعش لتلك التجربة الأولى التي صممت أن تكون الأخيرة، والتي في أحيان قليلة جدا، خاصة في ليالي الصيف، كانت تجد نفسها رغما عنها تفكر فيها وبطريقة تزعجها للغاية، إذ تفكر وكأنها تتمنى أن تعود التجربة بشرط أن يتغير البطل، وبشرط أساسي ثان ... أن يحدث كل شيء كما حدث في المرة الأولى، بغير إرادة منها ... هكذا ... عنوة واغتصابا.(@)(@)(@@) وكذلك لم تكن تجارب سناء قد توقفت عند هذه التجربة الغريبة اليتيمة، ولا ظلت طويلا مثلها مثل يوم عرض الرشوة من محمد الجندي «أبشع وأضخم» حدث في حياتها، تلك الفتاة السمراء المسمسمة التقاطيع الجذابة المؤدبة، ظلت تجرب باستخفاء كثير ومن بعيد لبعيد وبتورط أحيانا وبفضائح محدودة الانتشار في أحيان، ولكنها دائما في وسط الحياة - ودائما داخلها يحفل بالنوازع والعواطف والأحياء - دائما هناك مرشح للزواج من قبل الأهل ومرشح للحب من قبلها، فإذا فشل المرشح والمشروع بعد أيام تبدو في الأفق رائحة آخر وآخرين، ونيران تنهش صدرها للعريس اللقطة إذا طار، والعشق الصامت طالما 
ms49	 أرق لياليها، وأقربها ذلك الإعجاب الخفي الذي تكنه لزميلها في المكتب أحمد الطويل ... الإعجاب الذي لا يفصح عن نفسه إلا بأمنية أن تحدث معجزة لتنقل مكتبه مكان محمد الجندي في مواجهتها.(@)(@)(@@) ورأسها الصغير رغم شعرها الناعم الغزير مليء بالأحلام أيضا باقتناء الملابس الفاخرة الأنيقة، بحياة الثروة والغنى، بالطموح، أحلام تتغير هي الأخرى وتتجدد ... إذ بينما كانت تحلم في العام الماضي بجوانتي من الجلد الفاخر المبطن بالفرو، في هذا العام هي تحلم بأن تبلغ في وظيفتها شأوا ومرتبا تستطيع أن تدفع منه أقساط عربة نصر 1100 وتسوقها وحدها وتفسح أمها وتذهلها بها، وكل هذا رائع وجميل وليس أسهل من ملء الصفحات به، فسناء وحياتها ونقاط حياتها إذا تقاس بالحياة، تكون إذا أردنا ذكرها بالتفصيل ملايين الأشياء وملايينها، حتى لو نحن فقط تتبعنا سناء من لحظة أن غادرت حفلة بهيجة زميلتها، عن عمد سنغفل أشياء كثيرة؛ حتى لا نفقد في غمارها ذلك الخط الواهي الدقيق الذي يحدد لنا مجال حركتنا خلال القطعة الصغيرة من بحر الحياة الزاخر التي اخترناها.(@)(@)(@@) وآجلا أم عاجلا كنا سنصل إلى يوم الأحد التالي الذي ذهبت فيه سناء إلى المكتب وقد قضت ليلة من أتعس لياليها، يوم لن تنساه أبدا، فقد كان الأحد وغده الاثنين يوم امتحان أخيها، ذلك الذي عليه فيه قبل أن يدخل الامتحان أن يدفع المصاريف ويأخذ الإيصال، وبدون هذا الإيصال لا دخول ولا امتحان.(@)(@)(@@) لم تكن أول الحاضرين كعادتها في الفترة الأخيرة ... وصلت فوجدتهم جميعا جالسين إلى مكاتبهم بنفس أنهكها التفكير ودبل خضرتها، حيتهم وجلست وقد عقدت العزم على أن تنتهز أي فرصة تلوح لتروي لهم كل شيء، ولتطلب منهم - هكذا ودون خجل أو تردد - أن يجدوا لها حلا، يومها كانت مستعدة أن تقتل أو تسرق أو تصنع أي شيء في سبيل أن تحصل لأخيها على قيمة القسط، فليلة الأمس بكى ... لأول مرة تراه منذ أن كبر يبكي كما كان يفعل وهو طفل، كانت تتناقش مع أمها في كيفية الحصول على النقود، وطرقا بنقاشهما كل 
ms50	 الأبواب والاحتمالات دون جدوى، حتى بات واضحا أن النقود لن تأتيهم إلا إذا فتح الله سبحانه سقف حجرتهم وأسقط لهم من خلاله قيمة القسط، وكان النقاش قد استغرقهما إلى درجة نسيا معها أن أسامة موجود بجوارهما، ولم يفطنا لوجوده إلا حين سمعتا بكاءه والتفتتا لتجدا دموعه تلمع بكثرة فوق وجهه، وخيبة الأمل مرتسمة بصورة واضحة تنطقها رغم طفولتها الخرساء ملامحه، مس مرآه هكذا شعور سناء مسا سريعا حاسما داميا كقطع المشرط، ولحظتها صدر عن كل ذرة من كيانها قسم تلقائي مفاجئ غير منطوق ودون أن تعي أو تريد، قسم أنها لا بد واجدة حلا ... لا بد صانعة المستحيل وما هو أكثر منه كي لا يذرف أسامة دمعة أخرى، أو ترتسم على وجهه هذه الصورة الخرساء لخيبة الأمل.(@)(@)(@@) وأصبحت الساعة العاشرة دون أن تحين الفرصة، ودون أمل حتى أن تحين فرصة، وأمل سناء قد أصبح مركزا كله في هذه الساعات القليلة التي ستقضيها بالمصلحة، إذ ما لم تنجح في الوصول إلى حل قبل الساعة الثانية فقد انتهى كل شيء، حقيقة لمحت من كثرة المرات التي ضبطت فيها عيون زملائها وهي تحدق ناحيتها، أنهم لا بد أدركوا أنها في حالة غير عادية، ولكن أحدا منهم لم يتعد في اهتمامه بحالتها أكثر من مجرد النظر، أليس فيهم رجل أوتي ذرة من نخوة يستطيع أن يلقي إليها سؤالا ... مجرد سؤال؟ هل أصابهم العمى والعته؟(@)(@)(@@) كان الزمن على عكس عادته يمضي بسرعة خارقة، فما أسرع ما أصبحت الساعة العاشرة والنصف، مضت ألف وثمانمائة ثانية دون أن يجد جديد.(@)(@)(@@) ولكن في تلك اللحظة بالذات جد جديد ... فتح الباب ودخلت نور، بنت حلال حقيقة يا نور، جئتني في وقتك! حيتهم نور واتجهت إلى سناء تحييها التحية الخاصة، وتنتظر سناء أن يتحرك محمد الجندي الكلب ويصنع مظاهرته المعتادة، أو حتى حين تريثت وردت تحية نور بطريقة مهمومة مكروبة أن تسألها نور عما بها بلا جدوى، لكأنما هناك مؤامرة أو لكأن الجميع يعرفون المأزق ويتركونها عن عمد تختنق وحدها 
ms51	 به ، انتظرت سناء السؤال المعتاد من نور عما فعلوه لحل مشكلة مصاريف أخيها؟ ولم يأت السؤال، كل حديث نور انصب على مباراة الأمس بين الزمالك والأهلي، وكيف أنها لو كانت رجلا لنزلت إلى الملعب وضربت الجناح الأيمن للزمالك - ذلك الذي ضيع المباراة على فريقه - علقة ساخنة، ومن المباراة استطردت تتحدث بلا مناسبة عن تليفزيونهم الجديد الذي حل موعد تسلمه اليوم، وكيف أنها ستخرج مبكرة، وقد عهدت إليها الأسرة بمهمة إحضاره و... وبدأت نور في تشطيب الحديث والتحرك حركات القلق فوق مقعدها علامة التهيؤ للرحيل، دون أن يبدو عليها أنها تذكرت أو في سبيلها لتذكر السؤال، أكثر من هذا غادرت المقعد فعلا وقالت: أسيبك بقى ... باي!(@)(@)(@@) وكاد الأمل الذي علقته سناء على مقدمها أن يخبو تماما وينطفئ، بل خبا فعلا وانطفأ، حينئذ لم تستطع الصبر، وانطلقت الكلمات مستغيثة من فمها: اسمعي يا نور.(@)(@)(@@) والتفتت نور، وأشارت لها سناء أن تعاود الجلوس وقد بدا واضحا أن ثمة شيئا هاما تريد إخبارها به، وحتى حين فعلت ذلك كادت نور تعتذر محتجة بأوراق عاجلة عليها أن تعرضها حالا، غير أن سناء كانت قد قررت ألا تتراجع، وهكذا ظلت تلح حتى عادت نور تجلس جلوسا على مضض، وكانت سناء تتوقع من كثرة ما دأبت نور على سؤالها واهتمامها بالمشكلة أن تفزع، أو على الأقل تندهش، حين تندفع وتروي لها الموقف الفاصل الرهيب الذي صار إليه الوضع، ثم إنها حرصت على أن تروي الموقف بكل تفاصيله بصوت عال كأصوات الخطباء لا يصل فقط إلى آذان زملائها، ولكن يخترقها اختراقا وينتزعها من أي عمل، ولقد روعت سناء للنتيجة، فقد استمعت نور باهتمام مصطنع ... حتى وسناء تتوقف عند دموع أسامة وتسهب في وصف وقعها على نفسها لاحظت أن نور رغم اهتمامها الظاهر سرحانة، بل حتى حين جابت الحجرة وأركانها الأربعة بطرف خفي من عينيها لم تر واحدا ترك عمله واعتدل، أو ترك اعتداله وانتبه، أو حاول بسؤال أو استفسار أن يصبح طرفا ثالثا في الحديث. - والنبي زعلتيني يا 
ms52	 سنسن ... وانتي عارفه وحياة ماما أنا لو كان معايا القسط ما كنت اتأخرت، إنما ضروي حتلاقي حل إن شاء الله، عن إذنك بقى لحسن المفتش زمانه مشي وتبقى وقعتي سوده.(@)(@)(@@) وقبل أن تنطق سناء كانت نور قد اخترقت الحجرة جريا وخرجت من الباب.(@)(@)(@@) والتفتت سناء إلى الزملاء فوجدتهم ولا كأنهم هنا، ولا كأن أحدا سمع أو رأى.(@)(@)(@@) وتسمرت في كرسيها وقد دهمها الشعور الضاغط القاهر الذي لا بد ساور كلا منا في لحظة من حياته ... الشعور بأنها وهي وسط الدنيا المزدحمة بالناس والأصدقاء والأقارب والمعارف وحيدة منبوذة كأنها مريض مصاب بالجذام أو خاطئة يتبرأ الكل منها ... الشعور الذي يجعلنا نرثي لأنفسنا رثاء يدفعنا - حتى أقوى الأقوياء منا - للبكاء.(@)(@)(@@) ولكن شعور سناء كان واضحا مكشوف الوجه صاعقا إلى درجة حرمتها حتى من نعمة البكاء، بل دفعها إلى القيام بعمل لم تكن تتصور ولو في الأحلام أن تقوم به، إذ وجدت نفسها بعد قليل تذهب إلى صفوت أفندي وتلح عليه أن يفرغ لها قليلا، ثم تحكي له المشكلة وتسأله إن كان لديه حل، وكالقاضي الذي لا أثر للعواطف في كلماته يفهمها الرجل أنه لا يملك لها أي حل، وحتى السلفة على ماهيتها يلزمها إجراءات تستغرق يومين على الأقل، وسكت بينهما الحديث باستغراق متعمد آخر من جانبه في العمل تاركا إياها واقفة غير قادرة حتى أن تقرر ما إذا كان باستطاعتها أن تعود إلى مكتبها وتجلس.(@)(@)(@@) كل ما استطاعت أن تفعله أخيرا وهي في وقفتها تلك، هو أن تجوب الحجرة بنظرات مستغيثة مسلوبة الروح كانت تدرك أنها الأخيرة، وأنها للتأكد ليس إلا، نظرات مضت تصوبها إلى الجدران والدواليب والمكاتب والوجوه المتعمدة الانكباب على الأوراق، وهي تدق بإلحاح هستيري مجنون ... النجدة! النجدة!(@)(@)(@@) ومن كل اتجاه كانت نظراتها تعود بغير أن تعلق بها بادرة استجابة واحدة، وكان رد الوجوه على استغاثتها تماما مثل رد الجيران ... الصمت المطبق التام. •••(@)(@)(@@) ولأن المعجزة الإلهية لم تحدث ولا فتح السقف في الليل وتساقطت منه نقود، فقد جاء الصباح التالي 
ms53	، وليس في البيت سوى الجنيه الذي كان موجودا ليلة الأمس.(@)(@)(@@) وجاءت الساعة السابعة لتجد سناء قد استصحبت أسامة إلى المدرسة حاملة كل مالية الأسرة، ذلك الجنيه، مؤملة أملا سخيفا أن تتنازل المدرسة مثلا في آخر لحظة عن شرط دفع المصاريف، أو أن تستكتبها تعهدا أو أي احتمال آخر يعادل في غرابته وبعده عن الواقع حكاية السقف الذي يفتح وتسقط منه النقود.(@)(@)(@@) وأتعس ساعة قضتها سناء وهي ترى التلاميذ جميعا يتهيئون لدخول الامتحان، ويحيون أسامة، وأسامة يخجل من رد التحية، ثم وهي ترى بضعة تلاميذ آخرين قد استصحبوا كأسامة أولياء أمورهم، الذين تجمعوا حول الصراف الذي كان قد وضع لنفسه تختة وكرسيا كالمحصل قريبا من مكان اللجنة، ثم وهي تكتشف أنهم جميعا سددوا وأخذوا الإيصالات وقبلوا آباءهم علامة الفرحة، وأن أسامة هو الوحيد الذي لن يدفع، وهو الوحيد الذي حين دق الجرس بقي واقفا بجوارها يراقب زملاءه الداخلين إلى العنابر والفصول ويبكي، ويمنعها بكاؤه من البكاء، ثم تفاجأ به ينطلق من جوارها راكضا بأقصى قوته مخترقا باب المدرسة إلى الشارع إلى حيث لم تعد تعلم.(@)(@)(@@) وبقيت هي وأمها على نار حامية حتى عاد لهما مطأطئ الرأس ذليلا قرب الظهر ... ودون أن ينطق حرفا خلع ملابسه وارتدى البيجاما ونام.(@)(@)(@@) وبالضبط بعد ثلاثة أيام كان الجرح قد التأم، وأصبح يؤلم فقط حين تتحسسه سناء أو يتعرض رغما عنها للمس، ونحن في الحياة لا ننسى ولا تلتئم جروحنا بالاستشفاء أو تغيير الجو أو بالمفاجأة السارة حين تقبل ... نحن ننسى الجرح بجروح أخرى طازجة نصاب بها وتستحوذ على اهتمامنا، وسناء في اليوم التالي وجدت مشكلة تنتظرها وتهددها في وظيفتها وعملها، مشكلة اليوم الذي تغيبته دون إذن ودون حق في إجازة عرضية أو اعتيادية، والحق الوحيد الباقي ... الحق في إجازة مرضية كان يلزم للتمتع به شهادة من طبيب تكلفها على الأقل خمسين قرشا، أو بالدقة سبعة وثلاثين قرشا ونصفا، فقد اقتضى الأمر نزهة لأسامة وأكلا لحلويات وسهرة في سينما، وتصوروا أن هذه الشهادة ذات الخمسين قرشا 
ms54	 كادت تكلف سناء وظيفتها، لولا ما طلت به وجهها من وقاحة وجرأة وألحت على زميلاتها في المصلحة رغم اعتذارهن وتحججهن بآخر الشهر، حتى جمعت منهن ثمن الشهادة خلال يومين من السؤال الدائب المتصل!(@)(@)(@@) وهكذا ما كادت تنجح في دفع هذا البلاء ويحتسب اليوم من إجازتها المرضية وتتنفس الصعداء، حتى أدركت أنها في خضم ما حدث نسيت اليوم المؤلم تماما وأصبحت أقل حساسية لذكره، بل الحق أفاقت لتجد نوعا من عدم المبالاة قد أصبح يصبغ تفكيرها وآراءها وتصرفاتها، وكانت اللحظة الصاعقة التي عانت فيها من الشعور بأنها مبعدة منبوذة قد جعلتها هي الأخرى تبدأ تنبذ الناس في تفكيرها وتصرفاتها ... لم يعد مهما أن تحظى برضائهم عنها، وبين يوم وليلة ملأها الشعور بأنها لا تملك في هذه الدنيا، ولا يجب عليها أن تراعي سوى نفسها، شعور لم يك عميقا خافيا ... لقد ظهر حتى لزميلاتها وزملائها ولاحظوه واتخذوه مادة لتعليقاتهم.(@)(@)(@@) وكل هذا شيء قد يستطيع العقل هضمه وقبوله، أما الذي لا يمكن أن يستوعب العقل وقوعه فهو ما حدث في ذلك اليوم الثالث حين فوجئت سناء بمحمد الجندي - وقد خفت في الآونة الأخيرة نوبات هياجه وثوراته - ينظر لها نظرات باسمة لا تصدر على هيئة شعاعات مبتسمة وإنما كأنها تسيل من عينيه لتختلط صفراويتها ولزاجتها بملامحه الشاحبة المفرطحة التكوين، نظرات ذكرتها بأيام العمل الأولى وبمحمد الجندي حين كان يتراءى لها أثقل دم خلق الله أجمعين، وأكثرهم استثارة للاشمئزاز والغثيان، ولكنها، وهذا هو الغريب، لم تجدها هذه المرة كذلك، لا لأن محمد الجندي كان قد تغير في نظرها أو تبدل، ولكن لأنها هي نفسها كانت قد تغيرت، إلى أين وكيف؟ لم تكن تدري، كل ما تعرفه أنها لم تشمئز من نظرات محمد الجندي لها، وربما هذا ما شجعه إلى أن يرفع الدوسيه بعد قليل ويبدأ يهمس لها من خلفه: ازيك يا حلو ... والنبي شفايفك دول مجننيني ووحشيني ... وحشيني موت حتى وأنا جنبهم طول النهار وحشيني.(@)(@)(@@) لا بد أن هذا الرجل مصاب بخلل في قواه العقلية 
ms55	، ذلك ما فكرت فيه سناء، لكنه لم يكن حكمها النهائي، فلسبب ما حين اختلطت صورته الحاضرة مع صورته وهو ثائر غاضب يهدر الرجل الكلب الذي فيه وينبح ويرعبها، ما لبث حكمها الأول أن أصيب بهزة تبعثرت على أثرها كلماته وحروفه وتطايرت، وبقي الأمر في حاجة إلى رأي جديد وحكم جديد، لا تعرف بعد كيف تصوغه أو حتى تحدد قبل صياغتها معالمه ... لقد أخذ هذا الرجل من تفكيرها ما لم يأخذه أي إنسان عرفته ... تفكير حقيقة كان معظمه اشمئزازا واجترارا للاشمئزاز، ولكنه تفكير فيه والسلام، ورغم كل هذا لم تستطع إلى الآن أن تخرج من تفكيرها بنتيجة.(@)(@)(@@) كل الفرق أن سناء لم تجزع ولم تجفل هذه المرة من كلماته، ولم ترغم أذنيها وعينيها على صمم وعمى إجباريين حتى تنفي لنفسها نفيا باتا أنها سمعت أصلا أو رأت، هذه المرة لم تطرف عيناها ومضت تحدق فيه غير هيابة أو خجلة، وأغرب ما لاحظته - الشيء الذي كاد يفقدها الوعي - أنه كان لا يكذب، وأن في نظراته ونبراته صدقا قد يستبشعه العقل ويأبى رصده، ولكنه موجود، وقد تخطئ سناء في حكمها على عشرات الأشياء، ولكنها أبدا لا يمكن أن تخطئ رنة الصدق وهو يقول: حتى وأنا قاعد جنبك ودين النبي وحشاني.(@)(@)(@@) ولنفرض جدلا أنها أخطأت الحكم، فأي تفسير آخر تستطيع أن تفسر به آخر شيء كان باستطاعة محمد الجندي أن يفعله حين واجهته بنظرتها المحدقة الفاحصة، فإذا به حين أكمل الجملة وحاول أن يبدأ غيرها يتلجلج وتفشل محاولته؟ ثم لا يلبث تحت وقع نظراتها أن يرتبك ولا يقوى على مواجهتها ويخفض عينيه، ثم بحركة غريزية، وزيادة في حجب نظراتها عنه يلصق الدوسيه بوجهه ويخفيه.(@)(@)(@@) كادت سناء من أعماقها تنفجر ضاحكة، محمد الجندي يخجل؟ وممن؟ منها؟ بل فقط من نظراتها؟ لا بد أن شيئا خطيرا مهولا قد حدث للدنيا.(@)(@)(@@) ولكنها كتمت الرغبة في الضحك وإن كانت قد حلت محلها رغبة في الكلام ... في كلام تقوله لمحمد الجندي، وأيضا لم تتكلم مؤثرة أن تفعل حين تلوح 
ms56	 الفرصة .(@)(@)(@@) ولاحت الفرصة قرب الظهر حين خلا المكتب إلا منه ومنها، فجأة وجدت نفسها تقول للجندي: إنت إيه حكايتك بقى يا سي محمد يا جندي؟(@)(@)(@@) حملق فيها بعينين اتسعتا فجأة، فلم يكن يتوقع أبدا أن تحادثه وأن تكون البادئة، وبالكاد استطاع عقله أن يستوعب السؤال، وحين بدأ يجيب كان عليه أن ينظر إليها - ولأنه كان لا بد له حينئذ ألا يظهر ارتباكه وخجله - فقد استمر يواجهها بعينيه، ولكنه في الحقيقة لم يكن يراها ... كان فقط يواجهها بعينين عطل الخجل وظيفتهما، قال: حكايتي إيه؟ مش عارفة حكايتي؟ طبعا إيه يهمك إنت مني ومن حكايتي؟ - لا ... أنا عارفاها كويس واشتكيتك مرة واتنين عشانها، وعملت البدع عشان تبطلها وكنت بطلتها وخلاص، إيه اللي رجعك تاني تبص وتقول الكلام السخيف بتاعك ده؟ - إذا كان ع التبطيل أنا من ناحيتي ما بطلتش ولا يوم ولا ساعة ولا ثانية، أما سكوتي المدة اللي فاتت فده كان عشان حضرتك أهنتي كرامتي، وأنا قولي في اللي قاله مالك في الخمر، إنما كرامتي دي أهم حاجة في الدنيا!(@)(@)(@@) وضمت سناء نفسها وتماسكت بقوة، فضحكة واحدة كانت كفيلة بأن يفلت منها الموقف إلى الأبد.(@)(@)(@@) واستمر الجندي يقول: أنا يمكن تشوفيني كده، إنما أنا والله إنسان حساس، الشعرة إذا مست كرامتي أتكهرب، وإنتي يا آنسة سناء أهنتيني أكثر من مرة، إنما كله كوم ويوم ما شتمتيني كوم، يومها قررت إني ألغيكي من حياتي ولو أنتحر وفضلت كابت نفسي وساكت، لغاية النهاردة بقى ماقدرتش، أنا ... أنا ... - وإنت فاكر أنك كنت يومها تستاهل الشتيمة بس؟ إنت فاكر إنت أهنتني يومها إزاي؟ - أنا؟! لا حول ولا قوة إلا بالله، أنا كان قصدي مصلحتك، كان قصدي أخدمك، ولولا كده عمري ما كنت فتحت الموضوع ده قدامك. - بقى رأيك إنها خدمة؟ - أكبر خدمة ... ونروح بعيد ليه؟ ولو وافقت كانت حصلت حكاية أخوكي دي؟ - معنى كده إنك كنت سامع. - أيوه كنت سامع وعارف. - طيب يا أخي بدل كلامك السخيف اللي بتقوله من وراء الدوسيه كنت سلفني القسط 
ms57	. - آه ... جينا للكلام المهم، عندك حق، إنما تعرفي أنا بشرفي ما كان يومها معايا إلا ييجي خمسين قرش ... إنما ده مش السبب، كنت أقدر أستلفهملك حالا، كنت أقدر على الأقل أقول لك كلمتين حلوين يواسوكي، إنما تعرفي عملت كأني مش سامع ولا داري ليه؟(@)(@)(@@) سكتت سناء ولم تشأ أن تسأل ليه، غير أن الجندي عاد يلح ويقول: قوليلي ليه؟(@)(@)(@@) وتشبثت بسكوتها أيضا وإن كان حب استطلاع كبير كان ينهش قلبها وأصر الجندي على سؤاله: ما تقوليلي ليه ... مش عايزه تعرفي سبب ما يخطرلكيش على بال؟(@)(@)(@@) هنا تغلب حب الاستطلاع ووجدت سناء نفسها تقول: أيوه يا سيدي ... ليه؟(@)(@)(@@) وطفح البشر من ملامح الجندي وكأن مجرد موافقتها على سؤاله كانت أضخم نصر سجله خلال حياته، ومضى يقول: قولتيلي ليه ... السبب يا ستي إنك بصراحة كنتي عايشة في أوهام لسه خارجة م المدرسة ولا تفهمي حاجة من الدنيا بتاعتنا دي اللي مطلعة عنينا واللي مطلعين عنيها، كنتي ح تعرفيها إزاي إلا بكده؟ إلا إنك تتزنقي زي ما انزنقنا وما لقيناش اللي يسمي علينا، قلت: سيبها يا واد عشان تعرف أن الفلوس هي ال(@)(@)(@@) master key(@)(@)(@@) واللا أنا غلطان؟(@)(@)(@@) اندفعت سناء تقول: إنت مش غلطان، إنت فسدان، كلكم كنتم في يوم من الأيام بني آدمين، وبعدين لقيتم حد علمكم الكلام ده وفسدكم، وخلاص دلوقتي كل همكم إنكم تفسدوا الناس وتحللوا الفساد في نظركم، عشان يغلطوا ويتورطوا ويبقوا زيكم وما يصبحش فيه حد أحسن من حد، إنت لازم تعرف نفسك كويس، إنت صحيح لابس بدلة واسمك السيد محمد أفندي الجندي وليك مكتب ومحترم، إنما إنت زيك زي أي نشال في الشارع أو أي حرامي غسيل، سبتني عشان أتزنق، ولو كل واحد اتزنق فك زنقته بالسرقة أو بالقتل كان زمان الدنيا بقت كلها حرامية وقتالين، إنما ده ما بيحصلش لأن الناس دايما بتساعد المزنوق، عمرهم ما يسيبوه يقف لوحده، ولما يسيبوه عشان يدوق الزنقة يبقوا هما الغلطانين، هم المجرمين، بالضبط، حكمهم حكم اللي بيحرض على الفساد، إنت كنت 
ms58	 مش عايزني أدوق الزنقة، إنت بتكدب على نفسك، إنت كنت عايز تحرضني عشان أمشي في الطريق الغلط، إنما ده بعدك! أنا نضيفة وح أفضل طول عمري إن شا الله الدنيا كلها تتوسخ، نضيفة.(@)(@)(@@) وأول ما اندهش لهذا «الخطاب» الحار المتدفق كانت سناء نفسها، فكأنما هو درس وعته وحفظته عن ظهر قلب، أما ما ظل يحيرها فهو تساؤلها عن كنه هذه الخطبة ... ترى هل هي تعبر عن رأيها الحقيقي، أم مبعثها أنها تريد أن تحقر الجندي لموقفه منها، أم هو كلام تتمنى أن يكون رأيها الحقيقي؟(@)(@)(@@) أما الجندي فقد ذهل! طوال عمره ومنذ أن كف أبوه عن ضربه وعقابه وصب الأوامر والنصائح كالزيت المغلي فوق رأسه، منذ أن مات كأنما عاهد نفسه بعدها ألا يستمع لنصيحة أحد سواء أكان مخطئا أم مصيبا وسواء أكانت النصيحة من عاقل أم أحمق، بل لقد جعل شعاره بوعي منه وبغير وعي أن يخالف كل ما يقال له من نصائح، وهوايته الكبرى أن يعصي القوانين، إن القانون يظل عدوه اللدود إلى أن ينجح في خرقه، والتعليمات تظل شيئا لا يطاق إلى أن ينجح في العثور على وسيلة يستطيع أن يتحايل بها عليها، وليست فقط القوانين واللوائح المكتوبة، أكثر من هذا وأبعد كل ما يأخذ شكل القانون، إذا تصادف ووجد الرخام القيشاني في أي دورة مياه يدخلها لامعا نظيفا أنيقا لا يستريح إلا إذا أخرج قلمه الكوبيا وخطط وشخبط حتى يشوه من المنظر، إذا جلس على مقعد عربة الأتوبيس سرعان ما يخرج سلسلة مفاتيحه وبها المطواة الصغيرة ذات السلاح الحاد الذي يفتحه ويعمله في جلد الكرسي وفي تخف شديد يقطعه حتى يطل القطن، ويعمله في بوية الجوانب حتى يظهر معدنها، وإذا أردته أن يكرهم كره العمى فانصحه نصيحة أو انقده نقدا.(@)(@)(@@) وحين بدأت سناء تتكلم، ولم تكن أولى كلماتها توحي أنها ستمضي هكذا ترص ذلك الخطاب الطويل ... حين بدأت بدأ معها ضيقه الشديد وتذمره، ولكنه ربما لأنه وجد نفسه للمرة الأولى في حياته في موقف لا يستطيع 
ms59	 فيه أن يرفض الاستماع، فالمتحدثة كانت سناء والحديث كله أول حديث جاد يدور بينهما ويتطور إلى أن يصبح نقاشا عليه فيه أن ينصت جيدا ويعي ليمكنه أن يرد، ربما لهذا - وحين طال أمد إنصاته وإصغائه، بلا عداء يكنه للمتكلمة - أكثر من هذا بحب أو بعاطفة قريبة جدا من الحب.(@)(@)(@@) حين حدث هذا كله وجد الجندي نفسه في محنة لم يستعد لها، فحقيقة وللمرة الأولى يجعله كلام شخص آخر يبدأ يشك في صحة رأيه، وطريقته وموقفه من الحياة تلك التي لم يتطرق إليه الشك فيها يوما؛ على الدوام إذا كان هناك خطأ فهو حتما وقطعا وبلا جدال خطأ الآخرين.(@)(@)(@@) حادث لا يمكن أن يقع أو يحدث، مستحيل! شيء مفروغ منه لا يحتمل جدلا أو نقاشا.(@)(@)(@@) ولكنه مجرد شك انتابه، للإنصاف أشباح شك أجل الحكم لها أو عليها إلى ساعة يخلو فيها لنفسه ويفكر بعمق فيها، أما في تلك اللحظة فالحديث لا يزال متصلا، وسناء انتهت من كلماتها وتنتظر إجابته، فقد وجد نفسه بابتسامة غير محدودة المعنى أو الهدف يقول: كلامك كله جايز يا ست سناء، وكل اللي يهمني إنك تبقي إنتي وتفضلي حلوة ونضيفة وفوق الناس كلها، ويمكن عندك حق، إيش جاب لجاب؟ إنتي في السما فوق واحنا في الأرض، يمكن تحت الأرض كمان، إحنا ناس حرامية حلل ... مين عارف، ما يمكن إحنا كده صحيح وما حناش عارفين؟(@)(@)(@@) كان يريد إجابة يمجد فيها من سناء ويتملقها، ولكنه لا يدري كيف انقلبت إلى كلمات ذليلة ... ذليلة وبلهجة ذليلة مست وترا في قلب سناء كاد يطفر الدمع من عينيها، وبنفس القوة التي خافته بها حين كان يثور وجدت نفسها، وكأن الآية انقلبت وكأنها العملاقة الضخمة وهو الدودة الزاحفة، وجدت نفسها ترثي له دون إرادتها، وعملت الكلمات واللهجة التي كان واضحا أنها صادقة وأن قائلها يعنيها حقيقة، عملها في الحال واحمر وجه سناء تأثرا وحرجا ولم تدر ماذا تفعل ولا ماذا تقول؟ حرجا وارتباكا لا يدانيهما إلا حرجها وارتباكها يوم أحست أن محمد الجندي 
ms60	 أهانها أكبر وأخطر وأول إهانة من نوعها وجهت لها في حياتها.(@)(@)(@@) كل ما استطاعت أن تفعله أنها غمغمت معتذرة، ثم غادرت الحجرة بسرعة قاصدة التواليت لتنهي الموقف ... بالضبط نفس ما فعلته يومها.(@)(@)(@@) وبينما كانت تصلح «فورمة» شعرها بيدها، بينما عقلها تائه تتجاذبه انفعالات متضاربة خفية، كان مركز الخطر الغريزي في نفسها يتخذ قرارا بلا حيثيات أو أسباب أو دوافع، ولكنها كانت مصممة عليه بقوة: أن تنهي كل انشغال في نفسها بالجندي سواء أكان ثقل دمه أو قبح ملامحه أو فساد أخلاقه أو ذلته، وفي الحال.(@)(@)(@@) وحين عادت إلى البيت لتجد المناقشة التي تكررت كثيرا في الأيام الأخيرة، بين أمها وهي تحاول أن تغري أسامة بتناول الطعام، وأسامة وهو يرفض ويلح في الرفض ... المناقشات التي لم تكن تنتهي إلا بتدخل سناء واحتضانها لأسامة وعبثها بشعره وتغيير المنطق الذي تحثه به، حتى يرضى أسامة في النهاية أن يبتلع بضع لقم أخرى إكراما لخاطر أخته، حدث نفس الشيء في ذلك اليوم، ولكنها وذراعها تضم أسامة ويدها تعبث بشعره فطنت إلى خاطر لم يطرق عقلا قبلا ... إن ما يحدث لأسامة والاضطراب الخطير الذي اجتاح حياته بعد حرمانه من الامتحان إن هو إلا ثمن «لنظافتها»، ثمن لم تدفعه هي، ولكن تحمله وسحق به هذا الصبي الذي لا ذنب له، إنه كالنبات النامي لا بد له من الحصول على الماء والغذاء وإلا هلك، ولا بد لأهله أن يوفروا له هذا وبأي ثمن وبأي وسيلة، فهو كالنبات لا يهمه سوى مطلبه من الغذاء، لا يهمه أبدا نوع المصدر، ترى هل يغفر لها الآن أو حين يكبر - وهي المسئولة عنه وعن عائلتها الصغيرة - أنها جعلته يقاسي من ضربة معطلة قاصمة فقط لتظل في نظر نفسها وفي نظر الناس محترمة نظيفة؟ إنها تعرف آباء وأمهات يحللون الحرام ليوفروا لأولادهم الغذاء والكساء، وربما محمد الجندي في كل قذارته لا يفعل أكثر من أن يوفر للجيش الجرار الذي أوجده على سطح الأرض حاجته، بمعنى آخر هو يضحي بذاته ويلوثها لينقذ أولاده 