ms61	 إلى أن يثقوا بعضهم في بعض، ولأنهم يستشعرون العون الذي يمكن أن تقدمه لحياتهم هذه السلطة المجمعة المعنية بتنفيذ القانون الطبيعي، فإنهم بوجه عام سيولون حكامهم الثقة الكاملة على نحو يفوق ما يستحقه هؤلاء الحكام. ولأن السلام ضروري للغاية من أجل العيش في «أمان وراحة ورخاء» (رسالتان في الحكم، الرسالة الثانية)، فإن ثقتهم في حكامهم على هذا النحو هو أمر مرغوب ومستحب بوجه عام.(@)(@)(@@) لم يشكك لوك - على غرار اللاسلطويين المحدثين - في السلطة السياسية نفسها، على الرغم من إدراكه التام بالمخاطر التي تمثلها، وإنما ما شكك فيه بالأحرى هم البشر الذين ترك لهم الحبل على الغارب، أولئك الذين لم يعودوا يفهمون معنى اعتمادهم على خالقهم. يرى البشر الذين لا يزالون على وعي بهذا الاعتماد أن محاولة ثقة بعضهم في بعض، حكاما ومواطنين على حد سواء، هي أمر واجب في ظل قانون الطبيعة، لكنه واجب طلبا للسلام وليس واجبا لإنكار الدروس المستفادة بحكم الخبرة والتجارب. ولا يعني واجب الثقة أن يكون المرء ساذجا، بل ربما لا يكون أيضا حقا ممنوحا للمرء يخول له ذلك، وحتى الملك المستبد - في ظل الحالة الأصلية هو ورعاياه - ليس ببعيد عن أن يكون محل ثقة غيره من البشر. ويحق للحكام المدنيين أن يحظوا بثقة أكبر؛ وإذا كانوا يستحقونها، فربما هم على ثقة في أن ينالوها. لكن خيانة الثقة أمر محتمل لأي إنسان، حتى حاكم المجتمعات الأكثر مدنية، وهكذا هي حياة البشر، ولا بد أن نحاول الوثوق بعضنا في بعض، على المستوى الشخصي وكذلك على المستوى السياسي؛ لكن علينا جميعا أيضا أن نقدر الوقت والحد الذي خان به الآخرون ثقتنا فيهم.(@)(@)(@@) قد تبدو الثقة مفهوما واهيا وأحمق لا يستدعي أن يتصدر مشهد الفهم السياسي، والعلاقات التي تربط بين آراء لوك الدينية ومفهومه عن مدى أهلية الإنسان للثقة لن تحبب الكثيرين اليوم (ومن المفترض ألا تحببهم) في تقديره لتلك الأهلية، لكن لم تكن رؤيته للسياسة وحياة الإنسان بصفة عامة - حسبما ارتآهما - باعتبارهما تستندان في النهاية إلى الثقة؛ وجهة 
ms62	 نظر سطحية، وعدم دقتها كان أمرا ضروريا، وكانت استحالة الهروب من حالة عدم الدقة هذه هي نقطتها المركزية، ولا يزال هذا هو النهج في عالم السياسة.(@)(@)(@@) الخيانة عكس الثقة؛ وكان علاج خيانة الثقة في عصر لوك هو الحق في القيام بثورة على الحاكم؛ فوجود سلطة حيادية يمكن اللجوء إليها كان أعظم فائدة يمكن أن يقدمها مجتمع سياسي شرعي لأفراده. وحيثما وجدت هذه السلطة، فإنها تستبعد حالة الحرب بين الأفراد، وتمحو الحاجة إلى الاحتكام إلى الله مباشرة، والذي كان يمثل عنصرا جوهريا وأصيلا في هذه الحالة (رسالتان في الحكم، الرسالة الثانية). لكن الحيادية إنجاز بشري وليست إحدى وقائع القانون الدستوري؛ فالحكام بشر بالمعنى الفعلي للكلمة، وهم يتبوءون السلطة بحكم القانون، وتنبع أحقيتهم في التمتع بطاعة رعاياهم من التطبيق الحيادي لهذا القانون، وحيثما يأتوا بأفعال تتنافى مع هذا القانون أو خارجة عنه بما يضر بمصلحة رعاياهم، فإنهم يصيرون طغاة، وحيثما ينتف القانون، يبدأ الطغيان (رسالتان في الحكم، الرسالة الثانية). والحاكم متولي السلطة الذي يستخدم القوة بما فيه إضرار بمصالح رعاياه وبما يتنافى مع القانون، إنما يدمر سلطته، فهو يضع نفسه في حالة حرب مع رعاياه المتضررين، ولكل فرد من هؤلاء الرعايا الحق في الخروج عليه تماما حسبما كانت ستتعين مقاومة أي معتد غاشم آخر (رسالتان في الحكم، الرسالة الثانية).(@)(@)(@@) كان ينظر إلى هذا الفكر في إنجلترا في عصر لوك على أنه مذهب شديد التطرف؛ وبذل لوك قصارى جهده من أجل التقليل من فداحة الآثار الفعلية المترتبة عليه، وما من حاكم يقصد بحق الخير لشعبه سيخفق في أن يجعل أفراد شعبه يشعرون بذلك، ولا حاجة بمثل هذا الحاكم إلى أن يخشى مقاومة شعبه، وسوف تمر أعمال الطغيان الطائشة دون مقاومة، ما دام أنه لا يمكن لضحاياها توقع الدعم فعليا من إخوانهم المواطنين، ولا يمكنهم أن يأملوا التصدي للطاغية ومقاومته بمفردهم، ووحده التهديد الصريح - الفعلي أو المحتمل - لممتلكات الأغلبية وحرياتهم وحياتهم (وربما دينهم أيضا)، وهذه «سلسلة طويلة من الأفعال»، سيكون كفيلا بإشعال فتيل المقاومة 
ms63	، لكن إذا اشتعلت نيران المقاومة حقا، فلا غموض حول المسئول عن اندلاعها. تعتبر مخالفة الحكومة وإزعاجها خرقا لقانون الطبيعة؛ والتمرد دون سبب عادل ضد حكومة شرعية يعني بدء حالة حرب (وبدء حالة الحرب فعل جائر، والحروب الوحيدة التي ينظر إليها بوصفها عادلة، هي تلك الحروب التي تشن دفاعا عن النفس). لكن عندما يقاوم المظلومون الطغيان، فإنهم ليسوا هم من يزعجون الحكومة أو يعيدون حالة الحرب؛ فالتمرد هو «معارضة ضد السلطة، وليس ضد أشخاص»، فلا سلطة للحاكم الظالم، والحكام الظالمون هم المتمردون الحقيقيون. وعلى غرار أي شخص يستخدم قوة الحرب لتنفيذ أغراضه على نحو جائر وفرضها على شخص آخر، فإن الحاكم الظالم ينسلخ عن طبيعته «ليتقمص الطبيعة الحيوانية عندما يتخذ القوة - التي هي من طبيعة الحيوانات والوحوش - قاعدة الحق التي يحتكم إليها»، وهو بذلك الصنيع قد جعل نفسه «عرضة لأن يطيح به الشخص المتضرر ومعه بقية البشر الذين سوف ينضمون إليه في تطبيقه للعدالة، شأنه شأن أي حيوان ضار أو مؤذ يستحيل للبشر التعايش معه، أو الشعور بالطمأنينة والأمن في وجوده (رسالتان في الحكم، الرسالة الثانية).»(@)(@)(@@) إن القضاء على الحيوانات الضارة هو حق مكفول للبشر كافة، لكن في المجتمع السياسي الشرعي لا يمكن أن ينظر حتى إلى أسوأ الطغاة على أنه حيوان ضار؛ فإلى جانب حق الفرد في الثأر نظير الأضرار التي تصيبه، عليه واجب أيضا، وهو الحفاظ على المجتمع المدني. الثورة من وجهة نظر لوك ليست عملا انتقاميا، وإنما هي عمل إصلاحي يهدف إلى إعادة بناء النظام السياسي المنتهك. وخلال أزمة الإقصاء، ومرة أخرى إبان حكم جيمس الثاني، صار الملك - من وجهة نظر لوك - طاغية، وأساء استخدام الترخيص الذي حصل عليه بموجب الصلاحيات التي يجيزها له منصبه (رسالتان في الحكم، الرسالة الثانية)، وفي إطار الدستور الإنجليزي، نظرا لأن الملك احتفظ بجزء من السلطة التشريعية المنوط بها سن القوانين، فلم تكن ثمة سلطة أعلى منه يكون ملزما بالمثول أمامها للمساءلة؛ لكن وراء الإجراءات الشكلية للدستور تكمن حقيقة المجتمع الإنجليزي، أو «جموع 
ms64	 الشعب» حسبما أوردها لوك في الرسالة الثانية. وحيثما يثار الجدل بين الحاكم وقطاع من شعبه، وحيثما يرفض الحاكم قبول حكم المؤسسات النيابية التي عبرت عن إرادة شعبه، فلا بد أن يكون الفيصل المناسب هو الاحتكام إلى رأي جموع الشعب، التي كانت أول من وضعت ثقتها في الحاكم. وتستطيع جموع الشعب، بل يتعين عليها أيضا، أن تقدر في دخيلة نفسها ما إذا كان لديها سبب وجيه تتظلم به أمام الله للخروج على الحاكم وخلعه بالقوة (رسالتان في الحكم، الرسالة الثانية). وهذه المقاومة هي حق وواجب في آن واحد؛ لأن الشعب هو وحده من في مقدوره الجمع بين حق الانتقام الفردي ومسئولية إعادة بناء النظام السياسي، وحق القضاء على من خانوا ثقته، وواجب استعادة الثقة التي من دونها تستحيل عمليا حياة الإنسان. «رسالتان في الحكم» هو عمل موجه إلى المتطلبات السياسية لإنجلترا، ذلك البلد الذي أثبت قاطنوه - على مدى خبرة تاريخية طويلة - أنهم يشكلون كيانا واحدا، وأن لديهم الكفاءة السياسية للتصرف على هذا النحو. يوجد في إنجلترا دستور قديم ينبغي استرداده وإصلاحه (تمهيد الرسالة الثانية)، وما من وسيلة يمكننا أن نعرف من خلالها إلى أي مدى كان لوك يعتبر أن سكان البلدان التي نعمت بتجارب تاريخية أقل حظا تتمتع بالقدر نفسه من الكفاءة السياسية العملية، ولا شك أن سكان تلك البلدان أيضا لهم الحق - أفرادا كانوا أم جماعات - في مقاومة السلطات الغاشمة والانتقام منها من جراء الضرر الذي ألحقته بهم. لكن حيثما لا يوجد نظام سياسي شرعي من الأساس يستدعي إصلاحه، فمن غير المرجح أن تجتمع معا توقعات الانتقام والبناء. وعلى الرغم من التعقيد الاقتصادي والاجتماعي والسياسي الذي يشوب النظام الملكي الاستبدادي (علينا ألا ننسى أن لوك قد عاش لسنوات في فرنسا قبل الفترة التي بدأ فيها الكتابة)، فإنه لم يكن مجتمعا مدنيا على الإطلاق. وفي القرن التالي على ذلك عندما شرع ديفيد هيوم في نقد النظرية السياسية للوك، لم يسؤه شيء أكثر من هذا التناقض اللامبالي والضيق الأفق بين إنجلترا والنظم 
ms65	 الملكية المستبدة في القارة الأوروبية. كان هيوم في بعض النواحي ناقدا غير متفهم لحجج لوك ولم يتحر الدقة فيها؛ وبحلول أواخر القرن الثامن عشر، اتضح من مسار الثورة الفرنسية أنه - حتى فيما يتعلق بهذه المسألة - تحمل مفاهيم لوك أكثر مما أقره هيوم. بيد أن هيوم أدرك حقا بوضوح بالغ المدى الذي اعتمدت به آراء لوك السياسية في «رسالتان في الحكم» على تجربة سياسية بعينها، والثقافة التي عززتها هذه التجربة، في مجتمع يتمتع فيه قطاع كبير من المواطنين العاديين بالحق في تمثيل أنفسهم سياسيا، وتوقعهم ممارسة هذا الحق. وكان جوهر فهم لوك نفسه لحق الثورة أنه حق المجتمع في الحفاظ على نفسه كمجتمع، وقدرته على الاضطلاع بهذا الدور، ولم يفترض لوك قط أن الانتقام العادل في حد ذاته سيكفي لخلق مجتمع مدني جديد من العدم.(@)(@)(@@) رسالة في التسامح(@)(@)(@@) كان آخر عمل رئيسي عن النظرية السياسية هو ما كتبه لوك في منتصف ثمانينيات القرن السابع عشر في هولندا، وكان يناقش قضية أوسع نطاقا؛ إنه كتاب «رسالة في التسامح»، وهو أبسط وأكثر شمولية من «رسالتان في الحكم»، وتعتمد حججه في حقيقة الأمر على التسليم بصحة الدين المسيحي (أو على الأقل، صحة بعض الأديان المؤمنة بوحدانية الله، التي يكون فيها الإيمان الصحيح مطلبا أساسيا للعبادة الدينية السليمة، والعبادة الدينية هي الواجب الرئيسي المنوط بالإنسان). لكن داخل العالم المسيحي الأوروبي الحجج محفوظة لكل بلد أو طائفة، إن كانت محفوظة على الإطلاق. ولأن الواجب الرئيسي للإنسان في حياته هو أن يسعى نحو خلاصه (رسالة في التسامح)، ولأن العقيدة والممارسة الدينية هما الوسيلة التي يتعين على الإنسان استخدامها في الاضطلاع بهذا الواجب؛ فلا يجوز شرعا أن يطغى نفوذ السلطة السياسية البشرية على أي منهما. والسلطة السياسية هي المنوط بها حماية الخيرات المدنية، على نحو أكثر تحديدا ثمار جهود الإنسان والحرية والقوة البدنية التي هي وسائل الإنسان لجني تلك الثمار (رسالة في التسامح)؛ فرعاية أرواح البشر ليست من سلطة الحاكم. إذا رأى الحاكم أن أفعاله للصالح العام، ورأى 
ms66	 رعاياه العكس، فلا يمكن أن يكون ثمة حاكم بينهما على وجه الأرض (رسالة في التسامح)، ولا بد من ترك الحكم فعليا لله، وحيثما يشكل الاضطهاد العنيف القائم على أسس دينية تهديدا لممتلكات الأفراد وحياتهم، يكون للمضطهدين كل الحق في رد القوة بالقوة (رسالة في التسامح)؛ ويكون في مقدورهم ممارسة هذا الحق وسيمارسونه بالفعل. ويستثنى من حق التسامح الديني فريقان رئيسيان: فريق تتعارض معتقداته الدينية تعارضا مباشرا مع السلطة الشرعية للحاكم، وفريق لا يؤمن بالله.(@)(@)(@@) إن الحق في أن ينقذ الإنسان روحه لا يعني الحق في محاولة فرض حكم سياسي شخصي ضد السلطة المدنية، فلا يوجد حق - كما شدد لوك بالفعل في مقاله الذي كتبه عام 1667 - في إنكار وجود الله، ما دام أن الإيمان بالله هو «الأساس الذي تقوم عليه كل أشكال الفضيلة»، والإنسان الذي يفتقر إلى ذلك هو حيوان ضار غير جدير بأن يكون عضوا في أي مجتمع. لا داعي لاستخدام القوة ضد الآراء التأملية أو المعتقدات الدينية، ما دام أن الحقيقة كفيلة بإظهار نفسها بنفسها، وقلما تلقت كثيرا من العون من جانب القدير (رسالة في التسامح)؛ وهو أمر غير مجد أيضا، بما أنه ما من إنسان يستطيع أن يختار اختيارا مباشرا ما يؤمن أو يشعر به؛ لكن الإلحاد ليس مجرد رأي تأملي، وإنما يشكل أيضا أساسا لأفعال غير أخلاقية لا حصر لها. ولما كان حق التسامح يعتمد على حق كل إنسان وواجبه في السعي نحو خلاصه، فهو إذن ليس بالحق الذي يمكن لأي ملحد أن يطالب به على الدوام.(@)(@)(@@) شكل : هل كان لوك إنسانا بلا عيوب حتى في نظر خادمه؟ لوحة من إعداد كاتب لوك وخادمه الأسبق سيلفانيوس براونوفر، تصور لوك في المنفى بهولندا عام 1685.(@)(@)(@@) إن القناعة بأن الحقيقة كفيلة بإظهار نفسها بنفسها هي بالطبع قناعة متفائلة، بيد أنها لم تكن تمثل الأساس الذي استند إليه لوك في التزامه بالتسامح. والمدهش في الأمر أن وجود الله لم يكن بالحقيقة التي يمكن أن تترك لإظهار نفسها بنفسها؛ ومن ثم فإن 
ms67	 رفض التسامح مع الملحدين - على الرغم مما يمكن أن يمثله لنا اليوم من إهانة - لم يكن ليتفق اتفاقا كاملا مع حجة لوك؛ فالكفر بوجود الله، حتى في مجرد الفكر فحسب، يمحو وجود كل شيء (رسالة في التسامح). كتب لوك «رسالة في التسامح» في وقت متأخر من شتاء عام 1685، عقب مناقشات مطولة مع صديقه ليمبورخ، وفي مواجهة الاضطهاد المتفاقم للهوجونوت على يد الملك لويس الرابع عشر. لم يكتب لوك هذا العمل من أجل إنجلترا وحدها، ولكن من أجل شعب أوروبي، وربما كان هذا الشعب هو المستفيد الأكبر من تطبيق مبادئ لوك في هذا العمل؛ ففي القرن التالي على ذلك، رأى فولتير أن كتاب «رسالة في التسامح» يمثل جوهر مفهوم لوك عن السياسة، وهي السياسة المنسجمة تماما مع رسالة مقاله الرائع التي من الواضح أنها وثيقة الصلة بالحياة المدنية في كل مكان على وجه الأرض. لكن إذا كانت رسالته السياسية عالمية بقدر ما هي واضحة، فإنها كانت تستند أيضا في نهاية الأمر إلى قناعة واحدة، وهي القناعة بأن على الإنسان واجبات دينية، ويمكنه معرفة تلك الواجبات وماهيتها، وكان كفاح لوك من أجل تبرير هذه القناعة هو ما أدى إلى وضع مؤلفه هذا، الذي يعد أروع إنجازاته الفكرية على الإطلاق؛ لكن لم يكلل هذا الكفاح بالنجاح، ولكن انتهى بشيء قريب جدا إلى الخضوع والاستسلام.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | المعرفة، والاعتقاد، والإيمان(@)(@)(@)(@)(@)(@@) على حد معرفتنا، لم يشك لوك خلال أي مرحلة من حياته في أن بعض الأفراد على علم بالفعل بواجبهم تجاه الله؛ إذ كانت هذه ببساطة حقيقة نابعة من واقع تجربته. لكنه أيضا لم يوضح خلال أي مرحلة من حياته الفكرية أسباب هذه القناعة على نحو واضح وسهل التفسير. وفي أوائل عام 1659، قبل أن يشرع في كتابة أي من مؤلفاته الرسمية، وضع بحماس - وتخيل - تصورا للعلاقة بين معتقدات الإنسان ورغباته التي ينظر فيها إلى العقل بوضوح بوصفه عبدا للعواطف؛ فبدلا من أن يسيطر العقل ببساطة على أفعال الإنسان وتصرفاته، فإنه لا يعدو أن يكون أكثر 
ms68	 من مجرد وسيلة لتبرير رغباته. وأسوأ من ذلك أن فشله لم يكن مجرد فشل في السيطرة، وإنما نقيصة أخلاقية. وقد شاب الفشل الأخلاقي بدوره الفهم الإنساني في مجمله، وأخل بكل مفهوم راسخ يقضي بأن لكل إنسان هويته الفردية الخاصة به (رسالة في التسامح). وتتكرر هذه المفاهيم الثلاثة طوال حياة لوك الفكرية؛ تارة بثقة أكبر، وتارة بعناء أكبر. وكان رأيه بأن الكثير من المعتقدات البشرية تستحق اللوم، وأن الأفراد مسئولون في المقام الأول عن معتقداتهم، واحدة من أكثر القناعات رسوخا في فكره، لكنه كان أيضا من الآراء التي وجد صعوبة بالغة في تبريرها. ولكي يكون ثمة ترابط منطقي في أفكاره، كان لا بد من وضع تصور واضح للكيفية التي يمكن بها مبدئيا أن يتخلص الأفراد من المعوقات العاطفية التي تعترض عملية الفهم؛ أي الكيفية التي يمكن أن يفهم بها الأفراد عالم الله وذواتهم، ويستوعبوها بالصورة التي هي عليها وليس كما يؤثرون أن تكون. وإلى جانب ذلك، كان لا بد أيضا من وضع تصور واضح لكل إنسان بوصفه كائنا قادرا على تحمل مسئولية أفعاله. وثمة ارتباط وثيق بين مفهومي التفويض الأخلاقي ونطاق الفهم البشري وحدوده في فكر لوك، وحيثما كان يحتدم الصراع بينهما - كما حدث في السنوات التي أعقبت نشر «مقال في الفهم البشري» - كان لوك يختار تعقب الآثار المترتبة على مفهوم التفويض الأخلاقي، لكن من بين هذين المفهومين، بالطبع، كان تصوره لنطاق الفهم البشري وحدوده الذي طرحه في «مقال في الفهم البشري» هو المفهوم الذي أقر هو نفسه بأنه رائعته الفكرية؛ وكان هذا هو نفسه المفهوم الذي علق في مخيلة الأجيال القادمة.(@)(@)(@@) كان العمل الأول الذي حاول لوك فيه أن يستكشف هذه الموضوعات عبارة عن مجموعة من المحاضرات التي ألقاها في كلية كنيسة المسيح بعنوان «مقالات حول قانون الطبيعة»؛ إذ كان يرى أن القانون الطبيعي مصدره مشيئة الله، وأنه يمكن - بل يجب أيضا - إدراكه بنور الطبيعة من خلال إعمال العقل البشري. وفي إطار النظام الطبيعي، يوضح القانون الطبيعي للإنسان ما ينبغي 
ms69	 أن يفعله وما لا ينبغي؛ ما يتطلبه هذا النظام من الإنسان باعتباره مخلوقا عاقلا يتمتع بإرادة حرة (مقالات حول القانون الطبيعي). كان موقف لوك غامضا تجاه الجدل الرئيسي في النظرية الأخلاقية المسيحية منذ العصور الوسطى، المتمثل في الخلاف القائم بين أولئك الذين رأوا الالتزامات البشرية على أنها تعتمد اعتمادا أساسيا على مشيئة الله، وبين أولئك الذين رأوا أنها تعتمد فقط على مقتضيات العقل والخصائص الفعلية للعالم الطبيعي. ومن الواضح أنه شعر (بل ظل بالفعل يشعر طوال حياته) بقوة كل من هذين الرأيين، لكن كلما كان يضطر إلى الاختيار بينهما (وعلى نحو أكثر وضوحا، كلما كان يشعر أن امتثال البشر لقانون الطبيعة أمر مشكوك فيه عن جد)، كان يختار مشيئة الله التي يثق فيها. وفي «مقالات حول القانون الطبيعي» قدم محاولة بسيطة - لكنها غير حاسمة - لبحث التعارضات الواضحة بين هذين الرأيين، ولم يكترث لوك كثيرا بالدفاع عن وجود قانون الطبيعة وقوته الملزمة في مواجهة الاعتراضات المشككة فيه. (لكن من الجدير بالذكر أن استجابته الأخيرة لمثل هذه الشكوك، تمثلت في الجزم بأن غياب قانون الطبيعة من شأنه أن يجعل كل إنسان الحكم المستقل والأعلى على أفعاله (مقالات حول القانون الطبيعي)؛ وهو اعتراض له وقع بالغ الغرابة على آذان الإنسان في العصر الحديث.)(@)(@)(@@) بدلا من ذلك، ركز لوك على السؤال عن الكيفية التي يمكن بها للإنسان أن يعرف بالضبط ماهية قانون الطبيعة، وأوضح أربع طرق محتملة للمعرفة: الكتابة، والتقاليد، والتجربة الحسية، والوحي الخارق للطبيعة أو الوحي الإلهي. لكنه استبعد الطريقة الأخيرة؛ ليس لأي سبب يدعو إلى التشكيك في وجوده، وإنما لأنه من الواضح أنه ليس بالشيء الذي يمكن للإنسان أن يدركه بفكره أو عقله أو تجربته الحسية فقط. (ومع ذلك، يعود لوك إلى هذه الاحتمالية بعد مرور أكثر من ثلاثين عاما في «معقولية المسيحية».) استبعدت فكرة النقش؛ فلو كان قانون الطبيعة منقوشا حقا في قلوب كل البشر، إذن لاتفق البشر أجمعين ببساطة على كل من المبادئ الأخلاقية والتأملية التي آمنوا بها، ولاستطاع الشباب 
ms70	 وغير المتعلمين والهمجيون استيعاب تلك المبادئ بوضوح بالغ (مقالات حول القانون الطبيعي). كما استبعدت التقاليد؛ لأن القناعات الأخلاقية للمجتمعات المختلفة تختلف اختلافا هائلا؛ فما يراه مجتمع على أنه ملكية له، يراه مجتمع آخر على أنه سلب وسطو، وما يراه شعب على أنه فسق، يراه شعب آخر على أنه صحبة جيدة أو عبادة دينية، بل يمكن أيضا أن يمتدح القتل والانتحار في ظل ظروف معينة، وفي بعض البلدان. وحدها طريقة التفسير العقلاني للتجارب الحسية هي التي نجت من الانتقاد، ولكن لم يتحدث لوك إلا قليلا عن رؤيته لآلية عملها، لكنه يؤكد بقوة على أن الدروس الرئيسية التي تطرحها تتعلق بقدرة الله ومشيئته (مقالات حول القانون الطبيعي)، كما يشير بوضوح إلى سبب اعتقاده بأن هذه الطريقة وحدها يمكن أن تقوم بدور حجر الأساس لقانون الطبيعة؛ فالقانون المتسق مع الآليات الواضحة للفهم البشري، الذي يراعي جيدا الخصائص الفعلية للعالم الطبيعي، هو وحده الذي بمقدوره أن يمنح سلطة عقلانية للبشر باعتبارهم مخلوقات طبيعية. وبما أن معتقدات الإنسان موجودة بالفعل، فإنها - كما يصر لوك مرارا وتكررا - تأتي للإنسان في المقام الأول عن طريق كلام غيره من البشر (مقالات حول القانون الطبيعي). يشوب كلام الآخرين فساد الخطيئة البشرية، وفقط عندما تعتمد معتقدات الإنسان على فهمه والعبرات المستمدة من تجاربه الخاصة، حينها فقط يكون لديه مبرر منطقي للوثوق في الآخرين.(@)(@)(@@) مقال في الفهم البشري(@)(@)(@@) في «مقال في الفهم البشري» نفسه، وعلى نحو أكثر تحديدا في أطروحتيه «آراء في التربية» و«آراء في أصول الفهم»، حاول لوك أن يوضح كيف أنه بمقدور الإنسان أن يستعمل عقله كي يعرف ما هو بحاجة إلى معرفته، وأن يؤمن فقط بما ينبغي أن يؤمن به. ولأن البشر يتمتعون بإرادة حرة، فلا بد أن يفكروا ويصدروا الأحكام بأنفسهم، ولا بد أن يكون العقل هو الفيصل والمرشد النهائي في كل شيء. وحيثما لا يوجه العقل آراء الإنسان وتكوينه، فإن آراءه لا تعدو أن تكون «نتائج وليدة الصدفة والمجازفة، عن عقل هائم في كل المغامرات 
ms71	، دون اختيار ودون توجيه .» وعلى الرغم من أن للتفكير متعه الخاصة، «فإن كل عمل من أعمال التفكير هو بحث وتمحيص ويتطلب الكد والمثابرة» (مقال في الفهم البشري). ولأنه من السهل جدا أن يخطئ الإنسان في الأحكام التي يصدرها، ونظرا لشيوع الضلال والجهل بين البشر عن الحق والمعرفة، فإن كل البشر لديهم سبب وجيه «لقضاء أيام غربتنا على الأرض في كد وجزع» بحثا عن الحق. ما يحاول لوك تقديمه في «مقال في الفهم البشري» هو مساعدة عملية في هذا البحث، وهو يفعل ذلك بطريقتين مختلفتين للغاية؛ أولهما: أنه يحاول توضيح آلية العمل الناجحة للفهم البشري؛ مدى أهليته للمعرفة والتصديق العقلاني، وما يمكن أن يعرفه البشر وما لا يمكن أن يعرفوه. وثانيهما: أنه يشرح الأسباب التي تؤدي بوجه عام إلى إخفاق الفهم البشري عمليا. تمثل هاتان الفكرتان أهمية جوهرية لدى لوك، فإذا كان البشر لا يستطيعون مبدئيا معرفة ما هم بحاجة إلى معرفته، فإن أزمتهم تلك سوف تضع حكمة الخالق أو قدرته موضع شك، لكن إذا كان لا يسعهم التصرف إلا حسبما فعلوا، فلن يكونوا مسيرين فحسب؛ ومن ثم غير مسئولين عن أفعالهم الظاهرة، وإنما سيكون الله نفسه هو أصل كل ما مقته لوك في البشر أشد المقت.(@)(@)(@@) تظهر تلك الفكرتان بوضوح في المسودة الأولية لكتابه «مقال في الفهم البشري» (مسودة (أ) من مقال لوك في الفهم البشري). ويعير النص المنشور من النسخة الأولى انتباها أشمل بكثير للفكرة الأولى، بيد أن التوازن بينهما يعود جزئيا في حياة لوك من خلال سلسلة من التعديلات في الطبعتين الثانية (1694) والرابعة (1700)، وتحديدا من خلال عدوله المهم عن رأيه بشأن طبيعة الإرادة الحرة، ومن خلال الفصلين الجديدين اللذين يدور حديثهما حول الحماس وترابط الأفكار. (كان لهذا الفصل الأخير أهمية هائلة في تاريخ علم النفس، الذي صار علما خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، وكذلك في تطور الأخلاق النفعية.) لكن حتى بعد إدخال هذه التعديلات، احتفظ «مقال في الفهم البشري» - إلى حد كبير - بشكل وأسلوب أولى طبعاته المنشورة 
ms72	؛ ومن هذا المنطلق، فإن الصورة التي يقدمها للاعتقاد والمعرفة لدى البشر هي صورة متفائلة في مجملها، ولا يعزى تفاؤلها إلى كونها تقدم وعودا مبالغا فيها حول إمكانية تغيير الطبيعة البشرية من خلال التخطيط السياسي، ولا يعزى أيضا إلى كونها تغالي في حدود المعرفة البشرية أو تقلل من شأن الصعوبات التي يواجهها الإنسان في تنظيم أفكاره ومعتقداته بطريقة عقلانية، وإنما لأنها تدرس آليات عمل العقل البشري بهذه المفردات البسيطة والرصينة والمتواضعة؛ ومن ثم فالتفاؤل فيها مسألة أسلوب ونبرة أكثر منه مسألة محتوى، لكن حتى بوصفه نبرة، فقد تبين أنها نبرة مراوغة للغاية.(@)(@)(@@) تنطوي هذه الصورة في المقام الأول على تأكيد ملحوظ حول نطاق التماثل المحتمل في الفكر البشري.(@)(@)(@@) إنني أميل إلى الاعتقاد بأن الأفراد عندما يقدمون على فحص مفرداتهم، فإنهم يجدون أن كل أفكارهم البسيطة متوافقة عموما، على الرغم من أنهم في أحاديثهم ربما يحير بعضهم بعضا بإطلاق أسماء مختلفة عليها. وأعتقد أن الأفراد الذين يجردون أفكارهم، ويدرسون الأفكار التي تجول في عقولهم جيدا، يستحيل أن يختلفوا كثيرا في تفكيرهم (مقال في الفهم البشري، ومراسلات جون لوك).(@)(@)(@@) شكل : الطبعة الأولى من «مقال في الفهم البشري»، أول عمل فكري للوك ينشره رسميا للجمهور.(@)(@)(@@) إذا استخدم البشر فقط عقولهم وحواسهم - «مداخل» المعرفة - بعناية وصدق، فسيجدون أنفسهم «مجبرين» على معرفة ما ينبغي عليهم معرفته والاعتقاد فيه؛ ومن ثم سيكونون مجبرين على الاتفاق مع إخوانهم الذين يحققون استفادة على القدر نفسه من الرصانة والإخلاص من ملكاتهم. ومن العناصر المهمة لتحقيق هذا التوافق وتعزيزه الإقرار بقيود الفهم البشري وحدوده، وهو ما يطلق عليه لوك نفسه «ضحالة» الفهم البشري. وكما في غير ذلك من المواضع، يكمن في مركز تفكيره نوع من التوازن الدقيق بين الشك والإيمان.(@)(@)(@@) من الصعب ألا نلحظ أهمية الإيمان لدى لوك عند سرده الأمور التي تدخل في نطاق معرفة الإنسان بالفعل، أو عند استعراضه للأسباب الوجيهة التي يعيش الإنسان حياته من أجلها. وأهم عنصر على الإطلاق في المعرفة الممكنة لدى الإنسان هو وجود الله 
ms73	: «إن معرفتنا بوجود الله تفوق في يقينها معرفتنا بوجود أي شيء آخر فيما عدانا» (مقال في الفهم البشري). وما يضفي على هذه المعرفة أهمية بالغة آثارها المباشرة والطاغية على الكيفية التي ينبغي أن يعيش بها الإنسان؛ فقدرة الإنسان على معرفة أي شيء ليست في حد ذاتها بالشيء الذي ينبثق من العدم في تاريخ العالم؛ لذا كان ثمة «زمن كانت فيه المعرفة منعدمة، ثم بدأت في الظهور»، وبالأحرى كانت المعرفة عطية مباشرة من الله العليم الخالد. ويتمثل الأساس الفعلي للأخلاق في «مشيئة وشريعة الله الذي يرى الإنسان في الخفاء، وفي يده الثواب والعقاب والسلطة الكافية لمحاسبة الآثمين الطغاة» (مقال في الفهم البشري).(@)(@)(@@) طبيعة المعتقدات الأخلاقية(@)(@)(@@) يرى لوك أن الأخلاق علم يمكن إثباته، شأنه شأن الرياضيات، حسبما أكد في «مقال في الفهم البشري»، وقد سبب له هذا الأمر كثيرا من العناء فيما بعد؛ حيث ظل الجميع - أصدقاء وأعداء - يسألونه بإصرار عما أنجزه في سبيل هذا الإثبات. وكان ثمة العديد من الأسباب التي تدعوه للوثوق في فكرته؛ فالأفكار الأخلاقية من اختراع العقل البشري، وليست نسخا من عناصر الطبيعة المختلفة، ولهذا التناقض آثار جوهرية على طبيعة الأفكار الأخلاقية، وعلى إمكانية إثباتها والتحقق من صحتها، إن كانت صحيحة من الأساس. يمثل هذا الرأي الركيزة الأساسية في الفكر الفلسفي الحديث الذي يفترض وجود فجوة هائلة بين الحقائق المتعلقة بالعالم (التي ربما يمكن معرفتها)، والقيم الإنسانية (التي يمكن ببساطة قبولها أو رفضها). وكان الفصل بين الحقيقة والقيمة هو نتاج مفهوم لوك عن المعرفة البشرية وهدم معتقداته بشأن القيم الإنسانية. ولأن الأفكار الأخلاقية كانت من اختراع العقل البشري، ولأنها تصاغ في صورة كلمات هي أيضا من اختراع العقل البشري، ففي مقدور الإنسان - إذا هو فقط كلف نفسه عناء ذلك - أن يفهمها فهما كاملا بنفسه، ويناقشها مع آخرين بطريقة تضمن لهم فهما كاملا ومساويا لفهم هذا الإنسان عنها.(@)(@)(@@) أهم من ذلك أن اختراعات العقل البشري في مجال الأخلاق ليست اعتباطية؛ لأن جميع البشر - بحسب رأي لوك - في مقدورهم أن 
ms74	 يتوصلوا إلى معرفة مؤكدة بالأدلة بوجود إله قادر يفرض قانونا يضبط أفعال الإنسان ويعاقب أولئك الذين ينتهكونه، ذلك لو أنهم فقط كلفوا أنفسهم عناء التفكير في هذه المسألة. ابتكرت المجتمعات البشرية على مدى تاريخها مجموعة كبيرة من المفاهيم الأخلاقية وتبنت قيما أخلاقية متنوعة للغاية، كما أنها نجحت إلى حد ما في تطبيق هذه القيم، من خلال الإلزام المباشر، ومن خلال الضغوط غير المباشرة لعاملي الاستحسان أو الاستنكار المتبادل، فيما يعرف باسم «قانون السمعة». ليس الوعي الأخلاقي بالأمر المتأصل في البشر بالفطرة؛ وفي الواقع، فإنه يتخذ أشكالا شتى في البلدان المختلفة، لكن من وجهة نظر لوك، ثمة شكل واحد ينبغي أن يتخذه دائما أينما كان؛ وهو: الشكل المبين في الوحي المسيحي الذي يقتضيه قانون الطبيعة؛ ذلك القانون الذي يستطيع الإنسان فهمه على نحو شامل ودقيق بنفس قدر فهمه للحقائق الرياضية. وليس ثمة ما يدعو إلى الاعتقاد بأن لوك تخلى عن وجهة النظر هذه أبدا، لكن ما تخلى عنه بوضوح حقا، بعد سلسلة من المحاولات الفاشلة لبناء نهج إثباتي من هذا النوع، هو الأمل في أن تمثل هذه المحاولات أية فرصة للتأثير في السلوك الذي يختار معظم الأفراد انتهاجه، والطريقة التي يسلكونها فعليا.(@)(@)(@@) من منطلق ما نعرفه عن تأليف «مقال في الفهم البشري»، يبدو جليا أن التخلي عن هذا النهج كان يمثل تغييرا رئيسيا في الرأي الفكري. وفي الحقيقة، ثمة ما يدعو للاعتقاد بأن هذا التخلي قد عكس عزوف لوك عن أحد أكبر طموحين لديه أثناء كتابة هذا العمل، بل تبدد أيضا الأمل والغرض الأولان اللذان دفعاه في الأساس إلى كتابته منذ البداية (مقال في الفهم البشري). لكن، على الرغم من الاستهجان الذي لاقته نتيجة كهذه، فإنها لم تكن بالاستنتاج المفاجئ الذي يمكن أن نستخلصه من الحجج والنقاشات المطروحة في المقال ككل؛ فكل من المعرفة والاعتقاد العقلاني - بحسب تفسير لوك - إلزاميان في النهاية. وفي ضوء العلاقة المدركة بوضوح بين الأفكار، أو الدليل المباشر للحواس، أو التوازن الجلي بين الاحتمالات، لا يسع المرء 
ms75	 إلا أن يعرف أو يشعر أو يحكم كما تملي عليه تلك الأمور، ولكان علم الأخلاق البرهاني سيتألف من تسلسل من العلاقات القائمة بين الأفكار التي إذا محصت بعناية وحكمة، فلا يسع المرء إلا أن يراها كما هي؛ ومن ثم لا يستطيع إنكارها. وبالمثل، فإن المرء لا يسعه في النهاية إلا أن يفعل ما هو أنسب له ولرغباته، وإن كان يستطيع قطعا - بل كثيرا أيضا ما ينبغي عليه - أن يتحقق من دوافعه، ويلزم نفسه بالتفكير مليا وعن وعي فيما إذا كان الأمر الذي يشعر أنه منجذبا إلى فعله فورا سيكون بالفعل التصرف الأفضل من وجهات النظر كافة. (المهم تحديدا أن يفعل الإنسان هذا، بما أن النعم الغائبة لا تسترعي الانتباه بنفس إلحاح المتاعب الحاضرة؛ ومن ثم تكون أقل تأثيرا في رغبات الإنسان (مقال في الفهم البشري).) فآلية الفهم البشري في حد ذاته وفي معظم النواحي الأكثر أهمية - «تلك النواحي التي تخص سلوكنا» - تسير كما ينبغي، لكن لا يمكن لتلك الآلية أن تسير على هذا النحو إلا في حال استخدم الإنسان هذا الفهم بهمة وعناية وحكمة. وإساءة استخدام العقل البشري في المعرفة العملية للطبيعة، لا تكون على الأرجح متعمدة؛ لذا من المتوقع أن الاهتمام الجيد بالوسائل التي ينتهجها العقل وتؤدي إلى نجاحه في أداء عمله سيساعد الإنسان مستقبلا في استخدام عقله على نحو أكثر فاعلية، وذلك من خلال البحث العلمي والعملي في ماهية العالم الطبيعي، وفي السعي وراء نعم الحياة وخيراتها؛ لكن عندما يتعلق الأمر بتحديد الإنسان للأسلوب الذي يعيش به، فإن كل البشر لديهم دوافع قوية وملحة لعدم الاكتراث كثيرا بهذا الموضوع، والتعامل معه على نحو أكثر مراوغة، وهم لا يملكون تلك الدوافع فحسب، لكن معظم الأفراد - حسبما كان لوك يحاول جاهدا أن يؤكد - كانوا في الحقيقة ينصاعون وراءها، ولا يبدون إلا قدرا ضئيلا للغاية من المقاومة. وبدلا من أن يحيوا حياتهم في ضوء الوعيد الإلهي بالألم المطلق والأبدي، فإن كثيرين حتى في البلدان المتحضرة يحيون كما لو كانوا ملحدين؛ فجميع 
ms76	 البشر «عرضة للخطأ، ومعظمهم واقع - لأسباب عديدة سواء أكان بدافع العاطفة أم الرغبة - تحت غواية الخطيئة» (مقال في الفهم البشري). ومن ثم، فإن المطلب الأكثر إلحاحا لتحسين السلوك الأخلاقي لدى الفرد ليس وجود قدر أكبر من الوضوح الفكري، وإنما وجود قدر أكبر من المؤازرة التصورية الفعالة في مقاومة الغواية (ومن هنا جاء قرار لوك في غضون بضع سنوات من نشر «مقال في الفهم البشري» للمرة الأولى بإكمال هذا العمل بعمل آخر هو «معقولية المسيحية»، الذي يستعرض لوك فيه ما اعتبر أنه نسخة من العقيدة المسيحية على قدر بارز من الوضوح والبساطة والتوجيه).(@)(@)(@@) إن هذا التحول في الاهتمام، الذي أعقبته - حسبما حدث بالفعل - إعادة الصياغة الدقيقة للغاية لرسائل القديس بولس (التي خصها لوك بجهد بالغ حتى مماته)، يكشف الكثير من الأمور. وهو يؤكد على اعتماد لوك الوثيق على مفهومه عن الحياة الصالحة للإنسان، على افتراض وجود إله يرى الإنسان في الخفاء، ويراقب سلوكه، ويعاقبه بعد الموت على مخالفة ناموسه. وثمة إضافتان من أهم الإضافات وأروعها إلى «مقال في الفهم البشري» - وهما: المعالجة المعدلة لمفهوم الإرادة الحرة، والفصل الجديد تماما عن موضوع الهوية - تتمركزان حول مسألة كيف يمكن للعقاب الإلهي أن يكون منطقيا وعادلا. لم يكن لوك مستعدا في أي مرحلة من حياته لأن يتأمل تفضيلا إيمانيا واعيا على استنتاجات العقل، وحتى بعد كتابة «معقولية المسيحية»، ظل واثقا من إمكانية إثبات وجود إله من النوع المطلوب، وأنه يمكن - بل ينبغي أيضا - اعتبار ذلك استنتاجا عقلانيا (مراسلات جون لوك). ومن السهل أن نرى السبب الذي جعل هذا الحكم غاية في الأهمية، إذا تأملنا تداعيات بعض الأفكار الرئيسية الأخرى للمقال في غياب هذا الحكم.(@)(@)(@@) إن الإنسان بطبيعته يفتقر إلى الهدوء والثبات عند الشدائد.(@)(@)(@@) قلما نشعر بالارتياح، وقلما نكون متحررين بالدرجة الكافية من إغواء رغباتنا الفطرية أو المكتسبة، لكن التعاقب المستمر لحالات عدم الارتياح بسبب هذا المخزون المتراكم بفعل الاحتياجات الفطرية أو العادات المكتسبة، يجعل الإرادة تنجرف وراءه، وبمجرد أن يصدر فعل ما - نشرع فيه 
ms77	 بعزيمة تلك الإرادة - تظهر حالة جديدة من عدم الارتياح كفيلة بأن تجعلنا ننساق وراء رغباتنا واحتياجاتنا من جديد (مقال في الفهم البشري).(@)(@)(@@) الإنسان في العالم «محاط بعوامل شتى لعدم الارتياح» و«مشتت برغبات مختلفة»، ويحرك رغباته الألم واللذة، الخير والشر، وذلك من خلال تداخلها مع مفهومه عن السعادة؛ فكل البشر يسعون دوما وراء السعادة ويرغبون في كل ما يرون أنه جزء منها، وليس هذا بالأمر الاختياري. لا يستطيع الإنسان أن يختار عدم السعي وراء السعادة، لكن هذا لا يقلل بأية حال من مسئوليته عن اختيار أفعاله. الله نفسه «في احتياج إلى السعادة»، ومضمون حرية الإنسان أنه ينبغي أن تكون لديه السلطة والمسئولية ليحكم بنفسه على ما هو جيد حقا (مقال في الفهم البشري). وكما يختلف مذاق الطعام من شخص لآخر - فبعضهم يحب الإستاكوزا، والبعض الآخر يكرهها - كذلك تختلف أذواقهم في هذه المفاهيم الأوسع نطاقا والأكثر تنوعا بشأن اللذة التي تعتمد على العقل؛ فالبعض يقدر الثروة، والبعض الآخر يقدر المتع الجسدية؛ والبعض يقدر الفضيلة، والبعض الآخر يقدر التأمل، ولما كانت اللذة مسألة ذوق، فمن العبث إنكار أن سعادة الإنسان في هذا العالم ستتخذ أشكالا مختلفة للغاية.(@)(@)(@@) لو أن الإنسان فقط يكون لديه أمل في هذه الحياة؛ لو أنه فقط يستطيع أن يستمتع بحياته! فليس من الغريب أو غير المعقول أن يسعى الإنسان وراء سعادته من خلال تحاشي كل الأمور التي تسوءه، والسعي وراء كل ما يبهجه ... لأنه إذا كانت لا توجد فرصة للحصول على هذه اللذة بعد الموت، فقطعا سيصح الاستنتاج التالي: «دعونا نأكل ونشرب، دعونا نستمتع بما نجد فيه لذتنا؛ لأننا غدا سنكون في عداد الأموات» ... ربما تختلف اختيارات الأشخاص، لكنهم جميعا يتفقون على اختيار الصواب، على افتراض أنهم يشبهون بالأحرى شرذمة من الحشرات الهزيلة، التي بعضها نحل يجد لذته في الأزهار ورحيقها، والبعض الآخر خنافس تجد لذتها في أنواع أخرى من الطعام، والتي بعد أن استمتعت طوال فترة حياتها، ينبغي الآن أن تنتهي حياتها وتموت، ولن يكون لها وجود 
ms78	 مرة أخرى للأبد (مقال في الفهم البشري).(@)(@)(@@) يحاول لوك بين الحين والآخر أن يشير إلى أنه حتى في هذه الحياة ثواب الفضيلة يفوق ثواب الرذيلة (مقال في الفهم البشري)، غير أن الأهمية الرئيسية لحكمه تتعارض بوضوح مع هذا الرأي (أعمال جون لوك، المجلد الثالث). إذا كانت السعادة تعتمد على ذوق الفرد وحده، والذوق نفسه فوق الانتقاد، فلا يمكن كبح شهوات الإنسان إلا بوسائل الوعيد المعلومة لديه؛ النفسية والأخلاقية والبدنية. وحتى في هذا العالم، سيكون كبح شهوات الإنسان أمرا لا غنى عنه إذا أردنا للمجتمع أن يظل قائما. «تكمن مبادئ الأفعال حقا في شهوات الأفراد، لكنها أبعد ما تكون عن المبادئ الأخلاقية المتأصلة في الإنسان بالفطرة، التي إذا تركت دون كبح جماحها، فسوف تؤدي بالإنسان إلى ما هو عكس كل الأخلاق» (مقال في الفهم البشري). ولو أن طبيعة الإنسان أجبرته على أن يرى أزماته الأخلاقية كما رآها لوك - «لذة تغوي، وإله قادر ترى يده مرفوعة، وعلى أهبة الاستعداد للبطش» - لكان معظم البشر قطعا سيغيرون اختياراتهم المعتادة، لكن إذا بدأ عقل الإنسان يتشكك ويرفض حقيقة هذا الوعيد، فسوف يتضح أن اختياراته المعتادة قد جرى التفكير فيها مليا، حتى إنه يمكن مضاهاتها على نحو إيجابي باختيارات لوك نفسه. والحكم الرئيسي للوك أن الإنسان يستحق العقاب على ارتكابه فعلا شريرا؛ لأن هذا الفعل يبرهن أن الإنسان «أفسد ذوقه وقدرته على التمييز» (271)، ويعتمد هذا الحكم في ترابطه، وكذلك في قوة حجته، على كونه مقياسا سليما لسلوك الإنسان لا صلة له بما يروق للإنسان وما ينجذب إليه.(@)(@)(@@) طبيعة المعرفة(@)(@)(@@) لا يولي الجزء الأكبر من «مقال في الفهم البشري» اهتماما مباشرا بالمسائل الأخلاقية، لكن حتى في أجزاء الكتاب التي يستعرض لوك فيها نظريته حول الكيفية التي يمكن للإنسان بها معرفة الطبيعة، كثيرا ما يلعب مفهوم لوك عن العلاقات بين الله والبشر دورا مهما، وهو لا يلعب هذا الدور من خلال عرض استنتاجات نظرية لوك الطموحة والشديدة المنهجية، وليس أيضا من خلال التشكك في أية نظرية من هذا 
ms79	 النوع، لكن بالأحرى من خلال وضعها في إطار تصوري متجانس؛ ففي بعض النواحي، يرى لوك أن نطاق المعرفة البشرية شديد التقيد والمحدودية، لكنه في حدود هذا النطاق، لا يساوره أدنى شك على الإطلاق في حقيقة كونها معرفة. ومع أنه ينكر صراحة أن المعرفة تدخل التاريخ مع الجنس البشري، فإنه ينظر إلى المعرفة على أنها شيء ربما نكون على يقين تام من أن الإنسان مؤهل له بالفطرة، ولعل الله - بل الملائكة والمخلوقات الأخرى أيضا - لديه معرفة مباشرة وأوسع نطاقا بكثير مما لدى الإنسان (استعراض رأي بي مالبرانش في رؤية كل الأشياء في أعمال الله، الطبعة السابعة). ربما جانب الصواب كل البشر في كثير من معتقداتهم (مع أنه كان في الواقع يرتاب فيما إذا كانت المعتقدات التي يعتنقونها بالفعل، كثيرا ما تكون على القدر نفسه من اللامنطقية الذي عليه الكثير من معتقداتهم المزعومة (مقال في الفهم البشري).) لكن أي إنسان لديه من سرعة التفكير والبديهة ما يؤهله لإنعام النظر في هذه المسألة، ربما يكون على ثقة ودراية تامة بأنه مؤهل للمعرفة.(@)(@)(@@) تغطي نظرية لوك العديد من المسائل الفلسفية الكبرى: علاقة أفكار الإنسان وخبراته بأهدافه، وكيفية اكتساب الكلمات لمعانيها والاحتفاظ بها، وآلية الإدراك الحسي لدى الإنسان، وآلية المعرفة والفهم البشري، وحسبما أوضح لوك، لم يكن مقصودا أن تصير نظريته نظرية علمية؛ والنظرية العلمية هي نظرية تدور - على سبيل المثال - حول الكيفية التي يمكن بها للأشياء المادية التي يراها الإنسان أن يكون لها دور في تعديل آرائه (استعراض رأي بي مالبرانش في رؤية كل الأشياء في أعمال الله، الطبعة السابعة)، أو الأسباب الدقيقة التي تجعل أجزاء من الطبيعة تؤثر في أجزاء أخرى على النحو الذي نشاهده بالفعل. كان لوك شديد التشكك فيما إذا كانت القدرات الفطرية للإنسان تؤهله للفهم على نحو عميق ودقيق، وأحيانا كان ينساق وراء هذا الشك على نحو بالغ، حسبما اتضح بعد ذلك. لكن على عكس هذه القيود المؤكدة دينيا، كان لوك يعتقد بشدة أن الإنسان يمكنه أن يفهم بوضوح كيف 
ms80	 يميز بين ما في وسعه أن يأمل معرفته، وما ليس كذلك؛ ولكن الأهم أنه كان على يقين أيضا من أن الإنسان إذا طبق هذا الفهم فعليا في استخدام عقله في الحياة الواقعية، ففي مقدوره أن يكون واثقا ليس فقط من معرفة الكثير من المعلومات المفيدة عمليا، وتوسيع نطاق فهمه العلمي للطبيعة، وإنما سيكون واثقا أيضا من السلوك الذي عليه أن يسلكه بوصفه مخلوقا يتمتع بقدرة على التمييز الأخلاقي، تجعله يفرق بين الخير والشر. وبدلا من أن يطلق الإنسان أفكاره «في محيط الوجود الشاسع»، فالأفضل هو أن ينصح الإنسان بالتفكير جديا في قدرات فهمه، وبتوجيه أفكاره وأفعاله وفقا لتلك القدرات (مقال في الفهم البشري).(@)(@)(@@) يقدم «مقال في الفهم البشري» نفسه تعهدا ب «التفكير في ملكات التمييز عند الإنسان، فيما تستغل في التمييز بين الأشياء التي يتعين على الإنسان التعامل معها.» ومن خلال «هذا النهج التاريخي الواضح»، يطمح المقال إلى تقديم «تفسير للطرق التي يتوصل بها الفهم البشري إلى تلك المفاهيم التي لدينا عن الأشياء.» يهاجم لوك في الجزء الأول من هذا العمل مبدأ الأفكار الفطرية المتأصلة، وهي الأفكار التي يولد بها الإنسان؛ فقد كان لوك يرفض بالفعل الرأي القائل بأن الإنسان يولد ولديه أفكار أخلاقية ودينية متأصلة، كما رأينا في كتابه «مقالات حول قانون الطبيعة». وبالنظر إلى تنوع القيم الأخلاقية والمعتقدات الدينية في المجتمعات المختلفة التي كان على دراية بها، فإنه لم تكن لديه أدنى صعوبة في إثبات حماقة هذا الرأي. تسبب التهكم الذي تناول به لوك هذا الموضوع في إهانة شديدة بين رجال الدين الأنجليكانيين في ذلك الوقت، وكان سببا رئيسيا لذيوع صيت لوك بوصفه مروجا للآراء المخالفة للدين، وأهم من ذلك في المقال ككل أن لوك رفض الرأي القائل بأن قدرة الإنسان على فهم الطبيعة، إنما تعتمد أيضا على المعرفة المتأصلة بعدد من مسلمات العقل مثل «ما سيكون سيكون» (مقال في الفهم البشري)، وكان ديكارت من معتنقي هذا الرأي على سبيل المثال. وبما أن معظم البشر (وفي الواقع كل 