ms181	 في مصر يسافرون للعمل في المنتجعات السياحية، وقد بلغت سمعة الأجنبيات العجائز الحضيض في جميع أنحاء مصر. لذا صارت المشاحنات مشهدا مألوفا، وفي بعض الأحيان، تكون العواقب مهلكة.(@)(@)(@@) في انعكاس غريب لنظرية «تلويث الثقافة»، حكم على بريطاني بالسجن مدى الحياة عام 2007 بعد أن ارتكب ما يمكن أن نسميه «جريمة شرف» بأن ضرب زوجته البريطانية ضربا أفضى إلى وفاتها. والسبب في ذلك علاقتها برجل أصغر التقت به عندما كانا يقضيان العطلة معا في مصر. وفقا لما ذكرته صحيفة «ذا ديلي إكسبريس» فإن رون جونسون البالغ من العمر ثلاثة وخمسين عاما استشاط غضبا لأن زوجته سو البالغة من العمر تسعة وأربعين عاما وقعت في حب سائق سيارة أجرة مصري يصغرها بخمسة عشر عاما. استمعت هيئة المحلفين كيف أن الزوجين حجزا رحلة تستغرق أسبوعين إلى مصر، للتسرية عن نفسيهما وتجديد علاقتهما الزوجية التي مضى عليها اثنان وثلاثون عاما بعد أن فشلت خططهما في الانتقال إلى قبرص. استأجر الزوجان مصريا يدعى سعد الإمبابي ليرافقهما في رحلتهما، وسرعان ما ثارت ثائرة جونسون عندما رأى الرجل يغازل زوجته. قال إنهما كانا «يتواريان خلف المعالم الأثرية ليختلسا القبلات». وعندما ركب الثلاثة الخيول فوق رمال الصحراء، «بدا الاستياء» على جونسون الذي قال في التحقيقات إن سعد «كان يحاول دائما التقرب من زوجته سو، وملامستها علانية. ظللت أقول: «ما هذا! إنها زوجتي.» فأجابني مازحا إنه سيذبحني.» كانت الزوجة تمر بما يسمى أزمة منتصف العمر، ورأت في سلوك المصري «اهتماما زائدا». وبعد انتهاء العطلة، تبادل الاثنان الرسائل الهاتفية والإلكترونية، وعادت السيدة جونسون بعدها بفترة قصيرة إلى مصر بعد أن أخبرت زوجها أنها شعرت ب«صعقة كهربية» عندما لمسها الإمبابي. وبعد عودة الزوجة إلى منزل الأسرة في نوتينجامشاير، هشم جونسون رأسها بمطرقة أثناء نومها، ثم طعنها بسكين. بعدها أقدم على الانتحار بابتلاع كمية كبيرة من المسكنات وشنق نفسه بطوق الكلب وطعن عنقه بمثقاب كهربائي، لكنه نجا بعد كل تلك المحاولات، وحكم عليه بالسجن.(@)(@)(@@) لهذه المشكلة تأثير على الطرفين إذن. فالأجنبيات العجائز 
ms182	 اللاتي يجهلن التقاليد المصرية أو لا يعرنها اهتماما كبيرا يظهرن بمظهر من يدمر النسيج المجتمعي للثقافة القبلية المتحفظة في صعيد مصر. لكن حري في الوقت نفسه بالمصريين أن يتعلموا ضرورة معاملة الآخرين بمثل ما يحبون أن يعاملوا هم به. ذلك أن الكثيرين منهم أيضا غارقون في الجهل عندما يتعلق الأمر بالسلوك الذي تسلكه الأجنبيات العجائز في المعتاد، وذلك بسبب التعميم، في ضوء أن فئة قليلة نسبيا من هؤلاء يبحثن عن «التودد الصريح».(@)(@)(@@) ولنتحدث عن الرياء الأكثر سماجة؛ فسائق سيارة الأجرة المصري الذي أغوى السيدة جونسون ما كان ليمزح قطعا عند الحديث عن «ذبح» أي رجل يكاد يلمح برغبته في إقامة علاقة مع زوجته المصرية. •••(@)(@)(@@) وإذا كانت المسافرات الأجنبيات العزباوات يقضين وقتا عصيبا في الأقصر، فهذا لا يقارن بما يعانيه الأجانب الذين يسافرون بمفردهم إليها.(@)(@)(@@) اكتشفت أعداد كبيرة من السياح الغربيين المثليين أن المواقع الإلكترونية المخصصة للحديث عن المثلية تصنف الأقصر على أنها مرتع للمثليين. وتركز هذه المواقع على تقديم أحدث المعلومات التي تهم المثليين الأجانب الذين يبحثون عن علاقات جنسية مدفوعة الأجر مع أبناء المدينة، فيما يبدو أنه تشجيع للمفهوم الغربي الدخيل عن «حقوق المثليين» في دولة تضم نخبة ضئيلة من «المثليين» المتحضرين الذين يرتدون عباءة الغرب الذين يستطيعون أو يرغبون في الحديث عن تلك الحقوق.(@)(@)(@@) حرصت الأجنبيات العجائز اللاتي علقن في المواقع الإلكترونية التي تتحدث عن مدينة الأقصر والتي أعادت طبع مقال صحيفة الشرق الأوسط - حسبما اكتشفت مؤخرا من تصفح تلك التعليقات - على الإشارة إلى أنهن لسن الوحيدات اللاتي يلقى باللوم عليهن في مسألة انتشار البغاء بين الرجال في المدينة. وتساءلن لماذا لا يسلط الضوء أيضا على المثليين الغربيين الذين يتدفقون إلى الأقصر؟ الجواب بالطبع هو أنه لما كان الموضوع من المحظورات في المنتديات العامة الناطقة باللغة العربية فإن الصحفي الذي كتب المقال في الشرق الأوسط لم يجد بدا من تلافي الحديث عنه. ويا للأسف، عندما يطرح هذا الموضوع ذو الصلة للنقاش تتجاوز العديد من الأجنبيات حدود النقاش العقلاني 
ms183	 وتستخدمن لغة مقززة يصببن من خلالها جام غضبهن دون تحفظ على من يشيرون إليهم بأنهم مثليين أجانب «متعددي العلاقات» يمارسون الجنس مع شباب المدينة أثناء عطلاتهم القصيرة و«يفسدون» الشباب و«يدمرون التقاليد المتعارف عليها في المدينة» على نحو لا يتهمن هن بفعله مطلقا. وبالتأكيد وجدت هيستيريا ممارسة الجنس مع الأطفال التي تدفع الطبقات العاملة في بريطانيا نحو الجنون مكانا لها على ساحة النقاش. بل إن بعض المشاركات اقترحن ضرورة البدء في تعيين حراسة على الشقق المعروف أن لدى مستأجريها ميولا جنسية نحو صغار السن، على الرغم من عدم تقديم أي دليل يثبت صحة ذلك. فكرت أن هذه المبالغة في رد الفعل هي نموذج متوقع من فئة مجتمعية مهمشة لديها مشاعر غضب شديد من الاتجاه العام السائد، ومن ثم تبعد الاهتمام عن نفسها عن طريق محاولة تجسيد مجموعة أخرى أقل عددا بل وأسوأ وضعا على أنهم شياطين.(@)(@)(@@) وعلى أي حال، الحقيقة هي أن العلاقات الجنسية بين الشباب - على عكس العلاقات بين الشباب والعجائز - تمثل جزءا من النسيج المجتمعي في الأقصر، وهذا وضع قائم منذ قديم الأزل. التقاليد والأعراف القبلية هي التي تحظى بالأولوية في صعيد مصر: فحتى نموذج الإسلام الصوفي المتبع في المنطقة يأتي في مرتبة أدنى من تأثير القبلية. ويمكنك عد مؤيدي جماعة الإخوان المسلمين في الأقصر على أصابع اليد الواحدة. لم يراود القائمين على صحيفة الشرق الأوسط الممولة من السعودية - التي تروج الفكر الوهابي الذي يرعاه آل سعود - أنهم ملزمون بالإشارة ولو من بعيد إلى أن السياحة الجنسية من شأنها أن «تقوض الإسلام» في المنطقة.(@)(@)(@@) تحتم التقاليد القبلية ضرورة صيانة شرف المرأة مهما كلف الأمر، وفي ظل غياب الفرص الأخرى لممارسة الجنس قبل الزواج، ينظر إلى الشذوذ على أنه بديل مقبول. لكن أهم ما في الأمر ألا يكون موضع نقاش أو يؤدى على نحو يلفت الانتباه، ومن ثم يؤدي إلى القيل والقال، وأن يحرص الفتى على ألا يشتهر باستمتاعه بممارسة الدور السلبي في العلاقة؛ لأنه إن فعل ذلك 
ms184	، فسيعتبر داعرا، وسيفقد كرامته، ويعاني مما سيترتب على ذلك من تفكير أصدقائه في أن لهم الحق في مضاجعته وقتما شاءوا. وليس معنى هذا - عند الحديث عن تداعيات تدفق المثليين الأجانب - أن ظاهرة بغاء المثليين ليست لغز «الدجاجة والبيضة». أثناء تصفحي لتعليقات الأجنبيات العجائز التي غلبت عليها فوبيا الشذوذ الجنسي، تذكرت حوارا طريفا سمعته مصادفة بين يمني وأمريكي في السعودية. وصف الأمريكي اليمنيين القبليين متهكما أنهم مشتهرون بلواط الأطفال.(@)(@)(@@) قال اليمني مازحا: «نعم، تعلمنا ذلك من الإنجليز.»(@)(@)(@@) رد عليه الأمريكي بسرعة: «كلا، لقد قرر الإنجليز البقاء في اليمن واستعمارها فقط بعدما اكتشفوا انتشار تلك الظاهرة لديكم!» •••(@)(@)(@@) ذات يوم في السوق حيث المكان الذي اعتدت التجول فيه عندما أكون في الأقصر، أطل فتى طويل القامة وسيم الخلقة عمره نحو ستة عشر عاما يرتدي ملابس جديدة ويستعرض بتباه قصة شعره الجديدة، ويستمع إلى أغاني مطربه المفضل على مشغل الموسيقى الجديد (في الوقت الذي لا يتحدث فيه مع أحد أصدقائه عبر هاتف نوكيا الأحدث طرازا). بعد أن قضى الفتى بعض الوقت في التأنق أمام مرآة نافذة أحد المحلات، جلس في المقهى على طاولة قريبة مني، ودعا رفاقه لتناول مشروب بارد، ثم استعدوا للعب الطاولة.(@)(@)(@@) مازحه أحدهم بعد مرور بضع دقائق: «من يكون يا ترى؟»(@)(@)(@@) أجاب الفتى: «إنه من إنجلترا.»(@)(@)(@@) سأل آخر: «كم سيقضي من الوقت هنا؟» - «أسبوعين. انقضى منهما أسبوع، وسيغادر بعد أسبوع.»(@)(@)(@@) سأل فتى ثالت: «وهل جاء إلى هنا من قبل؟» - «نعم، هذه زيارته الثانية. إنه يقيم في الإسكندرية، لكنه يفكر في الانتقال إلى هنا العام المقبل.»(@)(@)(@@) ألح عليه أحدهم: «هل سيشتري لك دراجة بخارية؟»(@)(@)(@@) أجاب دون اكتراث: «بإذن الله، لكني لم أطلبها منه بعد.»(@)(@)(@@) رشفت الشاي، وواصلت قراءة الجريدة. سمعت هذا الحوار مرات عديدة شأني في ذلك شأن أهل المدينة الذين كانوا يستمعون إليه أيضا. قد يبدو إجراء حوار كهذا على الملأ في نظر الكثيرين في الغرب أمرا غريبا - وهذا أقل ما يوصف به - لأن هناك اعتقادا سائدا بانتشار فوبيا الشذوذ الجنسي 
ms185	 في العالم العربي وفي مصر على وجه الخصوص. لكن نظرا لأن الفتى يفترض أنه الطرف الفاعل في علاقته مع الأجنبي «المثلي» - أو على الأقل ليس الطرف السلبي - فإنه لا يخجل من الاعتراف بالعلاقة، وباعتبار الأجنبي غريبا فلا يتوقع منه الالتزام بالأعراف والقيم المحلية. وصل الأمر إلى حد إشارة أهل البلد إلى الأجنبيات العجائز بكلمة «مثليات» لأن الاسم في نظرهم يشار به فقط إلى أي فرد - ذكرا كان أم أنثى - يلعب الدور السلبي في العلاقة.(@)(@)(@@) وهكذا فلا يوجد هنا تقريع المثليين على غرار ما يحدث في الغرب، ولا اضطهاد منظم ضدهم، لأن أهل المدينة لا يعرفون مفهوم «المثلية» السائد في الغرب بمعنى اختيار الشخص أن «يحيا حياة المثليين»؛ وهو أمر بغيض كلية حتى في نظر أكثر فتيان البلد حماسا، لأنه يهدد التسلسل الهرمي القبلي ذي الأهمية البالغة. وما دام صديق الفتى الغربي المسن موجودا في المدينة، فإن الضغط الوحيد الذي قد يواجهه هذا الفتى هو إلحاح أصدقائه المستمر لاصطحابهم إلى شقة الأجنبي، أو إغداق الثروة التي وجدها مؤخرا عليهم.(@)(@)(@@) في حين تتخذ علاقات الأجنبيات العجائز مع الشباب من مسمى الزواج العرفي غطاء قانونيا، يتخذ المثليون الغربيون من مسمى «الصداقة» غطاء اجتماعيا في تلك البيئة الذكورية لتبرير علاقته مع الشاب. وليس معنى هذا أن أحدا سيطلب منه هذا التبرير؛ فما يفعلانه خلف الأبواب المغلقة ليس من شأن أحد. وما دام الطرف المصري في العلاقة ليس طفلا - إذ يحاط الأطفال ببالغ الحب والحماية - فسيكون من المشين (والمحظور) أن يتحدث أحد من أهل المدينة عنها، وإن أصر على ذلك، فسوف يخلق على الأرجح عداوة دائمة بينه وبين عائلة الشاب. حسن التمييز إذن هو اسم اللعبة. وصحيح أن الفتى قد يكون من عائلة فقيرة، لكن الأقصر تخلو من الأطفال الذين يتضورون جوعا ويعانون التشرد وإدمان الكلة (لصق الأحذية) كهؤلاء الذين يتعرضون مع الأسف لاستغلال سائحي الجنس في البلاد العربية الأخرى مثل المغرب وتونس. وهكذا، ما لم يكن ذهاب الشاب إلى شقة الأجنبي نابعا من رغبته 
ms186	 هو، فالنتيجة الأكيدة أنه لن يذهب، وأفضل ما يمكنه فعله عندها هو الكف عند هذا القدر من التورط في العلاقة، وترك مسألة الإنفاق المادي على أسرته.(@)(@)(@@) عادة ما يقدم هؤلاء الرجال من الغرب - المعروفين تاريخيا بانجذابهم نحو العالم العربي لأنهم يرون عهد تحرر المثليين في الغرب مختزلا وكابتا - إلى أسرة الشاب المصري حيث يشار إليهم باسم «عمه». وقد دامت بعض علاقات الصداقة هذه في الأقصر سنوات عديدة، بل استمرت بعد بلوغ الفتى أشده وزواجه.(@)(@)(@@) إذا كانت الأمور تسير على هذا المنوال الهادئ دائما، فإني أجد رغبة في الثناء على تحررية وتساهل هذه العلاقات، خصوصا أنه كثيرا ما يصور العرب في الغرب على أنهم متكلفو الحياء ومكبوتون فيما يتعلق بالعلاقات الجنسية. لكن إن كان إحساس المصريين بالكبرياء هبة عبد الناصر لهم، فإن لعنة مبارك عليهم أنه خلق مناخا ثقافيا صارت فيه الانتهازية الصفيقة وانعدام الكرامة هي الطبائع الوحيدة المميزة للشخصية. ففي بلد ينهب ذوو النفوذ فيه خيراته ونسمع فيها كل يوم عن فضائح تهريب الوزراء لعشرات الملايين من الدولارات إلى بنوك أجنبية، أصبح ينظر إلى السرقة والاحتيال على أنهما السبيل الوحيد للتقدم.(@)(@)(@@) في مدينة الأقصر هذه الأيام، أصبح الحديث عن ظاهرة الشذوذ الجنسي مع الفتية - التي كان يستلذ بممارستها قبل ذلك في الخفاء لكن على نطاق واسع - جهارا نهارا، وتحولت إلى تجارة نتيجة تدفق المثليين الأجانب إلى المدينة. فأي غربي أعزب الآن - سواء أكان يحب الفتيان أم لا - سرعان ما سيكتشف أن حياته على نحو طبيعي تكاد تكون مستحيلة. فنصف فتية البلد على الأقل على استعداد لبيع جسدهم بلا أدنى تفكير لأي غربي، وهذا ما يفعله الكثيرون منهم عادة شريطة ألا ينتظر منه أن يكون الطرف السلبي في العلاقة. •••(@)(@)(@@) اجلس في أحد المقاهي التي لا يعرفك فيها أحد، وفي غضون دقائق ستجد نفسك محاطا بفتية من أبناء البلد يريدون أن يعرفوا هل أنت متزوج أم لا، وإن اكتشفوا أنك لست متزوجا فسيسألونك هل تود اصطحاب أحدهم إلى شقتك. اذهب إلى حمام 
ms187	 السباحة العام في المدينة وسوف يشير المراهقون المارون بك إلى الجزء السفلي من جسدهم بابتسامة متكلفة دنيئة؛ وهي دعوة لممارسة الجنس الفموي في مقابل الأجر المناسب. جميعهم يتابعون أحدث صيحات السياحة ويعرفون بأمر المواقع التي تتحدث عن المثلية والأماكن التي تحددها هذه المواقع على نحو يثير السخرية على أنها «أماكن تجول المثليين» (كأن في الأقصر مكانا لا يندرج في هذه الفئة). إذا حدث ومررت بأحد هذه الأماكن، فسيفترض على الفور أنك تبحث عن صيد. حتى وإن طلبت من الفتية العابثين ذوي النظرات الشهوانية أن يغربوا عن وجهك، فسيتبعك واحد على الأقل (أو أكثر في كثير من الأحيان) وقتا يبدو طويلا جدا على أمل أنك ستلتفت إليه عاجلا أم آجلا وتتحدث معه. وإذا استأجرت شقة، فمن الأفضل أن تطلب من البواب في اليوم الأول ألا يسمح بدخول أي شخص يزعم أنه صديقك تحت أي ظرف، وإلا لن يتوقف دوي الطرقات على الباب من شباب يجربون حظهم واحدا تلو الآخر.(@)(@)(@@) يبدو أن السلطات المصرية لا تخرج عن سكونها إلا عندما يصل الأمر إلى حد الصور الإباحية لما فيها من تهديد فعلي بأنها «تشوه صورة مصر في الخارج». غير أني أذكر واقعتين فحسب تدخلت فيهما الشرطة. الواقعة الأولى تورط فيها غربي رسا بيخته على ضفاف نهر النيل، ثم أقام علاقات جنسية مع عشرات الشباب داخل اليخت مصحوبة بالتقاط الصور. تسرب عدد من الصور إلى يدي أحد أفراد شرطة السياحة (إضافة إلى بقية أهل البلدة؛ جميع من ذكرت لهم تلك الواقعة بعد سماعي عنها للمرة الأولى كادوا يزعمون رؤيتها، بل إن أحدهم عرض أن يحضر لي نسخة منها مقابل الحصول على المال). أما بطل الواقعة الثانية فكان غربيا التقط له أحد الفتيان صورا دون معرفته باستخدام كاميرا هاتفه المحمول وهو يمارس الجنس مع عدد من أصدقاء الفتى الذي حاول بعدها ابتزازه مهددا إياه بنشرها على الإنترنت. المثير للدهشة أن الرجل تقدم بشكوى إلى شرطة السياحة التي ألقت القبض على الفتية، وطلبت من الأجنبي مغادرة 
ms188	 البلاد على متن أول طائرة. (جدير بالذكر أيضا أن الشرطة طلبت من صاحب اليخت أن يبحر من البلد أو من المدينة على الأقل.) لم يعرف أي شخص تحدثت معه عن الواقعة نوع العقاب - إن كان هناك عقاب من الأساس - الذي وقع على هؤلاء الفتية. أجمع الكل على أنهم على الأرجح تعرضوا للضرب، ثم أطلق سراحهم.(@)(@)(@@) تلك إذن هي المدينة «الصديقة للمثليين» التي تروج لها المواقع الإلكترونية التي جذبت حتى الآن مئات - وربما آلاف - المثليين الغربيين إلى الأقصر كل عام. وعندما ننظر لتلك الأرقام الهائلة نجد مع الأسف أن عددا كبيرا من هؤلاء يتصرفون بصفاقة شأنهم في ذلك شأن أبناء البلدة (وإلا فلماذا يتوقع أبناء البلدة الأسوأ دائما؟) في يوليو/تموز 2007، صار السلوك الغريب الذي أتى به أحد الأفراد حديث المدينة؛ فسلوكه يوضح كيف أن انتشار البغاء بين المثليين الذكور قد يكون له تبعات وخيمة حقا على الجيل القادم في الأقصر. كان الكهل الإنجليزي - الذي اعتاد زيارة مصر منذ سنوات - مصابا بمرض الإيدز، وأخبره طبيبه مؤخرا أن أيامه في الحياة صارت معدودة. رأى الرجل رغبة في ممارسة الجنس قبل وفاته، واختار الأقصر لتكون مثواه الأخير. وطوال الأسابيع الأخيرة من حياته كان قواده يأتيه باثني عشر فتى على الأقل كل يوم. أقام هؤلاء الفتية علاقات مع الرجل - واحدا تلو الآخر - دون استخدام واق ذكري. وعندما بلغت تلك الأنباء مسامع أحد أصدقاء هذا الرجل - الذي كان مثليا هو الآخر لكن على علاقة طويلة مع أحد أبناء المدينة - هدده بإبلاغ الشرطة؛ لكن الرجل طمأنه في البداية إلى أنه يمارس الجنس الآمن. ولما لم يقتنع الصديق، سأل القواد الذي أخبره أن شباب المدينة لا يستخدمون الواقي الذكري أبدا سواء بعضهم مع بعض أو مع الأجانب (ما لم يصر الأجنبي على ذلك)، وفي تلك الحالة لم يصر الأجنبي على شيء. ثارت ثائرة الرجل، وقرر تسليم صديقه إلى الشرطة، لكن لم تتح له الفرصة لذلك؛ فقد أخبر مريض الإيدز قواده أنه يرغب في النوم بعد مضاجعة عشرة 
ms189	 شباب ذلك اليوم، ووافته المنية أثناء نومه.(@)(@)(@@) أقام «أصدقاء» الرجل المصريون حفلة على شرفه ، واتضح أنه ترك ثروته الضخمة للقواد. وما زاد الطين بلة أن أخته - التي كانت ترافقه في رحلاته إلى الأقصر منذ سنوات - نثرت رماد جثته فيما بعد في مياه النيل.(@)(@)(@@) يقول إدجار في مسرحية «الملك لير»:(@)(@)(@@) الأسوأ ليس هو الأسوأ حقيقة(@)(@)(@@) ما دام بإمكاننا أن نقول: «هذا هو الأسوأ.»(@)(@)(@@) حري أن تكتب هذه المقولة على المدخل الرئيسي لمدينة الأقصر. فالأسوأ من الواقعة نفسها أن الجميع كانوا على علم بما يحدث قبل وفاة الرجل؛ ليس المواطنون فحسب وإنما رجال الشرطة أيضا. فالشرطة على علم بكل ما يجري في المدينة - بفضل شبكة مخبريها السريين المنتشرين في مناطق شتى - خاصة مع مستأجري الشقق، لأن مخبري الشرطة الرئيسيين يعملون حراسا لمداخل العقارات. بل إني عرفت حكاية الرجل قبل وفاته بيومين أو ثلاثة أيام عندما كنت أتناول مشروبا مع أحد الأصدقاء.(@)(@)(@@) قال لي: «في كل مرة أراه يسير في الشارع أقول بصوت عال: «اللهم أرحنا من هذا الرجل! اللهم أهلك من يقتل شبابنا.»»(@)(@)(@@) فقد صديقي هذا صوابه عندما أشرت عليه بإبلاغ شرطة السياحة.(@)(@)(@@) نهرني بلهجة فجة ليست من عادته قائلا: «أأنت غبي إلى هذا الحد؟ سوف يلقون القبض علي بتهمة إثارة القلاقل! وسوف يقول الفتية إنهم أصدقاؤه، وينكرون علاقتهم الجنسية معه. ماذا سأفعل وقتها؟ سوف يتحزب الفتية ضدي ويؤذونني. أضف إلى ذلك أن جميع أفراد الشرطة يحصلون على رشا من القواد؛ كعلبة سجائر هنا وبضعة جنيهات هناك. لا يمكن لأحد هنا أن يشكو مما يفعله أي أجنبي. فلو أوسعتني ضربا الآن وبلا سبب، سوف تلقي الشرطة القبض علي، ويسألونك إن كنت بخير أم لا. فأنتم أيها الأجانب تتمتعون بالحصانة.»(@)(@)(@@) كان هذا الرجل استثناء في غضبه؛ فكل شباب البلد الذين تحدثت معهم عما حدث بعد وفاة الأجنبي كادوا يضحكون، ويصفون الفتية الذين ذهبوا إلى الرجل بأنهم «حمير»، وقالوا إنهم يستحقون مصيرهم لو أنهم كانوا يعلمون أنه مريض بالإيدز. •••(@)(@)(@@) لم أستطع تفهم رد الفعل 
ms190	 الشعبي إزاء إلقاء القبض على سفاح أطفال في ديسمبر/كانون الأول عام 2006 إلا بعد رؤية تلك الأفئدة المتحجرة بأم عيني. ارتكب رمضان عبد الرحمن منصور - زعيم عصابة يبلغ من العمر ستة وعشرين عاما من إحدى المدن شمال القاهرة - جرائم قتل بحق أكثر من ثلاثين طفلا من أطفال الشوارع، واتهم أيضا باختطافهم والاعتداء عليهم جنسيا وتعذيبهم. انتشرت عصابة التوربيني المكونة من أربعة أشخاص التي بدأ نشاطها منذ سبع سنوات في محافظات مختلفة، واعترف بارتكاب جرائمه قبل التعرف على صور اثنتي عشرة ضحية من ضحاياه. اكتسب رمضان اسم شهرته «التوربيني» من القطارات السريعة المكيفة التي تربط القاهرة مع ثاني أكبر المدن المصرية الإسكندرية، إذ كانت أسطح تلك القطارات المكان المفضل لارتكاب جرائمه. ذكرت الشرطة أنه كان يعتدي جنسيا على ضحاياه، ويعذبهم، ويقطعهم إربا قبل أن يلقي بهم على شريط القطار إما موتى أو يلفظون أنفاسهم الأخيرة.(@)(@)(@@) الأمر الذي أثار دهشتي أن صحيفة الأهرام - الصحيفة القومية الرئيسية - ذكرت فيما بعد أن منتجات مصرية تسمى الآن باسم التوربيني. وأضافت أيضا أن مطاعم في مدينة طنطا في دلتا النيل تقدم نوعا جديدا من الساندويتشات أطلقت عليه اسم التوربيني وأنه «يحظى بإقبال كبير»، «بينما تجار الخراف يستخدمون الاسم كعلامة على ندرة السلالة.» أضافت الأهرام أن «أغرب هذه الحيل التسويقية» هي إعادة أصحاب مراكز الاتصالات والمحال التجارية في الغربية تسمية محلاتهم باسم «التوربيني: سفاح الغربية». ويكاد رد الفعل هذا يكون عصيا على الفهم، لكنه يشير بجلاء إلى أن ثمة خللا خطيرا يحيق بالمجتمع المصري في الوقت الراهن.(@)(@)(@@) لكننا لن نعجز عن فهم السبب وراء تدليل الحكومة للأجانب إذ استقبلت مصر 9,7 ملايين سائح عامي 2006-2007، أي بزيادة قدرها 13 بالمائة عن أعداد السياح في العام السابق الذي بلغ 8,6 ملايين سائح، وأن هؤلاء أنفقوا 8,2 مليار دولار (أي بزيادة قدرها 14 بالمائة عن النفقات التي بلغت 7,2 مليار دولار في العام السابق). •••(@)(@)(@@) في حين أن الدين ليس عنصرا أساسيا بالغ الأهمية في حياة معظم المصريين الذين يعيشون في الأقصر، فإن الإسلاميين ينظرون إلى المدينة 
ms191	 وإلى قطاع السياحة بوجه عام من منظور محاولتهم تطهير مصر من التأثيرات الثقافية الأجنبية . ولم يكن من قبيل المصادفة أن معبد حتشبسوت في البر الغربي لمدينة الأقصر قد شهد أعنف الهجمات الإرهابية وأشدها تأثيرا في تاريخ الدولة الحديث، إذ ذبح عشرات المصريين والسياح في المكان عام 1997. ولكن في وقت مبكر عن هذا عام 1990، ألقى أحد الموظفين قنبلة مولوتوف على أحد المطاعم المطلة على البحر الأحمر ما أدى إلى مقتل ألماني وفرنسية وإصابة آخرين بحروق خطيرة. وادعى منفذ الهجوم أن سلوك السياح كان «مسيئا إلى الإسلام». أيضا تعرض السياح لإلقاء القنابل عليهم في الأقصر عام 1992 في ظروف مشابهة، وحينها صرح أحد قادة الجماعة الإرهابية المسئولة عن هذا الهجوم وعن سلسلة هجمات أخرى أنه «لا بد من تدمير السياحة لأنها مفسدة» و«تؤدي إلى نشر عادات وسلوكيات غريبة تخالف الإسلام».(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@@) | مصر بعد مبارك(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الأقصر مدينة تبعث على الابتهاج والاكتئاب الشديد في آن واحد؛ فعظمة الآثار والحضارة التي تشهد عليها تلك الآثار تتعارض مع المتاجرة الصفيقة - من أعلى المستويات إلى أدناها - التي باتت عالة طفيلية على الماضي ومفسدة للحاضر. يفخر المصريون فخرا طبيعيا لا يثير العجب بتراثهم، ويقرون في اعتزاز أنه يتيح لهم فرصة التفكير في المستقبل. لكن لا بد أن نقر أنه قد لا يكون هناك مستقبل - أمام النظام الحالي على الأقل - إن لم تعالج القضايا المهمة والملحة في الحاضر. اتضحت أمارات التخبط الحاصل في الوقت الحاضر في سبتمبر/أيلول 2007 عندما راجت الشائعات في القاهرة عن تدهور حالة مبارك الصحية، وربما وفاته. وسرعان ما تصدرت روايات مبهمة المصدر الصفحات الأولى من صحف المعارضة، وكادت لهجتها تفصح عن رغبة في ألا تكون هذه مجرد شائعات. ولم يكن في ذلك ما يدعو إلى الدهشة؛ فمنذ خروج وسائل إعلام المعارضة الجديدة من قوقعتها عام 2003 في أعقاب الغزو الأمريكي للعراق - عندما تعهدت إدارة بوش بتدعيم الديمقراطية في العالم العربي، وما تلاه من تنعم الليبراليين في مصر بحقبة «ربيع القاهرة» - لم يكد يمر يوم دون 
ms192	 صدور الصفحات الأولى من صحف المعارضة وهي تكيل الإهانات لكل من مبارك وابنه جمال . بدا واضحا أيضا أن غالبية المصريين - باستثناء المنتفعين من النظام - يحلمون بيوم الخلاص من الأسرة المباركية. وفي الوقت الذي شن فيه النظام حملة قمع استهدفت المعارضة، لم يعبر واحد ممن التقيت بهم خلال الأسابيع التي قيل فيها إن مبارك يرقد على فراش الموت عن أدنى درجات التعاطف معه. كان لاستمرار الشائعات التي لا تستند إلى دليل من جانب، ونفي الحكومة لها من جانب آخر؛ دلالة واضحة على أن مزيجا من الأمل والخوف وتحديدا الريبة يسيطر على المصريين. ففي ظل غياب حكومة شرعية وآلية منظمة تكفل عملية انتقال السلطة، يصبح التخمين والحزر جوهر اللعبة.(@)(@)(@@) على الرغم من كم البغضاء التي يكنها المصريون لمبارك ونظامه، فإن احتمال رحيله عن المشهد لم يولد لديهم أي شعور بالابتهاج، أو مجرد الارتياح. بل على العكس، ارتبطت مشاعر بغض نظامه بين المصريين بحالة من التسليم والاستكانة لما سيحدث بعد رحيله، وهكذا بات الكل على يقين أن جمالا سيتولى الرئاسة بأي وسيلة كانت. وما زاد من التسليم بصحة هذا التخمين على الرغم من نفي الحكومة له مرارا وتكرارا أن سيناريو التوريث قد حدث في سوريا والمغرب وتلوح بوادره في ليبيا. ويرى معظم المصريين أن جمالا غير مؤهل على الإطلاق لتولي السلطة - إما بسبب نقاط ضعفه الملحوظة وإما لفشل النظام في إعداده كما ينبغي - وهو ما زاد قلق المصريين من أن التخبط في تسليم السلطة سوف يزعزع الاستقرار، ما قد يسفر عن عواقب وخيمة. وتأكدت الفكرة القائلة إن الشيطان الذي نعرفه ربما يكون أفضل من الشيطان الذي لا نعرفه عندما اتضح أن مرض مبارك ليس سوى شائعة سرعان ما تحرك النظام في أعقابها لتكميم أفواه معارضيه.(@)(@)(@@) استهدفت حملة القمع التي شنها النظام ضد المعارضة عقب هذه الواقعة رؤساء تحرير الصحف التي نشرت أخبارا عن صحة مبارك، والمجموعات الحقوقية التي كانت توالي نشر تقارير جريئة حول التعذيب والفساد، وفصائل المعارضة السياسية مثل جماعة الإخوان المسلمين 
ms193	 (كان العشرات من أعضائها - من بينهم قيادي بارز - يخضعون وقتها لمحاكمات عسكرية بتهم ملفقة من بينها الإرهاب وغسيل الأموال). بعدها أيضا حكم على أربعة صحفيين بالسجن بتهمة تشويه صورة الرئيس، وقدم أحد رؤساء التحرير للمحاكمة بتهمة ترويج شائعات عن صحة مبارك، ومنع الإخوان المسلمون لأول مرة من إقامة حفل إفطارهم الرمضاني السنوي. أما أيمن نور - الذي خاض الانتخابات الرئاسية أمام مبارك، وحكم عليه بالسجن خمس سنوات بعدها بوقت قصير - فكان قاب قوسين أو أدنى من الموت في زنزانته داخل السجن، بينما أعلن الإصلاحي الديمقراطي سعد الدين إبراهيم عن خشيته من التعرض للتعذيب والقتل إذا وطأت قدماه أرض مصر بعد مطالبته أثناء إقامته في الخارج بمزيد من المساءلة والديمقراطية، بل وصل الأمر إلى حد قوله في أحد اللقاءات إن النظام خصص فرقة اغتيال لتصفية خصومه (وهو زعم لم يأت أحد بدليل عليه). وضع النظام حدا للحديث عن صحة مبارك عندما تحرك ضد معارضيه على هذا النحو. والأهم من ذلك أن حالة الترقب والقلق التي سادت تلك الفترة ربما تكون قد أظهرت للنظام أن الأوان لم يحن بعد لتسليم السلطة إلى جمال. •••(@)(@)(@@) أسفر الانشغال بالحديث عن صحة مبارك ودور جمال المستقبلي عن نتيجة أخرى تبعث على السخرية وهي تشتيت الانتباه بعيدا عن حقيقة السلطة في مصر، وقد كانت المعارضة متورطة - ربما عن غير قصد - شأنها شأن النظام في ذلك. الرئيس ليس سوى رئيس صوري يدير شئون البلاد اليومية التي تعج بالفوضى، بينما السلطة الفعلية - أو المؤسسة العسكرية - تحكم من وراء ستار. وحسبما أشار ستيفن كوك من مجلس العلاقات الخارجية فإن القوات المسلحة المصرية «أعلنت عن حظر خصخصة العديد من القطاعات الاقتصادية التي تقع تحت سيطرتها، والتي لا تقتصر على الإنتاج العسكري.» ويضيف كوك أن المؤسسة العسكرية في مصر «تمتلك شركات مثل شركة «صافي» للمياه المعدنية، وشركات الطيران والأمن والسياحة، ومصانع الأحذية، وأدوات المطبخ.» وربما يكون قد ذكر شيئا عن الأراضي ومراكز التسوق أيضا.(@)(@)(@@) تعاملت المؤسسة العسكرية مع الموقف بحنكة بالغة، فهي تحكم 
ms194	 دون أن تتولى مقاليد الحكم؛ فلا شيء يحدث في مصر دون أن تكون الأجهزة العسكرية والأمنية على علم به على الأقل، وفي كثير من الأحيان يحصلون على نصيبهم من الكعكة؛ فضلا عن أنهم لا يسمحون بحدوث أي شيء من شأنه تهديد وضعهم. قطعا لم تعد المؤسسة العسكرية تتمتع بالهيمنة المطلقة كما كان الحال في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين، علاوة على أن التزايد الهائل في قوات الأمن الداخلي يجعلها الآن ثقلا موازنا لنفوذ المؤسسة العسكرية؛ لكن تظل القوات المسلحة ركيزة أساسية - وربما يقول الكثيرون إنها الركيزة الأساسية المنفردة - للنظام. يحتل ضباط جيش سابقون مناصب في الحكومة: وزراء، ورؤساء لشركات القطاع العام، ومحافظين. ولو أن وسائل الإعلام المعارضة ركزت اهتمامها حيثما ينبغي حقا، وسلطت الضوء على الفساد داخل المؤسسة العسكرية التي تختفي خلف شخص الرئيس، لظهرت حملة القمع التي شنت في أعقاب الحديث عن الحالة الصحية للرئيس على أنها مجرد استعراض جانبي مقارنة بحملة القمع التي كانت ستترتب على كشف هذا الفساد. فمن المعروف في مصر أن النقد مباح، ولكن في حدود؛ فالرئيس - حتى وقت قريب جدا - كان فوق مستوى النقد، أما انتقاد المؤسسة العسكرية فهو أمر محظور كليا.(@)(@)(@@) زعم البعض أن بزوغ نجم جمال - الذي كان القوة الدافعة وراء خصخصة الاقتصاد باعتباره أمين لجنة السياسات صاحبة النفوذ الطاغي - ينبئ بعهد جديد حيث عصرنة الاقتصاد وانفتاحه. وفي مقابل تلك الآمال، ظهرت مخاوف من أن يؤدي ذلك إلى إحداث حالة من الشقاق لا يمكن التنبؤ بعواقبها بين صفوف النظام. ويرى أكثر المراقبين تفاؤلا أن نظاما اقتصاديا أكثر تنافسية في مصر سوف يحدث انقسامات كبيرة بين أفراد الطبقة الرأسمالية، ومن ثم يؤدي إلى تعددية سياسية أكبر تمثل المصالح الاقتصادية المختلفة بما فيها مصالح العمال. لكن ذلك لا يعدو أن يكون تفكيرا رغبويا، وعلينا أن ننعم النظر في الآمال المشابهة - التي تحطمت على صخرة الواقع فيما بعد - بعد أن خلف حافظ الأسد ابنه بشار صاحب العقلية العصرية المتفتحة الذي تلقى تعليمه في الغرب. فبعد 
ms195	 سنوات، صار النظام السوري أشد عزلة من ذي قبل، واتهم بدعم الإرهاب واغتيال رئيس الوزراء اللبناني، وأن علاقات قوية تربطه بإيران، وأنه يضيق ذرعا بالخلاف في وجهات النظر على الصعيد الداخلي كما هو الحال دائما. أعادت القوى التي تحكم من وراء ستار في سوريا فرض نفسها من جديد، وأيا كانت نزعات بشار الشخصية، فإن قدرته على المناورة تضاءلت كثيرا في أعقاب ذلك. ولو أن جمالا تسلم السلطة من أبيه، فسيكرر التجربة نفسها لكن بموافقة المؤسسة العسكرية بعدما تضمن أن طموحاته بشأن الخصخصة تحديدا لن تؤثر على كم الامتيازات الهائلة التي يحصلون عليها، وأنهم سيواصلون اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسة الخارجية، حيث يعملون عن قرب مع الولايات المتحدة، ومن ثم يستمر حصولهم على 2 مليار دولار في صورة مساعدات عسكرية سنويا. والسبب الوحيد الذي قد يؤدي إلى تمزق العلاقات هو أن يتخذ مبارك قرارا بدفع جمال نحو السلطة على الرغم من اعتراض المؤسسة العسكرية. وأسباب اعتراض المؤسسة العسكرية أن جمالا - على العكس من عبد الناصر والسادات ومبارك - ليس واحدا من أبناء المؤسسة. ويشير البعض إلى إمكانية حدوث انقلاب عسكري في مثل هذه الظروف. وعلى الرغم من ذلك فإن الأفرع المختلفة للطبقة التي ينتمي إليها الديكتاتور المصري متشابكة للغاية كما أشرنا، وبقاؤهم أولا وقبل كل شيء هو ما يشغل بالهم جميعا. ولذا فإن كفة التسوية أرجح من كفة المواجهة - خاصة في وقت يشهد غليانا داخليا - عندما تكون هناك حاجة ماسة لتجنب الظهور بمظهر الضعف أو الهشاشة مهما كان الثمن.(@)(@)(@@) إن كل الآمال بل والمخاوف الملقاة على عاتق جمال الغض تدعو للاستغراب حقا، في ضوء ضآلة ما حققه، على الرغم من أن ضآلة إنجازاته تجعله أقرب إلى صفر على اليسار: ويرى الناس فيه ما يتفق وأهواءهم. سلطت الأضواء على إنجازات جمال الرمزية المتواضعة، على نحو يتسق مع عادة قديمة هي وضع الإسهاب في الحديث موضع تحقيق الإنجازات معيارا للقيادة. ومن أمثلة ذلك أن جمالا فجر مفاجأة من العيار الثقيل في مؤتمر الحزب الوطني الديمقراطي عام 
ms196	 2006 عندما أعلن أن مصر تسعى لتطوير الطاقة النووية - كمثال على الحداثة ومواكبة العصر - وهو الأمر الذي الذي إذا نفذ سيكون مكلفا، وسيستغرق وقتا طويلا، ويثير غضب الأمريكيين (بسبب مخاوفهم من انتشار الأسلحة النووية في المنطقة). وبحسب حوار تليفزيوني تحدث فيه جمال - الذي يشغل أيضا منصب الأمين العام المساعد للحزب الوطني - فإن المجلس الأعلى للطاقة شكل لجنة من خمسة وزراء - من بينهم وزراء الكهرباء والطاقة، والبترول، والدفاع - لبحث الخيار النووي. اجتمعت اللجنة حينها للمرة الأولى منذ إعلان مبارك رسميا تخلي مصر عن برنامجها النووي عام 1986 في أعقاب حادث مفاعل تشيرنوبل في الاتحاد السوفييتي. وحظي هذا الاهتمام الجديد بالطاقة النووية بدعم الرئيس نفسه خلال كلمته في ختام المؤتمر التي أعلن فيها أن مصر «لا بد أن تستفيد من مصادر الطاقة الجديدة والمتجددة ومن بينها الاستخدامات السلمية للطاقة النووية.» وقد بات مؤكدا أن هذا التصريح لا يعدو أن يكون استعراضا ووعودا كاذبة في لقاء آخر على هامش مؤتمر الحزب الوطني عندما صرح جمال أمام الصحفيين الأجانب أن مصر ليست مضطرة من الآن فصاعدا إلى الالتزام بمبادرات الديمقراطية التي يتبناها بوش في الشرق الأوسط. اعتبر هذا التصريح بمنزلة جهد مدروس لزيادة رصيد مبارك الابن، وإظهار تحديه للولايات المتحدة. صرح جمال أيضا بأن السياسات الأمريكية في المنطقة وفرت مرتعا خصبا للتطرف، وقال: «نرفض الرؤى الخارجية التي تسعى إلى تقويض الكيان العربي والجهود العربية المشتركة.» وفي رسالة واضحة للبيت الأبيض، ضم «مبادرة الشرق الأوسط الكبير» التي تتبناها واشنطن إلى تلك الرؤى. أشارت صحيفة «نيويورك تايمز» إلى أن تحديه لواشنطن وسعيه لاستئناف البرنامج النووي إنما يهدفان إلى التغلب على اثنتين من نقاط الضعف الملموسة في مبارك الابن بوصفه وريثا لأبيه؛ وهما كونه الرئيس الأول الذي سيأتي من خارج المؤسسة العسكرية منذ إطاحة الانقلاب العسكري بالملكية، وكونه هو وأبوه في نظر الكثيرين أداتين تحركهما واشنطن كيفما شاءت. وبعبارة أخرى، يمكن القول إن البرنامج النووي ربما يعود عليه بدعم المؤسسة العسكرية، في حين أن انتقاده لواشنطن قد يكسبه مصداقية 
ms197	 في الشارع المصري. كانت كلتا الخطوتين تهدف على الأرجح إلى تبني سياسة رأت الحكومة أنها ستلقى قبولا لدى الشارع، وهو ما قد يؤدي بدوره إلى إحداث توافق شعبي حول ابن الرئيس، لكنهم كانوا يقبضون على الهواء. إن كان الهدف منح جمال مصداقية أكبر، فلا شك أن خطتهم باءت بالفشل. فكما أشارت الملابسات التي أحاطت بمرض الرئيس المزعوم، فإن شيئا لم يتغير فيما يتعلق بكراهية المصريين لجمال، وبالتزام مصر أمام الولايات المتحدة. من ناحية أخرى لم يجد جديد على البرنامج النووي المقترح؛ وكان من الدهاء إعلان واشنطن تأييدها للبرنامج النووي على جناح السرعة، ومن ثم وأد مساعي جمال للمواجهة الزائفة في مهدها. •••(@)(@)(@@) لا يعني هذا أن جمالا ضئيل الشأن تماما؛ فمن الواضح أنه مدرك لضرورة التغيير وللتحديات التي تفرضها المعارضة - خاصة الإخوان المسلمين - وقادر أيضا على الاستفادة من أصحاب الخبرات الذين يستطيعون وضع خطة للتغيير بل وتطبيقها أيضا؛ وإن كان ذلك في نطاق الإطار المحدود للسلطة الرئاسية التي تدير ولا تحكم. ومن هذه الشخصيات التي أحاط جمال نفسه بها حسام بدراوي؛ وهو رجل أعمال وأحد كاتمي أسراره المقربين. يشغل بدراوي منصب رئيس لجنة التعليم والبحث العليي بأمانة السياسات التي يرأسها جمال، وقيل إنه سيتولى حقيبة الصحة أو التعليم حال فوز جمال بالرئاسة. تلقى بدراوي تعليمه في الولايات المتحدة، وهو أيضا عضو في المجلس الأعلى للسياسات الذي يعد ثمرة المقترحات التشريعية والإصلاحات التي تبناها الحزب الوطني. علاوة على ذلك فهو يشغل منصب رئيس مجلس إدارة مستشفى «النيل بدراوي» الخاصة ومؤسسة «ميدي كير الشرق الأوسط»، وهي المؤسسة الأولى والوحيدة حتى الآن للرعاية الصحية في مصر. تضم هذه المؤسسة أربعين مستشفى خاصا، وتوفر من الخدمات ما عجزت الدولة عن توفيره، وبصورة ما تقف في مواجهة محاولات الإخوان المسلمين المماثلة لكسب التأييد عن طريق توفير الخدمات التي عجزت الدولة عن توفيرها. يحتل بدراوي مكانة متميزة بين أعضاء الحزب الوطني نظرا لشعبيته الصادقة، لأنه معروف بتصديه للفساد، ولأنه أيضا صاحب شخصية متواضعة. وقد كانت شعبيته وراء 
ms198	 اتخاذ أصحاب النفوذ العظيم في الحزب الوطني قرارا بإقصائه عن دائرة قصر النيل بالقاهرة في الانتخابات التي أجريت عام 2005. ويمكن القول إن قرار إقصاء بدراوي من البرلمان عبر عن نفوذ الحزب، في حين عبر احتفاظه بكافة مناصبه في لجان الحزب الوطني عن نفوذ جمال. فخبراته وآراؤه في العديد من المجالات تمثل الوسطية التي يحتاج جمال ومؤيدوه اتباعها.(@)(@)(@@) التقيت ببدراوي في أكتوبر/تشرين الأول عام 2006 في مكتبه بالطابق الأخير داخل مشفاه الرئيسي بحي المعادي في القاهرة، وهو مستشفى يدار بكفاءة، ومصمم على أحدث طراز كأي مستشفى في الغرب. وبالنظر إلى ما يقوم به من أنشطة، يبدو واضحا أنه على دراية بما يلزم فعله للأخذ بيد مصر نحو القرن الحادي والعشرين. فتعليم النشء على سبيل المثال واحدة من أهم القضايا الملحة في مصر. كانت المؤسسة التعليمية على مر التاريخ مثالا للتضخم وانعدام الكفاءة، حيث الاعتماد على التلقين والمحاكاة بدلا من البحث وحب الاستطلاع. ولا غرو في هذا إذا نظرنا بعين الاعتبار إلى الطبيعة الاستبدادية للنظام، وأن هؤلاء الذين تمكنوا من مسايرة الظروف المحيطة أثناء الحقبة الناصرية كانوا على علم بأنهم سيكافئون على إذعانهم بوظيفة حكومية لا تحتاج إلى روح المبادرة. والواقع أن الأجور كانت متدنية، وأن الحكومة حصلت في مقابل ذلك على انعدام الكفاءة والبيروقراطية والفساد. لكن البيروقراطية المترهلة صارت عبئا في النهاية، ولم يعد هناك وجود للوظيفة المضمونة. ولا تزال المنظومة التعليمية بحاجة إلى التنظيم. كان بدراوي معنيا بدراسات الحزب الوطني الديمقراطي حول التعليم، لكنه وجد أن «أيا من التوصيات التي اقترحت كسياسات لم ينفذ على المستوى التفصيلي.» بدراوي واحد من أهم الداعمين لمؤسسة «التعليم من أجل التوظيف» التي تهدف إلى خفض نسب البطالة في العالم الإسلامي عن طريق إنشاء مراكز للتدريب الوظيفي بالتعاون مع الشركات المحلية، ويتلخص الفرق بينها وبين مثيلتها التابعة للدولة في قوله: «إحدى أهم السياسات في التعليم هي سياسة ربط الأفراد بالوظيفة» في القطاع الخاص؛ بمعنى حاجة الطلاب لاكتساب المهارات والأطر العقلية التي ستتجلى فائدتها في بيئة 
ms199	 تنافسية. وأضاف أن أهمية التدريب أكبر بكثير من خلق فرص العمل «لأن الوظائف كانت متاحة؛ المشكلة تكمن في قابلية الخارجين من المنظومة التعليمية للتوظيف. فهنا حشد من الأشخاص لا يجدون عملا وغير مؤهلين في الوقت نفسه للعمل. لم ينل هؤلاء في دراستهم المعرفة الكافية، فضلا عن افتقارهم إلى روح المنافسة وحس المغامرة التجارية. كل واحد منهم ينتظر شخصا يساعده في إيجاد وظيفة.»(@)(@)(@@) ومع الأسف تفشت نزعة السلبية هذه والرغبة في أن تأتي المساعدة من الآخرين - بل وانتظار تلك المساعدة - في مصر كافة. فمن موروثات اشتراكية عبد الناصر التحقير من قيمة المنافسة، ومن موروثات سياسة الانفتاح التي تبناها السادات أن المنافسة لا تعني الابتكار والإبداع، وإنما كسب تأييد الدولة. وهناك طرفة مصرية شهيرة تقول: في كل مفترق طرق كان عبد الناصر يتجه يسارا، والسادات يتجه يمينا، أما مبارك فيقول: «الزم مكانك.» والنتيجة أن عهد مبارك جمع بين أسوأ ما في الحقبتين، وذاك منشأ الجمود الذي أصاب البلاد. لا شك أن هناك مجموعة من المنتفعين حول النظام، وهؤلاء يسعون إلى الوقوف في طريق أصحاب الفكر التجديدي مثل بدراوي الذي علل خسارته في الانتخابات البرلمانية بقوله «حزبي وقف ضدي، لأنهم ضد الإصلاح.» ولو تأملنا ما حدث، فسنجد أن إيمانه بأن الإصلاح يمكن أن يأتي من الداخل غريب حقا، وهذا أقل ما يوصف به. لكنه - حسبما ذكر - يسعى إلى «تكوين ما يسمى بالكتلة الحرجة للقوى السياسة داخل الحزب والتي تضغط حقيقة من أجل الإصلاح.» ودليل النجاح إلى الآن ينبع - على حد قوله - من «تغيير لغة الجميع. قد لا يقصدون ما يقولون، لكنهم جميعا يتحدثون عن المساواة، والمعايير، والديمقراطية، والشفافية، والأداء، والتقييم ... وهذا في الوقت نفسه زاد من صعوبة الوضع، لأنك عندما تجلس مع أحد الأشخاص ويقول إنه يوافق على جميع المبادئ، ثم تناقض أفعاله أقواله، فسوف تقع في حيرة من أمرك. إننا نخوض الآن حربا ضد الفساد والرياء في آن واحد!»(@)(@)(@@) أيا كانت طبيعة العلاقة بين بدراوي وجمال فقد ذكر أنه على الرغم من 
ms200	 تأييده له فالأولوية هي «تركيز جهودنا على نزاهة الانتخابات بدلا من الحديث عن الأفراد . إذا أجرينا انتخابات حرة فسيكون لكل حزب الحق في ترشيح من يشاء. وإذا كان جمال مرشحا عن الحزب الوطني فلن يختلف عن الآخرين - وأنا من بينهم - في شيء.» ومن الواضح لبدراوي أن جمالا إصلاحي، وأنه كفل الرعاية والحماية للإصلاحيين حسبما تشير تجربته الشخصية. لكنه لن يتمكن من الاحتفاظ بمنصبه من دون بعض الحماية خصوصا في ظل استعداده للتحاور مع المعارضة بما فيها جماعة الإخوان المسلمين. صحيح أن دعوته لإجراء انتخابات حرة تبعث الأمل، لكن لا بد أن نتساءل عن رد فعل رفاقه داخل الحزب على قوله «أنا أعرف - وهم يعرفون - أن الإصلاح يستتبع فقدانا للنفوذ. أود أن أقول للحزب إن فقد قدر من النفوذ هو في الواقع جزء من عملية الإصلاح.»(@)(@)(@@) وعندما نتعمق في جميع التصريحات والكلام المرسل والوعود وتأجيج مشاعر الخوف من اعتلاء الإسلاميين للسلطة، سوف نضع أيدينا على المعضلة، وهي أنه لا أحد من ذوي النفوذ يريد التخلي عنه. إذا كنت ذا نفوذ، فالتخلي عن جزء منه قد يعرضك لخطر تدهور الوضع على نحو يصعب السيطرة عليه. وصل النظام المصري إلى سدة الحكم عن طريق انقلاب، وفي ذروة حالة من الاضطراب كان من الممكن أن تخرج عن نطاق السيطرة؛ ربما إلى حد وصول الإخوان المسلمين إلى السلطة. وأيا كان السبب فقد أرغم قادة الانقلاب الملك فاروق على النزول عن العرش، وسمحوا له بالذهاب إلى المنفى ليصير في طي التاريخ إلى أن ساءت الأوضاع في مصر لدرجة جعلت اسمه مرتبطا بالحنين إلى الماضي. وليس كل الزعماء المخلوعين عن عروشهم سعداء الحظ هكذا. وهنا تكمن المعضلة التي لا حل لها؛ فالسماح بحرية الرأي والمنافسة يهددان بفقدان السيطرة، بينما يهدد قمع المعارضة بتوليد مشاعر إحباط مكبوتة إما أن ينتهي بها الحال بضرورة شن حملة قمع جماعية أو حدوث انفجار يخرج عن نطاق السيطرة وربما ينتهي بكارثة على النظام والشعب على حد سواء. أخبرني بدراوي صراحة أنه «لا 