ms621	، وأقوى إرادة في التسامح في الضعف البشري. غير أن هذه الديمقراطيات برغم ذلك لا تقدم - فيما يظهر - لقادتها فرصة للتوفيق المثمر - الذي لا يخجل البتة صاحبه - الذي يهيئه اشتراط المسيحية العفو عن التائب النادم (لأني أرى أن العفو شرط من شروط المسيحية اللازمة). كما أن هذه الديمقراطيات لا تمد من يخلص لها بالطمأنينة الروحية، والنظام المرن، كما يفعل مبدأ المسيحية الذي يؤمن بالذنب والعفو عنه.(@)(@)(@@) وأخيرا أقول إن هذه العقائد المجردة خطر جسيم على الرجل المثقف الحديث، ما دامت تيسر له أن يفترض معرفته بما في هذا العالم من خلل، وطريقة تصميمه، بل إن هذه العقائد تضفي على هذا الافتراض صفة النبل والشرف. إن هذه العقائد تشجع على فصل المثالي عن الواقعي - كما ذكرنا - لأنها تبالغ في تبسيط الطبيعة البشرية. غير أن الرجل المثقف الحديث - الذي انفصل بالفعل عن جمهرة إخوانه بصدع لم يضق بالتأكيد منذ اتخذ شكله الحديث في بداية القرن التاسع عشر - بحاجة إلى أن يرد إلى الدراسة القريبة الواقعية لكل ألوان السلوك البشري بحيث لا يسمح له بالتمادي في آرائه «عما ينبغي أن يكون» مع شعوره بالاستياء الشديد. والواقع أن هذه الآراء حتى بعد أن تتخذ شكلا واقعيا، فتقبل «الأمور كما هي» قبولا لا مرية فيه، صورة واضحة جد الوضوح من تلك «المثالية المقلوبة» التي لمسها بعض الكتاب من قبل في مكيافيلي. إن الاتزان، أو تخفيف التوتر القائم بين المثالي والواقعي تخفيفا سليما هو لب الموضوع. ومن المؤكد أن هذا التوازن يمكن أن يساق - كما ساقه كثير من المفكرين المحدثين من أمثال باريتو - بعيدا جدا عن المثالية. غير أن الانحياز إلى جانب المثالي - في هذه اللحظة من لحظات التاريخ - وأقصد المثالي المغالي في تبسيطه - خطر جسيم تقابله فجاجة عقائدنا الجديدة التي نريد أن نحلها محل الدين وبساطتها. إن رجل الفكر يمكن أن يستسلم ببساطة للتفكير. وإذا رجعنا إلى الماضي وجدنا أن هذا الاندفاع الحماسي نحو المثالي في رجل مثل كارليل - على سبيل المثال - هو ما يعرضه لتهمة 
ms622	 التبشير بالفاشستية، وهي تهمة لولا ذلك لكانت باطلة. إن كارليل - كنيتشه - كان قطعا لا يرضى عن النازية التي تريق الدماء، ولكنه ألقى في غير مبالاة على الإطلاق بكثير من الأفكار الدقيقة غير الكريمة التي أثبت الكثير منها فيما بعد أنه أفكار نازية فعالة.(@)(@)(@@) وموجز القول إذن أن هذه العقائد الجديدة لا تتصف بالغزارة وبالعمق في إدراك ماهية الكائنات البشرية على حقيقتها، كما اتصفت الديانات القديمة. وهي من أجل ذلك أقل قدرة من الديانات القديمة في معالجة مشكلة العلاقات الإنسانية في وقت الأزمات. نعم إن الديمقراطية والاشتراكية قد أفلحتا نسبيا حتى الآن، بمعنى ما، في عالم أكثر الاتجاهات المادية ترتفع فيه ارتفاعا حقيقيا في خط بياني يصعد باطراد. ولم يقابلهما بعد من جانب العدد العديد من البائسين من الرجال والنساء الذين لا يرون فيهما - حتى عن بعد - جنة الله على الأرض، صيحات التهديد الطبيعية التي تنادي قائلة: «حققوا لنا الأماني أو كفوا عن الكلام.» وربما لا تقابلهما هذه الصيحات، وربما اتخذت الكتلة الجماهيرية في الغرب الموقف الذي لم يقفه حتى الآن سوى الخاصة من الناس كالرواقيين، فيرون أن دنيانا هذه دنيا مشقة، لا يسعد فيها إنسان، وعلى كل فرد فيها أن يجابه متاعبه، دنيا ليس فيها قبل الموت جزاء. غير أن هذا أمر بعيد الاحتمال؛ فإن الكتلة البشرية - حتى في الغرب - لم يكن بوسعها قط أن تنظر هذه النظرة الحزينة دون الاستعانة بديانة شخصية، ديانة كانت حتى اليوم تتجاوز الوجود، وتحلق فوق الطبيعة، وتتطلع إلى عالم آخر. ومن ثم فإن الديمقراطية إذا لم ترتد بكل قلبها إلى المسيحية (وهناك اليوم الكثيرون ممن يريدون لها هذا الارتداد) لا مناص لها - بشكل ما - من الاتجاه نحو علاج الأرواح.(@)(@)(@@) وثمة صعوبة أخرى - وهي صعوبة أمعن في معقوليتها - تقف عقبة في سبيل نوع من أنواع الديمقراطية الواقعية المتشائمة التي لا تؤمن بما فوق الطبيعي. ذلك أن هذه الديمقراطية يتحتم عليها أن تبسط فوق كل نوع من أنواع نشاطنا الميل إلى المحاولة، والرغبة في التجريب، والصبر 
ms623	، وقبول الأناة، والاعتراف بحدود الجهود البشرية التي تفرضها هاتان اللفظتان: «المستحيل» و«ما لا يحل» مما يتميز به عمل العالم كعالم، ومما نحققه جميعا - ولو إلى حد - في الواجبات المعينة التي لا بد لنا من أدائها. في مثل هذه الديمقراطية لا مندوحة لعدد كبير جدا من الناس في الواقع عن تجاوز لذة اليقين. وذلك التأكيد الذي ينشأ عن المعرفة السابقة بأن بعض الأحكام المجردة صادق، وأن هناك شيئا ما لا يتغير قط، شيئا لا يكون جزءا من التاريخ، ولكنه يكون جزءا من أنفسنا. بيد أنه من الحق أننا نحن البشر نتشبث باليقين، وأولئك الذين فقدوا اليقين المسيحي سرعان ما حاولوا أن يبحثوا عن اليقين العلمي، أو اليقين التاريخي، اليقين في أي مجال يجدونه فيه. كما أننا نتشبث بالعلم بكل شيء باعتبار هذا العلم الشامل ملازما لليقين - نتشبث بقوى عليمة بكل شيء، إن لم يكن بإله بكل شيء عليم. فإذا ما طلب إلى مواطنينا الجدد في الديمقراطية المتشائمة أن يتقدموا بنسبية في القيم لا هوادة فيها (ولا أقول بطبيعة الحال بنوع من أنواع الانعدام في القيم) - والظاهر أن مثل هذه النسبية وحده هو ما يمكن أن يجد فيه تشاؤمهم سندا قويا، وما يمنعهم على الأقل من الأمل في نوع جديد من أنواع المتعة في السماء - أقول إننا إذا تطلبنا ذلك وجدنا أنه من العسير جدا في واقع الأمر أن نقيم مثل هذه الديمقراطية في عصرنا الحاضر. إننا إن فعلنا ذلك تطلبنا من الطبيعة البشرية الضعيفة أكثر مما تحتمل، وأكثر في الواقع مما تطلبت الديمقراطية المتفائلة ما دام المواطن العادي في الديمقراطية المتفائلة القديمة كان يسمح له باعتناق نوع من أنواع الديانة القديمة التي تدعو إلى الاطمئنان.(@)(@)(@@) وتقابلنا في منتصف القرن العشرين - فوق ذلك - نفس الصعوبة التي التقينا بها في أثينا القديمة: وهي ما هي العلاقة تماما بين نظرة المثقفين إلى «المشكلات الكبرى» وكل بناء المجتمع، أو كل توازنه؟ إن أدنى انتباه إلى ما يجري بين المثقفين في الغرب - الوجوديين في فرنسا 
ms624	، وأتباع بارث ونيبور في ألمانيا وأمريكا، والمرتدين إلى الكاثوليكية في إنجلترا من الشباب اللامع - يوضح لنا أن المثقفين يضيقون على أنفسهم القيود الروحانية، ويتهيئون لموجة من موجات العسر، ويزدادون ازدراء للديمقراطيين المبتهجين أمثال بنيامين فرانكلن، أو الديمقراطيين السطحيين أمثال توماس جفرسن. وقد تتعرض حركة التنوير لهجوم أشد مرارة من الهجوم الذي تعرضت له من الرومانتيكيين لعهد وردزورث. غير أن الإنسان يتعذر عليه أن يتصور الرجل الأمريكي العادي - أو حتى الرجل الأوروبي العادي - في الحالة العقلية عينها التي مرت بطليعة المثقفين في الغرب حالة اليأس الشامل من كل ما في هذه الدنيا، الذي مبعثه شدة الحساسية وقوة التفكير. إن هناك درجة من الخشونة - كتلك التي تنم عنها «الحكايات الخرافية» التي شاعت في منتصف القرن الثالث عشر بين أصحاب العقول المفكرة - نشك في أنها سوف تبقى على شيء من حرارة الغليان لفترة ما حتى في عالمنا هذا الحزين.(@)(@)(@@) فلا يجدر بنا أن ننتهي إلى أن ثقافتنا الغربية توشك أن تتحول تحولا أساسيا وتدخل في عهد آخر من عهود الإيمان. ويكاد يكون من المؤكد أن النظرة الكونية الديمقراطية سوف تتعرض لإعادة النظر فيها بدرجة أشمل حتى من تلك الإعادة التي أولاها القرن التاسع عشر لميراثه الأساسي الذي ورثه عن حركة التنوير. وليس بوسعنا بتاتا في عام 1950م أن نكون على ثقة من الاتجاه الذي ستتجه إليه هذه الإعادة؛ فإن جانبا كبيرا منها سوف يتوقف على نتيجة النضال بين الولايات المتحدة وروسيا السوفيتية، وهو نضال يعرض النظرة الكونية كلها للخطر. وقد تدفع ضرورات النضال ذاتها الغرب إلى مجتمع أكثر تجنيدا مما تبيحه تقاليد الغرب؛ لأن من الحقائق البغيضة عن العلاقات الإنسانية - وهي حقيقة من أنواع الحقائق التي لا بد للديمقراطيين الواقعيين الجدد من مجابهتها - أننا نحتاج في أوقات الحروب - ساخنة كانت أو باردة - إلى سلطة أكثر وحرية أقل مما نحتاج إليه في أوقات الهدوء والسلام.(@)(@)(@@) ويبدو أن بكل من الولايات المتحدة وروسيا مجموعة مجسمة من الأفكار التي تعارض الطرف الآخر، وأن هذه الأفكار قد 
ms625	 اتحدت على صورة من الصور واستطاعت حتى الآن أن تعزز ذلك التوتر الذي يعد من مميزات الغرب، وذلك بوجه عام جدا، ومع مراعاة كل أنواع الالتواءات والانحرافات في كل منهما مما يتعارض وهذا الحكم العام الذي ألقيناه؛ فلسنا بطبيعة الحال على حرية خالصة وليسوا على تسلط محض. ونحن لا نمثل الفردية المطلقة التي تمثل ذاتية القطط، وهم لا يمثلون الجماعية التي تشبه جماعية النمل أو النحل. ولسنا على تنوع وليسوا على توحيد. ولا يعيش أي منا طبقا للتطرف في مجموعة القيم التي نعتقد فيها، غير أن التعارض قائم برغم ذلك، وهو تعارض حقيقي. إننا نمثل على وجه الإجمال سلسلة القيم التي عالجناها في هذا الكتاب باعتبارها القيم الرئيسية في ثقافة الغرب - الشعور بشيء لا يقبل التجزئة في كل كائن بشري لا تزال أفضل إشارة إليه بهذه الكلمة القديمة العتيقة «الحرية»، وهو شعور قد يتوقف قليلا وينقلب على نفسه عندما تواجهه المشكلات الحقيقية التي توحي بها أمثال هذه العبارات: «يجب أن نرغم الناس على الحرية.» أو «أنت حر عندما تفعل الصواب ولكنك عبد عندما ترتكب الخطأ.» أو «الحرية لا الفوضى.» ولكنه برغم ذلك عميق في نفوسنا، يدفعنا إلى التمسك الشديد بأن هذه المتناقضات لا لزوم لها. إن التقاليد الغربية، التي نعد اليوم أهم المدافعين عنها تدعو إلى «الفردية» في ثبات، وإن لم يكن في يقينية جامدة، أو مثالية بعيدة عن الواقع.(@)(@)(@@) إن الفرصة المتاحة لنا للتمسك بتقاليد الغرب، وللاحتفاظ بها في صورة لا نتعسف إذا وصفناها بالديمقراطية، أعظم مما يقر المتنبئون منا المتشائمون؛ لأنه إذا كان اللامعقول الذي شاع في عشرات السنين القلائل الماضية قد أضعف من الأمل الساذج في قيام الجنة على الأرض عن طريق كمال الطبيعة البشرية، أو عن طريق تحرير الطبيعة البشرية من بيئتها السيئة، إلا أنه قد قدم لنا ما يبرر الاعتقاد بأننا إذا أرسينا فعلا طريقتنا الديمقراطية في الحياة في عاداتنا، وتقاليدنا، ومشاعرنا، وأفعالنا الشرطية المنعكسة، وذواتنا العليا، فإنها تستطيع أن تتغلب على الواقع الجاف وتحيا 
ms626	 برغم منه. إن ما بدا لأسلافنا قوة للديمقراطية، وهو اعتمادها على معقولية البشر، يبدو اليوم في الواقع سببا في ضعفها. ومهما يكن من أمر فلربما كانت الديمقراطية - برغم هذا كله - لا تعتمد على معقولية البشر. إن الغرب الديمقراطي قد استطاع أن يصمد أمام حربين كان من المفروض - لإغراقه في التنوع، وانعدام النظام، وتعدد الاتجاهات الروحية، بل ولما فيه من دعة وراحة - أن ينهزم فيهما أمام التنظيم الأعلى، والخشونة، وإجماع الرأي بين خصومه اللاديمقراطيين. بيد أنه لم ينهزم، بل انتصر برغم - بل ربما كان بسبب - ما بدا من نواحي الضعف في نظر بعض النقاد.(@)(@)(@@) لأن ما يبدو في التحليل العقلي المحض انحلالا، وعراكا، وعجزا فاحشا عن الاتفاق على أي شيء مهما يكن قد لا يعدو أن يكون اختلافا في شئون اختلفنا فيها نحن الغربيين صراحة وبعنف في أكثر الأحيان منذ ما نبه سقراط الأذهان في أثينا - وإذا أنت فكرت فيما تتضمنه المذاهب الكاثوليكية، والبروتستانتية، واليهودية، والمادية الماركسية، ذهلت حقا من أن أصحابها قاتلوا جنبا إلى جنب في القوات الأمريكية في الحربين العالميتين. وقد تقول إن أصحاب هذه المذاهب لم يعتقدوا فعلا في مذاهبهم الرسمية كما هو الشأن في الولايات المتحدة، غير أن هذه النظرة أمعن في المنطق من أن تقبل التصديق. وقد تقول إنهم آمنوا بالتسامح الديني وعدوه خيرا إيجابيا، وذلك صادق من غير شك إلى حد ما عند الكثيرين منهم. غير أن أصدق ما تقول هو أنهم لم يفكروا قط في مشكلة التسامح الديني العامة، وأن أكثرهم آمن في بساطة بوجود الكاثوليك، واليهود، والبروتستانت، وكل أنواع المادية، باعتبارها من حقائق الحياة. وباعتبارها من الأمور التي يتقبلها المرء كما يتقبل الجو. وإذن فإن جانبا كبيرا من طريقة الحياة الغربية يستقر في ركن من الأركان عند الأمريكيين العاديين، لا في غشاء أذهانهم على الأرجح، ولكن في مكان آمن من أن يحدد الفسيولوجيون موضعه تماما - في قلوبهم، كما ألفنا التعبير.(@)(@)(@@) ونعود إذن إلى افتراض أن العلاقة بين قوة مجتمع معين ودرجة الاتفاق في 
ms627	 شئون النظرات الكونية العامة بين أفراد هذا المجتمع لا يمكن تحديدها، على مدى ما نعرف حتى الآن في حدود العلوم الاجتماعية التراكمية. ويبدو أن هناك دليلا قويا على أن جانبا كبيرا من التنوع في الأمور التي تتعلق بعلوم الدين، والميتافيزيقا، والفن، والأدب، بل والأخلاق، يمكن أن يبقى إذا كان وجود مثل هذا الاختلاف لا يؤخذ مأخذ المثل الأعلى في التسامح، والتقدم عن طريق التنوع (وإن يكن هذا هو الحق عند كثير من رجال الفكر)، وإنما يؤخذ مأخذ الأمر الطبيعي للكائنات البشرية. فإذا كانت الديمقراطية تعني حقا شيئا غير طبيعي - في نظر المثقفين الغربيين - كالاتفاق الفكري، لفقدنا كل أمل فيها. إلا أن مجرى تاريخنا الفكري كله يشير إلى أن رجال الفكر في الغرب - بطريقة عنيدة جامحة - سعوا دائما إلى تأكيد الفوارق بينهم، وأن هذه الفوارق - بطريقة ما - لم تزعج من ليسوا من رجال الفكر إزعاجا يكفي لاختلال التوازن الاجتماعي. وليس هناك دليل معقول حتى اليوم على أن الإنذارات الفكرية لعصرنا، عصر الهموم الفلسفية، قد تجاوزت فعلا ذلك الجزء الصغير من السكان الذي يسلك استعدادات لغوية قوية، بل ولسنا حتى على يقين من أن علماء النفس من أمثال إريك فروم على حق في زعمهم أن القلق العصبي، بل والنورستانيا، أمر شاع في جميع أجزاء المجتمع إلى درجة تهدد طريقتنا في الحياة الديمقراطية التقليدية. وربما كان الفرار من الحرية أمرا مبالغا فيه.(@)(@)(@@) ولكن حتى إن كان هؤلاء المشخصون على صواب، وحتى إن كان مجتمعنا مجتمعا مريضا حقا، فمن غير المحتمل أن يكون المفكرون الجادون الذين يحثوننا على التجمع وعلى الاعتقاد المشترك في شيء سام على جادة الصواب. إذا كان لا بد لنا من دين جديد، فإن كل السوابق الغربية تشير إلى أن الدين لن ينبع من رجال الفكر، وإنما من مصدر أكثر من ذلك تواضعا، وإنه سوف يكون ثقيل الوقع لفترة على الأقل على المفكرين الثابتين - بل وعلى أولئك الذين تنبئوا بظهوره.(@)(@)(@@) وهناك مشكلة فكرية خطيرة أخرى لا يستطيع أن يتجنب مجابهتها أي 
ms628	 ديمقراطي مفكر. لقد سلمنا - طبقا لتيار اللامعقول الحديث، وربما كان طبقا كذلك لتيار الإدراك العام - بأن الجنس البشري يملك طاقة عميقة الغور وصلابة لا يمكن أن يحتويها أي نظام فكري، وأن لثقافتنا مصادر للقوة لم تتأثر كثيرا بما عندنا من فلسفة، أو بما ليس عندنا من فلسفة. وحتى باريتو يذكر من بين «رواسبه القوية» «رواسب القدرة على الاشتقاق» - أي رواسب التفسير العقلي للأمور. إن الحاجة إلى إشباع رغبتنا في الفهم، وفي تماسك خبراتنا بالمنطق، وبألا نقع في التناقض بدرجة قوية تصدم الآخرين، وبألا نكون منافقين في نظر أنفسنا وفي نظر الآخرين - هذه الحاجة قوية جدا عند الكائنات البشرية. ولا نتجاوز الصواب إذا قلنا إنه لم تنشأ حضارة من الحضارات بقيادة طبقة من الطبقات المفكرة، مالت إلى الاعتقاد بأن عالم القيم في أعينهم، وبأن تفسيرهم للسبب في وجودهم في مكانهم، ليس إلا زعما باطلا، ونفاقا، وزورا وبهتانا. ولن تبقى طويلا في أية ديمقراطية من الديمقراطيات طبقة مفكرة لا تؤمن، وطبقة غير مفكرة تؤمن، ولا يمكن لطبقة مفكرة متشككة، أو متشائمة، أن تضع دينا للجماهير.(@)(@)(@@) وليست طبقاتنا المفكرة اليوم في مثل هذه الورطة بأية حال من الأحوال. غير أن الكثيرين منهم في حيرة، ومن المحتمل أن تشتد حيرتهم حتى يفلحوا في التغلب على مشكلة تعديل ميراثنا الذي انتقل إلينا من حركة التنوير في القرن الثامن عشر. ولنأت بخلاصة موجزة نهائية لهذه المشكلة.(@)(@)(@@) إن النظرة الديمقراطية العالمية قد تكونت في القرن الثامن عشر في نهاية ثلاثة قرون من التغير توجت بالنصر العظيم للعلوم الطبيعية في العمل الذي قام به نيوتن وزملاؤه. وأيا ما كانت الآراء الفلسفية والدينية لهؤلاء العلماء العاملين في حياتهم الخاصة - ولا يزال الكثيرون منهم إلى يومنا هذا مسيحيين مخلصين للمسيحية - فقد كان لا بد لهم كعلماء من استخدام طريقة عقلية يصلون بها إلى الأحكام العامة، وهي طريقة كانت بكليتها تحت رحمة الوقائع الملاحظة. وقد كانت هذه الوقائع في نهاية أمرها - مهما تفوقت الأدوات التي تسجلها عن الحواس البشرية - أحكاما على 
ms629	 عالم الخبرة الحسية، أحكاما على هذا العالم، لا على غيره. وكان لا بد للحكم الذي يصدر طبقا لطرائق العلوم الطبيعية - في إيجاز - أن يتفق ووقائع هذه الدنيا، ولا يتجاوز الحكم هذه الوقائع ولا يناقضها.(@)(@)(@@) غير أن حكمين من الأحكام العامة الهامة عن العقيدة الديمقراطية كما برزت في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، وهما مبدأ الخير الطبيعي عند الإنسان ومعقوليته، ومبدأ التقدم غير المخطط الذي لا مفر منه نحو كمال الإنسان على هذه الأرض، إما يتجاوزان النظرة العلمية إلى الحق أو يتناقضان معها. وليس علينا إلا أن نتابع خلال العصور من ثيوسيديد إلى مكيافيلي إلى أقدر العلماء الاجتماعيين المحدثين لكي نرى أن التقليد السائد بين أولئك الذين يلاحظون فعلا مسلك الكائنات البشرية بدقة هو الإيمان بأن الناس إنما ولدوا للمتاعب، وأن الطبيعة البشرية - في الفترة التي سجلها التاريخ على الأقل - لم تتغير كثيرا. وإذا أنت درست سلوك الجنس البشري الذي سجله التاريخ من أقدم الأزمنة إلى منتصف القرن العشرين بروح العالم الطبيعي وبطرائقه (بمقدار ما يسمح النقص في التسجيل التاريخي بمثل هذه الدراسة) لما استطعت أن تأخذ بوجهة من وجهات النظر التي تشبه ما ارتآه كوندرسيه على سبيل المثال، أو حتى ما ارتآه بين وجفرسون. ولما أمكنك أن تعد الآراء التي تتعلق بالخير الطبيعي وبمعقولية الإنسان واطراد الكمال في حياتنا على الأرض، بالمقاييس البشرية، أحكاما علمية عامة ولو على سبيل التقريب.(@)(@)(@@) إن الديمقراطية - في عبارة موجزة - هي «إلى حد ما» نظام من الأحكام التي لا تتفق مع ما يراه العالم حقا. وما كان هذا التناقض ليخلق المشكلات - وما كان على الأقل ليخلق بعض المشكلات التي يخلقها اليوم - لو أن الديمقراطي استطاع أن يقول بأن مملكته ليست مما يمت إلى هذه الدنيا، لو أنه استطاع أن يقول إن الحق عنده ليس من ذلك النوع الذي يمكن للعالم اختباره بأية وسيلة، إلا بمقدار ما يستطيع التحليل الكيماوي للخبز والنبيذ أن يختبر صدق العقيدة الكاثوليكية في القربان المقدس. إن مثل هذا الحل للورطة الفكرية 
ms630	 التي وقع فيها الديمقراطي ليس بالحل السعيد، ولكنه ليس كذلك بالحل الذي لا يمكن تصوره. إن الديمقراطية قد تصبح إيمانا بشيء يجاوز الطبيعة حقا، إيمانا لا يضعف العقيدة فيه انعدام الاتصال بين الفروض التي تقدمها ووقائع الحياة فوق هذه الأرض. وهناك من المتشائمين الذين يقولون إن الأمريكي عندما يفخر بانعدام التمييز الطبقي في بلده لا يزعج قط خاطره بالواقع، واقع بنائنا الطبقي، وواقع الزنوج، واليهود، والمكسيكيين، وغيرهم، ونحن الأمريكيين لا نجد البتة مشقة في إدراك أن المبادئ الأساسية في تلك الهرطقة الديمقراطية، وأعني بها الماركسية، تتعارض تقريبا مع كل مبدأ من البناء الحقيقي للحياة الاجتماعية في روسيا المعاصرة. إننا ندرك أن «الديمقراطية» الروسية تعرف تعريفا يختلف جد الاختلاف عن تعريف ديمقراطيتنا. إن الديمقراطية - في إيجاز - قد تستطيع أن تنزع جنتها الموعودة من هذه الدنيا، وتضعها في عالم الطقوس التي تؤدى، في عالم العقائد فيما فوق الطبيعة، في إشباع الحاجات البشرية بطريقة أخرى، وتستطيع أن تجعلها مثلا أعلى لا يتلطخ بالواقع الملوث.(@)(@)(@@) كما أننا قد نرى تطور النظرة الديمقراطية نحو العالم الذي يقبل حدود الطبيعة البشرية العادية، الذي يقبل نظرة التشاؤم إلى هذه الدنيا، وهي ديمقراطية لا تتطلع إلى المتعة في السماء، ولا ترى في مخزن الطعام غذاء مستساغا من كل الوجوه، أو مشبعا من جميع النواحي. ولطالما قال أعداء الديمقراطية عنها إنها أمر لا يتم إلا في الجو الملائم، لأنها تضع للطبيعة البشرية مستويات لا يمكن الاقتراب منها في السلوك البشري إلا في أوقات الهدوء والرخاء، حتى عندما يكون تحقيقها للحرية والإخاء والمساواة ناقصا. أما في أوقات الشدة فنحن - كما يقولون - نحتاج إلى النظام، والقيادة، والتماسك الذي لا يتحقق إذا نحن سمحنا للأفراد أن يسيروا وراء رغباتهم الخاصة، حتى ولو نظريا أو في الخيال. نعم إن الناس يقبلون مثل هذا النظام في أوقات الأزمات، كما أثبتت أيما إثبات الديمقراطيات الغربية في الحرب الأخيرة، وقد تقبل الإنجليز بقليل جدا من الانهيار النفساني بدرجة تذهل العقول قذف المدن بالقنابل الذي وضع كل 
ms631	 المدنيين في خطوط القتال حقيقة لا مجازا. وأدعى من ذلك إلى الذهول، بشكل ما، الروح التي ذهبت بها أكثر الأمريكيين إلى هذه الحرب الأخيرة. ولشد ما كان جزع أصحاب العقول المرنة من المثاليين عندما رأوهم يذهبون إلى الحرب دون ما اعتقاد - إلا في القليل - أنهم سيخلقون عالما أفضل، وبقليل جدا من الروح الصليبية التي ظهرت في حرب 1914-1918م. لقد ذهبوا إلى هذه الحرب باعتبارها واجبا غير محبب ولكنه ضروري، وهم قادرون على إجادة أدائه حقا، وإن كانوا لا يرون سببا يدعوهم إلى ادعاء الابتهاج بها أو تقديسها. «ذهبوا إلى الحرب كما يذهب إليها الواقعيون لا المتشائمون».(@)(@)(@@) وبهذا أختتم الكتاب بمقدار ما يمكن لكتاب من هذا النوع أن يختتم. إن الديمقراطية «المثالية»، الديمقراطية «المعتقدة» (بالمعنى القديم للعقيدة الدينية التي تجاوز الطبيعة) ربما كانت ممكنة وإن شق على هذه الديمقراطية أن توائم بين ميراثها العلمي الذي ينتمي إلى هذه الدنيا والإيمان الذي ينتمي إلى العالم الآخر، وإن إلهها ليحتاج على أقل تقدير إلى أن يتفق في شيء من المشقة مع المعالج النفساني. أما الديمقراطية «الواقعية» المتشائمة - الديمقراطية التي يقترب فيها المواطنون العاديون من قواعد الأخلاق والسياسة بالرغبة في مجابهة النقص الذي يتصف به الفلاح الطيب، والطبيب المجيد، والمشرف البارع على علاج الأرواح، سواء أكان قسيسا، أم من رجال الأكليروس، أم من المرشدين النفسانيين، أم الأطباء النفسانيين - أما هذه الديمقراطية فإنها تتطلب من مواطنيها أكثر مما تطلبت أية ثقافة بشرية من قبل، ولو أمكن إجابتها إلى ما تتطلبه لكانت أكثر الثقافات نجاحا. وهناك أخيرا ديمقراطية «ساخرة»، ديمقراطية يعترف مواطنوها في هذه الدنيا بمجموعة من العقائد، ويعيشون غيرها، وهي ديمقراطية مستحيلة كل الاستحالة. إن مثل هذا المجتمع لا يمكن أن يبقى طويلا في أي مكان. والتوتر بين المثالي والواقعي قد يخف بعدة وسائل في المجتمع السليم، ولكنا لا يمكن أن نتجاهل وجوده. 
ms632	