ms121	 والحرج أمام أنظار الحضور وهو يقف قرب مانوكيان، على عكس زميله سركيس الذي كان يحملق في الوجوه وكأنه نسر يبحث عن فريسته بين الأدغال، رجلا مربوع القامة قصير الأخدعين، أصلع الرأس عرفه مانوكيان بالدكتور سركيس.(@)(@)(@@) بعدما أكمل كلامه الموجز أجرى «مانوكيان» ومساعداه مقابلات مع قادة الفصائل، دخل أرتين مع قائده فارتان الغرفة وجلسا بالمكان المخصص لهما. كان «دافيت وسركيس» قد وضعا أمامهما دفترا لكتابة ما يدور في اللقاء. بعد الترحيب بهما وجه «مانوكيان» السؤال إلى قائد الفصيل «فارتان»: أخبرنا عن الفترة الماضية وعن العمليات التي قمتم بها؟ أنا لدي معلومات عنها لكن أريد السماع منك كقائد ميداني.(@)(@)(@@) تنحنح فارتان وعدل جلسته ثم بدأ بالكلام: سيدي، نحن كفصيل اغتيالات عملنا في الساحة لا يشبه كثيرا أعمال بقية الفصائل، وكذلك نحن لا نقرر الشخصيات التي يجب اغتيالها، بل تأتينا أوامر مباشرة من القيادة بذلك، ونادرا ما نرفع بعض الأسماء التي تسببت في قتل الكثير من الأرمن، أما العمليات التي قمنا بها فكانت تتراوح بين النجاح والفشل حسب ظروف العملية. فشلت محاولة اغتيال «بحري باشا» والي وان السابق، استطاع مقاتلونا إصابته لكنه لم يمت، وأكثر عملية أعترف بخطئي فيها هي عملية اغتيال «زكي باشا» على الرغم من أخذ جميع التدابير اللازمة إلا أنني لم أضع في الحسبان أنهم يدركون نقطة الضعف في ذلك الطريق مما أدى إلى خسارة أحد قادتنا الشجعان وبعض المقاتلين. وكذلك قمنا بالعديد من عمليات التهديد بالسلاح لأثرياء الأرمن من أجل دعم الثورة، واستطعنا بذلك توفير ميزانية جيدة للعمليات في الولاية كلها.(@)(@)(@@) ساد صمت في المكان، كانوا في بيت أحد رجال الأرمن الأثرياء من مؤيدي الثورة في السر، ولديه علاقة وثيقة مع مسئولي الدولة في العلن، كان بيته آمن مكان لاجتماع قادة فصائل الثورة في الحي الأرمني بمقاطعة غاردن.(@)(@)(@@) انتصب واقفا مانوكيان، ثم خطا بخطوات وئيدة نحو اللوحة المعلقة على الجدار البعيد، بقي يتأملها وكأنه يفكر في شيء لم يدركه الحاضرون، كانت اللوحة تصور معركة طاحنة بين الجيشين العثماني والبيزنطي 
ms122	، وقد تداخلت السيوف والرماح بين الصليب والهلال، بارزة صورة السلطان سليمان القانوني بتفاصيل وجهه، الأنف الطويل المدبب والبشرة البيضاء واللحية الطويلة وزيه السلطاني وعمامته البيضاء الكبيرة وهو على صهوة جواده وسيفه يهوي على رقبة خصمه لينقض عليه وحوله الجنود برماحهم وسيوفهم التي تقطر منها الدماء.(@)(@)(@@) ثم كسر مانوكيان صمته قائلا: ما أبلغ رسالة الفنان في هذه اللوحة، لقد رتب سلم الأهمية في الحرب بلمسة فريدة، فبرز قادة الطرفين وأعطاهما تفاصيل أدق بكثير وألوانا حية عن الفرسان والجنود ثم أعطى هالة كبيرة للسلطان على حساب خصمه؛ فالناظر لهذه اللوحة يدرك من الوهلة الأولى ودون أن يفكر من هو الطرف الأقوى والأشجع ومن المنتصر في الحرب.(@)(@)(@@) ثم غطى بكفه صورة السلطان في اللوحة، والتفت إليهم قائلا: إن اختفى، انتهى أمر جيشه وخسروا المعركة.(@)(@)(@@) رفع كفه عن الصورة وأكمل: وإن بقي حيا يقودهم انتصروا.(@)(@)(@@) ونحن الآن في معركة مشابهة، إن أردنا النصر وجب علينا أن نقضي على السلطان عبد الحميد الثاني بأي ثمن كان، وإلا فلن تقوم لنا قائمة. •••(@)(@)(@@) على مشارف الآستانة من جهة البوابة الجنوبية المبنية من الحجر والمزينة بالنقشات الدقيقة من الطراز العثماني، بوابة عظيمة ارتفاعها أكثر من خمسة أمتار تذكر أرتين ببوابات قلعة وان الحجرية، لكنها لم تكن بهذه الضخامة.(@)(@)(@@) بعد تفتيش القافلة من قبل الجنود، سمح لهم بالدخول إلى المدينة التي لم يروا مثل جمالها قط، حيث البيوت الفاخرة للأثرياء والمبنية من الرخام الأبيض والمآذن الطويلة التي تعانق السماء والأزقة المرصعة بأحجار مربعة دقيقة وتفوح منها روائح الأزهار المتسلقة على الجدران، أما الناس فكثر من كل بقاع الأرض يملئون الأسواق وأرصفة الشوارع والحدائق وشواطئ البسفور، وهي مدينة تعج بالحياة ليلا ونهارا.(@)(@)(@@) كان «تهلريان» الرجل المسئول عن إيصالهم إلى الآستانة في تلك القافلة، وهو من أرمن الآستانة ولم يفصح لهم عن عمله في الحزب، كان يدخلهم من زقاق إلى زقاق ومن سوق إلى آخر، وهم لم يأبهوا به؛ فقد أخذت المدينة عقولهم وشغلت أذهانهم وكأنهم تحولوا إلى آلة للنظر، مرت 
ms123	 أمامهم دورية للجنود يسيرون بشكل منضبط وكأنهم في ساحة استعراض عسكري، ضربات أقدامهم كأنها ضربة قدم واحدة، كل شيء حولهم كان لافتا للانتباه ومثيرا للاهتمام. •••(@)(@)(@@) كان القبو واسعا ومظلما تملؤه رائحة رطوبة ثقيلة، مكونا من عدة غرف وممر ينتهي إلى بهو صغير، تناهت إلى مسامعهم أصوات بعيدة غير مفهومة، ساروا باتجاه الممر البعيد ثم توقف تهلريان فجأة أمام باب خشبي متهالك، طرقه ثلاث مرات متتالية، مرت دقائق سمعوا ذف أحذية تقترب، سأل من خلف الباب عن كلمة السر فقال تهلريان: «رأس الحية.» فتح لهم الباب شاب عشريني يحمل قنديلا بالكاد يضيء الممر أمامه، ثم قال: الحقوا بي.(@)(@)(@@) عند نهاية الممر ولجوا غرفة مضاءة بالكامل، كان الحاضرون قد التفوا حول طاولة خشبية مستطيلة وعليها خارطة الآستانة، وعلى رأس الطاولة شخص منحن يحمل قضيبا طويلا يشرح مخطط العملية بشيء من التفصيل ويشير إلى قصر يلدز وميدان تقسيم، والأسواق المزدحمة في المدينة ويضع في مكان مجموعة لتنفيذ المهمة التي ستزلزل الآستانة والعالم برمته.(@)(@)(@@) كان أرتين يظن وهو في «وان» والقائد فارتان يتكلم عن العملية النوعية ويزيد من حماسه ومعنوياته أثناء توجيهه للمهمة، أنه هو ومجموعته من سيقومون بالعملية، فكانت المفاجأة عندما تم توزيع المهام أن مجموعة أرتين ليست من ستقوم بعملية اغتيال السلطان؛ فقد أنيط بهم القيام بتفجير القنابل في «ميدان تقسيم» بعد التأكد من نجاح عملية الاغتيال.(@)(@)(@@) كان «إدوارد جوريس» خبير متفجرات تم جلبه خصيصا للتخطيط وصناعة القنابل التي ستستخدم في العملية؛ إذ لا يمكن إدخال المتفجرات إلى الآستانة بسبب التشديد الأمني في مداخلها؛ لذا فقد تكفل بتحضير المتفجرات اللازمة لكل مجموعة من بعض المواد الأولية التي يسهل توفيرها من السوق، وتم استغلال فترة صناعة القنابل بالذهاب إلى ميدان تقسيم للتعرف على المكان والأزقة التي سيتم سلكها بعد التفجيرات، وأماكن الضعف والقوة في الميدان، وهكذا فعل بقية المجموعات لتتم تكملة العملية بنجاح بعد اغتيال السلطان.(@)(@)(@@) تمت التحضيرات الكاملة لكل المجموعات وإيصال المتفجرات الخاصة بهم داخل أكياس الخضار والفواكه الورقية، عن طريق أرمن 
ms124	 الآستانة الذين يعرفون المدينة وأزقتها جيدا، وكذلك تمت إضافة عنصرين مهمتهما نقل الخبر اليقين بمقتل السلطان بعد العملية إلى المجموعات خارج المسجد للبدء بالتفجيرات التي تهز المدينة وتخلق نوعا من الفوضى، فيستغل حزب الاتحاد والترقي تلك الأجواء للانقلاب على الحكم بعد مقتل السلطان.(@)(@)(@@) كان كل شيء يجري كما هو مخطط له بإحكام، وفي يوم الجمعة 21 تموز من سنة 1905 خرجوا نحو «ميدان تقسيم»، كان أرتين حاملا على كتفه اليسرى حقيبة مصنوعة من الصوف وضع فيها القنابل بعدما لفها بعدة أقمشة وجعل جزءا من القماش يتدلى خارج فتحة الحقيبة لكي يظهر للمارة أنه يحمل نماذج أقمشة يعرضها للتجار بغية تحديد النوع قبل الاتفاق بجلب الكمية المطلوبة.(@)(@)(@@) في الجهة الأخرى توجهت المجموعة المنفذة للعملية إلى مسجد قصر يلدز، قبل وصول السلطان إليه وحسب مراقبة السلطان في الجمع الماضية، كان الحرس يوقفون عربته في باحة المسجد ثم يتوجه السلطان مع حاشيته إلى الحرم في الصف الأول للمصلين، ويبقى حارسان قرب العربة مع مجموعة من الحراس المتوزعين في باحة المسجد. حسب خبرة «جوريس» فقد تم حساب الزمن الذي يتأخر فيه السلطان بعد انتهاء الصلاة، فالقنبلة المجهزة للاغتيال كانت تحوي مؤقتا زمنيا للانفجار عكس القنابل التي تم توزيعها للمجموعات، التي تحتاج إلى إشعال فتيلها ثم رميها إلى المكان المستهدف.(@)(@)(@@) وصل السلطان المسجد والجميع منشغلون به، والبعض يحاول الوصول إليه بغية طرح مشكلته أو مظلمته عليه، والحرس يحيطون به من كل الجوانب ويمنعونهم منه. جلس السلطان في المكان المخصص له كالعادة، قرئ القرآن ورفع الأذان ثم اعتلى الخطيب المنبر، كان صوته يصدح خارج المسجد والحاضرون في خشوع تام وهو يتكلم عن فضل الجهاد في سبيل الله ضد أعداء الله من الكفار وأعوانهم من الخونة، ثم أكمل الخطبة بالدعاء للسلطان وحفظه بكنف الرحمن، أقاموا الصلاة وكبروا في جو إيماني كبير.(@)(@)(@@) عندما انتهت صلاة الجمعة، وبينما كان السلطان يتجه مع حاشيته إلى باحة المسجد نحو العربة، أوقفه شيخ الإسلام جمال الدين أفندي، صافحه بلطف وقبل كتفه ثم جرى بينهما 
ms125	 حديث داخل المسجد، مما أخر خروج السلطان إلى العربة، حينها وقبل أن يكملا حديثهما انفجرت القنبلة في الباحة على الحراس والمصلين الذين كانوا ينوون مغادرة المسجد ، وأدى الانفجار الذي أحدث فجوة كبيرة في مكانه وقذف الزجاج في جميع الأنحاء، إلى مقتل ثلاثة من العساكر وأربعة صحفيين وثلاثين شخصا من العامة، وجرح 58 شخصا نتيجة لتطاير عظام الخيول في الهواء. عند حدوث الانفجار هاجت الناس وماجت في ميدان تقسيم. نظر أرتين تجاه غريغور وقد أدخل يده في حقيبته يريد إخراج القنبلة أومأ إليه أرتين برأسه لينتظر قليلا؛ لأن الخطة تقتضي وصول الأرمني الذي سيجلب لهم الخبر اليقين بمقتل السلطان، كان الناس يركضون صوب مكان الحادث، حاول غريغور تفجير قنبلته. - ماذا تنتظر يا أرتين، لقد قتل هيا نكمل العملية. - توقف يا غريغور، يجب أن نلتزم بالخطة وننتظر الخبر اليقين، فإن لم يقتل سيكون مصيرنا الاعتقال، ومن بعدها الإعدام شنقا في هذه الساحة، اصبر قليلا، إن قتل فسينشغلون بالانقلابيين، وإن لم يقتل فسينشغلون بالمنفذين.(@)(@)(@@) بعدها وصل الخبر اليقين من صاحب المهمة بأن العملية فشلت. - ارحلوا من المكان بسرعة، وتخلصوا من القنبلة بأية طريقة.(@)(@)(@@) اتجهوا نحو الأزقة الضيقة والمتفرعة في تقسيم، كان التعرف على المكان قبل العملية مفيدا جدا؛ إذ أمكنهم معرفة الأزقة من الوصول سريعا إلى بيت تهلريان.(@)(@)(@@) بعدما علم تهلريان أن العملية فشلت، لم يدعهم يمكثون في البيت، بسبب معرفته بما يحصل في مثل هذه الحوادث لبيوت الأرمن في إسطنبول، من مداهمات وتفتيش واعتقالات وضرب في الشوارع كما حصل بعد حادثة الهجوم على البنك العثماني قبل عدة سنوات، وكذلك عمليات الانتقام التي ينفذها أهالي المقتولين. - أرتين إن فرصتنا الوحيدة بالنجاة هي الخروج من الآستانة الآن ما دامت المدينة تعج بالفوضى وخبر عملية الاغتيال، إن تأخرنا فسيتم إلقاء القبض علينا.(@)(@)(@@) توجهوا سريعا إلى البوابة الجنوبية التي دخلوا منها أول قدومهم إلى المدينة، توقف تهلريان فجأة! - هنالك تشديد كبير على البوابة، مخاطرة كبيرة خروجنا هكذا ونحن أرمن. - ما العمل إذن؟(@)(@)(@@) خطرت فكرة مجنونة في ذهن 
ms126	 أرتين، ومن دون أن يشرح لهم، حمل حجرة كبيرة من الأرض وضربها على رأس غريغور من الخلف، فأغمي عليه وسقط أرضا والدماء تسيل من رأسه، بقي بانوس وتهلريان مصدومين من فعلته. - ما هذا الذي فعلته بحق السماء؟ - لا مجال لدينا للنقاش هيا نحمله، إلى البوابة، وأنتما ابكيا عليه وقولا لحرس البوابة إنه مات جراء إصابته في تفجير مسجد قصر يلدز، هز تهلريان رأسه وبدا أنه فهم الفكرة، عندما وصلوا البوابة هرع إليهم الحرس مسرعين: ما الذي حصل له أخبرونا هيا! - لقد شج رأسه بانفجار القنبلة في باحة المسجد، ولم نلحق أن نوصله إلى المشفى حتى مات. - وأين تأخذونه؟ يجب أن يدخل المشفى ويتم إعطاؤه بيان وفاة له من الطبيب.(@)(@)(@@) هنا بدأ أرتين يرفع صوته في البكاء عليه: «كيف تركتني وحيدا يا أخي كيف؟» وانقض عليه يحضنه ويزيد من صوت صراخه وبكائه، وتهلريان يحاول إسكاته: «هذا قضاء الله، هذا قضاء الله وقدره»، استرق النظر أرتين في وجه حارس البوابة فوجده متأثرا بما يحصل أمامه، توسل إليه تهلريان: أرجوك يا سيدي، دعنا نوصل الجثة إلى أمه أرجوك، الآن ليس وقت الأوراق والطبيب، ألا ترى الدماء التي عليه؟(@)(@)(@@) نظر الحارس يمينا فرأى إحدى العربات تغادر المدينة. - هييي يا صاحب العربة، احمل هذا الميت ومن معه على عربتك وأوصلهم إلى قريتهم.(@)(@)(@@) شكره تهلريان كثيرا وهم يغادرون البوابة، بعد عبورهم البوابة تنفس الصعداء، وكأن الروح قد عادت إليهم من جديد، تبادلوا الابتسامات فيما بينهم خلسة والمجنون ممدد على أرضية العربة، وعندما ابتعدوا عن المدينة أخبر أرتين صاحب العربة أن قريتهم خلف تلك التلة القريبة، وشكره على إحسانه معهم، لم يهتم صاحب العربة أن هنالك قرية خلف التلة أم لا، توقف مباشرة وكأنه يريد الخلاص منهم بأي وسيلة كانت.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل السادس والعشرون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) القدس - فلسطين 1945م(@)(@)(@@) أصوات ضحكات تتعالى هنا، نقاشات حادة هناك، منافسة شديدة تجري بين أبي هشام وأبي خالد في لعبة «طاولة الزهر» وقد التف حولهما المتابعون، والمشجعون، يسحب أبو هشام نفسا من الأرجيلة، يرمق 
ms127	 خصمه بنظرة ثاقبة، ثم يرمي النردين، فيتدحرجان على نفسيهما وكأنهما يؤديان الرقصة المولوية على الخشبة الرقيقة، ويصيح هيا «دو شيش، دو شيش»، تستقر النردان على «يك دو »، فيخرج صوت حسرة ويضرب كفا بكف: يا لحظي العاثر! يطلق أبو خالد ابتسامة مع هزة رأس، ويقول هذا «دو شيش» يا أبا هشام، فيرمي النرد وإذ به هو، يصدر قهقهة ويعتلي الفرح أساريره، لقد انتهت اللعبة، لن تلحق بي بعد. أثناء ذلك يدير صاحب المقهى الراديو فيخرج صوت مذيع يقلد «كمال سرور» الذي كسب قلوب الجماهير بصوته الرنان وبإلقائه الفريد من خلال إذاعة البي بي سي باللغة العربية منذ انطلاقتها الأولى بتلك الجملة الشهيرة منه «هنا لندن .. سيداتي سادتي .. نحن نذيع اليوم من لندن باللغة العربية للمرة الأولى في التاريخ.» معلنا أخبار السادسة مساء. يعم صمت مفاجئ إلا من صوت المذيع، وكأن المقهى خلا من رواده. «تتوالى انتصارات قوات الحلفاء في الحرب ضد قوات المحور؛ هذا وقد تقدمت قوات مشتركة من الحلفاء في بولندا نحو مدينة أوشفيتز التي تضم معسكر الاعتقال «أوشفيتز بيركناو» أحد أكبر معتقلات ألمانيا النازية التي تعيش أواخر أيامها بهزائمها المتتالية.» أخفض صاحب المقهى صوت المذياع، التفت إلى الحاضرين، كانت أخبارا سيئة، شاحت الوجوه، خرجت أصوات اتهامات: «إنه يكذب، ألمانيا ستنتصر، نعم ستنتصر وتكمم أفواههم»، رد آخر: «أحسنت، فهؤلاء لو سقطت لندن بيد قوات المحور لقالوا سقطت برلين بيد الحلفاء.» علت الأصوات الناقمة، غادر البعض المقهى غاضبا، وظل آخرون، كل يدلي برأيه فيما يجري، والكل يمني النفس بأن تكون أخبارا كاذبة ومفبركة سببها سياسة المحطة غير المحايدة؛ فهزيمة ألمانيا تعني انتصار المحتل البريطاني واستمراره في الهيمنة على البلاد.(@)(@)(@@) غادر حسن المقهى وأجواءه الصاخبة، اعتلى الدرج الحجري في الحارة المؤدية إلى بيت أبي هشام، مفكرا بالذي جرى بينه وبين أنوشكا في آخر لقاء بينهما، تلمس شفتيه بظهر كفه اليمنى، شعر بالقبلة اليتيمة التي زرعها على خدها، قطف ياسمينة متدلية من إحدى النوافذ الخشبية وضعها على أنفه، أخذ نفسا عميقا انتشى بعبق 
ms128	 الياسمين، تسارعت خطواته بين تلك الأزقة الضيقة، سمع صوتا قد ألفه أهل الحي جميعا، إنه الحاج صالح كعادته يرسل الرحمات بين الفينة والأخرى بصوت مرتفع: «الله يرحم ترابك عبد الحميد!» تذكر كلام والده عن المقصود بتلك الرحمة المتكررة، يوم كانوا في الباص المتوجه إلى دير ياسين، فاقترب منه حسن وقال: اللهم آمين.(@)(@)(@@) رد الحاج صالح: من؟ - حسن أوما حفظت صوتي إلى الآن؟! - بلى، لكن آفة النسيان تغزو الذاكرة كلما تقدمنا في العمر يا بني. - ولم تنس السلطان المعظم؟! - في اليوم الذي لا تسمع صوتي أترحم عليه هنا، توجه إلى الأقصى ستجد المصلين هناك يكبرون أربعا على جنازتي. - أطال الله بعمرك، أخبرني إذن قصة ما أنت فيه.(@)(@)(@@) أخرج الحاج صالح تنهيدة طويلة، ثم اتكأ على حائط الدار وبدأ يسرد قصته، وحسن يتأمل ملامح وجهه الذي سطت عليه أخاديد الزمن، وأظهرت تقسيمات على التقاسيم وتعرجات لا متناهية فيه. - انتدبني إلى حرس القصر رجل من علية القوم كان يتردد على دكان أبي هناك في السوق القديم، كنا نبيع أجود أنواع زيت الزيتون الفلسطيني في الآستانة كلها، لكنني لم أرغب يوما في تلك المهنة، وأبي لم يكن بحاجتي في الدكان بوجود أخي الأكبر «محمد»، هو من كان يدير التجارة بالكامل، يجهز طلبات الزبائن، يوصي التجار بالكميات المطلوبة من الزيتون الذي يجلبونه من فلسطين، يقيد سجلات الديون، يحسب الربح والخسارة يجهز القناني الزجاجية الخاصة بالزيت، يفعل كل شيء وحده في الدكان، وأبي كان المسئول عن المعصرة، غايته الحفاظ على إنتاج زيت نقي على نفس الجودة والطعم في كل مرة، كنت أشعر بينهما أنني حجر عثرة، فلا أستطيع أن أكون مثل محمد بهمته العالية ونشاطه الكبير، ولا أحب دخول المعصرة والعمل مع أبي، لكنها مهنة في النهاية، ومن الواجبات المسلمة عند الآباء الحث أو حتى إجبار أبنائهم على تعلم مهنة العائلة. وكم حاول معي لكن دون جدوى، كنت أريد الخروج من ضيق المعصرة والدكان إلى مكان أكبر وأوسع.(@)(@)(@@) بعدما يئس أبي من تعلمي مهنته ووجد أن 
ms129	 خير وريث له فيها هو محمد، أصبحت من حرس القصر بعد طلب من أبي وموافقة من ذاك الرجل الذي علمت فيما بعد أنه مسئول حرس القصر والقائم على شئونهم.(@)(@)(@@) قصر يلدز، ياه يا حسن! لم تر عيني أجمل منه قط، بالرغم من أننا كحرس حول القصر لا يسمح لنا بالدخول لكل زواياه وأجنحته، وبالأخص جناح السلطان، إلا أنه كان يأسر القلب من المرة الأولى، الأسوار العالية المبنية من الرخام الأبيض والزخارف والنقوشات المنحوتة فيها على الطراز الأوروبي على امتداد القصر الواقع على تلة مرتفعة مطلة على داخل المضيق كانت غابة «قازنجي أوغلو» العجيبة التي فيها من الأشجار المتنوعة والأزهار النادرة التي تم إحضارها من جميع أنحاء العالم، عندما تجوب في هذه الغابة تشعر أنك خرجت من أسوار هذا العالم وولجت إلى عالم آخر مليء بالجمال والألوان الزاهية والأصوات العذبة والروائح الزكية، أما داخل القصر فقد كانت الأجنحة وصالات الاستقبال وغرف الطعام فيها من الرقي والفخامة ما يبهر العقول، من دقة التصميم وانسيابية اللمسات الفنية الساحرة وكأنه صرح ممرد من قوارير كما وصفت ملكة سبأ صرح سليمان، حيث إن سقف الصالات والغرف يتكون من الألواح المطلية بالذهب، أما أرضياتها فقد بنيت من الباركيه تغطيها المفروشات الصدفية المزينة بالصدف والأحجار الصغيرة اللؤلؤية كأنها السماء التي تزينها النجوم في الليالي المظلمة، إضافة إلى «الصالة الصدفية» ذات الأبواب المكسية بالصدف، المصنوعة في ورشة قصر يلدز بأمر من السلطان نفسه.(@)(@)(@@) تحفة فنية معمارية تليق بمقام سلطان بقدر ومكانة السلطان المعظم عبد الحميد الثاني الذي كانت هيبته تطغى على كل هذا الجمال بأعيننا، وما إن يمر في عربته الخاصة ملوحا بيده للناس الذين يحيطون جانبي الطريق أينما حل وأينما ذهب، كانت تصيبني رؤيته بتجمد في العروق وكأنني أتحول إلى صنم لا أقوى على الحركة.(@)(@)(@@) في أحد الأيام بينما كنا نحرس عند البوابة الرئيسية، خرج موكب السلطان من القصر. مرت العربات والفرسان على أحصنتهم في المقدمة والمؤخرة ونحن في وضعية الاستعداد. حبست أنفاسي عندما مرت عربته من 
ms130	 أمامي كنت أراقبه بأطراف عيني دون أن ألتفت، ثم توقف الموكب فجأة نزل السلطان من عربته وأقبل إلينا وعلى وجهه ابتسامة تكسوها هيبة عظيمة، تكلم مع مسئول الحرس رمقنا بنظرة مليئة بالثقة ورفع يده مسلما فأعدنا السلام بالتحية السلطانية وضربة قدم قوية على الأرض، ثم وضع يده على صدره وقال: «إي ڤالله.»(@)(@)(@@) ولا أنسى فرحة ذلك اليوم عندما انتشر في القصر خبر رفضه عرضا ضخما لتسديد ديون الدولة العثمانية مقابل أن يتنازل عن فلسطين لليهود، لقد كان سدا منيعا يا حسن ويهابه الأعداء ويخشونه أيما خشية. لكن الطعنة أتت من الظهر ومن داخل القصر، جاءته ممن كان يخشى عليهم أكثر من نفسه، تكالبوا عليه وأجمعوا أمرهم بأن يخلعوه ويقضوا بذلك على خلافة امتدت لأربعة قرون، ثم وضعوا بمكانه أخاه محمد رشاد كهيئة وصورة مسلوبة الإرادة والصلاحية، مهمته استقبال الرؤساء والقادة وتوديعهم لا أكثر. - لكن الخلافة العثمانية انتهت بعد خلع السلطان عبد الحميد بأكثر من أربع عشرة سنة؟ استفسر حسن مستغربا. - هذه النهاية الصورية، لكن السلطان عبد الحميد كان آخر السلاطين الفعليين للدولة العثمانية، وبعد خلعه انتهت فصول تلك الدولة العظيمة، وانجلى تأثيرها وتهدمت أركانها بعد الخطوة الغبية عندما دخلوا الحرب الكبرى. - وماذا عن الانفجار الذي أصبت فيه؟ - من أخبرك بذلك؟ - أبي.(@)(@)(@@) سكت برهة، ضرب عكازه بالأرض ضربة خفيفة وقال: الأوغاد أرادوا قتله، لكن الله نجاه لصدق سريرته، كنت يومها مع مجموعة من الحرس خرجنا لحماية موكب السلطان لتأدية صلاة الجمعة في مسجد «يلدز»، كان الناس سيحيونه عند خروجه كالعادة، لأجل ذلك تطلب منا الخروج معهم وإبعاد الناس من أمام موكبه، كنت في باحة المسجد ذي الشكل المستطيل، أتأمل مئذنته ذات الشرفة، المصممة بطراز عمارة المقرنص، وهي محززة حتى القمة؛ إذ إن العمارة العثمانية كانت تراعي التسلسل التاريخي للحكم الإسلامي، فترى في الأعلى التقوس الأموي يدنوه التقوس العباسي ومن ثم اللمسة النهائية على الطراز العثماني، وكانت قبته المذهلة مثبتة على أربعة أعمدة حديدية سميكة، ومزينة ومنقوشة بالنجوم على أرضية زرقاء.(@)(@)(@@) كانت 
ms131	 الأمور تسير على ما يرام، صوت الخطيب يصدح من الداخل، وأصوات خرير المياه تأتي من أماكن الوضوء، انتهت الصلاة، بدأ المصلون يخرجون، فتجهز سائق عربة السلطان وفتح الناس الطريق، تأخر السلطان بالخروج من حرم المسجد على غير عادته، يبدو أنه انشغل لسماع مظلمة أحد أو سار في حديث مع أحد المشايخ الحاضرين، في هذه الأثناء حصل دوي انفجار في الباحة لم أسمع مثله قط، وقعت أرضا لا أشعر بشيء إلا بسائل دافئ يخرج من بطني، هاجت الناس وماجت وتناثرت الأشلاء وتطايرت عظام الحصان الذي انفجرت القنبلة الموقوتة بقربه، بدت الرؤية تضمحل شيئا فشيئا، وبدأت أشعر ببرودة تسري في داخلي حتى أغشي علي، ولم أفتح عيني إلا في المشفى. تعرضت لإصابات خطيرة ومكثت على السرير شهرا كاملا، أخبرني الطبيب أنني لن أستطيع العودة للعمل كحارس من جديد؛ فالوقوف لمدة طويلة يؤثر على صحتي.(@)(@)(@@) بعد شفائي من الإصابة، عرض علي وظائف أخرى لا تتطلب جهدا كبيرا وقد أوصى بنا السلطان بنفسه وأمر بأن يتم تلبية طلباتنا كلها وتعويضنا بمبلغ كبير وفاء لنا للسلطان والدولة، لم أستطع البقاء في الآستانة أكثر، بعد الحادثة تغير كل شيء، انتباني شعور قوي بالعودة إلى القدس، لا أدري ما حصل لي وتغير تفكيري وحبي في البقاء داخل القصر ونعيمه، شعرت أن الجرح لم يبرأ وأن موتي اقترب، فقلت أكون بقرب الأقصى علني أدفن بقربه إن مت، لكن العمر طال بي حتى أرذله، طلبت العمل في متصرفية القدس، ودعت أبي وأخي وتوجهت إلى هنا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل السابع والعشرون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) معسكر أوشفيتز - بولندا 1942م(@)(@)(@@) كانت البرودة تتسلل إلى جوفه شيئا فشيئا، بعدما تجمد جسده من الخارج وبات لا يستطيع تحريك أطرافه من شدة البرد، نزعوا ثيابه وقيدوا يديه وقدميه بالسلاسل الحديدية، ثم رموه في الساحة قرب الباب الرئيسي للغيتو تحت المطر والرياح الشمالية العاتية. كانت تلك عقوبة ما ألحقه مايكل بذلك الخنزير اللعين الذي اعتدى على أمه، بقي كالجثة الهامدة ينظر إلى السماء ودموعه تذرف دون إرادة، وتختلط مع قطرات المطر 
ms132	 المنهمرة على وجهه، كان يقول في نفسه: يا إلهي، ما هو الذنب العظيم الذي اقترفته في حياتي حتى تحل كل هذه المصائب على رأسي. انتزع هذه الروح الشقية من جسدي وأرحني يا إلهي، أرحني منها إلى الأبد .. أرحني من هذا الشقاء.(@)(@)(@@) مرت تلك الليلة كأنها دهر. ومع بزوغ الفجر وتغاريد العصافير القادمة من أعلى السور، ركله الحارس الذي مضى ليلته معه ينظر إليه من محرسه الدافئ بين الفينة والأخرى على بطنه الفارغ منذ البارحة حتى قطع أنفاسه، وراح يضحك ويبتعد وهو يقول: «إنها هدية الوداع أيها القذر.» أتى زميله في الحراسة مزهوا قد نام ليلته كلها ليأخذ مكان الأول، حمله من ياقته وأجلسه. - ما الحقارة التي فعلتها أيها القذر؟ - هل لديك أم؟(@)(@)(@@) صفع مايكل وقال ما لك ولها، سألتك فأجبني ما هي جريمتك؟ - ماذا تفعل لو رأيت أحدهم يعتدي عليها؟ - هل اعتدى أحدهم على أمك؟(@)(@)(@@) أومأ مايكل برأسه. - ماذا فعلت به؟ - أدميته، حتى فقد وعيه.(@)(@)(@@) ترك ياقته وبقي صامتا ينظر في وجه مايكل، ثم توجه إلى محرسه، جلب نصف رغيف خبز ملفوف على قطعة جبن وكوب ماء، التفت يمينة ويسرة فلم ير أحدا، أطعم مايكل بيده وسقاه على عجل ثم ربت على كتفه مع ابتسامة صغيرة. - أحسنت صنعا.(@)(@)(@@) ثم عاد إلى محرسه، بقي مايكل مدهوشا يتساءل، أيعقل هذا منهم وهو يحمل كل تلك الغيرة والشهامة حتى خاطر بنفسه فأطعمني وسقاني؟ لا بد أن دمه لم يخالطه لحم الخنزير كما أولئك السفلة العديمي الشرف، كيف يعتقل ويهان من يدافع عن أمه؟(@)(@)(@@) بزغت الشمس وراح ضوءها القرمزي يحدد على الساحة نهايات الأبنية والبيوت وشرفاتها بكل دقة متناهية، ويضفي على المكان الذي يقع فيه بريقا لامعا مظهرا جمال المطر الذي غسلت الساحة والأزقة والحارات وأحجارها السوداء المستطيلة المصفوفة قرب بعضها البعض كأنها قطعة كعكة مقسمة بسكين طباخ ماهر. التفت يمنة فرأى ثلاثة من الشرطة قادمين نحوه، حرك جسده محاولا ضم ركبتيه إلى صدره، وقف اثنان منهم على رأسه وتوجه الثالث نحو المحرس، تكلم 
ms133	 مع ذلك الحارس الشهم ثم توقفا عن الكلام، قدم لهم شرابا ساخنا شعر مايكل أنهم ينتظرون شيئا من أجله، فلو لم يكن الأمر يخصه لما أتى الاثنان قربه، بل لذهبا إلى المحرس مباشرة مع زميلهما، بدأ يفكر ما الذي سيفعلونه بي؟ هل مات ذاك الرجل؟ ما عاقبة القاتل في الغيتو؟ ليتني سألت السيد مارك عن ذلك .. ثم ما الذي حل بأمي، ليتني استطعت إخبار ذلك الحارس عن عنوانها لعله يعتني بها إذا ما تم إصدار أوامر بقتلي أو زجي في السجن؟(@)(@)(@@) السجن! حاول كتم ضحكة ساخرة ما كانت إلا تجيء بآخرته لو خرجت، وهل أنا حر حتى أسجن؟ وهل يسجن المسجون أصلا؟ لن أكلفهم سوى طلقة في الرأس وينتهي الأمر كله، كلب مات وفطس، ما المهم في الأمر؟!(@)(@)(@@) اقتربت العربات العسكرية المعروفة من أصوات عوادمها التي تصدر دخانا أسود كثيفا، وحال وصول العربات خلف الباب، توجه الحارس حاملا مفتاحا حديديا كبيرا، وضعه في قفل الباب وأداره بكلتا يديه بقوة، أمسك مقبض الباب وراح يسحبه إليه، دخل أحد ضباط النازية بزيه الزيتوني الباهت وقبعته المرتفعة من الأمام بشعار النسر على الصليب المعقوف المصنوع من المعدن. كان طويل القامة، نحيل الجسد ذا نظرة ثاقبة، يمشي بخطوات ثابتة ورزنة، حاملا بيده ورقة صفراء، تكلم مع من أتوا قبل قليل ووقفوا عند المحرس، فأشار أحدهم إلى مايكل وأكمل الحديث معه، ثم وقع على الورقة، عصبوا عيني مايكل بقماش صوفي أسود وحملاه إلى الصندوق الخلفي لإحدى العربات، ثم سارت نحو المجهول.(@)(@)(@@) شعر مايكل بالدفء قليلا، الأرضية مكسوة بطبقة من الخشب والسقف مغطى يمنع تسرب الماء والهواء إليه، تذكر هذه العربات منذ أيام معسكر داخاو، لم يكن بحاجة لأكثر من هذا الدفء البسيط الذي أنقذ جسده من زمهرير الليلة الفائتة. ولم يعد يخيفه الأمر حتى إنه لم يرتجف من الخوف للمرة الأولى، قال في نفسه: «فليفعلوا بي ما يشاءون، أكثر ما يخشاه الإنسان في الحياة هو الموت، وأنا أصبحت أتمناه، لعلي تجاوزت عتبة الألم وباتت الأشياء 
ms134	 لا تفرق عندي كثيرا، تعذيب أم سجن أم حتى قتل وتنكيل لا شيء يفرق، الأهم أن عالم الأموات ليس فيه هؤلاء، هي لحظة، لحظة فقط ويتغير كل شيء مهما كان سيئا ومفاجئا سيكون بالتأكيد أفضل من جحيم الحياة هذه.»(@)(@)(@@) مر وقت طويل ولم تتوقف العربات، حرك يديه المكبلتين فلمس قدم أحدهم، كان حافيا مثله، أدرك أنه ليس وحده، هنالك معتقلون آخرون معه أو على الأقل معتقل واحد يتقاسمه الشعور ويخفف عنه لمجرد وجوده معه.(@)(@)(@@) توقفت العربة فجأة فدفعت الاستمرارية جسده إلى الأمام وارتطم رأسه بنهاية صندوق العربة، عض شفته السفلى من شدة الألم. سمع صوت جنود وبوابة كبيرة تفتح بعدها تحركت العربة مرة أخرى، ثم استدارت وتوقفت.(@)(@)(@@) فتحوا العصابة من عينيه والقيود من يديه وقدميه، وأنزلوه على مهل، كان معه أربعة معتقلين آخرين في العربة نفسها، تم سوقهم إلى إحدى الثكنات في المعسكر لم يكن يعلم ماهية المكان، الطريق إلى الثكنة كان مبلطا بالحصو والأحجار الصغيرة السوداء المتكسرة التي كانت تقرص قدميه فتجعله يمشي بأطراف أصابعه متمايلا، أدخلوهم ثكنة تبدو أنها مخزن ملابس كبير جدا، وقد تم رص الملابس فيها داخل أكياس ورقية بنية اللون مفتوحة النهاية وظاهرة جزء منها للعيان في الزاوية اليسرى للثكنة، كان المشهد مشابها كثيرا ليوم دخل معسكر داخاو لأول مرة.(@)(@)(@@) عاد هوس المثلثات ذات الألوان المختلفة على صدور المعتقلين إلى مخيلته، كان لون المثلث على صدر أحد الذين معه مثل اللون الذي على قميصه «أصفر»، واثنان آخران يحملان مثلثا أسود والأخير يحمل مثلثا بنفسجيا، شعر بضيق نفس شديد، قال في نفسه: «الجحيم مرة أخرى يا مايكل نجوت منه مرة ولن تتكرر النجاة منه مرة أخرى، الفرص في الحياة لا تتكرر، ومن لا يستغلها لا يجدي بعد زوالها ندم ولا حسرة. ماذا لو تركنا هذه الأرض الملعونة ورحلنا إلى فلسطين حال خروجي من داخاو؟! ما حجم العناد الأحمق الذي كنت أحمله يومها وآثرت البقاء إلى نهاية أيام التعهد! سامحيني يا سارة، وأنت يا أمي سامحوني كلكم 
ms135	 أنا السبب بما حصل لكم.»(@)(@)(@@) في الليل كان المعتقلون قد عادوا إلى الثكنة وتوزعوا إلى مخادعهم منهكين من يوم شاق، وجوههم شاحبة، عظام وجناتهم بارزة، والبعض قد نحل جسده حتى تدلت ملابسه البالية كأنه هيكل عظمي، أبصر الوجوه وكأنه رأى فيها مستقبل أيامه، وفجأة وقعت عينه على أحدهم كان يحمل على صدره مثلثا أخضر اللون «لا بد أنه من الغجر»، نصف وجهه الظاهر من زاويته يبدو ليس غريبا عنه تساءل: «أين رأيت هذا الوجه من قبل يا مايكل؟ أين؟» اقترب منه، كان فكره منشغلا سارحا بعيدا جدا خارج الأسوار الكهربائية التي تحيط بالمكان، واضعا كفيه تحت رأسه وقد أرخى جسده بطول السرير، كلما اقترب مايكل منه أكثر بانت ملامحه وزادت ظنونه يقينا بأنه يعرفه، عندما وقف على رأسه صدم! - روبرت!(@)(@)(@@) التفت إليه مدهوشا ولم يحرك ساكنا، اختلجت عيناه وهز رأسه: أوه مايكل، صديقي العزيز!(@)(@)(@@) تعانقا عناق الأحبة بعد غياب طويل. - كم أنا مشتاق إليك، هكذا تركتنا ورحلت فجأة حتى لم تودعنا .. يومها كنت أتمنى رؤيتك لكن في غير هذا الجحيم يا عزيزي.(@)(@)(@@) أجلس مايكل بقربه وسأله: هل تم نقلكم هنا من معسكر داخاو يوم أبقوكم في الثكنة؟ - ما بك يا روبرت، حينها لم تكن بولندا محتلة من قبل الألمان، كيف يتم نقلنا إلى هنا؟ - ومن أين أعلم بذلك، أنا معتقل منذ سنوات، ولا أدري ماذا يجري خارج المعتقلات.(@)(@)(@@) قص له مايكل ما جرى له يومها، وأخبره عن حماقته بعدم مغادرة البلاد خلال تلك الأشهر الثلاثة من التعهد، إلى أن نشبت الحرب وتغيرت كل الموازين، ومن ثم تم سوقهم إلى بولندا بقطار خاص لنقل المواشي. - يااه يا مايكل! كيف فعلت ذلك؟ من يجازف بالبقاء هناك بعد ما رأى كل ذلك العذاب؟! لو أتتني فرصتك لكنت الآن في أبعد مكان عن هذه البلاد الملعونة. - دعك من ذلك وأخبرني، أين بيتر؟ ما الذي حل به؟(@)(@)(@@) صمت هنيهة وأطرق يقول بحسرة: إيه يا بيتر، ما الذي فعلته بنفسك؟ - أخبرني ماذا حصل له؟ - ما لبث 
ms136	 يذكر يهوا ويتنقل بين المعتقلين يبشرهم إلى معتقده ويقول الموت قادم لا محال، موتوا على الطريق الصحيح، لا تخسروا يهوا، إنه ينتظركم بعد الموت، سيكافئكم بما تحملتم من عذاب وصبرتم في الدنيا، ويصدون عنه ويصر عليهم ويذكرهم بيهوا هكذا حتى وصل خبره إلى النازية، تخيل يا مايكل هو معتقل لأنه كان يبشر الناس بعقيدته ويتنقل بين بيوتات الألمان يبشرهم ثم يجازف هنا أيضا ويبشر المعتقلين الذين لا طاقة لهم لسماع أي شيء من التعب والمشقة. - ماذا فعلوا به؟ - أعدم. - أحقا ما تقول؟! - نعم، أعدم أمام الجميع في الساحة وهو يصيح: آمنوا بيهوا، آمنوا به، إنه المنقذ سأنتظركم هناك، مصيري اليوم هو مصير جميعكم غدا ... ولم يكمل كلماته الأخيرة حتى حالوا بينه وبينها، فانهمر الرصاص من فوهات البنادق على جسده فسقط جثة هامدة. - أووه يا بيتر! لروحه السلام، لقد كان يحمل إيمانا كبيرا بيهوا، عله هناك في السماء الآن في نعيم عنده. - ربما .. أنا لا أومن بهذا كله. - دعك من ذلك، وأخبرني أنت لماذا نقلت إلى هنا؟ - لم يتم نقلي أنا فقط، بل قاموا بنقل جميع من في الثكنة، وتم توزيعنا على المعسكرات المتفرقة بكل أنحاء سيطرة ألمانيا، وكان نصيبي هنا في هذا الجحيم الأكثر قسوة من داخاو. - في أي معسكر نحن؟ - في أوشفيتز، أكبر معسكر اعتقال في بولندا، حسب قول السجناء هنا، مساحته أكثر من 40 كيلومترا مربعا، وقد بني فوق قاعدة عسكرية سابقة جنوب بولندا قرب مدينة كراكوف، وخلال إنشاء المعسكر أغلقت جميع المعامل فيها، وتم إجبار سكان المناطق المجاورة على إخلاء منازلهم لغرض هدمها. الأمر المضحك أنه مكتوب في أعلى بوابة الدخول للمعسكر: «العمل يجعلكم أحرارا!» والعمل هنا جعلنا عبيدا!(@)(@)(@@) ساد الصمت بينهما، ثم سأله مايكل: كيف تحملت هذه السنين في المعتقلات يا روبرت؟ فالذي يلاقيه السجناء في المعتقلات من نقص الغذاء والعمل المنهك للجسد لساعات طويلة دون توقف لا يمكن تحمله لمدة طويلة، لكل شيء حد وللقدرة البدنية حد أيضا. - أليست معجزة أنني حي إلى يومنا هذا؟(@)(@)(@@) قالها 
ms137	 مبتهجا وكأنه هزم النازية بعزيمته. - إنها كذلك وأكثر. - أتعلم أن ثلث عمري قضيته في السجون؟ - هل سجنت من ذي قبل؟ - نعم، حكم علي عشر سنوات مع الأعمال الشاقة، قبل وصول هتلر للحكم بعشر سنوات. - ماذا فعلت؟ - كان في قريتنا رجل غني جدا يمتلك ثلثي أراضي القرية، يبتز الفقراء ويستغلهم، يتفق معهم على أجور للعمل في أراضيه ورعي مواشيه وتنظيف الحظائر والاسطبلات، ثم لا يدفع أجورهم أو يأكل نصفها ويؤخر دفعها، متكئا على السلطة في القرية، ولا أحد يستطيع تقديم شكوى ضده، أو حتى إن قدمت شكوى ضده لا تحرك السلطة ساكنا؛ فهو الآمر الناهي والمتسلط على رقاب أولئك المساكين. لا أدري لسوء حظه أم لسوء حظي أنا، كنت بحاجة إلى المال حتى أسدد بعض الديون المترتبة علي، فاضطررت للعمل عنده، كنت شابا حينها في مطلع العشرين من عمري، مفتول العضلات شديد البأس لا أهاب أحدا في الدنيا، ولا أحسب لأي إنسان حسابا وأفعل ما أريد حتى ولو كان جنونيا. - كفاك تمدح بنفسك، أخبرني الآن لماذا حكم عليك عشر سنوات؟ - آتيك بالكلام، عملت عنده مدة ثلاثة أشهر في الأرض أحرثها وأزرعها وأسقيها، وبعد كل ذلك التعب والإرهاق اليومي، لم يدفع لي سوى أجرة نصف شهر، وكلما ذهبت لأطلب منه الباقي زجرني وقال إنك لا تستحق أكثر مما أعطيتك، الأرض لم تحرث جيدا، والزرع قد جف، إن شئت ابق وسأعطيك أجور الأشهر المقبلة إن صلح الزرع، وإلا فاذهب في سبيلك، هنالك العشرات من يقبلون شسع نعلي حتى أشغلهم عندي، قالها بتكبر رافعا رأسه إلى السماء، وقبل أن يدير ظهره لي لم أتمالك أعصابي إلا وأخرجت الخنجر من خصري وطعنته في بطنه عدة طعنات ثم وليت هاربا، لم أستطع الخلاص من رجاله الذين هبوا أمامي من كل حدب وصوب، أمسكوا بي وأشبعوني ضربا، وتم تسليمي إلى مركز الشرطة في القرية. - وهل مات؟ - ليته! - وكنت تتمنى موته؟ أنت مجنون حقا. - ولماذا طعنته إذا؟! هل كنت ألاعبه مثلا؟ موت مثل أولئك الكلاب خير للإنسانية جمعاء 
ms138	. - ماذا حصل بعد ذلك؟ أكمل! - نقلوني إلى المدينة وتمت محاكمتي خمس عشرة سنة مع الأعمال الشاقة، ثم تم تخفيف الحكم إلى عشر سنين بعد الطعن، وتقديم أدلة أنه لم يعطني أجور عملي عنده منذ أكثر من شهرين. وقد شهد بعض أهل القرية بذلك وأخبروا القاضي باستغلاله لهم وإهانته لكرامتهم. - قضيت عشر سنوات مع الأعمال الشاقة؟ - قضيتها نعم، وتعود جسدي على التعب وتحمل المشقة، لعل تلك السنين كانت مقدمة بسيطة لهذه الأيام التي سأقضيها هنا إلى نهاية العمر. •••(@)(@)(@@) في فجر اليوم التالي تم سوق المعتقلين حفاة إلى الساحة على شكل طابور طويل، المسافة بين معتقل وآخر شبر واحد، الجميع مطأطئ الرأس وقد وضع كفيه على كتفي الذي أمامه، إلا الذي في المقدمة منسدل الذراعين ينظر إلى الأمام ويقود السير والحراس الألمان يحيطون بهم من كل جانب وفوهات بنادقهم مصوبة تجاههم، الطريق قد صار معبدا من وطأة أقدام المعتقلين عليه يوميا، كان العمل مقسما إلى مجموعات، فالمعتقل الجديد يوكل إليه مهمة تنظيف المراحيض، وإذا حدث أن بعضا من البراز قد تناثر إلى وجهه أو ثيابه وتقزز منها أثناء نقله عبر طريق وعر وأظهر انزعاجه من ذلك فكان يلقى العقاب مباشرة بالسوط من أحد الحراس. أما بقية المعتقلين فيتم توزيعهم بين حفر نفق لممر مائي تحت طريق من الطرق، أو قطع الأشجار ونقلها إلى مكان العمل في البناء وترميم البيوت. في اليوم الواحد كان يسقط العديد من المعتقلين ويغشى عليهم من التعب، فيتم حملهم وتكويمهم فوق بعضهم البعض على العربات التي تجرها الدواب في الأماكن الوعرة، وأحيانا في عربات عسكرية حسب موقع العمل، ويتم نقلهم للكشف عن حالتهم، والويل لمن يقع مغشيا عليه كذبا لغرض الاستراحة، على الفور يتم نقله إلى قسم التجارب الطبية وتكون أعضاء جسده أمام مشرحة الأطباء كجرذان المختبرات.(@)(@)(@@) كان مايكل يحمل دلوا مليئا بالقذارة، ويتحاشى الأحجار أمامه لكيلا يتعثر بها ويسقط أرضا، فيكون من نصيبه سوط يرسم خطا مستقيما محمرا على ظهره، عند موضع جمع القذارة، انتبه من بعيد 
ms139	 إلى أعمدة دخان أسود يتصاعد من أربع مداخن عالية تحيطها عدة ثكنات، قال في نفسه لربما مصنع للبلاستيك أو حرق للفحم بغية صهر المعادن وإعادة تشكيلها. عاد أدراجه نحو المراحيض اللعينة وهو يفكر في حال من يعملون هناك وتذكر تلك الحادثة التي حصلت في معسكر داخاو يوم حمل ذلك المسكين قطعة حديدية ساخنة بالخطأ واحترق باطن كفه ولم يتم إسعافه فبقي يتلوى على الأرض من شدة الألم.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثامن والعشرون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) مدينة وان - تركيا 1905م(@)(@)(@@) عند سور القلعة على التلة المرتفعة المطلة على مدينة وان كان أرتين يجلس مع دافيت يتأملان المدينة والبحيرة الزرقاء خلفها، توثقت صداقتهما بعد سكن دافيت في الحي الأرمني، كان شابا مثقفا وقارئا شغوفا، يحدث أرتين عن التاريخ والدين وقصص عن حياة الأرمن وتقاليدهم في الماضي. - أتعلم يا أرتين، هذه القلعة التي خلفنا بنيت قبل ثلاثة آلاف سنة في عهد الملك الأرمني ساردوري الأول، كان ملكا عظيما حكمت مملكته أورارتو «المأخوذة من اسم جبل أرارات» هذه المنطقة لأكثر من قرنين، وكانت تسمى هذه القلعة باسم «توشبا» أيضا، وذلك البناء الذي يبدو جزء منه خلف السور كان معبد «أنالي قز»، وهنالك قبور صخرية لكل من آرغيشتي الأول، والملك منوا، وساردوري الثاني داخلها. - هذا يعني أننا نملك حقا تاريخا هنا؟ - لا أحد يعترف بالحقوق التاريخية يا أرتين، القوة والغلبة هما ما تحددان الحقوق في كل الأزمنة، دعني أخبرك حقيقة توصلت إليها من قراءة التاريخ: إذا أردت أن تعرف أصحاب الأرض الحقيقيين في أية مملكة كانت، فابحث عن الأقلية فيها، وهذه بلاد الرافدين أقرب مثال لنا، كانت من أعرق الحضارات التاريخية على وجه الأرض، والآن تجد مثلا الآشوريين والسومريين أقلية فيها! - إنك محق.(@)(@)(@@) ثم ساد صمت بينهما، أدار دافيت وجهه نحو بحيرة وان يتأملها وأرتين يسترق النظر إليه بأطراف عينيه. - وكأنك تحمل هما كبيرا لا يسعه حتى تلك البحيرة الزرقاء؟(@)(@)(@@) ارتسمت في وجه دافيت ابتسامة صفراء، أومأ برأسه دون أن يلتفت إلى أرتين .. ثم سأله: أرتين، ألا تفكر بالزواج؟(@)(@)(@@) أصدر 
ms140	 أرتين قهقهة وهو يقول: أنا متزوج منذ سنوات. - لم تخبرني بذلك؟! - لقد تزوجت الثورة. - دعك من هذا وقل لي لماذا؟ - لا أدري، لربما لن تصدقني إن قلت لك لم أفكر بالزواج، ومن ثم إن مصيرنا مجهول ونحن على حافة الموت مذ دخلنا هذا المعترك، لا أريد توريط فتاة معي، ما ذنبها أن تترمل على صغر؟! - لكن بانوس كان معك منذ البداية وقد تزوج وأنجب فتاة كأنها القمر ليلة البدر. - أنوشكا، بالفعل هي كذلك، لكن بانوس كان يحب زوجته قبل أن ينضم للثورة، وأنا أدرك تماما ما الذي يقاسيه من الشوق واللهفة والحنين إليها في كل مهمة نتأخر فيها أشهرا عدة ولا نعلم أنعود منها أحياء أم لا، مجنون من يتزوج من هو في مثل حالتي. - لا أدري ما أقول، لكن أتمنى أن يذكر أحفادنا ما نذرت لأجلهم به. - لا يهمني ذلك بقدر أن نصل إلى الغاية، وألا نفرط بالدماء التي أسيلت من أجل قضيتنا العادلة.(@)(@)(@@) دعك مني وأخبرني عنك. - أنا؟!(@)(@)(@@) هز رأسه أرتين. - نعم، أنت، من غيرنا في هذا المكان؟ - فاتان!(@)(@)(@@) التفت أرتين يمنة ويسرة ولم ير أحدا. - من هذه؟ - إنها معي دائما، مذ رأيتها أول قدومنا إلى وان، لم أعد وحدي، لقد فقدت وحدتي، فهي تشاركني في كل شيء دون أن تكون معي! - ما بك يا دافيت؟ هذا كلام المجانين. - ومن قال لك لست كذلك؟! - المجنون لا يرى الجنون في نفسه.(@)(@)(@@) أخرج قهقهة وربت على كتف أرتين. - يا لك من نبه!(@)(@)(@@) سكت هنيهة، ثم نظر نحو وان وكأنه ينظر إلى فاتان ويتكلم. - بعد قدومنا إلى وان والسكن في الحي الأرمني، كانت مهمتي كتابة المقالات عن أوضاع الأرمن في وان، إضافة إلى كوني المساعد الأول لمانوكيان، أكملت يومها كتابة المقالة ووضعتها في ظرف خاص ثم توجهت إلى الإرسالية الأمريكية لأسلمها هناك ويتم نشرها في الصحف الأمريكية باسم وهمي، كانت فاتان تعمل في الإرسالية، وهي من تستلم التقارير والمقالات، عندما دخلت غرفتها كانت تقرأ تقريرا واضعة يدها على كفها وكأنها في 