ms41	 ملكية المكان. كان هناك شاب يافع وهو الابن الوحيد لوالديه يعمل بستانيا في بيمبرلي، وقد ثبتت إدانته بارتكاب جريمة الصيد غير المشروع لغزال في ملكية قاض محلي، وهو السير سيلوين هاردكاسل. ولم يكن الصيد في غالب الأمر جريمة عقوبتها الإعدام، وكان معظم القضاة يتعاملون مع الأمر بشيء من التعاطف حين تكون الظروف عصيبة ويسود الجوع، لكن السرقة من حديقة للغزلان كانت جريمة يعاقب عليها بالموت وكان والد السير سيلوين مصرا على أن تطبق أقصى عقوبة. وكان السيد دارسي قد وجه مناشدة قوية من أجل الترفق، لكن السير سيلوين رفض مناشدته. وفي غضون أسبوع من مقتل الصبي شنقت أمه نفسها. كان السيد دارسي قد فعل أقصى ما يستطيع فعله على الأقل، لكن ساد اعتقاد بأن المرأة كانت تحمله كامل المسئولية. لقد ألقت بلعنة على عائلة دارسي وجرت الخرافة بأن الحمقى الذين يدخلون الغابة بعد حلول الظلام يرون شبحها الباكي وهو يتجول بين الأشجار، وأن ظهور الشبح دائما ما يسبق وقوع حالة وفاة في المكان.(@)(@)(@@) ولم يكن بيدويل يطيق على تلك الحماقات صبرا، لكن في الأسبوع المنصرم وصلت إليه الأخبار أن اثنتين من الخادمات - وهما بيتسي وجوان - كانتا تتهامسان في غرفة الخدم أنهما رأتا الشبح حين دخلتا إلى الغابة في تحد بينهما. وكان هو قد حذرهما من التفوه بتلك الحماقات التي قد يترتب عليها عواقب وخيمة بالنسبة إليهما إن وصلت إلى مسامع السيدة رينولدز. ورغم أن ابنته لويزا لم تعد تعمل في بيمبرلي - حيث كان البيت في حاجة إليها للمساعدة في رعاية أخيها المريض - كان بيدويل يتساءل إن كانت القصة قد وصلت إلى مسامعها بطريقة ما. لا شك أنها وأمها أصبحتا شديدتي التدقيق بشأن إيصاد باب الكوخ أثناء الليل، وقد نبهتا عليه أن يرسل إليهما إشارة حين يعود في وقت متأخر من بيمبرلي، وذلك بأن يطرق ثلاث طرقات بصوت عال وأربع طرقات خفيفة قبل أن يدخل مفتاحه في الباب.(@)(@)(@@) كان الكوخ شهيرا بالحظ العاثر، لكن الحظ العاثر هذا لم يؤثر في عائلة 
ms42	 بيدويل إلا في السنوات الأخيرة. وبقدر كبير من الوضوح وكأن ذلك حدث بالأمس، كان بيدويل لا يزال يتذكر الأسى الذي شعر به في تلك اللحظة حين خلع الكسوة الرائعة التي يرتديها كبير سائقي السيد دارسي من بيمبرلي وودع جياده للمرة الأخيرة. والآن وعلى مدار العام السابق كان ابنه وأمله الوحيد في المستقبل يموت موتا بطيئا أليما.(@)(@)(@@) ولم يقتصر الأمر على ذلك؛ إذ إن ابنته الكبرى - وهي التي لم يتوقع هو وزوجته منها قط أن تكون مصدرا للمتاعب - كانت تتسبب في شعورهما بالقلق. كانت الأمور على خير ما يرام دائما مع سارة. فقد تزوجت ابن ساقي الحانة في كينجز آرمز في لامتون، وهو شاب طموح انتقل إلى بيرمنجهام وأسس متجرا للشمع بميراث ورثه عن جده. وكان العمل مزدهرا، لكن سارة أصبحت مكتئبة ومنهكة من كثرة العمل. وكانت سارة وزوجها يتوقعان طفلا رابعا بعد ما يزيد بقليل عن أربع سنوات من الزواج، فتسبب إجهاد الأمومة والعمل في المتجر في أن كتبت خطابا يائسا تطلب فيه مساعدة أختها لويزا. وقد أعطته زوجته خطاب سارة من دون تعليق منها، لكنه كان يعلم أنها تشاركه قلقه بسبب وصول ابنتهما العاقلة المبهجة والمفعمة بالصحة إلى هذا الحد. وبعد أن قرأ الخطاب أعطاه لزوجته مرة أخرى، ولم يزد عن قوله: «سيحزن ويل لافتقاده لويزا. كانا مقربين أحدهما من الآخر دوما. هل يمكنك أن تدعميها؟» «سيتحتم علي ذلك. لم تكن سارة لتكتب إلينا لو أنها لم تكن يائسة. هذا ليس من شيم ابنتنا.»(@)(@)(@@) وهكذا أمضت لويزا الأشهر الخمسة قبل الولادة في بيرمنجهام تساعد في رعاية الأطفال الثلاثة الآخرين، وظلت بعد الولادة مدة ثلاثة أشهر حتى استعادت سارة عافيتها. وقد عادت لويزا إلى المنزل مؤخرا وأحضرت معها الطفل جورجي من أجل أن تريح أختها، ومن أجل أن تتمكن أمها وأخوها ويل من رؤيته قبل أن يموت. لكن بيدويل نفسه لم يكن مسرورا قط من ذلك. فقد كان يتوق كثيرا لرؤية حفيده بقدر ما كانت زوجته تتوق لذلك، لكن ما 
ms43	 لم يكن ملائما لرعاية الطفل هو كوخ به رجل يحتضر. كان ويل مريضا بمرض عضال، فكان اهتمامه لرؤية المولود الجديد سطحيا، كما أن بكاء الطفل أثناء الليل كان يقلقه ويزعجه. واستطاع بيدويل أن يفهم أن لويزا لم تكن سعيدة. كانت مضطربة، وعلى الرغم من برودة جو الخريف، فإنها كانت تفضل السير في الغابة والطفل على ذراعها أكثر مما تفضل المكوث في البيت مع أمها وويل. بل كانت غائبة - وكأنها تعمدت ذلك - حين جاء الكاهن والقس المتعلم بيرسيفال أوليفانت في إحدى زياراته المعتادة لويل، الأمر الذي كان غريبا لأنها كانت دائما ما تحب ذلك القس الذي أبدى اهتماما بها منذ طفولتها، فكان يعيرها الكتب، كما عرض أن يلحقها في صف اللغة اللاتينية مع مجموعته الصغيرة من التلاميذ الخصوصيين. كان بيدويل قد رفض تلك الدعوة - لأن هذا لن يتسبب إلا في تقديم أفكار إلى لويزا تفوق مكانتها الاجتماعية - لكن القس كان قد قدم عرضه ذلك. بالطبع تكون الفتاة مضطربة وعصبية حين يقترب موعد زفافها، لكن بما أنها الآن في المنزل، فلماذا لم يعد جوزيف بيلينجز يزور الكوخ كالمعتاد؟ لقد مرت مدة منذ أن رأوه. كان يتساءل ما إن كان الاعتناء بالطفل قد فتح عيني كل من لويزا وجوزيف على مسئوليات الزواج والمخاطر المصاحبة له؛ مما تسبب في أن يعيد كل منهما التفكير. وتمنى بيدويل ألا يكون الأمر كذلك. فقد كان جوزيف طموحا وجادا كما كان أكبر من لويزا بسنوات كثيرة - حيث يبلغ الرابعة والثلاثين - لكن الفتاة كانت مغرمة به. سيتزوجان في هايمارتن على بعد 17 ميلا عنه وعن مارثا زوجته، وسيكونان جزءا من أسرة مريحة، سيدتها متسامحة وسيدها كريم سخي، وسيكون مستقبلهما آمنا، وحياتهما رحبة أمام ناظريهما، وأحداثها آمنة ومتوقعة وتليق بهما. فمع وجود كل ذلك أمامها، ما جدوى التعلم ودروس اللاتينية بالنسبة إلى فتاة يافعة؟(@)(@)(@@) ربما ستنصلح الأمور من تلقاء نفسها حين يعود جورجي إلى والدته. فستسافر لويزا معه غدا وقد تم الترتيب لأن تسافر هي والطفل بالعربة الخفيفة إلى كينجز آرمز 
ms44	 في لامتون، ومن هناك ستسافر على وجه السرعة إلى بيرمنجهام حيث سيلتقيهم زوج سارة - واسمه مايكل سيمبكنز - فيعود هو إلى بيته في عربته وتعود لويزا إلى بيمبرلي على وجه السرعة في اليوم نفسه. ستكون الحياة أسهل كثيرا بالنسبة إليه وزوجته وويل حين يعود الطفل إلى منزله، لكنه حين يعود إلى الكوخ يوم الأحد بعد أن يكون قد ساعد في إعادة ترتيب المنزل بعد الحفل، سيكون من الغريب ألا يرى يد جورجي الممتلئة تمتد له مرحبة به.(@)(@)(@@) ولم تمنعه تلك الأفكار المضطربة من إكمال عمله، لكن - وبصورة تكاد تكون غير محسوسة - كان قد أبطأ من وتيرة عمله، وتساءل للمرة الأولى في نفسه ما إن كانت مهمة تنظيف الفضة قد أصبحت متعبة جدا له بحيث لا يستطيع القيام بها وحده. لكن ستكون تلك هزيمة مخزية له. وبعد أن سحب الشمعدان الأخير نحوه في حزم، أخذ قطعة تلميع وانكب على مهمته مرة أخرى بعد أن أراح أطرافه التي تؤلمه على الكرسي بعض الوقت.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم يدم انتظار السيدات للرجال طويلا في حجرة الموسيقى، وأصبحت الأجواء هادئة أكثر حين جلست المجموعة بأريحية على الأريكة والكراسي. فتح دارسي البيانو وأضيئت الشموع الموضوعة عليه. وبمجرد أن اتخذوا مجالسهم، التفت دارسي إلى جورجيانا، وفي نبرة تكاد تكون رسمية وكأنها ضيفة قال إن من دواعي سرورهم أن تعزف وتغني لهم. فنهضت جورجيانا ورمقت هنري ألفيستون بنظرة سريعة فتبعها إلى البيانو. والتفتت هي إلى المجموعة وقالت: «سيكون من اللطيف أن نغني معا.»(@)(@)(@@) صاح بينجلي في حماسة: «مرحى! إنها فكرة رائعة. لنسمعكما معا. كنت أحاول وجين أن نغني في ثنائي الأسبوع الماضي، أليس كذلك يا عزيزتي؟ لكنني لن أقترح أن نكرر التجربة الليلة. كان أدائي كارثيا، أليس كذلك يا جين؟»(@)(@)(@@) ضحكت زوجته وقالت: «كلا، كان أداؤك رائعا جدا. لكنني يؤسفني أنني أهملت التدريب منذ ولادة تشارلز إدوارد. ولن نتحف أصدقاءنا بأدائنا الموسيقي في حين أن الآنسة جورجيانا تتمتع بموهبة موسيقية لا يمكن حتى أن نطمح لها.»(@)(@)(@@) وحاولت إليزابيث أن 
ms45	 تسلم نفسها للموسيقى لكن عينيها وأفكارها تركزت مع الثنائي الجالس على البيانو. وبعد أول أغنيتين، توسلوا لهما أن يعزفا أغنية ثالثة، وساد السكون لحظة فيما كانت جورجيانا تأخذ توزيعا موسيقيا جديدا وتريه لألفيستون. قلب ألفيستون الصفحات وبدا أنه يشير إلى المواضع التي شعر أنها ستكون صعبة، أو ربما حيث كان غير واثق من طريقة نطقه للإيطالية. رفعت جورجيانا نظرها إليه ثم عزفت بيدها اليمنى عدة فواصل موسيقية فابتسم هو مذعنا. وبدا أن كليهما غير واع بانتظار الجمهور. كانت لحظة حميمية أغلقت عليهما أبواب عالمهما الخاص، لكنهما وصلا إلى لحظة نسيا فيها نفسيهما وذابا في حبهما المشترك للموسيقى. وبمشاهدتها لضوء الشموع الساقط على تلك الوجوه المنتشية، ولابتسامتهما حيث انحلت المشكلة وراحت جورجيانا تعدل نفسها استعدادا للعزف، شعرت إليزابيث أن ذلك لم يكن انجذابا عابرا مبنيا على تقاربهما الجسدي، ولا حتى بسبب حبهما المشترك للموسيقى. من المؤكد أنهما كانا واقعين في الحب، أو ربما كانا على وشك الوقوع فيه، تلك المدة الساحرة المليئة بالاكتشافات والتوقعات والآمال المتبادلة.(@)(@)(@@) كان ذلك سحرا لم تعهده من قبل. وكانت لا تزال مذهولة من أنهما بين عرض الزواج الأول المهين الذي تقدم به دارسي وطلبه الثاني الناجح والآيب لحبها لم يكونا معا وعلى انفراد إلا مدة أقل من نصف الساعة؛ تلك المرة التي كانت تزور فيها بيمبرلي مع عائلة جاردنرز، واستدار هو بصورة غير متوقعة وسارا معا في الحدائق، وفي اليوم التالي حين ذهب إلى فندق لامتون حيث كانت تمكث هي ليجدها تبكي وهي تمسك بخطاب جين الذي نقل إليها فيه خبر هروب ليديا. كان قد غادر سريعا في غضون عدة دقائق، وفكرت أنها لن تراه مرة أخرى. إن كان هذا قصة أدبية، فهل يمكن لأفضل الأدباء أن يبتكر ليجعل هذه المدة الزمنية الصغيرة ذات مصداقية يتم فيها كبح الكبرياء والتغلب على التحامل؟ فيما بعد، حين عاد دارسي وبينجلي إلى نيذرفيلد وأصبح دارسي حبيبها الذي وافقت على الزواج منه، كانت مرحلة الخطوبة إحدى أكثر المراحل التي تسببت 
ms46	 لها بالقلق والإحراج في حياتها - فكانت مرحلة بعيدة كل البعد عن كونها مرحلة استمتاع وتودد - ذلك أنها كانت تسعى لصرف انتباهه عن سيل تهاني والدتها الصاخب والغزير، الذي وصل إلى حد شكره على تنازله الكبير وطلبه يد ابنتها للزواج. ولم يعان كل من جين ولا بينجلي بهذه الطريقة. فبينجلي الطيب والمهووس بحبها إما أنه لم يلحظ ذلك أو أنه تساهل مع سوقية حماته. وهل كانت هي نفسها لتتزوج دارسي إذا ما كان قسيسا فقيرا أو محاميا مكافحا؟ كان من الصعب تخيل السيد فيتزويليام دارسي من بيمبرلي في أي من الوضعين، لكن المصداقية كانت تقتضي الإجابة عن هذا السؤال. وكانت إليزابيث تعلم أنها لم تخلق لتناسب حكايات الفقر المحزنة.(@)(@)(@@) كان هبوب الرياح لا يزال آخذا في الازدياد، وكان صوت المغنين يصاحبه صوت العواء والأنين في المدخنة وصوت اشتعال النار المتقطع، حتى بدا أن الاضطراب في الخارج كان مشاركة من الطبيعة بلحن مساير لجمال الصوتين الممزوجين، ومرافقا ملائما للفوضى التي تحدث في عقلها. لم تكن إليزابيث من قبل قلقة بفعل الرياح الشديدة، وكانت تستمتع بالجلوس بداخل المنزل في أمان وراحة بينما كانت الرياح تثور في الخارج على نحو غير فعال عبر غابة بيمبرلي. لكن بدا الآن أن هناك قوة خبيثة تستهدف كل مدخنة وصدع لتتمكن من الدخول. لم تكن إليزابيث واسعة الخيال، وحاولت أن تبعد مثل هذه التخيلات المرضية عن ذهنها، لكن تعلق بها إحساس لم تعهد مثله من قبل. فكرت إليزابيث في نفسها قائلة: «ها نحن أولاء في مطلع قرن جديد وننتمي لأكثر البلدان الأوروبية تحضرا، ومحاطون بأفخم ما قدم صناعها والفنانون فيها والكتب التي تحفظ أدبها، بينما هناك عالم آخر في الخارج يفصلنا عنه الثراء والتعليم والحظوة؛ عالم يكون فيه الرجال عنيفين ومدمرين كما الحيوانات في عالم الحيوان. ربما أكثرنا حظا حتى لن يستطيع أن يتجاهل الأمر ويبقى بعيدا عنه للأبد.»(@)(@)(@@) حاولت إليزابيث أن تستعيد طمأنينتها في مزيج الصوتين، لكنها سرت حين انتهت الموسيقى وحان الوقت لسحب حبل الجرس وطلب 
ms47	 الشاي.(@)(@)(@@) أدخل بيلينجز أكواب الشاي؛ وبيلينجز هو أحد الخدم. كانت إليزابيث على علم بأنه من المقرر أن يغادر بيمبرلي بحلول الربيع حيث - إذا ما سارت الأمور على ما يرام - يمكن أن يأمل أن يخلف كبير خدم عائلة بينجلي حين يتقاعد الرجل العجوز في نهاية المطاف. كان ذلك علوا في شأن ومكانة الرجل، وأصبح مرحبا به كثيرا حيث كان قد خطب لويزا ابنة توماس بيدويل أثناء عيد الفصح قبل الماضي، ومن المزمع أن ترافقه هي إلى هايمارتن بصفتها كبيرة الخادمات. كانت إليزابيث - في شهور إقامتها الأولى في بيمبرلي - مندهشة من انخراط العائلة في حياة الخدم. ففي أثناء زياراتها النادرة هي وزوجها إلى لندن كانا يمكثان في منزلهما الريفي أو برفقة أخت بينجلي السيدة هيرست وزوجها اللذين كانا يعيشان في منزل فخم. في ذلك العالم كان الخدم يعيشون حياة منفصلة تماما عن العائلة بحيث كان من الجلي مدى ندرة معرفة السيدة هيرست بأسماء من يخدمونها. لكن على الرغم من أن السيد والسيدة دارسي كانا في منأى عن المشكلات الداخلية، فإن هناك أحداثا - كمراسم زواج أو خطبة أو تغيير وظائف أو مرض أو تقاعد - ترتقي فوق حياة غير منقطعة النشاط، وتضمن إدارة أمور المنزل في سلاسة، وكان من المهم لدارسي وإليزابيث كليهما أن يقدرا طقوس الانتقال تلك والاحتفاء بها؛ حيث إنها جزء من حياة سرية إلى حد كبير، وتعتمد راحتهما عليها كثيرا.(@)(@)(@@) والآن كان بيلينجز يضع أكواب الشاي أمام إليزابيث في شيء من الشموخ والتأني، كما لو أنه كان يبرهن لجين على أنه يستحق الاحترام الذي يكنونه له. وفكرت إليزابيث أن هذا الموقف سيكون مريحا أكثر له ولزوجته. وكما قال والدها، فإن عائلة بينجلي أرباب عمل كرماء لينو العريكة ومتساهلون، ولا يدققون إلا فيما يتعلق برعاية بعضهم بعضا وأطفالهم.(@)(@)(@@) ولم يكد بيلينجي يغادر حتى نهض الكولونيل فيتزويليام من على كرسيه وسار نحو إليزابيث. وقال: «هلا عذرتني سيدة دارسي، إذا ما ذهبت الآن للقيام بنزهتي الليلية؟ أريد أن أمتطي الجواد تالبوت بجوار النهر. إنني 
ms48	 آسف لمقاطعة اجتماع عائلي سعيد كهذا، لكنني لن أحظى بقسط جيد من النوم إذا لم أحصل على الهواء النقي قبل الخلود للنوم.»(@)(@)(@@) طمأنته إليزابيث إلى أنه ليس في حاجة إلى التماس عذر. فرفع هو يدها نحو شفتيه سريعا، وكانت تلك إيماءة غير معهودة عليه، ثم اتجه نحو الباب.(@)(@)(@@) كان هنري ألفيستون يجلس مع جورجيانا على الأريكة. فرفع نظره وقال: «مظهر ضوء القمر على النهر ساحر أيها الكولونيل، ربما من الأفضل أن ترى هذا المشهد برفقة أحدهم. لكنك وتالبوت ستواجهان وقتا عصيبا. لا أحسدك على مجابهتك هذه الرياح.»(@)(@)(@@) التفت الكولونيل وهو عند الباب ثم نظر إليه. وكانت نبرة صوته رزينة حين قال: «إذن ينبغي لنا أن نكون ممتنين لأنك لن تصحبني.» ثم انصرف بعد أن حياهم بانحناءة.(@)(@)(@@) ساد الصمت لحظة ترددت فيها كلمات الكولونيل أثناء انصرافه في أذهان الجالسين وكذا غرابة تجوله الليلي على صهوة الجواد، لكن الحيرة منعتهم من التعليق. إلا أن هنري ألفيستون بدا غير مهتم بالأمر، وبعد أن رمقت إليزابيث وجهه بنظرة سريعة، لم يكن لديها شك أنه لم يفهم النقد المستتر.(@)(@)(@@) كان بينجلي هو من كسر حاجز الصمت. فقال: «اعزفي لنا شيئا آخر من الموسيقى إذا سمحت يا آنسة جورجيانا، إن لم تكوني متعبة كثيرا. لكن رجاء أنهي الشاي الخاص بك أولا. لا ينبغي علينا أن نثقل عليك. ما رأيك بتلك الأغاني الأيرلندية الشعبية التي عزفتها حين كنا نتناول العشاء هنا في الصيف الماضي؟ ليس من الضروري أن تغني، تكفي الموسيقى وحدها، لا بد أن تحافظي على صوتك. أتذكر حتى أننا رقصنا بعض الوقت، أليس كذلك؟ لكن حينها كانت عائلة جاردنر هنا وكذلك السيد والسيدة هيرست؛ لذا كنا خمسة أزواج، وكانت ماري هنا لتعزف لنا الموسيقى.»(@)(@)(@@) عادت جورجيانا إلى البيانو وكان ألفيستون واقفا يقلب الصفحات، وساد تأثير النغمات المفعمة بالحيوية لبعض الوقت. ثم حين توقفت الموسيقى، تجاذب الحاضرون أطراف الحديث فتبادلوا الآراء التي عبروا عنها مرات كثيرة من قبل، وكذلك الأخبار التي لم يكن أي منها جديدا 
ms49	 . وبعد مرور نصف الساعة، أقدمت جورجيانا على الانصراف أولا، وألقت عليهم التحية المسائية وحين سحبت حبل الجرس لتستدعي خادمتها، أضاء ألفيستون شمعة وأعطاها إياها ورافقها إلى الباب. وبعد أن غادرت جورجيانا، بدا لإليزابيث أن بقية المجموعة كانوا متعبين لكنهم كانوا يفتقرون إلى الطاقة ليقوموا وينهوا الأمسية. ثم أقدمت جين بعد ذلك على الانصراف، فنظرت إلى زوجها وغمغمت بأن الوقت قد حان ليخلدا إلى النوم. ثم سرعان ما تبعتها إليزابيث وقد شعرت بالعرفان تجاه ذلك. تم استدعاء أحد الخدم ليحضر الشمع الليلي ويضيئه، حيث كان الشمع على البيانو قد انطفأ، وكان الجميع في طريقه إلى الباب حين صاح دارسي فجأة وقد كان واقفا بجوار النافذة. «يا إلهي! ماذا يعتقد ذلك السائق الأحمق أنه يفعل؟ إنه بذلك سيقلب العربة! هذا جنون. ومن هم بحق السماء؟ هل نتوقع قدوم أحد الليلة يا إليزابيث؟» «لا أحد.»(@)(@)(@@) تزاحمت إليزابيث والبقية على النافذة ومن بعيد شاهدوا عربة تتمايل وتتأرجح على الطريق المؤدي إلى المنزل، وكان مصباحاها الجانبيان يبثان وهجا وكأنهما شعلتان صغيرتان. وتولى الخيال أمر توضيح ما كان بعيدا جدا بحيث لا يمكن رؤيته - أعراف الجياد وهي تتحرك مع الرياح، وعيونها الجامحة، وأكتافها التي تجر العربة، والسائق الذي يحرك زمام الخيل. وكانت العربة أبعد مما يمكن أن يسمح بسماع صوت عجلاتها، وبدا لإليزابيث أنها ترى عربة شبحية من الأساطير تجري مسرعة من دون صوت في تلك الليلة المقمرة، وكأنها نذير مفزع بالموت.(@)(@)(@@) قال دارسي: «ابق هنا يا بينجلي مع السيدات، وسأنظر في هذا الأمر.»(@)(@)(@@) لكن كلماته ضاعت وسط تجدد عواء الرياح في المدخنة، وتبعته المجموعة خارج غرفة الموسيقى ونزولا على الدرج، حتى دلفوا إلى الردهة. كان ستاوتن والسيدة رينولدز هناك بالفعل. وبإيماءة من دارسي، فتح ستاوتن الباب. فانطلقت الرياح إلى داخل المنزل في الحال، فبدت وكأنها قوة باردة لا تقاوم تستولي على المنزل بأكمله، فأطفأت في نفخة واحدة كل الشموع، عدا تلك التي كانت معلقة على شمعدانات مرتفعة.(@)(@)(@@) كانت العربة لا تزال تتقدم مسرعة، فتأرجحت عند 
ms50	 الزاوية في نهاية الطريق الشجري لتقترب من المنزل. وفكرت إليزابيث أن العربة ستدهس الباب بكل تأكيد. لكن كان باستطاعتها الآن أن تسمع صيحات السائق وتراه وهو يحاول في مشقة السيطرة على الجياد. توقفت الجياد ولكنها كانت تصهل مضطربة. وفي الحال، وقبل أن يتمكن السائق من النزول عن العربة، فتح بابها وعلى بصيص الضوء القادم من بيمبرلي رأوا امرأة تكاد تسقط من العربة وتصيح وسط الرياح. كانت قبعتها تتعلق حول رقبتها بأشرطة الزينة، وشعرها السائب يتطاير على وجهها، فبدت وكأنها مخلوق بري جامح، أو امرأة مجنونة هربت من الأسر. وقفت إليزابيث للحظة متسمرة في مكانها وغير قادرة على اتخاذ أي فعل، أو التفكير في أي شيء. ثم أدركت أن ذلك الشبح الصاخب الجامح هو ليديا، فهرعت نحوها لتساعدها. لكن ليديا دفعتها جانبا وألقت بنفسها بين ذراعي جين وهي لا تزال تصرخ، فكادت تسقطها أرضا. تقدم بينجلي ليساعد زوجته، ومعا حملا ليديا نحو الباب. كانت لا تزال تصرخ وتناضل وكأنها غير مدركة لمن هم حولها، لكن بمجرد أن دخلت المنزل، وأصبحت في منأى عن الرياح، استطاعوا أن يسمعوا كلماتها المتقطعة. «مات ويكهام! لقد أطلق ديني عليه النار! لماذا لا تبحثون عنه؟ إنهم هناك في الغابة. لماذا لا تفعلون شيئا؟ يا إلهي، أنا متأكدة من أنه مات!»(@)(@)(@@) ثم تحول تنهدها إلى نحيب، وبعده انهارت في أحضان جين وبينجلي حيث دفعا بها برفق إلى أقرب كرسي.(@)(@)(@)(@)(@@) الجزء الثاني(@)(@)(@)(@)(@@) | الجثة التي عثر عليها في الغابة(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الأول(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تقدمت إليزابيث بصورة غريزية لمساعدتهم، لكن ليديا دفعت بها جانبا بقوة مذهلة وصاحت قائلة: «ليس أنت، ليس أنت.» تولت جين الأمر، فجثت بجوار الكرسي وأمسكت بكلتا يدي ليديا في يديها، وراحت تغمغم لها بكلمات مطمئنة متعاطفة، في حين وقف بينجلي عاجزا بفعل شعوره بالفاجعة. والآن تحولت دموع ليديا إلى شهقات غير طبيعية وكأنها تكافح من أجل أن تلتقط أنفاسها، وكان الصوت الذي تصدره مزعجا ويكاد يكون غير بشري.(@)(@)(@@) كان ستاوتن قد ترك الباب الأمامي مواربا قليلا. وبدا السائق 
ms51	 الواقف بجوار الجياد مصدوما كثيرا بحيث لا يستطيع التحرك، وراح ألفيستون وستاوتن يجران صندوق ليديا من العربة، وحملاه إلى داخل الردهة. التفت ستاوتن إلى دارسي وقال: «ماذا عن الحقيبتين الأخريين يا سيدي؟» «اتركهما في العربة. من المؤكد أن السيد ويكهام والكابتن ديني سيسافران بهما حين نجدهما؛ لذا فليس هناك ما يدعو إلى تركهما هنا. أحضر ويلكسون يا ستاوتن. أيقظه إن كان نائما. واطلب منه أن يحضر الدكتور ماكفي. ومن الأفضل له أن يأخذ العربة؛ لا أريد أن يمتطي الطبيب صهوة الحصان وسط هذه الرياح. أخبره أن يبلغ الدكتور ماكفي تحياتي وأن يشرح له أن السيدة ويكهام هنا في بيمبرلي، وأنها في حاجة إلى رعايته.»(@)(@)(@@) بعد أن ترك دارسي السيدات ليتعاملن مع ليديا، تحرك مسرعا إلى حيث كان سائق العربة يقف عند رءوس الجياد. كان السائق يحدق إلى الباب في قلق، لكن عندما أتى إليه دارسي اعتدل في وقفته ووقف منتبها. كان ارتياحه لرؤية سيد المنزل يكاد يكون واضحا تماما عليه. لقد فعل ما بوسعه في حالة طارئة، والآن عادت الحياة إلى طبيعتها وكان يقوم بعمله، فوقف إلى جوار الجياد منتظرا الأوامر.(@)(@)(@@) قال دارسي: «من أنت؟ هل أعرفك؟» «أنا جورج برات يا سيدي، من حانة جرين مان.» «بالطبع. أنت سائق السيد بيجوت. أخبرني بما حدث في الغابة. ليكن حديثك واضحا وموجزا، لكنني أريد أن أعرف القصة كاملة، وبسرعة.»(@)(@)(@@) كان من الواضح أن برات يتوق لأن يقص القصة فبدأ مباشرة بالتحدث بسرعة. «أتى السيد ويكهام وزوجته والكابتن ديني إلى الفندق، لكنني لم أكن هناك حين وصلوا. وعند الساعة الثامنة من هذا المساء أو ما يقارب ذلك أخبرني السيد بيجوت أنني سأقل السيد والسيدة ويكهام والكابتن إلى بيمبرلي، حين تصبح السيدة جاهزة للتحرك، وسأتبع في ذلك الطريق الخلفي عبر الغابة. وكنت سأترك السيدة ويكهام عند المنزل لكي تحضر الحفل، أو هكذا أخبرت هي السيدة بيجوت في وقت مبكر. وبعد ذلك كانت أوامري تقتضي بأن أقل السيدين إلى كينجز آرمز في لامتون ثم أعود 
ms52	 بالعربة إلى الفندق. وقد سمعت السيدة ويكهام تقول للسيدة بيجوت إن السيدين سيسافران إلى لندن في اليوم التالي، وإن السيد ويكهام كان يأمل في الحصول على وظيفة.» «وأين السيد ويكهام والكابتن ديني؟» «لا أعرف بالتحديد يا سيدي. فحين وصلنا إلى قرابة نصف الطريق عبر الغابة، طرق الكابتن ديني على العربة لكي أتوقف ثم خرج منها. وصاح بشيء من قبيل «لقد ضقت ذرعا من هذا الأمر ومنك. لن أشارك في ذلك.» ثم هرع إلى داخل الغابة. ثم ذهب السيد ويكهام على إثره، وكان يصيح به أن يعود وألا يكون غبيا، وراحت السيدة ويكهام تصرخ فيه ألا يتركها، وكانت على وشك أن تتبعه، لكن وبعد أن نزلت من العربة فكرت في الأمر مرة أخرى ثم عادت إلى العربة. كانت تصرخ بشكل مريع مما أصاب الجياد بالاضطراب، ولم أتمكن من السيطرة عليهم، ثم سمعنا صوت طلقات النار بعد ذلك.» «كم كان عددها؟» «لا يمكنني تحديد ذلك يا سيدي، حيث كانت الأجواء مضطربة بسبب هروب الكابتن واتباع السيد ويكهام له وصراخ السيدة، لكنني متأكد من أنني سمعت صوت طلقة واحدة يا سيدي، وربما سمعت طلقة أو اثنتين بعدها.» «كم المدة التي سمعت بعدها الطلقات بعد أن غادر السيدان؟» «قد تكون 15 دقيقة يا سيدي، أو ربما أكثر. أعرف أننا وقفنا هناك مدة طويلة جدا في انتظار عودة السيدين. لكنني متأكد من أنني سمعت الطلقات. حينها بدأت السيدة ويكهام تصرخ بأننا سنقتل جميعا وأمرتني أن أقود العربة بسرعة إلى بيمبرلي. وقد بدا أن هذا هو أفضل شيء أقوم به يا سيدي، حيث إن السيدين لم يكونا موجودين ليعطياني الأوامر. كنت أعتقد أن السيدين ضلا طريقهما في الغابة ولكنني لم أستطع الذهاب للبحث عنهما يا سيدي، ليس والسيدة ويكهام تصرخ بأن جريمة قتل وقعت والجياد ليست في حالة جيدة.» «لا، بالطبع لم يكن ذلك صحيحا. هل كانت الطلقات قريبة؟» «قريبة بما يكفي يا سيدي. أعتقد بأن أحدهم كان يطلق النار من على مسافة 100 ياردة ربما.» «حسن. إذن 
ms53	 ، سأحتاج منك إلى أن تأخذ مجموعة منا وتعود إلى حيث دلف السيدان إلى الغابة وسنذهب للبحث عنهما.»(@)(@)(@@) كان من الواضح أن برات لا يرحب بهذه الخطة كثيرا حتى إنه تجرأ على الاعتراض. «كان من المفترض أن أذهب إلى كينجز آرمز في لامتون يا سيدي، ثم أعود إلى جرين مان. كانت تلك هي الأوامر التي تلقيتها بوضوح يا سيدي. كما أن الجياد ستكون خائفة كثيرا من العودة إلى الغابة.» «من الواضح أن الذهاب إلى لامتون ليس له جدوى من دون السيد ويكهام والكابتن ديني. ومن الآن فصاعدا ستأخذ أوامرك مني. وستكون هذه الأوامر واضحة للغاية. وظيفتك هي السيطرة على الجياد. انتظرني هنا، وحافظ على هدوئها. وسأسوي الأمور فيما بعد مع السيد بيجوت. إنك إن اتبعت أوامري فلن تواجه أي متاعب.»(@)(@)(@@) وفي داخل منزل بيمبرلي، التفتت إليزابيث إلى السيدة رينولدز وتحدثت إليها بصوت خفيض. «نحن في حاجة إلى أن نودع السيدة ويكهام إلى الفراش. فهل هناك فراش جاهز في غرفة الضيوف الجنوبية في الطابق الثاني؟» «أجل يا سيدتي، وقد أشعلت النار فيها بالفعل. إننا دائما ما نعد هذه الغرفة إضافة إلى اثنتين أخريين لحفل الليدي آن تحسبا لمواجهة ليلة أخرى من ليالي شهر أكتوبر كالتي واجهناها في عام 97 حين كان سمك الجليد أربعة إنشات، وكان بعض الضيوف الذين قطعوا مسافة طويلة غير قادرين على العودة إلى منازلهم. فهل سنأخذ السيدة ويكهام إلى تلك الغرفة؟»(@)(@)(@@) قالت إليزابيث: «أجل، سيكون هذا هو الأفضل، لكن لا يمكننا أن نتركها وحيدة في حالتها تلك. سيتحتم على أحدهم أن ينام في الغرفة نفسها.»(@)(@)(@@) قالت السيدة رينولدز: «هناك أريكة وثيرة وفراش في غرفة تبديل الملابس المجاورة يا سيدتي. يمكنني أن آمر بنقل الأريكة مع الأغطية والوسائد. وأتوقع أن بيلتون لا تزال مستيقظة في انتظارك. لا بد أنها علمت أن هناك خطبا ما ولكنها كتومة تماما. وأقترح في الوقت الراهن أن نتناوب أنا وهي على النوم على الأريكة في غرفة السيدة ويكهام.»(@)(@)(@@) قالت إليزابيث: «ينبغي أن تحصلي أنت وبيلتون 
ms54	 هذه الليلة على قسط كاف من النوم. سنتمكن أنا والسيدة بينجلي من تدبير ذلك.»(@)(@)(@@) وبعد أن عاد دارسي إلى الردهة، رأى أن بينجلي وجين قد رافقا ليديا على السلم، وكانت السيدة رينولدز تتقدمهم. كان صياح ليديا قد خفت إلى درجة النحيب الهادئ، لكنها سحبت نفسها بقوة من بين ذراعي جين التي تستند إليهما، ثم استدارت وحدقت إلى دارسي بنظرات غاضبة. «لم ما زلت هنا؟ لماذا لا تذهب للبحث عنه؟ لقد سمعت الطلقات. يا إلهي - يمكن أن يكون مصابا أو قتيلا. اذهب بحق السماء!»(@)(@)(@@) قال دارسي في هدوء: «نحن نستعد لذلك الآن. وسأنقل لك الأخبار حين نطلع على شيء. وليس هناك حاجة إلى توقع الأسوأ. قد يكون السيد ويكهام والكابتن ديني في طريقهما إلى هنا بالفعل سيرا على الأقدام. والآن حاولي أن تحصلي على قسط من الراحة.»(@)(@)(@@) وبعد أن غمغم بينجلي وجين إلى ليديا بحديث مطمئن، تمكنا في النهاية من الوصول بها إلى الطابق العلوي، ثم غابا عن الأنظار في الرواق خلف السيدة رينولدز. قالت إليزابيث: «أخشى أن تمرض ليديا. نحن في حاجة إلى الدكتور ماكفي؛ حيث يمكن أن يعطيها شيئا لتهدئتها.» «لقد أمرت بالفعل أن تذهب العربة لإحضاره، والآن ينبغي علينا أن نذهب إلى الغابة للبحث عن ويكهام وديني. هل كانت ليديا قادرة على إخبارك بما حدث؟» «لقد تمكنت من السيطرة على صياحها بما يكفي لتقول الوقائع الرئيسية، وتأمر بأن يتم إحضار حقيبتها وفتحها. أعتقد أنها لا تزال تتوقع أن تحضر الحفل.»(@)(@)(@@) بدا لدارسي أن ردهة المدخل الكبيرة لمنزل بيمبرلي - بأثاثها الأنيق ودرجها الجميل المتقوس صعودا حتى الرواق العلوي، وصور العائلة - قد أصبحت فجأة غريبة عليه وكأنه يدخلها للمرة الأولى. لقد تبدل فيها النظام الطبيعي لتلك الأشياء، الذي يتذكره منذ طفولته، وشعر لوهلة بأنه عاجز وكأنه لم يعد سيد منزله، وكان ذلك شعورا سخيفا وجد ترويحا عنه في انزعاجه من التفاصيل. لم تكن وظيفة ستاوتن ولا ألفيستون أن يحملا الحقائب، وكان ويلكونسن - بفعل تقليد طويل - هو العضو الوحيد في الخدم 
ms55	 الذي يأخذ أوامره مباشرة من سيده - وذلك بصرف النظر عن ستاوتن. لكن على الأقل كان هناك شيء يحدث. حملت حقائب ليديا إلى الداخل، وستذهب الآن عربة منزل بيمبرلي لتحضر الدكتور ماكفي. وبصورة غريزية تحرك دارسي نحو زوجته وأمسك بيدها. كانت يدها باردة كالثلج، لكنه شعر بها تطمئنه وتشد على يده فشعر بشيء من الارتياح.(@)(@)(@@) كان بينجلي قد نزل على الدرج في تلك اللحظة، وانضم إليه ألفيستون وستاوتن. قص دارسي في إيجاز ما عرفه من برات، لكن كان من الواضح أن ليديا تمكنت من الإفصاح بصعوبة عن جانبها من القصة - وذلك بالرغم من انزعاجها وحزنها.(@)(@)(@@) قال دارسي: «نحن في حاجة إلى برات ليشير إلى المكان الذي ترك فيه ويكهام وديني العربة؛ لذا فإننا سنأخذ عربة بيجوت. من الأفضل أن تمكث أنت هنا يا تشارلز مع السيدات، ويمكن لستاوتن أن يحرس الباب. وإن كنت ستشارك في هذا الأمر يا ألفيستون، فسنتدبر الأمر فيما بيننا.»(@)(@)(@@) قال ألفيستون: «دعني أساعدك يا سيدي، بأي طريقة يمكنني بها ذلك.»(@)(@)(@@) التفت دارسي إلى ستاوتن وقال: «قد نكون في حاجة إلى نقالة. ألا توجد واحدة في الغرفة المجاورة لغرفة السلاح؟» «بلى يا سيدي، تلك التي استخدمناها حين كسرت ساق اللورد إنستون أثناء الصيد.» «هلا تحضرها إذن. وسنحتاج إلى أغطية وبعض شراب البراندي وبعض الماء والمصابيح.»(@)(@)(@@) قال ألفيستون: «يمكنني أن أساعد في إحضار تلك الأشياء.» وفي الحال انطلق كلا الرجلين.(@)(@)(@@) بدا لدارسي أنهم قد ضيعوا الكثير من الوقت في الحديث وإعداد الترتيبات، لكنه حين نظر في ساعته وجد أن 15 دقيقة فقط مرت منذ وصول ليديا الدرامي. وفي تلك اللحظة سمع دارسي صوت حوافر، وحين التفت رأى فارسا يركض بجواده على المرج عند حافة النهر. لقد عاد الكولونيل فيتزويليام. وقبل أن يتمكن من النزول عن صهوة جواده، أتى ستاوتن من عند زاوية المنزل وهو يحمل النقالة على كتفه وتبعه ألفيستون وأحد الخدم، وكانوا يحملون تحت أذرعهم أغطية مطوية وزجاجات البراندي والماء وثلاثة مصابيح. توجه دارسي نحو الكولونيل وأطلعه سريعا على 
ms56	 موجز لما حدث، وما كانوا ينتوون القيام به.(@)(@)(@@) استمع فيتزويليام في صمت، ثم قال: «أنتم على وشك الركوب في حملة كبيرة إلى حد بعيد من أجل إرضاء امرأة مضطربة. ويؤسفني أن أقول إن أولئك الحمقى ضلوا الطريق في الغابة، أو إن أحدهم تعثر في جذر شجرة وآذى كاحله. وربما كانا الآن يعرجان في طريقهما إلى بيمبرلي أو إلى كينجز آرمز، لكن إن كان السائق قد سمع الطلقات أيضا فمن الأفضل أن نذهب مسلحين. سأحضر مسدسي وأنضم إليكم في العربة. وإن كنتم في حاجة إلى النقالة فيمكنكم أن تستفيدوا من رجل إضافي، فالجواد سيكون عبئا إذا ما اضطررنا إلى الدخول إلى أعماق الغابة، وهو أمر مرجح كثيرا. وسأحضر بوصلة الجيب الخاصة بي. مسألة أن يضل رجلان طريقهما في الغابة أمر ينم عن الحماقة، أما أن يضل خمسة من الرجال طريقهم فهذا أمر مثير للسخرية.»(@)(@)(@@) ثم امتطى صهوة جواده وهرول نحو الإسطبل. لم يقدم الكولونيل أي تبرير لغيابه، ولم يفكر دارسي في هذا الأمر لكونه كان مشغولا بصدمة ما وقع من أحداث. وفكر دارسي أن عودة الكولونيل لم تكن في محلها أيا كان المكان الذي كان فيه، وهذا إذا ما كان سيعطل المهمة أو سيطالب بمعرفة معلومات أو تفسيرات لا يمكن لأي أحد أن يقدمها له الآن، لكن كان صحيحا أن بإمكانهم الاستفادة من رجل إضافي. فسيمكث بينجلي في المنزل ليعتني بالسيدات، وبإمكان دارسي الاعتماد على ستاوتن والسيدة رينولدز - كالعادة - في ضمان أن كل الأبواب والنوافذ قد غلقت وفي التعامل مع الخدم الفضوليين. لكنهم لم يتأخروا كثيرا. فقد عاد قريبه بعد بضع دقائق ثم قام هو وألفيستون بربط النقالة إلى العربة، ثم ركب الرجال الثلاثة وامتطى برات صهوة الحصان الأول.(@)(@)(@@) حينها ظهرت إليزابيث وهرعت نحو العربة. «لقد نسينا بيدويل. إن كان هناك أي مشكلة قد وقعت في الغابة، فينبغي أن يكون مع أسرته. ربما كان هناك بالفعل. أتعرف إن كان قد غادر بعد ليتوجه إلى منزله يا ستاوتن؟» «لا يا سيدتي. إنه 
ms57	 لا يزال يلمع الفضة. لم يكن يتوقع أن يذهب إلى منزله حتى يوم الأحد. وبعض الخدم الداخليين لا يزالون يعملون يا سيدتي.»(@)(@)(@@) وقبل أن تتمكن إليزابيث من الرد عليه، خرج الكولونيل بسرعة من العربة وهو يقول: «سأحضره. أعرف أين سيكون - في غرفة كبير الخدم.» ثم اختفى.(@)(@)(@@) وحين رمقت إليزابيث وجه زوجها، رأت أنه كان عابسا وعرفت أنه كان يشاطرها الاندهاش. والآن وبعد أن عاد الكولونيل كان من الواضح أنه كان عازما على تولي زمام السيطرة على المهمة من جميع جوانبها، لكنها أخبرت نفسها أن هذا الأمر ربما لم يكن باعثا على الدهشة؛ فهو في نهاية المطاف معتاد على الاضطلاع بأدوار القيادة والسيطرة في أوقات الأزمات.(@)(@)(@@) وعاد الكولونيل سريعا لكن من دون بيدويل، وقال: «كان مستاء للغاية من أن يترك عمله غير منته فلم أستطع أن أضغط عليه. وكعادة ستاوتن في الليلة السابقة للحفل، فقد رتب له مكانا ليبيت فيه ليلته. سيكون بيدويل مشغولا في العمل طوال يوم غد، ولن تتوقع زوجته أن تراه قبل يوم الأحد. لقد أخبرته أننا سنطمئن أن الأمور تسير على ما يرام في الكوخ. آمل أنني لم أتخط حدود سلطاتي.»(@)(@)(@@) بما أن الكولونيل لم يكن يتمتع بأي شكل من السلطة على الخدم في منزل بيمبرلي بحيث يمكن له أن يتخطاها، فلم يكن هناك شيء يمكن لإليزابيث أن تضيفه.(@)(@)(@@) وفي النهاية تحركوا، وكانت جين وإليزابيث وبينجلي والخادمان يرقبون رحيلهم من أمام الباب. ولم يتحدث أحد منهم، وبعد مرور بضع لحظات وحين نظر دارسي للخلف، رأى أن باب منزل بيمبرلي الكبير قد أغلق، وبدا المنزل وكأنه مهجور فكان هادئا وجميلا تحت ضوء القمر.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثاني(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم يكن هناك أي جزء مهمل من أملاك بيمبرلي، لكن وعلى عكس المشجر لم تكن الغابة في الجزء الشمالي الغربي تحظى بالكثير من العناية، ولم تكن كذلك في حاجة إليها. فبين الحين والآخر، كان تقطع شجرة لاستخدامها في إشعال النار في الشتاء، أو لاستخدام خشبها في الإصلاحات الهيكلية للأكواخ، وكانت الشجيرات القريبة من 
ms58	 الممر على نحو غير مناسب تقطع ويبعد جذعها. وكان هناك طريق ضيق عبدته العربات التي تحضر المؤن إلى مدخل الخدم، تصل بين بوابة الحراسة والباحة الواسعة في الجزء الخلفي من أملاك بيمبرلي، وكانت الإسطبلات تقع خلف تلك الباحة. ومن تلك الباحة، كان هناك باب في الجزء الخلفي من المنزل يؤدي إلى ممر وإلى غرفة السلاح، ومكتب مدير الأعمال.(@)(@)(@@) كانت العربة المثقلة بالركاب الثلاثة والنقالة وحقيبتي ويكهام والكابتن ديني، تتحرك ببطء وقد جلس الركاب الثلاثة فيها صامتين، الأمر الذي اقترب بالنسبة إلى دارسي من خمول أو بلادة غير قابلين للتفسير. وفجأة توقفت العربة. وبعد أن نبه دارسي نفسه، نظر إلى خارج العربة وشعر بأولى قطرات المطر الحادة تخزه في وجهه. بدا له أن هناك جرفا متصدعا يتدلى فوقهم، وبدا له أن الجرف كئيب ومنيع، ولكنه حين كان ينظر إليه ارتجف الجرف وكأنه على وشك أن يقع. بعد ذلك عاد عقله إلى الواقع، فأخذت الصدوع في الجرف تتسع حتى أصبحت فجوة بين أشجار متقاربة كثيرا بعضها من بعض، وسمع برات يحث الجياد العنيدة لتدخل إلى الممر في الغابة.(@)(@)(@@) ثم دلفوا في بطء إلى ظلام يعج برائحة الطين. كانوا يتحركون تحت ضوء القمر المكتمل الذي كان يرتحل خلفهم وكأنه شبح يرافقهم، فكان يختفي فجأة ثم يعاود الظهور مرة أخرى. وبعد أن قطعوا بضع ياردات، قال فيتزويليام إلى دارسي: «من الأفضل أن نتحرك على أقدامنا من الآن وصاعدا. ربما لم يكن برات دقيقا في تذكره للمكان ونحن في حاجة إلى أن ننتبه إلى المكان الذي دلف منه ويكهام وديني إلى الغابة وإلى المكان الذي من المحتمل أن يكونا قد خرجا منه. كما أننا من خارج العربة يمكننا أن نرى ونسمع بشكل أفضل.»(@)(@)(@@) ثم خرجوا من العربة يحملون مصابيحهم، وكما توقع دارسي، أخذ الكولونيل مكانه في المقدمة. كانت الأرض لينة بفعل أوراق الشجر المتساقطة، فأصبحت خطواتهم مكتومة ولم يكن بمقدور دارسي أن يسمع سوى صرير العربة، وأنفاس الجياد المحمومة وصليل زمام الخيل. وفي بعض الأماكن 
ms59	 كانت الأغصان فوق رءوسهم تتلاقى لتشكل نفقا كثيفا مقوسا لم يتمكن هو أن يلمح القمر من خلاله سوى بين الحين والآخر، ووسط سكون هذا الظلام لم يكن بمقدوره أن يسمع من الريح سوى حفيف خافت بين الأغصان العلوية الرقيقة، وكأنها لا تزال تسكنها طيور الربيع المزقزقة.(@)(@)(@@) وكعادته حين كان يسير في الغابة، تحولت أفكار دارسي نحو جده الأكبر. لا بد أن سحر الغابة بالنسبة إلى جورج دارسي المتوفى منذ زمن بعيد كان يكمن في التنوع الذي يسكن الغابة وفي ممراتها الخفية وآفاقها غير المتوقعة. فهنا في ذلك المكان المنعزل الذي تحوطه الأشجار كالحراس، والذي تأتي فيه الحيوانات الصغيرة والطيور إلى منزله بحرية، كان الرجل يعتقد بأنه والطبيعة شخص واحد، يتنفسان الهواء نفسه وترشدهما الروح ذاتها. وحين كان دارسي صبيا يلعب في الغابة، كان دائما ما يشعر بالتعاطف مع جده الأكبر، وأدرك منذ وقت مبكر أن دارسي الذي لم يكن أحد يأتي على ذكره كثيرا - الذي تخلى عن مسئوليته تجاه التركة والمنزل - كان مصدر حرج للعائلة. فقبل أن يقتل كلبه سولدجر ويقتل نفسه، كان قد ترك رسالة قصيرة يطلب فيها أن يدفن بجوار الكلب، لكن العائلة تجاهلت هذا الطلب الآثم ورقد جورج دارسي بجوار أسلافه في الجزء العائلي المغلق من باحة الكنيسة الخاصة بالقرية، في حين حصل سولدجر على قبره في الغابة بشاهد من الجرانيت محفور عليه اسمه وتاريخ وفاته فقط. ومنذ طفولته كان دارسي يدرك أن والده كان يخشى أن يكون هناك ضعف متوارث في العائلة، فلقنه وغرس فيه منذ وقت مبكر الالتزامات الكبيرة التي ستقع على عاتقه بمجرد أن يرث، تلك المسئوليات تجاه كل من التركة ومن يعملون فيها ويعتمدون في حياتهم عليها، وهذا أمر لا يمكن للابن الأكبر أن يرفضه أبدا.(@)(@)(@@) تقدم الكولونيل فيتزويليام بوتيرة بطيئة، وكان يدور بمصباحه يمنة ويسرة، ويتوقف في بعض الأحيان من أجل أن يلقي نظرة عن قرب أكثر على فروع النباتات المطبقة بعضها على بعض، باحثا عن أي إشارة تدل على أن أحدهم 
ms60	 قد عبر من خلالها. وكان دارسي يفكر - وهو على علم بأن تلك الفكرة تنم عن الأنانية - في أن الكولونيل ربما كان يستمتع بما يقوم به حيث يمارس حقه في تولي زمام الأمور. وراح دارسي يسير أمام ألفيستون وهو يشعر بالمرارة وكأنه روح محطمة وكان الغضب يتصاعد بداخله بين الحين والآخر كدفق المد. ألن يتحرر أبدا من جورج ويكهام؟ تلك هي الغابة التي كانا يلعبان فيها حين كانا صبيين. كان ذلك الوقت الذي تذكر فيه ذات مرة بأنه كان سعيدا وخالي البال، لكن هل كانت تلك الصداقة بينهما أيام الصبا حقيقية فعلا؟ هل كان ويكهام الصغير حينها يكن له الحسد والضغينة والكراهية؟ تلك الألعاب الصبيانية الخشنة والمعارك الوهمية التي كان يخرج منها في بعض الأحيان مصابا بالكدمات - هل كان ويكهام مفرطا في شدته عليه ربما؟ تبادرت إلى ذهنه الآن تلك العبارات الجارحة التي كانت ساكنة في عقله الباطن سنوات طويلة. كم المدة التي كان ويكهام يخطط فيها لانتقامه؟ وفكرة أن أخته تفادت الوصمة الاجتماعية والعار؛ لأنه كان ثريا بما يكفي ليشتري سكوت غاويها المحتمل، كانت فكرة مريرة للغاية حتى إنه كاد يتأوه ويصرخ بصوت مرتفع. كان دارسي يحاول أن يواري عن ذهنه ما عاناه من إذلال في خضم حياته الزوجية السعيدة، لكن هذا الإذلال عاد الآن - وأصبح أقوى بفعل كبته له سنوات طوالا - في شكل عبء لا يحتمل واشمئزاز من النفس، وأصبحت أشد مرارة بفعل تفكيره في أن ماله فقط هو ما أغرى ويكهام للزواج من ليديا بينيت. وكان سخاؤه هذا نابعا من حبه لإليزابيث، لكن زواجه من إليزابيث هو ما أدخل ويكهام إلى العائلة وأعطاه الحق في أن يدعو دارسي بنسيبه، وكذلك الحق في أن يكون عما لفيتزويليام وتشارلز. ربما تمكن دارسي من إبعاد ويكهام عن بيمبرلي، لكنه لم يتمكن قط من إبعاده عن ذهنه وتفكيره.(@)(@)(@@) وبعد خمس دقائق بلغوا جميعا الممر المؤدي من الطريق إلى كوخ الغابة. كان الممر مطروقا بانتظام على مدار سنوات طوال، وكان ضيقا لكن لم 