ms101	 بحاكم إيران العلماني، الشاه، وتولى آية الله الخميني السلطة، تطور النزاع إلى حرب أفضت إلى وفاة مليون شخص. شيد صدام التماثيل بعد الحرب لتشجيع الناس على رؤية إيران، وليس حكومتها، باعتبارها العدو. وصمم كل تمثال على مثال جندي عراقي مات في الحرب.(@)(@)(@@) كنت أعرف أنه لن يكون من السهل زيارة الجانب الآخر من ذلك المصب. فمثلما كان الفرس، عندما كانوا زرادشتيين، يلعنون أنجرا ماينيو، الخالق الخارق للطبيعة لكل ما هو شرير، نظمت حاليا الحكومة الإسلامية الإيرانية مظاهرات ردد فيها المتظاهرون: «الموت لأمريكا! الموت لبريطانيا!» فبالنسبة إلى الثوار الإيرانيين، الذين أطاحوا بالنظام الملكي المدعوم من الغرب عام 1979، كانت أمريكا هي «الشيطان الأكبر» وكانت بريطانيا هي «الشيطان الأصغر». ومع ذلك، فإن مكانة بريطانيا في الشيطنة كانت أقدم من مكانة أمريكا أو إسرائيل في ذلك الشأن. ويصور كتاب إيراني محبوب بشدة، اسمه «خالي العزيز نابليون»، جنديا مسنا غريب الأطوار يرى مؤامرات بريطانية في كل مكان. كتب هذا الكتاب في أربعينيات القرن الماضي، ويعود زمن جنون الارتياب لدى الجندي المسن إلى أحداث في بداية القرن العشرين، عندما أقامت روسيا وبريطانيا مناطق نفوذ في إيران وسيطرت على اقتصادها. وعندما جاءت الثورة الإسلامية في عام 1979، ألقى آية الله الخميني باللوم على البريطانيين لكونهم داعمين لعدوه الشاه؛ مع أن النظام الملكي كان قد سبق وألقى باللوم بالفعل على البريطانيين لكونهم القوة المحركة وراء آية الله. (فقد قال شاه إيران: «إذا رفعت لحية الملا، فستجد على ذقنه ختم «صنع في بريطانيا».»)(@)(@)(@@) في عام 2006، عندما كنت أعمل في بغداد، ظننت أنه قد تكون لدي فرصة. والتقيت السفير الإيراني في حفل استقبال أقامه رئيس العراق، وعرفت نفسي بلغة فارسية سيئة نوعا ما قبل أن أنتقل بعد وقت وجيز إلى التحدث باللغة العربية. فظن أنني عراقي، وانخرط في محادثة ودية. لكن بعد ذلك سألني أين أعمل؛ وعندما أخبرته في السفارة البريطانية، تجهم وجهه كأنني كنت مصابا بمرض معد. وتراجع. فربما يكون قد شوهد وهو يتحدث معي؛ وقد يعود التقرير إلى طهران 
ms102	 ويدمر مسيرته المهنية. خمنت أنه لم يكن الوقت المناسب لأطلب منه تأشيرة. وبدلا من ذلك تقدمت بطلب في السفارة الإيرانية في لندن (كانت توجد سفارة في ذلك الوقت)، حيث أجريت مقابلة قاسية إلى حد ما، وما أدهشني، أنني حصلت على تأشيرة دخول. لا بد أن التهدئة المؤقتة في العلاقات البريطانية الإيرانية قد ساعدت؛ فالإصلاحيون كانوا نظريا لا يزالون في السلطة في إيران، في عهد الرئيس خاتمي. ومع ذلك، عندما زرت إيران، توقعت أن يتبعني في كل مكان عملاء استخبارات إيرانيون متطفلون وميليشيا الباسيج سيئة السمعة.(@)(@)(@@) تمتد الحدود بين العراق وإيران على امتداد مصب شط العرب شمالا، عبر الأهوار العراقية، ثم بحذاء السلسلة الغربية لجبال زاجروس. لأنها تتماشى مع هذه الحواجز الطبيعية للحركة؛ فقد كانت دائما علامة على انقسام بين الثقافات؛ ففي الناحية الشرقية، عاشت في الغالب شعوب هندية أوروبية مدة ثلاثة آلاف عام على الأقل، وفي الناحية الغربية، كان الناس ولا يزالون في الغالب ساميين. وفي وقتنا الحالي لا تزال إيران تتحدث الفارسية، بينما يتحدث العراقيون العربية. ولا يزال مصطلح «أعجمي»، الذي يعني «فارسيا»، مصطلحا مهينا في أجزاء من العراق، كما أنه ليس من الصعب العثور على إيرانيين يحتقرون جيرانهم العرب. ومما يزيد الطين بلة حقيقة أن الجانبين خاضا حربا مروعة في الثمانينيات قتل فيها مليون شخص.(@)(@)(@@) في التراث الزرادشتي، يتسم التاريخ البشري بأنه دوري؛ أي تتكرر أحداث حقبة ما بشكل من الأشكال في الحقبة التالية. وبالتأكيد كانت الحدود الإيرانية العراقية محورا للصراع منذ مدة طويلة قبل الثمانينيات. فقد عبرها الفرس غربا في القرن السادس قبل الميلاد، بقيادة ملك يدعى كورش، لتحطيم مملكتي بابل والأناضول وبناء أكبر إمبراطورية عرفها العالم حتى الآن. وسار عبرها الجيش الضخم، بقيادة خشايارشا حفيد كورش، الذي قاتل الإغريق في ثيرموبيلاي. ولم تأت عبرها جيوش من جهة الشرق لاحتلال إيران سوى مرتين فقط. الجيش الأول كان بقيادة الإسكندر الأكبر عام 331 قبل الميلاد؛ والثاني أرسله الخليفة المسلم عمر في عام 642 ميلادية، وانتهى إلى إخضاع بلاد فارس بالكامل 
ms103	 وتمهيد الطريق لاعتناقها الإسلام. (في الحقيقة، يكره الإيرانيون اليوم كلا الرجلين؛ واحتمال أن يسمى مسلم إيراني باسم كورش أرجح من احتمال أن يسمى باسم عمر.) لم ينجح الرومان خلال سبعمائة عام من الحرب مع الفرس ولا مع الأتراك الذين حاربوهم أكثر من ثلاثمائة عام في الاستيلاء على أي جزء من إيران الحالية. ونهب الأتراك مدينة إيرانية مرة ثم انسحبوا، في حين أن أقصى مكان شرقا وصل إليه الرومان كان ميناء بالقرب من البصرة، حيث وقف الإمبراطور تراجان يراقب بحزن السفن المليئة بالتوابل الهندية وهي ترسو متمنيا أن يبحر شرقا على إحداها، للوصول إلى الهند عن طريق البحر؛ لأنه كان يعلم أن الطريق برا عبر بلاد فارس كان لا يمكن اجتيازه. ودائما ما كانت الحدود أكثر من مجرد خط على خريطة.(@)(@)(@@) لم أرغب في مجرد التحليق فوق هذه الحدود التاريخية؛ لذا شققت طريقي إلى شرق تركيا واستعددت للعبور إلى إيران سيرا على الأقدام. وقبل المعبر الحدودي مباشرة، استبدلت الريالات الإيرانية بدولاراتي. فداخل إيران ذاتها، كانت العقوبات الدولية تعني أنني لن أتمكن من الوصول إلى حسابي المصرفي، وأن بطاقات الائتمان الخاصة بي ستكون عديمة الفائدة؛ لذلك كان علي أن آخذ معي كل الأموال التي قد أحتاج إليها. وكانت أكبر ورقة نقدية إيرانية تمكنوا من إعطائها لي تساوي دولارا؛ ولذا انتهى بي الحال أحمل حقيبة بلاستيكية مليئة بالنقود. مشيت إلى الحدود الإيرانية، حاملا هذه الحقيبة في يد واحدة وحقيبة ظهر على ظهري. وكان توجد لافتة ضخمة معلقة عليها صورة آية الله الخميني وخليفته خامنئي ينظران بوجه عابس لمن يسيرون تحتها، وكأنهما يقولان لمن يدخل من تركيا الليبرالية: «هنا تترك العلمانية وراءك.»(@)(@)(@@) بمجرد أن وطئت قدمي الأراضي الإيرانية قال صوت: «أهلا بك!» بدا أن رجلا مسنا جالسا على كرسي هو القوة الحدودية الوحيدة المنتشرة هنا. بدا مسرورا لرؤية أجنبي بين الحشد الصغير من السكان المحليين. تساءلت عما إذا كان يعلم أنني أتيت من «الشيطان الأصغر». أشرت إلى جواز سفري البريطاني بتوتر بينما كنت أتقدم 
ms104	 نحو طابور الجمارك. كنت على يقين من أن الموظفين هنا، بعد رؤية جواز سفري، سوف يستدعون الشرطة السرية، التي ستتعقبني حينها على نحو لافت للانتباه أينما ذهبت. لكن شرطي الجمارك لوح لي بأن أمر، وعلى الجانب الآخر لم يكن يوجد أي حرس أشرار. في الواقع، وجدت نفسي في ساحة انتظار أخذت تخلو ولا توجد بها أي وسيلة مواصلات. بدا أنني كنت أدنى من أن أسترعي انتباه الجمهورية الإسلامية.(@)(@)(@@) سرت من المحطة على الطريق. مر سائق وصاح قائلا لي: «عشرة إمام!» أصابتني الحيرة. كانت كلمة «إمام» اسما لآية الله الخميني. لكن بعد ذلك أوقف الرجل سيارته وأخذ ورقة نقدية من محفظته بقيمة 10 آلاف ريال. كان عليها صورة الخميني. وقال: «عشرة من هذه لأقلك إلى المدينة.» طلبت منه بدلا من ذلك أن يوصلني إلى منزل قديم قريب، أصبح الآن متحفا، كان في السابق ملكا لأرستقراطي كردي وزينت غرف الاستقبال به بأفضل طراز إيراني من أوائل القرن العشرين، وبمصاريع زرقاء زاهية وجدران مغطاة بزجاج عاكس لامع. كان قد بني عام 1912. وكانت إيران في ذلك الوقت تمر بتغير اجتماعي سريع، كما يتضح من لوحتين على سقف غرفة الطعام. في إحداها، يأكل بطريرك ذو عمامة بيديه من وعاء بينما يحيط به رجال ذوو شوارب، ولحى، و«طرابيش» سوداء ويفعلون مثله، أو يشربون الشاي. وفي الأخرى، رجل حليق الذقن يرتدي سترة يرفع كأسا من النبيذ، بينما تفعل زوجته التي تجلس بجانبه الشيء ذاته. وضيوفهم رجال ونساء يرتدون أزياء أوروبية أنيقة. وتظهر إحدى النساء وهي تنظر بقلق إلى مرتدي الطربوش في اللوحة الأخرى.(@)(@)(@@) كان المقصود من الصورتين الاحتفاء بالتغيير من القديم إلى الجديد. وباستيعاب ما حدث في السابق، يمكن فهمهما فهما مختلفا: كان من حكمة النخبة المتأثرة بالغرب أنها كانت تتخوف من المتمسكين بالتقاليد؛ لأن البطاركة المعممين سينتقمون في النهاية. ففي يناير 1979، استسلم حاكم إيران العلماني، محمد رضا شاه، لمطالب الثوار ورحل إلى منفى طوعي. وفي الشهر التالي، عاد معارضه القديم روح الله الخميني من المنفى إلى 
ms105	 طهران، واتخذ خطوات حثيثة لتولي السلطة. وبصفته آية الله - أي رجل دين شيعي بارز - ادعى سلطة إلهية للحكومة الجديدة التي شكلها. وأعلن أن: «وصايا الفقيه الحاكم»؛ أي وصاياه، «مثل وصايا الله.» كان شاها القصر البهلوي قد قدما الكثير لمساعدة الزرادشتيين؛ لكن في ظل حكم آية الله، أصبحت السلطات أكثر عداء لغير المسلمين، وتغيرت القوانين بطرق أضرت بهم.(@)(@)(@@) عندما وصلت إلى أقرب بلدة ذهبت لتناول الطعام في مطعم الكباب بها، وقرر اثنان من المسلمين الإيرانيين كانا جالسين على الطاولة المجاورة أن يعتنيا بي. كانا أخوين. قالا: «تعال إلى قريتنا»، ووافقت، على أمل أن أرى الحياة الأسرية الإيرانية. أثناء مضينا بالسيارة عبر بساتين الكرز بالقرب من بحيرة أرومية، وستيريو سيارتهما يصدر موسيقى إيرانية حزينة جدا، علمت أن الأخوين كانا من الأذر، وهو شعب تركي اندمج في المجتمع الإيراني على مدار السبعمائة سنة الماضية. كان أكراد وأرمن ومسيحيون آشوريون يعيشون أيضا في هذا الجزء من البلاد، وعلى الرغم من أن كل جماعة كانت لها لغتها الخاصة، كان الغالبية يتحدثون الأذربيجانية. وعند وصولنا إلى القرية، طلب مني مضيفاي الجديدان أن أهبط في مقعدي حتى لا يراني أحد؛ لأنه كان ممنوعا عليهما استضافة الأجانب. وقال لي أحدهما: «هذا لأنني أنتمي إلى قوات الباسيج.» وهكذا أدركت أنني في قبضة الباسيج؛ وإن لم يكن بالطريقة التي كنت أخشاها. قدم لي الأخوان عشاء وسريرا لقضاء الليلة. وقابلت زوجتيهما وأطفالهما الصغار الذين أكلوا معنا.(@)(@)(@@) وفي صباح اليوم التالي، عندما كنت جالسا على السجاد الصوفي الأحمر الذي كان مفروشا على أرضية غرفة المعيشة أراجع خريطتي، رأيت أنني كنت قريبا من أحد المعالم الزرادشتية. لذلك بعد أن أوصلني الأخوان خلسة إلى محطة للحافلات (حيث قالا لي: «ابق منخفضا!» عندما مرت السيارة بأشخاص في الشارع يعرفهما الأخوان)، ركبت حافلة في رحلة قصيرة خارج البلدة، مرورا بقمم مغطاة بالثلوج، إلى تلة مخروطية الشكل شديدة الانحدار ذات جوانب غبارية اللون. وعلى المسار المتعرج الذي أدى إلى قمتها، كان يوجد العديد من الأزواج الإيرانيين، وبعض 
ms106	 الأولاد الصغار، ورجل مسن. تبعتهم، وفي القمة حدقنا جميعا في فوهة بركان خامد. قالوا لي إن هذا هو «زندان سليمان»، أي سجن سليمان. •••(@)(@)(@@) للملك اليهودي سليمان مكانة بارزة في القرآن، الذي يذكر أنه كان ذا سلطان على الأرواح غير المرئية التي يسميها المسلمون «الجن». وفي إحدى أساطير «ألف ليلة وليلة»، يفتح صياد سمك زجاجة عليها ختم سليمان على سدادتها، ويخرج جني ويخبره أن سليمان «ليعاقبني ... أمر بإحضار هذه الزجاجة وسجنني فيها، وأغلقها بسدادة من الرصاص، وختم الرصاص باسم الله الأعظم.» يبدو أن التراث المحلي كان يعتقد أن سليمان قد فعل شيئا مشابها في زندان سليمان، حيث سجن الأرواح المتمردة داخل فوهة البركان العميقة المنحدرة الجوانب.(@)(@)(@@) ربما قاومت أرواح المكان سليمان. وقبل مجيء الإسلام كان هذا البركان أحد أعظم مزارات الزرادشتية وأهمها. ربما كان مكانا لتقديم القرابين؛ إذ يخبرنا هيرودوت أنه عندما أراد الفرس تقديم قرابين لأهورا مزدا، كانوا يصعدون على جبل مرتفع. وأضاف أنهم كانوا حينها أيضا يقدمون القرابين «للشمس والقمر والأرض، وللنار والماء والرياح.» تخيلتهم يصعدون بجهد المسار ذاته الذي أتيت منه، مرهقين من حمل حمل أو عنزة ذبيحة على طريق الصعود بأكمله على سفح الجبل. بقيت ثلاثة من العناصر الأربعة؛ فالرياح ما زالت تعصف بالسهل، مما يتسبب في برودة الجو حتى في فصل الربيع؛ وكانت الأرض هناك بنية وغير خصبة؛ ومياه البحيرة القريبة كانت لا تزال زرقاء عميقة جميلة. لكن النار قد انطفأت.(@)(@)(@@) كان هذا المعبد المدمر عند سفح زندان سليمان يوما ما مثوى نار غوشناسب، المقدسة لدى المحاربين، والتي زارها الأباطرة الفرس قبل معاركهم مع الرومان. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) يضيف هيرودوت أن الفرس رفضوا الممارسة الشائعة المتمثلة في تصوير الآلهة في هيئة بشرية وعبادتها في المعابد: «ليس لديهم صور للآلهة، ولا معابد ولا مذابح، ويعتبرون استخدامها إحدى علامات الحماقة.» ومع ذلك، بنى الزرادشتيون في زمن لاحق معابد، ربما تحت تأثير البابليين والشعوب الأخرى التي احتلوها، لكنها لم تحتو على أي تماثيل للآلهة، وإنما فقط شعلة لا 
ms107	 تنطفئ. عندما نظرت إلى أسفل من حافة الفوهة، كان بإمكاني رؤية أنقاض أحد أعظم هذه المعابد. وقد بني منذ ما يقرب من ألفي عام ليكون مثوى ما لا بد أنه كان يبدو نارا خارقة حقا للطبيعة؛ فهي شعلة ظلت متأججة باستمرار جراء الغاز الطبيعي المتسرب من قاعدة البركان. أطلق الزرادشتيون على هذه النار اسم غوشناسب واعتبروها إحدى الثلاث نيران الأقدس في بلاد فارس.(@)(@)(@@) كانت غوشناسب معروفة بأنها نار المحاربين، وكان التقليد الزرادشتي يعتبرها قديمة قدم العالم. كان ملوك الفرس يزورونها لتقديم القرابين قبل الخروج في حملات ضد الرومان، ولاحقا البيزنطيون. وبحلول القرن السابع الميلادي، كانت الحرب المستمرة قد أنهكت الإمبراطورية الفارسية. وأثبتت حملة ناجحة وصلت بالفرس غربا حتى مصر أنها الرمق الأخير لإمبراطوريتهم. وفي سنة 627 ميلادية، أتى آخر زائر ملكي إلى نار غوشناسب. كان اسمه خسرو، وقام بزيارته في وقت كان يشعر فيه باليأس. فقد كان هو وقواته يتقهقرون أمام تقدم البيزنطيين، الذين كانوا يستعينون بقبائل عربية محلية باعتبارها مرتزقة. وكان البيزنطيون مسيحيين معروفين باحتقارهم للنار المقدسة، وبدلا من تركها تقع في أيديهم، أخرجها خسرو من المزار المقدس وأخذها معه. وبعد خمسة عشر عاما، سقطت إمبراطوريته - ليس أمام البيزنطيين وإنما أمام العرب، الذين كان الإسلام قد وحدهم حينئذ.(@)(@)(@@) لم يرغب العرب في مواجهة جيوش الفرس، التي كانوا يخشون من أنها ستربح في أي مواجهة عسكرية. لكن عندما انجر العرب أخيرا إلى معركة مع جيش الفرس، نجحوا في إجبار خصومهم على التقهقر إلى مكان يدعى نهاوند، حيث قرر الفرس أن يصمدوا. وكما تصف الملحمة الفارسية العظيمة «الشاهنامه» المشهد، يأتي رسول عربي يرتدي أسمالا بالية لتوجيه إنذار نهائي للفرسان الفرس، الذين كانوا يرتدون كلهم دروعا ذهبية متألقة، دلالة على مجدهم ونبل محتدهم. كان رستم، ابن الملك الفارسي، يقرأ النجوم ويرى المستقبل: «النجوم تفرض علينا الهزيمة والهروب. ستمر أربعمائة عام سيكون فيها اسمنا، منسيا ومجردا من الشهرة.» بعد هزيمتهم، هرب بالفعل الإمبراطور وما تبقى من بلاطه شرقا إلى آسيا الوسطى، آخذين معهم دينهم 
ms108	. وبقي هناك باعتباره العقيدة السائدة لجيل آخر أو نحو ذلك. ومن نهاوند فصاعدا، أصبح الإسلام دين الدولة في إيران. ولم توقد مرة أخرى أبدا نار غوشناسب.(@)(@)(@@) تتباين الآراء حول مدى سرعة تخلي الإيرانيين عن الزرادشتية، لكن يبدو أن بعض أفراد العائلة المالكة أصبحوا مسلمين في وقت مبكر. وقد وجد معتنقو الإسلام أن بعض جوانب الدين الجديد تنسجم جيدا مع العادات الزرادشتية. فكلتا الديانتين تطلب من أتباعها الصلاة عدة مرات في اليوم (الزرادشتيون ثلاث مرات، والمسلمون خمس مرات)، وتقدس النظافة، وتستند إلى مجموعة من الكتب المقدسة الإلهية. وقدم الإسلام مهربا من النظام الطبقي الديني الزرادشتي، الذي كان فيه الكهنة والمحاربون في القمة؛ ولم تلقن الطبقات الدنيا الكثير عن الدين وكانت أسرع في التخلي عنه، كما يتضح من النسبة العالية للعائلات الكهنوتية بين أولئك الذين بقوا على اعتناقهم للديانة الزرادشتية. واستطاع من بدلوا دينهم أن يجمعوا بين كلا الأمرين، حيث انتهجوا الممارسات الإسلامية ولكن حافظوا أيضا على بعض التقاليد الأكثر شعبية في الزرادشتية، مثل الاحتفال بالعام الجديد (النيروز)، الذي لا يزال عيدا رئيسيا مدة أسبوعين في إيران. وخلال زيارتي، شاهدت العديد من العائلات الإيرانية جالسة تتناول الطعام في الهواء الطلق احتفالا بسيزده بدر، آخر يوم من أيام النيروز.(@)(@)(@@) وسواء كان الإيرانيون قد اعتنقوا الإسلام بسرعة أو ببطء، فمن الواضح أنهم لم يقبلوا بسهولة أن يحكمهم العرب. ففي البلدان الواقعة غربا، بدل الغزو العربي الثقافة الكاملة للشعوب المهزومة، التي بدأت شعوب كثيرة منها في نهاية المطاف تطلق على أنفسها لقب «عرب» ونسيت هوياتها ولغاتها السابقة. ومن المرجح أن يكون قد ساعد في ذلك أن الشعوب المهزومة كانت أيضا شعوبا سامية، تتحدث لغات تشبه العربية، ناهيك عن أن أفرادها كانوا بالفعل رعايا للإمبراطورية البيزنطية، ومع الفتح العربي، كانوا فقط يستبدلون مجموعة من الحكام بأخرى.(@)(@)(@@) كانت فارس مختلفة. وكان الشعب الإمبراطوري حينئذ خاضعا. ويعطينا الشاعر العربي الجعدي صورة مؤثرة عن أقدارهم التي تبدلت: «يا أيها الناس، هل ترون إلى ... فارس بادت وخدها رغما؟ أمسوا عبيدا 
ms109	 يرعون شاءكم ... كأنما كان ملكهم حلما.» وكانت أسوأ إهانة يمكن أن يرمي بها الكهنة الزرادشتيون شخصا ترك دينه وصار مسلما هي أنه «لم يعد إيرانيا». والعرب بدورهم نظروا إلى الزرادشتية بريبة، وكثيرا ما أدانوها بأنها عبادة للنار وترددوا في منح أتباعها المستوى ذاته من التسامح الذي منحوه للمسيحيين واليهود.(@)(@)(@@) وكما حذر أحد الحكام العرب الأوائل في إيران إخوانه المسلمين بعد الفتح بوقت قصير قائلا عن الفرس: «من كان يسألني عن أصل دينهم ... فإن دينهم أن يقتل العرب.» ففي بخارى حاول العرب نشر الإسلام من خلال تقديم المال لمن يأتون للصلاة، وتوطين العرب قسرا بين السكان؛ ومع ذلك، تمردت المدينة مرارا وتكرارا، وارتد أولئك الذين اعتنقوا الإسلام. واغتيل الرجل الذي كان خليفة الإسلام وقت غزو إيران، عمر بن الخطاب، على يد عبد إيراني. وحتى في القرون اللاحقة، يبدو أن روح التمرد استمرت، خاصة في الملاذات التي أمكن لحركات التمرد أن تعثر عليها في الجبال الإيرانية. وبعد قرنين من الغزو العربي، عملت جماعة تسمى الخرمية وقائدها بابك، في شمال ماكو، ودعت إلى إعادة توزيع الممتلكات، وحرية ممارسة العلاقات الجنسية دون التقيد بالزواج، وشن الحرب على الحكومة. ثم في القرن الثاني عشر، عملت سلالة حاكمة زعمت أنها من نسل النبي محمد من قلعة تسمى الموت على قمة صخرية هائلة تقع أعلى واد ناء. وأرسلت من حصنها الجبلي أتباعها، المعروفين باسم الحشاشين، لقتل شخصيات بارزة في الحكومة التي حكمت إيران في ذلك الوقت. وأعلن أحد المنتمين إلى تلك السلالة الحاكمة إلغاء جميع التشريعات الدينية؛ حيث قال: «ما كان محرما أصبح مشروعا الآن، وما كان مشروعا أصبح محرما الآن.»(@)(@)(@@) كانت أغلبية إيران في تلك الأيام سنية وليست شيعية. ولم تصبح الغالبية شيعية إلا في القرن السادس عشر. ومع ذلك، يبدو أكثر من مجرد صدفة أن هذه الإمبراطورية المنهارة انتهى بها المطاف بنسخة من الإسلام رسخت في داخلها إحساسا بأن كل شيء ليس على ما يرام مع العالم؛ أن الترتيب الصحيح للأمور قد انقلب. بدأ الإسلام 
ms110	 الشيعي باثني عشر إماما، كان من المفترض أن يكونوا خلفاء النبي محمد (الذين انحدروا جميعا من آله؛ فمن النقاط التي يصر الشيعة عليها أن حكام الإسلام يجب أن يكونوا من آل النبي). لم يقبل غالبية المسلمين سوى أوائل أئمة الشيعة هؤلاء، وتوفي الكثير منهم وسط اتهامات بالخيانة. رسخ هذا في عقيدة الشيعة ازدراء للحكومات الدنيوية وأملا ورعا في أن آخر الأئمة الاثني عشر سيعود يوما ما في صورة المهدي - وهو المعادل للمسيا اليهودي والمسيحي - علامة على آخر الزمان. حتى أن حكام العصور الوسطى في إيران كان لديهم حصان جاهز دائما في إسطبلهم ليركبه المهدي، إن عاد.(@)(@)(@@) وبالتفكير في هذا الاعتقاد الخاص بالشيعة، كنت أميل إلى مقارنته بموسيقى على سلم صغير، مثل الأغنية الإيرانية الحزينة التي كنت قد سمعتها في وقت سابق من ذلك اليوم في ستيريو السيارة. ربما كانت نغمات اللحن الرثائي للإمام الثاني عشر مألوفة لأي زرادشتي، يتوق إلى استعادة النظام القديم. والمهدي، وفقا للأسطورة، سينحدر من أباطرة بلاد فارس القدامى. وذلك لأنه قيل إن شهربانو، ابنة آخر إمبراطور لبلاد فارس المستقلة قبل أن تصبح مسلمة، تزوجت الحسين، حفيد النبي محمد: ولو كان هذا صحيحا، لكان جميع الأئمة اللاحقين ينحدرون من نسل النبي ونسل العائلة المالكة الفارسية أيضا. وربما ساعدت هذه القصة في دعم تأييد الإسلام بين الإيرانيين الذين اشتاقوا إلى النظام القديم.(@)(@)(@@) تنبأ الأفستا أيضا بالمسيا؛ السوشيانت، المخلص الذي سيقود جيوش الخير في معركتها الأخيرة، التي ستحدث بعدها نهاية العالم وإقامة الأموات. ويبدو أن هذا المفهوم الزرادشتي، الذي يتناسب تماما مع إيمانهم بأن العالم ساحة معركة بين قوى الخير والشر، قد سبق الإيمان اليهودي بالمسيا وكذلك الإيمان الإسلامي بالمهدي؛ ويعتقد بعض العلماء أنه كان مصدر الإلهام لكليهما، على الرغم من أن فكرة عودة شخصية تاريخية من الموت لإنقاذ شعبه هي في الحقيقة فكرة قد تروق لأي مجتمع كان ماضيه أعظم من حاضره. وفي أسطورة لاحقة، قيل إن بحيرة كبيرة في جنوب شرق إيران تحتوي على بذرة زرادشت، القادرة 
ms111	 على منح العالم سبعة أنبياء آخرين مثله لإيصال العالم إلى مستوى جديد من الحكمة في كل مرة. وقد تبنت بعض الجماعات الإسلامية هذا المفهوم، وأشارت أحيانا إلى أن محمدا كان النبي السابع. وزعمت الجماعات المنشقة عن الإسلام أن محمدا كان الخامس أو السادس فقط، وأن مؤسسها هو السابع.(@)(@)(@@) وفي القرنين التاسع والعاشر، ضعفت قبضة الإمبراطورية العباسية العربية على إيران وسيطرت سلالات محلية حاكمة على أجزاء من البلاد. ومولت إحدى هذه السلالات الحاكمة، وتسمى السامانيين، على كتابة الملحمة الوطنية الإيرانية، «الشاهنامه». وكان الكاتب، الفردوسي، مسلما من الناحية الرسمية، لكن القصيدة مشبعة بالأفكار الزرادشتية. فعلى سبيل المثال، يبدأ التاريخ الذي ترويه عن الشعب الإيراني بمعركة ضد أنجرا ماينيو. وربما يكون الشاعر أيضا قد ساعد في الحفاظ على اللغة الفارسية باستخدامها في كتابة الملحمة. فإيران لم تعتمد اللغة العربية مطلقا في المحادثات اليومية وتواصل بفخر الاستمتاع بأدبها المنفصل تماما، وخاصة مجموعة ثرية من الشعراء. •••(@)(@)(@@) توجهت من زندان سليمان إلى مدينة تمثل أكثر من غيرها الجانب الإسلامي الشيعي في إيران. فمدينة قم هي موطن الضريح الرئيسي والمدرسة الدينية الرئيسية في البلاد، حيث يدرب رجال الدين المسلمون. بني الضريح في المدينة حول قبر أخت الإمام الثامن، فاطمة المعصومة. وهو موقع ليس بأهمية مدينتي النجف وكربلاء في العراق، حيث دفن علي صهر النبي وحفيده الحسين. ومع ذلك، كان الوصول إلى قم في كثير من الأحيان أسهل على الحجاج الإيرانيين؛ ولذلك أصبحت ذات شعبية كبيرة. أضاءت الأضواء الخضراء للضريح ساحة انتظار السيارات حيث توقفنا، وكان بإمكاني أن أرى المكان الذي نصب فيه الحجاج الورعون خياما بين السيارات الواقفة، للاقتراب قدر الإمكان من الضريح. وفي فندق يطل على الميدان، حيث كنت آمل أن أجد غرفة، قال لي موظف الاستقبال - بعد أن أراني غرفتي - ألا أبقى هناك. أسرني قولا: «الأجرة باهظة للغاية هنا؛ ينبغي أن تقيم مع صديقي السيد جهانجير بدلا من ذلك. إنه يحب مقابلة الزوار!» وأجرى مكالمة وأكد أن السيد جهانجير الغامض يمكنه أن يمنحني سريرا لهذه 
ms112	 الليلة، ثم أخبرني كيف أعثر عليه. تجولت في سلسلة من الطرق الصغيرة والأزقة حتى عثرت على شقة السيد جهانجير الواقعة تحت الأرض.(@)(@)(@@) وتبين أن السيد جهانجير كان رجل دين شيعيا حديث العهد، رغم أنه لم يكن يرتدي ملابس رجال الدين. وبعد أن أدخلني إلى بيته، عرفني بثلاثة من أصدقائه الذين كانوا يجلسون جميعا على الأرض (وكانت زوجته، التي كانت ترتدي نقابا أبيض اللون، تجلس على استحياء في الخلف، لكن طفلته الصغيرة كانت أقل تحفظا). كانوا جميعا في مراحل مختلفة من الدراسة الدينية في إحدى مدارس مدينة قم الدينية، وقد كان أكبرهم وأظهر لي بفخر صورة له مرتديا عمامة «الشيخ» البيضاء، وهو لقب يمنح للرجل الذي بلغ مستوى معينا من التعلم الديني ولكن ليس لديه التمييز الإضافي المتمثل في كونه «سيدا» بعمامة سوداء، من نسل النبي. سألني رجال الدين ساعات عن بريطانيا؛ ولكن معظم الأسئلة كان يتعلق بالمجتمع وكيفية الحصول على التأشيرة أكثر من السياسة. لم ننته إلا في نحو الساعة الواحدة صباحا، وحتى بعد ذلك ظلوا ينقرون بأصابعهم على أجهزة الكمبيوتر المحمولة الخاصة بهم مدة ساعة أخرى بينما كنت مستلقيا على مرتبة قريبة أحاول النوم. في الخامسة صباحا قاموا للصلاة. كان علي أن أستيقظ معهم واستعددت - بعينين غير قادرتين على الرؤية بوضوح ولكن مسرورا لإتاحة هذه الفرصة - لأن يصطحبني طلاب أفضل مدرسة دينية في إيران في جولة فيها.(@)(@)(@@) في البداية أعطوني جولة في الضريح، حيث كانت قبابه الذهبية وبلاط السيراميك الأزرق الجديد اللامع علامات واضحة على مقدار الدعم والتمويل الذي تلقاه. لم يكن يسمح لغير المسلمين بالدخول، لكن رفاقي أدخلوني. ذهبوا للصلاة؛ ووقفت في انتظارهم بينما كان حشد المصلين يتدفق أمامي. عندما عادوا، قالوا إن لديهم مكانا آخر يريدون أن يطلعوني عليه. خرجنا من المسجد وسرنا في شارع تصطف على جانبيه الأشجار إلى مدرسة دينية كبيرة. كانت هذه المدرسة مميزة؛ فقد كانت التي درس فيها آية الله الخميني يوما ما. تعلو صورة آية الله الرواق المعمد المكون من طابقين، الذي 
ms113	 يحيط بساحتها الواسعة المليئة بالأشجار. أرشدني أصدقائي الجدد إلى الغرفة التي كانت يوما ما غرفة الخميني الصغيرة للنوم والمذاكرة، ووقفوا أمامها كما يفعل الغربيون عندما يعزف نشيدهم الوطني، ينظرون بتبجيل إلى الأثاث البسيط وصورة آية الله على الحائط. تململت بارتباك. بمقاومة إغراءات الثروة والسلطة بوصفه حاكما مطلقا، أظهر الخميني قوة شخصية كبيرة. ومع ذلك، لم يكن صديقا للزرادشتيين في إيران، الذين كانوا قد عاشوا حياة مزدهرة في ظل النظام الملكي العلماني الذي أطاح به.(@)(@)(@@) جلسنا في ساحة المدرسة الدينية بعض الوقت؛ ومر بجانبنا «سيد» يرتدي ملابس سوداء وقطة سوداء يمشيان ببطء، كما لو كانا في موكب مهيب. أخبرني أحد أصدقاء السيد جهانجير أنه يأمل في أن يدرس في المدرسة الدينية. كان عليه أولا أن يجتاز امتحانات القبول؛ وكانت فلسفة أفلاطون واحدة من الموضوعات الأساسية التي سيختبر فيها. وكان سيدرس في المدرسة الدينية كتابات أرسطو، من خلال حضور دروس خاصة يتعلم فيها من خلال إجراء مناظرات مع زملائه الطلاب (وهي تقنية تشبه في ذاتها تقنية الفلاسفة الإغريق). لقد مرت سنوات منذ أن درست كتابات أرسطو وأفلاطون، ولم أتوقع أن أجدهما مقدمة مفيدة لزملاء آية الله الخميني، إذ كان قد تبين أن تلك هي حقيقة أصدقائي. كان ثمة قدر من السخرية التاريخية في الأمر: الفلاسفة الكلاسيكيون، الذين كانوا مصدر إلهام لعصر التنوير الأوروبي، كانوا يحظون بشعبية لدى رجال الدين الرجعيين في إيران؟ وأفلاطون الأثيني، وأرسطو معلم الإسكندر، كانا ذائعي الصيت في بلاد فارس، التي اشتهرت بأنها عدوة أثينا والإسكندر؟(@)(@)(@@) لكن هذا كان جهلا من جانبي؛ لأنه كما علمت، بالفعل ترك الإسكندر الأكبر المكروه في بلاد فارس إرثا من المودة للثقافة الإغريقية. وكان حكام إيران الفرثيين في القرن الأول قبل الميلاد عاشقين للمسرح الإغريقي. (عندما قتل الجنرال الروماني غير المحظوظ كراسوس في حران، أحضر رأسه إلى الإمبراطور واستخدم ديكورا مسرحيا في «باخوسيات» يوربيديس.) وكانت العلوم الإغريقية تحظى باحترام كبير في بلاد فارس لدرجة أنه حتى بعد أن تبنى الغرب أفكارا جديدة، استمر الفرس 
ms114	 في اتباع الإغريق. وحتى القرن التاسع عشر ، كان أي شخص يذهب إلى طبيب في بلاد فارس يحصل على تحليل سوائله، استنادا إلى وصفات الطبيب اليوناني من القرن الثاني جالينوس. (لم يعد أحد الآن في إيران يستخدم «الطب اليوناني» مع أنه ما زال يمارس في الهند.) ويعود علم الفلك الذي ما زال رجال الدين الإيرانيون يدرسونه في بداية القرن العشرين إلى بطليموس، وهو عالم يوناني من القرن الثاني. يوما ما درس رجل يدعى أحمد كسروي ليصبح رجل دين ثم انتهى به الأمر إلى أن أصبح أحد أهم الكتاب المناهضين لرجال الدين في إيران الحديثة؛ ولم يبدأ تحرره من أوهام الإسلام الشيعي بالقرآن بل بسبب خطأ اكتشفه في كتابات بطليموس.(@)(@)(@@) وبسبب هذا الحماس للعلوم الإغريقية، كان من الطبيعي أنه في القرن السادس الميلادي عندما طرد الإمبراطور البيزنطي جستينيان آخر الأعضاء الوثنيين في أكاديمية أفلاطون - التي كان مجال ممارستها هو تعليم الطلاب أولا فلسفة أفلاطون ثم فلسفة أرسطو - وفر لهم الفرس ملجأ. وجرى إيواؤهم في بلدة تسمى جنديسابور، حيث انضموا إلى علماء من إحدى الأقليات الدينية في الإمبراطورية البيزنطية، الذين كانوا قد طردوا أيضا؛ وفي السنوات اللاحقة، جلب الفرس علماء صينيين وهنودا للانضمام إليهم. وأصبحت جنديسابور جامعة رائعة تضم مناهجها نصوصا يونانية، وسنسكريتية، وصينية؛ وكان بها مستشفى كان يعد أعظم مركز طبي في المنطقة، حتى إن الأطباء كانوا يجرون الفحوصات هناك (وهو ابتكار مذهل في ذلك الوقت). فأصبح تعصب بيزنطة مكسبا لبلاد فارس.(@)(@)(@@) كان الخميني قد درس فلسفة أفلاطون في المدرسة الدينية. وفي الواقع، لم تكن فكرته القائلة بأن من يدير إيران يجب أن يكون «رجل الدين الأكثر علما» تمثل تغييرا ملحوظا فحسب عن وجهة نظر الشيعة التقليدية بأن الحكومة شريرة في ذاتها، لكنها أيضا لم تكن موجودة في القرآن. وبدلا من ذلك، ربما يكون هذا أقرب مثال على وجه الأرض لرؤية أفلاطون، الموضحة في كتابه «الجمهورية»، عن دولة يديرها «الفيلسوف الأحكم». نفى الخميني دائما وجود صلة، على الرغم من قبوله لأفلاطون، وقوله 
ms115	 مرة إنه يعتبره «حكيما». •••(@)(@)(@@) أخذتني رحلتي من قم عبر مدينة أصفهان الرائعة، التي صممت ساحتها المركزية لتستخدم أيضا كملعب لممارسة رياضة البولو، والتي تعد مساجدها المزخرفة بالخزف الأزرق من أجمل المباني في العالم، والتي يرسم فنانو البازار فيها بعناية مشاهد حب وصورا للشعراء على صناديق خزفية صغيرة. وإلى الجنوب من أصفهان ذهبت إلى شيراز، وهي المدينة التي أعلن فيها في أربعينيات القرن التاسع عشر «سيد» مسلم محافظ يدعى علي الشيرازي أنه المهدي وتبعه مائة ألف شخص قبل أن تعدمه بوحشية السلطات التي اعتبرته مجدفا على الله. وأعلن أتباعه، الذين كان من بينهم زرادشتيون، أنه كان أيضا السوشيانت. وأطلقوا على أنفسهم اسم البابيين؛ لأن الشيرازي كان «الباب»، أي البوابة الغامضة إلى الله. وفي أواخر ثمانينيات القرن التاسع عشر، زار الباحث البريطاني إدوارد براون إيران. تعمق الرجل، الذي صار في وقت لاحق أحد أعظم الخبراء الغربيين في البلاد (ولا يزال البريطاني الوحيد الذي سمي باسمه شارع في طهران الحديثة)، في المجتمع الإيراني وأصبح بارعا في حل شفرة الرموز السرية التي كان يستخدمها الإيرانيون؛ مثل الشفرة التي كان يستخدمها الرجال الإيرانيون عند نفث الدخان من النرجيلة؛ فكل مجموعة نفثات تمثل حرفا. وعلى الرغم من مهارته وتحمسه لمقابلة البابيين وسؤالهم عن معتقداتهم، لم يستطع اختراق السرية التي أحاطوا بها أنفسهم. وفي كل مرة كان يقترب من شخص يبدو مقبولا، يدعي الرجل أنه مسلم تقليدي.(@)(@)(@@) من الواضح أن البابيين كانوا يراقبونه خلال هذا الوقت؛ لأنهم قرروا في النهاية أنه يمكنهم الوثوق به. قال له رجل بابي بعدما كشف له عن انتمائه: ««الأصدقاء» في كل مكان، ومع أنك بحثت عنهم حتى الآن دون جدوى، ولم تعثر عليهم إلا أخيرا بما قد يبدو مجرد صدفة، فالآن بعدما أصبح لديك الدليل، ستلتقيهم أينما ذهبت.» تعرف على عاداتهم، التي أظهر بعضها تأثيرات زرادشتية واضحة؛ فالبابيون يتزوجون من زوجة واحدة فقط، والبابيات لا يرتدين الحجاب، واتخذ البابيون صوما جديدا بدلا من رمضان، يقام في المدة التي تسبق عيد النيروز. كانت 
ms116	 السرية مبررة؛ فقد ذبحت حكومة إيران في القرن التاسع عشر الآلاف من البابيين واستعبدت زوجاتهم. وتحولت ديانة البابيين في النهاية إلى البهائية. وفي السنوات الأخيرة، سجن القادة البهائيون وتعرض أتباعهم لمضايقات ممنهجة، واستبعدوا من الوظائف الحكومية، وفي بعض الأحيان اعتقلوا على أساس أنهم مرتدون عن الإسلام. ومنذ الثورة الإسلامية قتل مائتان من البهائيين.(@)(@)(@@) يحتفي الشعر الإيراني كثيرا بمدينة شيراز، خاصة في قصائد حافظ، الشاعر المفضل لدى الإيرانيين، الذي كان يعيش في القرن الرابع عشر؛ على الرغم من أن أعماله لا تحتفظ برونقها جيدا بعد الترجمة. «بين جعفر آباد والمصلى ... أقبلت بالعبير ريح شماله. روح قدس لها بشيراز فيض ... وبشيراز حل أهل كماله. ذاكر القند المصري ثم ... الحسان قد تسببن في إخجاله.» [من كتاب «مجموع ديوان حافظ الشيرازي»، غزل 279. ترجمة دكتور علي عباس زليخة. طبعة الهيئة العامة السورية للكتاب.] «ديوان حافظ» هو أحد كتابين تمتلكهما كل عائلة إيرانية تقليدية، - والكتاب الآخر هو القرآن. قبره في شيراز مزار يحج إليه الناس. رأيت شابا راكعا عنده ومكث هناك وقتا طويلا يصلي في صمت، بينما وقفت عدة نساء على مقربة، ورءوسهن مطأطأة. ربما لم يكن حافظ فحسب هو من كرموه وتاقوا إليه، وإنما أيضا الثقافة المتحررة المفعمة بالحيوية التي أعلن عنها: «الوردة البلبل السكران قد قتلت ... صوفي يا عابد الخمر الصلاة حلت! كصخرة توبتي أحكمتها عجبا ... بالجام وهو زجاج كيف قد كسرت! دار ببابين عنها أنت مرتحل ... فأي فرق علت سقفا أم انخفضت.» [من كتاب «مجموع ديوان حافظ الشيرازي»، غزل 25. ترجمة دكتور علي عباس زليخة. طبعة الهيئة العامة السورية للكتاب.](@)(@)(@@) يعج شعر حافظ بإشارات إلى الخمر. وشعر المتدينون بالإحراج من ذلك؛ لأن الخمر حرام في الإسلام، وكان حافظ شاعر المسلمين الإيرانيين المفضل، وفسر الأتقياء هذه الإشارات على أنها استعارات عن البهجة الروحية. ومن هذا المنطلق كتب آية الله الخميني قصيدة قال فيها: «افتحي باب الحانة ودعينا نؤمها ليل نهار.» ومع ذلك، فإن حانات حافظ كان أصحابها من الكهنة الزرادشتيين، المجوس. فكما تقول إحدى قصائده 
ms117	: «عرضت مشكلتي أمس أمام شيخ المجوس ... الذي يمكنه حلها بنظرة من عينيه. رأيته مسرورا يبتسم وكأس الخمر في يده.» ويبين هذا أن إشارات حافظ للخمر هي إشارات إلى الاعتقاد الزرادشتي بأن شرب الخمر هو وسيلة للتواصل مع الله. ففي أحد طقوس الصلاة الزرادشتية، تعد الخمر من ثمار الخلق السبعة التي توضع أمام الكاهن (الذي يطلق عليه أحيانا أيضا اسم المجوسي). وفي التقاليد الزرادشتية، أعطى زرادشت خمرا للملك القديس فيشتاسبا ليشربه، مما جعله في حالة نشوة. وفي تلك النشوة صعد إلى السماء ولمح مجد الله. قال هيرودوت إن الفرس لم يكونوا يتخذون قرارا إلا إذا نظروا فيه مرتين؛ مرة في حالة اليقظة ومرة في حالة السكر. لذلك إذا اتخذوا قرارا وهم متيقظون، فسيسكرون بعد ذلك ويرون ما إذا كان لا يزال يبدو فكرة جيدة. وإذا كان كذلك، يمضون قدما فيه. عندما قرأت هذا أول مرة، افترضت أنها مزحة، لكنها في الحقيقة تبدو منطقية. فإذا كانت الخمر تعطي نوعا خاصا من البصيرة الغامضة، فستبدو فكرة جيدة أن يثمل المرء قبل اتخاذ القرارات. وأيضا، سيتعلم من بعض التجارب السيئة قيمة التفكير مليا في اتخاذ القرارات عندما يكون متيقظا.(@)(@)(@@) درويش يطوف بقبر الشاعر حافظ في شيراز بإيران. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) الأبيات المقتبسة أعلاه هي مجرد مثال واحد على مدى تغلغل الفكر الزرادشتي بعمق في كتابات حافظ. لا عجب إذن أن زرادشتيا يدعى خسرو أراد تكريم حافظ. وعندما رأى نصبا تذكاريا سابقا له في حالة رثة، حاول بناء نصب جديد حول قبره. كان ذلك سنة 1899، وتبدد ذلك الجهد عندما قاد رجل دين مسلم محلي حشدا من الغوغاء لتدمير النصب التذكاري لأن من بناه كان زرادشتيا. ومنذ ذلك الحين، أعاد المعجبون المسلمون بالشاعر بناء المقبرة بشكل رائع. تساءلت في نفسي وأنا أقف بجانب الأعمدة الحجرية لهذا القبر الجديد عن مكان مجوس أشعار حافظ الآن؟ وبينما كنت أفكر، مر أمامي درويش رث الثياب وشرع في الطواف سبع مرات حول النصب التذكاري. إنها عادة زرادشتية قديمة. لكن 
ms118	 بالإضافة إلى الجلباب البني والقبعة الطويلة المستديرة ، كان هذا الرجل التقي يضع على كتفه وشاحا أخضر، وهو اللون الدال على الإسلام. كان مسلما وليس زرادشتيا؛ فقد تأثرت إيران تأثرا عميقا بالصوفية، ويبدي بعض الصوفيين تبجيلهم للقديسين الموتى بالطواف حول قبورهم. بالطبع، ربما كان بعض الزرادشتيين بين الشبان والشابات الذين كانوا يصلون عند القبر أو يجلسون في المقهى الملحق به. لكنني لم أظن ذلك. فمجوس أشعار حافظ قد أغلقوا حاناتهم منذ زمن طويل.(@)(@)(@@) كان يوجد مكان واحد كنت واثقا من أنني سأعثر على الزرادشتيين فيه: وهو يزد، حيث ولدت لال. امتد الطريق إلى هناك مسافة مائة ميل عبر الصحراء، متجاوزا جبالا صخرية محززة وحقولا رملية وترابية، حتى وصل إلى واحة يزد. استقبلتني عند وصولي واجهة ضخمة مكسوة بالقرميد بها فتحات بأسقف مقوسة ومدببة، تسمى التكية، ارتفاعها عدة طوابق؛ وكانت مزينة بخزف إيراني باللونين الأزرق الفاتح والأبيض المائل للصفرة، وبجانبها عجلة من الخوص تسمى «النخل». كان كل منهما يستخدم في مسرحية الآلام الشيعية السنوية التي تحيي ذكرى وفاة الحسين بن علي، الذي كان في نظر الشيعة الإمام الثالث، والذي سقط في معركة مع خصومه من المسلمين السنة.(@)(@)(@@) جاء براون إلى يزد ووصف سعادته قائلا: «نجحت أخيرا في عزل نفسي ليس فقط عن أبناء وطني، ولكن عن إخواني في الدين»، وكان يعتقد خطأ أنه زرادشتي. وذكر أن طائفة الزرادشتيين كانت «أقل عرضة للمضايقات الآن مما كان عليه في الأوقات السابقة»، على الرغم من أنهم «يواجهون في كثير من الأحيان سوء معاملة وإهانة على أيدي [المسلمين] الأكثر تعصبا، الذين يعتبرونهم وثنيين.» وأضاف أنه عندما يشغل حاكم فاسد مركز سلطة، أو عندما لا يوجد أحد مسئول على الإطلاق، فإن معاملتهم تزداد سوءا.(@)(@)(@@) كان براون يقابل الزرادشتيين في وقت كانت فيه حظوظهم تتحسن. وعلى الرغم من التأثير المتغلغل لأفكارهم، فقد عوملوا بقسوة كبيرة خلال العصور الوسطى وما بعدها. كتب زائر إلى إيران سنة 1854، يدعى مانكجي ليمجي هاتريا، «وجدت الزرادشتيين مستنزفين ومقهورين، لدرجة أنه لا أحد في 
ms119	 هذا العالم يمكن أن يكون أكثر بؤسا منهم.» كانت الطائفة حينئذ تخضع لضريبة «جزية» خاصة، مفروضة على غير المسلمين كلهم. كما حرم الزرادشتيون من حق الشهادة على مسلم أمام قاض، مما جعلهم في وضع غير موات على الإطلاق في النزاعات على الأرض أو التجارة. بالإضافة إلى ذلك، كانوا يترنحون من آثار ما أطلق عليه «آخر تحويل قسري جماعي للزرادشتيين إلى الإسلام»؛ وهي واقعة شهدت هجوما لغوغاء على قرية في خمسينيات القرن التاسع عشر وتهديد سكانها بالموت إذا لم يبدلوا دينهم. كان هاتريا من عائلة من البارسيين، أحفاد اللاجئين الزرادشتيين الذين كانوا قد غادروا إيران قبل ألف عام إلى كجرات في شمال الهند. وكان الجالية البارسية في الأصل تلجأ إلى إيران للحصول على الإرشاد الديني، لكنها كانت قد أصبحت أكبر وأغنى على مر القرون، ولم يكن هاتريا هناك لتلقي المساعدة ولكن لتقديمها. فقد أرسل هو ورفاقه البارسيين الأموال إلى الزرادشتيين الأفقر في إيران، وأسسوا مدارس حديثة، وساعدوا في إقناع الحكومة الإيرانية بإلغاء «الجزية» سنة 1882.(@)(@)(@@) وسرعان ما تبع ذلك المزيد من التحسينات في وضع الزرادشتيين بيزد، وبعد عام 1906، عندما أجبرت ثورة دستورية النظام الملكي على قبول مجموعة من تدابير إزالة القيود المفروضة، بما في ذلك إنشاء برلمان، انتخب أحد الزرادشتيين في الهيئة الجديدة. واستعاد النظام الملكي قوته بعد ذلك بمدة وجيزة، لكن في النهاية حلت محله ديكتاتورية رضا خان، الذي لقب بالشاه وكانت كنيته بهلوي. وعلى الرغم من هذه التغييرات السياسية، استمرت أحوال الطائفة في الازدهار على مدار السبعين عاما التالية. وانضم الزرادشتيون للحكومة، حتى إن واحدا منهم، وهو فرهنج مهر، ارتقى في المناصب حتى أصبح نائبا لرئيس الوزراء. كانوا ناجحين بخاصة في الأعمال التجارية. ونتيجة لذلك، تناقصت أعداد من يسلكون درب الكهنوت، وهي مهنة أجرها زهيد وتتضمن قضاء الكثير من الوقت في تعلم نصوص مكتوبة باللغة الأفستية القديمة (لغة قديمة قد تستغرق وحدها سنوات لتعلمها). طلب والد لال - الكاهن الذي كان يقف على سطح منزله لدراسة النجوم - من إخوتها أن يصبحوا 
ms120	 أطباء، وليس كهنة، إذا أرادوا الهرب من حياة الفقر. ومن الواضح أن الزرادشتيين الآخرين خالجهم الشعور نفسه. ففي ثلاثينيات القرن الماضي كان في يزد مائتا كاهن، وبحلول سنة 1964، كانوا أقل من عشرة.(@)(@)(@@) لم يكن والد لال كاهنا فحسب - حيث كان يتحصل على دخل ضئيل بوصفه واعظا متجولا وتاجرا صغيرا - لكنه كان أيضا شاعرا ومفكرا متحمسا للأفكار الجديدة التي كانت تنتشر في ذلك الوقت في إيران. وعندما منع رضا شاه ارتداء الحجاب في إيران في ثلاثينيات القرن الماضي، أرادت والدة لال منعها من الذهاب إلى المدرسة؛ لأنها، على الرغم من أنها لم تكن مسلمة، كانت لديها أفكارها الصارمة حول ما ينبغي أن تلبسه الفتيات في الأماكن العامة. وكان والد لال هو من أصر على ضرورة عودتها إلى المدرسة مرة أخرى. وعندما اختارت لال أن تكون قابلة، وهي مهنة تتضمن الاتصال الدائم بالدم البشري - وهو من المحرمات في ديانة تضفي قيمة كبيرة على طقوس النظافة - دعمها، كما فعل عندما اختارت زوجها شهريار بعد أن تعرفت عليه عن طريق شقيقها.(@)(@)(@@) كان توددا تقليديا؛ ففي أول لقاء لها مع زوجها المستقبلي، كانت برفقة والدتها وأختها ولم تنظر إلى وجهه. اضطرت أن تسأل أختها عن شكله. في النهاية، اختلست نظرة سريعة عليه عندما كانا جالسين معا في موعدهما الثالث، في السينما، عندما كانت تأمل أنه يركز على الفيلم ولن يلاحظ نظرتها الخاطفة. أعجبها ما رأت ووافقت على الزواج منه. في ذلك الوقت، انتقلت العائلة إلى طهران، ولكن بعد زواج لال وشهريار، عادا من حين لآخر إلى يزد، لزيارة منزل صغير كانا يملكانه في الجبال؛ أجرا أراضيه للمزارعين المحليين مقابل أن يزودوهما سنويا باللوز والفاكهة. كان انتقالهما إلى طهران توجها تبعه العديد من الزرادشتيين عندما حرر شاها البهلوي المجتمع الإيراني. ولم يعد شقيق لال مضطرا إلى سماع صياح الآخرين بكلمة «جبر»؛ حيث أصبح طبيبا في القوات الجوية الإيرانية. وكان شهريار ضابطا في الجيش، وتقلد لاحقا وسام البسالة. ولأول مرة منذ نهاوند، كان بوسع الزرادشتيين أن يقاتلوا 