ms61	 جهوري وشفتاه تزدادان توردا وانتعاشا: «إنني أتكلم من أجل هؤلاء.» وعادت كلمة هؤلاء ترتطم بأذنه ثم ترتد ككرة من المطاط ترتطم بالأرض، فمد عنقه إلى اليسار وألصق رأسه برأس زميله الآخر مختلسا بعض أنفاسه الدافئة، وهمس في أذنه: «ما معنى هؤلاء؟» ونظر إليه الرجل بعينين مصمتتين مسدودتين، وتهدلت شفته السفلى على ذقنه وهو يقول: «لا أدري.» فمد حسان عنقه إلى الأمام حتى التصقت برأس الرجل الذي يجلس أمامه، واختلس بعض أنفاسه الدافئة وهمس في أذنه: «ما معنى هؤلاء؟» وتشققت شفتا الرجل في تكشيرة جافة وقال: «معناها الرجال الذين يرتدون القفاطين والكوفيات الصوفية. انظر، إنه يشير إليهم!»(@)(@)(@@) ورفع حسان رأسه وبربش بعينيه مركزا نظراته على أصبع العمدة الصغير متابعا حركته، حتى رآه في النهاية يستقر عليهم وهم جالسون على الأرض، فألصق حسان فمه مرة أخرى في أذن زميله الأمامي مختلسا مرة أخرى بعض أنفاسه الدافئة وهمس: «إن أصبعه الصغير يشير إلينا.» وتقلصت شفتا الرجل مرة أخرى في تكشيرة مشفقة، وقال في غضب: «أنت لا ترى! إنه يشير بأصبعه الكبير إلى الرجال ذوي القفاطين!»(@)(@)(@@) واشرأب عنق حسان لتفحص عيناه أصابع العمدة وتعدها واحدا واحدا، وتقيسها وترقب حركاتها الصغيرة منها والكبيرة، ورأى حسان أن أصابع العمدة الخمس تتحرك مع شفتيه في اتجاهات كثيرة مختلفة؛ بعضها فوق، وبعضها تحت، بعضها إلى اليمين، وبعضها إلى اليسار، وبعضها في الوسط، وبعضها تحت الوسط قليلا، وبعضها فوق الوسط قليلا، وبعضها إلى يمين الوسط قليلا، وبعضها إلى يسار الوسط قليلا، وعينا حسان تروحان وتجيئان معها، وتهبطان وتصعدان حتى بدأت جفونه تفرز طلها الأبيض، وتقذف به إلى زوايا عينيه ليركد فيها ويأكلها أكلا.(@)(@)(@@) وخفض حسان بصره وهرش عينيه بأصابعه يريد أن يقتلعهما من وجهه، حتى هدأت بعض الشيء النار المشتعلة فيهما، وعاد صوت العمدة الجهوري يطرق أذنيه، وعادت كلمة هؤلاء ترتطم بعظام رأسه كالكرة الصماء، فتلفت حوله في حيرة، إلى اليمين وإلى اليسار وإلى الأمام، وشعر بهواء دافئ يلفح رقبته من الخلف، فالتفت وراءه ورأى الرجل الجالس وراءه يتابع 
ms62	 كلام العمدة بفم مفتوح وأنفاس لاهثة؛ فمد جذعه إلى الوراء حتى لامس رأسه رأس الرجل، وسحب من أنفاسه الدافئة السخية قدرا كبيرا، وألصق فمه بأذنه وقال: «ما معنى هؤلاء؟» ولم يلتفت إليه الرجل ورد عليه بسرعة: «استمع وأنت ساكت، لا تتدخل فيما لا يعنيك!»(@)(@)(@@) واسترد حسان فمه من أذن الرجل، ولملم أطرافه حول جسده وانكمش داخل جلبابه صامتا.(@)(@)(@@) ولكن عينيه عادتا وتسللتا رغما عنه لتقتفيا أثر أصابع العمدة، تصران على الرؤية والمعرفة، لكن أصابع العمدة كانت تهذي بحركات في كل اتجاه. وتلفت حسان حوله، ورأى الرجال الأربعة يحوطونه من الأمام ومن الخلف ومن اليمين ومن اليسار، يفصلون بينه وبين الآخرين، وأن عنقه مهما امتد فلن يصل إلى أكثر من فم الرجل الذي أمامه أو خلفه أو عن يمينه أو عن يساره، هؤلاء الأربعة الذين يحاصرونه ويصنعون من حوله أربعة جدران لا يستطيع النفاذ منها.(@)(@)(@@) وتململ حسان في جلسته، شيء في جسده بدأ يؤلمه، شيء كالإبرة يغز في جلده ويفتح بعض مسامه المسدودة بالطين. كان هادئا، وكان إذا جلس لا يتململ، بل يجلس ويجعل أليتيه تفترشان الأرض في ارتخاء لذيذ، ويظل جالسا مسترخيا هادئا يشعر بلكزة حادة في كتفه، فيقوم متثائبا ليجمع الدود من شجر القطن، ولكنه الآن لا يستطيع أن يهدأ، ولا يستطيع أن يجعل أليتيه تفترشان الأرض في استرخاء لذيذ، فالإبرة تلدغه في جسده، في قفص صدره، أو في أليتيه، أو في عظام رأسه، لا يدري، كل الذي يدريه أنها مختفية في مكان تحت ملابسه، تحت جلده، تلدغه وتؤلمه وتنغص عليه جلسته.(@)(@)(@@) وأخرج حسان ساقيه من تحت جلبابه، وبعثر أطرافه من حول جسده يريد أن ينفض عنه تلك الإبرة التي تلدغه هنا وهناك كالبرغوث الخبيث، وأحس أن ذراعيه وساقيه تمتد إلى آخرهما دون أن تصطدم بجدار من الجدران الأربعة، وتلفت حوله في دهشة ورأى العمدة قد انصرف ومن حوله الرجال ذوو القفاطين، ومن ورائهم ذوو الجلابيب؛ فانتصب واقفا وسار في إثرهم مسرعا، واستطاع أن يلحق بأحد الرجال يسير مستندا 
ms63	 على عكاز من الخشب، فاقترب منه وألصق فمه بأذنه وقال: «ما معنى هؤلاء؟» واتكأ الرجل على عكازه متوقفا وقال في غضب: «أتسألني أنا؟ هل أنا الذي قلتها؟ لماذا لا تسأل الذي قالها؟» ولوح بذراعه في الهواء غاضبا، وضرب عكازه في الأرض، وراح يخب كالجواد المنهك.(@)(@)(@@) ووقف حسان في الشارع يهرش عينيه. أجل، لماذا لا يسأل العمدة؟ إنه هو الذي قالها، ولا شك هو الذي يفهمها.(@)(@)(@@) وسقطت بعض قطرات الحماس من رأسه إلى وجهه الأصفر كما تسقط قطرات الندى على صفحة البركة الآسنة، فتكسب ركودها بعض الحياة.(@)(@)(@@) وسار حسان إلى دوار العمدة، واقترب من بابه الخشبي الكبير فاقترب منه رجل يرتدي قفطانا وكوفية ويحمل على كتفه بندقية، ورأى رأس البندقية مصوبا إلى رأسه، فاغرا فاه كالجرو الجائع أو كالأفعى الظامئة، وتخلخلت ساقا حسان تحت ثقل جسده، وود لو هبطت أليتاه إلى الأرض واستقرتا عليها في راحة واسترخاء، لكنه استطاع أن يتطلع إلى الرجل ذي القفطان والكوفية، متفاديا قدر طاقته النظر داخل الفوهة السوداء السحيقة، واستطاع رغم التصاق لسانه الجاف بحلق فمه أن ينطق بكلمات مبتورة ويقول للرجل إنه يرغب في مقابلة العمدة. ولم يعرف حسان لماذا اتسعت حدقتا الرجل وهو ينظر إليه، واقتفى أثر عينيه وهما تهبطان إلى قدميه، ولمح أصابعه المدببة الرفيعة تكسو شقوقها القصيرة طبقة رقيقة جافة من الطين الأسود، وشعر بالرجل يقترب منه ويمسكه من طرف جلبابه ويجره وراءه كالجرذ الميت، ورأى حسان نفسه داخل حجرة واسعة، ورأى أمامه رجلا آخر يرتدي قفطانا وكوفية ويحمل بندقية كبيرة كالمدفع، وارتعدت ركبتا حسان وهو يشيح بعينيه بعيدا عن فوهة النار المصوبة إلى رأسه، لكن الرجل لكزه في كتفه برأس البندقية مستفسرا عما يريد، وانتزع حسان لسانه من سقف حلقه وأخرجه من بين شفتيه اليابستين ثم أدخله وقال إنه يريد مقابلة العمدة، ثم أغمض عينيه وقرأ بينه وبين نفسه الشهادة.(@)(@)(@@) ولم يعرف حسان ماذا حدث أثناء قراءته للشهادة، ولكنه فتح عينيه ورأى الرجل ذا القفطان والكوفية يشير إلى الرجل الآخر ذي 
ms64	 القفطان والكوفية، وشعر بما يشبه الخدر بأصابع الرجل الكبيرة وهي تقبض على ذراعه وتقوده إلى باب كبير، ووضع قدمه على عتبة الباب وخطا خطوة صغيرة ثم رفع بصره لينظر أمامه، فوجد نفسه في الشارع الفسيح.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | لا أحد يقول لها ...(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الشارع طويل مزدحم، والضباب متراكم كثيف، والأشياء من حولها لا تبدو واضحة، لكنها لا تتوقف؛ إنها تبحث عن أشياء، أشياء لا تعرف اسمها، ولكنها تريد أن تعرف، وتريد أن تستعد، فالشيء الفظيع سيحدث، وقلبها يدق دقات متأرجحة، وأصابعها محشورة في بوز الحذاء المدبب، وكعبها معلق في الهواء على عمود رفيع من الخشب، والطرقعات عالية مخجلة، وشكل قدميها مشوه؛ انبعاج من القاع وتقوس من فوق، تشبهان قدمي أمها، وأقدام صديقات أمها، وكل النساء الكبار، وهي تكره هذا الشبه وتخافه؛ فالنساء الكبار تحيط بهن أشياء غريبة، يخفينها في همسات لا تصل إلى أذنيها، وغمزات العيون لا تفهمها، وضحكات مكتوبة ممطوطة، وأشياء غريبة تخفيها أمها في أعلى درج من الدولاب؛ أربطة طويلة مطاطة، وطبقات كثيرة من قماش سميك، ونظرات غريبة في عينها، خاصة في الحمام حين تساعدها في تنظيف جسمها، تصبح نظرات أمها متعرجة متوجسة، وكلمات ما على طرف لسانها تريد أن تبوح بشيء ولكنها لا تبوح، خطر غامض يختبئ في جسدها، ولا شيء أمامها سوى جدار الحمام العالي الصامت، وأنفاس أمها زفرات مختنقة، وفوق عينيها غمامة لا تنقشع إلا حين تكون الضحكات الممطوطة والغمزات، بل في ذلك الوقت أيضا كثيرا ما تظل هناك سحابة رقيقة من الحزن تطفو على عيني أمها، وعيون صديقات أمها، وكل النساء الكبيرات، شيء ما يتربص بالنساء، شيء يخيفها، وطرقعات الكعب العالي تخجلها، وأصابعها المحشورة في بوز الحذاء تؤلمها، وتقوس قدميها يشيع في جسمها رجفة، يقرب الشبه بينها وبين أمها، ويقربها من الشيء الغامض المخيف، وقلبها لا يكف عن الدق، والحقيبة الصغيرة تحت إبطها والقروش داخلها تشخشخ، ليست كشخشخة الحصالة الصفيح. كل يوم كانت تسقط في الشق قرشا أو نصف قرش إذا ما اشتد شوقها للبان، وكل يوم ترفعها 
ms65	 إلى أذنيها وتهزها؛ شخشخة القروش لها رنين حلو، وهي ستفتح الحصالة يوما وتصبح غنية، وتشتري لبانا كثيرا تملأ به فمها، وليست تلك القطعة الصغيرة التي تدخل في ضرسها أو تلتصق بسقف حلقها، والباقي تفرقه على زميلاتها في المدرسة، ما عدا واحدة؛ تلك التي تمضغ كل يوم ولا تعطيها شيئا.(@)(@)(@@) واللبان كان أجمل شيء في حياتها، ولكن الحصالة ازدادت ثقلا، وجسمها لم يعد خفيفا، السلالم التي كانت تقفزها ثلاثا ثلاثا لم تعد تقفزها، وأحيانا لا تقفز إلا اثنتين، وحين تدب بقدميها على الأرض يرتج جسمها وتشعر بألم ما، في مكان ما، ربما في صدرها، في المكان الذي يعلو مؤلما مدببا كرأس الدمل، والبنطلون أيضا لم يعد يدخل، والجوانب تمزقت ثم استحال إلى فوطة للمطبخ، ولم يأت لها بنطلون آخر، وهي تحب ركوب الدراجة أكثر من أي شيء آخر، ربما أكثر مما تحب اللبان، ولكن عيني أمها بنظراتهما المتوجسة المتعرجة تجعلانها تنكس رأسها في صمت.(@)(@)(@@) ركوب الدراجة أيضا أصبح محفوفا بالخطر، والأشياء من حولها تتخذ شكلا مختلفا مثيرا الشكوك؛ صدور فساتينها المستقيمة برزت في كشكشة غريبة، وفانلاتها البيضاء تحولت على قمصان ملونة لها أربطة مريبة تشبه قمصان أمها، وهذا الشبه يخيفها، يقربها من الشيء المخيف، وكل ما يدور في البيت ينذرها، المجلات المصورة اختفت من مكانها على المنضدة، والراديو الذي كان يغني طول النهار أصبح يهمس في أذن أمها، والخروج للعب في الحديقة أصبح محرما، بل مجرد المشي في الخلاء وشم الهواء أصبح ممنوعا.(@)(@)(@@) الحياة خارج البيت أيضا تخبئ لها خطرا غامضا، وعينا أمها تتجسسان على جسدها؛ كل جزء فيه، وكل حركة، وكل خلجة، حين تجلس في حجرتها، وحين تنام في السرير، وحين تدخل الحمام، وحين تضع يدها على رأسها أو بطنها. شيء ما سيحدث، شيء فظيع، شيء لا تعرفه ولكنها تريد أن تعرفه، مهما كان فظيعا فإن عدم معرفته أفظع، وهي تريد أن تعرف كي تستعد، لكن أمها لا تريد أن تنطق، وهي لا تستطيع أن تسأل، كل ما تفعله هو 
ms66	 البحث في الخفاء؛ تحت السرير، في الدولاب، في الحمام، تحت ملابسها، بين أصابعها، في ثنيات جسمها، وقلبها الصغير ينقبض على نفسه في تخوف، وشفتاها الرقيقتان تتقلصان في توجس، وأنفاسها تتكور في حلقها وتتصلب. الموت هو الحل الوحيد قبل أن تحل الكارثة، ولكن الموت مخيف أيضا، وسكينة المطبخ بليدة تتثنى على جدار بطنها ولا تدخل، والأشباح تزحف مع الظلام محملة بالسكاكين، ولها أظافر طويلة أو مخالب، أو رءوس مدببة كرءوس الثعابين بداخلها أنياب، وتحاول أن تصرخ لكن صوتها لا يطلع، وتحاول أن تجري لكن قدميها مشلولتان. النوم أصبح عبئا جديدا، وهي لم تكن تتذكر الأحلام، لكن الأحلام أصبحت لا تنسى، فهي تأتي بالليل وتمتد إلى النهار، وأحلام النهار ليست مخيفة، فهي تعوم في بحر دافئ، وعلى جسدها فستان هفهاف شفاف، وذراع تمتد من الماء تدغدغها، ورأس الأمل على صدرها يؤلمها، ليس ألما شديدا لكن جسدها ينتفض، تخنقه لذة خفية، وتحاول أن تجري، لكن الذراع تمسك بها، وعينا أبيها تبكيانها، وتختفي الذراع وراء الدموع ولكنها تريدها، وتشد جفنيها لتغلقهما، فلا تأتي الذراع ولا عينا أبيها وإنما عينان أخريان، تشبهان عيني مدرسة الحساب، وحكايات مدرسة الحساب غريبة، تعرفها كل بنات المدرسة، فقد دخلت الحمام يوما ثم خرجت، ووجدن منديلا غارقا في حبر أحمر، وهمست بنت في أذنها: «لا تريد أي مدرسة تكتب بالحبر الأحمر.» وشدتها بنت أخرى من ملابسها قائلة: «إنها تخاف من اللون الأحمر؛ ديك رومي كبير قفز على كتفها وعضها، كانت ترتدي فستانا أحمر.» وأدخلت بنت أخرى فمها في أذنها هامسة: «ليس حبرا أحمر يا عبيطة. دم، مرض غريب يصيب كل مدرسات الحساب!» والهمهمات تدور والغمزات والشهقات، وتتطاير في الجو كلمات، تلتقطها الآذان الصغيرة المرهفة؛ كل المدرسات، لا كل البنات، كل النساء. وتتلفت العيون البريئة حولها في حيرة، وتلاصق الأجساد الصغيرة بعضها ببعض في فزع، ما من واحدة تعرف الحقيقة، وكل واحدة تحكي قصة غريبة، سمعتها من أمها أو جدتها أو الخادمة الكبيرة.(@)(@)(@@) الأطفال الصغار يولدون من آذان النساء، وتتحسس كل 
ms67	 واحدة أذنيها في خوف وحذر. لا ليس من الآذان، من الأنوف، وتقرب كل واحدة طرف أصبعها المرتجف من فتحة أنفها، لا يمكن من الأنف، الفتحة ضيقة، الأطفال لا يولدون بسهولة، شيء فظيع يحدث قبل ذلك، لا تبوح به الأمهات، كارثة تتكرر كل سنة! لا تكوني عبيطة ... كل شهر. يا للمصيبة!(@)(@)(@@) ولكن الانتظار فظيع، أفظع من الكارثة، فلتحل بها المصيبة الآن، وهي تحس ألما خفيا في أحشائها. لا، ليس الآن، ليس في الشارع، والناس كثيرون، لهم شوارب كثيفة، وسراويل طويلة، ستكون فضيحة، ولتنكمش على نفسها وتتضاءل، أو فلتنشق الأرض وتبتلعها. ولكن الأرض لا تنشق، والعيون من حولها ترقب خطواتها، وتتسلق ساقيها وتقيس ردفيها، شيء منكر في جسدها، شيء آثم، العيب؛ العيون تتهمها، والنظرات تحاصرها، وهي تسرع الخطى، والكعب الرفيع يطرقع، والقروش تحت إبطها تشخشخ، والألم الخفي يغوص في أحشائها، والشيء الفظيع سيحدث، وهي تريد أن تستعد، لكن المحلات كثيرة، والبقالة فيها أربطة ولكنها ليست كأربطة أمها، والخردوات فيها أربطة ولكنها لا تشبه الأربطة، وأصابعها المكورة في بوز الحذاء تلتهب، والعضلات في بطنها تتقلص، وقلبها يغوص إلى القاع، وأنفاسها تصعد إلى السماء، والكارثة أصبحت وشيكة، وهي لم تستعد؛ فالأشياء غير موجودة، أشياء لا تعرف اسمها، لا أحد يعرف اسمها، وهي تريد أن تعرف لكن أمها لا تقول لها، ولا أحد يريد أن ينطق، وهي لا تستطيع أن تسأل، وكعبها العالي يطرقع، والقروش تحت إبطها تشخشخ، والشارع طويل مزدحم، والضباب متراكم كثيف، والأشياء من حولها غير واضحة ولكنها تسير ولا تتوقف.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | بلد غير البلد(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يداها تسدان أذنيها، فالصوت لا يمكن احتماله، صوت لم تسمعه أبدا في كل عمرها الذي مر، كانت تسمع عن شيء اسمه الحرب، وقنابل تلقى من الجو والبيوت تهد والناس تحرق، وشهدت الانفجارات والحرائق، ولكن كل هذا تمثيل في تمثيل، فالسينما غير الحياة، والأشياء التي تحدث في السينما غير الحياة، وإلا فلماذا صنعوا السينما؟ وكانت تحب مناظر الحرب على الشاشة، فهي مغامرات مسلية كمغامرات الحب والجنس وغيرهما من الأساطير والخرافات 
ms68	 ، والحياة أو حياتها هي بالذات ليست فيها خرافات أو مغامرات، إنها امرأة شريفة، تزوجت وأنجبت ستة بشرف، دون أن تعرف الحب أو الجنس، زوجها لم يرها وهي تخلع ملابسها أبدا، وحين يقترب منها في السرير تصده بقوة، وضميرها لا يؤنبها حين تستسلم لأنها تقاومه لآخر نفس، ولأنها لا تشعر بلذة وإنما بألم.(@)(@)(@@) وانطلق صوت مدفع فضغطت بيديها على أذنيها وعظام رأسها: «يا ساتر يا رب! الحرب قامت بحق وحقيق.» لم تكن تصدق أن تقوم الحرب، أو أن تسقط قنبلة على بيتها، أو أن تموت أو تفقد ذراعها أو ساقها، هذه الأشياء المفزعة تحدث في السينما، أو لغيرها من الناس، أما هي فلا يمكن أن يحدث لها شيء من هذا القبيل، إنها تخاف من ذوي العاهات والمشوهين، وتخاف من جثث الموتى وهي مغطاة بالملاءة، وإذا سافر زوجها لبعض أيام أتت بجارتها لتبيت معها في الشقة، وإذا دخلت الحمام ورأت صرصارا يجري خرجت مذعورة، خصوصا إذا كان من النوع الكبير الطيار، وإذا استيقظت في منتصف الليل على صوت كركبة في المطبخ تكورت حول نفسها تحت اللحاف وكتمت أنفاسها حتى لا ينتبه اللص أو ما شابهه إلى وجودها في الشقة.(@)(@)(@@) ودوى صوت فرقعة، فجرت تنتفض واختبأت تحت السرير: «لعنة الله على الطمع، كنا في دمنهور بلدنا والناس تعرفنا، والدي كان بيكسب، لكن هو طول عمره طماع، صبر زي الجمل خمس سنين وورث الدكان عن أبويا، وفضل يزن على دماغي، التجارة في الإسماعيلية تكسب ذهب، وأخويا هناك له دكان على القنال وتسع صبيان يشتغلوا ليل نهار، والنبي محمد قال شاركوا إخوانكم في الرزق.» ولطمت خدها: «والله ما شوفنا رزق، الواد محمد خدوه الجهادية، والخمس بنات جوزناهم من قرشين دمنهور، لو فضلت واحدة معايا، بعد ست مرات حبل وولادة أموت زي الكلب وحدي.»(@)(@)(@@) وأنصتت من تحت السرير ولم تسمع شيئا، فزحفت خارجة، وما إن وقفت على قدميها حتى فرقعت قنبلة في الجو أو في الأرض وهزت جدران الشقة، فقفزت أم محمد داخل الدولاب: «يا ساتر 
ms69	 يا رب! يا حفيظ! احفظ المسلمين. مش ممكن تنصر الكفرة على المسلمين، أستغفرك يا رب. ده غضب من عند الله، حكمتك يا رب، لك حق تغضب يا رب، ما بقاش فيه إسلام والذمم خربت، أخوه وولاده التسعة بيسرقوا نصيبنا في الدكان، وهو كمان ياما غالط أبويا في الحساب، وعمري ما شفته ركع ركعة. لكن اغفر يا رب لعبادك المسلمين، هم بعيوبهم برضه أحسن من الكفرة.»(@)(@)(@@) ومدت أذنها خارج الدولاب، وبدا كل شيء ساكنا، فزحفت خارجة بحذر، وما إن استقرت قدماها على الأرض حتى انكفأت على وجهها ممسكة رأسها وأذنيها بيديها؛ هزة كالزلازل حركت الأرض من تحت قدميها، وصوت انفجار ملأ أذنيها بصفير حاد ولم تعد تسمع أو ترى شيئا.(@)(@)(@@) لكنها تنبهت بعد لحظة، وتحسست رأسها وكتفيها وذراعيها وساقيها، كل شيء في مكانه، ورفعت عينيها بحذر إلى فوق، السقف لا زال منصوبا فوق رأسها، وانتقلت عيناها إلى الحجرة، الجدران لم تقع، والدولاب والسرير والتسريحة وكل شيء كما كان، ربما تكون حجرة الجلوس هي التي وقعت، هذه هي الكارثة. «الطاقم المدهب اشتراه المرحوم أبويا بمية وستين جنيه، الست تفيدة وكل الجيران نقلوا عفشهم من أسبوعين، قلت له نأجر لوري يابو محمد وننقل العفش، قالي: «يا شيخة أنت مصدقة إن الحرب حتقوم! ده كلام جرايد، طول عمري أسمع عن الحرب، لكن عمري ما شفتها بعيني».» - «أمال الناس نقلت عفشها ليه يابو محمد؟» - «قرود بيقلدوا بعض، واحدة ست عقلها فارغ والكل قلدها.»(@)(@)(@@) ووقفت على قدميها بحذر، ومطت عنقها ناحية الباب لترى مدخل حجرة الجلوس من الصالة. «الطاقم المدهب زمانه بقه حتت. يا خسارته! والنبي ما حد قعد عليه غير المرحوم أبويا يوم الصباحية.»(@)(@)(@@) وسارت خطوات حذرة بطيئة إلى الصالة، يداها تمسكان برأسها وتسدان أذنيها، وعيناها تتجولان في أنحاء الشقة. «نحمدك يا رب، الطاقم المدهب سليم، وكل حاجة سليمة، ألف حمد وألف شكر.» وتعثرت قدمها في شيء على الأرض: «يا خبر أسود، إيه ده؟ إزاز مكسر؟!» وتطلعت في ذعر إلى النوافذ، ووجدت الشيش وبقايا ألواح 
ms70	 الزجاج، ورأت الأرض مفروشة بقطع صغيرة من الزجاج. «الإزاز مش بتاعنا، بتاع صاحب البيت.» وابتلعت ريقها واقتربت من ترابيزة الأكل، ورأت قطعة صغيرة لا تشبه قطع الزجاج تماما، ومدت إليها يدها بحذر وأمسكتها بأطراف أصابعها لحظة، ثم ألقت بها على الأرض مفزوعة: «يا خرابي! لتكون شظية ولا قنبلة ولا البتاع اللي بيسموه النابلم.»(@)(@)(@@) مر وقت دون أن تسمع صوتا، وبدا كل شيء هادئا، فأنزلت يديها من فوق أذنيها وفتحت شيش النافذة بحذر؛ كان الدكان هناك كما كان على رأس الشارع، وأبو محمد واقف أمامه وسط جمهرة من الناس، رءوسهم تتقارب وتتباعد وتتلفت حولها وأصابعهم تشير إلى شيء، وتعقبت عيناها الأصابع ثم صرخت من الفزع؛ كان بيت السيدة تفيدة جارتها قد وقع. «بيتهم ملكهم، يادي الكارثة! لكن الحمد لله الست تفيدة سافرت هي وعفشها وولادها على طنطا، إنما حسنين أفندي ... يا خبر أسود ليكون كان جوه البيت؟! يا عيني يا حسنين أفندي! كنت موظف عليك القيمة في المحافظة.»(@)(@)(@@) وارتدت البالطو الأسود فوق جلباب البيت، وخرجت إلى الشارع، ولمحها زوجها فابتعد عن الناس مقتربا منها، وقال لها وهو يهرش صدره: «الدكانة سليمة والحمد لله.» - «فلوس حلال يابو محمد.» - «حلال الحلال.» - «وحسنين أفندي؟» - «ربنا أنقذه، كان معايا في الدكان.» - «راجل ابن حلال يابو محمد.» - «ربنا مع المسلمين.» - «ومراته بنت حلال، نقلت عفشها من أسبوعين. ما ننقله احنا كمان يابو محمد.» - «ننقله فين يا أم محمد.» - «عند أختي في دمنهور.» - «ومن هنا لدمنهور يتكلف كام؟» - «يتكلف اللي يتكلفه، ده الطاقم المدهب لوحده بمية وستين جنيه، أنت نسيت ولا إيه؟» - «حسنين أفندي بيقول المحافظة بتجيب لوريات، أروح بكرة مع حسنين أفندي نأجر لوري.» - «نروح دلوقت، احنا عارفين بكره حيحصل إيه؟»(@)(@)(@@) تعقبت عينا زوجها وحسنين أفندي من الخلف وهما يسيران نحو المحافظة، كانت تسير وراءهما ببضع خطوات، وتعثرت قدماها أكثر من مرة في قطع الطوب التي سقطت من شرفة منزل، وقبلت يدها ظهرا وبطنا وهي ترى دكانا متهدما تماما، وأشاحت بوجهها بعيدا عن رجل نزفت الدماء 
ms71	 من رأسه وبعض الرجال يحاولون حمله. «يا حفيظ يا رب! هي دي الحرب؟ شكلها مش زي الحرب اللي في السينما.» وتعقبت عيناها ظهر زوجها وانتقلت إلى ظهر حسنين أفندي، زوجها قصير محني، له صنم لم تره إلا ليلة الزفاف، وتذكرت منظر الرجل الذي كان ينزف: «صنم صنم بس يعيش.» ورأت زوجها وحسنين أفندي يتوقفان، واستدار زوجها وقال لها: «انتظرينا هنا يا أم محمد.»(@)(@)(@@) وقفت أم محمد في مكانها، لكن عينيها أخذتا تتجولان حولها، ورأت مبنى كبيرا له نوافذ زرقاء، ومن حوله حديقة كبيرة لها سور من السلك نمت عليه شجيرات الياسمين البيضاء، واقتربت من السور تتفرج، ورأت رجلا يلبس جلبابا ويمسك خرطوما ويرش الزهور بالماء. كانت هناك أحواض من زهور حمراء وبيضاء وصفراء وبنفسجية، وسمعت صوت رذاذ الماء وهو يسقط على الزهور، فتذكرت حادثة مرت في طفولتها؛ كانت قد ملأت الزلعة من البحر، وفجأة زلت قدمها فوقعت الزلعة وغرقت رأسها بالماء. وتوقف صوت الماء، فرفعت رأسها منتبهة ورأت رجلا يرتدي بدلة يقف مع الرجل ذي الجلباب الذي كان يرش الحديقة، ورأتهما وهما يسيران بين أحواض الزهور، ويقتربان من حوض كبير بجوار السور حيث تقف، وسمعت الرجل ذا البدلة يقول بصوت عال: «الورد ده مش عاجبني.» ويرد الرجل ذو الجلباب بصوت منخفض: «ليه يا فندم؟» - «اللون الأحمر باهت، الورد لازم يبقى أحمر خالص.»(@)(@)(@@) وتعلقت عيناها بشفتي الرجل المتوردتين وهو يقول: «أحمر خالص، أحمر لون الغزال.»(@)(@)(@@) ورد الرجل ذو الجلباب: «حاضر يا فندم.» وغادر الرجل ذو البدلة الحديقة واختفى في المبنى الكبير، وعاد الرجل ذو الجلباب يرش الحديقة.(@)(@)(@@) وألصقت وجهها بالسور تتأمل الورد الأحمر وتشم رائحة الياسمين، وتتابع بأذنيها وقع رذاذ الماء فوق الزهور. «أنا في حلم؟ أنا فين؟ في أي بلد؟» تذكرت أن الحرب قد قامت منذ ساعة أو أكثر قليلا في الإسماعيلية، وأنها كانت في البيت، وأنها سمعت الضرب، وأنها رأت بيت حسنين أفندي متهدما، إنها تذكر كل هذا، ولكنها لا تذكر أنها ركبت قطارا أو أتوبيسا لتسافر إلى هنا 
ms72	 ! أيمكن أن تنتقل من بلد إلى بلد سيرا على الأقدام؟ «اللهم اخزيك يا شيطان، يمكن ركبنا القطر!»(@)(@)(@@) وتنبهت على صوت عال يأتيها من الحديقة: «بتعملي هنا إيه يا ولية؟» - «هو احنا فين ياخويا؟» - «في الإسماعيلية.» - «أمال الحرب كانت فين من ساعة كده؟»(@)(@)(@@) وأشار الرجل بالخرطوم ناحية شارعهم وقال: «كانت هنالك، بعيدة، في القرشية. ابعدي عن السور لارشك بالميه.»(@)(@)(@@) وأبعدت وجهها عن السور، وظلت عيناها شاردتين، ورأت زوجها وحسنين أفندي يقبلان نحوها، وسمعت زوجها يقول: «اللوري جاي بكره.» وسارت إلى جواره صامتة، ثم فجأة سألته: «حانرجع ماشيين ولا راكبين القطر؟» وخيل إليها أن زوجها يحملق في وجهها بعينين واسعتين، لكنها عادت تسأل بهدوء: «حانرجع ماشيين ولا راكبين القطر؟» 
ms73	