ms241	 التواني في العقائد الدينية إلا ضلالا عرضيا من الروح البشرية، ولم تكن كبرياؤه لتسمح له بأن يعترف أن انحطاط مذهبه إنما سينقص من نفوذه العظيم. إلا أن ادعاء البابا هذا لم يكن سوى وهم شريف؛ فالسلطة الروحية التي هذبت العالم الإقطاعي لم تبلغ في سقوطها إلى الدركة التي بلغت إليها الإقطاعية نفسها. وكان من الطبيعي أن الأفكار الدينية، التي أعطت الإكليروس سيادته على الأشراف إبان ازدهارهم المشترك، تجعل خرائب النفوذ الإكليريكي أقل تلفا من هوان الأريستوقراطية؛ إذ إن ذهاب الأريستوقراطية لم يترك أقل فراغ في الأمة خلاف ذهاب الكهنوت؛ لأنه إذا كان من السهل على الفلسفة، التي تقلب نظاما سياسيا، أن تشيد على أنقاضه نظاما جديدا، وإذا كان من الهين عليها أن تعمل جمهورية أو ملكية، وتنظم حكومة وتخلق شرطة، وتوجد رجالا وقوانين لإنقاذ المجتمع خلال تشويش عهود الانقلابات الأدبي، فالنظام الديني لا يستطيع أن يقوم بعمل من هذه الأعمال. إذن فالعقائد القديمة، على ما يطرأ عليها من الضعف، تبقى كخرائب محترمة يأوي إليها جميع الذين يشعرون بحاجة إلى الصلاة والإيمان. فهذا الثبات الذي تواظب عليه كتلة المؤمنين على سبيل العادة، والذي يكفي وحده لأن يصون بعض الحركة في المعابد؛ هذا الاستمرار في العبادة خلال خرائب المذاهب والمعتقدات، هو الذي استطاع أن يخدع السلطة الروحية في موقفها الحقيقي ويقودها إلى الاعتقاد بأنها لا تزال تحفظ من القوى ما يسمح لها أن تخاطب الملوك والأباطرة بتلك اللهجة الفخورة التي تعودها راهب «كلوني».(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) أراد بيوس السابع عام 1805، بعد تتويج الإمبراطور بأيام قلائل، أن يحقق الآمال التي عبر من أجلها جبال الألب «ليكرس» في باريس الثورة الفرنسية في شخص نابوليون؛ فطلب أن ترجع إليه سفاراته وترحب أراضيه، إلا أن هذه المنحة لم تدخل في نظريات الإمبراطور بإيطاليا، ورفضها رفضا باتا. عند هذا ندم الخليفة على ما فعل، وتظاهر بغضبه في كلماته ورسائله وجميع أعماله، ورفض الطرق القانونية من الأساقفة الذين سماهم الإمبراطور وفقا للاتفاقية، وعزم أن يفتح مرافئه في وجه الإنكليز، فأثار هذا 
ms242	 التصرف غضب الإمبراطور؛ فكتب إلى البابا في الثالث عشر من شهر شباط سنة 1806 ما يلي: «إن قداستك إنما هي سلطانة روما، إلا أنني إمبراطورها، ويجب على جميع أعدائي أن يكونوا أعداءها.»(@)(@)(@@) فأجابه الخليفة: «إن الخليفة الأعظم لم يعترف ولن يعترف بسلطة فوق سلطته ... فإمبراطور روما غير موجود، ومن واجب نائب الله أن يحافظ على السلام مع الجميع من غير أن يفرق بين كاثوليكي وهرطوقي.»(@)(@)(@@) حاول سفير نابوليون أن يقنع الخليفة بأن لهجته هذه لا تجديه نفعا سوى أنها تسبب لروما نكبة شديد. فبقي البابا مصرا على عزمه، وقال للسفير الفرنسي: «إذا نزعوا مني حياتي فإن قبري ليشرفني، وينتصر لي الله في السماء والتاريخ على الأرض ... وإذا نفذ الإمبراطور تهديداته وأبى أن يعترف بي كأمير ذي سلطان؛ فإني لأرفض أن أعترف به كإمبراطور.» كان الخليفة يظن أن لعنة تسقط من فمه تكون شؤما على نابوليون. قال: «إن الاضطهاد يورث الانشقاق وهو الطريقة الوحيدة لإنقاذ الكنيسة.»(@)(@)(@@) إلا أن القوة الأدبية، التي كان البابا يتمسك بها، لم تستطع أن تعيد إلى روما سلطانها القديم؛ لأن الشعوب جميعها نزعت عن الرضوخ والطاعة. فبعد أن سادت روما على الملوك في سبيل الشعوب المسيحية، أنفقت والملوك على الشعوب ساعة خلع الرقي ثوب الكاهن ليرتدي وشاح الفلسفة. أجل، عدلت القوى الفاتيكانية عن القيام ضد المظالم الإقطاعية وصوبت إلى العقل المتمرد والروح النزوعة، وحصل الاتفاق بين التاجين الملكي والباباوي من غير ما نظر إلى المعتقدات الدينية.(@)(@)(@@) لقد حلا للبابا بيوس السابع أن يرتفع إلى كبرياء الفاتيكان، تلك الكبرياء التقليدية، وأن يظهر من أعالي الكيرينال صواعقه المنطفئة. إلا أنه كان يعلم أنه لم يبق يستطيع أن يحرك إلا بعض النفوس المنزوية في أعماق الأديرة والمعابد. ومع كل ذلك، تظاهر باستعداده لاستقبال عدوه القاهر في قصر الفاتيكان من غير أن يترك حسام غريغوريوس السابع وسكست الخامس. قال: «إن قصر الفاتيكان ليتشرف باستقبال جلالتكم وحاشيتها.» ولكن الإمبراطور لم يستطع أن يقوم بهذه الرحلة، التي كان قد أعلنها إلى البابا؛ لأن مسائل 
ms243	 البورتغال وإسبانيا أبقته في باريس ليعد العدة لاجتياز البيرينه . إلا أن المفاوضات بقيت مستمرة بين نابوليون والسدة الرسولية من غير أن تفضي إلى نتيجة حسنة، وما كان سخط البابا على نابوليون إلا ليزداد من يوم إلى يوم. أما نابوليون فأصر إصرارا تاما على رفض مطاليب الخليفة، وعزم أن يدفع الجيوش الفرنسية إلى احتلال الولايات الرومانية، إلا أن البابا قد حزر ذلك فقال للمفاوض الفرنسي: «إننا لن نقف في وجه الجنود، ولن أدع سبيلا لإطلاق بندقية، ولكن يجب على قائدك أن يحطم الأبواب حتى تضطر الكتائب أن تمر على جثتي؛ إذ إنني أكون بنفسي على أبواب المدينة، عند هذا يعلم الخلق جميعهم أن الإمبراطور رفس برجله ذلك الذي «كرسه» والله العلي يكمل الباقي.»(@)(@)(@@) وما هي إلا أيام قلائل حتى احتلت روما احتلالا عسكريا، فلقد زحف إليها بعض الكتائب التي أتيح لها أن تقبض على ناصية مدينة قيض لها مرتين أن تسود على العالم. وهكذا احتجبت مليكة الأمم، فلم تبق روح العصر القديم لتستطيع أن تسهر في الكابيتول، وحشرجت روح القرون الوسطى في أعماق الفاتيكان.(@)(@)(@@) إن هذا الانقلاب، الذي لم يكن أقل عظمة من انقلاب بابل، أكمل انتصار الثورة الفرنسية فأتيح للروح العصرية أن تؤيد سلطتها في العالم وتضع حدا نهائيا للعظمة الرومانية، من غير أن تثير اعتراض الشعوب المسيحية وملوكها أو تدق في العالم الكاثوليكي أجراس حرب صليبية أخرى. أما البابا فلم يشأ أن يبقى ساكنا لدى هذا الانقلاب، فأطلق على الإمبراطور حرما علنيا جاء فيه: «باسم الله العلي العظيم، والرسولين بطرس وبولس، وباسمنا نحن نصرح بأنكم استحققتم الحرم أنتم وجميع حاشيتكم استنادا إلى الجرم الفظيع الذي اقترفتموه.»(@)(@)(@@) كان نابوليون في فيينا تحف به أكاليل أكموهل وراتيسبون عندما علم بنشر هذا الحرم، فعزم أن يطلب من الخليفة حالا أن تنضم أراضي الفاتيكان إلى الإمبراطورية الفرنسية، وإذا حاول أن يرفض ذلك يضطره إلى أخذه أسيرا، وعهد إلى الجنرال راده بأن يقوم بهذه المهمة الشاقة. في ليل اليوم الخامس من شهر تموز 1809 وصل 
ms244	 الجنرال راده إلى قصر الكيرينال وألح على الخليفة بأن ينزل عند طلب الإمبراطور، لئلا يؤدي رفضه إلى عاقبة وخيمة، فأجابه البابا: «لا أستطيع ولا أريد. فلقد وعدت الله أن أحفظ للكنيسة جميع ممتلكاتها ولن أخلف بوعدي ما زلت حيا!» فقال الجنرال: «إنني آسف أيها الأب الأقدس أن ترفض قداستك النزول عند هذا الطلب؛ إذ إن هذا الرفض إنما يعرض قداستك لسوء.» فقال البابا: «لقد قلت؛ وما من شيء على الأرض يستطيع أن يحولني عن عزمي، تراني مستعدا لهرق آخر نقطة من دمي قبل أن أحنث باليمين التي أعطيتها لله.» فقال الجنرال: «بما أن عزمكم هو هذا؛ فإني آسف أن أنفذ الأوامر التي أعطيتها.» فقال البابا: «حقا يا ولدي إن هذه الأوامر لا تمنحكم بركات السماء.» فقال الجنرال: «أيها الأب الأقدس، يجب أن أصحب قداستكم.» فقال البابا: «هذه هي المكافأة التي استحققتها جزاء ما صنعت يدي لإمبراطورك! ولكن قد أكون مخطئا أمام الله فيريد أن يعاقبني وإني لراضخ بكل تواضع.» فقال الجنرال: «إني أقوم بما عهد إلي، وأراني آسفا على تنفيذه لأني كاثوليكي وولد قداستك.» عند هذا سأله الكردينال بكا: «أيستطيع الأب الأقدس أن يصحب معه من يشاء؟» فأجابه الجنرال إنه تبعا لأوامر الإمبراطور لا يحق لأحد أن يكون بمعية البابا إلا نيافته. فاستطرد الكردينال قائلا: «كم هي المدة المعطاة لنا للتأهب؟» فقال الجنرال: «نصف ساعة.» عند هذا نهض الخليفة ولم يتلفظ بسوى هذه العبارة: «فلنذهب ولتكن معنا مشيئة الله.»(@)(@)(@@) كانت مركبة تنتظر البابا على باب القصر، فصعدها بيوس السابع والكردينال بكا وجلس الجنرال راده أمامهما. وبعد فترة وصلت المركبة إلى الباب الخارجي، فترجل الجنرال راده، وألح على البابا مرة أخرى أن يرتدع عن إصراره، فلم يجبه الخليفة بسوى هذه الكلمة الجافة: لا! وكان هناك مركبة أخرى صعدها البابا والكردينال، وما هي إلا مدة قصيرة حتى كانت المركبة خارج روما على طريق فلورنسا.(@)(@)(@@) قال السيد ده بوريين: «بقي الخليفة المسكين يتيه من مدينة إلى مدينة؛ فإن إليزه أرسلته من فرنسا إلى 
ms245	 تورين، ومن تورين أرسله أمير بورغيز إلى داخلية فرنسا ، حتى أرسله نابوليون إلى سافون. إلا أن هذا الحادث، وإن كان أليما؛ فإنه لم يبشر بغضب السماء على نابوليون؛ إذ إنه في الليلة نفسها التي أسر فيها البابا ربح الفرنسيون معركة وكرام.»(@)(@)(@@) بينما كانت المفاوضات في سبيل السلم جارية بين نابوليون والنمسا، أرسل نابوليون من قصر شنبرن الإمبراطوري إلى الجنرال ميوللي، الحاكم العسكري في روما، أمرا بتنفيذ المرسوم القاضي بضم الولايات الباباوية إلى الإمبراطورية الفرنسية.(@)(@)(@@) توقف الإمبراطور مدة في فونتنبلو لدى عودته من ألمانيا، ثم والى سيره إلى باريس فخف إليه الملوك الذين خلقهم لتهنئته بانتصاراته الجديدة وعقد الصلح. إذا استثنينا إنكلترا، التي لم يستطع نابوليون أن يغرس نسوره على أبراجها، فيكون الإمبراطور قد وصل إلى أوجه؛ إذ لم يبق له في أوروبا ما يضيفه إلى مجده وعظمته، فلقد مهد للثورة الفرنسية عروشا في نابولي، ومدريد، وروما، وميلان، وفيينا، ومونيخ، وستوتجار، وكاسل، وميانس، ودريسد، وهمبورج، وبرلين، وفرسوفي. إلا أنه إنما كان يتمنى شيئا واحدا بعد، وهو أن يكون له ذرية ترث التاج بعده، فأخذ يحلم في اكتساب أصدقاء وحلفاء لأسرته، وخيل إليه أنه يبلغ هذا الأرب إذا طلق جوزيفين وتزوج زواجا آخر يضمن له ورثاء شرعيين؛ إذ إن تبنيه لأوجين بوهارنه لم يكن كافيا، ولم يكن أوجين قد نشأ ليجلس على العرش. كان نابوليون يرغب في أن يلقي مقدرات إمبراطوريته في مهد طفل ولد أميرا إمبراطوريا، لا أن يعهد بها إلى الخلق النبيل والكفاءة الأكيدة اللذين عرفا في رجل نضجت روحه إلى جنب الإمبراطور. وكانت جوزيفين تتوقع حدوث هذا الأمر الجلل، بالرغم من أنها، على حد قول نابوليون نفسه في مذكرات سنت هيلين، منحت زوجها السعادة في الحياة وأظهرت له في كل حين أنها الصديقة الأكثر عطفا ورقة.(@)(@)(@@) كان نابوليون رجل سياسة قبل كل شيء، فلم تستطع العاطفة الحميمة أن تتغلب على مصالح الأمة في نفسه. أما جوزيفين فلم يفتها أن تقرأ بختها المنتظر على سيماء زوجها العظيم، الذي كان يتباعد 
ms246	 عنها كلما ارتفع في دائرة المجد وأباطيل الملك. وأخيرا تحقق ما كانت تتوقعه ساعة فاتحها الإمبراطور بالسر المشئوم الذي كثيرا ما أبصرته في أعماق نفسه. في اليوم الثلاثين من شهر تشرين الثاني عام 1809 تناول نابوليون وجوزيفين الغذاء معا، فكان نابوليون كالح الوجه مفكرا وجوزيفين حزينة صامتة. وبعد الغداء اختلى الاثنان في غرفة. قالت جوزيفين بعد ذلك: «كنت أقرأ على ملامحه المتغيرة الخصام الأليم الذي كان يحدث في نفسه؛ إلا أنني ما لبثت أن أبصرت دنو ساعتي من خلال اضطرابه وارتعاشه. اقترب مني فأخذ يدي ووضعها على قلبه، ثم نظر إلي فترة من غير أن يتلفظ بكلمة إلى أن ترك هذه الكلمات المشئومة تفلت من شفتيه: «جوزيفين، حبيبتي جوزيفين! أنت تعرفين كم أحببتك وكم أحبك! ... فإليك، إليك وحدك ترجع تلك الأوقات السعيدة التي ذقتها في هذا العالم. ولكن مستقبلي لأقوى من إرادتي يا جوزيفين. ويجب على عواطفي، مهما كانت حساسة، أن تصمت أمام صالح فرنسا».» فلم تشأ جوزيفين أن تسمع أكثر من ذلك وقاطعت الإمبراطور بحدة قائلة: «لا تزد، فلقد كنت أتوقع ذلك؛ وإني لأفهمك.» إلا أن الزفرات خنقت صوتها، وتلاشى الكلام على شفتيها، ثم خارت قواها، فحملت إلى مخدعها حيث رأت نفسها، بعد أن عادت إلى رشدها، بين ابنتها هورتنس وكورفيزار وأمام نابوليون.(@)(@)(@@) سوى أن هذه الصدمة العنيفة الأولى، التي كان الإمبراطور يتوقعها، تركت مكانا لألم أقل شدة وأخف وطأة من الأول؛ فتظاهرت جوزيفين بالتجلد ونزلت عند جميع التظاهرات العمومية التي طلبت منها. ففي ليل الخامس عشر من كانون الأول 1809 مثلت الفاجعة في التويلري، أمام حلقة من الأقرباء، حضرها الأرشيشنسليه كامباسيريس. وهناك وقف نابوليون وتلفظ بهذه الخطبة الوجيزة، قال: «إن سياسة إمبراطوريتي، ومصالح شعوبي الذين عضدوني في جميع أعمالي تريد أن أترك بعدي لأولاد يرثون حبي لشعوبي هذا العرش الذي أجلستني عليه الحكمة العلياء. وبما أن الحظ لم يشأ أن ينيلني أولادا من زوجتي الحبيبة الإمبراطورة جوزيفين، أراني مضطرا إلى التضحية بأعذب ميول قلبي، وأن لا أصغي لسوى خير الأمة 
ms247	 والنزول عند فسخ زواجنا ... وإني، وقد بلغت الأربعين من عمري، لأستطيع أن أعتقد بأن سأعيش عمرا كافيا أتعهد فيه الأبناء الذين ستمنحني إياهم الحكمة العلياء. يعلم الله كم كلف قلبي هذا العزم، ولكن ما من تضحية تسمو على شجاعتي ساعة يتضح لي أنها مفيدة لخير فرنسا.(@)(@)(@@) لقد جملت جوزيفين خمس عشرة سنة من حياتي سيبقى تذكارا محفورا في قلبي. ولقد توجتها بيدي وأريد أن تحفظ لقب إمبراطورة، وأن لا تشك يوما في شواعري بل تعتبرني دائما كأعز صديق لها.»(@)(@)(@@) فتمالكت جوزيفين ولفظت بأمانة هذه الكلمات العلنية، التي كان كامباسيريس ينتظرها ليحملها إلى مجلس الشيوخ، قالت: «يأذن لي زوجي العظيم أن أصرح بأنني، وقد قطعت الرجاء من أولاد يحققون آمال سياسة فرنسا ومصالحها، يعذب لي أن أعطيه برهانا على حبي إياه لم يعط بعد على الأرض. إنني نلت كل شيء من كرمه وحبه، فيده هي التي توجتني، ولم أنل من أعالي هذا العرش إلا تمنيات الشعب الفرنسي وعطفه.(@)(@)(@@) إن فسخ زواجنا لن يغير شيئا من شواعر قلبي، فسأظل للإمبراطور صديقته الكبيرة، إني أعلم كم أن هذا الحادث، الذي أوجبته السياسة والمصالح الخطيرة، قد أساء إلى قلبه، ولكن كلا منا فخور بالتضحية التي يقدمها في سبيل الوطن وخيره.»(@)(@)(@@) كانت الحلقة غفيرة، فلما سمع الجميع هذه الكلمات تفطرت قلوبهم حتى كادت الدموع تتفجر من عيونهم. وفي اليوم التالي أصدر مجلس الشيوخ مرسوما يقضي بطلاق نابوليون وجوزيفين. ومن ثم أخذ الإمبراطور يهتم باختيار زوجة جديدة، فأشعره الإسكندر بأنه يعطيه يد إحدى أخواته الغراندوقة آن، إلا أن نابوليون ما لبث أن انتهى إليه، على يد سفيره في النمسا السيد ده ناربون، أن أسرة لورين تغار على اتحادها به، وأنها تغتبط بأن تراه يقترن بأميرة نمسوية هي الأرشيدوقة ماري لويز.(@)(@)(@@) إن سعي الأسر الأوروبية، التي هي أكثر أسر العالم ذهابا في الكبرياء؛ أجل، إن سعيها للاتحاد بنابوليون، بعد أن أعمل فيها السيف وغرس نسوره على جميع أبراجها، إنما سيبقى في التاريخ مثلا حيا للعظمة الخالدة التي 
ms248	 بلغت إليها فرنسا وزعيمها الخالد. يا له نصرا عظيما للديموقراطية الفرنسية!(@)(@)(@@) بعد أن أوتي نابوليون الحرية في اختيار من يشاء من أميرات الدم الأكثر عظمة، صحت عزيمته على اختيار ابنة إمبراطور النمسا الأرشيدوقة ماري لويز؛ فعهد إلى المرشال برتيه بأن يذهب إلى النمسا ليطلب يد الأميرة للإمبراطور، فوصل في أول شهر آذار سنة 1810 إلى العاصمة النمسوية، وبعد أن رفع لإمبراطور النمسا رسم نابوليون قال له: «يا صاحب الجلالة، لقد جئت باسم الإمبراطور، مولاي، أطلب منك يد الأرشيدوقة ماري لويز ابنتك العظيمة.(@)(@)(@@) إن ما اتصفت به هذه الأميرة من الخلال الممتازة يعدها اليوم للجلوس على عرش عظيم تطلق من أعاليه تباشير السعادة على شعب كبير ورجل عظيم.(@)(@)(@@) إن سياسة مولاي الإمبراطور رأت نفسها متفقة وأماني قلبه. وإن اتحاد الأسرتين العظيمتين هذا يضمن للأمتين الكريمتين حياة هادئة وسلاما أكيدا.»(@)(@)(@@) فأجاب إمبراطور النمسا: «إنني أعتبر طلب زواج الإمبراطور نابوليون من ابنتي كعربون لشواعر إمبراطور الفرنسيين التي أحترمها. أما تمنياتي للزوجين المزمعين فلا أستطيع أن أعبر عنها؛ لأنها إنما هي عائدة لسعادتي كما هي لسعادتهما. لقد منحت إمبراطور الفرنسيين يد ابنتي.»(@)(@)(@@) عند هذا تحول المرشال إلى الأرشيدوقة ماري لويز وقال لها: «سيدتي، لقد حقق والداك العظيمان أماني مولاي الإمبراطور. قد تكون بعض أسباب سياسية أدت إلى قبول إمبراطورينا العظيمين، إلا أن السبب الأول إنما هو سعادتك وسعادة قلبك يا مولاتي، تلك السعادة التي يرغب مولاي الإمبراطور في أن ينيلك إياها. إن هذا اليوم، يا مولاتي، سيكون سعيدا على الإمبراطور مولاي، إذا أمرتني جلالتك الإمبراطورية بأن أحمل إليك تمنيات قلبك وشعوره.»(@)(@)(@@) فأعطته الأميرة الجواب الذي أملي عليها، قالت: «لقد كانت مشيئة والدي وما زالت مشيئتي، إذن فسعادتي إنما هي سعادته.(@)(@)(@@) إني لسعيدة بأن أشارك جلالة الإمبراطور نابوليون عواطفه وعواطف أمة كبيرة! لقد رضيت، بإذن والدي، أن أتخذ الإمبراطور نابوليون زوجا لي.»(@)(@)(@@) ثم وجه المرشال خطابا ثالثا إلى الإمبراطورة التي أجابت بمثل ما أجاب زوجها العظيم. وأحيرا أعلن السفير الفرنسي أن الإمبراطور نابوليون يرغب إلى جلالة 
ms249	 الإمبراطور أن يرضى بنيابته عنه في حفلة الزفاف. فأجاب الإمبراطور: «إنني أقبل بكل سرور الطلب الذي تعرضه جلالة إمبراطور الفرنسيين، وأرجو منك يا سمو الأمير (كان المرشال قد منح لقب أمير نوشاتيل ووكرام) أن تبقى تجاه فرنسا حامل التمنيات الحارة التي أنشئها، لكي توطد فضائل الأرشيدوقة محبة الأميرين وسعادة شعوبهما.»(@)(@)(@@) جرت حفلة الزواج في الرابع عشر من شهر آذار في عاصمة فيينا، وفي الخامس عشر منه سلكت الإمبراطورة الجديدة طريق فرنسا، فوصلت في السابع والعشرين إلى كومبياني حيث كان نابوليون ينتظرها. كانت قد أعدت حفلة باهرة لهذه المقابلة الأولى، إلا أن نابوليون خرق النظام الذي كان خطه بنفسه فغادر كومبياني سرا في نهار ممطر، يصحبه ملك نابولي، ووقف ينتظر الإمبراطورة المزمعة في رواق كنيسة صغيرة من كنائس إحدى القرى، فلما وصلت ماري لويز قفز إلى مركبتها وعاد الجميع إلى قصر كومبياني، ثم اتجه الزوجان العظيمان إلى سن كلود حيث جرى الزواج الأهلي في الواحد من شهر نيسان. وفي اليوم التالي دخل الزوجان إلى العاصمة حيث جرت حفلة الزواج الديني التي حضرها جميع أرباب العروش والمذاهب الكاثوليكية. فمنح الإمبراطور والإمبراطورة البركة الزوجية من يد الكردينال فيش بحضور الأسرة الإمبراطورية والكرادلة والأساقفة وأرباب الدولة وجميع وفود فرق الأمة.(@)(@)(@@) لم يمر بضعة أيام على تلك المهرجانات حتى جرى في شمالي أوروبا حادث عظيم. فلقد انتخب برنادوت أميرا ملكيا على السويد خلفا لكارلوس الثالث عشر، اعتقادا من ممثلي الأمة السويدية أنهم إنما ينزلون عند رغائب نابوليون في ذلك. قال نابوليون: «لقد انتخب برنادوت لأن امرأته كانت شقيقة امرأة أخي جوزيف الذي كان ملكا على مدريد. أما برنادوت، الذي كان يتظاهر باستقلال تام قبل انتخابه، فقد جاء إلي يأخذ رأيي قائلا. إنه لا يرضى إلا إذا رضيت أنا. ولكني أجبته أنني لا أعرف أن أقف في سبيل انتخابات شعوب أخرى. هذا ما قلته لبرنادوت الذي كانت سيماؤه، تخون على وجهه الحزن الذي ولده جوابي، الذي توقعه طويلا.»(@)(@)(@@) لم يكن نابوليون ليستطيع أن ينسى أنه كان 
ms250	 بينه وبين برنادوت شبه مزاحمة سرية، مع أن برنادوت إنما كان إفرنسيا وجنديا من جنود الجمهورية أبلى بلاء حسنا في جميع المواقع التي شهرها الجيش الفرنسي.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل السابع عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كانت الفئة المفكرة في فرنسا تأخذ على نابوليون احتكاره للحرية الأدبية؛ إذ إنه خنق حرية الكلام في المجتمعات والصحف وعلى المنابر حتى قال عنه بعض رجال السياسة الأحرار: إنه كدر ضياء مشعله في الحياة وأثقل إكليله المفعم بالمجد بشبح الجلاد الظالم.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) إننا وإن كنا معجبين بالقائد الأعظم الذي ملك أعنة الأمم بحبه كما ملكها بسيفه، إلا أننا نقف وقفة الدهشة والاستغراب أمام ذلك الضعف الذي أظهره بكم فم رجال القلم والمنبر. إننا نحترم فوق كل شيء حق الصحافة التي هي أولى السلطات المهذبة، وسلطانة الوقت الحاضر الحقيقية، والممثلة الخالدة للحكمة العلياء؛ فإنها إنما هي التي دارجت القنصل بونابرت في بدء حياته العسكرية، وهي هي التي أكملت الدفاع عن الثورة الكبرى.(@)(@)(@@) عندما وضع نابوليون يده على زمام السلطة في فرنسا، بدأت الصحافة تشعر بتعب شديد، وأخذت تتلاشى رويدا رويدا بعد جهاد عشر سنوات! ثم استحالت إلى أداة في يد كثير من الأحزاب وشرعت تخدم الحكم المطلق حتى أتمت المقت والاحتقار حول الثورة التي عرفت في الماضي كيف تعززها وتجعلها محترمة.(@)(@)(@@) كان السيد ده شاتوبريان قد انتخب خلفا لشينيه في المجمع العلمي الفرنسي، وكانت العادة، كما هي اليوم، أن يطري الخلف السلف؛ فحاول شاتوبريان أن يحرر نفسه من نير التقاليد، ولم يخش أن يتخذ دورا ثوريا في قلب المجمع العلمي، فيتكلم ضد الثورة الفرنسية وينزل باللائمة على الشاعر الوطني شينيه الذي أعطى فرنسا «نشيد الرحيل». إلا أن خطابه هذا لم ينج من المراقبة ومنع، ولما علم به نابوليون طلب في الحال أن يطلع عليه بنفسه، ثم إنه عندما رأى بأية كبرياء وأي عنف حاول مؤلف «أتالا»، الذي لم يكن بعد قد بلغ أوج عظمته، أن يتحيف من الحاضر ويطري الماضي غضب غضبا شديدا، وفاجأ شاتوبريان في حلقة من القوم وقال له: «أهو أنت 
ms251	 الذي نهى بطعن كهذا؟ منذ كم يجيز المجمع العلمي لنفسه أن يكون جمعية سياسية؟ ألا فلينظم أشعارا وليبحث في أغلاط اللغة، ولا يخرج عن دائرة الفنون أو أعرف كيف أعيده إليها. أكان للسيد شاتوبريان سوء طوية أم كان مختل الشعور، فعلى الحالين لا ينجو من عقوبات أليمة! إنني أعتبرك مجرما؛ إذ إنك لترمي إلى إقلاق الراحة والتشويش والفوضى والمذابح ... أقتلة نحن أم ماذا؟ وهل أنا مختلس؟ إنني لم أسقط أحدا عن عرشه، فلقد رفعت التاج من الحمأ ووضعه الشعب على رأسي! فلنحترم مشيئة الشعب!(@)(@)(@@) إن بحث المسائل الحديثة وتحليلها في الظروف الحاضرة إنما هما خلق مشاكل جديدة وإيجاد عداوة تقف في سبيل الراحة العمومية. ماذا؟ وهل ضاعت جهودي وثمار اهتمامي وعنايتي؟ فماذا يحل بكم إذن إذا دارت الدائرة غدا وفقدتموني؟ إنكم لتذبحون بعضكم بعضا وتصبح الفوضى شرا مما كانت عليه في الماضي! مسكينة أنت يا فرنسا! كم أنت بحاجة بعد إلى وصي!»(@)(@)(@@) في التاسع عشر من شهر آذار عام 1811 بدأت الإمبراطورة ماري لويز تشعر بأوجاع الولادة، فخيف بادئ ذي بدء من نفاس خطر، وسأل ديبوس الشهير، الذي رأى أنه لا بد من عملية جراحية صعبة، ماذا يجب أن يعمل إذا اضطر إلى الوقوف أمام إنقاذ الأم أو إنقاذ الولد؟ فأجاب الإمبراطور بحدة: «لا تهتم بسوى الأم!» إذ إن ميول الرجل كانت قد انتصرت في قلبه على مصالح الأمير في تلك الساعة العصيبة. في اليوم العشرين منه، الساعة التاسعة صباحا، زال قلق نابوليون وتحققت آماله لأن ماري لويز وضعت ولدا ذكرا أخذه الإمبراطور بين ذراعيه في الحال وأراه إلى ضباط قصره صارخا في سكرة من سكرات الفرح: «هذا ملك روما!»(@)(@)(@@) وقصف دوي المدفع في العاصمة معلنا عن الحادث السعيد الذي حقق أمنيات الإمبراطور، ثم جرت احتفالات وأعياد في جميع أنحاء فرنسا وأنحاء المدن التي استولى عليها الجيش الفرنسي كنابولي وميلان وسواهما. وفي التاسع من شهر حزيران احتفل بعماد ملك روما، في كاتدرائية نوتردام، فخفت باريس بأسرها إلى ملاقاة الإمبراطور؛ لأن الشعب 
ms252	 أراد أن يتصفح بنفسه على جبين بطله المشرق غبطة الأب في الإمبراطور، وأن يظهر له تعلقه به وحبه إياه. وكانت الشمس جميلة والسماء صافية الأديم؛ ما جعل القوم المتحمس يقول: «إن السماء لتخدمه في كل حين!» كان عماد الولد على يد الكردينال فيش، فأعطي أسماء نابوليون: فرانسوا - شارل - جوزيف. قال السيد ده بوريين: «لقد حيا الحماس العمومي مجيء ملك روما إلى العالم؛ فما من ولد أبصر النور محاطا بمثل هذا الإكليل الباهر من المجد!»(@)(@)(@@) كان البابا في سافون كما تقدم، وكان دائما مصرا على عزمه الأول، فرأى الإمبراطور أنه قريب الجوار إلى روما أو معرض لإنقاذ الإنكليز إياه، فأمر بنقله إلى فونتينبلو. إلا أن نابوليون، مع قساوته لبيوس السابع، لم يكن لينسى ما عليه من واجب الاعتناء بأسيره العظيم فأرسل إليه دينون ليخفف عنه أثقال المنفى؛ وما هي إلا بعض أيام حتى أخذ بيوس السابع يشعر بحبه واحترامه للعالم دينون، لما عرف فيه من سعة الاطلاع وحلو الحديث، فكان يطرح عليه من وقت إلى آخر أسئلة تتعلق بحملة مصر ورغب أن يطلع على الكتاب الذي ألفه عن آثار هذه البلاد. أما دينون، الذي كان يتذكر أن كتابه يحتوي على بعض صفحات أرثوذكسية لا تتفق ومبدأ الكتاب المقدس في ما يتعلق بعمر العالم، فقد خشي بادئ ذي بدء أن يجرح قداسته ما في الكتاب من المسائل العلمية التي تخالف سفر التكوين، إلا أن البابا لم يقف عند هذا التباين بين النظرية العلمية والمبدأ الموحى، ولما تبين له أن دينون يجتهد في إخفائه عنه أخذ يطمئنه بقوله: «لا فرق عندي يا بني، فكل هذا غريب مدهش؛ والحق أقول لك إنني كنت أجهل ذلك.» عند هذا أطلعه العالم الفرنسي أن قداسته قد حرمت في ذلك الوقت الكتاب الذي يمدحه وحرمت مؤلفه معه. فقال له البابا: «محروم أنت يا بني؟ حرمتك؟ إنني لشديد الأسف على ذلك، ولكنني أؤكد لك إني لم أشك في ذلك قط.»(@)(@)(@@) في تلك الأثناء كانت الحرب مشتعلة في قلب إسبانيا 
ms253	 بين الجيش الفرنسي والجيش الإنكلوإسباني، وكان المرشال سول القائد العام للجيش الفرنسي، فنادى إليه فيكتور ومورتيه وسبستياني ومشى توا إلى العدو فدحره حتى أوكانيا حيث تلاشى الجيش الإسباني عام 1809؛ وكان الوقت قد حان لإلقاء الضربة القاضية على التمرد الإسباني والوساطة الإنكليزية، فجرد الإمبراطور ثلاثمائة ألف جندي جعلهم تحت قيادة الملك جوزيف. إلا أن الذي زحف بهم إنما كان بالحقيقة القائد العام المرشال سول، الذي بالرغم من المقاومة الشديدة التي قام بها الإسبانيون، تمكن من الاستيلاء على غرناطة، وسفيل، وملاغه، ومورسي، وأوليفنزا، وباداجوز.(@)(@)(@@) بينما كان سول يطارد بقايا الجيش الإسباني في الأندلس فيحاصر المراكز ويستولي عليها، كان ماسينا، الذي جاء إلى إسبانيا تحف به أكاليل المجد التي ربحها في أسلنغ، يغزو البورتغال ويزحف إلى ليسبون، إلا أنه كان متكلا على مساعدة جيش الأندلس. سوى أن هذه المساعدة لم تحقق أمانيه لأن سول، الذي أوقفه الجيش الإنكلوإسباني للجزيرة وجبل طارق، ذلك الجيش الذي كان يغزو الأندلس والمقاطعات الشرقية لم يستطع أن يجرد فرقة واحدة من جيشه ليتبعها بجيش البورتغال، فبقي ماسينا متنحيا لا يقدر أن يقاوم ويللنكتون حتى اضطر أن يعود إلى إسبانيا، كان تقهقر ماسينا فظيعا؛ فإن ويللنكتون أخذ يطارد الجيش الفرنسي في الأراضي الإسبانية حتى تمكن من الاستيلاء على أوليفنزا ومحاصرة باداجوز. عند هذا انتعشت آمال التمرد وقويت عزائم أعداء الفرنسيين لدى ظهور ويللنكتون، إلا أن سول أسرع فهاجم برسفورد في البويرا مهاجمة شديدة، واتجه إلى أقدام الجبال ينتظر المدد لينقذ باداجوز، ولكن حركات بلاك وبللستيروس أرجعته إلى سيفيل.(@)(@)(@@) أما ويللنكتون، فلما انعتق من مراقبة سول، حاصر باداجوز واستولى عليها في السادس من شهر نيسان سنة 1812، فأسرع سول لدن علم بذلك لينقذها ولكنه لم يصل إلا في اليوم التالي للاستيلاء، ورفض المنتصر الحرب التي عرضها عليه القائد الفرنسي؛ لأنه لم يكن يريد أن يعرض نفسه لخسارة فتحه الحديث.(@)(@)(@@) عاد سول إلى سيفيل حيث انصرف إلى تسكين الأندلس، إلا أن الإنكلوإسبانيين بقوا متابعين فوزهم؛ فإنهم زحفوا من الاستريمادور إلى المانش فقاتلوا 
ms254	 جيش الوسط، واحتلوا مدريد، وأرغموا الملك جوزيف أن ينتقل إلى بلنسيا حيث يصبح تحت حماية سوشه. منذ ذلك الحين أصبح احتلال الأندلس مستحيلا فتقهقر المرشال سول نحو غرناطة ومورسي، ثم انضم إلى جيش الوسط ليأخذ مرة أخرى طريق مدريد ويعد العدة للاستيلاء على هذه العاصمة.(@)(@)(@@) كان إسكندر روسيا قد انقطع منذ زمن طويل عن اعتبار صداقة نابوليون كفضل من فضل الآلهة، ولم يبق في روح هذا القيصر من ذكريات أرفورث إلا المقت والموجدة اللذان تلدهما في غالب الأحيان عاطفة منطفئة أو أمل مخدوع؛ فبالرغم من أن أوروبا البرية كانت تبدو لعينيه قوية قادرة على مواصلة الحرب التي شهرتها المبادئ على الثورة الفرنسية الممثلة في شخص نابوليون، لم يجد رادعا يردعه عن الإصغاء إلى تحريض الوزارة الإنكليزية له للوقوف في وجه فرنسا. منذ ذلك الحين أصبح الشعب الروسي إنكليزيا في قلب روسيا؛ لأن فرنسا كانت رفضت بفم نابوليون أن تضعف وتلاشي بولونيا، وتسمح للأطماع الروسية باجتياز الدانوب وتمهيد مركز لها على أبواب القسطنطينية. هذا من جهة، وأما من جهة أخرى؛ فإن اختيار نابوليون زوجة له من الأسرة النمسوية، إنما كان من أشد العوامل التي دفعت إمبراطور روسيا إلى الانسحاب من سياسة نابوليون.(@)(@)(@@) إلا أن نابوليون، الذي كان يرغب دائما في أن يلقي على أخصامه مسئولية الحروب، لم يشأ أن يدخل إلى المعمعة ضد صديقه في أرفورث، من غير أن يسعى في بادئ الأمر لإيجاد طريقة للصلح تتوقف عليها راحة أوروبا وطمأنينتها، فكتب إلى إسكندر روسيا يقول: «إن هذا العمل إنما هو تكرار ما رأيته في روسيا سنة 1806 وفي فيينا سنة 1809. أما من جهتي فسأبقى صديق جلالتك ولو اضطر الشؤم الذي يستولي على أوروبا أن يضع السلاح في أيدي شعبينا. إنني لن أهاجم في الأول ولن تزحف كتائبي إلا بعد أن تمزق جلالتك معاهدة تلسيت.»(@)(@)(@@) إن هذه اللهجة الملطفة خيلت للإمبراطور إسكندر أن نابوليون يخشى شقاقا علنيا، وأنه ليس مستعدا للحرب؛ والذي زاده رسوخا في ظنه هذا هو التعليمات التي كان يتلقاها 
ms255	 رومانزوف من باريس، والتي تمثل إمبراطور الفرنسيين مستعدا للقيام بتضحيات كبيرة ليتجنب معركة جديدة في البر. قال المداول الروسي السيد ده رومانزوف: «كانت الفرصة سانحة، وكان من الواجب أن نستفيد منها.»(@)(@)(@@) قبل أن يغادر نابوليون باريس ويعلن لفرنسا أن القسم الذي أعطي في أرفورث لم يكن إلا لعبة أمراء، وأن إسكندر يضطره إلى إعادة الحرب في شمالي أوروبا، أشار إلى فرق الإمبراطورة الكبيرة أن تتأهب تأهبات مختلفة للقيام بالحملة العظيمة التي يعدها، والحرب البعيدة التي ستدوي عن قرب.(@)(@)(@@) في الثالث والعشرين من شهر كانون الأول سنة 1811 صدر مرسوم يضع تحت تصرف وزير الحربية مائة وعشرين ألف رجل. وفي الثالث عشر من شهر آذار التالي صدر مرسوم جديد بتنظيم الحرس الوطني وتقسيمه إلى ثلاث فرق؛ وفي السادس عشر منه تألف من الفرقة الأولى المحتوية على ستين ألف رجل الجيش الداخلي الذي عهد إليه بالمدافعة عن الحدود.(@)(@)(@@) غادر نابوليون باريس تصحبه الإمبراطورة في التاسع من شهر أيار 1812 فاجتاز متز بسرعة، فمايانس وفرانكفور، ووصل إلى دريسد في السابع عشر منه، فشغل هناك غرف القصر الكبيرة.(@)(@)(@@) كان نابوليون ينهض من فراشه في الساعة التاسعة صباحا، كعادته، فتخف إليه فئة من الأمراء بينهم إمبراطور النمسا وملك بروسيا ووزيرهما مترنيك وهردنبرج الذين كانوا ينتظرون ظهوره مع سائر الندماء.(@)(@)(@@) لا تسل عن فرح إمبراطور النمسا الذي عانق صهره معانقة ملؤها الحب، وقال له إنه يستطيع أن يتكل على النمسا في انتصار المبدأ العام، وحذا ملك بروسيا حذوه فأكد لنابوليون صدق العلاقة الحميمة التي تجمعهما على مبدأ واحد.(@)(@)(@@) لم تطل إقامة نابوليون في دريسد فإنه لم يفتأ أن اتجه إلى شواطئ النييمن مارا ببراغ حيث انفصل عن ماري لويز. وقبل أن يدخل في الموقعة زار كنيكسبرج ودانتزيك، وكان معه مورات وبرتيه.(@)(@)(@@) في الحادي عشر من شهر حزيران ترك الإمبراطور دانتزيك، وأخذ طريق كنيكسبرج التي وصلها في اليوم التالي بعد أن استعرض في طريقه فرقة دافو، إلا أنه قبل أن يعطي إشارة العداء، أراد مرة أخرى أن يسعى لإيجاد 
ms256	 الوفاق بينه وبين الإسكندر، فعهد إلى معاونه القائد لوريستيون بأن يجتهد للوصول إلى القيصر نفسه ويعبر له عن رغبته الشديدة في التفاهم مع صديقه في تلسيت وأرفورث، ولكن لوريستون لم يستطع أن يصل لا إلى الإسكندر ولا إلى وزرائه. فلما انتهى إلى نابوليون أن معاونه قد أهين لم يتردد بأن أعطى إشارة للتقدم إلى الأمام وعبور النييمن. قال: «إن المقهورين يتخذون لهجة القاهرين، فلا ريب أن القضاء قد استولى عليهم فدفعهم إلى ذلك، ألا فلتتم مشيئة القدر!» ونشر هذا النداء التالي المؤرخ عن معسكر ويلكورسكي:(@)(@)(@@) أيها الجنود(@)(@)(@@) لقد بدأت حرب بولونيا الثانية، أما الأولى فقد انتهت في فرييدلان وتلسيت؛ في تلسيت، أقسمت روسيا لفرنسا على اتحاد دائم معها وعداوة لإنكلترا. وهي تحنث اليوم بقسمها.(@)(@)(@@) إن روسيا تسير مع القضاء! ويجب على مقدراتها أن تتم. ماذا؟ أتظننا قد قلقنا؟ ألم نبق جنود أوسترلتز؟ إنها لتوقفنا بين العار والحرب، إذن فلنزحف إلى الأمام! ولنعبر النييمن ونحمل الحرب إلى حدودها. ستكون حرب بولونيا الثانية مجيدة للجيش الفرنسي كما كانت الأولى، إلا أن الصلح الذي سنعقده إنما سيحمل الضمان المؤكد ويضع حدا لذلك التأثير المتعجرف الذي راضته روسيا منذ خمسين سنة في مسائل أوروبا.(@)(@)(@@) كان الجيش الفرنسي المؤلف من ثلاثمائة ألف رجل مقسما إلى ثلاث عشرة فرقة مع استثناء الحرس. فعهدت الفرقة الأولى إلى دافو، والثانية إلى أودينو، والثالثة إلى ناي، والرابعة إلى الأمير أوجين، والخامسة إلى بونياتووسكي، والسادسة إلى كوفيون سن سير، والسابعة إلى رينيه، والثامنة إلى جيروم نابوليون ملك وستفالي، والتاسعة إلى فيكتور، والعاشرة إلى ماكدونلد، والحادية عشرة إلى أوجرو، والثانية عشرة إلى مورات، والثالثة عشرة إلى أمير شوارتزنبرج، أما فرق الحرس المختلفة فقد عهدت قيادتها إلى ثلاثة مرشالية هم: لوفيفر، ومورتيه وباسيير.(@)(@)(@@) عندما اقترب هذا الجيش الهائل أخذ الروسيون بالتقهقر تاركين خط النييمن ليتجهوا إلى شواطئ الدنيبر والدوينا. أما نابوليون فتبعهم عن كثب. في الثالث والعشرين من شهر حزيران، الساعة الثانية صباحا، وصل الإمبراطور إلى نواحي كوونو فتنكر بقبعة وسترة بولونيتين 
ms257	 تمكن بهما أن يطوف شواطئ النييمن لاكتشاف المكان الأنسب لمرور الكتائب؛ وكان الجنرال هاكسو يرافقه وحده في هذا الطواف. فلما لاحظ نابوليون أن النهر قد عمل دائرة بالقرب من قرية بونييمن عين هذه النقطة ليمر على الشاطئ الآخر، وفي مساء اليوم نفسه تحرك الجيش، وما هي إلا ساعتان من الزمن حتى بنى الجنرال أبله ثلاثة جسور عبر عليها الجيش طوال الليل؛ ولما انبثق الفجر كان الجيش الفرنسي قد مهد له مكانا على مسافة من النهر.(@)(@)(@@) في السابع والعشرين منه وصل الإمبراطور إلى تحت أسوار ويلنا، وفي صباح اليوم التالي أخذ يستعد لهجوم عظيم. سوى أن الروسيين، بعد أن أطلقوا بعض المدافع ونسفوا جسر فيليا وأحرقوا المئونة التي معهم، تراجعوا بسرعة لدى دنو الجيش الفرنسي، وكان الإسكندر هو الذي أعطى إشارة التقهقر هذه. وفي الثامن والعشرين منه دخل نابوليون إلى ويلنا يحيط به البولونيون، الذين يقودهم الأمير رادزيويل، فاستقبله هتاف الشعب الذي كان ينظر إليه كمنقذه الوحيد.(@)(@)(@@) أول ما قام به نابوليون عندما استولى على عاصمة ليتواني هو إعطاء هذه المقاطعة حكومة موقوتة مسلما زمامها إلى بينون الذي اشتهر بعد ذلك بكتابته «وصية نابوليون» و«القضاء الوطني» و«تاريخ المداولة الفرنسية». لا تسل عن التأثير الحسن الذي سببه في ليتواني عبور الجيش الفرنسي نهر النييمن؛ فإن الشعب البولوني اهتز طربا في جميع الجهات، ورفع النسر الأبيض على جميع المراكز، وقام جميع الكهنة والأشراف والفلاحين والنساء يطلبون استقلال أمتهم.(@)(@)(@@) لم يكن هينا ذلك الهتاف العظيم للكتائب الفرنسية الذي هتفته الشعوب التي سيعبر الفرنسيون أراضيها للوصول إلى الروسيين.(@)(@)(@@) كان معسكر الإمبراطور العام في ويلنا، إلا أن الجيش الفرنسي إنما كان يواصل زحفه المنتصر على جميع النقاط، فخشي الإسكندر سوء العاقبة فأرسل معاونه الجنرال بالاشوف إلى نابوليون متظاهرا برغبته في فتح مفاوضات للصلح، فاستقبل نابوليون رسول الإسكندر بكل حفاوة وإكرام وأظهر له أسفه الشديد على الشقاق الذي حاول طويلا أن يتلافاه. فأجابه القائد الروسي على حفاوته هذه قائلا له: «إن الإمبراطور إسكندر مستعد للدخول 
ms258	 في المبدأ البري إذا ارتد الفرنسيون عن النييمن وتخلوا عن الأرض الروسية.» ففكر نابوليون قليلا ثم أجاب الرسول: «إذن فلنعقد الصلح حالا، في ويلنا نفسها، وعندما تمضى المعاهدة أرتد عن النييمن.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) إلا أن الأمر الذي جاء بالاشوف من أجله لم يكن لهذه الغاية، فصرح أنه يريد قبل كل شيء أن يحصل التخلي السريع عن الأرض الروسية، فصرخ نابوليون قائلا: «أعبارات صلح هذه؟ أهكذا نهجنا في تلسيت؟ إن هؤلاء القوم لا يريدون سوى بعض أيام راحة، ولا يفكرون في سوى إنقاذ باغراسيون. إذن فلنكمل ما بدأنا به حتى نضطر إمبراطورهم أن يرجع إلي.»(@)(@)(@@) ترك الإمبراطور ويلنا في السادس عشر من شهر تموز وفي عزمه أن يدخل روسيا القديمة بوضعه الوسط بين الدوينا والبوريستين، ثم قرر أن يزحف ووجهته ويتبسك وسمولنسك متجنبا مطاردة بركلاي الهارب إلى بطرسبورج، وتاركا لدافو وجيروم وشارتزنبرج الاهتمام بمنع باغراسيون من بلوغ معسكر دريسا حيث كان الإسكندر ينتظره، إلا أنه لم يظهر الغاية من هذه الخطة لأحد من جميع هؤلاء القواد بل آثر أن تبقى سرا لا يطلع عليه سواه حتى تكشفه النار في ساحة الحرب، إلا أن هذا الموقف ترك فراغا لتأويلات عديدة؛ فإن كلا من هؤلاء القواد كان يحاول أن يحزر خطة الإمبراطور، سوى أن الإمبراطور كان واثقا من صحة خطته وانتصارها فلم يعبأ بموقف القواد؛ ولكن، واحسرتاه، لم يكن جميع قواده عند السرعة في التنفيذ كما خيل إليه في بادئ الأمر؛ فإن شقيقه جيروم الذي عهد إليه بمطاردة باغراسيون ترك للجنرال الروسي على ما جاء في مذكرة سنة 1812 ثلاثة أيام متوالية استراح خلالها من أتعابه في نيسويغ في حين أن نابوليون كان قد كتب لأخيه بإلحاح شديد يحثه لدفع فرقته إلى الأمام. فلما جرى هذا الحادث اغتاظ الإمبراطور ووضع شقيقه جيروم تحت أوامر دافو؛ إلا أن جيروم رأى أن لقبه الملكي لا يسمح له بقبول ذلك فانسحب من الجيش وكتب إلى الملكة ما يلي: «بعد أن طاردت باغراسيون وطردته من أمامي ألقيته على أمير أكموهل 
ms259	؛ أما اليوم فقد استلمت من أمير أكموهل كتابا يقول لي فيه إنني أصبحت تحت أمره ... أنت تعرفين أنني لا أستطيع أن أعتبر هذا إلا أمرا من الإمبراطور، إذن فأنا أنسحب من قيادة الجناح الأيمن.» فدونت الملكة هذا الكتاب في مذكراتها اليومية وأضافت إليه هذه الملحوظات: «مهما كان تصرف الإمبراطور ظالما تجاه الملك فقد كان عليه أن يرضخ للظروف؛ إذ إنه ما من فائدة في معاندة الإمبراطور.»(@)(@)(@@) فاز الفرنسيون في المعركة الأولى فوزا باهرا، وكان هذا الفوز عائدا إلى وصول كتيبة دلزون التي قهرت المشاة الروسيين الذين هاجمتهم خيالة ملك نابولي من غير فائدة. وفي اليوم الثاني ظهر الجيش الروسي الذي جاءه مدد في الليل مستعدا لإعادة القتال؛ وكان الفرنسيون أيضا على استعداد تام؛ إذ إن الأمير أوجين انضم إلى مورات فتضاعف عدد الجنود.(@)(@)(@@) كان الروسيون يشغلون مركزا خطيرا لا يطردهم منه إلا مجموع شجاعة الجند الفرنسي؛ إذ إنهم إنما كانوا على مرتفع واد عميق يقوم على يساره غاب كثيف وعلى يمينه نهر الدوينا، فدافع الروسيون عن أنفسهم دفاعا جميلا في بادئ الأمر، فلما رأى القواد الفرنسيون هذه الحركة الناجحة فهموا أنه لا ينشلهم من الخطر إلا شجاعة نادرة وهجوم هائل؛ فأعطى مورات وأوجين المثل وحذا حذوهما جونو ونانسوتي؛ إذ إنهم هجموا جميعهم في مقدمة كتائبهم، وما هي إلا بضع ساعات حتى تزعزع الروسيون من مراكزهم، واندحروا حتى نواحي كومارشي حيث وجدوا غابا لجئوا إليه والتقوا بالجنرال توتشكوف فعضدهم.(@)(@)(@@) كان الجيش الفرنسي ينتظر بفروغ صبر اختراق الحاجز الأخير الذي يؤخر دخوله إلى ويتبسك، إلا أن قواده لم يكونوا ليريدوا التوغل من غير حكمة في غاب كثيف ملأه الروسيون بعدد من الجنود لا يحصى، إذن فبقي مورات وأوجين مترددين حتى قدم نابوليون، فأشرقت الوجوه بنور من الأمل، وعلا الهتاف من جميع الشفاه، وارتسم الحماس على جميع الوجوه، عند هذا أشار إليهم الإمبراطور بالزحف، وما هو إلا وقت قصير حتى كان الجيش في وسط الغاب وانحدر منه إلى إكمات ويتبسك، وفي السابع والعشرين 
ms260	 من الشهر، عند مطلع الفجر، والى الجيش المنتصر زحفه ، إلا أن الروسيين الذين تراجعوا بنظام، التقوا بجيش باركلي فتوقفوا وظهرت عليهم دلائل الاستعداد للمعركة.(@)(@)(@@) كانت ساقية لوتشيسا تفصل الجيشين بعضهما عن بعض، وكان جسر صغير ملقى على منحدر هناك وقد تهدم بعضه فأشار نابوليون إلى الجنرال بروسيه بترميمه لتتمكن الكتائب من المرور عليه، ثم اتجه إلى مرتفع فوقع نظره على مائتي جندي من الفرنسيين يحتجبون بين الرجال والخيل ويظهرون منتصرين بعد أن أحيطوا بالخيالة الروسية من جميع الجهات، فسأل الإمبراطور بحدة قائلا: «لأية فرقة ينتمي هؤلاء البسلاء؟» ثم أرسل أحد قواده ليستعلم عن ذلك ويقول لهم باسمه إنهم استحقوا جميعا وسام الشرف، فكان جواب الجنود: «نحن أبناء باريس!» قالوا ذلك وجعلوا يحركون قبعاتهم على رءوس الحراب هاتفين: «ليحي الإمبراطور!»(@)(@)(@@) على أنه حدث أمر أخر الحرب التي انتظرها الإمبراطور طويلا. فلقد علم باركلاي أن باغراسيون قد أجبر على اختيار الدنيبر والانحدار إلى شواطئ السوج فغير عزمه، وترك معسكره تحت جنح الظلام، واتجه إلى ما وراء ويتبسك زاحفا توا إلى برويستين حيث كان يرجو أن يلتقي بباغراسيون. ولما برز النهار دهش الفرنسيون؛ إذ إنهم لم يعودوا يرون أمامهم جيش العدو الذي كان قبل ساعات يملأ بنيرانه شواطئ لوتشيسا، فاحتلوا بسرعة المراكز التي تركها الروسيون ودخلوا من غير مقاومة إلى ويتبسك التي هجرها ساكنوها عندما رأوا باركلاي هاربا منها.(@)(@)(@@) بقي المعسكر العام أياما عديدة في هذه المدينة، انتصر الجيش الفرنسي أثناءها عدة انتصارات، ولكن مداولة فجائية عضدت الروسيين في وسط انكساراتهم، قبل أن تعضدهم الطبيعة بعناصرها؛ إذ إن السلطان محمود عقد الصلح مع القيصر وتداول برنادوت مع أعداء فرنسا. علم الإمبراطور بهذا النبأ في ويتبسك، فقال: «سيدفع الأتراك غاليا ثمن هذه الهفوة! فهي هفوة ثقيلة إلى درجة أنني ما كنت لأتنبأ عنها قط!» غير أن الجيش الفرنسي بقي يتقدم من بوريستين ويلج قلب روسيا، وفي الرابع عشر من شهر آب استوطن المعسكر العام في راساسنا على مقربة من سمولنسك، التي كان قد احتلها 