ms41	 ، وبحبي كلفا، وكان أبي شديدا في مطاردة اللصوص، مستقصيا لهم، صارما في عقوبتهم، فقبض مرة على زعيم من زعمائهم فأذاقه صنوف العذاب، ثم وسطه في ميدان المدينة، ويظهر أن أحد رجاله أراد أن ينتقم له، فرأى أشد ما ينتقم به منه أن يختطف ابنته، وأن يذيقه لوعة فقدها - فخطفت في السابعة من عمري، ونقلت إلى الشام في بيت نخاس، كان يحفني بعناية فائقة، ويشملني بعطف سابغ، ويدللني تدليل الأب الشفيق. وقد أحضر لي عجوزا كانت تختلط بنساء الأكابر، لتلقنني آداب السلوك، وآيين القصور، وكنت وأنا بين هذا الترف الكاذب، والنعيم الزائف أسكب الدمع في خلواتي مدرارا، وأكاد أبخع نفسي على أهلي حزنا.(@)(@)(@@) وقد أقمت عند صاحبي طويلا حتى بلغت مبلغ الأنوثة الكاملة، وتفتحت في أكمام الشباب الناضج، وأظهرت مني الخامسة عشرة مكنون الجمال، ومستور الفتنة، وإذا كان الشباب جمالا، فأجمل منه أن يكون جميلا، وكلما تبلج حسني زاد صاحبي بي حفاوة ولي إكراما، وذاع في دمشق أن لدي حسين الدفاني النخاس فتاة لم تحو قصور الملوك مثلها، فتزاحم على بابه سماسرة العبيد والجواري، يغرونه ببيعي، ويزيدون في ثمني بالمئات من الدنانير، وكان الرجل يقابل إسرافهم في العرض بإسراف في الإباء، وكنت في أثناء هذه الضجة وهذه المغالاة بقدري، لا يفارقني خيال أبي، ولا تنأى عني ذكراه، وكان قلبي بالحنين إليه خفاقا، وبالشوق إليه دائم الوجيب، حتى زارتنا في عصر يوم امرأة من بلاد الجركس، فجاذبتها أطراف الأحاديث، ثم انفلت في حذق ولباقة إلى السؤال عن أحوال البلاد، وعادات أهلها، كأني لا أعرف من أمرها شيئا، فانطلقت المرأة في القول، وأسهبت فيما يصيب البلاد من فوضى، وما فيها من عصابات ضارية، مردت على اختطاف البنات وبيعهن في أسواق الرقيق، وعلمت منها أن أبي بعد أن نكب في ابنته، برح به الحزم فمات كمدا، حينئذ يئست من الحياة، وعرفت أني خلقت للذل والمهانة، وأن هذه الحلي التي تزين معصمي وصدري، والحرائر الثمينة التي أرتديها، إنما هي من عبث القدر وأضاحيكه، وأنها أشبه 
ms42	 بزخرف القبور، منها بزينة فتاة تستقبل الحياة.(@)(@)(@@) ثم جاء والي دمشق ذات صباح، وطلب من صاحبي أن يسافر بي إلى مصر؛ ليبيعني لسيدة القصور، على أن يتحكم في الثمن كما يشاء، فسافرنا إلى القاهرة، وعرضت على سيدة القصور، وكان العرض مؤلما ... ثم سئلت عن اسمي، فأطرقت وتبسمت ابتسامة حزينة واجدة، فصاحت سيدة القصور: سميتها «باسمة»، ثم طلبت إلى الخدم، والجواري أن يدعوني بهذا الاسم، فبقيت في القصر منذ ذلك الحين أعامل معاملة الدمى حينا، ومعاملة الإماء الذليلات أحيانا، ارحمني يا سيدي ... ارحمني ... فإنني أتحرق إلى صدر رفيق يجيب خفقات قلبي، وأشعر في دفئه بالحب والحنان. - يحزنني يا فتاتي أنك طرقت قلبا مشغولا، ملأ الحب كل حجراته فلم يترك فيه مكانا لحب جديد. - لك ألا تسمي ما أدعو إليه حبا، سمه عطفا إن شئت. - إن العطف أول الحب، وإذا رضيت بالعطف أول الأمر، فلن ترضي به إذا طال الزمان، إن قلبي يا فتاتي موحد لا يؤمن بالشريك. - لقد حرمت يا حبيبي حب الأب، وحب الصديق، وأريد أن أعيش إنسانة تجتذب الحبيب، ويجتذبها الحبيب، تصبي الحسن وتصبو إليه، إنني من جيل تعنف فيه الغرائز وتشتد، وتسيطر فيه نزعات القلب على حكمة العقول، أريد يا حبيبي أن أحيا ساعة واحدة أشعر فيها أنني لست أمة رقيقة!! - أليس لك في زوجك يا باسمة ملاذ يسكن إليه قلبك، وتهدأ في كنفه جوانحك؟ - زوجي؟ لا تمزح يا سيدي! بالله عليك لا تمزح! إنه ناطور الزواج كما يضعون في البستان ناطورا ليذود الطير عن ثمره، زوجي؟ ذلك الذي أرغمتني سيدتي على التزوج به؛ لتصونني من رجال القصر الذين كادوا يفترسونني بأعينهم، والذين كانوا يلاحقونني في كل مكان، ومن هو الذي ألزمت الزواج به؟ فدم، جاهل، مغفل، غبي متعاقل، سريع الغضب، بطيء الهمة، هذا هو الزوج الذي اختارته لي سيدتي، واختيارها وحي من الرحمن يجب ألا يرد، ولا يجادل فيه، ولا يسائل المرء نفسه عن سره! فهل لي في أن أطمع في عطفة منك تضيء ظلام حياتي!؟ - لا 
ms43	 أكاد أفهمك يا باسمة، ولا أكاد أفهم معنى لهذا التشبث بعدما أظهرت لك من الانصراف عن كل ما يسميه الناس حبا، وقد أكرمتني سيدة القصور بحفاوة لم يظفر بها سواي، وليس من شيمي أن أعبث بهذه الكرامة. - أنت تحب سيدة القصور، وتؤثر حب السيدة على حب الجارية؛ لأنك تظن أن حب السيدات سيد الحب!(@)(@)(@@) فظهر الغضب على وجه عمارة. وصاح: كفى يا جارية، فإن سيدة مصر أقدس من أن تصبح حديثا للإماء!! ولقد صبرت على ثرثرتك طويلا، وتركت نار قلبك تأكل حطبها لتنطفئ، ولكن يبدو لي أن الرفق زادها استشراء، وأضاف إلى جذوتها حطبا، اعزبي عني فقد طال بنا المقام، وأخشى أن ينالني من الجلوس إليك أشنع المكروه. - أعزب عنك بعد أن كشفت لك عن ذات نفسي، وفضحت لك خبيئة صدري؟! بعد أن طرحت حبي على أقدامك فقذفت به كما تقذف النعل الخلق؟! وبعد أن سكبت دموعي على قلبك الصلد فما زاده الماء إلا صلابة ويبسا؟! أعزب عنك بعد أن أهنت أنوثتي، ودست بقدمك على أشرف ما أعتز به وتعز به كل امرأة من حياء وخفر وإباء؟ ويل لك مني! إن كل شيء عندنا - معشر النساء - أمم، إلا أن تجرح المرأة في كرامتها، وإلا أن تقدم جمالها الفاتن لجلف مثلك، فينحيه عنه بالأكف في سخط وأنفة، كأنه كأس مسمومة أو طعام ولغت في الكلاب! ويل لك مني، وويل لكل من يناصرك! لن تفلت من حبائلي، إننا - بنات الجركس - نقتل الرجال: إما بالحب والاستهواء، وإما بالكيد والدهاء، فخذ حذرك فإنك لن تنجو مني يا رجل! ثم قامت غاضبة، وتركت عمارة في ذهول وعجب، وهو يتطلع في أنحاء الحجرة كالمشدوه المأخوذ، ثم ضحك ضحكة جافة مضطربة، وضرب كفا بكف، وقال: حقا إن مصر بلد العجائب!! ماذا كان شأني بهذه الفتاة؟ ومن رماني بهذه المجنونة؟ إنها ستكون البعوضة التي تدمي مهجة الأسد، وستعمل على تكدير عيشي، وتنغيص حياتي، وربما أشعلت بيني وبين سيدة القصور فتنة لا أستطيع لها إطفاء، وربما نشرت بين رجال 
ms44	 القصر أسرار حب قدسي أبالغ في كتمانه، أكان يجب أن أجاريها وأن أخدعها، وأن أظهر لها كالمحب المفتون بها المدله بجمالها؟ لا، إن شيئا من ذلك أو دونه لو ظهر لأفسد ما بيني وبين سيدة القصور، ماذا أعمل؟ إني بالغت في اتقاء دسائس الرجال، ولم أحسب لدسائس النساء حسابا، إن من ضروب العداوة ما لا يستطاع درؤه، وإن من المصائب أن يكون عدوك ضعيفا؛ ولكن سأدرع بالحذر، ثم يكون بعد ذلك ما يكون، وقام وصدره مثقل بالهموم، ثم غادر القصر.(@)(@)(@@) وفي تلك اللحظة التقى ابن دخان بباسمة في أحد أبهاء القصر، وكان لها عاشقا، وبها صبا مفتونا، وكانت تصد عنه في إغراء، ثم تجتذبه لتعرض عنه من جديد، وهي في قرارة نفسها تنفر منه، وتستنكر تصابيه، وطرائق غزله، فلما اقترب منها قال: كيف أنت اليوم يا نور عيني؟ ألا تزالين في دلالك القديم؟! - كما أنك لا تزال في ضلالك القديم، دعني بالله أسر في طريقي، فإني كرهت الدنيا ومن فيها!! - الدنيا بخير يا جنتي، والرواتب تصرف في كل شهر لجواري القصر، وفوق كل راتب قبلة إلا منك، فقد أعيتني فيك الحيل! - أنت رجل فارغ القلب، لا تأبه إلا للرواتب، ودخل الدولة وخرجها، أما ما يصيب صديقا، أو يمس شرف فتاة ضعيفة فقدت الحامي والنصير، فليس من شأنك في قليل أو كثير!! أنني سأغادر القصر إلى الأبد، إن هذا اليمني الأفاق المسمى بعمارة، أطغته منزلته عند سيدة القصور، فاتخذ عطفها عليه سلاحا للعربدة والفجور، لقد ضقت بهذا الرجل ذرعا، إنه يلاحقني أينما رآني في القصر، ويضايقني بإلحاحه وتغزله السمج، ويريد أن يفرض علي حبه فرضا، ويظن المغرور أن الله اختصه برواء الحسن وكمال الظرف، وأن امرأة لا تهيم به مدخولة العقل فاسدة الحس، قابلني في هذا الصباح فحاولت الفرار منه فلم أستطع، وأخذ يصب علي شواظا من غزله المفضوح، فلما زجرته وسخرت منه احتدم غضبه، وتكشف لؤمه، وتوعدني بالشر والإيقاع بي عند سيدة القصور، وبطردي من القصر!! - طردك أنت من القصر 
ms45	 ؟! ... أنت ... وماذا يبقى فيه إذا غابت عنه شمسه؟! ماذا يبقى فيه وأنت بهجته وزينته؟! ولكن هذا اليمني الثقيل الوقح، هو الذي يطرد من القصر، ويزجر منه كما يزجر الكلب. - إن سيدتي متعلقة به ... - ومن هذه الناحية ستأتيه النكبة، دعي هذا الأمر لي يا بنية، فلن يضايقك اليمني الأحمق بعد اليوم. - وكيف؟ - سأفكر، وستكون المؤامرة محكمة لا يجد منها اليمني منفذا، ولكني أطلب أن تزيدي في التودد إلى زوجك؛ فإني أعتمد عليه في مثل هذه الأمور، وكيف حالك معه؟ - إنه زوج شرعي وكفى! - لا يا باسمة ... صانعيه واخدعيه، وأظهري له الحب والميل حتى يتم كل شيء. فظهر الابتهاج على وجه باسمة ... ولكن ابن دخان عاجلها قائلا: ولكني أطلب أجرا على هذا العمل المحفوف بالمخاطر. - ما هو؟ - قبلة واحدة من فمك الحلو. - قبلت على أن يؤجل هذا الأجر إلى أجل غير بعيد، ثم فرت من بين يديه كالظبي النافر، وذهبت إلى مسكنها الخاص بالقصر، ولما رأت زوجها مجاهدا الرملي ألقت بنفسها بين ذراعيه ضاحكة معربدة، عابثة بشاربه ولحيته؛ فدهش «مجاهد» لهذا التغير المفاجئ، وقد كانت منه شديدة النفار، ممعنة في الدلال، فما استطاع إلا أن يضمها ضمة العاشق المهجور، ويملأ وجهها بقبلاته، ثم قال: ما هذه النشوة يا باسمة؟ فقالت: هل على فتاة في أن تحب زوجها من حرج؟ - لا، غير أنه حب مرتجل! - إنه ليس مرتجلا يا مجاهد، إن العجائز - قاتلهن الله - علمتني أن الرجل لا يحب إلا إذا جفته المرأة وتمنعت عليه، وقد أخذت أعمل بنصيحتهن، وأظهر لك النفور والبغض؛ لتزيد بي شغفا، حتى لم أعد أقوى على هذا الرياء، وعزني الصبر، ووهن الجلد، وطغى سلطان حبك على قلبي فلم أستطع له كتمانا ... فارحمني يا حبيبي؟ - أرحمك؟ أرحمك بمائة قبلة وألف ضمة، وبأن أكون لك عبدا مدى حياتي؟ - وأن تدفع عني شر الأشرار، وكيد الكائدين! - بروحي ... - إنني لم أرد أن أخبرك منذ حين بشأن هذا الشيخ اليمني نزيل القاهرة، الذي أخذ يتردد على القصر. - ما شأنه؟ - شأنه أنه أخذ يضايق 
ms46	 زوجتك، ويبالغ في احتقارها، ويدس لها عند سيدة القصور، وقد اتفقت مع ابن دخان على إبعاده عن القصر، وسيخبرك إذا قابلته بكل شيء، وستكون هناك مكافأة جزيلة لمن يقوم بهذا الأمر. - عظيم، كسبنا مالا، واسترجعنا رضا زوجة رائعة الحسن في صفقة واحدة.(@)(@)(@@) ثم مرت أيام قضاها ابن دخان في تدبير المؤامرة، واختيار من يشترك فيها، وعقدت عدة مجالس حضرها مجاهد الرملي، وبعض الجنود، وأكد ابن دخان لهم أنهم لن يصيبهم منها ضرر ألبتة، وأنهم على الضد من ذلك سينالون رضا سيدة القصور، وترتفع عندها منزلتهم، والتقت باسمة به يوما، فقص عليها المؤامرة مفصلة، ووكل إلى دهائها وحذقها طريق الشروع فيها، والإفضاء بها إلى سيدة القصور، ثم قال: إنها ليس من صنعي يا باسمة، وإن عقلي لا يستطيع أن يصل إلى هذه الغيابة.(@)(@)(@@) فقالت في استنكار: من صنع من إذا؟ وهل كان من الحزم أن يطلع عليها غير ذلك العدد القليل الذي اشترك فيها؟! - إن الذي وضع المؤامرة أشد مني حزما، وأكثر احتراسا؛ لأنه لم يرض أن يمد فيها إصبعا إلا بعد أن حلفت له بكل محرجة ألا أبوح باسمه.(@)(@)(@@) فنظرت إليه في سحر وفتنة وقالت: حتى ولا للمدينة لك بقبلة؟ فانهزمت في الرجل كل خصائص الرجولة وقال: أنا حلفت، ولكن القبلة تعدل آلافا من كفارة اليمين ... تعدل الدنيا وما فيها، اعلمي يا فتاتي - وفقك الله - أن مدبر المؤامرة هو الشيخ زين الدين بن نجا المشرف على خزائن الكتب. - ذلك الشيخ الورع الزاهد، الذي لا يتبسم! والذي كلما رآني همهم بأدعية واستغاثات، كأنما رؤية الجمال إثم من أشد الآثام!!(@)(@)(@@) ثم انطلقت باسمة إلى القصر، فرأت سيدة القصور تقرأ بعض الصحف التي يرسلها إليها جواسيسها في كل صباح، فلما رأتها قالت: أين كنت يا باسمة؟ ولم أراك عابسة حزينة؟ - إن حبك يا مولاتي والخوف من أن تمسك هبة من نسيم، هما اللذان يشغلان قلبي، ويكدران صفوي. - فقهقهت سيدة القصور وقالت: لا تتعبي رأسك الجميل يا فتاة، ولا تجني على جمالك الفتان بالخوف 
ms47	 علي، فإنك إن فعلت أذبلت أجمل زهرة بالبستان الكافوري. ما الخبر؟ - لا شيء، أو هو شيء يكفي فيه التحرز والاحتراس. - أي احتراس؟ ومن أي شيء؟(@)(@)(@@) عند ذلك استنجدت «باسمة» بأدق مواهبها، وأروع أفانينها، وأخذت في الحديث في تحرج وتلعثم، وكان صدرها يخفق، وعيناها تتحير فيهما الدموع، وصوتها يرتعد ... ثم قصت على سيدتها ما اتفقت عليه مع ابن دخان من تفصيل المؤامرة المزعومة، وأن عمارة الذي يبغض المذهب الفاطمي بقلبه، ويناصره بلسانه - إنما استدعاه طلائع بن رزيك من مكة؛ ليكون آلته في الكيد والقضاء على الفاطمية، وأنه قد تآمر مع بعض الجند على اغتيال الخليفة الفائز، والقضاء على سيدة القصور، وإجلاس ابن رزيك على عرش مصر. - من الذي كشف عن هذه المؤامرة؟ - إبراهيم بن دخان. - هذا غير معقول يا فتاة؛ إن عمارة عاهدني ألا يخونني، ثم إن في الرجل صفات تأبى عليه أن ينغمس في هذه الحمأة. - إنه داهية يا سيدتي، وهو يتخذ من سحر شعره ولطف حديثه، وظهوره بمظهر الرجولة والنخوة ستارا يخفي به مكره ومحاله. - أنا لا أكاد أصدق، عمارة؟! ... يدس لي؟! ويعمل على قتلي وتقويض ملكي ...؟! لا ... لا ... هذا إذا عاد الصباح ظلاما، والأسد ثعلبا، والدواء سما زعافا ... - أأنت واثقة يا باسمة؟ - تمام الوثوق، وقد كان من أسباب حزني خوفي من أن تماريني وتنفضي عنك الحذر، والقضاء على الجريمة والمجرمين. - قد يكون، إن هؤلاء الغرباء الذين يفدون على مصر لا تخلو حقائبهم من دسائس ومؤامرات، إذا فمبالغته في التقرب إلي والإخلاص لعرشي كانت رياء في رياء. - لو لم يكن الرجل دساسا ما لفظته بلاده، وهو يدعي أن له فيها الأموال، والأتباع، والجاه العريض. - هذا صحيح، دعيني وحدي قليلا يا فتاة، فإني أريد أن أفكر.(@)(@)(@@) وبعد ساعة أو ساعتين أمرت راجحا أن يدعو إليها ابن دخان، فلما دخل انكب يقبل أطراف قدميها، ثم وثق مطرقا واجما وهو في سمت الخدام المخلصين، فسألته سيدة القصور عن مجمل الخبر، فقال: جاءني خادمي «عيد» السوداني يوما، وعليه آثار الخوف والاضطراب، وفي وجهه 
ms48	 لمحات من التردد والحيرة، فسألته عن شأنه؟ فراوغ وتلعثم؛ فلما أثقلت عليه قال: إننا جميعا عزمنا على أن نلقي إليك جملة الخبر، فانتظرني حتى أعود، ثم عاد ومعه من الجنود: عمران النهري، وعكاشة الحداد، ومجاهد الرملي، فأخبروني أن عمارة أغراهم بالمال، ووعدهم بالمناصب، وذهب معهم إلى قصر ابن رزيك، فزادهم هذا إغراء، وأقسموا أمامه على قتل سيدي الخليفة ومولاتي، ولكنهم بعد أن وزعت عليهم الأموال خارت عزائمهم، وعاودهم إخلاصهم المكين للخليفة ولمولاتي، ورأوا - كما قالوا - أن خزائن الدنيا جميعا لا تغري بأن تمس شعرة من رأس مولاتهم، وألحوا علي في كتمان الخبر، ولكني خفت أن تكون خيبة عمارة وصاحبه في هذه المؤامرة دافعا إلى الشروع في غيرها، فأسرعت إلى جاريتك: باسمة، ورجوتها أن تبلغك أمرها. - لقد أحسنت يا ابن دخان، ثم أشارت بكفها فخرج، وبينما كان ابن دخان يمر بأحد دهاليز القصر رآه مجاهد الرملي، فاختفى وراء ستار؛ لأنه كان مع اشتراكه في الدسيسة يكره الكلام فيها، وفي تلك اللحظة مرت باسمة، فقال لها ابن دخان: الآن وجب قضاء الدين يا فتنة العين، وريحانة النفس، ثم وثب عليها فطوقها بذراعيه، فلم تمانع ولم تعمل على إبعاده، فانكب على وجهها بشره يملؤه قبلا، يزيدها الحب لذة ورنينا.(@)(@)(@@) رأى مجاهد كل هذا فغلى دمه من الغضب، وظهر في عينيه السخط والحنق، وتحركت في صدره أفاعي الانتقام، ولكنه كظم غيظه، وانتظر حتى انصرفا، فخرج من وراء الستار كالمجنون الذي طار عقله وهو يتمتم: ويل لها! ... ويل له! ... ألأجل مال هذا الدميم كانت تتدلل علي وتنفر مني وتزور عني، وتقابل توسلات حبي بالسخرية والاستهزاء؟ والله لأبطشن بهما معا!!(@)(@)(@@) قضت سيدة القصور أياما تقلب الرأي في أمر عمارة. حتى انتهى بها العزم إلى وجوب البطش به، ورميه في بئر القصر المعروفة ببئر الصنم، التي كثيرا ما ابتلعت أعداء الفاطميين، فنادت مؤتمن الخلافة، وأمرته بدعوة عمارة إلى قصر الزمرد.(@)(@)(@@) وفي غد ذلك اليوم جاء عمارة إلى القصر، وهو خائف يرتعد، ودخل بهو الأميرة، فرآها جالسة في 
ms49	 الوسط، وإلى جانبها مؤتمن الخلافة، وجاريتها «باسمة»، ورأى ابن دخان واقفا ومعه ثلاثة من جنود القصر، فتقدم ليقبل طراز الأميرة، فزجرته وأمرته بالوقوف بجانب ابن دخان، فوقف مبهوتا لا يدري لكل ما يرى ويسمع سببا، ثم التفتت سيدة القصور إلى ابن دخان، وقالت: قدم دعواك يا ابن دخان، فأخذ يقص ما حاك من دسيسة، وعمارة في ذهول، يرى البهو يدور بمن فيه، ثم ينقلب فيراهم في سقفه لا في أرضه، حتى إذا أتم ابن دخان دعواه، اتجه إلى الجنود وقال: وهؤلاء الجنود المخلصون الذين أرادوا أن يستغووا المتآمرين حتى يوقعوهم في الشرك، سيقدمون إلى مولاتي ما يؤيد وقوع هذه المؤامرة الخسيسة. فقالت سيدة القصور: وأين مجاهد الرملي؟؟ ... فإذا صوت يصيح في دهليز البهو: هأنذا قادم إليك يا مولاتي. ويدخل مجاهد، فينظر مرة إلى «باسمة»، ومرة إلى ابن دخان، ثم يصيح: هذه دسيسة كاذبة ملفقة يا مولاتي ... إن زوجتي باسمة هذه هي التي نسجت خيوطها الواهية مع ابن دخان، وهؤلاء الجنود الكاذبون وعد كل واحد منهم بمائة دينار؛ لقاء كذبه وزوره، وقد وافقتهم على الاشتراك معهم، ولكني رأيت آخرا أن هذه الوشاية قد تحدث فتنة، وقد تدفع الناس إلى التحدث عما يسمونه: دسائس القصر، فأسرعت إليك يا مولاتي لأعيدها إلى الرمس الذي نبشت منه، ولأقتلها في مهدها.(@)(@)(@@) شمل الصمت والذهول جميع من حضر، وأحس عمارة أن هاتفا يهمس في أذنه: لقد نجوت، واصفر ابن دخان، وارتعدت أوصاله، وصاحت الأميرة في غيظ وحنق: وما برهانك يا مجاهد؟! - برهاني: أنك تجدين في خزانة ديوان الرواتب أربع صرر، بكل واحدة منها مائة دينار، وقد كتب على كل صرة اسم واحد منا؛ لأننا لعلمنا بمخاتلة ابن دخان ومخادعته، خفنا أن يماطلنا في نقد المال بعد إتمام الدسيسة، فحتمنا أن يكتب بيده اسم كل واحد منا على صرته.(@)(@)(@@) فاتجهت الأميرة إلى مؤتمن الخلافة وقالت: اذهب مع هذا الرجل (وأشارت إلى ابن دخان) وأحضر الصرر إن وجدتها.(@)(@)(@@) فذهبا وابن دخان يجر ساقيه، ثم عادا ومعهما الصرر الأربع 
ms50	 ، وقد كتبت عليها أسماء الجند كما قال مجاهد. فقالت الأميرة: لقد انجلى الحق، وأمرت بأن يطرد ابن دخان من رياسة ديوان الرواتب، وأن تطرد باسمة من القصر، وأن تضرب عشرين سوطا، وأن يضرب الآخرون خمسين سوطا.(@)(@)(@@) ثم اتجهت إلى عمارة وقالت: أسأنا بك الظن أبا محمد، وطفقت تعتذر إليه وتستعطفه، وتشكو إليه ما حولها من الدسائس التي تحاك في ظلمة الليل وظلمة النفوس، فتقدم عمارة يقبل يديها وقدميها وهو يبكي ويقول: والله يا مولاتي لو وسوس إلي فؤادي مرة أن أمس شعرة لفاطمي أو فاطمية لخلعت فؤادي من صدري؛ فمست كتفه بلطف وقالت: أعود إلى ما كنت لك ... وتعود إلي ما كنت لي ... وننسى هذه العاصفة الكاذبة التي كانت سببا في توثق ودادنا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@)(@@) مرت شهور وأيام، مات في أثنائها الخليفة الفائز، فقد أصابته حمى لم تمهله أياما حتى قضى، وما كادت سيدة القصور تمسح أول دمعة عليه حتى أشارت بتولية عبد الله ابن أخيها يوسف؛ لأنه كان صغير السن، وفي ذلك تمكين لسلطتها في الدولة.(@)(@)(@@) فقد كان في الحادية عشرة، فلقبه ابن زريك: بالخليفة العاضد بالله، وقامت له البيعة بقاعة الذهب في يوم حافل، ووقف عمارة بين الحشد الجامع من المبايعين ينشد:(@)(@)(@@) لئن قل صبر فالمصاب عظيم(@)(@)(@@) وإن جل شكر فالنوال جسيم(@)(@)(@@) لئن عرضت للفائز الطهر نقلة(@)(@)(@@) فأنت أمير المؤمنين مقيم(@)(@)(@@) وإن سلبتنا جنة الخلد قربه(@)(@)(@@) فقربك منا جنة ونعيم(@)(@)(@@) ثم عدد مآثر الفاطمية والفاطميين، فأجاد وحلق.(@)(@)(@@) وبعد أيام ذهب عمارة للقاء سيدة القصور، فرآها في حزن مقعد مقيم، فأخذ يعزيها في الفائز، ويهدئ من ثورة حزنها، فقالت: والله ما على الفائز أبكي يا عمارة، وإنما أبكي على دولتنا؛ لأنني منذ تولية العاضد وأنا أشعر شعورا غريبا لا أعرف كنهه بأنه سيكون آخر خلفائنا، وقد كنت أبيت أن ألقبه بالعاضد، ولكن هذا الأرمني ابن رزيك أبى إلا هذا اللقب ... أتدري أنني لشدة ضيقي بهذا الأمر، ولخفاء سببه علي ذهبت إلى خزانة الكتب بالقصر؛ لأبحث في الأوراق القديمة الخاصة 
ms51	 بدولتنا، فعثرت على ورقة كان طلب جدي المعز من قاضي مصر إذ ذاك - أبي طاهر محمد بن أحمد - أن يكتب له فيها ألقابا يلقب من يأتي بعده من الخلفاء، فكتب القاضي له ألقابا كثيرة، وكان لقب العاضد آخر هذه الألقاب؟! فحزنت حينما رأيت الورقة، وعلمت السر في تطيري ... إن روح الإنسان يا عمارة تلتقط الغيب أحيانا، وكثيرا ما يسر الإنسان بغير سبب ظاهر، فتفد عليه أسباب السرور، وكثيرا ما يحزن كذلك، فيلتقي بما يحزنه في الطريق ... قاتل الله هذا الإنسان! ... لقد وضعه الله في برزخ من الآلام: فلا هو من البهائم؛ فيعيش في ظلام الجهل هانئا، ولا هو من الملائكة؛ فيعيش في صفاء من النور سعيدا. - هذه أوهام يا مولاتي، وإن الخلافة بك وبالمخلصين من أنصارك في حصن حصين. - أرجو أن يكون الأمر كما تقول!! آه!! ليتني كنت رجلا!! ... إن القدر أحيانا يضع نفوسا في غير أجسامها، ويهب السيف لغير حامله ... علمت أن ابن رزيك في هذه الأيام يتبجح بالعظمة، ويكثر من الأعوان، ويلوي لحيته إلى أنفه ليشم رائحة الخلافة، وخير له أن يرعوي ويزدجر، فإن دمالج سيدة القصور أقوى من رماحه وسيوفه، وإن سيدة القصور لا تحارب بالرجال، وإنما تحارب بجيش من الآراء، يأخذ أعداءها بغتة وهم لا يشعرون ... آه!! أريد أن أكون رجلا؛ لأبرز لهؤلاء القوم من وراء الستار ... ثم تضحك وتقول: ما هذا الجنون الذي أصابني؟! وهل أجد رجلا كابن رزيك بين رجال دولتي؟! إنه الملك الصالح!! ... إنه أبو الغارات!! ... إنه ناصر الفاطمية بيده ولسانه وجنده!! ... حقا إن النساء ناقصات عقل ناقصات دين، ولأمر ما حرمت المرأة النبوة والإمامة والقضاء.(@)(@)(@@) أما عمارة: فإنه يتحير في أسباب اضطرابها وتناقضها، وتلويحها باسم ابن رزيك مرة بالسخط، ومرة بالرضا، فيستأذن وينصرف.(@)(@)(@@) ثم يأتي شهر رمضان سنة ست وخمسين وخمسمائة، فتحتفل القاهرة باستقباله، وتظهر المدينة بالليل كأنها شعلة من نور؛ لكثرة ما يسرج فيها من المصابيح التي تعلق فوق المآذن والدور والحوانيت، وفي كل مكان، ونشاهد في القصر حركة غريبة، ونجد 
ms52	 سيدة القصور في شغل شاغل، ونرى اجتماعات كثيرة تقام في سراديب القصر، تحضرها الأميرة، ومؤتمن الخلافة، وابن قوام الدولة صاحب الباب، والأستاذ المحنك عنبر الربعي، وفي أحد هذه الاجتماعات أخذت الأميرة تعدد سيئات ابن رزيك، وتذكر مطامعه في الدولة، وتهول فيما أصاب الخلافة من الضعف في أيامه، وأنه يضعفها قصدا ليلتهمها، فقال مؤتمن الخلافة: إن الخلافة ضاعت هيبتها منذ أن سيطر عليها بدر الجمالي الأرمني في أيام المستنصر، وقد زاد ضعفها بهذا الأرمني الجديد المتبجح، الذي يلقب نفسه بالملك الصالح. وقال ابن قوام الدولة: إن مظالمه عمت مصر جميعها، حتى أصبح المصريون يتمنون موته. فقالت سيدة القصور: وكيف نستريح من شره؟؟ - إنه يزور القصر في كل ليلة بعد العشاء الآخرة، وهو يدخل من باب العبيد إلى الدهليز الموصل إلى قاعة الفضة، حيث يجلس الخليفة في رمضان، وإني سأخلي الدهليز ليلة غد من المارة قرب وصوله، ثم إن بالدهليز خزانة يمكن الأجناد أن يختفوا بها مع رئيسهم ابن الراعي، فإذا مر ابن رزيك شغلته ببعض الحديث، وأصابتني نوبة سعال يسمعها الجند في الخزانة، فينقضون عليه بسيوفهم.(@)(@)(@@) فقال عنبر الربعي: هذا حسن ... ولكن أترون أن أتباعه وجنوده لا يثورون إذا علموا بقتله؟!(@)(@)(@@) فقال مؤتمن الخلافة: دع هذا لي، فإن عندي من جنود السودان عددا يحيل نهار القاهرة ليلا.(@)(@)(@@) وقالت سيدة القصور: إن من السهل أن ندعي أننا لا نعرف من قتله، ويجب لأجل ذلك ألا يكون الجنود من السود، كما يجب أن يغيروا أزياءهم، وأن يلبسوا ثياب عامة المصريين.(@)(@)(@@) فقالوا جميعا: نعم الرأي يا مولاتي، وسيطهر أديم مصر من ابن رزيك غدا، ثم نهضوا للقيام، وكررت الأميرة وصيتها بالكتمان والتدبر، وإحكام المؤامرة.(@)(@)(@@) وفي الليلة الخامسة من رمضان جاء طلائع على عادته يصحبه ابنه مجد الإسلام، ودخل من باب القصر، ونفذت المؤامرة كما صورها ابن قوام الدولة، لم يخرم منها حرف، وهجم جندي على مجد الإسلام بسيفه فشطر عضده، ثم وثب ابن الراعي على طلائع فطعنه في نحره، ولما وصل الخبر إلى سيدة 
ms53	 القصور أمرت الجواري والغلمان بالولولة والصياح والاستغاثة، وأمرت الجنود بإظهار الألم، وبالجري هنا وهناك للقبض على المجرمين، وبثت أعوانها السريين بالقاهرة، يشيعون أن جماعة نقبوا سور القصر واغتالوا ابن رزيك، ثم إنها أرسلت إلى مجد الإسلام ابنه، فجاء إلى القصر، وقابلها في حشد من الأستاذين، فلاقته باكية نادبة، وأشارت من بعيد بأن شاور بن مجير والي قوص، وأكبر منافس للملك الصالح هو مدبر هذه الجريمة. ودخل عمارة وقد أذهله الحادث، وأبكته المصيبة، فأنشد قصيدة طويلة في رثائه، وكانت الأميرة تبكي بعد كل بيت بكاء الثاكل، وتتلوى من الحزن، حتى اضطر الأستاذون إلى إسكات عمارة، وانفض المجلس. وبعد أيام اختلت الأميرة ببعض الأعوان السريين، فأخبروها أن جنود ابن رزيك وأنصاره يتأهبون لثورة جامحة، فدعت رجالها لمشاورتهم في الأمر، ورأت لدرء الفتنة أن يتولى مجد الإسلام رزيك مكان أبيه، ثم نظرت إلى مؤتمن الخلافة وقالت: أشغل دائما عدوك عنك بمحاباته، حتى يدع لك وقتا تستأصل فيه شأفته، وليس بالثمن الغالي أن يحكم رزيك شهورا، لكيلا يبقى رزيكي بأرض مصر، ولكي يستقل العاضد بأمور الخلافة غير مزاحم ولا معارض، إن الأمر يتطلب زمنا طويلا للتفكير، وشر الرأي الفطير.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) خرجت «باسمة» من القصر مطرودة مجلودة، فحملها بعض الجند إلى مسكن زوجها، فمكثت به أياما وزوجها محزون حنق، يأنف من النظر إليها أو القرب منها، حتى إذا نقهت أرسل إلى ابن دخان، فلما حضر قال له مجاهد: أنت أيها الشيطان سبب إغواء هذه المرأة وإفسادها، فاحمل خطيئتك على كتفيك، فليس لي بها من حاجة، خذها لا بارك الله لك فيها، فإنها طالق، وإن الكريم لا يشرب من إناء ولغت فيه الكلاب؛ فزأرت «باسمة» كما تزأر اللبؤة الهائجة، وقالت: لقد رميتني بالإفك ... وإنني والله ما فرحت بزواجك، ولقد سرني طلاقك، ولو كان الطلاق من حق المرأة لكنت البادئة به منذ حين ... عجبا للرجل منكم!! يلوي رأسه للمرأة كبرا ويقول: أنت طالق، ولو كشف عنه الغطاء لعلم أن المرأة طلقته قبل ذلك ألف مرة ... إن 
ms54	 الطلاق نعمة من نعم الله إذا تزوجت امرأة بمثلك، أما أن يأخذني ابن دخان أو لا يأخذني فذلك ما لا شأن لك فيه، ولن أريد أن أكشف لك عن طهارتي مع ابن دخان، فإنك عندي دون من تبسط له حجة، أو يقدم إليه اعتذار ... هلم يا ابن دخان خذني إلى حيث شئت.(@)(@)(@@) خرجت تتعثر هي وابن دخان، فقال لها وهما في الطريق: أنا لا أريد أن أبدأ الحديث يا باسمة؛ فإني أخشى أن أزل، فأنا رجل صناعته جمع الأرقام لا تزويق الكلام، ولكني عبدك وطوع يمينك، أمد يدي إليك مد الخادم يده لسيدته، لا مد الآمل إلى أمنيته، وأين أنا منك يا باسمة؟! أنا كلب باسط ذراعيه بالوصيد ليحرس سرا سماويا وملك وملكا أرضيا!! فأرسلت «باسمة» ابتسامة خفيفة اقتحمت طريقها من بين شفتيها العابستين، وقالت: إن الكلاب تعض أحيانا. - أنا كلب أليف أمين يا أميرتي. - ولكني أكره نباح الكلاب كلما رأت شخصا غريبا. - كلبك تكفيه الغمزة والإشارة، فلو رأى الدنيا كلها حولك، وأشرت إليه بإصبع لربض راضيا مغتبطا. - أنت لطيف يا إبراهيم!! - أنا لطيف ... لطيف جدا ... وسعيد ... سعيد جدا ... لأنني لطيف، أعلمت أن مؤامرتنا على عمارة اليمني نجحت؟! - نجحت!! إن جسمي لا يزال يلتهب من السياط!! ... فكر كما يفكر الناس يا إبراهيم لا كما يفكر الكلاب. - إن كنت كاذبا فلا أبقى الله لي رأسا ولا ذنبا ... لقد نجحت المؤامرة، أليس من أكبر آثارها أني أتحدث الآن إليك، وأن آمالي التي طفقت أكتمها في صدري سنين طوالا أخذت تطل برؤوسها؟! هلم إلى منزلي لنفكر في شئون الزواج. - قبل أن تفكر في هذا يجب أن أتحدث معك طويلا ...(@)(@)(@@) دخلا منزل ابن دخان، حتى إذا استقرا في حجرة مطلة على الخليج، التفتت «باسمة» إليه وقالت: أرأيت كيف كان جزاء خدمة هؤلاء الفاطميين؟! انظر كيف بعنا أنفسنا لهم، وكيف عادينا الناس لأجلهم، وكيف تجسسنا، وكيف وقفنا خلف الأبواب نسترق الأحاديث، وكيف عرضنا أنفسنا للسم والقتل من أعدائهم؟! ثم انظر ماذا كان الجزاء الأوفى على 
ms55	 هذه الخدم؟! ... كان أن نطرد ونجلد!! سحقا لهم ولدولتهم!! والله لأنتقمن منهم. - أنا طوع أمرك، فانظري ماذا تأمرين. - ثم هذه الصلفة المنتفخة سيدة القصور، التي تدعي حكمة سليمان، ومكر هامان، وأن فيها أسرار المعز، وسطوة الحاكم، والتي لا تعيش إلا لنصب الأشراك، ودس الدسائس، هؤلاء الفاطميون قتلوني بغرورهم وجنونهم، كأن الله لم ينشئ الكون إلا لهم، ولم يخلق الفضائل إلا انتظارا لقدومهم ... احتفالات ومهرجانات، وأعياد، وطبل وزمر: هذه هي دولتهم، وهذه هي ألاعيبهم التي يلهون بها العامة، ويشغلونهم عما يحيق بهم من الظلم، والعسف، واغتصاب الأموال، وإلا فمن أين هذه الجواهر المكدسة في القصر، وهذه الكومات من الذهب والفضة؟؟ ... ولقد بالغوا في المظاهر إلى حد البله، حتى لقد كدت والله أفضح نفسي، وقد ملكني الضحك حين أخذنا نلبس الخليفة الفائز شعار الخلافة ... تصور غلاما في الخامسة يلبس عمامة أبيه، وجبته وطيلسانه!! ... لقد ملأنا العمامة قطنا، حتى إذا وضعناها على رأسه مال عنق المسكين، ولم يطق لها حملا، فحملها أستاذ لتنوب يده عن رأس سيده، أما الجبة: فقد غرق البائس فيها، واختفى بين حليها وذهبها. لا ... لا ... إن دولة الباطل ساعة، وأرجو أن تكون قد دنت نهاية هذه الساعة. - لقد صورت ما في نفسي يا باسمة، فقد أصابنا من الفاطمية ومن سيدة القصور - بعد طول الخدمة وإخلاص النصح - ما لم يصب أحدا، ولكن الوقت لم يحن بعد لتسديد السهم. - هل رأيت زين الدين بن نجا؟ - لم أره منذ حين، وأظنه فر من مصر بعد أن زين الدين بمؤامرته على عمارة.(@)(@)(@@) ثم مضت فترة من الزمن بني فيها ابن دخان بباسمة، ومضت فترة أخرى مات فيها الفائز، وقتل طلائع بن رزيك، وتولى ابنه مجد الإسلام، وهنا تيقظ نائم الأحقاد بصدر «باسمة»، فقالت لزوجها: أصدقت تلك الأكذوبة التي تشيعها العامة؟؟ وهي أن أنصار شاور بن مجير نقبوا جدار القصر وقتلوا طلائع؟! - هذا كلام يقال لغيري وغيرك، على الرغم من بكاء سيدة القصور عليه وطول عويلها؛ لأنها كما تقول العامة: «تقتل القتيل وتمشي في 
ms56	 جنازته». - هذا لا شك فيه، وما أظن أن رزيك بن طلائع صدقها، ولكنه جبان جشع، اكتفى بمكان أبيه من الوزارة ثمنا لرأسه، وسيبقى ألعوبة في يد سيدة القصور ورجال القصر؛ لأنه خائر العزم، ضعيف النفس، ليس فيه صفة من صفات أبيه، التي كبحت جماح الأميرة، وكسرت شوكتها، وألزمتها حدها، وستتركه سيدة القصور قليلا، حتى تحين الفرصة لاغتياله، واغتيال أهله وأنصاره، وحينئذ تستقل بالملك والخلافة، وتعيد - كما كررت على سمعي كثيرا - أيام الحاكم بأمر الله. - إني أنظر بعيني، فلا أرى بين كبار قوادنا من يستطيع أن يكون ندا لهذه المرأة الجبارة، فقد قتل طلائع بن رزيك جميع منافسيه ليخلو له الجو، وكأنما قتلهم ليخليه لها!! - نعم، قتلهم جميعا إلا واحدا، وهو شاور بن مجير والي قوص، وقد كنت صديقة له في القصر، أو كما كان يسميني وكيلته، أو كما كان يقول الناس جاسوسة له، وشاور رجل شجاع قاس، طماح كثير الأتباع والأنصار، فلماذا لا ندفعه إلى اهتبال الفرصة، والقدوم بجيشه إلى القاهرة لاستئصال أبناء رزيك، وقتل الخليفة وسيدة القصور، والجلوس على عرش الخلافة؟! - يا حبذا لو صحت الأحلام!! إذا سيكون لك ولي المقام الأول في القصر.(@)(@)(@@) استمرت هذه الفكرة تدور في رأسيهما أياما، حتى إذا اختمرت غادرا دارهما بالقاهرة، وخرجا إلى الفسطاط مع بعض الخدم، واستأجرا سفينة إلى قوص.(@)(@)(@@) صعدت السفينة، وكان الوقت خريفا، والجو إلى البرودة أميل، وكانوا كلما وصلوا إلى قرية أو مدينة رست السفينة، وخرج الخدم فابتاعوا ما يريدون من طعام، وشراب، وفاكهة، وعاش ابن دخان وباسمة في السفينة شهرا أو بعض شهر، في أنس ونعيم وطرب، حتى لقد قال لها ابن دخان يوما - وقد رأى الشمس غاربة، وقد نفذت أشعتها إلى سحب خفيفة حولها، فأرسلت ألوانا يحار اللغوي في تسميتها والرسام في تكوينها، ثم رآها تسقط رويدا بين النخيل المتكاثفة، فتظهر من خلالها صافية براقة، كأنها سبيكة من نضار: يا باسمتي ... حرام أن نقضي حياتنا في هذا اللغو، وأن نعمى عن التمتع بجمال الكون، وبهجة الحياة، إن 
ms57	 عندي من الأموال ما يكفل لنا العيش الناعم المترف، فلماذا نكدر هذا العيش بالغم والحزن والكيد لفلان، والحقد على فلان؟! انظري إلى الشمس!! - إنك أبله!! - صدقت يا حبيبتي!! أنني أصاب بالبله عند كل مغيب شمس.(@)(@)(@@) فابتسمت «باسمة»، وقالت: لو وقف جوهر القائد وقفتك هذه، وتغزل في الشمس وجمالها كما تتغزل، لتفرقت جيوشه وما فتح مصر، وإني لم أقرأ في التاريخ عن أمير أديب أو شاعر إلا جاءته نكبته من أدبه، وإغراقه في حب الجمال، إن الله خلق في الإنسان وجدانا وفكرا وإرادة، ولكي يكون الإنسان كاملا يجب أن تتوازن فيه هذه وتتعادل؛ لأن من يتحكم فيه وجدانه كان بعد شهواته، ومن يتحكم فيه فكره بقي حزينا عاجزا، أما من تتحكم فيه إرادته فمجنون معربد ... أفهمت يا زوجي المفتون بالجمال؟! - فهمت درسا يعجز عنه كل الشيوخ الذين يدرسون بدار الحكمة.(@)(@)(@@) وصلت السفينة إلى قوص، وذهبت «باسمة» وابن دخان قاصدين قصر شاور، فما إن دخلا وأخبرت «باسمة» الخدم باسمها، حتى أرسل إليها شاور، وبذل في تحيتهما وإكرامهما خير ما يبذل العربي الكريم، ثم سأل «باسمة» عن القاهرة وأحوالها، وعن مجد الإسلام رزيك ووزارته، فأجابته بعبارات مبهمة، وكان يظهر على شاور الغيظ من رزيك، والألم من بعده عن تقلب الأمور بالقاهرة، حتى لكأنه أسد شرس حبيس. وبعد أيام اختلى شاور بباسمة وابن دخان طويلا، فقال شاور لباسمة: كنت أظنك لا تزالين بالقصر!! - سئمت يا سيدي مكايد الفاطميين ودسائسهم، واستبداد سيدة القصور بأمور الدولة، وسئمت تحكم الأستاذين، والجنود السودان في أشراف العرب. - وبم تشيرين علي الآن؟؟ - إن رزيك الآن أضعف من ثمامة، وهو لعبة في يد سيدة القصور، فإذا لم تقتنص الفرصة لدخول القاهرة، والجلوس على عرش الخلافة، ضاعت منك إلى الأبد. - أعتقد أن العامة يحبون الفاطميين، ويحبون أموالهم حبا جما، وأنهم يدافعون بأرواحهم عن خلافتهم. - إذا نثرت أموالك على جيوشهم ألقوا السلاح ليلتقطوا الدراهم ... - ثم هناك الجنود السود، وهؤلاء وحوش، إذا سمعوا قعقعة سلاح طارت رؤوسهم، وقذفوا بأنفسهم كالفراش المتهافت على النار ... لا 
ms58	 يا باسمة، إن الأمر ليس بهين، وإن الوقت لم يحن بعد لهدم الخلافة الفاطمية، ورأيي: أن نصل إلى الغاية في مرحلتين لا في مرحلة واحدة: نهجم على القاهرة أولا مدعين أننا جئنا لنصرة الخلافة، واستنقاذها من أيدي الأجانب، حتى إذا قضينا على آل رزيك وأنصارهم، واسترحنا قليلا اختلقنا أسبابا لاستئصال الخلافة، بعد أن نكون قد أعددنا العدة. - لا يا سيدي، إن سيدة القصور لن تتركك تستريح، والثعبان إذا قطع ذنبه زادت ضرواته. - إن نصف التوفيق توفيق. - ونصف الكمال نقص. - وما تقولين في أن ثلاثة أرباع جيشي الذي سأدخل به القاهره فاطمي النزعة والعقيدة!! وأنني لا أستطيع بحال أن أوجهه إلى هدم الخلافة، ولو أشرت إليه ما أطاعني، دعي لي تدبير هذا الأمر يا باسمة، وسترين أننا بعد شهر أو شهرين من استقرارنا بالقاهرة سينادى بخلافتنا، وستؤخذ لنا البيعة في القصر الكبير، وستكونين سيدة وصائف القصر. - ليكن ما تريد يا سيدي ... ومتى يزحف الجيش من هنا؟ - بعد خمسة أيام.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل العاشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) زحف شاور بجيشه إلى القاهرة، ومعه ابناه: «طي»، و«شجاع»، وكان الجيش لهاما خضما، خطب فيه شاور خطبة ضافية مثيرة، ودعاه إلى إنقاذ الخلافة الفاطمية من أيدي الأرمن الغاصبين، وبعد فترة طويلة أشرف على أرباض القاهرة.(@)(@)(@@) علمت سيدة القصور بتحرك جيش شاور من قوص، ونقل إليها أصحاب الأخبار مقدار قوته، وعدد رجاله، فلم تحرك ساكنا؛ لأنها رأت أن في اختلاف اللصوص نجاة القافلة، ورأت في شاور أنه - على الرغم من جفوته، ويبس أخلاقه، وشرهه في حب المال - لا يزال عربيا. وعرضت الأمر على عمارة - وكان محبا لرزيك، صديقا لشاور - فروى في الحكم، وغم عليه وجه الصواب. فقالت له سيدة القصور: إني لا أوثر أحدهما على صاحبه، فكلاهما غاصب للدولة معتد على سلطتها، وأرى أن في معاضدة أحدهما زوالا للخلافة، وأن الأمر لا يخلو من إحدى اثنتين: إما أن ينتصر من ساعدناه بجيوشنا، وإما أن ينهزم، فإن انتصر فلن يصل إلى النصر إلا بعد أن تكون جيوش القصر قد ضعفت، وقل 
ms59	 عددها، وحينئذ نراه بعد أيام قد انقلب علينا واستلب عرشنا؛ لما يعلم من عجزنا عن مقاومته، وإما أن ينهزم وينتصر خصمه، وتلك الكارثة العظمى؛ لأن الخصم المنتصر لا يكتفي بهزيمة عدوه، بل يدفعه الانتقام إلى استلاب ملك مناصريه.(@)(@)(@@) لا يا عمارة ... يجب أن نقف من هذين الخصمين وقفة المشاهد، ولا نميل بجانب إلى واحد منهما، وأن نقول كما يقول العرب: الكلاب على البقر!! فاقتنع عمارة، وما هي إلا أيام حتى دخل شاور القاهرة، وفر رزيك إلى إطفيح، وتمكن منه شاور وقتله، ثم أعمل سيفه في آل رزيك، واستولى على أموالهم، ودخل على سيدة القصور فقابلته بخير ما يقابل به الفاتح العظيم، ونثرت فوقه ألقاب الشرف والبطولة، ودعت عمارة إلى مدحه، وولاه الخليفة العاضد شئون الوزارة، واجتمع حفل عظيم بقاعة الذهب عند توليته أنشد فيه عمارة قصيدة رائعة.(@)(@)(@@) استمر شاور في الوزارة، وكان جشعا خبيثا سفاكا للدماء، فأغضب العامة والخاصة، وطالما نصحت له «باسمة» - التي أصبحت ولها أكبر مكانة في قصره - بالرفق، وصرف الناس عن التعلق بالخلافة بما يبذل من مال، وما ينشر من عدل، ولكنه لم يلق لها سمعا؛ لأنه كان بطبعه جافا شريرا سيئ التدبير، وكان أخوه «نجم» مسيطرا عليه، فزاد حكمه فسادا على فساد.(@)(@)(@@) ضج أهل القاهرة من ظلم شاور وعسفه، فاجتمعت جموعهم، وتلاقت حشودهم عند باب زويلة، وكان زعيم الجمع ورئيسه الشيخ عبد الحكم الغفاري المدرس بجامع الحاكم، وكان جهير الصوت، قوي التأثير، فأخذ يرسل فيهم صوته بمخازي شاور، وإرهاقه الأمة بأنواع العسف والقوة الجائرة؛ حتى هاج كوامن أحقادهم، ثم دعاهم إلى السير إلى القصر الكبير، فساروا كالبحر المائج، وكان صياحهم: يا شاور ظلمت!! ... يا شاور طغيت!! ... الله الله فينا! ... بالخليفة نستنجد!! وكانت النساء تطل من النوافذ يحيين الجموع بالأغاريد والدعاء، ولما قربوا من القصر أمرت سيدة القصور عمارة أن يخرج إليهم، ويهدئهم، ويكلمهم كلاما عائما، ويعدهم ويمنيهم، وقد تم كل هذا، وأظهر عمارة براعة في اجتذاب الجموع إليه، وفي تسكين غيظهم من غير أن تند منه 
ms60	 كلمة تغضب صاحب الحكم، أو تغضب الثائرين، وما زال بهم حتى تفرقوا مطمئنين مغتبطين.(@)(@)(@@) وبعد يومين عقدت سيدة القصور مجلسا بالقصر، حضره الأستاذون، ومؤتمن الخلافة، وضرغام بن عامر اللخمي صاحب الباب، ورئيس الجنود البرقية، وتداول من بالمجلس فيما صارت إليه الأمور في عهد شاور من الفساد والعفن، ورأوا أنه لا بد من استئصال شأفته، وتطهير البلاد من شره.(@)(@)(@@) وكان ضرغام فارس عصره، شجاعا جميل الطلعة، أديبا شاعرا، فوقف وقال: يا سيدتي إن لدي من الجنود البرقية عشرة آلاف، وهي تكفي لمحو هذا الطاغية، ومحو عصابته، فقالت سيدة القصور: أني لا أقنع إلا برأس شاور.(@)(@)(@@) خرج ضرغام وقضى أياما في إعداد جيشه في الخفاء، حتى إذا تمت أهبته، وثب فجاءة على شاور، فجمع شاور جيشه، ولكنه لم يستطع الوقوف أمام ضرغام، بعد أن ناصره أهل القاهرة، وجمع له الشيخ عبد الحكم جموعا من أحياء العطوف، وبرجوان، والفرحية، والريحانية، فهزم شاور، وقتل ضرغام ابنه طيا، وفر شاور بجيشه إلى الشام للاستنجاد بنور الدين محمود بن زنكي.(@)(@)(@@) وعاد ضرغام إلى القاهرة فائزا تدق أمامه الطبول، وترفع له الرايات، ووصل إلى القصر، وقابلته الأميرة مرحبة مهنئة، وولاه الخليفة الوزارة.(@)(@)(@@) وكان ابن دخان في ذلك الوقت في داره، فالتفت إلى باسمة وقالت: لقد أكثرت من نصح شاور يا باسمة، ولكنه لم يسمع!! - ما دام حيا فلن أفقد أملا ... إنه صل مخادع يعرف متى يدخل جحره، ومتى يخرج منه، ويجب علينا أيضا أن ندخل جحرنا الآن حتى تزول هذه العاصفة. - أتظنين أن لشاور عودة؟؟ - إنه لما حزبه الأمر، وضايقه جيش ضرغام، دعاني فنصحت له بما يعمل، وقد استجاب لنصحي في هذه المرة. - حسنا ... هلم ندخل جحرنا الآن لنعيش سعيدين متعانقين، فقد شغلتك المؤامرات عني.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الحادي عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ترك شاور بعد هزيمته جيشه بالفرما، واتجه مع أخيه نجم، وابنه شجاع، وبعض خاصته إلى دمشق، فدخلها في أصيل يوم من أيام الصيف، ورأى جنود ابن زنكي منتشرين بخيامهم وأثقالهم وخيولهم في أرباضها، ولهم ضجيج وعجيج وحركة. وما زال 