ms61	 من الواضح أن انعدام الوزن لفترات طويلة يتسبب في فقدان الجسم للكالسيوم من الهيكل العظمي، ضمن مخاوف أخرى.(@)(@)(@@) أصبح البحث طويل الأمد حول تأثيرات انعدام الجاذبية، وتأثير التمارين الرياضية وطرق أخرى لتحسينهما، مجال اهتمام رئيسيا في برامج المحطة الفضائية للقوتين العظميين منذ السبعينيات فصاعدا. بعد مهام محطة «سكايلاب» الفضائية الثلاث التي تصل إلى أربعة وثمانين يوما، اقتصرت الولايات المتحدة على إرسال رحلات مكوكية لا تزيد عن ثمانية عشر يوما، على الرغم من أنه يمكن وضع وحدة «المختبر الفضائي» المنشأة في أوروبا في غرفة الحمولة، مما يسمح بسلسلة متطورة للغاية من المهام البيولوجية التجريبية التي لم تركز فقط على البشر. وعلى النقيض من ذلك، أطلق السوفييت مهام محطتي الفضاء «ساليوت» و«مير» المأهولتين التي استمرت لعدة أشهر بحلول منتصف الثمانينيات، وفي التسعينيات من القرن العشرين، وطار رواد الفضاء في بعثات للفضاء استمرت لمدة تصل إلى عام - وهي بعثات لا مثيل لها حتى احتلال محطة الفضاء الدولية بعد عام 2000. وكانت النتيجة مجموعة كبيرة من البيانات الطبية حول التكيف البشري مع انعدام الجاذبية.(@)(@)(@@) سيطر على علوم الحياة في الفضاء منذ البداية غرضان لا علاقة بينهما؛ تأثير رحلات الفضاء على الكائنات الحية، والبحث عن حياة خارج كوكب الأرض.(@)(@)(@@) كان البحث عن حياة خارج كوكب الأرض موضوعا له القدر نفسه من الأهمية، ولكن وكالة ناسا ووكالات الفضاء الأخرى لم تخصص له، في معظم الأحوال، سوى نفقات ضئيلة. والسبب البسيط هو أنه لا يوجد شيء للدراسة، حيث لم تكتشف حياة في وقت مبكر من سباق الفضاء. في الولايات المتحدة، كان الاسم الرسمي الأول لهذا النشاط هو علم البيولوجيا الخارجية، لكن العديد من علماء البيولوجيا كانوا يتهكمون على هذا المجال قائلين إن أي شخص يدخل فيه سوف يصبح عالم بيولوجيا سابقا. لم يكن هذا منصفا للتجارب التي أجريت منذ أوائل الخمسينيات من القرن العشرين حول الكيفية التي قد تفضل بها كيمياء الأرض المبكرة تكوين الحياة، ولكن في الواقع كان جزء كبير من هذا المجال يعتمد على التخمين 
ms62	. جرى تخصيص أول نفقات كبرى لوكالة ناسا للحزم البيولوجية على مركبات «فايكينج» التي جرى إطلاقها في عام 1975. وقد أسفرت هذه التجارب المصغرة الرائعة عن نتائج سلبية أو غامضة بشكل محبط يبدو أنها من المحتمل أن تكون قد أنتجت بواسطة كيمياء السطح غير البيولوجية على كوكب المريخ. والآن بعد أن أدركنا ما حدث، يجدر بنا أن نقول إن البحث عن حياة في كائن وحيد الخلية شبيهة بالحياة على الأرض في تربة جافة مغمورة بأشعة الشمس فوق البنفسجية والإشعاع الكوني، هو في أفضل الأحوال أمر شديد التفاؤل، ولكنه مؤشر واضح على ما وصل إليه هذا المجال في السبعينيات. ثم جاء منعطف جديد في التسعينيات، حيث فتحت اكتشافات «أليف الظروف القاسية» - أشكال غريبة من حياة الأرض تعيش في بيئات تبدو غير قابلة للسكن مثل المياه الشديدة السخونة والحمضية حول الفتحات البركانية تحت سطح البحر - المجال أمام إمكانات جديدة. مستشعرة الحاجة إلى تغيير اسم هذا المجال، بدأت وكالة ناسا في تسميته «البيولوجيا الفلكية».(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) تطورت علوم الأرض في المقام الأول من الاهتمامات العملية، مثل التنبؤ بالطقس وإدارة استخدام الأرض والبحر بشكل أفضل. وتبعت سلسلة «نيمبوس» للأبحاث الجوية والمحيطية التي أطلقتها وكالة ناسا أول أقمار صناعية للطقس في الستينيات من القرن العشرين، وبدأت سلسلة «لاندسات» عام 1971 وأظهرت قيمة التصوير المتعدد الأطياف لسطوح الأرض. وتبع ذلك المركبات الفضائية السوفييتية والأوروبية واليابانية. وعندما أثبتت المركبات الفضائية الآلية أنها قادرة على جمع البيانات العلمية، فإنها عززت ازدهار «علم أنظمة الأرض» في الثمانينيات، كذلك أسهم استكشاف الكواكب أيضا. واستفادت أجهزة الاستشعار عن بعد من تطوير التكنولوجيا في ذلك البرنامج، وساعدت بيانات الغلاف الجوي لكوكب الزهرة والمريخ في تحفيز ازدهار علم الكواكب المقارن، ملقية الضوء على تطور الأرض والعمليات العالمية.(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) من الناحية السياسية، فإن القلق المتزايد بشأن تأثير الملوثات على طبقة الأوزون، التي تحمي الأرض من أشعة الشمس فوق البنفسجية، وتأثيرات غازات الدفيئة على المناخ العالمي، أدى إلى زيادة الميزانيات. بدأت وكالة ناسا في صياغة «مهمة إلى كوكب الأرض» في عام 
ms63	 1987، في البداية مع منصات ضخمة، ربما تكون مأهولة. ولكن بدأت تزدهر في التسعينيات وما بعدها مشاريع الأقمار الصناعية الأصغر والأكثر مراعاة للميزانية، مدعومة بمركبات فضائية من دول أخرى. ومثل مجالات علوم الفضاء الكبرى الأخرى، أدى نمو البرامج والمؤسسات المتشابكة المتعددة في علوم الأرض إلى تعزيز مجتمع عالمي نابض بالحياة، من خلال كل من برامج التعاون الدولي الرسمية والتبادلات غير الرسمية العابرة للحدود بين العلماء والمعاهد والشركات والوكالات.(@)(@)(@@) علم الكواكب وعلم الفلك في أواخر الحرب الباردة وما بعدها(@)(@)(@@) على الرغم من أن رحلات «فويدجر» بالقرب من الكواكب الخارجية أظهرت أن الاستكشاف كان مزدهرا، فإن الثمانينيات كانت في الواقع أوقاتا مضطربة بالنسبة إلى برنامج ناسا الكوكبي. أعقبت الميزانيات الضعيفة في أواخر السبعينيات محاولة إدارة ريجان عام 1981 لإلغاء البرنامج بأكمله، وإبعاد مختبر الدفع النفاث، وإعطاء المال لمكوك الفضاء. ساعد أعضاء الكونجرس الذين يمثلون المراكز أو المقاولين المهددين في درء تلك السيناريوهات. على أية حال، أدت السياسة الوطنية التي تفرض وضع جميع الحمولات على متن المكوك إلى التسبب في إحداث تأخيرات كبيرة وزيادات في الميزانية للبعثات القليلة قيد التطوير. وبعد تحطم «تشالنجر» في عام 1986، تأخرت جميع عمليات الإطلاق ثلاث سنوات، ومن ثم لم ترسل ناسا أي مركبة فضائية كوكبية جديدة نحو السماء بين عامي 1978 و1989. وفي ضربة لهيبة الولايات المتحدة، لم تستطع الوكالة تحمل تكلفة اعتراض المذنب هالي أثناء عودته البارزة 1985-1986، بينما حلق السوفييت بالقرب منه بالاستعانة بنسخة من مركبة «فينوس» الضخمة، كما أطلقت وكالة الفضاء الأوروبية أول مسبار لها بين الكواكب، «جوتو»، والتقطت أول صور مقربة لنواة مذنب جليدية.(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) تأخر تليسكوب هابل الفضائي، الذي كان متأخرا بالفعل ومتجاوزا للميزانية المقررة له بسبب تعقيده، أربع سنوات أخرى بسبب كارثة انفجار «تشالنجر». كان ذلك نعمة مقنعة؛ لأنه كان يمكن أن يفشل تماما إذا لم تتم ترقية الأنظمة الرئيسية في فترة الانتظار تلك. عندما أطلق هابل في المدار عام 1990، أصبح مثارا للإحراج الوطني؛ فقد تبين أن المرآة الرئيسية قد جرى ضبطها على الشكل الخطأ، مما يجعل 
ms64	 الصور ضبابية قليلا. وكانت وكالة ناسا قد ألغت طريقة اختبار بصري ثانية في أوائل الثمانينيات لتوفير المال. كان تليسكوب هابل لا يزال أداة علمية قابلة للاستخدام، لكنه أضر بمصداقية وكالة ناسا، على الأقل حتى قام رواد الفضاء في المكوك بمهمة إصلاح رائعة في نهاية 1993.(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) من ناحية أخرى، كان علم الفلك أيضا هو المستفيد حين زادت الإدارات الجمهورية ميزانية ناسا في أواخر الثمانينيات. نجحت الوكالة في جمع هابل وثلاث مهام أخرى في برنامج وأسمته برنامج «المراصد الكبرى». وهذه المراصد هي مرصد كومبتون لأشعة جاما (جرى إطلاقه عام 1991)، ومرصد تشاندرا للأشعة السينية (جرى إطلاقه عام 1999)، وتليسكوب سبيتزر الفضائي (الذي عرف سابقا باسم مرفق التليسكوب الفضائي بالأشعة تحت الحمراء) (جرى إطلاقه عام 2003). كما ازدهرت مهام أصغر من عدة دول في الثمانينيات والتسعينيات. فعلى الجانب السوفييتي، أطلق السوفييت تليسكوبين متوسطي الحجم عاليي الطاقة في المدار خلال الثمانينيات، كما أرسلوا معدات تعمل بواسطة رواد فضاء ملحقة بمحطة «مير» الفضائية.(@)(@)(@@) لسوء الحظ، انخفضت قدرة علوم الفضاء الروسية بشدة إثر الأزمة الاقتصادية وانهيار الاتحاد السوفييتي. لم تعد هناك بعثات فلكية تغادر الأرض حتى العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، وانهار برنامج الكواكب، نظرا إلى تقويض قدرة مكتب تصميمات لافوتشكن بسبب نقص التمويل. في عام 1988، أطلق السوفييت مركبتي «فوبوس» الفضائيتين لتصوير المريخ والاقتراب من القمر المريخي الذي يحمل الاسم نفسه. فشلت إحدى المركبتين في العبور، بينما تحطمت الأخرى في المدار قبل وقت قصير من وصولها إلى القمر الصغير. وأجريت محاولة أخرى لإتمام مهمة «فوبوس» في عام 1996، بالتعاون بين وكالة ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية، ومحاولة أخرى في عام 2011، بمشاركة صينية، ولكن كلتيهما فقدتا أثناء الإطلاق بسبب ضعف مراقبة الجودة في صناعة الفضاء الروسية. بعد ذلك ركز قادة الدولة بدلا من ذلك على إبقاء برنامج رحلات الفضاء المأهولة نابضا بالحياة، مدعوما بالمال الأمريكي بعد أن دمج البلدان برامج محطات الفضاء الخاصة بهما في 1993-1994.(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) إذا كانت نهاية الحرب الباردة مدمرة بالنسبة إلى علوم الفضاء السوفييتية بعد انهيار الاتحاد السوفييتي، فقد كانت 
ms65	 آثارها على الولايات المتحدة أكثر وضوحا. مع انتهاء سباق الفضاء، انخفضت ميزانية وكالة ناسا تدريجيا خلال التسعينيات، وتفاقم الانخفاض نتيجة للإحراج الذي منيت به بسبب عطل تليسكوب هابل، وأيضا نتيجة لسمعتها بأنها قد أصبحت بطيئة وبيروقراطية. إلا أن علوم الفضاء الأمريكية واصلت تقدمها وازدهارها، مما يشير إلى أنها قد خلقت زخمها المؤسسي والسياسي الخاص بها. تعتمد مراكز الفضاء والجامعات والمؤسسات غير الربحية وشركات المقاولات والوكالات على استمرار التمويل الحكومي، وقد كان السياسيون سعداء بوجود وظائف عالية التقنية ذات أجور عالية في مقاطعاتهم. كما حافظت الاستثمارات في علوم الفضاء على استدامة الريادة التكنولوجية الوطنية، التي دلت عليها التداعيات في مجال الدفاع وأيضا البعثات الناجحة، ومن ثم حققت للولايات المتحدة هيبة ومكانة على المستوى الدولي.(@)(@)(@@) ومع ذلك، فإن الجمع بين عدم الرضا السياسي ببيروقراطية ناسا وضغوط الميزانية أجبر الوكالة على إصلاح برامج علوم الفضاء الخاصة بها في التسعينيات. في عام 1992، أحلت إدارة بوش الأولى دانيال جولدين - مدير تنفيذي هندسي من شركة مقاولات دفاعية كبيرة - محل مدير ناسا ريتشارد ترولي الذي كان رائد فضاء سابقا. وقد استمر جولدين خلال فترتي رئاسة بيل كلينتون بسبب تغييره الهائل للوكالة. سرعان ما وصف برنامج جولدين بأنه «أفضل وأسرع وأرخص»؛ لأنه كان يهدف إلى تخفيض الهيكل الهرمي للوكالة وتقليل الأعمال الورقية وتقليل مجالس المراجعة وزيادة المخاطرة، بناء على الخبرات المكتسبة من مبادرة الرئيس ريجان القصيرة الأمد المعنية بالدفاع الصاروخي في الفضاء والتي أطلقت في الثمانينيات.(@)(@)(@@) 22(@)(@)(@@) كذلك تأثر برنامج الكواكب الخاص بناسا تأثرا ملحوظا. وكانت مبادرات الإصلاح قد بدأت من قبل تولي جولدين زمام الأمور، بسبب التجارب غير السعيدة التي منيت بها ناسا في الثمانينيات. وقد استهلك جزء كبير من ميزانية علوم الكواكب لسنوات عديدة في مشروعين لإنشاء مركبتي فضاء كبيرتين، وفي مهمة رادار ماجلان للكشف عن سطح كوكب الزهرة الذي تغلفه سحابة من الغازات، وأيضا في جاليليو المركبة المدارية ومسبار الغلاف الجوي التي أرسلت لدراسة كوكب المشتري. وأضافت السياسة المكوكية الخاصة بوكالة ناسا وحادث انفجار «تشالنجر» مزيدا 
ms66	 من النفقات والتأخير، على الرغم من نجاح كل من المركبتين الفضائيتين بعد أن عانتا من أعطال خطيرة في الرحلة. وفي الوقت نفسه، أجريت محاولة لإنشاء مركبة فضائية منخفضة التكلفة، ولكن هذه المحاولة تجاوزت الميزانية المحددة وأنتجت مركبة فضائية واحدة فقط: «مارس أوبزيرفر»، التي انفجرت قبل وصولها إلى الكوكب مباشرة في عام 1993.(@)(@)(@@) كانت المحاولة الثانية لخفض التكاليف أكثر نجاحا. أتاح برنامج «ديسكفري»، الذي صدق عليه الكونجرس في العام نفسه، لاستكشاف الكواكب، بعثات أقل تكلفة وأكثر ابتكارا، اختيرت بعد التنافس بين فرق العلوم والهندسة. أصبح مختبر الفيزياء التطبيقية التابع لجامعة جونز هوبكنز المنافس الرئيسي لمختبر الدفع النفاث وبنى أول مركبة «ديسكفري» جرى إطلاقها والتي أطلق عليها «ملتقى الكويكبات القريبة من الأرض». وقد حلقت بالقرب من كويكب صغير، ودخلت في مداره وأخيرا هبطت على الكويكب «إيروس» في الفترة 2000-2001. وقد حققت مركبة «مارس باثفايندر»، نظرا إلى تمتعها بمسار أقصر بكثير، هبوطا مبتكرا مريحا في 1997، وفور هبوطها على سطح المريخ خرجت منها طوافة صغيرة بدأت في التجول على سطح الكوكب. وكانت أول مركبة ناجحة تصل إلى الكوكب الأحمر في عقدين.(@)(@)(@@) 23(@)(@)(@@) ومع ذلك، فشلت البعثتان التاليتان اللتان أرسلهما مختبر الدفع النفاث إلى كوكب المريخ بشكل محرج في عام 1999، مما يدل على أن القيام بأشياء محفوفة بالمخاطر بتكلفة زهيدة له حدوده. عانى برنامج جولدين «الأفضل والأسرع والأرخص» من انتكاسة سياسية جعلته يحجم عن المخاطرة، وأنهت فترة ولايته في وكالة ناسا بسرعة أكبر. لم تكن هاتان المهمتان المريخيتان جزءا من برنامج «ديسكفري»، ولكن هذا البرنامج دخل في أزمة أيضا في أوائل العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، وذلك بفضل الافتراضات الشديدة التفاؤل بشأن التكلفة والجدول الزمني المطلوب للقيام بأشياء أكثر طموحا، مثل صدم مذنب، أو وضع مركبة في المدار حول كوكب عطارد. ومع ذلك، أنتج برنامج «ديسكفري» سلسلة من الرحلات الفضائية، لا سيما للمذنبات والكويكبات، وأثبت قيمة المنافسة. وسعت ناسا نطاق الفكرة بحيث يشمل البعثات المتوسطة الحجم، وفي أواخر عام 2001 أعطت مؤسسة البحث الجنوبية الغربية ومختبر الفيزياء التطبيقية 
ms67	 مهمة التحليق بالقرب من كوكب بلوتو، الذي وصل إليه مسبار «نيو هورايزونز» في عام 2014. وفي الوقت نفسه، حصل برنامج «مارس» التابع لناسا على زخم كبير بعد فشل عام 1999، مع سلسلة من المركبات المدارية وثلاث طوافات متجولة تستكشف سطح المريخ، اثنتان منها وهما: «أوبورتيونيتي» و«كيوريوسيتي» لا تزالان تعملان حتى كتابة هذه السطور.(@)(@)(@@) 24(@)(@)(@@) على الرغم من الاستثمار الهائل والنجاح الذي لا مثيل له الذي حققته أمريكا في استكشاف الكواكب في فترة ما بعد الحرب الباردة، فيجدر بنا أن نذكر أن أوروبا ثم آسيا قد ظهرتا كلاعبين جادين في هذا المجال، لا سيما بعد عام 2000. حملت المركبة المدارية «كاسيني ساتورن» التابعة لناسا، التي تم إطلاقها في عام 1997، مسبارا أوروبيا هبط على قمر زحل «تيتان» في عام 2005. ونجحت مركبات وكالة الفضاء الأوروبية المدارية التي هبطت على سطح القمر والمريخ والزهرة في مهامها بين عامي 2003 و2006، كما تعاونت الوكالة مع روسيا لوضع مركبة فضائية جديدة حول المريخ في 2016. ووصلت المركبة الفضائية التابعة لوكالة الفضاء الأوروبية «روزيتا» - أو رشيد - إلى أحد المذنبات في عام 2014، وأسقطت مركبة هبوط صغيرة على سطحه. أما اليابان، التي بدأت بمهمة جسيمات وحقول صغيرة للتحليق بالقرب من مذنب هالي في عام 1986، فنجحت في بعثاتها في القمر، والزهرة، وفي أحد الكويكبات وأحد المذنبات في التسعينيات من القرن العشرين وفي العقد الأول من القرن الحادي والعشرين. وبدأ برنامج استكشاف القمر الخاص بالصين ب «تشانج 1» في عام 2007، وفي عام 2015 هبطت «تشانج 3» على سطح القمر وانطلقت منها حوامة صغيرة. كذلك نجحت الهند في الوصول إلى مدار القمر في 2008 والمريخ في 2012.(@)(@)(@@) 25(@)(@)(@@) على الرغم من الاستثمار الهائل والنجاح الذي لا مثيل له الذي حققته أمريكا في استكشاف الكواكب في فترة ما بعد الحرب الباردة، فيجدر بنا أن نذكر أن أوروبا ثم آسيا قد ظهرتا كلاعبين جادين في هذا المجال، لا سيما بعد عام 2000.(@)(@)(@@) انكشف النقاب عن قصة مماثلة في علم الفلك الفضائي بعد الحرب الباردة؛ فقد مولت الولايات المتحدة، التي كانت تتمتع بميزانية مدنية مخصصة لعلوم الفضاء 
ms68	 أكبر من الميزانيات التي خصصتها أي دولة أخرى للفضاء ، مجموعة من البعثات المهمة إلى الفضاء، في حين بدأ الأوروبيون واليابانيون في اللحاق بالركب. حولت عمليات إصلاح وصيانة وتحديث تليسكوب هابل التابع لوكالة ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية بواسطة رواد الفضاء هذا التليسكوب هابل من مثار سخرية على شاشات التليفزيون إلى مركبة فضاء شهيرة لجمع البيانات الأساسية حول الكون. الجدير بالذكر بشكل خاص هو التوصل، بمساعدة المراصد الأرضية، إلى قياس دقيق إلى حد ما لمدى سرعة تمدد الكون، مما أدى إلى تحديد الوقت الذي انقضى منذ الانفجار الكبير: 13,7 مليار سنة. أنتجت المراصد الكبرى الأخرى كمية هائلة من البيانات عن الثقوب السوداء والنجوم المتفجرة وسحب الغبار والتطور المبكر جدا للمجرات. وأضافت أجهزة التليسكوب الصغيرة والمتوسطة التابعة لوكالة ناسا إسهامات متخصصة، مثل تعيين مواطن الشذوذ في إشعاع خلفية الكون الباهت الذي خلفه الانفجار الكبير، وتشير هذه المواطن إلى بذور أقدم تطور للمجرات والنجوم. بعد تحقيق إنجاز تكنولوجي هائل في المعدات الأرضية التي أثبتت لأول مرة أن الكواكب تدور بالفعل حول نجوم أخرى. عثر تليسكوب «كيبلر» التابع لناسا على آلاف الكواكب الأخرى ولا يزال يفعل ذلك حتى اليوم.(@)(@)(@@) أسهمت وكالة الفضاء الأوروبية في جميع المجالات أيضا، حيث أطلقت بعثات فضاء رائدة مثل «هيباركوس» و«بلانك» لقياس مواضع وحركات الملايين من النجوم في مجرتنا بدقة، مما أسفر عن قياسات دقيقة للمسافات وفهم أفضل للمنطقة المحيطة بالشمس. ابتداء من عام 1979، بدأت اليابان في الدوران حول الأقمار الصناعية الفلكية أيضا، لا سيما المتخصصة في علم الفلك بالأشعة تحت الحمراء والأشعة السينية. وقامت الصين والهند الأقل تطورا اقتصاديا بإنجازات أقل، حيث أعطت كل منهما الأولوية للتطبيقات المدنية أو العسكرية العملية، وللبعثات التي تحقق لهم مكانة دولية، مثل الرحلات إلى القمر والكواكب.(@)(@)(@@) وأخيرا، دعمت الاستثمارات الضخمة التي خصصتها وكالة ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية واليابان شبكة متنامية من الأقمار الصناعية لمراقبة الشمس وانفجاراتها باستمرار. تموضعت بعض هذه الأقمار الصناعية في مدار يبعد مليون ميل عن الأرض، عند نقطة توازن خاصة بين 
ms69	 الجاذبية الأرضية والشمسية، مما يسمح بمراقبة دائمة على مدار الساعة للانفجارات الشمسية وانبعاثات الجسيمات المشحونة التي من شأنها أن تؤثر على الغلاف المغناطيسي للأرض. تتسبب أحداث «الطقس الفضائي» هذه في حدوث أضواء الشفق القطبي الرائعة (الأضواء التي تتكون في سماء القطبين الشمالي والجنوبي)، ولكنها تهدد أيضا البنية التحتية المتنامية للأقمار الصناعية في مدار الأرض، ومن خلال التيارات التي تسببها العواصف المغناطيسية، تهدد كذلك البنية التحتية الأرضية مثل شبكات الطاقة الكهربائية. وهكذا تزايد الاندماج بين علم الفلك الشمسي الفضائي والفيزياء الفضائية، اللذين يشتركان في أصل مشترك في رحلات «في-2» بعد الحرب العالمية الثانية، في مجال متعدد التخصصات وصفته ناسا ب «الفيزياء الشمسية». يتم دمج البيانات من تجارب الجسيمات والحقول التي تجريها المركبات الفضائية التي تدور حول الأرض والمركبات بين الكواكب والخاصة بدول متعددة مع عمليات المراقبة الشمسية الأرضية والفضائية، مما يخلق لأول مرة الخطوط العريضة لرؤية شاملة لتأثير الشمس على النظام الشمسي بأكمله.(@)(@)(@@) الخلاصة(@)(@)(@@) ما الذي تعلمته البشرية مما يقرب من خمسة وسبعين عاما من علوم الفضاء واستكشافه؟ كما يتضح من المثال الأخير، تعلمت قدرا هائلا. لقد أدى علم الفضاء، بدعم من ثورة مركبات الفضاء الآلية غير المتوقعة، ولكن في بعض الأحيان أيضا من خلال الاستكشاف البشري المباشر، وبالاقتران مع المراصد والمختبرات الأرضية المتزايدة التطور، إلى الوصول إلى فهم متزايد لتطور كوكبنا، ونظامنا الشمسي ومجرتنا وكوننا بأكمله. ولقد بدأنا أيضا في جمع البيانات حول إمكانيات ومخاطر إرسال البشر إلى أعماق الفضاء، ووضعنا الأساس لاكتشاف الحياة خارج كوكب الأرض، ربما في المستقبل القريب. ولن يحقق إنجاز رحلات الفضاء المفاجئ ما هو أعمق من ذلك. لكن تكنولوجيا الفضاء قد خدمت أيضا غرضا آخر؛ تغيير الحياة على كوكب الأرض من خلال شبكات الأقمار الصناعية التي أصبحت ضرورية في وجودنا اليومي، بصرف النظر عما لهذا من مردود إيجابي أو سلبي.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | البنية التحتية للفضاء العالمي(@)(@)(@)(@)(@)(@@) نجم عن سباق الفضاء في الحرب الباردة أيضا بنى تحتية، سواء عسكرية أو مدنية، سرعان ما أصبحت ضرورية للحياة 
ms70	 على الأرض؛ فشبكات الأقمار الصناعية والمحطات الأرضية تنتج بيانات الطقس والملاحة، وتدعم الاتصالات العالمية والتليفزيون، وتنتج أيضا صورا ومعلومات استخباراتية، وتساعد في القيادة والسيطرة العسكرية، وفي الإنذار المبكر ضد الصواريخ، وغيرها من التطبيقات التي لم تعد الحكومات ولا العديد من الأفراد، لا سيما في العالم المتقدم، يستطيعون تخيل العيش بدونها. لقد كانت أنظمة الأقمار الصناعية هذه ثمرة أخرى لثورة المركبات الفضائية الآلية التي سمحت بالقيام بالكثير في الفضاء عن بعد.(@)(@)(@@) كان أحد الآثار المهمة لهذه البنية التحتية العسكرية والمدنية زيادة الاستقرار الاستراتيجي بين القوتين العظميين المسلحتين نوويا؛ إذ إن معرفة ما يفعله الآخر جعل الحرب أقل احتمالية، بما في ذلك الحرب في الفضاء. علاوة على ذلك، أصبح كل من الجانبين معتمدين على شبكات الأقمار الصناعية للآخر، مما حفزهما على قبول النظام الواقعي المتمثل في إمكانية عسكرة الفضاء، ولكن ليس تسليحه. وبينما هددت اختبارات الأسلحة الفضائية السوفييتية ومبادرة الدفاع الاستراتيجي للرئيس ريجان بزعزعة استقرار هذا النظام في الثمانينيات من القرن العشرين، أثمرت نهاية الحرب الباردة عن حقبة من الهيمنة الأمريكية العالمية التي فضلت التجنب المستمر للأسلحة الفضائية - على الرغم من أن ذلك لا يمكن ضمانه بأي حال من الأحوال في المستقبل.(@)(@)(@@) كان للظهور السريع للبنى التحتية الفضائية تأثير آخر؛ فبحلول الثمانينيات، كانت البشرية قد ربطت على نحو فعال الفضاء القريب من الأرض لخدمة الكوكب. وأصبحت معظم الأقمار الصناعية مركزة في ثلاث مناطق: (1) مدار الأرض الجغرافي الثابت ((@)(@)(@@) GEO ) على بعد حوالي 22300 ميل، والذي تهيمن عليه أقمار المراقبة والاتصالات العالمية. (2) مدار الأرض المتوسط ((@)(@)(@@) MEO ) على بعد حوالي 11000-12000 ميل، يشغله في المقام الأول مركبة فضاء ملاحية. (3) مدار الأرض المنخفض ((@)(@)(@@) LEO ) على بعد حوالي 1200 إلى 100 ميل، مع قيام الأحمال في المدارات بفعل كل شيء تقريبا. من الناحية العملية، تدور معظم الأقمار الصناعية في تلك المنطقة بين 200 و600 ميل؛ إذ إن ما فوق 600 ميل هو أقوى جزء من حزام إشعاع فان آلن الداخلي، مما يجعل هذه المنطقة غير مستحبة للمركبات التي يفترض أن تظل لمدة طويلة في الفضاء؛ وكذلك 
ms71	 ما تحت 200 ميل تقريبا، حيث تؤدي السحب من الذرات المنخفضة الكثافة للغلاف الجوي الخارجي للأرض إلى إسقاط الأقمار الصناعية بسرعة كبيرة، على الرغم من أن الأقمار الصناعية الاستطلاعية العالية الدقة قد تصل إلى ارتفاعات أقل بكثير للحصول على رؤية أكثر وضوحا.(@)(@)(@@) وكما كان الحال في قطاعات الفضاء الأخرى، فإن التدهور المؤقت إلى حد ما في القدرات الروسية بعد الحرب الباردة تم تعويضه وزيادة من خلال الصعود المتواصل لأوروبا الغربية واليابان وكندا والصين والهند. وهذا يعني أن البنية التحتية الفضائية المدنية والعسكرية استمرت في العولمة حتى مع تغذية الشبكات الفضائية للعولمة في العالم.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) علاوة على ذلك، أدت إيديولوجية الأسواق الحرة التي اكتسبت أهمية جديدة في الغرب في الثمانينيات إلى تسريع تسويق أنظمة الفضاء المدنية. أصبحت الشركات المتعددة الجنسيات، بدلا من الحكومات أو الاحتكارات التي توافق عليها الحكومة، تتحكم في جزء كبير من الاتصالات عبر الأقمار الصناعية، كما انتقلت خدمات الإطلاق المداري وتصوير الأرض جزئيا إلى القطاع التجاري.(@)(@)(@@) في هذا الفصل، سوف أقسم البنى التحتية الفضائية إلى ثلاث فئات عريضة؛ أصبحت الفئتان الأوليان، وهما المراقبة والاتصالات، هما أهم تطبيقات تركز على الأرض في أوائل عصر الفضاء. لكن الظاهرة الجديرة بالملاحظة في الثمانينيات وما بعدها كانت الاعتماد العالمي المتزايد على خدمات تحديد الموقع والتوقيت من الأقمار الصناعية الملاحية الخاصة بالحكومة والناشئة في الجيش. وهكذا أصبحت الملاحة هي الفئة الثالثة الرئيسية. وعندما جرى دمج نظام تحديد المواقع العالمي ((@)(@)(@@) GPS ) الذي تديره القوات الجوية الأمريكية في السيارات والهواتف الذكية، أصبح مجالا مهما للنشاط التجاري والحياة اليومية، مما يعمق اعتمادنا على البنية التحتية الفضائية. وبالتالي، بدأت روسيا والصين وأوروبا الغربية وغيرها في تطوير أنظمة منافسة. بالنسبة إلى الجمهور، تكون هذه الأنظمة، مثل نظيراتها في الفئتين الأوليين، غير مرئية على الإطلاق؛ فالمرء لا يلاحظ البنية التحتية الفضائية إلا في المناسبات النادرة عندما لا تعمل.(@)(@)(@@) مراقبة الأرض(@)(@)(@@) كما هو الحال في جميع جوانب تكنولوجيا الصواريخ والفضاء، كان الخط الفاصل بين مراقبة الأرض العسكرية والمدنية ضبابيا منذ البداية. الأقمار الصناعية 
ms72	 الاستطلاعية، التي كانت حاسمة الأهمية في نشأة سباق الفضاء، كانت بحاجة إلى تصوير عالي الدقة. لكن الكاميرات ذات الدقة المنخفضة، التي يتم استخلاصها أحيانا من مشاريع استخباراتية فاشلة، كانت مناسبة لالتقاط صور لأنظمة الطقس أو لسطح القمر والكواكب. وكانت معلومات الطقس ذات أهمية لكل من العملاء العسكريين والمدنيين على حد سواء. غالبا ما تحتاج المتطلبات العسكرية والاستخباراتية إلى استثمار كبير في تطوير أجهزة الاستشعار السرية، على سبيل المثال، في منطقة الأشعة تحت الحمراء للكشف عن التوقيعات الحرارية لعمليات إطلاق صواريخ العدو. ولكن عندما استغلت الأقمار الصناعية المعنية بعلوم الأرض والطقس المزيد والمزيد من نطاقات الطول الموجي، احتاجت أيضا إلى تطوير أدوات متقدمة أيضا، وغالبا ما استمدت من التقنيات العسكرية السرية.(@)(@)(@@) كما هو الحال في جميع جوانب تكنولوجيا الصواريخ والفضاء، كان الخط الفاصل بين مراقبة الأرض العسكرية والمدنية ضبابيا منذ البداية.(@)(@)(@@) شكل 4-1: تظهر أول صورة استطلاع فضائية على الإطلاق مطارا في القطب الشمالي السوفييتي في 18 أغسطس عام 1960. والتقطت هذه الصورة أول مركبة فضائية أمريكية ناجحة تحمل كاميرا من برنامج «كورونا»، وكانت تحلق تحت الاسم المستعار «ديسكفرر 14» (المصدر: مكتب الاستطلاع الوطني).(@)(@)(@@) في الولايات المتحدة، أطلق مكتب الاستطلاع الوطني أقمار التجسس «كورونا»، التي أعادت فيلم صور فوتوغرافية في كبسولات إعادة الدخول، حتى عام 1972، وكان يكمل عملها أقمار «جامبيت» الصناعية المماثلة العالية الدقة؛ إذ كانت تلتقط صورا قريبة للأهداف. لم تستطع الطرق الإلكترونية لاسترجاع الصور إنتاج الدقة المطلوبة لتكون مفيدة عسكريا قبل أواخر السبعينيات. وفي الوقت نفسه، أطلقت وكالة ناسا أول قمر صناعي تجريبي للطقس، «تيروس 1» (قمر رصد الأشعة تحت الحمراء والإرسال المرئي)، في أبريل 1960، وكان عبارة عن مركبة دوارة بسيطة مزودة بكاميرات تليفزيونية تطورت من اقتراح استطلاع فاشل من شركة راديو أمريكا ((@)(@)(@@) RCA ). ومثل «كورونا»، أصبح ما كان يفترض أن يكون مؤقتا أو تجربة هو الأساس لنظام تشغيلي للأقمار الصناعية التي تدور حول القطبين بحيث تكون كل الكرة الأرضية مرئية.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) في البداية، كان على علماء الأرصاد الجوية أن يقتنعوا بأن الصور التي تظهر في 
ms73	 أغلبها الغيوم ستكون مفيدة، ولكنهم توصلوا بسرعة إلى أنها توفر معلومات قيمة على الجبهات الهوائية والعواصف. أدى الكشف عن الأعاصير وتتبعها في المحيط المفتوح إلى زيادة وقت التحذير بشكل كبير. عندما لم تثبت صور «تيروس» أنها مفيدة كما هو متوقع في التنبؤ بالطقس فوق الكتلة السوفييتية، أنشأت وزارة الدفاع الأمريكية نظاما موازيا قائما على نفس التكنولوجيا. كانت وظيفته الأولى والأكثر أهمية هي التنبؤ بوجود غيوم تغطي الأهداف، وبالتالي يسمح لمشغلي الأقمار الصناعية للتجسس بمعرفة متى يحاولون التصوير الفوتوغرافي، وذلك لتقليل عدد صور الأهداف المغطاة بالغيوم.(@)(@)(@@) نشر السوفييت أولى مركبات استطلاع «زينيت» في عام 1962، باستخدام نسخة من مركبة «فوستوك» الفضائية، كما خطط سيرجي كوروليف منذ البداية. كانت وحدة إعادة الدخول الكروية، بدلا من حمل رائد الفضاء ومقعد القذف الخاص به، تحمل الكاميرات التي تم استردادها مع الفيلم. لكن حرص السوفييت المبكر على إنتاج مشاهد دعائية بمركبات القمر والكواكب أو المركبات المأهولة كان يعني أن يتخلف الاتحاد السوفييتي عن الولايات المتحدة في كل تطبيق عملي لتكنولوجيا الفضاء. ولم يتم إطلاق أقمار «ميتيور» الصناعية التجريبية الأولى للطقس التي تستخدم كاميرات التيلفزيون حتى عام 1964، وتم إخفاؤها جميعا تحت تسمية «كوزموس» العامة إلى أن تم الإعلان عن تشغيلها في عام 1969.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) وبينما كانت الولايات المتحدة تقود الطريق في أنظمة الطقس، فقد واجهت صعوبة في تنظيم المسئولية عن البرامج المدنية. ولم تكن وكالة ناسا، باعتبارها وكالة تجريبية وتطويرية، هي الخيار الأفضل لإدارة نظام تشغيلي، ولكنها كانت الوكالة الأكثر تقدما من جهة تطوير المركبات الفضائية المدنية وأجهزة الاستشعار. لقد واصلت مشروع القمر الصناعي «نيمبوس» الخاص بها حتى أثناء نقلها الأنظمة الأبسط التي تطورت من «تيروس» إلى هيئة «الأرصاد الجوية الوطنية»، التي أصبحت في النهاية جزءا من الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي ((@)(@)(@@) NOAA ). وقد أدى «نيمبوس» بالفعل إلى تطوير أدوات في مناطق الأشعة تحت الحمراء وأشعة الميكروويف يمكنها أن توسع بشكل كبير ما يمكن أن تفعله الأقمار الصناعية للطقس. ولم تبدأ الأقمار الصناعية في إنتاج بيانات يمكن الاستفادة منها في 
ms74	 تغذية نماذج الكمبيوتر القوية التي تستخدم في التنبؤ بالطقس إلا عندما استطاعت الأقمار الصناعية إجراء قياسات شاملة لبخار الماء وطبقات الغيوم ودرجات الحرارة والكميات الأخرى، في الثمانينيات وما بعدها.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) كما قامت وكالة ناسا بدور رائد في وضع أجهزة استشعار الطقس في مدار الأرض الجغرافي الثابت؛ إذ يحلق قمر صناعي على نحو فعال فوق مكان واحد في مدار دائري طوال أربع وعشرين ساعة على ارتفاع 22300 ميل فوق خط الاستواء. وأدت المركبة الفضائية التجريبية التابعة للوكالة في أواخر الستينيات إلى إنشاء شبكة من أجهزة مراقبة الطقس في مدار الأرض الجغرافي الثابت توفر نظرة عامة عالمية على أنظمة الطقس وتطور العواصف التي تكمل الرؤية عن قرب من الأقمار الصناعية المدارية القطبية الموجودة في مدار الأرض المنخفض. وأطلقت وكالة ناسا مركبات فضائية في عامي 1974 و1975، مما أدى إلى الأقمار الصناعية البيئية العاملة من مدار جغرافي ثابت بالنسبة إلى الأرض والتي تديرها الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي. من خلال منظمات الأرصاد الجوية والغلاف الجوي الدولية، أنشأت الولايات المتحدة واليابان ووكالة الفضاء الأوروبية نظاما عالميا في السبعينيات، بحيث يكون القمر الصناعي التابع لوكالة الفضاء الأوروبية مسئولا عن مراقبة أوروبا وأفريقيا، والقمر الصناعي الياباني مسئولا عن شرق آسيا وغرب المحيط الهادئ. وقد وعد الاتحاد السوفييتي بوضع قمر صناعي لمراقبة المحيط الهندي، لكن مكتب التصميم المسئول واجه صعوبات في مواجهة التحديات التكنولوجية وعدم المبالاة في برنامج الفضاء الذي يديره الجيش. ولم تضع روسيا ما بعد الاتحاد السوفييتي مركبة فضائية للطقس في المدار الجغرافي الثابت بالنسبة إلى الأرض إلا في عام 1994 فقط، وحتى هذه المركبة كانت تعاني من مشاكل فنية. ولم تطلق روسيا أي بديل حتى عام 2011 بسبب الأزمة الاقتصادية التي تمر بها البلاد.(@)(@)(@@) مدفوعة بالحرب الباردة، شملت أنظمة المراقبة العسكرية والاستخباراتية أيضا نطاقا من الأطوال الموجية والتقنيات أبعد بكثير من التصوير البصري. في الواقع، كان أول قمر صناعي استخباراتي أمريكي ناجح عبارة عن حمولة إشارات بحرية تدور بشكل خفي على مركبة فضاء فلكية تابعة لمعمل أبحاث البحرية الأمريكية 
ms75	 في مايو 1960. وكان دوره هو تسجيل رادارات الدفاع الجوي السوفييتي، مما يتيح إعادة اكتشاف مواقعها وتردداتها وقوتها. توسعت الإشارات وقدرات استخبارات الاتصالات من المدار بشكل كبير بمرور الوقت، ولكن تم الكشف عن القليل من المعلومات حول ذلك. وبدأت تجارب التصوير الراداري (باستخدام إشارة راديوية تنعكس على الأرض لتكوين صورة) في الستينيات، ولكن بسبب صعوبة الحصول على صور جيدة، لم يتم إطلاق أول قمر صناعي للتصوير الراداري من سلسلة «لاكروس» في الولايات المتحدة حتى عام 1988. وتعد ميزة الرادار هي أنه يستطيع التقاط الصور في الليل وعبر الغيوم. ويمكن أيضا استخلاص بيانات فريدة من خصائص انعكاس الهدف.(@)(@)(@@) كما بدأت الولايات المتحدة تجريب المركبات الفضائية للإنذار المبكر ضد الصواريخ باستخدام أجهزة استشعار الأشعة تحت الحمراء في منتصف الستينيات. أدى ذلك إلى نظام ثابت بالنسبة إلى الأرض، تم الانتهاء منه لأول مرة في عام 1973، ويضم ثلاثة أقمار صناعية، أحدها يراقب الاتحاد السوفييتي، والآخر يراقب المحيط الأطلنطي، والأخير يراقب المحيط الهادئ للكشف عن الصواريخ الباليستية التي تطلق من الغواصات. هذه الزيادة الكبيرة في وقت الإنذار بالمقارنة بالرادارات الأرضية يمكن أن تتيح التفوق في القتال النووي، لكنها تقلل أيضا من الخوف من الهجوم المفاجئ. وأخيرا أطلق السوفييت مركبتهم الفضائية للإنذار المبكر في الثمانينيات. وتستخدم هذه في الغالب مدارا إهليلجيا، حيث تصعد المركبة الفضائية عاليا فوق النصف الشمالي من الكرة الأرضية أثناء الجزء البطيء الحركة من مدارها، ثم تدور بسرعة في الاتجاه المعاكس حول نصف الكرة الجنوبي بينما تنزل إلى بضع مئات من الأميال عند أدنى نقطة. ولكن السوفييت واجهوا صعوبات في هذا النظام - كغيره من الأنظمة - فيما يتعلق بالتقدم التكنولوجي الأمريكي، لا سيما في حجم ووزن وموثوقية الإلكترونيات وأجهزة الكمبيوتر. وغالبا ما كانت المركبات السوفييتية تتمتع بفترة حياة أقصر من المتوقع، بالإضافة إلى أنه في عام 1983 أصدرت إحدى المركبات إنذارا كاذبا من هجوم صاروخي أمريكي عندما انعكس ضوء الشمس عن الغيوم، ولولا وجود أحد الفنيين المتيقظين لوقعت كارثة. بعد انهيار اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفييتية في عام 
ms76	 1991، تدهور النظام لمدة عقدين، وكان الروس يعتمدون عليه دائما بشكل أقل ، ولكن إذا ما نظرنا إلى مميزاته، فقد أسهم هذا النظام على الأرجح في الاستقرار الاستراتيجي.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) كانت أنظمة استطلاع الصور هي الأكثر أهمية؛ لأنها جعلت أولى اتفاقيات الحد من الأسلحة النووية بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي ممكنة في السبعينيات؛ إذ أضحى من الممكن احتساب صوامع الصواريخ وقاذفات القنابل والغواصات النووية (عندما تكون في الميناء)، الأمر الذي وضع أساسا لحدود الاتفاقية. ونتيجة لرفع السرية، عرف المزيد عن الأنظمة البصرية الأمريكية، على الأقل حتى الثمانينيات. وأحل مكتب الاستطلاع الوطني والقوات الجوية أقمار الاستطلاع «هيكساجون» محل سلسلة «كورونا»، بدءا من عام 1971. غالبا ما كان يطلق عليها «كيه إتش-9»، على اسم الكاميرا الرئيسية الخاصة بها، ولقبت «بيج بيرد» (أو الطائر الضخم) لأنها كانت ضخمة جدا، وحمل كل قمر من سلسلة «هيكساجون» أربع مركبات إعادة دخول أكبر من أجل الرجوع بأشرطة صور لمناطق شاسعة من الكتلة السوفييتية والصين وأعداء آخرين. ومن ثم تتولى الأقمار الصناعية العالية الدقة مثل «جامبيت» وما يليها التحقيق في أهداف معينة.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) حد استرجاع أشرطة الصور من فائدة مركبات الاستطلاع التصويرية فأصبحت مهمتها الأساسية هي الاستخبارات الاستراتيجية؛ إذ لم تستطع إعادة الصور بسرعة كافية لمساعدة القوات الأمريكية في أي أزمة أو حرب مثل حرب فيتنام، على عكس الأقمار الصناعية الخاصة بالطقس التابعة لوزارة الدفاع. ابتداء من عام 1976، أطلقت الولايات المتحدة أول مركبة فضائية للتصوير الرقمي في المدار، مستخدمة رقاقات السيليكون المبكرة ((@)(@)(@@) CCDs )، التي أصبحت الآن الأساس لكل الكاميرات المتاحة تجاريا. كانت مركبات الفضاء «كينين» (لاحقا «كريستال») (التي تعرف غالبا باسم «كيه إتش-11») تشبه تليسكوب هابل الفضائي، الذي اشتقت منه. وأدى إرسال الصور إلى الأرض إلى حل مشكلة التوقيت وحياة المركبات الفضائية القصيرة (بمجرد أن تنشر المركبة الفضائية المسئولة عن إعادة أشرطة الصور مركبة إعادة الدخول الأخيرة، ينتهي أمرها). ومع ذلك، لم يكن الانتقال لحظيا بالنسبة إلى مكتب الاستطلاع الوطني، حيث كانت مركبات «هيكساجون» لا تزال تدور في المدار حتى عام 1984. ولا يعرف الجمهور 
ms77	 الكثير عن سلسلة «كينين»، ولكن نهاية المركبات الفضائية التي ترجع أشرطة الصور تشير بالتأكيد إلى أن التصوير الإلكتروني أصبح الآن مناسبا لكل من البحث الواسع النطاق ومهام البحث الدقيق. وبالاستعانة بأجهزة التصوير الرادارية ومجموعة متنوعة غير معروفة من الأقمار الصناعية وحمولات استخبارات الإشارات، اكتسبت الولايات المتحدة القدرة على المراقبة العالمية السريعة، مما عزز دورها كقوة عظمى مهيمنة بعد الحرب الباردة. ومع ذلك، كما أثبتت العقود منذ ذلك الحين، فإن العلم شبه الكامل بمجريات الأمور على المستوى الاستراتيجي ليس ضمانا للنجاح العسكري أو السياسي عندما تكون المشكلة مستعصية أو يكون الأعداء عبارة عن عصابات وجماعات إرهابية.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) حتى عندما بدأ السوفييت في استخدام المركبات الفضائية للتصوير الإلكتروني في عام 1982، كافحوا لجعلها تقوم بمهامها وتظل منافسة. ولإبقاء أمريكا وحلفائها تحت المراقبة، أطلقوا هم وحلفاؤهم الروس العديد من المركبات الفضائية ذات العمر القصير التي تعود بأشرطة الصور والتي تتمتع بأنظمة كاميرات متطورة للغاية. كانت إحدى المركبات السوفييتية الفريدة هي القمر الصناعي المستخدم لرادارات استطلاع المحيطات ((@)(@)(@@) RORSAT ) الذي يستخدم مفاعلا نوويا لتوليد الطاقة الكهربائية، من أجل تتبع الأساطيل العالمية للبحرية الأمريكية وحلفائها.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) وقد فقدت روسيا الكثير من إمكانيات الاستطلاع العالمية لمدة عقدين من الزمن بسبب الأزمة الاقتصادية التي منيت بها بعد انهيار الاتحاد السوفييتي، ولم تبدأ في إعادة بنائها تدريجيا إلا بعد عام 2010.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من الهيمنة الأمريكية في مراقبة الأرض، فقد بدأت الثمانينيات في تحول سريع نحو عالم متعدد الأقطاب لم تعد تحتكر فيه وكالات الاستخبارات الصور العالية الدقة. فرضت وكالات المخابرات الأمريكية سياسة وطنية تضمن ألا تصل جميع المركبات الفضائية المدنية، بما في ذلك الأقمار الصناعية الخاصة بالطقس وأقمار «لاندسات» المستخدمة في مسح الموارد الطبيعية للأرض، إلى صور بدقة وضوح تتجاوز 30 مترا (حوالي 100 قدم) لكل بكسل. وفي عام 1986، أطلقت وكالة الفضاء الفرنسية، بالتعاون مع السويد، القمر الصناعي «سبوت 1» في المدار، الذي يوفر صورا بدقة تتراوح ما بين 10 أمتار و20 مترا لكل بكسل مقابل سعر معين. وكانت هذه بداية ثورة مدنية في التصوير، وقد أدت 
ms78	 بحلول العقد الأول من القرن الحادي والعشرين إلى قيام شركات مثل «ديجيتال جلوب» ببيع صور شديدة الدقة حسب الطلب. وحتى وسائل الإعلام ومجموعات حقوق الإنسان قد تبدأ في شراء صور لأهداف مثيرة للاهتمام، ويمكن لشركات مثل «جوجل» أن تجعل صور الأقمار الصناعية أساسية بالنسبة إلى برامج الخرائط الخاصة بها. وبدأت وكالات الاستخبارات في شراء كميات كبيرة من الصور التجارية لتكملة أقمارها الصناعية المتخصصة. وبدأت عدة دول في إطلاق مركبات فضائية عسكرية خاصة بها، لا سيما فرنسا وألمانيا وإسرائيل والصين. وأصبح مدار الأرض المنخفض ومدار الأرض الجغرافي الثابت مشبعين بأنواع عديدة من المركبات الفضائية المستخدمة في المراقبة. وقد خلق توفر الكثير من الأقمار الصناعية حقبة جديدة من الشفافية العالمية، مما قلل من فرصة الحروب الكبرى، دون إزالة أي أسباب للصراعات حول العالم.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) الاتصالات عبر الأقمار الصناعية(@)(@)(@@) على غرار الأقمار الصناعية الاستطلاعية، تعود أفكار استخدام المركبات الفضائية في الاتصالات العالمية إلى نهاية الحرب العالمية الثانية وثورة الصواريخ التي أطلقتها صواريخ «في-2». في أكتوبر 1945، اقترح مؤلف الخيال العلمي وداعية الفضاء آرثر سي كلارك، الذي كان آنذاك ضابط رادار صغيرا في سلاح الجو الملكي البريطاني، أن ثلاث منصات ثابتة بالنسبة إلى الأرض يمكنها توفير اتصالات عالمية. وبالنظر إلى التكنولوجيا المتاحة في ذلك الوقت، تخيلها كمحطات تحت إدارة بشرية؛ لأنه، بالطبع، قد تكون هناك حاجة إلى شخص ما لتغيير الأنابيب المفرغة. كانت فكرة كلارك مستبصرة، لكنها كانت غريبة وتم تجاهلها لبعض الوقت. وعندما انطلق سباق الفضاء في أواخر الخمسينيات من القرن الماضي، جربت القوات المسلحة الأمريكية، ووكالة ناسا، والشركات الخاصة عدة أفكار مختلفة لأنظمة آلية، بما في ذلك البالونات العملاقة أو حزام الإبر النحاسية لعكس الإشارات، ومركبات الاتصالات في مدار الأرض المنخفض التي تستخدم تقنية «تخزين البيانات وإرسالها»، وأيضا أفكار مدار الأرض الجغرافي الثابت. وقد خططت شركة «إيه تي آند تي» - عملاق الاتصالات عن بعد - لكوكبة مدار الأرض المنخفض استنادا إلى قمرها الصناعي «تيلستار» الذي جرى إطلاقه في يوليو 1962. وتركت عمليات البث بين أوروبا وأمريكا 
ms79	 الشمالية التي نقلها «تيلستار» انطباعا عميقا على العالم بأسره، على الرغم من أن كلا منها استغرق حوالي خمس عشرة دقيقة فقط نظرا إلى أن المركبة الفضائية سرعان ما خرجت من النطاق؛ إذ بشرت بعالم جديد من الاتصالات العالمية الفورية.(@)(@)(@@) حتى قبل إطلاق «تيلستار»، كان مفهوم شركة «إيه تي آند تي» لنظام مدار الأرض المنخفض الذي يديره القطاع الخاص يخسر بالفعل. أرادت إدارة كينيدي، المهتمة أكثر بالفوز على الاتحاد السوفييتي في إنشاء نظام عالمي، تعزيز النفوذ الأمريكي على الغرب والعالم النامي. بالتوازي مع قرار «أبولو»، بدأت الإدارة الأمريكية دراسة للاتصالات الفضائية في عام 1961 التي أدت إلى قانون وقعه الرئيس في نهاية أغسطس 1962، وأسست شركة الاتصالات عبر الأقمار الصناعية (التي تعرف اختصارا ب(@)(@)(@@) COMSAT(@)(@)(@@) أو كومسات). وأصبحت شركة «إيه تي آند تي» مجرد واحدة من حاملي الأسهم. كما قامت وكالة ناسا بتمويل تجارب منافسة، لا سيما المركبة الفضائية للاتصالات المتزامنة «سينكوم» التي تبنيها هيوز للطائرات لتدور في مدار الأرض الجغرافي الثابت. وأثبتت «سينكوم 2» و«سينكوم 3» في عامي 1963 و1964 جدوى فكرة الأقمار الصناعية الروبوتية التي تدور في مدار الأرض الجغرافي الثابت. وفي غضون ذلك، شرعت «كومسات» في مجموعة من المفاوضات العالمية، على النحو المنصوص عليه في القانون، مما أدى إلى إنشاء المنظمة الدولية للاتصالات السلكية واللاسلكية عبر الأقمار الصناعية (إنتلسات) في عام 1964، بالتعاون مع شركات الهاتف المملوكة للحكومة في الغالب في دول الغرب والدول النامية. وتبنت هذه المنظمة نسخة من «سينكوم»، تحت إدارة شركة «كومسات». وتم وضع أول مركبة فضائية لها، «إنتلسات 1» أو «إيرلي بيرد»، فوق المحيط الأطلنطي في أبريل 1965. وتبع ذلك الجيل الثاني من الأقمار الصناعية ذات السعة العالية في 1966-1967، والجيل الثالث في 1968-1970، وبدأ الجيل الرابع في 1971. وبسبب أعطال الأقمار الصناعية، ظهرت بالفعل التغطية العالمية الدائمة في بداية السبعينيات.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) شكل 4-2: أصبح «إنتيلسات 1»، الملقب ب «إيرلي بيرد»، أول قمر صناعي تجاري للاتصالات في المدار الجغرافي الثابت في العالم عندما تم إيقافه فوق المحيط الأطلنطي في أبريل 1965. في هذه الصورة الدعائية، يوجد نموذج مركبة فضائية 
ms80	 فوق مجموعة من الهواتف، حيث كانت المكالمات الطويلة المدى هي الوظيفة الأساسية لإيرلي بيرد. وبمرور الوقت، استحوذت الكابلات البحرية على الاتصالات الهاتفية وسيطرت الأقمار الصناعية التجارية على البث التليفزيوني لمسافات طويلة (المصدر: متحف الطيران والفضاء الوطني التابع لمؤسسة سميثسونيان).(@)(@)(@@) رفض السوفييت بطبيعة الحال هذا النظام الذي يسيطر عليه الأمريكيون وأبعدوا حلفاءهم عنه. وأطلقوا أول أقمار الاتصالات التجريبية العسكرية الذي أطلقوا عليه «مولنيا» (أو «لايتنينج») في عامي 1964 و1965، وكانوا رائدين في المدارات الإهليلجية التي تم تبنيها فيما بعد بواسطة مركبات الإنذار المبكر ضد الصواريخ الخاصة بهم. كانت الأقمار الصناعية الموجودة في مدار الأرض الجغرافي الثابت شديدة القرب من الأفق في مناطق القطب الشمالي من الاتحاد السوفييتي، أما المدارات الاستوائية فكان من الصعب الوصول إليها من مواقع الإطلاق السوفييتية ذات خطوط العرض العالية ومن ثم فهي تتطلب تطويرا معززا جديدا. ولذا كانت المدارات القطبية الإهليلجية للغاية التي كانت المركبة الفضائية تدور فيها فوق نصف الكرة الشمالي حلا جيدا، ولكنه حل يتطلب عدة أقمار صناعية من سلسلة «مولنيا» في مستويات مدارية مختلفة بحيث يكون أحدها على الأقل في الأعلى في أي وقت. نظرا إلى برنامج الفضاء الوحدوي الذي يسيطر عليه الجيش في الاتحاد السوفييتي، جاء المستخدمون العسكريون أولا، ولكن تم استخدام المركبة الفضائية أيضا لبث قنوات التليفزيون المدني عبر مساحة شاسعة من الأراضي السوفييتية. وفي أواخر السبعينيات، بدأ السوفييت أيضا في نشر الأقمار الصناعية في مدار الأرض الجغرافي الثابت كمكمل.(@)(@)(@@) بعد أن قررت وزارة الدفاع الأمريكية لفترة وجيزة الاعتماد على النظام المدني، بدأت في إطلاق أقمارها الصناعية للاتصالات في عام 1966 وأنشأت نظاما كاملا للأقمار الصناعية في المدار الجغرافي الثابت للأرض يبدأ في عام 1971. وقد كان أحد الاعتبارات الرئيسية هو الحفاظ على مستوى كاف من الأمن لرسائل القيادة والتحكم المهمة، لا سيما أثناء خوض حرب نووية عالمية. كان من الضروري أن تصل «رسائل الاشتباك العاجلة» - الأوامر الرئاسية لإطلاق الأسلحة النووية - إلى غواصات الصواريخ الباليستية في البحر وإلى القواعد عبر البحار، مما يعكس النطاق العالمي 