ms701	 صور الملوك راكبين عربات بعجلين، وصور وقائع حربية، وأسرى مجندلين تسوقهم العساكر من أيام الملك تريانوس الروماني، وهذه الأحجار والآثار من معابد الرومانيين ستبنى مثل ما كانت عليه. ورأيت أيضا حجر شاهد مسلم وجد تحت الأرض، قرأت بأعلاه «هو الحي الباقي»، وعشرين سطرا تقريبا باللغة التركية أشعارا. ويوجد في هذا المتحف ما يقال له كنز الملك أثناريش، اكتشف سنة 1857 في قرية بتربوزا، وهو مجموعة آثار لها مقام كبير عندهم.(@)(@)(@@) وبعد ذلك دخلنا المدرسة الجامعة، وشاهدنا فيها مقاعد الأساتذة والتلاميذ، وهي تقفل في زمن الصيف، وقصاد المدرسة تمثال الوزير الأول براتيانو. ولما كان هذا البولفار طويلا جدا جعلوا فيه ميادين ذات أشجار وأزهار، ومنه يرى في الجانب الآخر الكنيسة المسكوبية التي لم يتم بناها، ولكنه قريب من التمام، وقد علمت أنها للروس من أول وهلة قياسا على ما شاهدت من نظائرها في روسيا كوجود قبة كبيرة في وسطها وقبب أخرى تحيط بها، وهي بديعة التذهيب تسطع وتلمع. وفي البولفار المذكور تمثال البرنس سجاي، والرومانيون يسمونه البطل، وهو المذكور في المقدمة التاريخية، مثلوه راكبا جوادا وبيده بلطة يشير بها، والتمثال قائم على قاعدة من الصوان غرسوا حواليها أزهارا متنوعة. وتمثال لازار الذي عاش من سنة 1779 إلى سنة 1823، وهو الذي أحيا اللغة الرومانية بعد أن طرأ عليها الفساد من الأجانب، وبعده تمثال جان فلياد رادوليسكو الذي عاش من سنة 1802 إلى سنة 1872، وله الأيادي البيضاء في إنهاض علم الآداب والإنشاء في الرومانية. وعند منعطف هذا الشارع تمثال بروتوبوسكو الذي كان حاكم العاصمة، وله عليها الأيادي البيضاء. وعلى ذكر هذه التماثيل أقول إن الرومانيين يقدرون رجالهم العظماء من علماء وشعراء وقواد وساسة حق قدرهم، فإنهم أقاموا تماثيل للاهوفاري الخطيب، ومجموعة تماثيل إلى العساكر الطلمبجية الذين قاتلوا الأتراك في سنة 1848. وفي حديقة الأثينة السابق ذكرها تماثيل للقائد فلوريسكو، وللشعراء مينسكو وشربانيسكو وديمتريسو، ولأرباب القلم فاكاريسكو وتيودوريسكو وروسيتي، وتمثال كونتاكوجين الذي ضربت عنقه في سنة 1716 في أندرينوبل بأمر السلطان.(@)(@)(@@) قد يكون القارئ مل من وصف الشوارع والميادين 
ms702	، ولكن السايح الغريب يفتقد ذلك قبل شيء؛ ليحيط علما بالبلد فضلا عن أن البنايات العمومية تبنى في أحسنها، مثل شارع ليبسكاني يتوصل إليه من بناء البوسطة، لا يقل قيمة عن شوارع فيكتوري وكارول، وفيه المخازن التي تباع فيها البضائع النفيسة، لا سيما للسيدات من كل فن وطراز جديد، فإن الرومانيين - ولا سيما نساؤهم - شديدو العناية بملابسهم وأزيائهم، وربما أنفقوا عليها دون كيل وحساب. وفي الشارع المذكور بنك الحكومة، البناية هذه لا تقل عن بناية البوسطة، فضلا عن أنها مزخرفة وهي تشغل مساحة 12000 متر من الأرض أو أكثر، محاطة من جهاتها الأربع بدرابزين حديد مرتفع جدا، أكثروا فيه التذهيب في الباب الخارجي، دخلنا منه إلى حديقة صغيرة، ومنها إلى البنك فوجدنا نفسنا في فناء شاسع، فيه العدد العديد من الناس الذين أتوا لأشغالهم، ولاحظت أنهم يتكلمون همسا بعضهم مع بعض وهم مكشوفو الرءوس ولا يشربون دخانا، مما يدل على التوقير والاحترام. ثم صعدنا إلى الدور الأعلى على سلم رخام أبيض متسع، وتجولنا حسب عادة كل غريب، ثم نزلنا وذهبنا إلى سراي الحقانية المجاورة له، وفيها المجالس الابتدائية والاستئنافية لا تقل مساحتها عن 20000 متر، مبنية في ثلاث طبقات، الدور الأول قائم على أعمدة رخامية ومثله الدور الأعلى، وفيها نحو 120 قاعة وغرفة، وهي حديثة العهد؛ إذ بنيت في سنة 1895، ولما انتهى بناؤها حضر الملك بنفسه لافتتاحها بطريقة رسمية محاطا برجال حكومته، وهذا برهان على عظمتها، فكل داخل إليها يدهش مما يرى.(@)(@)(@@) قلت إن عاصمة رومانيا هذه كأنها بستان؛ لكثرة ما فيها من الأشجار في الميادين والشوارع، وفيها متنزهات كحدائق سيسمينجو وفيلارة - التي سنتكلم عنها - ولكن أحسن نزهاتها نزهة الشوسة، حيث ملتقى السواد الأعظم من الأهالي، وهي بمثابة نزهة الجزيرة والأهرام بمصر، يذهب الناس إليها خصوصا في أيام الأحد والأعياد، فتسير العربات بعضها وراء بعض حتى إذا انتهت من بولفار فيكتوري تخرج إلى الخلاء، ولا يخفى أن بخارست لم تكن في الحسبان في الزمن الماضي، ولكن بعد حربها في سنة 1878 مع تركيا جعل لها 
ms703	 رسم جديد. وإذ كان عندهم كثير من الأراضي خططوا بلدهم كما شاءوا، ومتنزه الشوسة هذا طويل جدا، لا يمكن الوصول إلى آخره، فإن ذلك يستغرق زمنا طويلا؛ ولذلك يصل الناس إلى موضع معلوم ثم يعودون. وقد جعل الشوسة ذا اتساع عظيم، تحده الغابات على اليمين وعلى الشمال، وفيها جميع الأشجار من صنوبر وسنديان وبلوط ممتد إلى بعد شاسع، يتضوع منها روايح زكية، وبداخل الغابات شوارع وحدائق وبرك الماء والمطاعم والقهوات ومحلات الجعة (البيرة)، وقد يضم المحل الواحد خمسمائة نفس يسمعون أنغام الموسيقات ما عدا الموسيقى العسكرية، فالروماني بعد أشغاله يتنزه ويصرف الدرهم والدينار في سبيل ذلك. والذاهب إلى الشوسة يرى العربات الجميلة والخيول المطهمة تسير بعضها وراء بعض متصلة غير منفصلة، وهي تذهب وتعود؛ لأنه جرت العادة أن يكتفوا بالمرور ولا ينزلوا من عربات ويتراشقوا النظر، مما يهدد الرجال بفتنة حب عظيمة، فإن لجمال الرومانيات شهرة مستطيرة.(@)(@)(@@) وللعاصمة حديقة عمومية لنزهة الأهالي قائمة في وسط البلد تدعى سيسمنجو، سهل الوصول إليها من أي جهة، لا يميز من يدخل إليها أولها من آخرها لاتساعها. وفيها خليج مياه يتلوى في مجراه تلوي الأفعى، وفي الخليج قوارب ذات مجاديف، وبالحديقة شوارع مستطيلة بجانبيها أشجار مضى عليها قرون، يسيرون فيها في أي جهة تحلى لهم، وزهور متنوعة غرسوها في أراض منبسطة أو عالية، رفعوا الأرض عن سطحها بضعة أمتار، وقد بولغ في العناية بتنسيقها وترتيبها بحيث جعل فيها الأزهار كنارات مختلفة الألوان بين أحمر وأصفر وأخضر وأبيض. وبالحديقة مطعم يدعى مونته كارلو، موائده منتشرة هنا وهنا عدا كشوكة مخصوصة لاتساع مائدتين وأربعة فأكثر، تناولنا طعامنا هنا على سماع نغمات الموسيقى. ويوجد حديقة ثانية عمومية في طرف العاصمة تدعى فيلارة تشتمل على كثير من الأزهار وبرك المياه، وقد أقيم فيها معرض روماني عام من عهد قريب - أي منذ سنتين - وما زالت بنايته موجودة، وهي مثل سائر أبنية المعارض التي أشرت إليها مرارا في هذا الكتاب، ولو أراد العالم بالنبات أن يصنف كتابا ضخما في الملاحظات 
ms704	 الفنية والاستقراءات العلمية التي يجعلها من مشتملات هذه الحدائق لأمكنه ذلك على أهون سبيل.(@)(@)(@@) وفي الضواحي قصر البرنس فردينان ولي العهد، ذهبت إليه، وكنت أرى قبل وصولي حدائق على اليمين وعلى الشمال، وما أمكن الدخول إلى القصر لغياب صاحبه في جبل سينايا، ولكن دخلت حديقته مستأذنا في ذلك الضابط الواقف على بابه مع الحرس. ورأيت على تل مرتفع في هذه الحديقة قبر البرنسيس ماري الكريمة الوحيدة للملك التي كانت وريثة الملك، أما الآن فالوريث هو البرنس فردينان ابن أخيه. وفي عودتنا دخلنا إلى مدرسة الطب، وهي بناية كبيرة من الطوب الأحمر تقفل في الصيف، ولكن المعاون قال إنني إذا عدت الساعة العاشرة من غد ذلك اليوم، فالمدير يريني الأدوات وكيفية تدريس الطب، فانصرفت شاكرا، وذهبت لمقابلة نيافة المتروبوليت يوسف، وهو رئيس الدين في رومانيا مركزه بخارست ومقيم في قصر بجانب الكنيسة الكبرى. وفي أثناء طريقنا إلى قصره مررنا بجسر (كوبري) قائم على النهر، وإذ كان المتروبوليت غائبا قابلنا وكيله، وقام يرينا بنفسه تحف القصر ونفائسه، وهي قديمة العهد، أذكر منها تيجان الأساقفة المعروفة في الكنائس الشرقية، وعددها 12 تاجا موضوعة بالترتيب حسب قدمها، بعضها إلى جانب بعض، وهي تسطع وتلمع من الذهب والحجارة الكريمة، مثل تيجان البطاركة، ثم أرانا القاعة التي يعقد فيها المجلس الديني، وقاعة الاستقبال وغيرها.(@)(@)(@@) ثم دخلنا الكنيسة التي على اسم قسطنطين وهيلانة، توج فيها الملك لحالي في سنة 1881، وهي قديمة العهد بنيت سنة 1656، أكثروا فيها التذهيب، حتى إن خشب الأيقونساطس لا يبين، وفيها كرسي للملك وآخر للملكة، وكرسيان لولي العهد وزوجته. وفي أثناء التجول حانت مني التفاتة إلى تابوت من فضة وضع على مائة مستطيلة داخل الكنيسة، وفيه عظام القديس ديمتري الذي له مقام كبير عند الرومانيين، وإذا انحبس المطر يأخذ الإكليروس يطوفون بالتابوت في البلدة بناء على طلب المزارعين، ويدعون لله تعالى أن يجود عليهم بالمطر لإنعاش الزرع، ولا ينقطع الرومانيون عن الصلاة. وفي عاصمتهم هذه 116 كنيسة أرثوذكسية، مع أن تعدادهم لا يزيد عن ثلاثمائة ألف 
ms705	، وجاري هنا بناء فخيم هو البارلمان.(@)(@)(@@) جبل سينايا(@)(@)(@@) قبل أن أبرح مصر قال لنا حضرة معتمد رومانيا أن أذهب إلى جبل سينايا، وهو من المناظر المعدودة، يقيم فيه جلالة الملك والأسرة المالكة وولي العهد ورجال حاشية البلاط الملكي. ولهذا الجبل نبذة تاريخية، وهو أن أحد أمراء هذه البلاد المدعو كونتا كوزين قطع رأسه بأمر السلطان في أندرينوبل، ثم وشي في ابنه ميشيل، وهذا هرب والتجأ إلى دير سينا بجهة بحر الأحمر مشهور عند كل الناس، وكان نذر أنه إذا كان يعود سالما إلى بلاده يبني ديرا في جبل يدعيه جبل سينا - والرومانيون يقولوا سينايا - فعاد بالسلامة وبنى ديرا صغيرا للرهبان، وهم امتلكوا فيما بعد أراضي شاسعة، وبنوا البنايات في المدن، وكثرت النذورات والوقفيات لهذا الدير، حتى إن أملاكه تقدر الآن بسبعة وستين مليون فرنك وإيراداته السنوية بمبلغ خمسة ملايين فرنك.(@)(@)(@@) وعليه عزمت أن أذهب إليه في هذا اليوم الموافق 18 يوليو، والمسافة ما بين بخارست والجبل المذكور ثلاث ساعات بقطار سكة الحديد، فذهبت من الفندق إلى محطة الشمال، وبينما كنت أهم بمشترى تذكرة السفر نصحني رجل روماني يشتري هو أيضا تذكرة لنفسه أن آخذ تذكرة لأجل الذهاب والإياب معا، وثمنها 17 فرنكا عوضا من أخذ تذكرة ذهاب وثمنها 13 فرنكا ، ثم أخرى للإياب وثمنها المبلغ ذاته، مع أنه يؤخذ من مصر إلى الإسكندرية على هذه المسافة 22 فرنكا، ولا يبعد أنهم يتقاضون أجرة خفيفة لعمران الجبل وتسلية للناس. فلما نظرت إلى التذكرة وجدت أنه طبع عليها تاريخ 6 من الشهر بدلا من 18؛ لأن رومانيا - وهي بلاد أرثوذكسية - تتبع الحساب الشرقي كالروسيين، فقام بنا القطار والمطر يهطل ولا بأس فيه؛ لأن بلاد رومانيا حرها وبردها كثير، وإن كانت في الحر دون مصر وبيروت، يهطل المطر فيها عند اشتداد الحر فيبرد الطقس على إثره. وكان معنا عدة ركاب في القطار ذاهبون إلى الجبل، قال لنا أحدهم - ولعله من أرباب الأطيان - إن هذا المطر يفيد الذرة وربما يضر بالقمح. وللقوم طريقة غريبة في زرع الفاصوليا؛ فإنهم يعرشونها على 
ms706	 أوتاد في طول 8 إلى 9 أمتار، ويجعلون مسافة مترين تقريبا بين كل وتدين، فتظهر الفاصوليا بذلك كأنها صفوف من الأشجار.(@)(@)(@@) وفي خلال السير دار الحديث بيننا وبين رفقائنا عن رومانيا ومصر، فإن أهالي تلك البلاد قريبو المعاشرة، لا يتطلبون للتعارف شروطا وقيودا مثل الإنكليز، وكان كل واحد منهم يجتهد أن يرينا شيئا جديدا، فقالوا إن هذا النهر يدعى براهوفا، وأرونا آبار زيت البترول قريبة من شريط سكة الحديد على اليمين والشمال تستخرج من أراضي كاربات، وهناك القنوات توصله إلى الصهاريج والمعامل لتكراره وشحنه بقطارات سكة الحديد، وقد تألفت ثلاث شركات لاستخراج هذا الزيت رأس مالها ملايين. وقيل لنا إذا أمكن اكتشاف آبار جديدة لزيت البترول فاقت رومانيا روسيا في هذا المعدن؛ لأن إحدى هذه المحطات فقط - واسمها كامبينا - يصدر منها وحدها 16 ألف عربة منه في كل سنة. ولما قربنا من الجبل جعل القطار يجري بنا صعدا، وفي إحدى المحطات اشترى بعض الركاب كرزا أسود اللون لذيذ الطعم وجوزا غضا (فريك). وبعد مسير ثلاث ساعات وقف القطار في محطة سينايا، وكان وصولنا إليها في الساعة الثامنة ونصف بعد الظهر. ولكن في أوروبا - ولا سيما في مثل ذلك المكان المرتفع - لا يزال لنور النهار أثر واضح حتى الساعة التاسعة. وينبغي للراكب في زيارة جبل سينايا أن يحجز لنفسه مقدما غرفة يستأجرها في الفنادق؛ لأن زوار الجبل جماهير عديدة ليسوا من أعيان بخارست فقط، بل فيهم كثيرون من بلاد أخرى رومانية، وذلك لشهرة الجبل الطائرة في جمال مناظره، وإسرافه على مواهب الطبيعة البديعة.(@)(@)(@@) أما عن محاسن هذا الجبل، فمهما أفضت فيها أراني مقصرا عاجزا، ومع أني ذهبت إلى كثير من الجبال في سويسرا، وإلى الجبل الأبيض وأميركا، ما رأيت جبلا يضاهيه في جماله الطبيعي، وهو ليس شديد العلو؛ فإن علوه 800 متر فقط، ولكن قمم الجبال التي وراءه تبلغ من 1000 إلى 2000 متر، فبقعة جبل سينايا تكون بذلك كأنها في واد طويل عريض، وإن لم تكن عند التحقيق واديا. وقد جعلوا من جبل سينايا حديقة كبيرة 
ms707	 (بارك) فيه أشجاره الأصلية القديمة العهد من صنوبر ودلب، وأنواع أخرى لا يدرك أسماءها وأوصافها إلا أحد علماء النبات. وفيه المروج الخضراء السندسية التي أنشئت، وهناك الأزهار البرية الصغيرة من أحمر وأزرق وأصفر وبنفسجي ما يقر الناظر ويسر الخاطر، أضيفت إلى الأزهار المعتادة فاتحدت الطبيعة والأيدي البشرية على جعل هذه البقعة من الأرض فردوسا يحير اللب ويسبي القلب. وقد بنوا فيه البرك التي تتدفق فيها المياه، وخططوا الشوارع ما بين منبسطة ومرتفعة، وفرشوها بالحصى الأبيض الناعم ممزوجا بالرمل، وبنوا فوقها أجنحة وشرفات واسعة (كشوكة) دهنوها باللون الأخضر، وعرشوا عليها العرائش من ورد أبيض وغيره، وأنشئوا المظلات الهندية التي تشبه الخيام، وجعلوا مقاعد من رخام وخشب في المماشي، وهناك مطاعم وقهوات ورحبات للعب الكرة وغيرها من الألعاب. وبنوا لوكندتين عظيمتين، ولا يخلو هذا البارك من وارد وصادر، وهو ملتصق بجبال أخرى، منها جبل ممتد مكتس بالأشجار من أسفله إلى أعلاه. وهي بديعة في تنسيقها وترتيبها كأنها عولجت بالمقراض ولونها كلون الزمرد. وإزاء هذا الجبل جبل آخر على شاكلته، وبينهما جبل ثالث دونهما علوا يظهر للناظر كالوادي وليس هو كذلك. ويعارض هذه الجبال جبال أخرى، ووراءها جبال تعد بالعشرات متفاوتة في قرب المسافة وبعدها.(@)(@)(@@) وبعد ما قضيت في البارك حينا متنزها مع حضرة صفوت بك السكرتير الأول لسفارة تركيا، وكان غاصا بالمتنزهين زرافات ووحدانا، ركبت عربة وذهبت أتجول بداخل الغابات إلى قصر الملك، وهو ليس بعيدا. وقد خططوا شوارع داخل هذه الغابات لمرور العربات تكفي لمرور عربتين فقط، والباقي على اليمين وعلى الشمال جميعه غابات وأحراش من أنواع الصنوبر، بعضها تحاكي السحاب في علوها، وبعضها ممتدة العروق من كل الجوانب من أسفلها إلى أعلاها، مثل أشجار الأرز، ويسمع في أثناء المرور خرير المياه، وهي تنحدر إلى الوادي حتى وصلنا إلى القصر، وهو بني في أحسن بقعة في ذلك المكان، ويدعى قصر بليش باسم ينبوع ماء قريب منه. والقصر جميل الهندسة، يشرح منظره الصدر، أكثروا في بنائه من الطوب ودهنوها بألوان حمراء وزرقاء 
ms708	 وخضراء كلون أوراق الأشجار، وذهبوا قسما منها. وفي وسط القصر قبة شاهقة نصب بأعلاها العلم الملكي، وهم لا يمنعون الناس أن يقتربوا من القصر، ويدوروا بجانبه على الأقدام، ويمتعوا نظرهم بالحديقة التي أمامه الحاوية لكل أنواع الزهر. وقد رأيت فيها من زهر الورد أشجارا، ذلك أنهم يربون ساق الورد ويعالجونها حتى تكبر وتغلظ وتصير شجرة في ارتفاع مترين تقريبا، وفي رأس الساق أربع أو خمس وردات، ضمت بعضها إلى بعض كأنها باقة. وأمام القصر بركة فيها نوفرة تتصاعد منها المياه إلى علو شاهق. وفي زوايا القصر عساكر الحرس وقوف بسلاحهم، ومدفعان وقنابل، وعند الظهر يتغير الحرس على ضرب النفير.(@)(@)(@@) ولا يبعد من قصر الملك قصر آخر لسمو البرنس فردينان ولي العهد وعائلته، مبني على نسق قصر عمه الملك ولكنه أصغر، ويرفع العلم فوقه. ثم عدنا للفندق من طريق آخر من داخل هذه الغابات الجميلة، وممكن التنزه فيها ساعات، والمرء لا يمل النظر لتنوع المناظر والمشاهد، وخصوصا القصور لأربابها من أهل السعة واليسار، منتشرة بعضها في واد، وبعضها على ربوة أو لحف جبل، وغيرها في الطرقات، وجميعها داخل حدائق، وهم الذين أسعدهم الدهر أن يكونوا في أحسن بقعة من الأرض. والفنادق هناك في غاية النظافة والترتيب، وفيها العدد العديد من الخدم بثيابهم النظيفة ينفذون الطلبات بسرعة. وواجهة قاعة الطعام في فندق كريمان الذي اخترناه لإقامتنا من زجاج تشرف على الحديقة وعلى بركة تتصاعد منها المياه على علو شاهق. وعلى طول قاعة الطعام رف من الخشب عليه آنية صغيرة للزهر، ورأيت عريشة وصلوها إلى سقف القاعة، فالجالسون يتناولون طعامهم ويشنفون آذانهم بسماع الموسيقى، ويمتعون نظرهم في نوفرة المياه وأزهار الحديقة. وطعامهم لذيذ فيه ألوان عربية، مثل بادنجان محشي باللحم المفرومة وأرز دفين؛ لأنهم يدفنون قطع اللحم في خلاله، ومعه لبن رائب في كاسات بيضاء، عليها القشطة على شاكلة ما يصنع في بيوت مصر والشام. ومن حلواهم البقلاوة والقطايف، يسمونها بأسمائها العربية، وقبل تناول الطعام يشربون الوتسكا، وعلى المائدة يشربون نبيذهم الوطني اللذيذ 
ms709	 الطعم الرخيص الثمن. وبعد فراغ الطعام ينتقلون إلى قاعة للمسامرة، وأخرى للعب الورق. ويوجد قاعة كبرى للرقص في كل يوم خميس، وتلبس السيدات كل ما هو خفيف ولطيف، ولهن عناية شديدة بالقبعات الصيفية الجبلية، وهكذا يقضي القوم نهارهم وليلهم في أرغد عيش.(@)(@)(@@) وفي هذا اليوم ذهبت إلى قصر جلالة الملك وبيدي توصية للمثول، وكنت اطلعت في الجرائد أن صحته منحرفة، فقابلت الماريشال مافرو كوردات، وكان لابسا كسوته الرسمية وفي صدره نيشان يتدلى على صدره، وهو طويل القامة حسن الطلعة مهيبها، فلما علم أن الغرض من حضوري إلى رومانيا الكتابة عنها في اللغة العربية كما كتبت عن أوروبا وأميركا، قال لا ريب أنك علمت بانحراف صحة جلالة الملك، وهذا هو المانع، ولكن سمو ولي لعهد يقابلك بالنيابة عن جلالة الملك، فأعطاني تذكرة إلى حضرة الياور الأول الميرالاي كريشيانو، وأرسل معي رسولا أوصلني إلى القصر، فسلمت إليه التذكرة، وبعد أن قرأها قال إنه سيرسل لي الجواب إلى الفندق، ثم أرسله وقال فيه إن سمو البرنس فردينان ولي عهد رومانيا يقابلني اليوم التالي الساعة الثالثة بعد الظهر. وفي الميعاد المذكور كنت في قصره، حيث انتظرت قليلا في غرفة مع أحد الضباط، ثم دخلت إلى قاعة كان سموه واقفا فيها لابسا كسوته العسكرية، وعلى صدره سلسلة نياشين تتلألأ كما هي عادته في مقابلاته. فدار الحديث عن مصر ورومانيا، من ضمن ذلك قال يجب أن أزور دوير أرجيش؛ لأرى قبب الأجراس الرخامية المذهبة التي صنعت بطريقة هندسية غريبة الشكل من نوعها، فيخيل إلى الناظر أنها تهم بالسقوط إلى الأرض، وأن أزور معامل الملح، وهذه غريبة في بابها؛ لأنه يمكن النزول إلى عمق 150 مترا في عرض 500 متر، وليس في كل هذه المسافة لا حجر ولا تراب، بل الملح النقي الأبيض. وقال: ومع أن بلاد رومانيا زراعية كالقطر المصري، فالهمة مبذولة في ترقية صناعتها واستخراج معادنها من جوف الأرض. وحدثت سموه عن فوائد الخط الحالي من الوابورات الرومانية ما بين قسنطسة وإسكندرية، ورأيت سموه طلق اللسان حسن 
ms710	 البيان، جميل الطلعة، تدل ملامحه كلها على النجابة، كيف لا وهو من عائلة هوهنزولرن الشهيرة في فضائلها في أوروبا! وكان يسأل ويستعلم عن كل شيء، وأسئلته دقيقة حتى سأل عن اسم الوابور الذي ركبته. واستغرقت زيارتي ساعة تقريبا، ثم انصرفت شاكرا.(@)(@)(@@) البرنس فردينان ولي عهد رومانيا.(@)(@)(@@) وفي هذا الجبل الدير والكنيسة، وقد بنيتا على ربوة، فذهبت الكنيسة وهي تكاد تكون كلها ذهبا؛ لأن أهالي رومانيا يكثرون من التذهيب في كنائسهم، وفي تلك الكنيسة كراسي للعائلة الملوكية، ومع أن الصلاة باللغة الرومانية يسهل على كل شرقي أن يتبعها ويفهمها من النغمات، واصطلحوا ألا تكون جوقة المرتلين في جانب الكنائس، مثل كنائس مصر والشام الشرقية، بل في كشك فوق الباب، تسمع نغماتهم ولا أحد يراهم، وأظن أن ذلك أدعى إلى الخشوع والوقار، لا سيما وهم ينتخبون المرتلين من ذوي الأصوات الرخيمة، فيخيل لك أن هناك آلات موسيقية. وقسسهم حسان الطلعة متهذبون، وملابسهم الكهنوتية كملابس أساقفة وخوارنة الكنائس الشرقية بلا فرق البتة. ورأيت المصلين يظلون وقوفا لا يستريح أحدهم - ولو قليلا - على الكراسي التي هي مثل كراسي الكنائس الشرقية، وهم دائما صامتون متخشعون، يشخصون إلى إمامهم فقط، غير ملتفتين يمنة ولا يسرة، ومتى دار القداس تركع جميع السيدات على ركبها إلى الأرض، وأما الرجال فأظن أن البنطلون هو الذي يزعجهم في الركوع ولا يركعون، وتعود النساء إلى السجود عند عرض الكأس، ولا يدار بالصينيات في الكنيسة لجمع نقود كما يجري في مصر وسوريا، وإنما عند باب الكنيسة الخارجي طاولة عليها صينية وفيها الشمع، فالداخلون يأخذون شمعة ويضعون في الصينية ما تسمح به نفسهم، ويوقدون الشمعة في الشماعدين. وقد قابلت رئيس الكنيسة، وهو لا يتكلم إلا اللغة الرومانية، فاستحضر قسيسين للترجمة يتكلمان الجرمانية التي أجهلها أنا، فعدنا إلى الحديقة، وإذا بعاصفة شديدة من الريح والمطر، فاشتد البرد، وكان له تأثير في صحتنا فتركت الجبل وكنت أنوي إطالة الإقامة فيه، وعدت إلى بخارست. ولا يخفى أن بخارست تبعد ساعة واحدة عن روستشوك وجيورجوفو، يفصلهما نهر 
ms711	 الدانوب، وهو عريض في هذا المكان، فالأولى من مدن بلغاريا والثانية من مدن رومانيا يذهبون إليهما من بخارست ويعودون على سبيل النزهة؛ لجمال موقعهما على النهر، فذهبت في الصباح، وأعجبني في روستشوك مدرستها الجامعة للذكور، يؤمها مئات من التلامذة، ثم عدنا إلى بخارست لنسافر منها إلى السرب. ويخلق بي في هذا المقام أن أقول إن كثيرين من سكان القطر المصري يصطافون في أوروبا، فإذا اتخذوا طريقهم إليها من بخارست رأوا جانبا من أوروبا لا تخلو رؤيته من الفائدة واللذة، أما نفقات السفر فتكاد تكون واحدة.(@)(@)(@@) السفر من بخارست إلى بلغراد:(@)(@)(@@) يجب على المسافر أن يركب قطار سكة الحديد من بخارست إلى مدينة أورسوفو الواقعة في آخر حدود رومانيا من جهة الغرب، وذلك مسافة 10 ساعات. والمدينة المذكورة مبنية على نهر الطونة، ومنها يركب الوابور إلى بلغراد، والسياحة في نهر الطونة تستغرق 15 ساعة إلى بلغراد، فبناء عليه قام القطر بنا يمر في بلاد رومانيا في أراض منبسطة، مثل أراضي القطر المصري، ومزروعة كلها كأنها مرجة خضراء. وزراعتها نامية جدا، معظمها الدرة الشامية، رأيت منها على يمين القطار وشماله قدر مد البصر مدة عشر ساعات، في نهايتها وصلنا إلى أورسوفو. ورأينا في هذه المدينة ما يقال له في أوروبا بالاصطلاح العسكري أبواب الحديد (بورت دي فير)، أعني الجبال الواقعة ما بين المجر والسرب ورومانيا، فدخلنا مع الركاب على الجمرك؛ لعرض تذكرة المرور والأمتعة، وهم يرون ذلك بطريقة لطيفة، ثم ركبنا عربة في طريق لطيف مسافة نصف ساعة تقريبا إلى الباخرة الراسية في نهر الدانوب المستعدة للسفر إلى بلغراد.(@)(@)(@@) السفر في نهر الدانوب:(@)(@)(@@) قامت الباخرة تمخر في هذا النهر الجميل قبل شروق الشمس بقليل، على نية أن تصل بنا إلى بلغراد في الساعة التاسعة مساء، فتكون المسافة 15 ساعة. وعلى القارئ أن يتصور قدر النزهة التي تقضى في طول هذه المسافة من تنوع المناظر في كل آونة، فإن نهر الطونة (الدانوب) الشهير في العالم ينساب كالأفعى ما بين الجبال على اليمين وعلى الشمال. فالجبال التي 
ms712	 على يمين المسافر هي للمجر، والجبال التي على يساره هي للسرب، وقد أجمع العارفون على أن أجمل السياحات في الأنهر السياحة في نهر الطونة، وأجملها ما بين أورسوفو وبلغراد. وتأييدا لذلك أقول إني كنت قد سافرت في نهر الطونة من فيينا إلى بودابست مسافة 12 ساعة، فلم أجد في الطريق الجبال التي تطاول السحاب، لا سيما على الحدود السربية، وهي تعد بالعشرات بعضها وراء بعض. وكنا نرى الجبال في بعض الجهات تلاصق ضفاف النهر، وأمامنا جبل آخر فنحسب نفسنا محصورين في بحيرة لا منفذ للباخرة منها، ثم لا نشعر إلا والباخرة اخترقت لنفسها منفذا وأتبعت سيرها. ويبلغ عرض النهر على مسافة 15 ساعة 500 متر إلى 800 متر فأكثر. وتبعد الجبال من ضفافه في بعض الجهات من 2000 إلى 3000 متر، حيث تغرس الأرض أشجارا مثمرة، وتزرع من مزروعات أخرى، وتظهر فيها عدة قرى ومزارع ومعامل.(@)(@)(@@) ويرى على ضفافه في بعض الجهات أشجار الحور الباسقة صفوفا ممتدة مسافات طويلة كأنها حائط. وهناك طيور مائية كثيرة ترفرف فوق النهر، وكلما وصلت الباخرة إلى بلدة ألقت المرساة يصعد من الركاب من يريد الصعود، وينزل من يريد النزول. وأبهج ما يكون في هذه السياحة الجزر القائمة في وسط النهر، مزروع بعضها أشجارا مثمرة وذرة، وفي بعضها الآخر غابات من أشجار الصنوبر. وربما شاهد الناظر في بعض الجهات عشرات من الجزر الصغيرة والباخرة تمر على يمينها أو يسارها. وهناك شلالات اصطناعية، هي كناية عن جسور من صخور وحجارة تعترض مجرى المياه لأغراض يقصدها القوم، فالمياه تمر من فوقها، ثم تنحدر ويسمع لها دوي وخرير. وبينما كانت الباخرة سائرة رأيت الركاب ينظرون إلى أسفل الجبل مما يلي السرب، وإذا هناك طريق قد أنشأه في طول الجبل قيصر الرومانيين تريانونس، ومرت منه عساكره. وفي جبل المجر اليوم طريق آخر فتحته حكومة المجر يفضي إلى حدود رومانيا، رأيت الناس فيه بين ذهاب وإياب. وتكملة للفائدة أقول إن نهر الطونة هذا نبعه الأصلي من جبال فريبور في ألمانيا، أعني الغابات السوداء (التي سبق أني 
ms713	 ذهبت إليها وذكرتها في هذا الكتاب)، وهو أطول نهر في أوروبا ما عدا نهر فولكا في روسيا، وتصب فيه أنهر وجداول. وقد عرفت النمسا كيف تنتفع منه عكس حكومة مصر؛ فإن وابوراتها تمخر فيه وهي تنقل الركاب والبضائع، عدا الوابورات التي تقطر الصنادل مشحونة بالبضائع. وكنت أرى العدد العديد من هذه الوابورات، يقطر كل واحد منها صندلين فثلاثة وأربعة توصلها إلى المدن القائمة على النهر لحد البحر الأسود.(@)(@)(@@) فلما اقتربنا من بلغراد بعدت عنا الجبال، وكانت الأراضي هنا سهلة ومزروعة، وهناك البقر والغنم والثيران، لا سيما في بر السرب. وفي الميعاد المعين ظهرت لنا بلغراد، وهي مبنية على جبل، أنوارها منتشرة ومنظرها جميل من النهر، فتركنا الباخرة ودخلنا الكمرك، ولا يحس السائح بانزعاج؛ لأن عماله يكتفون بالسؤال، وإذا فتحوا صندوقا أقفلوه بسرعة، فذهبنا منه بالعربة، وكانت تجري بنا صعدا على لوكندة موسكو التي بنتها شركة روسية، وتعد أجمل فنادق البلقان.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | السرب(@)(@)(@)(@)(@)(@@) خلاصة تاريخية(@)(@)(@@) إن السربيين أصلهم سلاف استوطنوا البلقان، وعظم شأنهم بعد ضعف مملكة بيزانس التي كانت مالكة بلادهم، ولا سيما بعد وفاة الإمبراطور يوستينيانوس الكبير في القرن السابع، فلما قووا وكثر عددهم طردوا الأقوام الغريبة، مثل اللاتين والتراس والأروام والأرناءوط من هذه البلاد، وحملوها على الرحيل إلى جهة بحر الأدرياتيك. وكانوا قد اقتبسوا بعض ظواهر التمدن عن البيزانتيين، وتعلموا منهم الديانة الأرثوذكسية على يد راهبين من الأروام، هما كيرلس ومتيديوس، وذلك في القرن التاسع، ولم يكن لهم يومئذ حكومة أو رئيس عام، ولكنهم انقسموا قبائل شتى لا تقل عن مائتي قبيلة، لكل منها رئيس وعوائد خاصة بها، حتى إذا دخلت سنة 1053 رأس هذه البلاد ميحايلو (مخايل أو ميشيل)، ونودي به ملكا في سنة 1077، وخلفه غيره من الملوك، امتاز منهم نمانيا، وكان تقيا ورعا بنى الكنائس والأديرة ثم ترهب، وخلفه ولده ستيفان في سنة 1223، وهذا استقل في كنيسته عن سلطة بطريرك القسطنطينية، وعين الأساقفة في مراكزهم واتخذ لنفسه رئاسة الأساقفة، وخلفه ابنه رادوسلاف، وكان له إخوة وأبناء عم كثيرون تنازعوا 
ms714	 على الملك زمانا حتى فاز أحدهم، وهو دارجوتين بمساعدة حماته ملكة المجر، وهي تنازلت له عن البلاد المجاورة لأنهر الطونا والساف والدرينا. وكان في جملة هذه البلاد البوسنة (البشناق)، ولا بد لي من القول هنا إن تعداد هذا الإقليم الذي كلف دولة النمسا حكمه بمقتضى معاهدة برلين وضمته إلى أملاكها نهائيا بعد إعلان الدستور العثماني فيه مليون نفس، معظمهم من السربيين الأرثوذكس، والباقون يعدون أنفسهم سربيين أيضا، ويريدون الانضمام إلى مملكة السرب. وقد خلف دارجوتين ملوك، امتاز منهم الملك دوزان، وهو الذي سن قانونا للمملكة وأزال كل أثر بقي لدولة بيزانس، واتخذ لنفسه لقب تزان أو قيصر في 1355، وخلفه ولده أوروس، وكان فاتر الهمة جزئت بلاده أقساما على عهده، وكان ذلك علة احتلال التراك لهذه البلاد رغما عن مقاومة السربيين الذين حاربوا متفانين، حتى إن الدولة جردت عليهم مائتي ألف عسكري.(@)(@)(@@) يروى عن حبهم للاستقلال أن أحدهم - واسمه عندهم البطل ميلوش أو بيلش - تقدم في موقعة كوسوفو إلى خيمة السلطان مراد، وطعنه في بطنه بخنجر فقتله. وخلف الملك أوروس عدة أمراء سربيون حاربوا عساكر الدولة على غير فائدة، حتى استولى محمد الفاتح على القسطنطينية (الآستانة) في سنة 1453، فبطلت كل حركة عدوانية من طرف السربيين، واحتلت الدولة العلية جميع البلاد السربية، واستولت على بلاد الأرناءوط، وفتحت ولاية بوسنة (البشناق) في سنة 1463، ثم ولاية هيرزوجوفين (الهرسك) في سنة 1482، فولاية زيتا سنة 1496. فما دخل القرن الخامس عشر إلا وجميع الولايات البلقانية، كرومانيا والسرب والبلغار في قبضة آل عثمان، ولكن حكومتها في البلقان كانت سيئة وجنودها - ولا سيما الباشبزوق منهم - أهل جور وقسوة، ظلموا الناس واغتصبوا أراضيهم وممتلكاتهم، وهم يقولون لهم إن هذه الأراضي أصبحت جميعها ملكا لهم، وكانوا يأخذون أيضا أولاد المحكومين وبناتهم لخدمة الحكام ورؤساء العساكر، حتى إن قسما كبيرا من السربيين هجروا بلادهم وذهبوا إلى المجر وكرواسيا، ولجأ بعضهم إلى الجبال العالية، وانتحل بعضهم دين الإسلام حتى عين منهم الحكام، وكان هؤلاء الحكام أشد وطأة وجورا على أبناء أمتهم من الآخرين 
ms715	.(@)(@)(@@) بقيت بلاد السرب في يد الدولة العلية إلى القرن السابع عشر، حين تنفست الصعداء قليلا لما أن النمسا استخلصت المجر من قبضة الدولة، ولكن الإكليروس النمسوي والمجري - وهم على المذهب اللاتيني - اضطهدوا السربيين؛ لأنهم من أهل المذهب الأرثوذكسي، حتى إن قسما كبيرا منهم رحل إلى روسيا. وكان من وراء هذه المحن أن روسيا حاربت الدولة من أيام بطرس وكاترينا، وأن السربيين عادوا إلى طلب استقلالهم وحريتهم منذ سنة 1804 بواسطة أحد كبارهم المدعو جورج بيتروفيش أو هو قراجورج (جورج الأسود). وحكاية هذا الرجل أنه كان راعيا، وأراد أحد عساكر الأتراك أن يأخذ منه رأس غنم بالقوة، فضربه على رأسه بالعصا ضربة أودت بحياته، حتى إنه فر إلى الجبال خوفا على نفسه. واشتدت بعد ذلك وطأة الحكام الأتراك على السربيين حتى دفعوهم إلى الثورة العامة، وعند ذلك ظهر فراجورج من جديد، وأطلق عليه لقب محرر السرب، ولكنه قتل غدرا وهو نائم في خيمته في سنة 1817، وقيل إن قتله كان خيانة من أحد الزعماء، وهو ميلوش أوبرونوفيش، بإيعاز من الدولة التي جعلته حاكما جزاء فعله، ولكن البعض من كبار السربيين أجبروه على التنازل عن الرئاسة في سنة 1839، وأقاموا بدلا منه ولده ميحايلو أوبرونوفيش الذي تنازل لاعتلال صحته، فعادت الرئاسة إلى عائلة قراجورج الأولى، فتولاها إسكندر قراجورج ابن قراجورج الذي سبق ذكر حكايته من سنة 1842 إلى سنة 1858. وقد تمكن بحسن تدبيره من إصلاح حالة بلاده، وأدخل فيها التمدن، ولكن ذلك لم يحل لآل أوبرونوفيش، فظلوا على النزاع والدسائس حتى أسقطوا إسكندر المذكور عن عرشه. وعليه اجتمعت الجمعية العمومية، وقررت إعادة الرئاسة إلى ميلوش أوبرنوفيش السابق ذكره، وكان قد بلغ من الكبر عتيا، ثم توفي وخلفه ابنه ميحايلو، وأقام في الرئاسة من سنة 1858 إلى سنة 1868 اجتهد في خلالها أن ينيل السربيين الاستقلال، ولكنه قتل في حديقة طوبجي درة في بلغراد (سنتكلم عنها)، وخلفه ابن أخيه ميلان أوبرنوفيش من سنة 1868 إلى سنة 1889، وكان يوم ارتقائه قاصرا، فكلف بمهام الحكومة ثلاثة من ذوات العاصمة يحكمون حسب قانون 
ms716	 سن لهذه الغاية.(@)(@)(@@) وقد حدثت مدة حكم ميلان أمور مهمة، منها أن السربيين حاربوا الدولة العلية من سنة 1876 إلى سنة 1878، ونالوا استقلالهم بمقتضى معاهدة برلين المشهورة، ونودي باسم البرنس ميلان ملكا في سنة 1882، ومنها أن الملك ميلان كان في خصام دائم مع زوجته نتالي، حتى تنازل عن كرسي الملك في سنة 1889 وخلفه ابنه إسكندر الذي ولد في سنة 1876، وإذ كان قاصرا شكلت لجنة من رجال الحكومة للوصاية حتى يبلغ الملك سن الرشاد، ولكن إسكندر كان ذا أثرة، فإنه أبعد اللجنة واستبد بالأمر قبل نهاية مدة الوصاية. واقترن هذا الملك بامرأة من سيدات الشرف عند والدته في سنة 1900 ضد إرادة والده ووالدته ورجال حكومته؛ فاشتد كره الناس له حتى تآمر عليه بعض رجال الجيش ودخلوا قصره في إحدى الليالي عنوة فقتلوا الملك وزوجته، وكان ذلك سنة 1903. ثم اجتمع مجلس الأمة السربية، وقرر تولية الملك الحالي، وهو حفيد قراجورج راعي الغنم السالف الذكر تحت اسم بطرس الأول، والملك الحالي ولد في بلغراد في سنة 1844 واقترن في سنة 1823 بالأميرة ذوركا ابنة أمير الجبل الأسود، ماتت سنة 1890، وله منها بنت وولدان، أكبرهما اسمه جورج والثاني اسمه إسكندر ولد في سنة 1888، وهو الآن ولي العهد من بعد تنازل أخيه الأكبر.(@)(@)(@@) والملك الحالي محترم ومحبوب من رعيته، وسهران على تقدم بلاده ونجاحها. والسرب واقعة إلى جانب النمسا يفصل بينهما نهر الدانوب شمالا، ويحدها من الشرق رومانيا، ومن الجنوب تركيا، ومن الغرب بلاد البوسنة والهرسك، يفصلها عنهما نهر درينا، وتعدادها الآن ثلاثة ملايين نفس، جميعهم أرثوذكس ما عدا ألوف قليلة من اليهود والألمان والمجر. ويمكن للسرب أن تجرد من العساكر 352922 محاربا. وقد اشتهرت العساكر السربية بالبسالة والإقدام. وتقرب إيرادات هذه المملكة من أربعة ملايين جنيه كل سنة ومصروفاتها كذلك، وقيمة صادراتها عام 1907 بلغت مائة مليون فرنك، ومعظم الصادر منها حاصلات زراعية ولحوم، وهواء البلاد يوافق زراعة الدخان، فهو عندهم كالدخان التركي، وهم يعتنون بزراعة الأشجار المثمرة، فيصدرون من القراصيا الناشفة (برون) ما قيمته 15 مليون فرنك في السنة 
ms717	. وعندهم مراع واسعة، فهم يصدرون مليوني رأس من البقر كل سنة إلى النمسا والمجر وتركيا والقطر المصري، و12 مليون خنزير. ويصدرون من الدقيق ما قيمته مليونا فرنك، ومن البيض ما تزيد قيمته عن 4 ملايين فرنك. وطبيعة البلاد جبلية، فيها 21 جبلا يختلف ارتفاعها من 1000 متر إلى 2000، وفيها 21 نهرا، منها نهر الدانوب ونهر الساف، تمخر فيهما البواخر الكبرى، ونهر مورافا تمخر فيه السفن أيضا طوله 120 كيلومترا، وطول جميع أنهرها 2158 كيلومترا تخترق البلاد.(@)(@)(@@) بطرس الأول ملك السرب.(@)(@)(@@) وللسربيين شهرة بالتدين، فهم لا ينقطعون عن الصلاة، وقد سمعت في كنائسهم نغمات الترتيل، ينشدها رجال وأولاد على غاية الضبط. وما زالوا متمسكين بعوائدهم القديمة من جهة الأعياد؛ مثال ذلك أن كل رجل له عيد باسمه من أسماء القديسين، وأهمهم هنالك مار نقولا ومار جرجس وميخائيل وجبرائيل، فإذا جاء عيد القديس الذي يوافق اسمه اسم صاحب البيت كان ذلك اليوم عيدا تشترك فيه زوجة الرجل وأولاده، واسم هذا العيد عندهم «سلافا»؛ أي عيد قديس البيت. وفي اليوم المذكور يأتي الخوري ومعه في إناء صغير ماء مصلى عليه، وباقة من الريحان يغمسها في الماء، ويرش أصحاب البيت والغرف ويبخر صورة القديس، ويعطي أهل البيت قربانا أو خبزا مصلى عليه وقد طبع بعلامة الصليب في وسطه . وفي هذا اليوم يمتنع صاحب العيد عن العمل، ويستقبل أقاربه وأصحابه، وهم إذا دخلوا لمعايدته قالوا «سترينا سلافا»؛ أعني كل عام وأنتم سالمون، فالرجل يقبل الرجل والامرأة تقبل الامرأة، ثم يقدم للضيوف المربى، فيقضون نهارهم في المسرات والصلوات. أما العيد العظيم عندهم فهو عيد الميلاد، ومن أمثالهم «لا يوجد يوم إلا ويظهر معه النور، كما أنه لا يوجد عيد الميلاد إلا ومعه المسرات»، ويكثر بينهم الذين يصومون صيام الميلاد كل أيامه، نراهم ينتظرون العيد بفروغ صبر ليأكلوا الخرفان المشوية، وهم يشكون هذه الخرفان ساعة شيها بقضبان يقطعونها من الشجر بعد الصلاة، ومتى بدءوا بذلك بذر صاحب البيت قليلا من حب القمح، طالبا من الله تعالى أن يديم لهم القمح في منزلهم. ثم 
ms718	 إن الوالدة والأولاد يدورون في جهات البيت، فالوالدة تقلد نغمة الدجاجة، والأولاد نغمة الفراخ طالبين من الله ألا يحرمهم منها، وإذا جلسوا لمناولة الطعام بدءوا بصلاة وجيزة، ثم إن رب البيت يأخذ في يده ثلاث جوزات، ويقول على اسم الأب فيرمي إحداها في الشرق، ويرمي الثانية لجهة الغرب، وهو يقول هذه على اسم الابن والثالثة على اسم الروح القدس ويرميها لجهة الجنوب. وبعد هذا يرسمون الصليب على وجوههم ويبدءون بمناولة الطعام، وفي آخره يستحضرون قرصا من القمح المجبول بالعسل، فيه قطعة من النقود فيقتسمون هذا القرص فيما بينهم، والذي يجد قطعة النقود منهم في حصته يعد سعيدا على مدار السنة. والأفراح في العيد الكبير لا تقل عن عيد الميلاد؛ لأنهم يصبغون البيض ألوانا، ويدور بعضهم بها لنوع من المقامرة، فكل من كسر بالبيضة التي في يده بيضة أخرى ربح البيضة المكسورة، وهي عادة معروفة في الشام وكثير من الأقطار الشرقية والغربية في العيد الكبير.(@)(@)(@@) بلغراد(@)(@)(@@) هي عاصمة السرب، لا يزيد سكانها عن مائة ألف نفس، ولكنها عظيمة الحركة؛ لأنها يؤمها خلق كثير يأتون إليها من القرى الكثيرة في الضواحي. وموقعها جميل جدا، فإنها بنيت على جبل يشرف على نهر الدانوب ونهر ساف من كل جهاتها، فأحياء العصمة بعضها على قمة هذا الجبل، وبعضها على لحفه من هنا ومن هنا، فكل مناظرها بالغة الجمال تقرب من مناظر الآستانة على البوسفور. والذي يقف في الأحياء الواقعة على رأس الجبل يرى الشوارع ممتدة وإلى جانبيها الأشجار تحدها المنازل، وهي منحدرة في الوادي حتى ضفة النهر لا يظهر آخرها للعين بسبب طولها. وهنالك ترى العربات أو الترامواي نازلة إلى النهر أو صاعدة كأنها خارجة منه. ومن بعض هذه الأحياء تظهر شطوط المجر والبعض من قراها، ويظهر أيضا الجسر العظيم الذي يمر عليه قطار سكة الشرق آتيا من باريس إلى بلغراد. وفيها مبان عمومية مهمة، مثل قصر الملك وبنك السرب والتياترو، وفندق موسكو وهو أحسن من فنادق رومانيا وبلغاريا. ومن المشهور أن للسربيين غيرة زائدة 
ms719	 على أبناء جلدتهم، حيث كانوا - وهم يحبون بعضهم بعضا - كالإخوة، فالجنسية السربية وجهتهم وضالتهم في كل حين.(@)(@)(@@) أخذنا ترجمانا من الفندق للتفرج على ما في هذه العاصمة، وكان معه كشف ببيان المحلات التي يجدر بالسائح أن يراها، ومن الضروري الاستعانة بالترجمان في بلاد يجهل السائح لغتها، فالترجمان يقلل العناء والنفقات؛ لأنه يرشد الغريب في يوم واحد إلى ما يعسر على الغريب رؤيته في أيام، وكانت هذه عادتي في كل سياحاتي. فلما خرجنا من الفندق وجدنا نفسنا في بولفار أو شارع ممتد في قلب البلد سمي ميحايلو على اسم الملك الوارد اسمه في المقدمة التاريخية. وقد أقيم لهذا الملك تمثال من البرونز في ميدان بالقرب من الشارع راكبا جوادا، مثل تمثال إبراهيم باشا في أزبكية مصر، فوق قاعدة من حجر الصوان الأحمر، وفي هذه القاعدة رسوم معركة حربية، فيها نساء سربيات بيدهن أطفال تتوسل إلى عساكر الأتراك بطلب الرحمة. وفي هذا الميدان البنك العقاري السربي والتياترو الكبير، كلاهما من الأبنية الجميلة. وشارع ميحايلو هذا كثير الاتساع، إلى جانبيه منازل عظيمة للبنوك والشركات، تحتها الحوانيت يباع فيها كل ما يشتهي المرء وقهاوي وحانات. وفي آخر هذا الشارع قره ميدان، والاسم تركي هو اليوم الحديقة العمومية للأهالي، وهي حديقة لطيفة جدا فيها الزهور وبرك الماء والأشجار المتنوعة يخطرون فيها زرافات ووحدانا، ويسمعون أنغام الموسيقى. وفي آخرها لجهة نهر الدانوب القلعة، دخلناها من باب يدعى قبو استامبول، وهو مثل باب قلعة مصر تماما مصفح بالحديد والمسامير. وقد مشينا مسافة طويلة بعد هذا الباب حتى بلغنا بابا آخر على شاكلته، يليه ميدان ثان وباب ثالث أيضا، وقد صنع الكل على طريقة هندسية حربية لصد هجمات الأعداء، قال لنا الترجمان إنه لغاية سنة 1860 كانت العساكر العثمانية محتلة هذه القلعة والبلد في يد السربيين. فلما وصلنا الميدان الثالث - واسمه قلعة ميداني - رأيت فيه مدافع تركية كثيرة العدد قديمة العهد، وكرات كبيرة وصغيرة مرصوصة بعضها فوق بعض على شكل هرمي، عدا المدافع الموجودة في الطوابي والاستحكامات، وهي محكمة 
ms720	 الوضع حول القلعة. والقلعة هائلة الاتساع، فإني سرت مسافة طويلة جدا ما بين كل باب من الأبواب الثلاثة حتى وصلت آخرها، ومنها رأيت نهري الدانوب وساف كأنهما تحت الأقدام في هذا المكان. وقد رأيت هنا بعض قرى المجر، وهي يفصلها نهر الدانوب عن السرب، ورأيت على بعض المدافع شعار الدولة قمرا ونجمة، وفي غيرها نقشت الطغراء العثمانية، وعلى بعضها كتابات تركية جميلة عليها اسم محمود. وفي الميدان المذكور جامع تخرب، والمئذنة هي الآن منارة. وفي هذا الميدان المتحف، وهو عبارة عن قاعة فسيحة مستديرة، جمع فيها كثير من الأسلحة والرايات التي غنمها السربيون في الحروب، منها بنادق طويلة مزخرفة بنقوش دقيقة، وقبضاتها مرصعة بحجارة المرجان، وسيوف تركية عوجاء، منها سيف شفرته مرصعة بالجوهر، وعليها كتابات بحروف جميلة جدا، أمسكته بيدي بعد الاستئذان، وقرأت عليه هذه العبارة: «بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@)(@@) نصر من الله وفتح قريب » وعلى الوجه الآخر: «لا فتى إلا علي ولا سيف إلا ذو الفقار.» ورأينا في هذا المتحف قبعة الملك ميلان الذي ذكرناه في المقدمة التاريخية. هذا أهم ما يرى في هذا القسم من شارع ميحايلو لحد حديقة قره ميدان.(@)(@)(@@) والقسم الآخر من هذا الشارع على يمين فندق موسكو يعرف باسم ميلان، وفيه قصر الملك ، وهو جميل بأعلاه العلم وأمامه عساكر الحرس، وعلى مقربة منه نظارة الخارجية، وفي آخره ميدان سلافيا يتفرع منه خمسة شوارع عريضة، غرس إلى جانبيها الأشجار ومن ورائها المنازل ذات دور واحد، وهي جميلة المنظر لكل منها حديقة ومعظمها للموسرين. ومع أن بلغراد ليست من العواصم الكثيرة السكان، فإنها لها موقع طويل، وقد سرنا من شوارعها السابقة الذكر إلى فراتشار، وهو موضع حدثت فيه المعركة الحربية بين عساكر الدولة والسربيين، وكان الفوز فيها لرجال السرب بعد أن قتل منهم خلق كثير، وهناك قبورهم عليها الصلبان وتمثال بأعلاه صليب كتب عليه تاريخ سنة 1800، وفي هذا الموضع كثير من القرى والمزارع والمعامل دليل حياة القوم السربيين.(@)(@)(@@) وفي هذا اليوم ذهبت إلى الكنيسة الكبرى ورأيت أن 