ms121	 جنوب أفريقيا؛ وقيل له إنهم لم يكن عليهم سوى أن يعدوا خطابا يطلبون فيه المساعدة ويوقعونه بالاشتراك مع رئيس المجلس الإسلامي الأعلى في مالي. تذكر حيدرة قائلا: «في الخطاب، طلبنا من إخوتنا المسلمين في جنوب أفريقيا أن يهبوا إلى عوننا، أو أن يأتوا معنا إلى تمبكتو لنرى كيف سنضطلع بالأمور.» أرسلوا الخطاب، وكل يوم كانوا ينتظرون أخبارا سارة، ولكن لم يأتهم رد أبدا، وتدريجيا أدركوا أن المساندة الجنوب أفريقية لن تتجسد على أرض الواقع. قال حيدرة: «كنا محبطين جدا.» ثم أضاف: «كان الأمل الوحيد الذي لدينا، وكان قد ضاع.»(@)(@)(@@) استمروا في الاتصال بآخرين - سفارات، ومؤسسات، ومنظمات غير حكومية - لكن لم يرغب أحد في أن يضطلع بهذه المهمة الجريئة والمحفوفة بمخاطرة سياسية. تذكر معيجا: «قالت منظمة اليونسكو إن التهريب لم يكن يتلاءم مع نطاق صلاحيتها.» ثم أردف: «قالوا إنهم لن يدخلوا في تلك اللعبة.» •••(@)(@)(@@) في الشمال، كان الجهاديون يعززون من إحكام قبضتهم على تمبكتو. وفي الأسبوع الأخير من أبريل، شاهد المرشد السياحي العاطل عن العمل باستوس موجة نشاط في بنك التضامن المالي (بي إم إس) الخاوي على الناحية الأخرى من الشارع قبالة منزله. من موقع المراقبة الممتاز من حديقة سطح منزله، رأى مجموعة من الجهاديين تصل في شاحنة مكدسة بمراتب وأغطية أسرة كانوا قد أخذوها من فندق لا بالميراي الفاخر، الذي كان فيما مضى مكانا مفضلا لنجوم الغناء الشعبي الذين كانوا يأتون أحيانا إلى تمبكتو. دخلوا البنك المنهوب، وتفقدوا المكان، ونظفوه، وانتقلوا إليه بكل ما كان معهم من أثاث.(@)(@)(@@) أمضى باستوس، الذي لم يكن لديه في الوقت الحاضر ما يفعله سوى الاعتناء بحديقته المشرفة على النهر، معظم العام التالي يشاهد الأنشطة اليومية لجيرانه في المبنى المقابل عبر الشارع. كان معظم من يعيشون فيه من جنود المشاة، ورجال الشرطة، وموظفي الجمارك، والحراس. اختار القادة الإقامة في مكان آخر، لكنهم تعاملوا مع مبنى بنك التضامن المالي باعتباره مكتبا. كان أبو زيد، «الزعيم الكبير»، يصل كل صباح في الساعة الثامنة، ومعه بندقيته الكلاشينكوف معلقة 
ms122	 على كتفه وهاتف أقمار صناعية في جيبه، في سيارة يقودها شاب قيل لباستوس إنه ابنه. لم يرتد أبو زيد سوى ثلاثة أطقم من الملابس أثناء مدة الاحتلال كلها، حسبما قال باستوس، ولكنه كان يحمل مبالغ مالية ضخمة: «رأيت الطريقة التي كان ينفق بها المال. كان المال لديهم بلا قيمة.» كان يوجد مقصف في مبنى بنك التضامن المالي، وكل صباح كان أبو زيد يتحدث مع الطاهي حول قائمة الطعام قبل أن يعطي ملاحظات كانت كافية له ليشتري ما احتاجه من السوق. مما أثار حفيظة باستوس أن الطاهي كان كثيرا ما يأتي إليه ويأخذ توابل وأواني من مطبخه. لم يكن بوسع باستوس أن يرفض؛ إذ قال: «فهمت عقليتهم.» ثم أضاف: «إن رفضت، سيظنون أنك ضدهم، وستصبح عدوهم. لذا من الأفضل ألا تقول شيئا.»(@)(@)(@@) كل يوم كان باستوس يراقب أبو زيد يغادر مبنى بنك التضامن المالي في حوالي الثالثة بعد الظهر، وكل مساء كان يشاهد المزيد من صغار المقاتلين يسيرون عبر السقف إلى مبنى مبيت ملاصق. أصبح بإمكانه أن يتعرف على هؤلاء الرجال جيدا، وعرف من لهجاتهم أنهم أتوا من كل أنحاء العالم الإسلامي. بعدما كان نبأ احتلال تمبكتو قد انتشر، كان الجهاديون من كل الجنسيات قد أتوا إلى المدينة. كان كثيرون منهم جزائريين، ولكن كان يوجد أيضا باكستانيون، وصوماليون، ومغاربة، وتونسيون، بل إنه كان يوجد رجل فرنسي، هو جيل لو جوين. كان لو جوين قد أمضى ثلاثين عاما في الأسطول التجاري قبل أن ينتقل إلى الصحراء، معتنقا الإسلام، ومتسميا بالاسم الجهادي الحركي عبد الجليل.(@)(@)(@@) كان يوجد ماليون وسط الجهاديين أيضا، وكان كثيرون منهم قد تحولوا إلى جهاديين على يد الدعاة المتطرفين الذين كانوا يأتون إلى تمبكتو طيلة عقود. وبحسب محمد «حامو» ديديو، وهو باحث تمبكتي معاصر، كان الدعاة قد وصلوا في قوافل يبلغ عددها أربعين، وأقاموا في مساجد المدينة. في البداية كانوا موضع ترحيب. بل إن الناس كانوا يستمعون إلى فلسفتهم وينخرطون معهم في نقاشات دينية. كانوا يدعون الوهابيين، نسبة إلى رجل 
ms123	 الدين المتشدد من القرن الثامن عشر محمد بن عبد الوهاب؛ أو السلفيين، نسبة إلى السلف، وهم الأجيال الثلاثة الأولى من المسلمين، الذين قال عنهم النبي: «خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.» اعتقد الوهابيون السلفيون أن الإيمان النقي للأيام الأولى للإسلام قد لوثته البدع الدينية والتأثيرات الأجنبية، وأنه كان يتعين التخلص منها حتى يعود المسلمون إلى حالتهم الأولى المباركة. ولكن بمرور الوقت، سئم التمبكتيون بقدر كبير من الانتقاد والتعالي، وزادت شكوكهم في وسائل هؤلاء الدعاة. تساءلوا: من الذي كان يمولهم؟ ومن الذي يمكن أن يتحمل أن يقضي ثلاثة شهور بعيدا عن زوجته وعائلته، يعظ في أفريقيا؟ وعندما بدءوا يتكلمون في المساجد، كانت جماعات الناس تقوم واقفة وتنصرف. لكن الزوار لم ييأسوا.(@)(@)(@@) كان بعض السلفيين من المحليين. كان حماها ذو اللحية الحمراء من هؤلاء لكن الأكثر تطرفا كان حامد موسى. كان موسى قد ولد في عائلة من الطوارق على مسافة ليست ببعيدة من المدينة وعاش بعض الوقت في المملكة العربية السعودية قبل أن يعود إلى تمبكتو، عازما على تحويل المدينة إلى طريقته في التفكير. كان غير محبوب على الإطلاق - فحسبما تذكر أحد جيرانه: «كان روحا مظلمة»؛ كان شخصا عنصريا يعتقد أن السود ينبغي أن يكونوا عبيدا وكان يهوى إذلالهم - ولكن كان بإمكانه الحصول على مبالغ مالية كبيرة من أجل مشروعه الراديكالي، وعندما لم تعد مواعظه موضع ترحيب في مساجد المدينة، بنى مسجدا خاصا به. أصبح مسجد موسى ملاذا للراديكاليين والوعاظ الأجانب، وقرر المصلون العاديون الذين كانوا يعيشون في الجوار أنهم سيكونون أكثر أمنا بتأديتهم للصلاة في البيت. ومن أجل أن يجتذبهم للعودة أعطاهم موسى وأصدقاؤه طعاما ومالا بشرط أن يأتوا للاستماع، ودعي الأتباع الأكثر حرصا إلى حضور معسكرات تطرف مدتها أسبوع في الأدغال.(@)(@)(@@) كان آغ الحسيني هوكا، المعروف باسم «هوكا هوكا»، واحدا من التمبكتيين الذين أصبحوا متطرفين بهذه الطريقة. كان رجلا ذكيا، ومعلما في المدرسة الفرنسية العربية، وكان من رسخ إيمانه هو أخوه الكبير محمد عيسى، الذي كان ذا 
ms124	 شخصية جادة وعلى معرفة عميقة بالقرآن. عندما كان وعاظ السلفيين يتكلمون، كان عيسى يقول لهوكا وللشباب أن يأخذوا حذرهم. كان يقول: «إنهم يحاولون خداعكم.» لكن عيسى مات في سن مبكرة، وبعد موته، وقع هوكا تحت تأثير موسى. وبدأ يحضر المعسكرات في الأدغال، وسرعان ما أصبح يعظ الناس في مسجد موسى. كان أحمد الفقي المهدي رجلا محليا آخر أصبح من المتحولين إلى السلفية. ولاحقا صار المهدي أول رجل تحكم عليه المحكمة الجنائية الدولية بتهمة التدمير الثقافي.(@)(@)(@@) سارع موسى، وهوكا هوكا، والمهدي إلى الانضمام إلى المتمردين في أبريل 2012؛ وإذ احتاجت الثورة الإسلامية في مالي إلى ماليين مرموقين، منح الثلاثة كلهم أدوارا بارزة في الإدارة الجديدة للمدينة. عين هوكا هوكا القاضي الشرعي، بينما انضم موسى والمهدي إلى الشرطة الإسلامية، وتولى الأخير رئاسة هيئة الحسبة. عهد إلى هؤلاء الثلاثة مهمة فرض قانون العقوبات الجديد بما يتوافق مع التفسير الحرفي للحدود الستة المذكورة في القرآن والسنة:(@)(@)(@@) حد السرقة:(@)(@)(@@) قطع اليد.(@)(@)(@@) حد الزنا:(@)(@)(@@) الرجم حتى الموت أو مائة جلدة.(@)(@)(@@) حد قذف المحصنات:(@)(@)(@@) ثمانين جلدة.(@)(@)(@@) حد شرب الخمر:(@)(@)(@@) ثمانين جلدة.(@)(@)(@@) حد الردة:(@)(@)(@@) القتل أو النفي.(@)(@)(@@) حد قطع الطريق:(@)(@)(@@) القتل.(@)(@)(@@) بعد أيام عدة من وصول الجهاديين إلى البنك المقابل لمنزل باستوس، رأى أنهم قد وضعوا لوحة مكتوبا عليها باللغة العربية «الشرطة الإسلامية». انتقلت إلى المبنى مجموعة من الرجال المسلحين الذين كانوا يرتدون طبارد زرقاء مزينة بشارة عبارة عن بندقيتي كلاشينكوف متقاطعتين وبدءوا دوريات في أنحاء المدينة، مع أنهم كانوا حريصين في البداية على ألا يطبقوا القوانين الجديدة بصرامة مفرطة.(@)(@)(@@) تذكر باستوس قائلا: «كانوا ماكرين للغاية.» •••(@)(@)(@@) وخلال أبريل ودخولا في مايو كان سكان تمبكتو بين شقي رحى المجموعتين المتمردتين المتناحرتين. كانت الحركة الوطنية لتحرير أزواد لا تزال تحتل الأطراف الجنوبية للمدينة، وكلما أرادوا إنجاز شيء ما، كانوا يذهبون إلى القادة المدنيين للمدينة، بينما كان الجهاديون يذهبون إلى المسئولين الدينيين في المجلس الإسلامي الأعلى، بقيادة الإمام الأكبر، عبد الرحمن بن السيوطي. لذلك كانت إدارة المدينة في حالة من الفوضى وكان 
ms125	 أهلها مشتتين. أحيانا كانت القرارات تتخذ مرتين أو لا تتخذ على الإطلاق، وعندما كان يقبض على الناس في ظل القوانين الجديدة، لم يكن أحد يعرف إلى من يذهب ليدافع عن نفسه. من الذي من شأنه أن يتولى إدارة شحنات المساعدات الخيرية المرسلة إلى تمبكتو من الجنوب؟ من الذي من شأنه أن يتولى تنظيم ري الحقول، إذ كان موسم المطر يقترب؟(@)(@)(@@) فعل كبراء تمبكتو - المدينة الديمقراطية إن كانت توجد مدينة هكذا - ما كانوا يفعلونه دوما في أوقات الاضطراب؛ عقدوا اجتماعا. أسفر الاجتماع عن تشكيل هيئة مدنية جديدة، هي لجنة الأزمة، التي تألفت من قادة أحياء تمبكتو الثمانية عشرة، واتخذوا من رئيس البلدية سيسيه رئيسا لهم ونائب رئيس البلدية السابق ديادي نائبا للرئيس. تقرر أن تجتمع لجنة الأزمة في مكتب رئيس البلدية مرتين أسبوعيا، وكإجراء احترازي حدد الكبراء غرضهم كتابة وأرسلوه إلى الجهاديين للتصديق عليه.(@)(@)(@@) بينما كانوا ينتظرون ردا، قرر الكبراء أن يناقشوا القضية الأكثر إلحاحا، وهي قضية تنظيم ري الحقول. بثوا رسالة على محطة الإذاعة المحلية يطلبون حضور كل المزارعين الذين عملوا في المناطق الزراعية الرئيسية إلى مبنى البلدية في صباح اليوم التالي. في الساعة التاسعة صباحا، في اليوم التالي، بينما كان الناس يبدءون في التجمع، توقفت سيارتان تابعتان للشرطة الإسلامية أمام المبنى وأمرت الناس بأن يتفرقوا. قرر أربعة أعضاء في لجنة الأزمة، وفي ذلك ديادي، أن يبقوا في ساحة المبنى، وبعد ثلاثين دقيقة عاد الجهاديون. لقموا أسلحتهم وجهزوها للإطلاق ونزلوا من شاحنتيهم. «ألم تسمعونا نقول إنه يتعين على الجميع أن يغادروا؟»(@)(@)(@@) قال ديادي: «بلى.» ثم أردف: «لقد قلتم للناس أن يغادروا. ولقد غادروا.» «وماذا تفعلون أنتم هنا؟»(@)(@)(@@) قال ديادي: «نحن المسئولون.» ثم أضاف: «قلنا للناس أن يأتوا. والآن يتعين علينا أن ننتظر لنخبر الناس الذين يأتون عن السبب في أنه لا يوجد أحد هنا وسبب عدم وجود اجتماع. عندما ننتهي من إخبارهم سنذهب، ولكن لا يمكننا أن نذهب قبل ذلك. نحن ممثلو الناس.»(@)(@)(@@) بعد أربعة أيام، تلقى ديادي مذكرة استدعاء 
ms126	 للجنة الأزمة للمثول أمام الجهاديين. ذهبوا إلى مركز الشرطة، ومن هناك اقتيدوا بسيارة إلى مكتب السجل العقاري السابق، حيث كان أبو زيد يقيم في ذلك الوقت، وأرشدوا إلى منطقة إقامة رحبة جهزت بالسجاد والفرش للضيوف. وهناك وجدوا القيادة العليا للجهاديين بكامل هيئتها؛ آغ غالي ذو الوجه الطفولي، وأبو زيد الضئيل الحجم، وسندة ولد بوعمامة الناطق الرسمي الوسيم اللطيف، ومجموعة من ضباط آخرين من جنسيات مختلفة، بجوار كل واحد منهم بندقية كلاشينكوف. أثناء احتساء الشاي أوضح محتلو المدينة أنهم كانوا قد أجروا تحريات، وأنه يسعدهم قبول أن لجنة الأزمة كانت بالفعل تمثل أهل تمبكتو. كرروا شعار أنهم كانوا قد جاءوا ببساطة من أجل أن يكفلوا أن تعيش المدينة المقدسة تبعا للتعاليم التي أوحى بها الله. وقالوا إنهم قريبا سيعقدون في جاو مؤتمرا سيعلن فيه عن إقامة جمهورية أزواد الإسلامية، ومن تلك اللحظة يجب أن يفهم أنه لم تكن توجد دولة في شمال مالي - لا حاكم مقاطعة، ولا محافظ معين من قبل باماكو، ولا رئيس بلدية ولا دستور مالي - لا وجود إلا للشريعة. ينبغي أن تفهم اللجنة أهدافهم وتساعدهم في إرشاد المدينة إلى الطريق القويم، ولن ينفعهم أن يعبسوا أو يتشاجروا؛ لأن الله قد وهبهم وسيلة لجعل الناس يفعلون ما يشاءون. ومع ذلك كانوا يفضلون الإقناع على الإجبار، ولهذا السبب دعي الكبراء اليوم.(@)(@)(@@) تذكر ديادي: «من ذلك الوقت فصاعدا كان يتعين أن نعمل معا.» ثم أردف: «وإذا شعرنا أن أمورا لم تكن مناسبة، فعلينا أن نخبرهم، والعكس صحيح. كان التعاون قد بدأ بشكل أو بآخر.»(@)(@)(@@) ومع ذلك، كانت توجد بعض الموضوعات التي لن تتمكن اللجنة والجهاديون من مناقشتها. من هذه الموضوعات كان موضوع المخطوطات؛ إذ يتذكر رئيس البلدية سيسيه: «كان موضوعا خطيرا للغاية.» ثم أضاف: «كانت تلك مشكلة مخفاة.»(@)(@)(@@) الموضوع الآخر كان مصير آثار التراث العالمي بالمدينة. كان الجهاديون يعتبرون ذلك أمرا غير قابل للتفاوض. •••(@)(@)(@@) ذات مرة وصف أمادو همباطي با إمبراطورية أحمد لوبو المسلمة بأنها قامت على «أساس قديم من الأديان 
ms127	 المحلية.» بحسب همباطي با، أنشأ هذا إطارا اجتماعيا يمكن أن تعيش فيه الشعوب المختلفة جنبا إلى جنب مع الحرص على الحفاظ على أعراقها وخصائصها المختلفة. في بداية القرن الحادي والعشرين، كان هذا الخليط من المعتقدات لا يزال موجودا على ضفاف نهر النيجر. كانت مالي دولة مليئة بالمساجد، حيث كانت حياة الناس محكومة بالأساس بمبادئ المذهب المالكي السني، ولكن كانت أيضا دولة كان فيها المرابطون يصنعون تمائم «جو جو» و«جريس جريس» لسائقي الشاحنات وربابنة القوارب لدرء الشر، والصحفيون يطلبون تعاويذ لمساعدة ضيوفهم على أن يفضوا بما لديهم. بعض هذه الممارسات كان دليلا على وجود «الأساس القديم»؛ وبعض الممارسات الأخرى كان مظاهر للروحانية الصوفية التي كان لها منذ وقت طويل دور في الإسلام الأفريقي.(@)(@)(@@) يعتقد الصوفيون، بوجه عام، أن الأحياء يمكن أن يصلوا إلى الاستنارة من خلال التكريس الداخلي لأنفسهم لله. ينشئ كبار قادة الصوفية علاقة حميمة خاصة مع الذات الإلهية، وأحيانا يبجلون باعتبارهم أولياء. ضمت الأضرحة في أنحاء تمبكتو رفات مئات من هؤلاء الأولياء، ومن شأن الناس أن يتبركوا بأقواهم وأشهرهم ليتشفعوا لهم في حياتهم. أدرج ستة عشر ضريحا من هذه الأضرحة في قائمة اليونسكو لآثار التراث العالمي في عام 1988، إلى جانب مساجد جينجربر، وسانكوري، وسيدي يحيى، وشكل الأولياء المدفونون فيها - وهم شخصيات تاريخية مثل العم الأكبر لأحمد بابا، وهو الشيخ سيدي محمود، قاضي تمبكتو العظيم في القرن السادس عشر، والشيخ ألفا موي، الذي قتل على يد القوات المغربية في عام 1594 - متراسا روحيا صان المدينة بطريقة معجزة. شرح إير مالي الكيفية التي كان يعمل بها هذا عمليا: «إذا نظرنا إلى مدينة تمبكتو، نجد أضرحة عند أركانها الأربعة، وكل ولي يحتل ركنا. هذا يعني أن لا شيء سيئ يمكن أن يدخل هناك، ولذلك فالمدينة آمنة. وحتى إن ألقيت قنبلة أو قذيفة، فتذكر أنها لن تسقط بداخل المدينة. بل ستسقط خارجها.» وبحسب سانيه شريفي ألفا، كان الدفاع الروحي قد أنقذ المدينة من وابل من قذائف الهاون التي سقطت عليها أثناء تمرد الطوارق 
ms128	 في عام 1992، ولكنها لم تنفجر. وقال: «لا يوجد تفسير علمي للأمر.»(@)(@)(@@) اعتبر الجهاديون كثيرا من هذه المعتقدات، وفي ذلك تبجيل أولياء تمبكتو، «بدعا» خطرة على شعائر السلف، أول وأطهر المسلمين. ومن أجل إعادة المدينة ودينها إلى الحالة النقية، كان لا بد من استئصال هذه البدع.(@)(@)(@@) ومع ذلك، عندما نشب الصراع لم ينشب بسبب أحد الأولياء، وإنما بسبب جن.(@)(@)(@@) في النصف الثاني من أبريل قيل إن شبحا ظهر في المدينة، متسربلا بثياب بيضاء، وقطعة طويلة من القطن ملفوفة حول وجهه بطريقة الطوارق، وكان راكبا على حصان أبيض. كان هذا هو الفاروق، وهو الرمز التعويذي للمدينة، والذي حفظ المدينة طيلة قرون من الأرواح الشريرة والسلوك السيئ. كان يقال إن الفاروق يذرع المدينة جيئة وذهابا بعد حلول الظلام فارضا نظاما لحظر التجول يقوم على ثلاثة تعديات؛ ففي المرتين الأوليين اللتين كان يقبض فيهما على شبان يسيئون التصرف كان يرسلهم إلى البيت محذرا إياهم، ولكن في المرة الثالثة كان يجعلهم يختفون للأبد. ذات مرة، منذ قرون، كان قد حاول أن يوبخ زوارا مقدسين من بلدة جني كانوا قد بقوا في المسجد لوقت متأخر، ومن شدة غضب إمام مسجد سانكوري حبس الفاروق سبعمائة عام في مياه نهر باني. وبعد ذلك، عاد الجني، واسترد مكانه الصحيح في قلب تمبكتو، وصار له نصب خاص على جزيرة مرورية في ميدان الاستقلال.(@)(@)(@@) ظن مامادو قاسي، وهو شاب مالي قيل إن والده كان مؤذنا في باماكو، أن الفاروق صنم وثني زائف. عندما وصل إلى تمبكتو في أبريل من عام 2012 للانضمام إلى الجهاد وأخبر عن الجني، قرر أن أفضل ما يفعله هو أن يهدم النصب. قال: «تسلقته وهشمته أمام الجميع الذين قالوا لي إن هذا هو الجني الذي يحمي المدينة.» لم يتمكن من هدم النصب كله - كانت القاعدة كبيرة ومصنوعة من خرسانة سميكة - لكنه تمكن من أن يسقط رأس الفارس وقدميه وقدمي جواده. قال لحشد الناس الذين تجمعوا ليشاهدوا: «انظروا، لا وجود لجنكم!» ثم أضاف: «إن الله هو الذي يحمينا!»(@)(@)(@@) وبدلا 
ms129	 من أن يقتنع الناس، أغضبهم العمل التجريبي الذي ارتكبه وأظهروا غضبهم بأن خرجوا في مسيرة إلى معسكر الجيش. فرق الجهاديون المحتجين بإطلاق النار فوق رءوسهم.(@)(@)(@@) لم يكن نصب الفاروق قديما ولا ذا قيمة خاصة، ولكنه كان رمزا لشيء أراد المحتلون استئصاله، وكان العمل التخريبي الذي اقترفه قاسي ذا أهمية كبيرة لأنه كان بمثابة استهلال للحرب المقبلة على أشباح تمبكتو.(@)(@)(@@) بعد أسبوعين من استهداف نصب الجني هاجم الجهاديون شيئا أثمن بكثير: ضريح الشيخ سيدي محمود. كان هذا الولي، الذي توفي في عام 1548، عالما جليلا من علماء تمبكتو، ومعروفا بعلو شأنه. كان قبره، المصنوع من الحجارة والطين اللبن، قد بني على تلة منخفضة على موقع ردهة منزله، شمال المدينة. كان أتباعه مدفونين حوله، بحيث كان الآن في مركز مقبرة كبيرة، وكان الناس يذهبون إلى هناك على نحو منتظم للتبرك.(@)(@)(@@) في يوم الجمعة، الموافق الرابع من مايو، رأت مجموعة من الجهاديين المتعبدين وقالت لهم إن ما يفعلونه محرم وينبغي عليهم أن «يطلبوا العون من الله مباشرة دون وسيط» وليس من شخص ميت. بعد ذلك بدءوا يهاجمون المقبرة، ويحطمون باب الضريح ويقتلعون نوافذه، ويحرقون الستار الأبيض الذي يفصل القبر عن مكان الصلاة ويحطمون العديد من شواهد القبور. قال أحد معاوني رئيس البلدية لأحد المراسلين في اليوم التالي إن الجهاديين كانوا قد توعدوا الناس بهدم أضرحة أخرى، وكذلك بعض المخطوطات. وقال: «إن تمبكتو مصدومة.»(@)(@)(@@) تفاعل الخبراء الثقافيون حول مالي مع الأمر بمزيج من الغضب والحزن. قال البروفسيور بابا أكيب حيدرة، وهو خبير مخطوطات تمبكتي: «إنني أعاني والجميع يعانون بنفس الطريقة معي.» ثم أردف: «إنهم يعودون بنا إلى الوراء، إلى الوراء، هذا غير مقبول. إنهم يهاجمون قيمنا، وروحانياتنا، المتغلغلة في روح تمبكتو. يجب على اليونسكو أن تعمل على تعبئة الرأي العام الدولي. هذا ليس الإسلام، وستقع كارثة عظيمة إن لم يفعل أحد شيئا.» وبالنسبة للمخرج ووزير الثقافة المالي السابق شيخ عمر سيسوكو، كانت المقبرة تمثل «جزءا من التراث الثقافي والروحي لتمبكتو، وللإنسانية بوجه عام»، والتعصب الذي 
ms130	 تمثل في الهجوم عليها كان «مأساويا». أما الحكومة المالية فأدانت «حتى الرمق الأخير» ما وصفته بأنه «عمل حقير يهدم المبادئ الأساسية للإسلام، دين التسامح والاحترام.»(@)(@)(@@) في الرابع عشر من مايو، أطلق المجتمع الثقافي بالمدينة - الفنانون، والمثقفون، والعاملون في المخطوطات - نداء استغاثة إلى الأمين العام للأمم المتحدة. نص الإعلان على أن «الفوضى الشاملة وغياب القانون سائدان هنا في تمبكتو»، مضيفا أنه كان «يوجد خطر جسيم يتمثل في تدمير كل ثرواتها.» إن كان التراث العالمي يعني شيئا، فيجب على المجتمع الدولي أن يبادر بالتحرك الآن، لأن «تمبكتو على وشك أن تفقد روحها. إن تمبكتو مهددة بتخريب شائن. إن سفاحا يضع سكينه الحاد على عنق تمبكتو.»(@)(@)(@@) لم يتأثر الجهاديون بأي من ذلك. فقد كانوا ينفذون تعاليم الله. قال حماها ذو اللحية الحمراء موضحا: «يجب ألا يتجاوز ارتفاع القبر مستوى الكاحل.» وأضاف: «إذا كان القبر أعلى من ذلك، يجب عليك أن تهدمه.» •••(@)(@)(@@) لرجال المكتبات الثلاثة في باماكو، كان تدنيس قبر سيدي محمود تطورا جديدا مقلقا. إلى أي مدى سيصل هؤلاء الناس؟ وما الذي يعنيه هذا للمخطوطات؟ كما كان يعرف أي أحد أمضى وقتا مع الوثائق، لم تكن محتوياتها قاصرة على موضوعات يعتبرها الجهاديون مقبولة. على وجه التحديد، كانت فكرة الشفاعة - التي تعني أنه يمكن للمسلمين التوسل إلى أحد الأولياء ليتوسط إلى الله من أجل تحقيق مطالب خاصة - محل نقاش واسع في المخطوطات، لكن السلفيين كانوا يعتبرونها أمرا محرما وملعونا. فبحسب ما ذكر اللاجئون الذين خرجوا من المدينة، اعتبر محتلو المدينة أن بعض الكتب في معهد أحمد بابا «لا تتماشى مع الإسلام.»(@)(@)(@@) أيضا وصلت إلى رجال المكتبات أنباء بأن الجهاديين كانوا قد بدءوا في الاعتراض على الاحتفال الديني الرئيسي في تمبكتو، وهو المولد النبوي. يحتفل المسلمون السنة في سائر أنحاء العالم الإسلامي بالمولد النبوي منذ القرن الثاني عشر، لكن السلفيين لم يوافقوا عليه؛ فمن وجهة نظرهم، كان المولد النبوي بدعة ارتقت بالنبي إلى درجة قريبة من الألوهية. كان هذا موضع قلق كبير لرجال المكتبات؛ لأن 
ms131	 احتفالات المولد النبوي في تمبكتو كانت تستند على «القصيدة العشرينية»، وهي قصيدة مجازية من عشرين بيتا في مدح النبي. كان هذا النص التعبدي، الذي كتبه عبد الرحمن الفزازي في القرن الثالث عشر في قرطبة، قد جاء إلى تمبكتو من المغرب في القرن الخامس عشر ونسخ على نطاق واسع. أثناء الاستعداد للاحتفال، كانت القصيدة بكاملها تقرأ أربع مرات؛ أولا على مدى أربعين يوما، ثم على مدى أسبوع، ثم على مدى ثلاثة أيام. وأخيرا، كانت تقرأ على مدى الليلة الأخيرة التي تسبق اليوم المقدس نفسه. وحيث إن هذا العمل كان موجودا في الكثير من مجموعات المخطوطات، خشي حيدرة أن يجتذب انتباه محتلي المدينة إلى وثائق معينة لم تكن ستعجبهم.(@)(@)(@@) تذكر حيدرة قائلا: «عقدت لقاءات كثيرة في تمبكتو بين المحتلين والأعيان والمرابطين حول تنظيم المولد النبوي.» ثم أردف: «سمعنا أن المحتلين قالوا: «لا، لا، الاحتفال بالمولد النبوي حرام. كما أن المخطوطات التي تتحدث بشأنه ليست في الحقيقة مخطوطات جيدة.» سمعنا ذلك. وجعلنا هذا نبدأ في التفكير. قلنا إن ذلك ربما يكون تهديدا.»(@)(@)(@@) بدأ أيضا يسمع أنباء عن أن المتمردين قد قبضوا على أشخاص معهم مخطوطات في حقائبهم وأتلفوها. تذكر قائلا: «وجدوا بعض المخطوطات وأحرقوها.» ثم أردف: «لم يكن بالأمر الجلل؛ إذ كانت مخطوطات قليلة، لكنهم أحرقوها.» تلاعبت هذه القصص بمخيلة حيدرة. إن كانوا قد أتلفوا بضع حزم من المخطوطات، فماذا سيفعلون بمكتبة مليئة بها؟(@)(@)(@@) قال حيدرة: «قلنا إن ذلك ليس جيدا.» ثم أردف: «كنا نعرف أن الأمور تبدأ هكذا، شيئا فشيئا.»(@)(@)(@@) بحسب ما قال معيجا، تبلورت هذه النذر القليلة من المعلومات في هيئة قرار اتخذ في الأسبوع الأخير من مايو.(@)(@)(@@) تذكر حيدرة قائلا: «في أحد الأيام، قلت لمعيجا إنني أرى أننا يجب أن نجد حلا لنقل المخطوطات إلى باماكو. وقلت إن الآن هو الوقت المناسب.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل العاشر(@)(@)(@)(@)(@@) | بابا تمبكتو(@)(@)(@)(@)(@)(@@) 1850-1854(@)(@)(@@) في صباح يوم الحادي والثلاثين من مارس من عام 1850، غطى ضباب كثيف غرب ليبيا، وهو أمر نادرا ما كان يحدث، منذرا باحتمال سقوط أمطار 
ms132	. كان الربيع مطيرا ، وبينما كان هاينريش بارت وزميله البروسي أدولف أوفرويج ينتظران قائد حملتهما في مكان اللقاء جنوب طرابلس، فوجئا باخضرار الصحراء، التي بدت مثل مرج؛ إذ كانت مليئة بحقول الذرة، والعشب، وقطعان الأغنام، ومجموعة وافرة من زهور برية زرقاء. عندما بدأ المطر يهطل، وصلت جماعة جيمس ريتشاردسون، وراقب بارت بتشكك بينما بدأ خدمه ينصبون خيمة بحجم مستشفى ميداني. هطل المطر بغزارة طيلة الأربع والعشرين ساعة التالية مما جعلهم يؤجلون خططهم للرحيل، لكن مع أن بارت كان محبطا، فإنه لم يوثق هذا في يومياته. كان أخيرا على وشك أن ينطلق في الرحلة التي ستميزه، رحلة ملحمية مدتها خمسة أعوام من شأنها أن تحل لغز قلب أفريقيا الذهبي المفقود.(@)(@)(@@) كان قلة من الرجال مؤهلين جدا لمهمة كهذه بقدر ما كان بارت مؤهلا للاستكشاف. صورته صورة بطباعة الليثوجراف في هيئة شاب متشكك، له شارب متصل بلحيته وظهر مستقيم بصرامة. كان من غرس فيه تلك الصرامة هما والديه، يوهان وتشارلوت بارت من هامبورج، اللذين كانا لوثريين ربيا أولادهما تبعا للمبادئ الصارمة للأخلاق، والواجب، والمثابرة. كان هاينريش الابن الثالث من أربعة أبناء، وقد ولد في عام 1821، وأرسل في عمر الحادية عشرة إلى أكاديمية يوهانيم المرموقة، حيث كان له قلة من الأصدقاء وأظهر ما وصفه أحد معاصريه بأنه «انطواء أرستقراطي.» ومع ذلك كان تلميذا مفعما بالتصميم والحيوية، وكان يشغل وقت فراغه في قراءة تاريخ وجغرافيا الإغريق والرومان باللغتين اليونانية واللاتينية. وفي أيام مراهقته، معتقدا أنه كان ضعيفا من الناحية البدنية، اتبع نظاما من التدريبات والاستحمام بماء بارد، حتى في الشتاء، من أجل تقوية جسده.(@)(@)(@@) بعد أسبوعين من ترك أكاديمية يوهانيم في عام 1839 التحق بجامعة برلين، إحدى أكثر المؤسسات التعليمية حيوية في ذلك الوقت، حيث كان من ضمن زملائه من الطلاب كارل ماركس، وفريدريش إنجلز، وسورين كيركجور. تلقى بارت تعليمه على يد اثنين من عمالقة العلم في القرن التاسع عشر: كارل ريتر، مؤسس الجغرافيا الحديثة، وألكسندر فون هومبولت، عالم الطبيعة الذي كان قد قام برحلة استكشاف 
ms133	 ملحمية دامت خمسة أعوام في أمريكا اللاتينية جمع فيها ستين ألف نوع من النباتات وخمسة وثلاثين صندوقا من الحشرات، والطيور، والأحجار، وغيرها من العينات. من شأن هذا التعليم الراقي وحده أن يميز بارت عن المغامرين الذين كانوا قد مضوا للاستكشاف من قبل. كان يحمل معه كتاب كولي «نيجرولاند»، وتكشف يومياته عن معرفة تفصيلية بالجغرافيين العرب، وكذلك باكتشافات سابقيه بارك، وكاييه، والضابط البحري الاسكتلندي هيو كلابرتون، الذي زار وسط أفريقيا في عشرينيات القرن التاسع عشر. لا بد أنه كان يبدو لخبراء الجمعية الجغرافية الملكية المسنين متعلما تعليما زائدا عن اللزوم، لكنه يمكن أيضا أن يوحي بخبرة كبيرة في المجال. وبعد عام من تخرجه في الجامعة كان قد انطلق في رحلة منفردة لمدة ثلاث سنوات من طنجة عبر بلاد البربر والشرق الأوسط. وفيما بين طرابلس ومصر تعرض للهجوم ليلا على يد عصابات بدوية، وأصيب بطلقات رصاص في كلتا ساقيه وسقط مغشيا عليه. وعندما عاد إلى الديار، كان، بحسب زوج أخته ولاحقا كاتب سيرته الذاتية جوستاف فون شوبرت، «صامتا ومنطويا على نفسه»، ورجلا يصعب التعرف عليه:(@)(@)(@@) استغرق الأمر وقتا طويلا قبل أن أتمكن من إذابة الجليد الذي كان يحيط بقلبه ومن التعرف على أعماق شخصيته. في خطابه الأول لي، كتب: «إن جعلت أختي تعيسة، فسأرديك قتيلا»، وهو ما كان واضحا بما يكفي.(@)(@)(@@) تحت هذه القشرة الخارجية كان يوجد رجل يحتاج إلى أن تكون ثمة حاجة إليه؛ فقد كتب ذات مرة أن هدفه الوحيد هو أن «أكون «نافعا» للبشر، وأن أشجعهم على التنوير المشترك، وأن أغذي أرواحهم وأمنحهم القوة.» من المؤسف أن رواية بارت عن رحلته في شمال أفريقيا كانت مخيبة لآمال البشرية. كتب ناقد بمجلة «أثينيوم» عن كتابه «رحلات على شواطئ البحر المتوسط القرطاجية والقورينية» أنه «عينة محيرة أكثر ... من بعض من أسوأ أخطاء النثر الألماني التي نادرا ما وقعت في طريقنا»، وألغيت الخطط المتعلقة بكتابة مجلد ثان. الأمر الذي كان أكثر إيلاما حتى من الانتقادات المهنية التي تلقاها في هذا الوقت كان 
ms134	 الرفض الذي تلقاه لعرض بالزواج. كتب شوبرت، دون أن يسجل اسم المرأة: «كانت التجربة بمثابة لطمة شديدة لكبرياء بارت.» ثم أضاف: «دام خوفه المرير من العلاقات العاطفية وقتا طويلا بعد ذلك، وحتى في الأعوام اللاحقة لم يستطع أن يرغم نفسه على الزواج.»(@)(@)(@@) ليس ذلك مهما. سيوظف بارت شغفه في البلدان الأجنبية، حيث كان دوما يبدو أكثر ارتياحا.(@)(@)(@@) في عام 1849، عثر على فرصته، في حملة جيمس ريتشاردسون الاستكشافية البريطانية إلى المناطق الداخلية الأفريقية. كان ريتشاردسون البروتستانتي قد انضم إلى جمعية مناهضة العبودية في بريطانيا والخارج عند تأسيسها في عام 1839 ونشأ لديه اهتمام خاص بالجانب المتعلق بالتجارة التي كانت تعبر الصحراء الكبرى. وفي عام 1845، قادته رحلاته إلى واحة غات، في فزان، ولدى عودته طرح فكرة القيام بحملة استكشافية إلى بحيرة تشاد على وزير الخارجية، اللورد بامرستن، بهدف الاستعاضة عن تجارة الرقيق بالسلع المصنعة البريطانية. ووافق بامرستن على ذلك. ولأن ريتشاردسون لم يكن خبيرا في الملاحظات الجغرافية، فقد لجأ إلى معارفه من البروسيين ليرشحوا له عالما، وبناء على توصية من ريتر استخدم بارت وأوفرويج. كان من شأنهم أن يسافروا على نفقة بريطانيا فيما أطلق عليه ريتشاردسون «رحلة استكشاف وعمل خيري إلى وسط أفريقيا عن طريق الصحراء الكبرى».(@)(@)(@@) على غير العادة، وربما على نحو منذر بالشؤم، وضع الثلاثة عقدا قبل مغادرتهم ليحددوا أدوارهم. كان من شأن ريتشاردسون، بصفته القائد، أن يقرر اختيار الطريق ووسيلة التقدم، ولكنه كان ملزما أيضا بأن يعاونهما في عملهما العلمي. وإذا وصلوا إلى بحيرة تشاد على قيد الحياة، فسيعود، تاركا للرجلين الألمانيين أي أدوات يحتاجان إليها للقيام بملاحظاتهما.(@)(@)(@@) كان التوتر بين بارت وقائده واضحا منذ البداية. كانت الجملة التي سيختار بارت، بعد أعوام، أن يفتتح بها سرده للرحلة في خمسة مجلدات هي: «كان السيد ريتشاردسون في باريس ينتظر المراسلات بينما كنت أنا والسيد أوفرويج قد وصلنا إلى تونس»؛ وبعد ستة أسابيع أخرى وصل ريتشاردسون المرتبك إلى طرابلس. استغل بارت الوقت في أن يأخذ أوفرويج في جولة كبيرة إلى المناطق الساحلية 
ms135	، وهو انحراف اعتبره البريطاني دلالة على «تهور أوروبي». وبعد وصول ريتشاردسون، زادت حالات التأخير أكثر؛ إذ انتظر أن تشحن كميات هائلة من المعدات من مالطا. وكان أكبر سبب للتأخير هو القارب. فعلى الرغم من أن الأميال الألف والخمسمائة الأولى من طريق الحملة الاستكشافية كانت ستقطع عبر الصحراء، كان عليهم أن يحملوا قارب تجديف ثقيلا كانوا يأملون أن يستخدموه يوما ما في معاينة بحيرة تشاد. واحتاجوا أيضا إلى بحار لتشغيله؛ وكان ريتشاردسون قد عين قريبا له لهذه المهمة، لكنه كان صعب المراس حتى إنه أعيد إلى الديار عندما كانوا في منتصف الطريق وسط الصحراء.(@)(@)(@@) هذا النوع من الأخطاء الفادحة كان أمرا معتادا من ريتشاردسون، بحسب القنصل البريطاني في طرابلس، جي دبليو كرو، الذي أعرب لوزارة الخارجية عن دهشته الشديدة من أن يختار رجل كهذا لقيادة حملة استكشافية إلى المناطق الداخلية: «أخشى أن يؤدي سوء إدارته الشديدة إلى إضعاف السمعة التي تتمتع بها حتى الآن الأمة الإنجليزية في وسط أفريقيا.»(@)(@)(@@) بينما رتب ريتشاردسون عملية نشر القارب إلى قطع يمكن أن تحمل على ثمانية جمال كبيرة، انطلق البروسيان النافدا الصبر جنوبا، بعدما وعداه بأن ينتظراه بعد أربعين ميلا في وادي المجينين. وأخيرا، في صباح يوم الثاني من أبريل من عام 1850؛ وإذ كان الجو صحوا، كانت الحملة تستعد للرحيل. كان من شأن المشهد الذي تقع عليه عينا زائر الوادي أن يكون جديرا بسيرك بارنوم وبيلي.(@)(@)(@@) امتلأ مجرى النهر الجاف باثنين وستين جملا، بينما اشتبك حولها عشرات من قادة الجمال، والخدم، والتابعين في عراك وجدال. كان ريتشاردسون قد وظف ترجمانا سكيرا يسمى يوسف موكني، الذي كان ابنا لحاكم سابق لفزان، والذي كان قد أجبر على توقيع عقد بالامتناع عن شرب الخمر، واثنين من الإنكشارية العرب اللذين أمضيا الأسابيع الأولى في التهديد بأن يقتل أحدهما الآخر. بعد ذلك أتت حفنة من العبيد المعتوقين، العائدين مع عائلاتهم من تونس إلى وطنهم في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، ومرابط من فزان. كان الشخصان الأكثر جدارة بالملاحظة من الجميع هما 
ms136	 تابعان وصفهما ريتشاردسون بأنهما «رفيقان مجنونان»، واللذان تشكك في أن الهدف الوحيد من وجودهما كان التهكم على الحملة. كان لدى أحد هذين الرجلين، والذي زعم أنه يحمل لقب شريف من نسل النبي، «عادة كريهة تتمثل في التهديد بقطع عنق الجميع». وما إن وصل حتى أثار استياء القافلة ببدء المشاحنات وإخبار الآخرين بأنه سيطعنهم أو يطلق عليهم النار. «ولكنه كان يتملقنا نحن الأوروبيين»، بحسب ما ذكر ريتشاردسون، «بينما كان معه سكين ضخم يخفيه تحت ثيابه جاهزا للهجوم.» كانت مجموعة من الدبلوماسيين والمغتربين قد أتت أيضا إلى الوادي لتودعهم: القنصل الأمريكي، السيد جينز؛ ونائب القنصل البريطاني، السيد ريد؛ وفريدريك وارينجتون، وزوج أخت ألكسندر جوردون لينج وصديق بارت، وهو رجل وصفه البروسي بأنه «ربما يكون أروع مثال على الأوروبيين المستعربين».(@)(@)(@@) ما إن أعيد «الرفيقان المجنونان» إلى طرابلس، وأحدهما، وهو الشريف، تحت الحراسة، انطلقت الحملة الاستكشافية. ركب وارينجتون معهم الأيام القليلة الأولى حتى مدينة غريان التي تقع على قمة جبل. أقاموا مخيما وسط شجيرات الأكاسيا وراقبوا المخروط البركاني لجبل تكوت بينما كانت قصعة كبيرة من الكسكسي تحضر لوارينجتون. وفي صباح اليوم التالي، الخامس من أبريل، راقبهم وهم يغادرون صوب الأفق الجنوبي، مثلما راقب والده ألكسندر جوردون لينج يرحل منذ خمسة وعشرين عاما.(@)(@)(@@) كتب بارت بعد عدة أعوام: «افترقنا عن السيد وارينجتون، وكنت الوحيد من الرحالة الثلاثة الذي سوف يراه مجددا.» •••(@)(@)(@@) اتضح أن ريتشاردسون ضعيف في القيادة بقدر ما توقع الجميع، وكانت رحلتهم عبر الصحراء تماثل في تعرجها تقريبا رحلة لينج. كانت القافلة مستنزفة على يد مرشديها ومطاردة من قبل قراصنة الطوارق. وبحلول شهر سبتمبر من عام 1850، عندما وصلوا إلى الأمان في تنتالوس في جبال آير، كان الإرهاق قد بلغ بريتشاردسون مبلغه. وبينما انطلق بارت في حملة استكشافية فرعية إلى أغاديس، حيث سمع عن وجود إمبراطورية سونجاي السودانية العظيمة، استراح ريتشاردسون في خيمته. لم يستطع أن يحتمل حرارة الجو، وحاول واهنا أن يرجع إلى طرابلس لكنه لم يتمكن من العثور على مرشد. ومات في شهر 
ms137	 مارس في العام التالي دون أي مقاومة. عندئذ تولى بارت مسئولية الحملة، وأجرى بالاشتراك مع زميله البروسي مسحا شاملا لبحيرة تشاد، لكن نوبات متكررة من الحمى دمرت صحة أوفرويج، وبحلول أواخر شهر سبتمبر من عام 1852 مات هو الآخر. دفنه بارت في قبر على ضفة البحيرة، بجوار القارب.(@)(@)(@@) اغتم بارت بشدة لوفاة أوفرويج. وكتب في يومياته: «وهكذا مات صديقي ورفيقي الوحيد، في العام الثلاثين من عمره، وهو في ريعان شبابه.» عندئذ شعر أن بحيرة تشاد «لا تطاق»، ولم يكن أمامه سوى أن يفعل أمرا واحدا، وهو أن يمضي قدما. ترك بامرستن أمر وجهة الحملة المستقبلية بالكامل لسلطته التقديرية، وكتب له أنه سيكون «راضيا تماما» بمسار غربي إن اختار بارت هذا، وكان ذلك هو ما فعله المستكشف حينئذ. كتب: «عزمت على أن أنطلق بأسرع ما يمكن في رحلتي صوب نهر النيجر، إلى بلاد جديدة وأناس جدد.» وفي الخامس والعشرين من نوفمبر، شرع في المضي على الطريق الخطر إلى تمبكتو، متنكرا في هيئة مسلم، كما فعل كاييه من قبل. ادعى أن اسمه «عبد الكريم»، وأنه سوري يتكلم التركية كان مسافرا إلى المدينة ومعه كتب لشيخ تمبكتو، وهو رجل يدعى أحمد البكاي كان بارت قد سمع به في أسفاره.(@)(@)(@@) كان الطريق غربا رحلة شاقة، في «مناطق تكاد تكون مجهولة، ولم تطأها قدم أوروبية من قبل»، واستلزمت عبور ممالك كثيرة علاوة على تضاريس جعلتها الأمطار خطرة. ومع ذلك، وقبل أن يصل إلى المدينة بوقت طويل، بدأ بارت يكتشف اكتشافات بالغة الأهمية فيما يتعلق بتاريخ سونجاي، وهو موضوع كان افتتان المستكشف به يتزايد.(@)(@)(@@) في أبريل من عام 1853، تقريبا في منتصف طريق رحلته الممتدة لمسافة 1500 ميل إلى تمبكتو، وصل إلى وورنو في صكتو، حيث التقى برجل متعلم يدعى عبد القادر دان تافا، والذي كان ملما «إلماما كاملا في ذهنه»، على حد قول بارت، بقدر كبير من تاريخ السلالات الحاكمة في سونجاي، وهي معلومات كانت «بالغة الأهمية» في تبصير المستكشف بماضي المنطقة. كان الأكثر إثارة، مع ذلك، هو 
ms138	 أن هذا الرجل أخبره بوجود سجل تاريخي كبير لإمبراطورية سونجاي، كتبه، بحسب قوله، العلامة أحمد بابا.(@)(@)(@@) بدأ بارت يسعى إلى الحصول على مخطوطات أينما ذهب. في ذلك الشهر، وجد على الأقل، مخطوطتين، «تزيين الورقات»، وهي سجل تاريخي كتبه عبد الله بن محمد فودي، وكتاب محمد بيلو «إنفاق الميسور»، الذي كان كلابرتون قد جلب مقتطفا منه في عام 1825، لكنه كان قد فقد منذ ذلك الحين. يحكي الكتابان عن الجهاد الفولاني في أوائل القرن التاسع عشر، والذي أسفر عن إقامة خلافة صكتو، ومع ذلك كان هذان الكتابان مكافأة صغيرة مقارنة بالوثيقة التي كان سيعثر عليها على مسافة أبعد غربا. في شهر يونيو، مع بداية هطول أمطار شديدة، وصل بارت إلى جاندو، على حدود دولة النيجر المعاصرة، حيث أعير نسخة من «ذلك العمل التاريخي الأقيم الذي كتبه أحمد بابا»، وهو تاريخ السودان الذي كان عبد القادر دان تافا قد أخبره عنه. جلس بارت لمدة ثلاثة أو أربعة أيام يقرأ في «مجلد قطع الربع الكبير الحجم» الذي يحتوي على الوقائع التاريخية، مستعينا بإتقانه للغة العربية ليستخرج أهم الفقرات. كتب عن هذه الفقرات أنها:(@)(@)(@@) منحتني نظرة جديدة تماما فيما يتعلق بتاريخ مناطق المسار الأوسط لنهر النيجر، الذي كنت متوجها إليها، مثيرة في داخلي اهتماما أكثر حيوية بكثير مما كان لدي في السابق بمملكة وجدت منصوصا هنا، بخطوط عريضة واضحة ومتميزة جدا، النفوذ العظيم الذي كانت تتمتع به، في الأزمنة الماضية.(@)(@)(@@) نسخ بارت من سجل الوقائع التاريخية بقدر ما أتاح الوقت، مركزا على البيانات التاريخية، لكنه لم يستطع أن يستوعب ما كان يقرؤه استيعابا صحيحا قبل أن يتابع المضي في طريقه صوب تمبكتو.(@)(@)(@@) في العشرين من يونيو، في ساي، ابتهج برؤية نهر النيجر للمرة الأولى، الذي كتب عنه أنه «مجرى مائي مهيب غير متقطع» يبلغ عرضه نحو سبعمائة ياردة. انساب النهر العظيم في اتجاه الجنوب والجنوب الغربي بتيار معتدل بسرعة ثلاثة أميال في الساعة تقريبا. عبرت جماعته الصغيرة في قاربين مصنوعين من جذوع شجر مفرغة مربوط 
ms139	 بعضها إلى البعض ، وكان بارت «ممتلئا بالسرور عندما كنت طافيا على مياه هذا المجرى الذائع الصيت، الذي كانت تكلفة استكشافه التضحية بالكثير من الأرواح النبيلة.» وسرعان ما عاد يشق طريقه بصعوبة غربا من جديد، على طول دروب كان المطر قد حولها إلى برك، وعبر أنهار تفيض بالمياه على نحو خطر. أصابت عدوى دودة غينيا واحدا من خدمه، واخترق البعوض والذباب القارص ملابسهم وجعله محموما، لكن في أواخر شهر أغسطس وصل إلى ساريامو، في الدلتا الداخلية، حيث تمكن من استئجار قارب نهري ليأخذه إلى قرب وجهته. وبينما كان البحارة يعملون، كانوا ينشدون أغنية عن مآثر حاكم بارز لسوناجاي، هو أسكيا العظيم.(@)(@)(@@) في الخامس من سبتمبر كان بارت قد وصل إلى كابارا وماضيا حينئذ على خطى ذلك «الرحالة الفرنسي الجدير بالتقدير جدا»، رينيه كاييه. وانزعج عندما علم هناك أن الشيخ البكاي، الرجل الذي كان يعتمد عليه في أن يوفر له الحماية، لم يكن في تمبكتو. فأرسل مرشده ليسبقه إلى المدينة ليطلب الحماية من شقيق الشيخ، سيدي العواتي، ومر بيوم مشحون بالتوتر، تعرض فيه لمضايقة الطوارق، منتظرا جوابا. كان قد شعر بأنه يتعين عليه أن يخبر العواتي سرا أنه مسيحي، وأن يقول إنه كان تحت حماية سلطان إسطنبول. وأخيرا، في منتصف الليل تقريبا، وصل العواتي. كان متشككا وطلب أن يرى خطاب حماية العثمانيين لبارت، وهي وثيقة كان المستكشف قد طلبها من وزارة الخارجية لكنها لم تصل أبدا. شعر بارت بالإحراج لأنه لم يكن معه دليل مكتوب على ادعائه، وهو ما جعله في موقف خطر، لكن العواتي وافق مع ذلك على حمايته.(@)(@)(@@) في الساعة العاشرة من صباح يوم السابع من سبتمبر من عام 1853، انطلق بارت وجماعته شمالا على الدرب السيئ السمعة الذي يبلغ طوله ثمانية أميال. وقبل نقطة منتصف الطريق المشتهرة بجرائم القتل، أبصر حشدا من الناس آتين من المدينة لتحية زائرهم المهم، عبد الكريم. مدركا أنه يتعين عليه مواجهة الموقف أو أن يخاطر بأن يتعرض للقتل، تقدم إلى الأمام، وفي يده بندقية، ليتلقى 
ms140	 تحياتهم الكثيرة. كادت هويته المزيفة تنكشف على يد رجل خاطبه باللغة التركية، التي كان بارت قد نسيها، لكنه سار متخطيا الحشد ليتجنب المزيد من الأسئلة ويلوذ بالأمان في المدينة. سار عبر الشوارع والأزقة الضيقة إلى حي سانيه جونجو «العامر بالسكان والغنى»، حيث قدم له منزل قبالة منزل الشيخ البكاي.(@)(@)(@@) وهناك، أصيب بنوبة شديدة من الحمى وانهار. •••(@)(@)(@@) كانت تمبكتو مكانا يشكل التواجد فيه خطورة على رجل مسيحي في عام 1853 تماما كما كان عليه الحال في منتصف عشرينيات القرن التاسع عشر. كانت لا تزال تحت سيطرة إمبراطورية ماسينا الفولانية، التي كان يحكمها آنذاك حفيد لوبو الشاب أحمد الثالث، مع أنه كان قد بدأ يفقد سيطرته على المدينة لصالح الطوارق. كان الشيخ البكاي، الحاكم الروحي والسياسي للمدينة، يمارس توازنا دقيقا، بحيث كان يناور مجموعة بالأخرى من أجل أن يحافظ على درجة من الاستقلال؛ وكان قد وضع نظاما يضم قاضيين شرعيين للفصل في المنازعات بين الفولانيين والطوارق، لكنه كان سلاما غير مستقر، وكانت المدينة مليئة بعملاء ينتظرون اللحظة المناسبة لينقضوا وينالوا رضا أحمد الثالث. كان من شأن هذا الجو المحموم أن يبقي بارت في تمبكتو قرابة العام.(@)(@)(@@) وبعد أن طرح بارت عنه تنكره، أمضى المستكشف أسابيعه الثلاثة الأولى في المدينة متحصنا داخل المنزل، مقتنعا بأن العواتي كان يتآمر مع مرشده الخائن لسرقته قبل مقتله المحتوم، ولكن في الساعة الثالثة من فجر يوم السادس والعشرين من شهر سبتمبر سمع الموسيقى تصدح خارج نافذته؛ إذ كانت مجموعة من النساء تحتفل بوصول البكاي. كان حماس بارت لظهور الرجل الذي كانت سلامته تعتمد عليه قد جعله يصاب بنوبة جديدة من الحمى، ولم يتمكن من أن يزوره في اليوم التالي لتحيته والتعبير عن احترامه، لكن الشيخ، مظهرا أخلاقه الحميدة المشهورة، أرسل رسالة يرجو فيها من المستكشف أن يستريح، مقدما له هدية عبارة عن ثورين، وغنمتين، ووعاءين من الزبد وحملي جمل من الأرز والذرة، مع تحذير بألا يأكل أي شيء إلا ما كان آتيا من منزله. كانت هذه بداية ميمونة 