ms41	 بك؟(@)(@)(@@) لم أستطع أن أطلب الحديث معه، لأني لا أعلم كيف سأبدأ وماذا سأقول، أخبرته أنني سأرتاح في مكتبي قليلا، فودعني ومضيت. ثم رأيته مجددا بعد عدة ساعات لكني لن أتحدث إليه، وعدت إلى مكتبي، وبينما أنا قلقة وأفكر، طرق أحدهم باب مكتبي، نظرت من طرف الباب فإذا هو هيروكي، لم أفتح له الباب، واعتذرت بأني لست قادرة على رؤيته الآن، لكنه أصر على أن يتحدث معي كما لو أنه شعر بما يجول في خاطري، وعلم أني هنا لأخبره بشيء يخصه: ساي، عزيزتي، أنا قلق بشأنك كثيرا، أرجوك لا تتركيني بهذه الحالة، أخبريني ما بك؟ - حسنا، أراك عند الحديقة بعد قليل. - سأنتظرك.(@)(@)(@@) نظرت في المرآة وسألت نفسي، أهو قرار نهائي ساي؟ ثم أجبت نفسي، نعم بالتأكيد، وانطلقت مسرعة إلى الحديقة. هناك حين رآني، رحب بي، نظرت إليه بارتباك وخجل ثم أخذت نفسا عميقا. حاولت أن أزيل حالة الارتباك المسيطرة علي، وعندما شعرت أني مستعدة بدأت حديثي معه وعلى شفتي ابتسامة هادئة: هيروكي، طوال العشر سنوات الماضية كنت قد توهمت أنني قد أقفلت قلبي بشكل محكم، كنت واثقة أنني لن أضعف أمام حب أحد ما. مررت بعشرات المواقف وكنت قوية، صلبة، متماسكة أمام كل ما عرض علي من مشاعر وحب. كنت حازمة، متمكنة من نفسي ومن قلبي، كنت أرفض بسهولة، أرفض كل شيء من غير أن أبذل جهدا، كنت أكمل حياتي من غير أن أذكر أي كلمة قيلت لي، أو نظرة إعجاب وجهت نحوي. لكن منذ سنة وأنا أشعر أنني في ساحة معركة بين قلبي وعقلي، بين مشاعري وأفكاري، بين ماضي وحاضري، بين عهودي وتخيلاتي. عاهدت نفسي ألا أفكر بالارتباط ثانية لكني أتخيل وجودك بجانبي في كل مكان. كل عهودي كانت منحصرة حول أن أنفرد بنفسي وحيدة، لكن مشاعري كلها تدور حولك أنت. كل الصور التي أراها من ماضي تخبرني أنه علي الابتعاد عن تلك المنطقة الخطرة، عن الحب، عن المشاعر الجميلة، لكن حاضري يدفعني لتلك المناطق. أحكم عقلي فأرى أنه 
ms42	 من التهور أن أدفع بنفسي إلى تجربة جديدة لا أعلم عاقبتها، لكن يأبى قلبي إلا أن يرمي بي إلى تلك المتاهة، لم أكن أعتقد أنني سأعود مجددا إلى تلك المشاعر. وها هو قلبي يعلن انتصاره، وها أنا اليوم جئت لأخبرك، أني استسلمت تماما.(@)(@)(@@) نظر إلي بهدوء شديد، شعرت أنه يقوم بتخزين الكلمات التي قلتها في قلبه وعقله وذاكرته وروحه، كانت عيناه تلمعان بشدة، رأيت ابتسامة لطيفة ارتسمت على وجهه، كانت ابتسامة امتنان وثقة، ابتسامة مليئة بالحنان، شعرت بدفء شديد، أمسك بيدي وقال: ساي! كنت واثقا أن هذا اليوم سيأتي، منذ اللحظة الأولى التي شعرت فيها بمشاعر خاصة تجاهك، علمت أنك ستكونين نصفي الآخر وكنت متأكدا أنك ستقبلين مشاعري يوما ما وستبادلينني إياها. ساي، شكرا لك.(@)(@)(@@) لم أستطع أن أطيل هذا الجو الذي يشعرني بالإحراج كثيرا، أجبته بكل حيوية وثقة: عفوا سيدي، ذلك من دواعي سروري.(@)(@)(@@) فضحك هيروكي وكانت المرة الأولى التي أراه فيها يضحك، كم كان ذلك جميلا! لم نستطع في ذلك اليوم أن نتوقف عن الكلام. كل واحد منا كان يخبئ في قلبه كثيرا من المواقف والكلام والمشاعر التي عاشها طيلة تلك السنوات وحيدا مع نفسه، وكل واحد منا وجد الآن شريكا لحياته، فكما لو أننا نود أن نسابق الزمن؛ لذا راح كل منا يتحدث ويتحدث عن أشياء حدثت في الماضي، أحلام حلم بها وحققها وأخرى لم يحققها، أيام جميلة وأخرى متعبة وحزينة، والكثير الكثير من الكلام. بقيت يدي بين يديه وأنا أحدثه وأسمعه، تكلمت كثيرا، ووددت لو أن تلك الليلة تطول لمائة عام، لكن كان علينا أن نعود إلى منازلنا فغدا لديه عمل منذ الصباح الباكر والكثير من الاجتماعات.(@)(@)(@@) ولكي نقتنع بإيقاف أحاديثنا وافتراقنا لتلك الليلة قلت له: ستكون الأيام كثيرة وسنلتقي، أعدك أني سأكثر من مجيئي إلى المركز، حينها أجابني: لا لن تكثري مجيئك إلى هنا، ولن نلتقي!(@)(@)(@@) هيروكي(@)(@)(@@) عندما كدنا نفترق، أخذت تعدني أنها ستكثر زياراتها إلى المركز وأننا سنجد فرصا أكثر لنلتقي، أجبتها أن ذلك 
ms43	 لن يحدث: لا، لن تكثري مجيئك إلى هنا، ولن نلتقي، بل ستقيمين معي، ساي تزوجيني!(@)(@)(@@) انتظرتها أن تجيبني، فلم أسمع صوتها، وتماما كالأفلام التي نراها، وضعت ساي يديها على وجهها وهي سعيدة وصرخت: أأنت جاد هيروكي؟ - كيف لا وأنا قد طلبت ذاك الطلب منذ أكثر من سنة، أجيبيني، أتقبلين بي زوجا؟(@)(@)(@@) أجابتني بصوت يملؤه الحماس والفرحة: نعم أقبل!(@)(@)(@@) لم أتمالك نفسي، أخذتها بين ذراعي، ثم سألتها: ساي! متى نحدد موعد زفافنا؟ - أسنقيم حفل زفاف؟ - طبعا، لكن لن يستغرق الأمر طويلا كي نرتبه، كوني على ثقة من ذلك. - يا إلهي كم هذا محرج!(@)(@)(@@) قالتها وهي تضحك بأعلى صوتها، وتنظر إلي بعينيها الفرحتين، وقلبها المفعم بالحياة. أخيرا عاد صوتها إلى حيويته، وأسلوبها إلى شقاوته، وكلامها إلى طبيعته، حيث إننا تحدثنا كثيرا، وكعادتها كان حديثها ممتعا، كانت تغرقني بالتفاصيل دائما فتجعلني أشعر وكأنني أعيش الحدث نفسه، أخبرتني عن طفولتها وكيف كانت وحيدة لأهلها، لم تستطع أمها الإنجاب بعدها لظروف عدة منها الظروف الصحية، ولكن ساي مع شقاوتها وحسها المرح كانت بمثابة عشرة أطفال لها. حدثتني عن مراهقتها وعن محاولتها الفاشلة للاندماج مع الفتيات في صفها، ضحكت كثيرا فساي التي أعرفها الآن اجتماعية جدا، لم أتوقع أنها في يوم من الأيام عانت من الوحدة. ثم حدثتني عن حياتها الجامعية وكيف أنها من أجمل أيام العمر، من غير قصد مني شعرت بالغيرة، لا شك أنها تعتبرها كذلك لوجود زوجها السابق فيها، كانت تتجنب الإشارة إليه، لا أدري إن كانت لا ترغب بإزعاجي أو لا ترغب بإزعاج نفسها. سألتها: ساي، هل لديك مشكلة بذكر هاك؟ أجابت بالنفي التام لأنها لم تعد تكن له أي مشاعر، حتى مشاعر الغضب منه اختفت من قلبها. ثم سألتها بكل حمق: ساي أجيبيني بصراحة، لو عاد هاك قبل سنة من الآن، هل كنت سترتبطين به مجددا؟(@)(@)(@@) انتظرت إجابتها ولكن من غير رد. لمت نفسي على سؤال لا معنى له في وقت كهذا. لماذا تظهر أغرب أوجهي معها؟! لماذا أفصح عن مخاوفي 
ms44	 أمامها؟! لقد دخلت ساي لمكان في قلبي لم يستطع أحد الدخول إليه مطلقا، وكشفت أمورا عن نفسي لم أكن أنا أعرفها. أنا حقا لم أكن أتوقع أن لي ذاك الوجه الغبي الذي يغار من ماضي المرأة التي يحبها، ربما الغيرة ليست غباء. أنا بصفتي بروفيسورا لطالما كررت تلك القاعدة لطلابي حين يستفسرون عن أمر ما مرفقين سؤالهم بجملة «عفوا بروفيسور لدي سؤال غبي.» فأجيبهم: «لا يوجد هناك سؤال غبي.» لكني اليوم تأكدت أنه موجود، فسؤالي ذاك كان من أغبى الأسئلة على مدى التاريخ.(@)(@)(@@) هيروكي(@)(@)(@@) ساي، هي تلك الأميرة التي احتلت قلبي وعقلي، ها هي الآن معي وفي بيتي. ليلة زفافنا، كانت ساي مشرقة كوردة براقة، بكل حيويتها بكل نشاطها وبابتسامتها الساحرة. كانت تقفز هنا وهناك، تحيي الجميع وتتكلم مع المدعوين وتراقص الأطفال. عندما انتهى حفل الزفاف وانطلقنا سوية كانت ساي تمشي بخطوات هادئة جدا على عكس ما كانت عليه قبل قليل أثناء الحفل. شعرت بأنها تحاول الآن استيعاب بدئها لمرحلة جديدة في حياتها. كنت أحمل في صدري قلبا يخفق بسرعة لا نهائية. نظرت إليها، بدت مرتبكة بعض الشيء، ليست لأنها محرجة، أستطيع أن أفهم ما تشعر به الآن. ساي ستعيد تجربة الزواج مرة أخرى، هي لم تعد تمتلك تلك الثقة الكاملة بأن من يحبها سيبقى معها للأبد. أما قولي لها: «سأبقى معك وسأحبك للأبد» فلن يطمئنها، حتى لو كانت متأكدة من ذلك، فتجربتها السابقة ستلوح لها. كان علي أن أطمئنها وأعلمها أن مشاعري حقا لن تتغير تجاهها. تأملت ملامحها وهي ساكنة فمن النادر أن تكون كذلك، هي جميلة في كل حالاتها، تحيط بها هالة رائعة من الحيوية والتفاؤل والحب، لم أستطع أن أمنع نفسي من أن أعبر عما أشعر به، كنت في حاجة لأن أفصح لها عما في قلبي علي أرتاح قليلا فأستطيع بعدها أن أطمئن تلك الحسناء، هي حسناء بأخلاقها، بسلوكها، بضحكتها، بسكونها وجنونها. يشع من وجهها نور لم أره من قبل، أهو صدقها؟ أهو حبها للآخرين؟ أم هي 
ms45	 كذلك، خلقت جميلة مهما فعلت؟ ساي هي الآن لي ومعي وفي قلبي وفي روحي. لقد سمحت لقلبي أن يعبر إليها، كم أنا محظوظ بها! مشاعري تفوق الكلام. من أين سأبدأ؟ فجأة نطقت بحروف اسمها بكل حبي وبكل ما أحمل لها من مشاعر: ساي! أنت، كما أنت وكما ستكونين، وكما ستحبين أن تكوني. كما كنت، وكما ستتغيرين، وكما لن تتغيري، سأبقى بجانبك، داعما لك، فخورا بك. سأراك دائما وأبدا أجمل امرأة في الدنيا، أجملهن بروحك، بمشاعرك، أجملهن بملامحك، بطباعك، أجملهن بتفاصيلك، أجملهن حتى بأخطائك. ستغدو أحلامك أحلامي، وستكون كلماتك لحنا لحياتي. إن سئمت من طباعي أعلميني، وإن غضبت من تصرفاتي أخبريني، لكن كوني على يقين أني لا أقصد إزعاجك. إن شعرت بالحزن فشاركيني حملك، وإن أحسست بالملل فعبري عن ذلك. سعادتك هي أغلى ما أتطلع إليه، ابتسامتك لا تجعليها تفارق شفتيك، أما دموعك فلا أريد أن أراها. قوي أنا كنت قبل لقائك، لكن حين رأيتك، ورأيت فيك نصفي الذي لم أكن لأكتمل من غيره، بت أقوى وأجمل، بت أكثر اندفاعا وحماسا وحبا للحياة. أحتاجك، أحتاج وجودك بي ومعي.(@)(@)(@@) كانت عيناها تلمعان بشدة حين كنت أحدثها، ربما لم أقل لها كلاما منمقا ككلام الشعراء، لكنني قلت كلاما رأيته وقع في فؤادها. - هيروكي، لا أحتاج أن تطمئنني، أنا مطمئنة بك، لست بحاجة لأن تبرهن لي عن مقدار حبك؛ فأنا التي حظيت بالرجل الأفضل، بحبه، وقلبه، وقوته، وجماله. أحتاجك، أحتاج أن تمد روحي وتدفعني كي أمضي قدما إلى الأمام وإلى الأمام فقط. لن أخذلك وأعلم أنك لن تخذلني. أنا هادئة اليوم لأني ممتنة، ممتنة لكل شيء ساعدني كي ألتقي بعالمي الذي اختصر لي عالمي. مليئة هي حياتي بوجوه وأحداث كثيرة، لكني ما رأيت لك شبيها في فصول عمري.(@)(@)(@@) ساي(@)(@)(@@) كم كان شعورا غريبا وجميلا، حين سألني هيروكي فيما إذا كنا سنقطن في منزله الخاص الحالي أم أنني أفضل أن يقوم بتغييره أو على الأقل تجديده، أجبته أن لا حاجة بأن يجدد شيئا، فكما اعتقدت 
ms46	 ، منزله مصمم ومجهز بأحدث التكنولوجيا، ولم أستغرب حين زرته؛ فهيروكي يحب أن تظهر آثار النعمة عليه، فسياراته من أرقى طراز، واسعة، وأنيقة، ومجهزة بأحدث ما توصل له العلم ومتناسبة مع شكله ومظهره ومكانته في المجتمع. مكتبه والمركز الذي أسسه على النحو ذاته. حين حضرت للمرة الأولى من أجل مقابلة العمل معه، أذكر أني دهشت من رفاهية المكان وبالذات مكتبه الخاص. أنا لم أجلس في مكتب فاخر كهذا، ذي إطلالة متميزة كتلك التي رأيتها. حتى هو عندما رأيته لم أخمن أنه في الخمسين من عمره، بل في منتصف الأربعينات، ربما لأنه اعتاد على ترفيه نفسه ولأنه أيضا يفصل بين ضغوط عمله وحياته الخاصة، وضغوط حياته الخاصة عن مزاجه الشخصي. فتراه هادئا دائما، متفائلا ذا صدر رحب ومزاج جيد.(@)(@)(@@) في الفترة الأولى بعد زواجنا وحين كنا نتنقل معا في البلدة، كان هيروكي يتقصد أن يمر على كافة الأماكن وأن يرانا جميع معارفه. يلقي السلام عليهم ويخبرهم قبل أن يسألوه «أعرفكم، الدكتورة ساي، زوجتي.» فيباركون لنا ويهنئونه. أما أنا فكنت أتأمله، كان سعيدا وفخورا بي جدا، شعرت بفرحته وكأن قلبه يتراقص، يمسك يدي بحنان ويقبض عليها برفق شديد، لاحظت أنه لم يكن يتركها أبدا ولا حتى ثانية واحدة، هو يشعر بقبضته وليس كما لو أنه ينساها، كانت مشاعره تصلني بكل تفاصيلها. أما حين يود الحديث معي يضمني إليه لأقترب منه أكثر ويحدثني بصوته الهادئ وبنبرته الجدية الساحرة. أجمل ما في هيروكي هو أنه لا يبدي استغرابه من تصرفاتي، لا يبدي لي أنه يرى شيئا غريبا ويتقبله لأنه يحبني. من غير شعور مني كنت أقارن ردة فعل هاك في كل مرة كنت أتصرف فيها بطياشة أو بحماس مبالغ به أو بعفوية غريبة، كان هاك يظهر تعابير بأنه مستغرب مما أفعله ومن ثم يبتسم، كمن يقول للآخر، تبدين غريبة لكني أحبك فلذا سأتقبل تلك الغرابة. ليس من حقي أن أقارن لكن عقلي الباطني كان يفعل ذلك رغما عني. لم ينظر لي هيروكي أبدا تلك النظرات 
ms47	 ، بل على العكس، كان إن جلست هادئة قليلا يسألني فيما إذا كنت متعبة أو متضايقة من أمر ما. على أي حال، بعض الناس لا يستطيعون استيعاب كم هو متعب أن يكون الشخص متحمسا طيلة الوقت، لا يدركون كم هو مرهق وخارج عن نطاق الإرادة، أن تفرض عليك شخصيتك أن تكون مبتسما ومرحا أغلب الوقت، أن تظهر بمظهر الغبي بسبب أمر اندفعت إليه في لحظة حماس، ثم تشعر أنه لم يكن يستحق كل هذا الاندفاع، فتخمد وتكمد فجأة وتعاني من تغيرات دائمة في مزاجك. استطاع هيروكي أن يحتوي حماسي واندفاعي بحنان ورفق، لم يشعرني يوما أني أبدو غبية أو كلامي مبالغ فيه أو حماسي لا مبرر له.(@)(@)(@@) أحد الأمور الأخرى التي لم أستطع إلا أن أقارنها أيضا هي كيف يكون الزواج في عمر الشباب مختلفا عن الزواج في عمر الأربعين والخمسين. فنحن كلانا الآن مستقران، بنينا ما بنيناه والآن لم نعد بحاجة لبذل مجهود إضافي لأقساط منزل أو دراسة مكثفة في مجال العمل أو التفكير من أين سأحصل على كذا؟ ومتى سأفعل كذا؟ فنحن وإن كنا مشغولين تماما في العمل لكن لدينا تحكم كامل بوقتنا ونستطيع في أي لحظة أن نأخذ إجازة أو نخفف وتيرة العمل. فأنا قد قمت بنقل عيادتي إلى البلدة التي نسكن فيها أنا وهيروكي، وسأتابع عملي فيها وفي المركز، لكن كل هذا من غير ضغوط متعبة أو مرهقة.(@)(@)(@@) هيروكي(@)(@)(@@) لم تعد الحياة كما كانت من ذي قبل، لم تعد الأيام تتكرر بتلك الرتابة السابقة. ساي هنا، تملؤني وتملأ عمري بكل ما هو جميل، جديد، ومتميز. حتى منزلي ملأته بتفاصيل كثيرة لم أكن أتخيل وجودها. مرت سنة ونصف ليست كالعسل بل هي أحلى، أستيقظ صباحا على صوتها العذب. كالوردة حسنائي، تزهر كل يوم بلون جديد. لكن الحياة ليست بوتيرة واحدة، ودوام الحال من المحال، أتى ذاك الأسبوع الغريب، حيث كانت ساي على غير عادتها، شاردة الذهن، كثيرة التفكير، قليلة الكلام، كما أنها لم تكن تضحك أبدا. لم أفهم 
ms48	 ما الذي يساور ذهنها، لكنني لم أشأ أن أبدي استغرابي من ذلك. فضلت أن أتركها تعيش تفاصيل التغيرات النفسية التي تطرأ على أي امرأة، فأنا أعلم أن النساء لا يعشن حالتهن المزاجية بتواتر متساو، بل تتغير بشكل دائم، لكنني قلقت بعض الشيء عليها ولم أشأ أن أسألها الكثير من الأسئلة، عبرت قليلا عن ذلك ووجدتها لم تتجاوب معي، فقررت أن أعاود سؤالها مجددا عما يشغل بالها بعد يومين إن لم تتحسن حالتها المزاجية.(@)(@)(@@) لكن قبل مضي هذين اليومين، تلقيت اتصالا بعد مغادرة ساي من المنزل إلى عيادتها، كانت المتصلة تتحدث بصوت خافت وبسرعة، لم أفهم منها إلا أن هاك قد عاود الاتصال مع ساي في الفترات الأخيرة! لم تشرح تلك المتصلة أكثر ولم أسألها، ولا حتى للحظة، لم يراودني شعور الشك بساي إطلاقا، لكن استطعت أن أفسر قلقها خلال الأيام الفائتة.(@)(@)(@@) لا أعلم ما هي التفاصيل، ولست متأكدا أساسا من أن المتصلة صادقة أم لا، كما لم أبد للمتصلة أي اهتمام بما تقوله كي لا أجعلها تصل لما ترومه إن كانت تود العبث معنا فحسب. لكن تلك المرأة لم تتركني وشأني، بل أرسلت لي توقيت المواعيد التي التقت بها ساي مع هاك، إنها مصرة لسبب أو لآخر أن تزعجني، من هي تلك المرأة؟ وماذا تريد؟ والأهم من ذلك! ماذا يريد هاك؟ وما بال ساي؟ ولم لم تخبرني بشيء؟ لا أعلم الكثير عن هذه الأمور، ولا أعلم كيف علي أن أسألها، ما الذي يجري؟ فكرت كثيرا ووضعت كافة الاحتمالات بدءا من كونهما يتحدثان بشأن يخص عملهما الطبي، انتهاء بفكرة عودتهما لبعضهما وإدراك ساي بأنها تود ذلك فعلا! هل تسرعت ساي بالارتباط بي؟ أنا حقا لا أعلم، لكن ما أعلمه أن كل تلك الاحتمالات ضدي، ودليل ذلك مزاج ساي وتغيرها عني في الأيام الفائتة. قررت أني لن أقحم نفسي بدوامة الاستجواب والأسئلة والتخوين، أود أن أريح تفكيرها وأغيب بعض الوقت عن ناظرها، أما هي فعليها أن تتخذ قرارها من جديد. إلى الآن 
ms49	 لست أعلم ما الأمر، لكنني مضطر للسفر إلى السويد بسبب انعقاد مؤتمر هام؛ لذا فهي فرصة جيدة لتعيد حساباتها. سوف أسافر وأطيل مقامي هناك إن لزم الأمر إلى ما بعد المؤتمر علها تخبرني بما يجول في خاطرها، وإن لم تفعل، فسوف أصارحها وأنا بعيد عنها وأسألها. هذا كثير علي، لا أستطيع أن أتخلى عنها وهي أمامي! لا أعلم، لا أود أن أحرجها، كما لا أود أن أجرحها! لذا فسأطعن قلبي، لا خيار آخر لدي!(@)(@)(@@) أتى موعد السفر وما زالت ساي مهمومة وعلى غير عادتها، كنت أتأملها بحزن شديد وهي تحكم لي ربطة عنقي، وربما للمرة الأخيرة: هيروكي هل من خطب؟ - أترينني نسيت شيئا؟ - كن مطمئنا، لم تنس شيئا فقد حزمت حقيبتك بنفسي ووضعت لك كل ما تحتاجه. - نعم، معك حق!(@)(@)(@@) أخبرتني أن أكون مطمئنا، ولم تعلم أنني بعد قليل سأترك قلبي معها وأغادر.(@)(@)(@@) ساي(@)(@)(@@) فاجأتني الممرضة حين أخبرتني أن هاك في غرفة الانتظار وحان دوره. تفهمت تماما حالة هاك، لم أكن أود أن أعطيه المزيد من الوقت أو التفكير، أمره لم يعد من شأني، جملتان أراد أن يقولهما وسمعتهما وانتهى الأمر، أدرك هاك أن رسالته قد وصلت ولم يتصل بي ثانية، لا أنكر اعتصار قلبي ألما عليه حين رأيته، ولكن الدروب لم تعد تجمعنا وليس في يدي حيلة. بقيت لعدة أيام شاردة البال أفكر في هاك، أظن أنني كنت كئيبة بعض الشيء، لاحظ هيروكي ذلك لكنني لم أود أن أشرح الموضوع لأنه غير مهم. حقا لا أريد أن أتحدث عن شيء، أحتاج لبعض الصمت في هذه الأيام.(@)(@)(@@) بعد عدة أيام أخبرني هيروكي أنه سيسافر لحضور مؤتمر في السويد، فأعددت له حقيبة سفره، وحين ودعني بدا عليه الشحوب كثيرا، قلقت جدا، هل هيروكي مريض؟ هل يخفي عني شيئا؟ سألته، فأكد لي أنه بخير، إنما هو انشغال باله بشكل عام. ما أعلمني به في بادئ الأمر أنه سيغيب عشرة أيام فحسب، مر أسبوعان، وما زال هيروكي غائبا ولم يأت بعد، أخبرني أن 
ms50	 دورة تدريبية جديدة سيتم افتتاحها وأن إقامته ستطول أسبوعا آخر، لم أعد أشعر بالراحة في المنزل وحيدة من غير هيروكي، أشعر بغربتي في كل مكان، فمنذ أكثر من سنة وأنا أصحو على صوت منبه ذاك العالم النشيط. هو يستيقظ باكرا منذ الساعة الخامسة صباحا، يتسلل من سريره كي يقرأ رسائله الإلكترونية، وبعد ساعة يوقظني بلطف وحنان. لا أدفأ من يوم يبدأ باحتساء قهوة أعدها هيروكي، وبقرب هيروكي، ومع تبادل الحديث مع هيروكي. منذ أن تزوجنا وهو يعاملني كأميرة، لقد ازداد تعلقي به، أحببته أكثر فأكثر. أستطيع بسهولة أن أرى كم هو ممتن لكل ما أقوله، لكل ما أفعله، أو حتى لكل ما لا أفعله، هو راض دائما فحسب. ذاك الرضا والامتنان يدفعانني دوما لإعطاء المزيد له، من الحب والمشاعر والاهتمام. أحاول أن أحيطه بكل ما هو جميل بكل ما أملك من طاقة. أشعر بسعادة غامرة حين أرى أن راحته فقط أن يستند على كتفي وأضمه بين ذراعي.(@)(@)(@@) حين طال غيابه كثيرا اتصلت به وأخبرته أنني سأسافر لبضعة أيام إلى مدينتي، علني أخفف من وطأة وحدتي، وحدتي التي كنت قد اعتدت عليها لسنين طويلة، الآن لم أعد أستطيع تحملها حتى لأسابيع! كم يتغير الإنسان بسرعة! ما زاد الأمر سوءا هو أنني بقيت أفكر في حالة هاك، وجودي لوحدي أعاد لي ذكرياتي السابقة مع هاك. أعاد لي كل الأيام الماضية بحلوها ومرها، لم تكن قصتنا بتلك البساطة، لتنتهي من روحي ببساطة!(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | فصول لا تنسى(@)(@)(@)(@)(@)(@@) هاك 1994(@)(@)(@@) طوال أعوامي العشرين الماضية لم أعش أي قصة حب، في مرحلة الدراسة الثانوية وحين بدأ أصدقائي بمواعدة الفتيات، كنت لا أعير بالا لأي فتاة، بل كان جل تركيزي على دراستي فحسب؛ فقد وضعت هدفا أمامي، كنت أرى نفسي بعد عشر سنوات من ذلك الوقت طبيب أعصاب ناجح. هذا أنا، أعرف ما أريد بالتحديد، الحياة بالنسبة إلي معادلة بسيطة كحاصل جمع واحد زائد واحد يساوي اثنين. خلال تلك الفترة صارحتني ثلاث فتيات بإعجابهن بي ورغبتهن في 
ms51	 الخروج معي وبدء المواعدة، ولكني قابلت هذا الإعجاب بالرفض لأني لم أر الخروج مع إحداهن سوى إضاعة لوقتي، وهدر لمالي لا أكثر ولا أقل. بقيت حكما على قلبي، متحكما بزمام أموري إلى أن جاء ذاك اليوم حين رأيتها تركض خلف الضفدع بعد أن نزعت عنه المثبتات، كانت أول سنة لنا في كلية الطب، عادة أسخر من تصرفات كهذه، وربما أزدري أصحابها ولكنها الوحيدة التي كانت قادرة على إضحاكي من ردة فعلها تلك، فهي لم تبال باستهزاء الآخرين أو حتى بصراخ الأستاذ، بل استمرت في ملاحقة ذاك الضفدع، فهي مصرة على تشريحه. يا لها من فتاة مميزة تجمع بين البساطة والقوة في الوقت نفسه! لها سحرها وجاذبيتها الخاصة التي لم أرها في أي أحد قبلها، تجمع بين الطفولة والأنوثة. لا بد أن معجزة ما قد حصلت، فقد وقعت عيني على من أعجبت، أنا هاك، بها.(@)(@)(@@) منذ ذلك اليوم وأنا أتابعها، عيناي تلاحقانها أينما ذهبت، بدأ إعجابي بها يزداد. لضحكتها العالية المستهترة صوت بت أهواه، السعادة لا تغادر وجهها، وكأن الابتسامة هي الطابع الذي طبعت فيه، على عكسي أنا. لا أعلم لم هي سعيدة إلى هذا الحد! لكنها كذلك!(@)(@)(@@) بعد الاستفسار عنها علمت أنها غير مرتبطة في علاقة ما في الوقت الحالي كما لم تكن مرتبطة سابقا. شيئا فشيئا بدأ إعجابي يتحول إلى حب، تذكرت تلك الفتيات وكم احتجن لشجاعة حتى يصارحنني، وكيف قابلتهن ببرود. لو أني أملك نصف شجاعة تلك الفتيات الآن لأذهب إليها وأصارحها، ولكني أخاف أن أفاجئها، لذا فأنا أفضل التمهيد. أريد أن نصبح أصدقاء أولا ومن ثم أصارحها بحقيقة مشاعري، لكن من جهة أخرى أخشى إن أصبحت صديقا لها أن أدخل منطقة الأصدقاء فلا أخرج منها أبدا، بحيث إنها لن تفكر بي كشريك مستقبلي للحياة. بالفعل أنا في حيرة وارتباك ولا أعرف ما هو السبيل للوصول إلى تلك الشقية.(@)(@)(@@) ساي 1996(@)(@)(@@) كثيرا ما سمعت الفتيات يتحدثن عن ذلك الشاب الشبيه بالأمير المتعجرف، هاك. لا أنكر أنه لفت نظري، وكيف 
ms52	 لأمير ألا يلفت الأنظار، فأنا أولا وآخرا أنثى يثير انتباهها شاب كهاك. لكن لم أفكر فيه من ناحية عاطفية لعدة أسباب، أولها أني لم أكن أشغل بالي في الوقوع في علاقة حب في هذه الفترة خاصة أنني في بداية مشواري الطبي وهو مشوار طويل وشاق جدا. كنت أشعر أن العلاقة التزام وأنني لن أستطيع أن أكون ملتزمة في هذا الوقت وستكون أي علاقة حب عبئا علي لا أكثر. ثاني الأسباب هو أني كنت أعتبر هاك شابا بعيد المنال جدا، صارما وجادا ولم أكن أعتقد أن فتاة مشاكسة مثلي ستجذب انتباهه! صحيح أني مشهورة في الكلية، ولكني مشهورة فقط بتصرفاتي الطفولية الطائشة!(@)(@)(@@) أتى ذاك اليوم حين كنا في التطبيق العملي لمادة الإحصاء الطبي وتوجب علي جمع قياسات هاك من نبض وضغط وما إلى ذلك، وعلى هاك أخذ قياساتي أيضا. حين بدأنا بالعمل شعرت بارتباكه الواضح كدت على وشك الانفجار ضاحكة. أهكذا يرتبك الأمير المتعجرف في حضرة فتاة عادية! أإلى هذه الدرجة لا يجيد هاك التعامل مع الفتيات! لكني بالطبع كتمت ضحكتي وتمالكت نفسي ثم بدأت أنا نفسي أشعر بالارتباك، وكأن ارتباكه عدوى انتقلت إلي، مع ذلك ضحكت في نهاية الأمر، فلم أتمالك نفسي. في البداية توقعت أن أحظى بتوبيخ منه عن أهمية احترام زملاء المستقبل وأهمية التطبيق الجاد وأخذ القياسات بدقة، هذا ما توقعته بناء على ما سمعته عن شخصيته، لكنه فاجأني بردة فعل مختلفة جدا! لقد ابتسم! كم كانت سعادتي كبيرة من ردة فعله تلك، هاك ابتسم!(@)(@)(@@) منذ ذلك الوقت بدأ قلبي ينبض حين أراه وعلمت أن هذا ما يسمى بالحب. خلال أسابيع قليلة أصبحنا نلقي التحية على بعضنا البعض في كل صباح. وفي كل مرة كان ارتباكه يزداد أمامي، كنت أشعر أنه شخص آخر، شخص لم يكتشفه أحد سواي، وهذا ما ولد السعادة في قلبي.(@)(@)(@@) مرت عدة أسابيع ثم أتى ذلك اليوم حين تم استدعاؤنا من قبل الطبيب المشرف على المختبر الذي جمعنا فيه القياسات سابقا من أجل إجراء 
ms53	 الحسابات الخاصة لمادة الإحصاء. أراد المشرف أن يسألنا عن الخطأ الذي ارتكبناه خلال جمع القياسات، فقد كانت الأرقام متجاوزة للحد الأقصى لأشخاص في أعمارنا، كان ذاك المشرف منزعجا جدا لذلك وبدأ بإلقاء محاضرة علينا عن ضرورة أخذ القياسات بدقة وانتباه، كلانا كان يعلم أنه لم يكن هناك أي خطأ وكأن هذه النبضات المتسارعة تخبرنا عن ولادة حبنا. بعد هذا التوبيخ دعاني هاك لاحتساء القهوة، كان يحسب أني أتأثر مثله لأمور بسيطة كهذه. كان يحاول التخفيف عني بشتى الطرق، لم يكن يعلم أني غير مهتمة في داخلي ولكني حينها تصنعت الاهتمام فقط لأجله وأظهرت ملامح التأثر على وجهي، هاك وباندفاع قال لي: ساي، أنت لم تخطئي صدقيني، ستضحكين إن أخبرتك عن السبب وربما تهزئين مني، أرجوك اسمعي ما سأقوله على محمل الجد. - حسنا هاك، لن أهزأ منك بالتأكيد. - ساي! لم تكن قياساتي غير طبيعية، لم تخطئي بقياسها ولا بتدوينها، بل كانت تلك هي نبضات قلبي الحقيقية، تسارعت حين نظرت في عينيك، ساي أنا أحبك!(@)(@)(@@) وسكت بعدها، خشيت أنه قد تسرع في تلك اللحظة في اعترافه. بقي صامتا لعدة لحظات، شعرت بثقل هذه اللحظات، أردت مبادرته بالقول وأنا أيضا بدأت بالوقوع في حبك، لكنني تراجعت إلى أن يكمل هو حديثه، وكأني خفت أن يكون كلامه وليد هذه اللحظة وإن قابلته بالإيجاب سأتسرع، لكنه أكمل بكل شجاعة: نعم أحبك ساي، ومنذ عدة أشهر، في كل تصرف من تصرفاتك تثيرين انتباهي، ابتسامتك التي لا تفارق وجهك هي سر سعادتي في هذه الأيام، منذ أن سرقت انتباهي إلى الآن وأنا أشعر أن حياتي تغيرت مائة وثمانين درجة، أرجوك فكري في الأمر.(@)(@)(@@) وهم راحلا ولكني أمسكت يده وقلت له: هاك، تذكر أنه ليس وحدك من حصل على قياسات متجاوزة للحد الطبيعي!(@)(@)(@@) لمعت عيناه بشدة وابتسم ابتسامة فاتنة حين تلقى رسالتي تلك، كان ذلك في السنة الثالثة من دراسة الطب، أمضيت بعدها مع هاك أجمل ثلاثة أعوام في حياتي. مع أن هاك كان مستاء مني بسبب تحفظي 
ms54	 الزائد في علاقتنا العاطفية تلك، فأنا لا أسمح له بأن يزورني في منزلي إن لم تكن أمي فيه، لم يستطع هاك في بداية الأمر تقبل الموضوع إلا أنه اعتاد عليه لاحقا، وعلم عن البيئة المتحفظة التي نشأت بها، نتيجة لذلك بدونا كما لو أننا صديقان مع أن حالة هاك واضحة جدا للعيان، كان يهتم بي وبكل أموري بكل ما أوتي من طاقة. صديقاتي لاحظن ذلك وبدأن بالاستفسار والسؤال: لماذا لا ترتبطان بشكل رسمي؟ ألا تفكران في ذلك؟ على فكرة أنتما لا تتناسبان مع بعضكما البعض، وهذا واضح منذ البداية!(@)(@)(@@) الكلام نفسه بدأت بسماعه من أطراف عديدة. الضغط يزيد من حولي وخاصة أن هذه السنة هي سنة التخرج وإلى الآن لم نتكلم عن المستقبل. هاك لديه فرص عديدة للاختصاص في أفضل المستشفيات بناء على علاماته المتميزة. أما أنا في الحقيقة ففرصتي ضئيلة، لست مستعدة لأن تصبح علاقتنا علاقة عن بعد، لا أحتمل عدم رؤية هاك يوميا، أنا في بحر ودوامة، هل نحن بالفعل غير مناسبين لبعضنا البعض؟ هل يفكر هاك الآن بالارتباط الرسمي؟ أم أنه يفضل أن تبقى الأمور بيننا كما هي؟ لا أريد الضغط عليه فأخسره، وفي الوقت نفسه أحلم أن نرتبط بشكل رسمي.(@)(@)(@@) مر شهران وأنا على هذه الحال، لاحظ هاك حالتي وبات يلح بالسؤال بشكل متكرر: ساي ما الخطب! وأنا لا أدري بم أجيبه؟ أأخبره بالحقيقة؟ أأخبره أني بدأت أخشى على مستقبلنا وأن هناك احتمالا ألا نبقى معا بعد الآن؟ أم أترك الأمور على ما هي عليه حتى لا يشعر هاك بالضغط، فالارتباط مسئولية وأخاف ألا يكون هاك مستعدا لذلك الآن.(@)(@)(@@) هاك 1999(@)(@)(@@) مرت ثلاثة أعوام على بدء مواعدتي لساي. كانت بحق من أجمل أيام عمري ولكن ساي في الفترة الأخيرة كانت تتغير لا أدري بحق ما خطبها! هي تزعم أنها بخير وأن كل شيء على ما يرام، ولكني بعد أن عرفتها على مدى هذه الأعوام الثلاثة أعلم علم اليقين أن هناك خطبا ما. حاولت سؤال أصدقائها المقربين ولكنهم 
ms55	 تجنبوا الإجابة. بقينا على هذه الحال شهرين كانت خلالها ساي حاضرة وغائبة في الوقت نفسه، كانت معي وليست معي. أعلم أنه ليس لديها أي مشاكل عائلية، إذن ما الأمر ساي؟ أرجوك أعلميني! لم تعد تقابلني بتلك الابتسامة التي أعشقها، ساي لو تعلمين مقدار الألم الذي أعانيه من تغيرك المفاجئ لأشفق قلبك على حالي.(@)(@)(@@) بعد عدة أيام عرفت أخيرا ما بها بالصدفة، حين كانت في المختبر تتحدث مع صديقاتها دخلت فجأة لآخذ أغراضا لي نسيتها هناك. سمعتهن يتحدثن عن استحالة ارتباط رسمي بيني وبين ساي، عن عدم استعدادي له، عن عدم تناسب شخصياتنا، وأننا، أنا وساي، كقطبي المغناطيس! أشفقت على ساي، كم كانت تتحمل من غير أن تنبس ببنت شفة! لا، لا أريد لساي أن تشعر بعدم الأمان معي، أريدها أن تعلم أن كل أمورنا ستبقى على ما يرام. لذا لم أتردد، مضيت مباشرة واشتريت خاتمين، فأنا هكذا وكما هو معروف عني، إذا قررت نفذت.(@)(@)(@@) في وقت لاحق من اليوم ذاته وقبل أن تبدأ المحاضرة اعتليت مكان الطبيب المحاضر قبل وصوله حيث كان جميع الطلاب في أماكن الجلوس. طلبت الزواج منها على الملأ كله، لا بد أن هذه الفتاة قد أصابتني بشيء من جنونها!(@)(@)(@@) دهش الجميع، تركتهم في ذهولهم وتوجهت نحو أميرتي حيث كانت تجلس، قبضت على يدها وألبستها الخاتم من غير أن أنتظر سماع جوابها، نظرت إلي باندهاش شديد، رأيت لآلئ تنهمر من عينيها. دخل الطبيب المحاضر عندما أنهيت طلبي. مضيت وجلست إلى جانبها وبدأت المحاضرة. أمسكت بيدها ثم همست في أذنها: دموعك، لا أريد أن أراها، فعلت كل شيء وسأفعل، فقط لأسمع صوت ضحكتك وأرى ابتسامتك، أريد أن أراها الآن وحالا!(@)(@)(@@) مسحت دموعها وأحكمت القبض على يدي، التفتت إلي بنظرتها البريئة، بنظرتها الجميلة، وللمرة الأولى أرى ساي وهي لا تقوى على الكلام. علمت في تلك اللحظة أن ارتباطي بساي هو أفضل شيء أقوم به في حياتي بعد الوقوع في حبها. يا لحبيبتي ساي!(@)(@)(@@) ساي 2006(@)(@)(@@) لن أنسى حين قال لي 
ms56	 يوما ونحن في السنة الخامسة من دراسة الطب «ساي! عليك أن تصبحي طبيبة نفسية، أنت قريبة إلى قلوب الجميع، ولا أحد يجد صعوبة في التحدث إليك بشفافية، روحك سمحة ومتصالحة مع كل شيء، لذا تستطيعين استيعاب آلام الناس.» وحقا تم ما قاله، تخرجنا وقمت باختيار هذا الاختصاص. ما زلت أذكر هدية زواجنا حين أدخلني هاك إلى مبنى من أرقى المباني في مدينتنا، في البداية ظننت أنه سيدعوني إلى أحد المطاعم هناك. لكننا حين تجاوزنا قسم المطاعم، قلت في نفسي لا بد أن هاك يحتاج للتكلم مع محام بخصوص بعض الإجراءات، ومرة ثانية تجاوزنا قسم المكاتب إلى أن وصلنا إلى قسم العيادات، هنا سألت هاك إن كان يعاني من أي شيء صحي. لم يجبني، فتح باب إحدى تلك العيادات وصدمتي كانت كبيرة: ساي، أعطيني رأيك! - رأيي بماذا؟ - بعيادتك المستقبلية.(@)(@)(@@) توقفت الكلمات في فمي وقفزت وضممته إلي، كم كنت سعيدة بهذه المفاجأة!(@)(@)(@@) أعوام خمسة مرت بعد زواجنا وحين كنا على مشارف دخولنا العام السادس، أشياء كثيرة اختلفت. أعترف أن هناك تقصيرا من طرفي اتجاه هاك، فأنا أتعامل معه كما لو أنني طفلته المدللة، تلك الطفلة التي تعلمت على الأخذ ولكنها لا تتقن العطاء، ليس بسبب أنانيتي، لكني بالفعل لا أعلم ماذا علي أن أقدم لهاك، هو مكتمل بذاته!(@)(@)(@@) شيئا فشيئا ومع مرور الوقت بدأت تراودني مشاعر جديدة حينما أرى الأطفال، أنا أيضا أريد طفلا لنا يشبه هاك في كل شيء. بدأت بالتحدث مع هاك في خصوص هذا الموضوع ولكنه رفض، سبب هذا الرفض السريع جرحا كبيرا في داخلي، لماذا يرفض هاك الطفل؟ ألم يكن هذا حلمه بالأصل ولكننا آثرنا تأجيله إلى أن أنتهي من اختصاصي! هاك ما الذي تفكر فيه يا ترى؟ إلى الآن لا أستطيع قراءة الحالات المزاجية له مع أنه يعرف ما يدور في بالي من غير أن أتحدث بكلمة! هل لأني أبسط منه بدرجات كثيرة!(@)(@)(@@) تنازلت عن هذا الطلب لفترة ولم أعد أتحدث عنه، وظننت أن كل شيء سيكون 
ms57	 على ما يرام بعد مدة. وأتى ذاك اليوم، حين رأيت هاك في العيادة بوجه شاحب، حينها علمت أن هناك خطبا ما، ارتعشت في داخلي، ولكني أظهرت الصلابة. أعلم أننا لم نعد كما كنا حين التقينا عصافير تحلق في الحب، أمور كثيرة تراكمت بيننا ولكن إلى الآن لا أرغب في الابتعاد عن هاك.(@)(@)(@@) دخل هاك إلى العيادة بعد انتهاء دوامي فسألته ما الخطب؟ أجابني إنه قادم بصفته مريضا، ثم جلس على كرسي المرضى، سألته: ما علتك، فأجابني: أنت، أنت وجع قلبي أنت ألمي، أحبك ولا أستطيع الشفاء من حبك لكن لم أعد أستطيع الاحتمال، أريد الشفاء من هذا المرض، ساي! أريد الانفصال!(@)(@)(@@) لا، لست مستعدة بعد، أعلم أن التراكمات الصغيرة أثرت على حبنا وأحدثت مشاكل كبيرة، لكني كنت دائما وأبدا أتمنى أن نجد الحلول. لم أستطع في تلك اللحظة أن أبوح عما في داخلي، فأنا أعرف هاك كباطن كفي، حين يعزم على أمر ما فإنه سينفذه؛ لذا لا توسلاتي ولا دموعي كانت لتجدي أمامه إلا أنها ستزيد على جرحي ذلا. أجبته بالموافقة من غير أن أزيد في الكلام. هنا بدأ هاك بسرد مبرراته للانفصال، في البداية لم أكن أصغي لما يقول، كنت شاردة في عالمي وسواد المشهد أمامي، لكنني تذكرت أن هاك الآن يتكلم بصفته مريضا ومن واجبي أن أصغي إليه بانتباه. عاد وأكد أنه أحبني وما زال ولكن حياتنا معا أصبحت مستحيلة، كرر لي أني لست السبب الوحيد بل كلانا، لم يضع هاك كل اللوم علي، وبدأ بالسرد: ساي، حين أحببتك علمت أن هناك طفلة في داخلك لا تستطيع أن تنضج وأن هناك فوضى في تفاصيلك لا تستطيع أن تنتظم. أما أنا فكنت على عكسك تماما، فأنا في داخلي إنسان ناضج لا يستطيع أن يجاري تلك الطفلة، وإنسان منظم لم يحتمل تلك الفوضى. كنت آمل أن أتغير قليلا أو أن تتغيري أنت قليلا فنتفاهم بشكل أفضل لكن للأسف لم نساعد بعضنا البعض أبدا. كل منا بقي في عالمه وقوقعته رافضا 
ms58	 الانفتاح على عالم الآخر، رافضا أن يأخذ بيده. نعم، نحن متحابين لكن بقاءنا معا لا يزيدنا سوى الألم، أنا لن أزيدك سوى الجروح. حقيقة، أنا أخشى من ذاك اليوم، أخشى من اليوم الذي سيأتي ونكره بعضنا البعض؛ لذا أريد الانفصال قبل مجيئه، لا أحتمل فكرة أن تكرهيني ساي!(@)(@)(@@) وافقت هاك في هذه النقطة لأني أنا أيضا لا أريد أن يأتي اليوم الذي يكرهني هو فيه. مضى، وحين وصل إلى الباب قال لي: عليك أن تنضجي أكثر ساي، أتمنى لك حياة سعيدة.(@)(@)(@@) عن أي حياة تتحدث أنت يا هاك!(@)(@)(@@) هاك 2006(@)(@)(@@) بدأنا العام السادس من زواجنا بطلب جديد من ساي، ألا وهو الطفل. حين سمعت طلبها رفضت مباشرة، وصرت أفكر وحدي: ساي ألا يكفيني ما بي لتزيدي علي برعاية طفل؟! ألا تكفيني رعايتك! أرجوك تعلمي الطهي على الأقل قبل التفكير في إنجاب طفل، أم ماذا تنوين إطعامه! ساي أرجوك فكري بعقلانية، أم تريدين ترك العيادة والعمل الذي كان حلمك من البداية وعاهدتني ألا تتخلي عنه! أنا أيضا أريد طفلا لنا ولكني أشعر أن ساي ليست حملا لهذه المسئولية. ومع هذا الطلب في بداية هذا العام بدأ هذا التفكير هو هاجسي ليلا نهارا، لا أفتأ أفكر متى ستستطيع ساي تحمل مسئولية أكبر! متى ستنضج أكثر حتى تستطيع تحمل مسئولية عائلة! لا أنكر أني أنا من بالغت في تدليلها ولكني كنت سعيدا ولم أكن أدرك ذلك أصلا، لكن مع هذا الغزو الفكري الذي اجتاحني لم أعد أحتمل تلك الفكرة، بدأت فكرة الطفل تسيطر علي بشكل كامل، ولكن لا أرغب بطفل ترعاه ساي. تغيرت معاملتي لها، بت أغضب من كل تصرفاتها، كانت تقابل غضبي بالبكاء، أنا نفسي لم أعد أعلم ما حل بي، لم أعد هاك الذي عشق تلك الفتاة، أعلم أني ما زلت أحبها ولكن عقلي يأبى أن يوافقني بعد الآن، بكاؤها أصبح يستفزني لأني أشفق عليها من جهة ومن جهة أخرى أريدها أن تنضج وألا تواجه كل مصاعبها بالبكاء، فما هكذا تحل المشاكل 
ms59	 . أصبح الصراع في داخلي يقتلني، استرجعت كلام من حولنا عن أن ارتباطنا منذ البداية كان خطأ، فكرت كثيرا وطويلا وفجأة قررت إصلاح هذا الخطأ، نعم، قررت الانفصال عن ساي لأريحها وأريح نفسي. في البداية فكرت في الانفصال المؤقت، ولكنه ليس حلا جذريا، أريد حلا جذريا لكل تلك المشاكل. لذا عزمت على الطلاق! ذهبت إلى عيادتها وبكل ما أوتيت من قسوة أعلمتها بقراري، تركت روحي عندها وذهبت، لست نادما لأن حياتنا معا أصبحت مستحيلة، أرواحنا تشتاق لبعضها البعض ولكن تعايشنا معا بات صعبا، أخاف من اليوم الذي ستتمنى فيه أنها لم تلتقيني، أخاف عليها من لوم نفسها على حبي، على إعطائي كل ما هو جميل، وأخاف أن تكرهني!(@)(@)(@@) أما أنا فلن يأتي اليوم الذي أندم فيه على حبي لساي، وهل هناك أحد يكره الأطفال؟ فنحن نحبهم مهما أساءوا لنا. هذا كان حالي معها، ضقت ذرعا من بعض تصرفاتها وكنت سريع الغضب شديد الانفعال تماما كالأم الصارمة التي توبخ طفلتها حين تسيء التصرف، ولكن حبي لها لن يتغير. ما فاجأني حقا تقبل ساي للأمر وتحملها لسماع قراري القاسي بشجاعة من غير تلك الدموع التي عهدتها عليها.(@)(@)(@@) بعدما خرجت بعدة دقائق تذكرت أني نسيت محفظتي في العيادة. لم أكن راغبا في العودة ومواجهة ساي مباشرة بعد الانفصال لكن علي استرجاع المحفظة. دخلت العيادة، كان باب غرفتها مفتوحا سمعت صوت انتحاب ساي وبكاءها. لم أشأ أن أقاطعها فعدت أدراجي. انتظرت ساعتين وعاودت الكرة علها تكون قد غادرت العيادة فقد أصبح الوقت متأخرا. دخلت مجددا فرأيتها تغط في نوم عميق على مكتبها والدموع على خديها تماما كالأطفال حين يواجهون المشاكل يبكون ويبكون إلى أن ينهاروا ويناموا. أخذت محفظتي وانسحبت بهدوء تاركا ورائي حب حياتي.(@)(@)(@@) وداعا ساي، سأشتاق إليك.(@)(@)(@@) ساي 2012(@)(@)(@@) مرت قرابة السنة أو أكثر إلى أن استطعت العودة إلى الحياة الطبيعية وممارسة عملي من جديد بعد الانفصال عن هاك. ما زلت أذكر تلك الليلة كأنها حصلت بالأمس. أذكر أني سمعت وقع أقدام هاك عائدا، كنت 
ms60	 بين حالتي الغفوة والصحو، قلت لنفسي حينها إن قبلني على جبيني كما يفعل عادة فبالتأكيد هناك أمل للعودة. كم منيت نفسي أن يفعلها ولكنه هاك وقد اتخذ قراره. تقبلت الأمر، فلا خيار آخر لدي. عاودت العمل ولكن من غير رغبة حقيقية فيه، حاولت أن أشغل نفسي بهوايات جديدة، عاودت اتصالاتي مع أصدقائي، كنت أضعف تارة وأقوى تارة أخرى. كثيرة هي الأيام التي كنت أقرر فيها الذهاب إلى هاك، والتحدث إليه واستمالة عواطفه لنعود ثانية، وكثيرة هي المرات التي وصلت فيها إلى باب بيته، ثم في آخر لحظة كنت أعود أدراجي بنفسية محطمة وروح مرهقة. كنت في حاجة إلى أن أشغل نفسي بقضية أهم من انكسار قلبي وتشتت روحي. فانشغلت في تلك الأثناء بابن صديقتي الذي كان يعاني من مرض التوحد، لطالما جذبني هذا الموضوع ولطالما رغبت في العمل مع أطفال التوحد. بدأت أتابع حالة الطفل، أحببته جدا وشعرت أني أعوض فيه قليلا من شعور الأمومة الذي أفتقده وبشدة. لطالما حلمت بطفل من هاك، يشبهه بشدته ورقته. لكن للأسف هاك هو الذي لم يرغب في طفل لنا، كان يعزو ذلك إلى ضغط العمل وأننا لا نملك وقتا لذلك. كان يريدني أن أحقق طموحي الطبي وألا يشغلني أمر الطفل. لم يكن يدري أن طموحي بات بأن أصبح أما لطفل!(@)(@)(@@) من المضحك أن صديقاتي كن يقترحن علي بكل جدية أن أقوم بعملية زرع لجنين، كما لو أنهن لا يعلمن طبعي ورفضي لتلك الحلول، كم هو ساذج أن تذهب فتاة لطبيب لتحقق أمنيتها بأن تصبح أما، لا أستطيع أن أتقبل تلك الأمور، فتناسيت أحلامي بالطفل. مرت الأيام بحلوها ومرها، لم تعد فكرة الانفصال أو الطفل هي شغلي الشاغل كما كانت من قبل، فقد عاودت الانغماس في العمل. بعد عدة شهور أقيمت ورشة عمل لأهالي مرضى التوحد مع أطباء عصبية مختصين بذاك المرض وكان من ضمن الأطباء المحاضرين الدكتور هاك!(@)(@)(@@) قررت حضور ورشة العمل تلك، أريد مواجهة كل متاعبي، أريد استجماع قواي وإظهار شجاعتي لنفسي 