ms101	، وبإدراك الناس أن هذا الصراع شخصي وذاتي محض وهدفه السلطة لا أكثر، بدءوا يضيقون به، ثم بدءوا يثورون عليه ثورة صامتة في أحيان، أو آخذة شكل التعليقات المرة الساخرة في أحيان.(@)(@)(@@) وجاءت انتخابات العمودية لتشهد القرية أعنف صراع في تاريخها، صراع لولا زهد القاعدة الجماهيرية فيه لانقلب إلى معركة دموية رهيبة، صراع جعلني أوقن أننا قد آن الأوان للتخلص من نظام العمودية هذا وذاك «المرض العثماني» كما سماه «فهمي أبو عقل» أحد أعضاء الاتحاد الاشتراكي في قريتنا، ذلك النظام الذي يتيح لفرد واحد أن يكون «عمدة» على مجموعة جماهيرية ضخمة، نظام لا بد من استبداله بحيث تكون القيادة والزعامة للجنة، بحيث تكون القيادة والرئاسة جماعية لا أثر فيها لاستبداد الماضي ونظامه الفردي المطلق.(@)(@)(@@) جاءت انتخابات العمودية لتزيد الطين بلة، وليصل المرض إلى حد اليأس والزهد.(@)(@)(@@) وفي ذلك الوقت جاء العيد والقرية قد تقرر إقامة وحدة صحية فيها، ولكن المحافظة تشترط لإقامتها أن تتبرع القرية بثمانية قراريط لتقام عليها الوحدة، وقد حاولت لجنة الاتحاد الاشتراكي من ناحيتها جمع التبرعات لشراء الأرض اللازمة فقضى التعصب على محاولاتها، فما دام الذي سيقوم بجمع التبرعات من هذا الفريق فلا بد للفريق الآخر أن يعارض ويرفض، وميزانية الوحدة معتمدة، ومبلغ يوازي خمسة آلاف جنيه مودع في البنك في انتظار الأرض، والمرضى في القرية كثيرون في حاجة ماسة ملحة إلى العلاج، والتحزب والتعصب يقف حائلا بين القرية وبين تحقيق هذا المشروع وبين بناء مدرسة، وبين إقامة ناد ومصنع، وبينها وبين أي خطوة إلى التطور والتحضر.(@)(@)(@@) وفي العيد - كمحايد - قررت أن أقوم بتجربة، فبدلا من محاولة إصلاح الحال بين الزعماء والقيادات والأحزاب ألجأ إلى جماهير القرية مباشرة، إلى الفقراء والمحتاجين والعاملين الصغار الذين يكونون الآلاف، وأن أجمع منهم، ومن قروشهم، مبلغ الأربعمائة جنيه اللازمة لشراء الأرض.(@)(@)(@@) وهكذا بعد صلاة العيد قمت أدعو الناس للتبرع وأشرح لهم حيوية المشروع، والهوة التي تردت فيها القرية بسبب الخلافات، والحقيقة أني مهما تصورت فلم أكن أبدا أتصور أن الاستجابة ستكون بهذا 
ms102	 الحماس، فأنا أكتب هذه الكلمة من قريتنا في ثاني أيام العيد وأمامي ترقد أكثر من ثلاثمائة جنيه جمعت في يوم واحد، من قروش الفقراء، وخمسات قروشهم، وأرباع جنيهاتهم، فجأة تحول العيد إلى حمى، إلى حماس ملتهب من أجل إقامة المستشفى، وسرت الروح إلى كل بيت ورجل. وفي ساعات كان المبلغ يتكاثر بطريقة مذهلة، وإلى ساعة متأخرة من الليل كان باب بيتنا يدق، وشخص يدخل، أفقر حلاق في قريتنا، ذلك الذي لم يتجاوز ما جمعه من قص شعور الناس لحلقة العيد أكثر من خمسين قرشا، يدق الباب ومعه ريال، أجل عشرون قرشا كاملة، يريد وبحماس شديد، أن يضيفها إلى قائمة التبرعات، وكان لا يمكن لحماس هائل كهذا إلا أن يظل يزحف حتى يدخل على الأعيان والقيادات والأحزاب منازلها، فإذا بهم هم الآخرون يتسابقون للتبرع، وقد وجدوا التيار الجماهيري يغادرهم ويتركهم في خلافهم ويندفع ناحية عمل من أجل القرية كلها، وليس من أجل من يرأس، ولا من يتزعم.(@)(@)(@@) وما أذهلني أكثر أن هذه الحملة الاستفتائية التبرعية لم تكشف أن الناس يريدون عملا واضحا محددا فقط، وإنما كشفت أيضا أن الخلافات تظل قائمة ما دام ليس هناك عمل، وحيثما وجد العمل زال الخلاف من تلقاء نفسه. ففجأة أيضا، وبعد خمس سنوات من الصراع الدموي الرهيب الذي سقطت فيه قتلى وجرحى وأنفقت فيه آلاف الجنيهات وترسبت آلاف الأحقاد، فجأة وجدت الأطراف المتنازعة تحس، وقد انسحبت الجماهير من تحت راية التعصب إلى راية العمل، تحس أن خلافها لا أساس له ولا معنى، وأنها غير متحمسة إطلاقا للمضي في هذا الخلاف، وأن المرشحين للعمودية، والذين كان قد تقرر إعادة انتخابهم فيما بينهم، على استعداد للتنازل جميعا عن ترشيح أنفسهم وتناسي كل شيء.(@)(@)(@@) وهكذا في يوم واحد جمعت القرية مبلغ المال اللازم لإقامة المستشفى، وانتهى الصراع حول الحكم.(@)(@)(@@) وفي صلاة الجمعة وجدتني أزف إلى قريتنا أسعد خبر تنتظره، وهو أن جميع قياداتها المتنازعة قد اصطلحت، وأن السلام قد حل في القرية، وآن لها أن تحتفل بالعيد الحقيقي 
ms103	.(@)(@)(@@) إنها تجربة من قريتنا، أهديتها لكل قرية حل أو يحل فيها خلاف. (35) السارق والفزورة(@)(@)(@@) جميل جدا هذا النشاط التثقيفي والترفيهي الذي تحفل به حياتنا، جميل جدا أن يكون لنا ناد للسينما تعرض فيه أروع الأعمال، جميل أن يكون لنا جرائد يومية ومجلات تنشر صورا وأحاديث وقصصا، جميل جدا هذا الجانب من حياتنا، مهم جدا ولازم وضروري، ولكن المشكلة أن حياة الناس والشعوب لا تستقيم أبدا هكذا بساق ثقافية ترفيهية فنية واحدة، لا بد للحياة كي تستقيم من ساقين. الساق الأخرى هي الإنتاج الجدي الدائب الذي نصنع به بلادنا ونقهر به أعداءنا ونبني الغد. ولقد كنا قبل حرب الأيام الستة نعتقد أن هذه الساق الثانية الجادة موجودة ودائبة العمل، كنا نعتقد أننا مهما أسففنا في التهريج أو مهما بالغنا في الترفيه عن أنفسنا، فسيبقى لنا دائما هذا الجانب الجاد ممثلا في محافل علمية جامعية وغير جامعية، وفي قوات مسلحة برجال وعتاد وروح علمية حقيقية، وفي صناعة وطنية تبنى على أسس متينة، تبنى لتعيش مائة عام أو ألفا أو إلى الأبد، ولكن عدوان 5 يونيو أثبت لنا للأسف الشديد أن هذا الجانب العلمي الجاد الخطير غير موجود بالمرة، أو إذا كان موجودا فهو موجود بشكل غير علمي وغير جاد بالمرة، موجود أيضا بشكل سطحي تظاهري ترفيهي مثله مثل ساقنا الفنية الأخرى، وقد كنا ننتظر أن يكون أول حركة لما بعد النكسة هي عملية بناء عاجلة فائقة النشاط، ليس فقط لقواتنا المسلحة، إنما لهذا الجانب الأساسي من جوانب حياتنا كلها، ولكننا اليوم نتلفت لنجد للأسف أن شيئا من هذا لم يحدث، فطاقتنا كلها لا تزال موجهة إلى فنون المسرح والاستعراض والأشكال الفنية الجماهيرية الأولى، لا تزال أهم قضايانا هي حسن الإمام وبين القصرين، ومشكلة الأغنية هي المشكلة الملحة التي لا بد أن نفرد من أجلها الصفحات ويدور النقاش بانفعال صارخ وبحدة، وكأنها مسألة حياة أو موت، لا نزال كما كنا تماما بدليل أني قرأت بعيني رأسي أن مشكلة الغناء في مصر هي أن بسلامته 
ms104	 الأستاذ شفيق جلال مريض بالإنفلوانزا وأنه زعلان لأن أحدا من زملائه والمعجبين به لم يسأل عنه، ولذلك فقد تطوع وأعطى لباب أبو نضارة رقم تليفونه ليسأل عنه الناس ويحدثهم عما فعلته الإنفلوانزا الملعونة به.(@)(@)(@@) لو كان ما حدث في 5 يونيو قد حدث لشعب آخر لترك كل شيء في حياته؛ الثقافة والسينما والحب وأي شيء، ونذر نفسه لعملية إثبات وجوده أولا كإنسان يستحق الحياة على ظهر الأرض أو لا يستحقها بالمرة، إن ما حدث ليس أمرا هينا بالمرة أيها السادة.(@)(@)(@@) هكذا صورونا، ملايين من الغوغاء التي تركب كل شيء وجرت أمام إسرائيل الصغيرة ذات المليونين، وصحيح أن شيئا كهذا لم يحدث ولكن العالم معذور إذا صدق الصورة، وإسرائيل في ستة أيام قد أتت على تجهيزات ثلاث دول عربية قامت بها في بحر عشر سنوات وأكثر.(@)(@)(@@) إن أي شعب في الدنيا ما كان باستطاعته الصبر على ما حدث في 5 يونيو. أي شعب كان لا بد سيهب نفسه وكل ذرة قدرة لديه وطاقة في سبيل محو هذه الصورة المشينة وإثبات أنه ليس شجاعا فقط، وليس أقوى بكثير مما يظن أعداؤه، ولكنه قادر على النصر إذا شاء، قادر ليس فقط على استعادة أرضه وحقه وسلاحه، ولكنه قادر على أن يصنع بأرضه ومعداته ومؤسساته وسلاحه حضارة تشع بالنور وتضيف إلى تراث الحضارة في العالم.(@)(@)(@@) وما دامت الفوازير قد أصبحت جزءا لا يتجزأ من حضارتنا في العصر الراهن، ما دامت قد أصبحت مخزن 13 والسر الذي سنغزو به الحضارات الأخرى ونهزمها مثلما هزمت الحضارة الفرنسية أوروبا الرجعية بمبادئ ثورتها، وغزت إنجلترا العالم بثورتها الصناعية، وأمريكا بالتكنيك، وروسيا باللينينية، ما دمنا سنغزو العالم بفوازيرنا فإليكم فزورة يحتار العقل في حلها ويعجز، الفزورة هي:(@)(@)(@@) كيف استطاعت كوريا الشمالية وتعداد سكانها (10) ملايين نسمة أن توجه هذه اللطمة الرهيبة للمارد الأمريكي العملاق؟ كيف استطاع بلد صغير هذا شأنه، هذا البلد الفقير الذي يبلغ متوسط دخل الفرد فيه مبلغا أقل بكثير من متوسط دخل الفرد في أي بلد عربي، كيف استطاع بلد 
ms105	 كهذا أن يهلك من أعدائه في الحرب الكورية مليونا و93 ألفا ما بين مدني وعسكري وقتيل وجريح بما فيهم 397000 جندي أمريكي، وأن يسقطوا 13000 طائرة ويتلفوا 300 دبابة و550 بارجة حربية؟ وكيف استطاعوا اليوم أن يأسروا باخرة التجسس هذه وأن يمرغوا الأنف الأمريكي المهيب في الوحل؟(@)(@)(@@) بعض المتسرعين سيقولون إنها تفعل هذا اعتمادا على حلفائها في الصين والاتحاد السوفيتي، ولهؤلاء أقول: إننا أيضا بوسعنا الاعتماد عليهم بل اعتمدنا عليهم. بعض الناس سيقولون ربما الفرد الكوري أشجع من الفرد العربي، ولهؤلاء أقول: إنه حين يأتي الأمر للشعوب فلا يوجد شعب في العالم أشجع من شعب، فقد يوجد أفراد جبناء لدى كل شعب، هذا صحيح! ولكن هناك دائما عددا أكبر من الشجعان بحيث إن مستوى الشجاعة يتساوى لدى كل الشعوب.(@)(@)(@@) ما هو إذن حل هذه الفزورة الغريبة؟ كيف تملك كوريا ذات عشرة الملايين هذه القدرة الخارقة على مواجهة العدوان الأمريكي، بينما لا نملك نحن، ذوي الثمانين مليونا، قدرة ماثلة، ليس على مواجهة العدوان الأمريكي نفسه وإنما على مواجهة ذيل من ذيول العدوان الأمريكي، إسرائيل ذات المليونين؟(@)(@)(@@) إن حل الفزورة - أيها السادة المستمعون - واضح وبسيط، الحل أن عشرة الملايين هؤلاء لهم قيادة واحدة لا تخاف أمريكا وتربي شعبها على الاستهانة بها.(@)(@)(@@) إن الشعوب لا ذنب لها أبدا، فهي إذا طلب منها البذل تبذل، إذا طلب الموت تموت، إذا طلب الصبر والاحتمال تصبر وتحتمل. المشكلة دائما هي في القيادة، ليس حتى على مستوى الدولة أو الأمة العربية كلها وإنما حتى على مستوى المدينة والقرية والوحدة. إن مشكلتنا هي تلك التي تضعفنا إلى حد العدم، تلك التي تجعل قوتنا تتضاءل إلى حد لا نستطيع معه مواجهة ذيل من ذيول الاستعمار.(@)(@)(@@) ماذا لو قامت الشعوب العربية بالجهد؟ ماذا لو انعقد مؤتمر للقيادات الثقافية والمهنية والعمالية والزراعية في عالمنا العربي، مؤتمر مسئول يساهم في حمل المسئولية مع الملوك والرؤساء، مؤتمر يجعل القضية ليست فقط مسئولية الملوك والرؤساء، وإنما يجعلها مسئولية الشعب كله بكل فئاته وطوائفه؟ أما أن نبقى جميعا 
ms106	 مثقفين وعمالا وكتابا وقادة وحكماء ومفكرين. أن تبقى كل إمكانيات هذا الشعب الفكرية والعقائدية والكفاحية والثورية وهي ضخمة هائلة الضخامة، تبقى كل تلك الإمكانيات ويبقى معها الشعب في مدنه وقراه ومزارعه ومصانعه؟(@)(@)(@@) إن على القيادات الشعبية في كافة الدول العربية أن تتحرك لكي يتحرك الشعب العربي ويحمل القضية ويوجد كعامل حاسم في الموقف، فالشعب إلى الآن غير موجود، القضية في حاجة إلى كتف كل فرد من أفراد الشعب العربي وإلى ساعده.(@)(@)(@@) إن على الشعب العربي أن يدخل لنخرج من دائرة الركود والاستسلام تلك التي طالت وأصبح السكوت عليها أمرا لا يطاق ولا يحتمل، وخير لنا أن ندخل الشعب العربي بإرادتنا - أي بإرادة رؤسائه وملوكه - خير ألف مرة من أن ننتظر ونسوف حتى يدخل رغما عن هذه الإرادة، فلم يعد أحد يطيق الانتظار.(@)(@)(@@) والله حتى لو اضطررنا للمشي لقناة السويس وغزة والقدس بأيدينا الجرداء وهراواتنا، ولتحصدنا المدافع ما تشاء، خير ألف مرة من أن نظل هكذا واقفين في انتظار «جودو» أو «يانج» الذي لن يحل المشكلة.(@)(@)(@@) فلنتفق، ولنؤمن أن انتظارنا لحل القضية على يد هيئة الأمم أو الدول الكبرى عبث وسخف وضياع للوقت، حل القضية في يدنا وفي هراواتنا إن عز السلاح، وفي ملاييننا الكثيرة المشتتة الجهد، المكدسة في مدننا وقرانا فاغرة الأفواه تائهة، لا تعرف ما العمل.(@)(@)(@@) فلنتحرك بها صوب القضية قبل أن تتحرك من تلقاء نفسها. (36) الأخلاق القديمة خيانة عظمى(@)(@)(@@) قرأت بإمعان تفاصيل قضية امتحانات الثانوية العامة، أصبت بعد قراءتها بدهشة، فالمتهم الأول، ذلك الموظف الكبير في المطبعة السرية، لم يقدم على جريمته بدافع المال أو الرشوة أو المتعة، أقدم عليها بدافع أغرب، بدافع الشهامة ومحاولة مساعدة ابن صديقه، والمتهم الثاني أو الثالث الابن لم يقدم على جريمته هو الآخر ويوصل الأسئلة لابن عمه إلا بدافع غريب آخر، دافع الحرص على مصلحة ابن عمه.(@)(@)(@@) دوافع غريبة لا شك لارتكاب جريمة، لا تخفف (نظافتها) الظاهرة من بشاعة الجرم، بقدر ما تضاعفها.(@)(@)(@@) وليست هذه أول ولا آخر جريمة ترتكب في بلادنا 
ms107	 بسبب هذه الدوافع المجيدة، فالأمثلة كثيرة وتقع تحت سمعنا وبصرنا كل يوم، والشيء الخطير أنها تدل على أن بعضا منا لا يزال يحيا في حدود أسرته ومعارفه وأصدقائه لا يعرف غيرهم، ولا يقيم وزنا لغيرهم، هم الدائرة الوحيدة التي يتحرك داخلها ويحسب لها حسابا، أتتصورون هذا؟ بعد كل معاركنا التي خضناها كشعب، وبعد كل هذه الأحداث الهائلة التي كانت كفيلة بإذابة كل ما بيننا من حدود ذاتية وشخصية ودمجتنا على هيئة أمة واحدة وشعب واحد، بعد كل هذا لا يزال بعض منا لم يحس بأنه قد أصبح فردا في شعب كبير، ولا تزال دائرة أسرته ومعارفه وبلدياته هي شعبه الوحيد الذي ينتمي إليه. الخيانة في نظره أن يخون هذه الدائرة الضيقة، والشهامة أن يقدم على عمل من أجلها حتى لو أودى عمله هذا بمصلحة بقية الشعب.(@)(@)(@@) هؤلاء العائليون لا يزال يحفل بهم مجتمعنا ولم ينقرضوا بعد، ولا تزال علاقتهم بنا كشعب علاقة خوف فقط، وربما لهذا السبب أوصى الموظف ابن صديقه أن يتكتم الأمر حتى لا يفتضح أمره؛ أي تصل أخبار فعلته «الشهمة» إلى أسماع المجتمع الكبير ويعاقبه عليها.(@)(@)(@@) إن الحكم الذي صدر على الجناة في هذه القضية درس من الواجب أن يتدبره كثيرا أولئك العائليون الذين من الممكن أن يكونوا قد ارتكبوا جرائم ضد مجتمعهم الكبير من أجل مجتمعاتهم الصغيرة الضيقة، أو الذين لا يزالون يرتكبون جرائم كتلك، أو ليس لديهم مانع من ارتكابها على الأقل، إنه درس لمن يضع نفسه قبل عائلته، ومعارفه قبل مدينته أو قريته، وبلدته الصغيرة قبل بلاده الكبيرة، آن الأوان لكي يدرك هؤلاء أننا نحيا في وطن قد تحرر وأصبح كله لنا، ولا بد أن يضع كل منا وطنه هذا قبل بلدته، وبلدته قبل عائلته، وعائلته قبل نفسه. وهذا هو الفارق الأساسي بين ولائنا بالأمس وولائنا اليوم، بيننا كعبيد مستعمرين في الماضي، وأحرار مستقلين في الحاضر، فارق يجب أن يفكر كل منا فيه ويتأمله ويغير مثله في الحياة وفلسفته وأهدافه على هداه، وإلا استيقظ 
ms108	 يوما ليجد نفسه مقبوضا عليه بتهمة الخيانة لشعبه ومجتمعه جزاء عمل بطولي قام به نحو أسرته أو نفسه أو الدائرة الضيقة التي يعيش فيها.(@)(@)(@@) وشيء آخر ...(@)(@)(@@) درس ثان خرجت به من قراءتي للقضية، الدرس أن ما يحدث خلف الناس لا بد أن يظهر يوما أمامهم، إن كثيرين منا يقدمون في أحيان على أعمال مخجلة لعل ما يدفعهم أساسا لارتكابها أنهم يعتقدون أن أحدا لن يعرفها وأن أمرها سيبقى سرا لا يصل إليه كائن من كان، ألا يعرف هؤلاء أن العمل الخبيث تفوح رائحته مهما تكتم صاحبه الأمر؟ وأنه إذا كان للإنسان أنف واحد أو عينان فالناس لهم ملايين الأنوف والآذان والعيون مصوبة في كل اتجاه ولا يمكن أن يستغفلهم أو يضحك عليهم أحد؟ هم الذين يضحكون دائما آخر الأمر، ويضحكون كثيرا، يضحكون على الجبناء الذين يطلون وجوههم بأقنعة العفة والطهر بينما هم في الداخل أشد بشاعة من القتلة والمجرمين، لقد أقدم الموظف المحترم على فعلته مثلا وهو ضامن أن الأمر لن يتعدى حدود صديقه وابنه، ولم يكن ليعتقد أبدا أو يحلم أو يتصور أن الأمر سيشيع إلى تلك الدرجة، سذاجة لا شك، ودفن للرءوس في رمال الخفاء التي لا تخفي شيئا، فما يحدث من وراء الظهور لا بد أن يظهر يوما، قد يظل خافيا لفترة، ولكنه لن يظل خافيا إلى الأبد، ولا بد لكل خاف أن يعرف، وقد يعرف ببشاعة أو بطريقة لم تخطر على البال، أو دائما هناك طرق لا تخطر على بال أولئك الذين يتسترون بظهور الناس لارتكاب جرائمهم، أو دائما يفاجئون بالأضواء تنصب عليهم ذات يوم من كل ناحية وهم واقفون، خجلون، محاصرون في ركن، لماذا لا نفكر في طريقة أشرف وأنظف للسلوك؟ لماذا لا يضع كل منا في اعتباره أن يتحمل مسئولية ما يفعله من وراء الناس؟ إنها ليست شجاعة، ولكنها «ألف باء» تصرف أي كائن يريد أن يكون له شرف أن يسمى بإنسان، تحمل المسئولية، وأولها مسئولية الخطأ. لماذا نظهر للناس محاسننا دائما ونخفي أخطاءنا 
ms109	 بجبن؟ لماذا نصر على أن يرى الناس نصف وجهنا فقط ونكابر بسخف لكيلا يروا النصف الآخر؟ إنها ليست قيما جوفاء أطالب بها، ولكنها في الحقيقة مسألة عملية محضة، فالمسئولية - بما فيها مسئولية الخطأ - لا يستطيع أحد أبدا أن يهرب منها، إننا نتحملها سواء أردنا أم لم نرد. الفرق أننا حين نتحملها من تلقاء أنفسنا يصفح الناس عنا وينسون، أما حين نكابر ونوغل في الهرب منها فإنها لا تهرب منا، ودائما يأتي اليوم الذي نجبر فيه على حملها علانية وعلى رءوس الملأ والعار يجللنا. هو نفس الفرق لو كان الموظف الكبير قد تقدم من تلقاء نفسه واعترف للوزارة بخطئه وبما فعله، وطلب أن تتغير الامتحانات، وبينه اليوم ورأسه منكس وظهره إلى الحائط ونظرات الاشمئزاز تحيط به من كل جانب.(@)(@)(@@) إني لأشفق على الكثيرين من نفس المصير. (37) أدب ثقيل الدم(@)(@)(@@) لتوي انتهيت من الاطلاع على بضع مجلات شهرية بعضها من القاهرة والآخر من بيروت. وللمرة الألف أحس ذلك الإحساس الذي يراودني كلما طالعت كثيرا من المقالات التي تنشرها المجلات والجرائد، وسأكون صريحا وأنقل بالضبط ذلك الإحساس، ومهمتي سهلة، فإحساس واحد يشملني طيلة القراءة، إحساس - وليعذرني الزملاء والإخوان - بالتصنع، و... «التأدب»! من أول كلمة أحس وكأن الكاتب قد أدرك أنه بسبيله إلى القيام بعملية غير عادية، وأن عليه أن يسوك فمه مثلا بمسواك، ويتأنق ويجلس جلوس الكاهن الأعظم أمام آلاف المريدين والمتعبدين، محترما في جلسته، محترما في إشاراته وإيماءاته. كلماته لا بد أن يختارها من النوع الجاد الوقور، وأسلوبه لا بد أن يحوي كثيرا من أمثال هذه التعبيرات: وعقيدتي أن الوضع لا يتأتى، أو إذا نظرنا إلى المنهج من زاوية أخرى لألفيناه كذا وكيت.(@)(@)(@@) وبحكم هذا الاحترام الزائد والطقوس، ليس من العجيب أن تجدهم قد أطلقوا اسما ثقيل الدم على ما يكتبون؛ إذ هم يسمونه «أدب المقال». ورغم احترامي للتسمية ولهذا النوع من «الأدب»، ولكل أنواع الأدب، ولكتاب أي نوع، إلا أني لا أزال إلى الآن لا أفهم ذلك المسمى بأدب المقال. فأنا 
ms110	 أعرف مثلا أن الكاتب حين يريد كتابة قصة يصبح هدفه أن يكتب قصة، وحين يريد تأليف قصيدة يقول شعرا، أما المقال فهو لا يلجأ إليه إلا حين تتراكم لديه أفكار غير قصصية وغير شعرية وغير مسرحية، يعني عنده أخبار مثلا، أو معلومات أو وجهة نظر معينة أو حقيقة علمية يريد إيصالها للقارئ، هو حينئذ ينبذ كل الوسائل غير المباشرة ويلجأ إلى الوسيلة الوحيدة المباشرة ... المقال ... بمعنى أدق إذا كان أدب القصة تقاس جودته بما فيه من فن القص، والشعر بما فيه من تعبير شعري، فأدب المقال مقياس جودته ما له من قدرة على الإيصال المباشر والشفافية، والخلو من كل ما قد يعوق الأفكار عن القارئ؛ أي أدب أن تقول «ما يفهم»، وكلما قلته بأبسط وأسرع وأشف طريقة، اقتربت من روح أدب المقال. بعض إخواننا فهموا ولا يزالون يفهمون أدب المقال على أنه نوع «تنقل» فيه أفكارك إلى زملائك وقرائك، ولكنه النوع الذي تتخذ فيه من زملائك وقرائك موقف المعلم والمدرس وتصطنع فيه وقار الأستاذ، كارثة المقالات عندنا أنها دروس، وليتها من أساتذة كبار حقا، معظمها في الحقيقة من تلاميذ يحاولون أن يوهموا القارئ بأستاذيتهم، إيهاما متعجرفا محشوا حشوا بأسماء الكتاب الأوربيين والفلاسفة، مظهرا عضلات الثقافة في مراهقة صبيانية تحس أن الكاتب خلالها يتقيأ محصول قراءاته قبل أن يصل إلى بلعومه وقبل أن يهضمه ويصبح جزءا لا يتجزأ من كيانه ونفسه، إنه محصول ضئيل يعمد إلى إظهاره وتضليل القارئ به، وكل همه أن يثبت أنه عالم ويثبت لقارئيه أنهم جهلة، حريصا في الوقت نفسه على طقوس الكتابة أكثر من حرصه على سبب الكتابة وموضوع الكتابة. والمهم في أسلوبه هو بلاغته وليس مهما أبدا طعمه، والهدف الوحيد أن يخرج القارئ من قراءته وهو يحمل للكاتب كل الاحترام والتقدير حتى لو خرج من المقال كما دخل.(@)(@)(@@) ولعله لهذا السبب تتشابه كثير من المقالات التي نراها في الجرائد والمجلات تشابها غريبا وكأنما كتبها كاتب واحد، لا تجد فارقا بين مقال كتبه شيخ وآخر كتبته 
ms111	 سيدة أو أنشأه شاب، الكلمات مرصوصة بنفس الطريقة، وإظهار الحجج يتم على نفس النسق، والخيط المستعمل واحد، يبدأ بالمقدمة يليها الدخول في الموضوع ثم قرب النهاية تجد الكاتب يلتقط أنفاسه، وجميعا يفعلون هذا بنفس الطريقة، ويقولون: وبعد ... أو أجل ... إلى آخره.(@)(@)(@@) وعبثا تحاول أن تبحث عن ذاتية الكاتب فيما يعرضه من موضوعات. وبالذاتية لا أقصد أن يفرض الكاتب ذاته على الموضوع الذي يتناوله، ولكني أريد أن أحس أنه هو وليس أحد غيره ذلك الذي يعرض أفكاره، أريد أحيانا أن أراه وهو يفكر، وهو يحاول بطريقته الخاصة أن يصل إلى استنتاج، أريد أن أستمتع بالطريقة التي يرتب بها أفكاره وسرعة بديهته في إيجاد الحل. فإذا كانت ميزة الشاعر تتجلى في كونه يعالج الموضوعات ويعبر عنها بالشعر، ولكنه يفعل هذا بطريقته الخاصة، فكذلك كاتب المقال لا بد له هو الآخر أن يبحث عن طريقته الخاصة في تناول الحقائق، فكتابة المقال فن، وكل فن في حاجة إلى موهبة، أو بالميت في حاجة لدراسة، وقد كنت أعجب وأنا طالب حين أقرأ قائمة الشهادات المدونة تحت أسماء كبار الجراحين والعلماء الذين يؤلفون مراجع العلم والطب، وأجد أن كثيرين منهم قد حصلوا فوق شهاداتهم العلمية، وفقط من أجل أن يجيدوا كتابة المرجع.(@)(@)(@@) وفي هذا المجال أيضا لا أزال أيضا أذكر كيف أننا كنا نحضر محاضرات يلقيها المعيدون والمدرسون والأساتذة، وكنا نلاحظ أن أسهلها في الفهم جميعا هي محاضرات الأستاذ، فقد كان يبدو وكأنه طالب أو رجل شارع متحدث عن أعقد المسائل بأبسط أسلوب، وكان أعقدها وأعسرها على الفهم محاضرات بعض المعيدين حين كانوا يحاولون أن يظهروا في ثوب الأساتذة المعلمين، تماما كبعض إخواننا من كتاب ذلك النوع الذي ثقلوا دمه، أدب المقال! (38) لمن تدق الأجراس؟(@)(@)(@@) كثيرا ما أسأل نفسي: هل فقدت الكتابة وفقد الكتاب أهميتهم في مجتمعنا؟ نحن لا نحيا حياة الشعوب العادية، لا تمضي حياتنا في سلاسة وتؤدة وإنما نحن نحيا في فترة استثنائية في حياة الأمم، فترة بناء الدار وتصنيعها وكفالة حق العمل والحياة 
ms112	 والأمن لأفرادها. فترة يبنى فيها كل شيء أمامنا ونحس البناء وهو أساس، ثم وهو يعلو ثم، وهو يتم ويصبح حقيقة مجسدة لا تقبل الجدل، فترة المجد فيها للبناء والمهندسين والمحاربين والعمال والانتصارات.(@)(@)(@@) في مثل هذا الجو النفسي، وفي الفترة التي امتلكنا لأول مرة كشعب إرادتنا بحيث أصبح من حقنا أن نريد، وفي قدرتنا أن نحقق بين يوم وليلة ما نريد، في فترة لا نحلم فيها وإنما نحن مشغولون إلى أقصى طاقتنا بتحقيق الأحلام، في فترة الكل فيها ثوار، الحكم فيها ثوري، والشعب ثائر، وحتى الأفراد كل منهم غير راض عن نفسه ووضعه يريد تحقيق ذاته وتحسين حاله والمطالبة بكل حقوقه، في هذا المهرجان الثوري الحافل الباني الصاعد المكهرب بالسرعة يريد أن يعوض في اللحظة ما تأخره من سنين.(@)(@)(@@) أين يقف الكاتب من هذا كله؟ وماذا عليه أن يفعل؟ وماذا عليه أن يقول؟(@)(@)(@@) إنني أكاد أسمع الأصوات الهاتفة المتحمسة وهي ترد على السؤال وتجيب: إن على الكاتب أن يتقدم الموكب ويحمل القلم في يده كما يحمل أخوه المدفع أو «البنسة»، وأن يساهم في معركة البناء القائمة على قدم وساق، إن الإجابة تأتي دائما هكذا بسرعة وحسم وبساطة. على الكاتب أن يحمل قلمه ويخوض المعركة ويصور بطولة البنائين وشجاعة المحاربين وزحف الشعب المقدس. بمعنى أدق على الكاتب أن يقوم بدوره كمهلل ومحفز ومحمس، على الشاعر أن ينشد القصائد قبل المعركة ليثير الدماء في العروق، وعليه بعد المعركة أن يمجد بطولات من خاضوها. وعلى القصصي أن يصور بفنه النموذج الإيجابي البطل كي يحذو المواطنون حذوه. لو هكذا فعل الشاعر والكاتب والفنان لأصبح الفن جزءا لا يتجزأ من معركة البناء، ولأصبح حقائق وانتصارات مجسدة مثله مثل أي مصنع يقام أو أي سلعة نفخر أننا صنعناها بأيدينا. هكذا يجيبك المتحمسون ببساطة، وببساطة أيضا يعزون تخلف أشكال الفن والكتابة وعدم أخذها المكانة الجديرة بها في حياتنا إلى تخلف الفنانين والكتاب وتقاعسهم عن القيام بهذا الدور.(@)(@)(@@) فهل القضية بهذه البساطة؟ وهل حلها يتم بهذه السهولة؟ بمجرد أن 
ms113	 يشد الكتاب والفنانون «حيلهم» ويخلعوا ثياب التواكل والفتور وتعديهم موجة الحماس؟(@)(@)(@@) الفن ليس نصائح تربوية(@)(@)(@@) الواقع أن القضية أبدا ليست كما يتصور هؤلاء البعض، فالخطأ الأساسي الذي يقعون فيه هو أنهم يتصورون بادئ ذي بدء أن الكتابة - أو الفن - دورها قاصر على تمجيد العمل البشري، وعلى دفع العاملين إلى العمل وحفز هممهم، إنه دور نوع بعينه من أنواع الفن والأدب، دور الأدب المدرسي والتربوي والحواديت التي تقال للأطفال لتحبب إليهم الخير وتبغضهم في الشر. إنه نفس الخطأ الذي يتورط فيه دعاة الفن للفن، والموسيقى من أجل الموسيقى وحدها وليس من أجل ما تحدثه في النفس والناس.(@)(@)(@@) إن الأدب والفن ليسا نصائح تربوية ومدرسية من ناحية، وليسا فنا وأدبا من أجل الفن والأدب فقط، إن الآداب والفنون أهداف كبرى من أهداف الحياة الإنسانية نفسها، مثلها مثل لقمة العيش والرغبة في التناسل وحب الخير وازدراء كل ما هو شر، إن الفن جزء لا يتجزأ من الحياة، ومن أهدافها، لم يوجد مع الإنسان البدائي وحتى الحيوان عبثا، ولا عبثا كل تلك الأهمية والقداسة التي يكنها له الجنس البشري في كل المراحل والعصور. إن الإنسان بغير فن إنسان ناقص، بل بغيره لا يمكن أن يكون إنسانا، وليس في هذا أدنى مبالغة، فلنتصور حياتنا وقد خلت من الموسيقى والأغاني والروايات والقصص والرقص والدموع والضحكات، لنتصورها بغير إذاعة أو مسرح أو سينما أو تليفزيون أو جلسات وتجمعات، إن الخيال نفسه لا يطاوعنا على تصورها. وصحيح أن الفن لا بد أن يدعو لشيء ما، ولا بد أن يحتوي على ترفيه ما، ولكنه أبدا لا يمكن أن يكون فنا إذا اقتصر على الدعاية لشيء ما، حتى لو كان هذا الشيء أقدس المقدسات، أو الترفيه عن الناس حتى لو كان هؤلاء الناس هم جماهير الشعب بأسره، إن في الفن الحقيقي عناصر أخرى وأشياء تخاطب ما هو أعمق من حياتنا اليومية أو السنوية، وما هو أعمق من إثارة عواطفنا الوقتية من مرح أو شجن أو بكاء، كل ما في الأمر 
ms114	 أننا لم نكتشف بعد ماذا تحدثه بالضبط هذه العناصر في نفوسنا، ولماذا نحتاجها كل هذا الاحتياج بحيث لا نستطيع الحياة كبشر بدونها، ونحن لم نكتشفها بعد لأن إنتاج الفن واستهلاكه ليست عملية ساذجة بسيطة كما يسذجها ويبسطها هؤلاء الذين ينعون على الكتاب والفنانين تقاعسهم، وإنما هي عملية معقدة، لغزها من لغز الحياة نفسها وسرها.(@)(@)(@@) بناء في حد ذاته(@)(@)(@@) المشكلة إذن أن الفن ليس جزءا متمما ومجملا لعملية البناء الاقتصادي والاجتماعي التي نقوم بها ويستغرقنا الحماس لإتمامها. المشكلة أن الفن نفسه بناء في حد ذاته، هدف لا يقل خطورة وأهمية عن صناعاتنا الخفيفة أو الثقيلة، بل هو أخطر منها بكثير؛ لأنه إذا كان يمت إلى صناعة ما بصلة فهو يمت إلى صناعة الإنسان، أثمن وأغلى وأرقى ما نمتلكه.(@)(@)(@@) المشكلة أننا نوجه إلى الكتاب والفنانين الدعوة الخاطئة، فبدلا من أن ندعوهم إلى بناء فنوننا وإنتاجها ونطلق حريتهم في إثراء هذا البناء واعتصار أنفسهم لإقامته، بدلا من هذا ندعوهم إلى التخلي عن ذلك الدور المقدس كي يقوموا بتمجيد المصانع والمباني والمشروعات، نفس الخطأ الذي نرتكبه حين نطلب من مهندسينا مثلا أن يتخلوا عن دورهم في تشييد المصانع وإقامة المشروعات الحيوية لنا كي يقيموا مشروعات ومصانع الهدف منها تخليد نهضتنا المسرحية أو الموسيقية أو الأدبية.(@)(@)(@@) ويبدو أننا لا نريد أن نتعلم من التاريخ أو حتى من التاريخ القريب، والتاريخ يحدثنا عن ثورات قامت في بلاد من أجل التصنيع والكفاية والعدل، وبنت هذه الثورات موقفها من الفن والأدب على المفهوم الساذج السطحي الدعائي التربوي للفن والأدب، فكانت النتيجة أنه بعد نجاح تلك الثورات اكتشفت الشعوب أنها أقامت بناءات ضخمة عالية لكل شيء ولكنها نسيت أو أجبرت على تناسي أهم شيء، بنائها الروحي والفني، وهكذا لم تخسر تلك الثورات تراثا فنيا حقيقيا فقط، ولكنها خسرت - وهذا هو الأهم - التفاعل بين إنسان الثورة وهذا التراث المفقود، بحيث حكم على جيل أو أجيال أن يخرج إلى الوجود كسيح الروح، وهذا ليس خطأ، بل هو في رأي العلم والحياة 
ms115	 والثورة جريمة، جريمة تكرر حدوثها للأسف في التاريخ ومنذ أقدم العصور، إن الحضارة التركية استمرت مسيطرة عسكريا وسياسيا على أهم أجزاء العالم ما يقرب من ألف عام، ولكنها كانت حضارة بلا فن، والنتيجة أن التاريخ لا يذكرها حتى كحضارة وإنما يذكرها كفترة سوداء من فترات القهر والطغيان، بل نحن حتى حين نصفي الحضارات لنعرف ماذا يبقى منها للتاريخ نجد أن كل الأشياء تزول وتتلاشى ويلفها العدم إلا ما حققته تلك الحضارات في الفن والأدب والعلم باعتبارها الثمرات الحقيقية التي تستخلصها البشرية من أي تطور أو تمدين أو ازدهار.(@)(@)(@@) هل من المعقول إذن أننا في ثورتنا الحضارية الكبرى هذه نكرر نفس الخطأ الذي حدث، ونستمع إلى فهم بالغ الخطل والشطط لدور الفن والأدب، لنخرج للعالم حضارة كسيحة الروح؟(@)(@)(@@) إن الصناعات والكهرباء والقوة العسكرية ليست أهدافا بالمرة، إنها ليست سوى وسائل لتأمين إنساننا وتعليمه وتطويره كي تتبدى قدرة هذا الإنسان على الخلق والابتكار، كي يزهر إنساننا ويثمر فنا وأدبا وعلما وثقافة، كي تضيء حياتنا لا من الكهرباء أو الذرة وإنما بالنور الصادر عن عقل إنساننا ووجدانه وقد تحرر واطمأن.(@)(@)(@@) الأولوية للأثر المباشر(@)(@)(@@) إن الخطأ يحدث أحيانا بحسن نية، وبحسن نية يعتقد بعض الناس أننا ما دمنا في ثورة بناء فلا بد أن يكون كل ما يبنى واضحا جليا ظاهرا للعيان له أثره المباشر الملموس، فالمصنع ينشأ اليوم ليعمل فيه العمال غدا، وبعد غد نتسلم منتجاته كتلا وطرودا وأحجاما ملموسة ونستخدمها وتصبح جزءا من حياتنا. ولكن المنشآت الفنية والأدبية أشياء قد لا تكون باهرة الحجم والمظهر ولا هي سريعة المفعول، والذي يروج منها ونحتفل به هو النوع الضخم الواضح الأثر والمفعول، أوبرا مثلا يتكلف إخراجها الشيء الفلاني وفيها غناء ورقص وباليه، أو استعراض يضم ألف راقص وراقصة، أو مسلسلة إذاعية تستغرق شهرا أو عاما أو ربما أعواما، أو رواية بالغة الضخامة وليس مهما لو كانت فقيرة في الخلق، إن ما نحتفل به هو الضخامة وسرعة المفعول وكل ما نستطيع أن نطلق عليه «انتصار 
ms116	»، ولهذا نحن على استعداد أن نطلق اسم سباح أو لاعب كرة على شاطئ بأكمله أو شارع بينما لا يمكن أن يحظى بهذا الشرف مفكر أو عالم أو فنان ربما تغير بضع صفحات يكتبها من مجرى حياتنا وحياة أولادنا. ذلك أن البناء الفني أو العلمي أو الأدبي لا تحفه في الغالب أكاليل الانتصار، ولا يقيمه صاحبه ليصبح نجما من النجوم أو بطلا من الأبطال، وإنما يقوم به أناس جعلوا من فنهم أو علمهم رسالة وهبوا أنفسهم لها، قدرهم أحد أم لم يقدرهم، وصفوا بالبطولة أو اتهموا بالخيبة والتقاعس.(@)(@)(@@) المقياس الوحيد!(@)(@)(@@) إن بناء حياة فكرية وثقافية وفنية حقيقية تكون الزهرة والثمرة الأصيلة لحياتنا كلها وحضارتنا مهمة بالغة المشقة في حاجة إلى رهبان وقديسين، وأشق ما فيها أنها تتم بمعارضة شديدة من أصحاب الحلول الجاهزة السهلة وبغير تشجيع من أحد، فالدولة لا تشجع إلا ما يعود على جماهير الشعب بالأثر السريع المنتج. والشعب مشغول بالنجوم والأبطال والانتصارات، فما أكثر ما قضى من وقت وهو لا يذوق سوى الهزائم! وقد آن له أن يحيا الانتصارات ويخلقها حتى إن لم توجد، ولهذا فعلى قدر ما أصبحت الرياضة وأبطالها نجوما خوارق يحظون بالدعاية الشعبية والرسمية، على قدر ما أصبح البناء والبناة لقبا ومفخرة ونياشين وميداليات، على قدر ما احتلت كل فئة من فئات المجتمع التي تكرس نفسها للتصنيع والتشييد والانتصارات مكانها في سماء حياتنا، على قدر هذا كله فإن مكانة هؤلاء الذين يبنون حياتنا الفكرية والفنية تأخذ أقل الأوضاع. صحيح أن عدد الكتب والمسرحيات والمؤلفات والفرق التمثيلية ومنابر النشر قد ارتفعت وربما تضاعفت عشرات المرات، ولكني هنا لا أتحدث عن «النهضة» في التطبيق والتنفيذ، ولكني أتحدث عن النهضة الحقيقية في التأليف والخلق والتفكير، وعن خالقي هذه النهضة. أتحدث عن هذه القلة القليلة التي لا تحظى بتكريم أحد والتي أوشك مجتمعنا أن يهملها إهمالا تاما، هذه القلة التي كانت جديرة بأن تزين بإنتاجها - واحتفالنا بإنتاجها - صدر حياتنا، وتصبح هي النموذج المحتذى. فإن مقياس حضارة أي أمة أو 
ms117	 فترة من فترات التاريخ يستدل عليه بمقدار ما كانت تحظى به هذه القلة من رعاية واهتمام، إنه مقياس التحضر الحقيقي والنهضة الحقيقية، وليس هناك أي مقياس آخر. (39) اصرخ وعش ولا تمت(@)(@)(@@) شعور غريب كان يراودني وأنا واقف مثل أبطال الروايات خلف باب مغلق أروح وأجيء، وقلق أجوف رنان لم أحسه من قبل يتزايد ويغمرني. كنت أعرف بالضبط ما يدور في الداخل، منذ لحظات وجيزة وأنا أخوض تجربة الأبوة الأولى لطفل لم أره بعد، وكل معلوماتي عنه كلمتان اثنتان قالتهما ممرضة مسرعة ملهوفة: مبروك ... ولد.(@)(@)(@@) ولكني عرفت في الحال أنه ابن مع إيقاف التنفيذ، فقد انتظرت أن أسمع صراخه، ولكن صرخة واحدة لم تغادر باب الحجرة المغلقة. ورغم كل المطمئنات، وكمادات الابتسامات المرتسمة على وجه الداخل والخارج لتهدئ من روعي وتقنعني أن كل شيء على ما يرام، فقد كنت عالما تماما أن الباب يفصلني عن حدث بالغ الخطورة، أخطر حدث؛ فالجنين بلا شك يعاني من الاختناق، ولا يتنفس، ومصيره دق حتى أصبح معلقا بخيط أوهى من الدقائق الفاصلة بين الرابعة والرابعة وسبع دقائق. إما أن يجتازها إلى حياة عريضة تعد بعشرات السنين، وإما عودة سريعة إلى الظلام الذي خرج منه، الدقائق القليلة التي يتحول فيها الجنين من سمكة تعوم في ماء إلى إنسان يتنفس هواء، التي تفصل بين رحلة طويلة منذ أن كان ذرة رمل حية إلى أن أصبح كاملا له أمعاء ومخ وأعضاء، والرحلة الأطول تنتظره، والتي سيتعلم فيها كيف يتكلم، وسيجرب ويحب وينتصر وينهزم ويشيب شعره ويتزوج ويقف هو الآخر ينتظر مثلي خلف باب مغلق. الدقائق قليلة جدا ومصيره فيها معلق، والإرادة العليا التي سوف تحدده قد تلبست الآن أيدي الطبيب. والطبيب لم أعرفه من قبل وإن كنت قد سمعت عن براعته وحذقه، ولكن الموقف أصعب موقف، والبراعة لها حدود، والمطلوب براعة تفوق الحدود، براعة من براعة الله تخلق وليدا من الجنين الأزرق الذي لا يتنفس، ورغم وقفتي بالخارج فأكاد أشارك الطبيب شعوره؛ شعور الإنسان بكل محدوديته حين تمنحه 
ms118	 الظروف قدرة الله ليصبح بإذنه يستطيع أن يحيا ويصبح خوفه الأكبر أن يموت، حين يصبح إنسانا بمسئولية إله وعواطف بشر، ودقيقة مرت ودقيقتان وأعصابي تحمر وتتوهج ثم تصيبها القشعريرة فتتجمد، لتعود فجأة وتتوهج مع كل فتحة باب، وكل نأمة صوت وكل انبعاثة هرج أو مرج. نفسي تحدثني أن أدخل لأرى، لعل الرؤية تذهب القلق، ولكن مانعا أكبر يمنعني. فأنا عالم تماما بنوع العمل الدقيق الحاسم الساحر الذي يقوم به الدكتور علي في الداخل، كيف أقطع عليه خلوته وهو يعيد الأنفاس إلى جسد يتنفس، وهو يعيد لون الحياة إلى أظافر اختنقت واسودت، كيف أقطع خلوته وهو يقوم بدوره الإلهي! إن مجرد تبادل التحية، مجرد شعوره بدخول غريب، مجرد نظرة تصوب أو إصبع ترتجف قد يفلت لها الزمام، عقارب الساعة تدور، عقرب الدقائق كأنه أصبح عقرب ثوان، وعقرب الثواني كأنه انقلب إلى عقرب كل اختلاجة منه تلدغ. وبعدي عن المعركة الدائرة في جسد الابن الذي لم أره يجعل أعصابي تزداد هوسا في تذبذبها بين التجمد والتوهج. لا يزال الصمت هو الأقوى وهو المسيطر، والوقت المولي هو الأسرع، والإسفكسيا الزرقاء لا بد أنها تتحول الآن إلى إسفكسيا بيضاء لا رجوع فيها ولا منها، لو لم تعد الحياة للجنين فمن المحتم أنها ستفارق أمه أيضا. أية أحلام بنتها، وأي فرحة حملتها وضمتها تسعة أشهر، والملابس التي فصلتها، وقمصانه المفتوحة من الخلف ذات الأكمام التي في حجم الإصبع، خمس دقائق كاملة مرت، دار خلالها العقرب خمس دورات كاملة مرت فوق الأمل، فطحنته وساوته باليأس والأرض واللاأمل، رفة حركة مفاجئة حدثت في الداخل أعقبها أمر باتر سريع من الطبيب، أتراها رفة النجاح التي تسبق الهمود الدائم؟ لا بد أن الموقف يتدهور والأزمة تتيبس، فالأقدام كثرت حركتها ومفتاح أسطوانة الأكسجين وقع على البلاط فأرعد بناء المستشفى كله، ثم الصمت الهائل مرة أخرى، الصمت الكامل. لا بد أن الأحياء بالداخل كفوا عن التنفس هم الآخرون، أنا لم أعد أسمع، سبع دقائق مرت، ها هي الثامنة القاضية في الطريق 
ms119	، لا بد أني عدت أسمع ، لا بد أنها كحة أو صرخة أو حشرجة أنفاس أو ضجة غريبة المصدر، صرخة، لهثة، صوت أول هواء يدخل إلى الصدر الذي لم يذق للهواء طعما. أجل صرخة، إنها صرخة، صرخات متصلة مبللة بلعاب الاختناق الموشك، أتكون قادمة من مكان آخر؟ أيكون طفلا آخر؟ لا ... بل هو ... لا بد أنه هو ... أقسم أنه هو ... لا ... لا ... لا أريدها ضعيفة هكذا ... أقوى ... مرة أخرى أقوى ... بكل قوتك اصرخ ... يا ولد ... اصرخ يا بني ... تنفس يا أحمق ... بعمق ... تنفس ... افتح صدرك كله وافتح صدري معك وتنفس ... إني معك فتنفس ... أنفاسي معلقة بأنفاسك فتنفس ... واصرخ واملأ الدنيا صراخا ... وتنفس ... بربك لا تكفي أيتها الحياة الصغيرة الجديدة عن الحياة ... لا تتحولي أبدا إلى كتلة ... بكل كيانك انبضي ... وبكل نزقك ارفسي ... ضمي قبضتيك بشدة وتأزمي وقوليها عالية، أعلنيها للدنيا، لكل الأحياء: أنا القادم الجديد ... أنا أخوكم الجديد ... قوليها بصرخة ... قوليها بواء ... واء ... واء! •••(@)(@)(@@) وفقط حين امتد الصراخ حتى أصبح يقينا لا شك فيه، وحين تبينت صوته وقد انتظم واشتد وأصبح يمخر به عباب الدنيا، نافضا عن نفسه الزرقة والإسفكسيا والعدم، حينئذ فقط، فتحت الباب، ورأيته. رجلاه الصغيرتان مضمومتان إلى أعلى في عناد حبيب، وصدره الذي في حجم القبضة منفوخ كصدر الديك، ويداه الدقيقتان تحتضنان الهواء في استماتة غريق في بحر من الهواء.(@)(@)(@@) ورأيت منقذه الدكتور وقد انتهى من دوره المعجز، حبات العرق نابتة بغزارة على جبهته، وأنفاسه هو الآخر تلهث، وملامحه تشع منها فرحة حياة أحيت لتوها حياة.(@)(@)(@@) وما كدت أمد يدي لأصافحه حتى أحسست بشيء يشرح قلبي. إذ يبدو أن التمرجية لم تتمالك نفسها وأطلقت زغرودة، ولأول مرة أحس الزغرودة وكأنها صفارة الحياة تنطلق من القلب لتهز القلب، وتؤذن، وتبشر بالنجاة، وبالحمد لله على السلامة. (40) حين ضاع الولد(@)(@)(@@) هي لمحة هزار من القدر أو إشارة من القوى المجهولة تقول: نحن هنا، ونحن على الدوام بالمرصاد، ولكنها على أية حال تجربة، وإذا كان بعض الناس يستبيحون لأنفسهم أن ينفقوا الأموال 
ms120	 والصفحات والمجهودات في حديث معاد عن الكورة والشواكيش والعناتيل والبناطيل. وإذا كان يحلو لبعض الناس أن يتضاربوا، بل ويقتل بعضهم بعضا في حماس أخرق من أجل هذا اللاعب أو ذاك، فمن حقي هنا أن أروي تجربة قد تبدو ذاتية، ولكن على الأقل فيها إنسانية، إذ - فجأة - تفقدت ابني الصغير على البلاج فلم أجده. كنت جالسا أقرأ الجرائد وألاحظه وهو يلعب، وفجأة لم أره، ودرت بعيني دورة سريعة فلم أعثر له على أثر، لجزء من الثانية دق في رأسي الاحتمال:(@)(@)(@@) أيكون قد فقد؟ ولكني استعنت بكل شيء كي تصرخ أعماقي: غير معقول، لا يمكن أن يكون قد فقد، لا بد أنه عند «الدش»، أو عند بائع «الجيلاتي»، أو في مكان ما حول الشمسية، كنت أجلس متعبا، ملولا، أتطلع في بله نفسي إلى كل ما حولي غير مؤمن بالصيف أو بالراحة، وبكل هؤلاء المتزاحمين في جنون متحضر حول رقعة صغيرة من البحر، يفسدون الجو والبحر والطبيعة ليتحدثوا عن «حلاوة» البحر والجو والطبيعة، وكل ما يعزيني أن الأولاد سعداء وأنهم يختزنون في ذاكرتهم الدقيقة صورا لسعادة موهومة ستظل عالقة بها أبد الدهر، وبها ذكرياتنا نحن أيضا من طفولتنا ليست سوى خدعة!(@)(@)(@@) انتفضت واقفا فجأة، من كل اليأس والحيرة والضياع تبدى لي فجأة هدف واحد محدد: أن أعثر على ابني وأن أراه مرة أخرى، أسرعت إلى كل ناحية من النواحي الأربع، إلى العائلات المتجمعة أتطلع، إلى المستحمين في البحر، اللاعبين الكرة خلف الشماسي، الأشياء والكائنات الكبيرة كنت أنبذها، كل صغير ثابت أو متحرك كنت أنظر إليه، وأصبح علي مهمتان: أن أبحث عن بهاء الصغير، وأن أطمئن زوجتي، وكل دقيقة تمضي دون العثور عليه تقريبا بسرعة من فاجعة أنه حتما وبكل تأكيد قد فقد. خلال الدقائق القليلة القادمة إما أن نعثر عليه وإما أن يكون قد ضاع، والوقت ثابت جبان يهرب، ويمضي دافعا إيانا لنواجه الحقيقة، إنه شعور لا يمكن أن نحسه ولا يمكن وصفه، شعور الأب أو الأم حين ينقطع فجأة ذلك «الكابل» الإحساسي 