ms161	 لخطر الانفصالية في أقسام كاملة من الإمبراطورية. دعي أيضا غير الفرس للخدمة في أدوار مهمة. كانت قوة الأرستقراطيين المقدونيين مساوية في خطورتها، ولا نعني أبناء فروع السلالة الأرغية، بل أيضا أسر مقدونيا العليا النبيلة، وهو ما يتبين بوضوح من مسيرة أبي فيليب المتقلبة. كانت صياغة الهيكل الذي سيستقطب معونة هؤلاء المنافسين المحتملين ناجحة في أغلب الأحوال، وأما استحداث نظام غلمان الملك - وهم كما رأينا أبناء الأسر الأرستقراطية الذين ألحقوا بالتدريب المهني في بيلا وأعمارهم 13 أو 14 سنة - فكان حافزا فعالا بالقدر نفسه لضمان حسن سلوك آبائهم. وكان الاعتماد على غير المقدونيين لولاية المناصب الحيوية حلا آخر.(@)(@)(@@) سعي في كلتا الدولتين إلى توازن بين ثقافة الفاتحين وثقافات الأقاليم المفتوحة المحلية، واستفاد الأخمينيون والأرغيون على السواء من كثير من المؤسسات المكينة في عموم دولتيهما؛ إذ برع فيليب الثاني في إقحام نفسه في مناصب موروثة كتاجوس تيساليا، وعضو المجلس الأمفكتيوني، والقائد الأعلى للحلف الكورنثي. ويسر إدماج النظم الإدارية المجربة، كنظم مصر وبلاد ما بين النهرين، إنشاء الإطار الفارسي الذي كان بسيطا نوعا ما في البداية. لم يتمخض قبول مختلف المعتقدات واللغات والتقاليد عن مشترك ثقافي فحسب، بل خفف أيضا من وطأة الفتح على الشعوب المفتوحة. وسمح للشعوب التي هجرها الآشوريون، كبني إسرائيل، بالعودة إلى مواطنها الأصلية التي ربما يمكنها فيها بناء معبد وممارسة الديانة التي عرفوا بها. وأما المقدونيون، فإن قبولهم مهارات الأقوام المفتوحة وثقافتها أثرى ثقافتهم دون أن تحل ثقافتها محلها، وخفف في الوقت نفسه من الشعور بالعداوة لدى كثير ممن ضموا إلى سيطرة بيلا، لكن يقينا ليس كلهم.(@)(@)(@@) كان إنشاء هيكل حكم مركزي يستوعب النظم المحلية في الوقت نفسه الشاغل الأول لأسباب بديهية عديدة. من ناحية أخرى، أمدت الدولة ملوك كلتا المملكتين بميزة كبيرة على المنافسين المحتملين من حيث الموارد، المالية منها والبشرية، وقوتهم الشخصية. وعلى الرغم من عدم وضوح بعض ملامح الإدارة الأخمينية، تفصح ملامحها الأساسية عن تدرج هيكل السلطة من سلطة الملك المطلقة، إلى سلطة المرزبان، إلى الوظائف الخاصة في 
ms162	 الخزائن والأراشيف في عموم الإمبراطورية. وعلى الصعيد المادي أيضا، كانت أصقاع الإمبراطورية متصلة من خلال شبكة الطرق والعملات النقدية والمراكز الشعائرية وإعلان المراسيم الملكية. كما قلنا فيما سبق فقد عمل الأرغيون على ترسيخ السيطرة المركزية على نحو مماثل، لكن بدرجة أقل مما يتضح من الوضع الفارسي، وإن كان هذا يتعارض نوعا ما مع الرؤية السائدة. من المهم أن نتذكر أن قدرا كبيرا من التطور المقدوني تحقق على يد فيليب، وأما الهيكل الفارسي فظل يتطور منذ منتصف القرن السادس. لم يعد الأرشيف المقدوني موجودا، لكن الأدلة على المعاهدات التي أبرمت مع الدول الأخرى حفظت. ويتضح لنا مدى الموارد الملكية من الكنوز التي اكتشفت في فيرجينا، وأما أطلال بيلا فتكشف عن مزيج يثير الإعجاب من المنشآت الإدارية والمسكن الملكي. عرف الأرغيون قيمة شبكة الطرق في مرحلة مبكرة تعود إلى حكم أرخيلاوس، ومضى فيليب قدما في إنشاء هذه الطرق واستخدم تصميمات مسكوكاته النقدية ليبرهن على طبيعة حكمه.(@)(@)(@@) لكن المركز الحقيقي لكل مملكة كان ملكها، فكان الحاكم الأخميني يلقب ب «ملك العالم»، ومع أن الأرغيين لم يحصلوا على هذا اللقب، فإن فيليب وابنه الإسكندر كانا يستحقانه يقينا. كان فيليب ملك مقدونيا الأرغي وتاجوس تيساليا والقائد الأعلى للحلف الكورنثي وحليف المولوسيين الإبيروسيين بالعهد والزواج؛ وكان الإسكندر كل ما سبق وفوقه الكثير عندما وافاه أجله سنة 323. لم تقف في طريق ملوك كلتا الدولتين جمعيات أو مجالس قوية، حتى لو تمتعت جمعية الجيش المقدوني ببعض الحقوق المحددة، ولو كان الحكام الأخمينيون والأرغيون على السواء يتشاورون مع كبار معاونيهم. الأكثر من ذلك أن ترامي أطراف المملكتين وضع مزيدا من العوائق أمام ممارسة السلطة الملكية؛ إذ سبق أن ذكرنا أن تأخر وصول موافقة الملك على خطة الاستيلاء على العاصمة المصرية تسبب في إخفاق مجهود القوات الفارسية في نهاية القرن الخامس. وتوقفت أفعال فيليب ذاته سنة 356 على أخبار نجاح بارمنيون أو إخفاقه في التعامل مع التهديدات الجديدة التي شكلها الإليريون. وهكذا لم يكن أي من الحاكمين حاكما مطلقا بمعنى الكلمة 
ms163	 في ممارسته سلطته، ومن ناحية أخرى كانت سلطتهما أقل قيودا بكثير من سلطة الزعماء في الدول الإغريقية.(@)(@)(@@) من النتائج الأخرى للمركزية نتيجة اقتصادية؛ إذ كانت الثروة الموجودة تحت تصرف الملك طائلة؛ فمن حيث الكمية والثراء والأناقة تشهد مقتنيات المدافن المقدونية على طبيعة الموارد التي كانت تحت سيطرة الأرغيين المتأخرين، فكانت الأرض التي يفتحها جيش الملك تحمل صفة الأرض الملكية، وهذه يمكن تخصيصها لرجالات الملك أو تأجيرها لمستأجرين. وبالإضافة إلى الإيرادات المتحصلة من الأرض، كان الملوك المقدونيون يسيطرون على ما يبدو على الموارد الخشبية والمعدنية؛ إذ كان سك العملة امتيازا ملكيا، وكانت تجبى ضرائب على استخدام المرافق. كانت الثروة الملكية الفارسية تأتي من مصادر مماثلة لكن أكبر، وهي الإيجارات والضرائب والخدمات والسلع والحيوانات والحاصلات الزراعية وبعض الأنشطة الاحتكارية كسك العملة. ويروي آريانوس (الكتاب الثالث، 16، 7) اكتشاف الإسكندر، لدى دخوله شوشان بعد هزيمة داريوس وجيشه في جاوجاميلا، 50 ألف وزنة من الفضة وغيرها من العتاد الملكي.(@)(@)(@@) خلاصة القول أن طبيعة مقدون في عهد فيليب والإسكندر كانت تشترك في سمات كثيرة مع الإمبراطورية الفارسية الأكثر نضجا. علاوة على ذلك، تجمع بين أصول السلالتين الملكيتين أوجه شبه مذهلة. كان الفرس وافدين جددا نسبيا على الشرق الأدنى؛ إذ رحلوا إلى المنطقة الواقعة شرق دجلة في منتصف الألفية الثانية، وتدريجيا شكل هؤلاء المهاجرون الهنود-الأوروبيون ممالك صغيرة يحكمها شيوخ قبائل، وحلت الزراعة المستقرة والرعي محل حياة الترحل. مر نحو ألف سنة قبل أن يدفع الضغط، الذي مارسه الجيران الأكثر اتحادا، إلى المركزية المتنامية بين الجماعات المنفردة. وتنقل لنا رواية هيرودوت عن خلافة داريوس الأول - على الرغم من غلبة الخيال على جوانب عدة فيها - طبيعة الحكم الفارسي المبكر بوصفه تنافسا بين زعماء سبع عشائر كبرى على العرش الأخميني (الكتاب الثالث، 82-86). ومن سمات تاريخ الإمبراطورية المتأخر استمرار تنافس أعيان الفرس مع الملك، زد على ذلك أن الأسرة الأخمينية ذاتها تكاثرت حتى شكلت فروعا كثيرة. وتدل الرواية التي تتحدث عن إقدام أرتحششتا الثالث على قتل أكثر من مائة منافس من السلالة 
ms164	 الأخمينية لكي يحمي نفسه، على مدى خطورة هذا التكاثر.(@)(@)(@@) كذلك كان المقدونيون حديثي عهد بالمنطقة التي ستصير قلب المملكة؛ فبعد أن ارتحلت الشعوب المكدونية القديمة شرق جبال بيندوس، استقرت في شريط اليابسة الذي يعانق الخليج الثيرمي قرب نهاية القرن الثامن، وكانت بقيادة شيخ عشيرة تسمى العشيرة الأرغية. وكما هو الحال مع الفرس، تعايش الوافدون الجدد مع الشعوب الموجودة من قبلهم، وأوجدوا نمط حياة يقوم على الزراعة. وسبق أن نوهنا أن ظروف حكم مماثلة على أيدي شيوخ العشائر كانت تسود بين الشعوب الأخرى في مقدونيا العليا وفيما وراءها من مناطق. وحتى زمن فيليب الثاني والإسكندر، كانت لسلطة هؤلاء الحكام، الذين كانوا ذات يوم مستقلين، هيبتها وعن جدارة. وتشبه السلالة الأرغية الحاكمة السلالة الفارسية في تكاثر فروعها؛ إذ كان لفيليب منافسون لا يقتصرون على إخوته الثلاثة غير الأشقاء، بل يضاف إليهم أيضا أمينتاس ابن أخيه الملك بيرديكاس الثالث، الذي أدى موته أثناء قتاله ضد الإليريين إلى شغور العرش، فضلا عن اثنين من المدعين. هزم هذان المدعيان واختفيا من السجلات، ولجأ الإخوة غير الأشقاء إلى خارج مقدونيا، لكن أمينتاس ترك على قيد الحياة وعاش حتى زمن الإسكندر، لكن هذا الملك رأى أن موت أمينتاس قد يطيل بقاءه.(@)(@)(@@) على الرغم من التهديد المحتمل النابع من العائلات الأرستقراطية وفروع السلالة الملكية الأخرى، اضطرت السيطرة على المملكتين المتسعتين الحكام الأخمينيين والأرغيين إلى الاعتماد على مساعدة أبناء هذه الأسر المتنفذة والثرية كمسئولين معاونين في المناصب المدنية والعسكرية على السواء. ونرى أمارة على أهمية هذا الدعم في القسم (يسمى بالفارسية القديمة «بندكه») المتبادل بين شيخ العشيرة والملك، والذي يهدف إلى توطيد الثقة بين الطرفين والحفاظ عليها. كانت هناك آصرة مماثلة بين المقدونيين؛ لأن الملك الأرغي اضطر هو الآخر إلى الاعتماد على كبراء العائلات الأخرى المهمة ليتخذ منهم مسئوليه. كانت الرفقة سمة تلك العلاقة؛ إذ كان رجال الملك أصحابه (يسمون «هيتايروي»). وربما كانت للمهرجان الذي يسمى «هيتايريديا» ويقام على شرف زيوس جذور قديمة جدا. ويبدو أن رفاق السلاح اقتصروا 
ms165	 في القرن الخامس على العائلات التي يسمح لها ثراؤها بالمساهمة بفرسان نخبويين في الجيوش الجماعية؛ وبمجيء عهد فيليب كان الصحابة المشاة مهمين للجيش ولتعزيز السلطة الملكية على حد سواء. واتخذ الملوك الفرس والمقدونيون أيضا معاونين مؤتمنين، ليسوا بفرس أو مقدونيين بالميلاد، في ممارسة لن توفر مزيدا من المسئولين فحسب، بل ستقلص أيضا الاعتماد الكامل على الأسر النبيلة المحلية.(@)(@)(@@) طور الأرغيون والأخمينيون على السواء سبلا للحد من سلطة الطبقة الأرستقراطية، ومن ذلك توظيف أجانب في المناصب المهمة، وتعليم الشباب النبلاء في بلاط الملك، وإلزامية حضور المناسبات التي تقام في المراكز الملكية، وجواز المحاسبة على خيانة العهد أو آصرة الرفقة المتأصلة، وكلها قلصت قوة من هم دون الملك. لكن حتى مع تقليص هذه القوة كان احتمال إلحاق ضرر خطير بالسلالة الملكية ماثلا على الدوام، سواء أكان ثورة مرزبانية ضد السلطة المركزية أم التهديدات التي تحيق بحياة الملك ذاته. وعلى نحو يشبه علاقة شخصية صعبة، لم يكن بوسع الملك التعايش في وئام مع من يدانونه في المنزلة، ولا كان يستطيع الاستغناء عنهم في الوقت عينه.(@)(@)(@@) من النتائج التي ترتبت على ذلك المأسسة المتنامية للسلطة المركزية؛ ففي حالة بلاد فارس، كان التجميع المتزايد للسلطات مضافا إليه الاتصال بالدول الأكثر تنظيما في الشرق الأدنى القديم، قد تمخض عن درجة من المركزية بحلول منتصف القرن السادس. تطلبت سرعة اتساع السيطرة الفارسية في البداية إلغاء التبعية للميديين؛ وما يروى من أن أم قورش كانت ابنة الملك الميدي ربما يفسر دور قورش نفسه في نيل استقلال الفرس. ومن ناحية أخرى، فإن نجاحه في ساحة القتال عزز على الأرجح مطالبة من جاء بعده من أبناء الأسرة الأخمينية بحكم البلاد، وهو ما يتفق معه تعريف التنظيم الفارسي المبكر بأنه «ملك حربي». وقعت على عاتق داريوس الأول مسئولية توسيع هيكل الحكم الموروث من قورش وقمبيز كما أسلفنا في هذا الفصل. وكانت آليات الحكم المتطورة، التي ورثت من الممالك التي كانت ذات يوم مستقلة في بلاد ما بين النهرين والأناضول ومصر، نماذج 
ms166	 مفيدة لإدارة الإمبراطورية التي صارت آنذاك مترامية الأطراف. من الرموز الأخرى الدالة على طبيعة الحكم الفارسي المؤسسية المتزايدة اتخاذ خليفة أحشويرش لقب أرتحششتا عند توليه العرش، واستحداثه نقش صور الملك على العملة النقدية التي تضربها المملكة، وستستمر كلتا الممارستين حتى نهاية الأسرة الأخمينية.(@)(@)(@@) كانت مظاهر سلطة السلالة الملكية عظيمة الأبهة تكمن في شعاراتها المادية، كالقصور والمدافن والطرق والتماثيل والنقوش، وكانت هذه المظاهر تصاحب الملوك حتى أثناء الحملات؛ إذ يعدد هيرودوت الكنوز التي غنمت من معسكر الفرس بعد هزيمتهم في بلاتايا فيقول: «خيام مليئة بالأثاثات المصنوعة من الذهب والفضة، وأرائك مطعمة بالمعدنين النفيسين ذاتهما، وصحاف وكئوس وأكواب كلها من الذهب، وعربات محملة بأجولة مليئة بقصاع من الذهب والفضة ... فضلا عن الملابس الباذخة الموشاة التي تضاءلت قيمتها بجانب تلك الوفرة من النفائس العظيمة» (الكتاب التاسع، 80). كانت أعداد العاملين في المراكز الملكية أيضا من الرموز المذهلة؛ إذ يبلغ مجموع قائمة خدم المطبخ والمآدب في موكب داريوس الثالث 795 خادما (أثينايوس، الكتاب الحادي عشر، 781إف-782). وقد عثر على هذا الإحصاء في دمشق التي ترك فيها الملك هؤلاء الخدم، ومعهم النساء والأطفال المسافرون مع الجيش، وعجل بالعودة إلى مركز مملكته بعد هزيمة الفرس في إيسوس.(@)(@)(@@) يجسد وصف الحاشية والجهاز المصاحبين لملوك فارس تغيرا آخر عما كانت عليه الحال عند نشأة المملكة في القرن السادس؛ فمع اتساع الهيكل الإداري تراجعت اللياقة الشخصية والنجاح في القيادة العسكرية. كان قورش قد أنشأ مملكة مترامية الأطراف بفضل قيادته الشخصية، وجرد داريوس الأول الحملات بنفسه وإن فوض أيضا السلطة العسكرية إلى الآخرين في ممارسة ستزداد شيوعا بمرور الوقت، ويعزو هيرودوت إلى أحشويرش القرارات التي اتخذت أثناء الهجوم الفارسي على البر الرئيس اليوناني، وأما في معركة ترموبيلي فكان الشاه يصدر أوامره إلى فرقه العسكرية دون مشاركته هو شخصيا في القتال، وكان يراقب المعركة البحرية التي دارت قبالة سلاميس من موقع على الناحية الأخرى من المضيق قبالة الجزيرة؛ ومن بعد ذلك لم يل ملك فارسي القيادة في الميدان حتى عهد داريوس الثاني. ومع 
ms167	 أن داريوس الثالث قاد المعركتين اللتين دارتا ضد المقدونيين في إيسوس وجاوجاميلا بنفسه، فكان قد فوض السلطة إلى المرازبة في المواجهة الأولى مع الإسكندر.(@)(@)(@@) لم يحدث تطور جذري مماثل في مقدونيا، لكن الملك كان يكتسب طابعا جديدا مقارنة بأصله ك «ملك حربي». والحقيقة أن جمعية الجيش كانت كما نوهنا تنادي بالملك ملكا، وأما أجهزة الحكم الأخرى فكانت كأقل ما يكون. ويبدو أنه كان هناك مجلس مستشارين يدعوه الملك تبعا لرغبته أو حاجته. أثار الاتصال بالشعوب المجاورة تطورات سياسية داخلية؛ إذ من الممكن تماما كما أشرنا في الفصل الثاني أن يكون نجاح المشاة الثقيلة الإغريقية في مواجهة الفرس في العقود الأولى من القرن الخامس، قد دفع الإسكندر الأول إلى توسيع قوات المشاة المقدونية، وهي خطوة عززت قوته في مواجهة قوة الأسر النبيلة الأخرى، ووسعت أيضا حجم الدولة المقدونية، مما تمخض من ثم عن الحاجة إلى وسائل للسيطرة على الأرض الجديدة. وأوضح التعامل مع دول تتلهف على الخشب المقدوني قيمة إبرام المعاهدات النافعة. أقيمت الحصون على الحدود لمنع الأغراب الطامعين في الاستيلاء على الموارد لا شرائها، وشقت الطرق لربط الأطراف بالقلب، وركزت الوظائف في العاصمة، وخصوصا على يد أرخيلاوس في أواخر القرن الخامس. ومع أن العقود الأربعة الأولى من القرن الرابع قوضت تطورات القرن الخامس، استعاد فيليب التدابير السابقة وأضاف إليها المزيد من عنده. كانت بيلا مقر إقامة ملكيا فوق تل مشرف على دواوين الحكم المحيطة بساحة عامة كبيرة، مع وجود أماكن مخصصة للأرشيف والرقابة على سك العملة وتصميم الأسلحة، وميادين لتدريب غلمان الملك، ومساكن خاصة يتضح من أطلالها أنها ليست بيوت عمال الطبقة الدنيا ومعابد. وقد اتخذ فيليب، سيرا على خطى أسلافه، صورته على العملات المعدنية المقدونية ولسان حاله يقول: «أنا الدولة!» توجد نقطة اختلاف مهمة بين الملكين، وهي أنه على الرغم من تنظيم الإدارة المتزايد، واصل الملوك المقدونيون قيادة قواتهم في المعارك بأنفسهم.(@)(@)(@@) عززت استمرارية السلالة الملكية بالتحالفات الزوجية. كانت زيجات الملك وأبنائه غالبا من داخل الأسرة المالكة حتى حكم 
ms168	 داريوس الثاني؛ إذ اتخذ داريوس الأول ست زوجات، اثنتان منهما من بنات قورش، وواحدة ابنة بارديا بن قورش، واتخذ داريوس الأول أيضا زوجتين من عائلتين أرستقراطيتين كبيرتين هما ابنتا غوبارو وأوتانيس، وهذه الأخيرة كانت من قبل زوجة لكل من قمبيز وبارديا.(@)(@)(@@) وتشير الشواهد إلى اتخاذ أمينتاس الثالث أبي فيليب زوجتين، إحداهما يوريديكا أم فيليب وهي من أصل إليري ولنكستي، والأخرى جايجيا وهي من بنات السلالة الأرغية. يكشف هذان الاختياران عن دافعي الحفاظ على السلالة المالكة وكذلك إقامة تحالفات مع ممالك أخرى كانت مستقلة؛ ومن ثم منبع خطر محتمل. وتبرهن زيجات فيليب الثاني السبع على الدوافع ذاتها، وإن كان اتساع المملكة تمخض عن ست زيجات بنساء غير أرغيات وزيجة واحدة فقط بأرغية، والمثير للاهتمام أنها كانت زيجته الأخيرة. كانت زوجاته الأخريات من تيساليا (اثنتان من بنات عائلتين مهمتين) وإليريا وإيليميا وإبيروس وتراقيا. لم يتخذ الإسكندر الثالث سوى ثلاث زوجات، وهن رخسانة ابنة أحد أعيان باخترا، واثنتين من بنات داريوس الثالث.(@)(@)(@@) بينما عززت روابط الزواج السيطرة على السلطة في سلالة واحدة؛ مما مكن من إقامة أواصر أوسع مع العائلات المهمة الأخرى داخل حدود المملكة وخارجها على السواء؛ أضفى دور الملك الديني جلالا وهيبة على علاقاته مع العناصر غير الأرستقراطية الأكثر عددا في الإمبراطورية؛ فأعلن داريوس الأول اعترافه الصريح بفضل أهورا مزدا عليه في النقش البيستوني المسجل على وجه أحد الجبال على الطريق المؤدي من بابل إلى إكباتان، ويقف فيه داريوس أمام أسرى في الأغلال، ويقف وراءه شخصان يمسك أحدهما بقوس والآخر برمح، ومن فوق الأسرى شخص متصل بقرص الشمس المجنح يمسك في يده اليسرى بطوق. نرى في الصورة داريوس يمد يمناه نحو الشخص والطوق؛ أي إن النقش يؤكد أن داريوس ملك نال الملك بفضل أهورا مزدا - قوة الحقيقة في الديانة الزرادشتية - الذي يحمي الملك الفارسي ويمكنه، فيحكم بدوره مملكته ويضمن أن تسود فيها الحقيقة. كانت المهرجانات الإمبراطورية وإقامة المعابد امتيازات ملكية تمتد لتشمل الإذن بإقامة معابد للديانات الأخرى غير الزرادشتية وتمويلها.(@)(@)(@@) على 
ms169	 الرغم من اختلاف الآلهة والمهرجانات والأبنية الدينية في أنواعها، فإنها تتماثل في تحديد دور الملوك المقدونيين. كان زيوس وهرقل أهم شخصيتين عند الملوك الأرغيين؛ فكان هرقل الجد الأعلى للعشيرة، وكان زيوس أبا هرقل وأبا مكدون، ومكدون هو أبو المقدونيين ومن اسمه اشتق اسمهم. وتنم عن دور هذا النسب بلدتا ديون وهرقليون المقدونيتان الكائنتان على الطريق الرئيس جنوبا عبر تيساليا، واستخدام صورة لكلتا الشخصيتين على قطع النقد. كانت مراكز تعبد زيوس توجد في ديون والعاصمة الأصلية آيجي، التي أسس فيها أرخيلاوس مهرجانا تكريما ل «الإله الأعظم»، أما هرقل فكان يعبد في آيجي وبيلا. كان الملوك يباشرون مسئوليات خاصة في هذه المهرجانات وغيرها. وتكشف الفسيفسائيات الموجودة في بيلا عن أهمية ديونيسيوس، وهذا متوقع لما كان للخمر من أهمية في الندوات المقدونية. لا يوجد نقش كالموجود في جبل بيستون ينص على أن زيوس وهب الأرغيين الملك، ومع ذلك فهذا الجانب من جوانب الملك المقدوني باد بوضوح من دون نقش هكذا.(@)(@)(@@) تؤكد الشواهد المادية أيضا سلطة الأخمينيين والأرغيين وثروتهما. كانت العاصمتان الفارسيتان شوشان وتخت جمشيد مبهرتين في أبعادهما وما بذل فيهما من عمل؛ إذ أقيمت مدينة شوشان على أساس منحدر من الطوب اللبن ارتفاعه بين 33 و40 قدما (10 و12 مترا)، وكان المار عبر بوابة داريوس إلى القصر يسير عبر الإيوان الأوسط من ثلاثة أواوين لمسافة تزيد على 68 قدما (21 مترا)، ولو نظر إلى أعلى فسيمتد بصره 40 أو 43 قدما (12 أو 13 مترا). وكانت المصطبة التي قامت عليها القصور تغطي نحو 30 آكر (12 هكتارا أو 120 ألف متر مربع)، بل كانت المصطبة التي في تخت جمشيد أكبر، مناهزة 31 آكر (125 ألف متر مربع). لم تكن بيلا بأبعاد مماثلة، لكنها كانت تثير الإعجاب فورا مقارنة بالمراكز الأخرى في مقدونيا واليونان؛ كانت الساحة العامة تغطي 17 آكر (7 هكتارات أو 70 ألف متر مربع) والقصر 15 آكر (6 هكتارات أو 60 ألف متر مربع). وكبرت الأبنية المحيطة بالساحة العامة رقعة المدينة، ولا شك أن المنطقة الممتدة على مسافة 2300 قدم (700 متر) الفاصلة بين القصر وقلب المدينة كانت أكثر من مجرد أرض 
ms170	 غير مأهولة. ويكشف مخطط بيلا الهيبودامي عملية إنشائية مدروسة كالتي اتبعها الحكام الأخمينيون.(@)(@)(@@) كانت هذه العواصم مراكز إدارة يشرف عليها الملوك ويفد إليها المبعوثون الأجانب والضيوف واللاجئون من أماكن أخرى للتعامل مع الملك، فخططت الطرق وأنشئت وفقا للتوجيهات الملكية، وكانت الخزائن المقامة لحفظ الثروة الملكية تدار بمعرفة مسئولين ملكيين، وأقيمت مواقع طقوسية بأمر الملك أو بإذنه، وكرس كثير منها لفعاليات لعب فيها الملوك الأدوار الرئيسة. خلاصة القول أنه بالرغم من أن ملوك الفرس ومقدون كانوا على دراية بالتهديدات المستمرة التي تحيق بسلطتهم، كانوا يتمتعون بمنزلة ميزتهم عن رعاياهم حتى ذوي المنزلة الأرستقراطية منهم. (4) معرفة الدولتين إحداهما الأخرى(@)(@)(@@) يجمع بين مملكتي الأخمينيين والأرغيين عدد من أوجه الشبه، وإن كانت على نطاقات مختلفة. ويبقى أن نتساءل عن معرفة إحداهما الأخرى معرفة فعلية قبل الحملات التي جردها الإسكندر الثالث.(@)(@)(@@) في القرن السادس وأوائل الخامس، كان الاتصال الذي ابتدره الفرس مباشرا، كان مباشرا أكثر مما ينبغي من منظور طريقة التفكير المقدونية؛ إذ أتى توسع الفرس بجيشهم إلى شمال بحر إيجة، وغربا إلى حدود دولة مقدونيا الصغيرة؛ ورغم أن داريوس الأول لم يفرض سيطرته عليها، فربما أقام معها علاقة تابع وسيد. وعندما جدد أحشويرش حملة أبيه ضد اليونان، كانت مقدون نقطة انطلاقه، وانضم ملكها الإسكندر الأول إلى ركب القوة الفارسية. أزال النجاح المبهر الذي حققه جنود المشاة الثقيلة والجدافون الإغريقيون الصلة المباشرة بين فارس ومقدون فعليا حتى حكم فيليب الثاني، الذي مدد توسعه حدود مملكته شرقا عبر تراقيا حتى صارت المملكتان جارتين يفصل بينهما بحر بروبونتيس والبحر الأسود. والحقيقة أنه يوجد ما يسوغ اعتقادنا أن فيليب كان يعمل على تأسيس موطئ قدم له في شمال غرب آسيا الصغرى سنة 340 من خلال ارتباطه بهيرمياس، الذي تمكن من الاستقلال بمملكته الصغيرة أتارنيوس عن الفرس. بلغت المعرفة المباشرة بالشئون الفارسية الأرغيين المتأخرين من خلال المسئولين الفرس الذين أيقنوا أن حياتهم ستكون أكثر أمنا في مقدونيا.(@)(@)(@@) حالة أرتبازوس مفيدة بوجه خاص لاستقصائنا عالم الإسكندر. أول من عرف باسم أرتبازوس 
ms171	 قائد من قواد حملة أحشويرش ضد الإغريق في 480-479، وولي هذا المنصب القيادي الرفيع بفضل نسبه في المقام الأول، فمن الجائز تماما أنه كان ابن أحد إخوة أخي داريوس. مكث الرجل في اليونان بعض الوقت بعد عودة أحشويرش إلى فارس في أعقاب هزيمته في سلاميس، ولدى عودته كوفئ بمرزبة داسكيليون (آشور الأخمينية)، التي يصفها هيرودوت بأنها «المرموقة أكثر من كل ما سواها من المرزبات وبفاصل كبير»؛ إذ كان مرزبانها «يتقاضى إردبا (حوالي خمسة بوشل) من الفضة كل يوم» (الكتاب الأول، 192)، وظلت المرزبة حكرا على ذريته 90 سنة. ثم حمل ابن حفيد أرتبازوس الاسم ذاته، لكنه على النقيض من جده الأكبر تورط في كفاحات المرازبة الغربيين ضد الملك في ستينيات القرن الرابع، ولما وجد نفسه في وضع محفوف بالمخاطر، قرر الرحيل. شجعه زواجه بامرأة إغريقية، إخوتها قادة مرتزقة متنفذون، على اختيار منفى في الغرب، فرحل مع أسرته (بما فيها أحد أصهاره) إلى منفاهم في مقدونيا حيث نزلوا فيها ضيوفا-أصدقاء على الملك فيليب. دامت إقامتهم هناك حوالي عقد من الزمان حتى أقنع إغريقي من أصهاره - وكان قد قدم خدمات جليلة لبلاد فارس - الملك أرتحششتا الثاني باستدعاء أرتبازوس وأسرته. لكن أتيحت لفيليب أثناء تلك السنوات العشر فرصة معرفة الشيء الكثير عن الوضع في بلاد فارس، ولأهل أرتبازوس فرصة التعرف جيدا على الحياة والناس في بيلا. ومن شبه المؤكد أن إحدى بنات أرتبازوس، وهي بارسين، عرفت الإسكندر في تلك السنوات وكانت تدانيه سنا. وبعد عودة الأسرة إلى فارس، وقع العديد من أفرادها في أسر المقدونيين سنة 332 أو 331، لكن الأسرى لم يعدموا، والواقع أن علاقة جديدة بدأت بين بارسين والإسكندر، وأثمرت ابنا يسمى هرقل ولد حوالي سنة 327.(@)(@)(@@) ربما عرف مزيد من المعلومات من خلال مسئول فارسي آخر وهو أمينابيس الفرثي، الذي سافر إلى بيلا عندما نفاه أرتحششتا الثالث. وقد عاد هو الآخر ولحق برئيسه مزاكيس، مرزبان مصر، في استسلامه للإسكندر الثالث سنة 332.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى الاتصالات المباشرة، اكتسب الكثير من خلال الإغريق الذين استمرت اتصالاتهم ببلاد فارس 
ms172	 منذ نهاية الحروب الفارسية في 480-479. لجأ أرستقراطيون فرس إلى الدول الإغريقية وإلى مقدونيا، وهاجر إغريق بارزون إلى بلاد فارس؛ فقد عمل كتسياس، الذي ينتمي إلى جزيرة كنيدوس، طبيبا لأرتحششتا الثاني، واشتغل أيضا بوضع مصنفه «برسيكا» في 23 كتابا، ومع أنه لم يصل إلى أيدينا منه إلا شذرات، فمن الممكن أنه كان معروفا لمعاصريه، مقدونيين وإغريق على السواء. وكان زينوفون الأثيني من بين المرتزقة الإغريق الذين خدموا قورش الأصغر، الذي سعى لانتزاع العرش من أخيه أرتحششتا الثاني، وكتب عن الحملة في مؤلفيه «الأنباسة» و«هيلينيكا»، ذاكرا تفاصيل بخصوص المنطقة الغربية من الإمبراطورية الفارسية. وجاءت روايات أبكر عن التفاعل الإغريقي والفارسي في «تاريخ هيرودوت»، وفي «تاريخ الحرب البيلوبونيزية» لثوكيديدس. وكان القائدان الأثينيان الشهيران ثيميستوكليس وألكيبيادس يدينان بالفضل للفرس؛ إذ ختم ثيميستوكليس، أحد أبطال الهزيمة التي ألحقها الإغريق بحملة أحشويرش، حياته كمسئول فارسي في آسيا الصغرى؛ وأما ألكيبيادس، في خضم تذبذبه بين الرضا والغضب في أثينا، فختم حياته في آسيا الصغرى التي لجأ فيها إلى جوار مسئول فارسي كبير.(@)(@)(@@) بمجيء عهد فيليب كانت تلك التفاعلات عدائية؛ إذ سمح القتال الدائم بين الدول-المدن الكبرى لفارس بإعادة تأكيد سلطتها في حوض بحر إيجة. وفي 387-386 فرض أرتحششتا الثاني على الدول الإغريقية اتفاقية تعرف باسم «سلام الملك»، الذي أسلفنا الحديث عنه في هذا الفصل باعتباره المطالبة الفارسية بالسيطرة على كل من الأراضي والشئون الإغريقية؛ وقد أعيد التأكيد على تلك الشروط بعد 15 سنة. ولا نستغرب أن هذه الشروط أثارت احتجاجات ونداءات مطالبة بالتغيير من داخل اليونان؛ إذ جادل إيسقراط الأثيني في خطبته المدحية بأنه لا سبيل إلى سلام دائم بين الإغريق ريثما يتفقوا على شن حرب ضد برابرة آسيا، وكان يدرك فوق ذلك أن العمل المشترك يعتمد على فرد قوي لا دولة-مدينة إغريقية، ومن ثم شجع فيليب في الخطبة التي وجهها إليه حوالي سنة 345 على الاضطلاع بكلا المجهودين، وأعني توحيد اليونان وقيادة جيش لغزو بلاد فارس البربرية. •••(@)(@)(@@) استهل هذا الفصل بالسؤال عما جعل الإسكندر ينظر شرقا لا 
ms173	 غربا مثلما فعل أقاربه الإبيروسيون. أحد الأجوبة أن بلاد فارس كانت مألوفة من خلال المعرفة المباشرة وغير المباشرة بتنظيمها، ومن خلال المناطق الغربية من الإمبراطورية، ومن خلال بعض المسئولين المهمين الذين صرحوا يقينا بأسباب لجوئهم إلى بيلا وقدموا يقينا معلومات أخرى، وكان من شأن هذه المعلومات أن تكشف عن وجود «مجال حيوي» وثروة في الشرق. وجواب آخر أن المملكتين كانتا متماثلتين - لم تكونا متطابقتين بالطبع - في نشأتهما وطبيعة حكمهما السياسي ومشكلاتهما. كان إغريق البر الرئيس وآسيا الصغرى يريدون التخلص من التهديد الفارسي، لكنهم بحلول منتصف القرن الرابع لم يكونوا قادرين على تحقيق تلك الغاية لأنفسهم؛ وهكذا كانت في المصادر الإغريقية ذريعة مقبولة في متناول أي حاكم مقدوني، وقبل أن يمضي زمن طويل كان فيليب قد أنجز المهمة الأولى التي حضه عليها إيسقراط وبات بمقدوره أن ينبري للثانية.(@)(@)(@@) الملوك الأخمينيون.(@)(@)(@@) قورش(@)(@)(@@) 559-530(@)(@)(@@) قمبيز(@)(@)(@@) 530-522(@)(@)(@@) داريوس الأول(@)(@)(@@) 522-486(@)(@)(@@) أحشويرش الأول(@)(@)(@@) 486-465(@)(@)(@@) أرتحششتا الأول(@)(@)(@@) 465-424(@)(@)(@@) أحشويرش الثاني(@)(@)(@@) 424(@)(@)(@@) سغديانوس(@)(@)(@@) 424-423(@)(@)(@@) داريوس الثاني(@)(@)(@@) 423-405(@)(@)(@@) أرتحششتا الثاني(@)(@)(@@) 405-359(@)(@)(@@) أرتحششتا الثالث(@)(@)(@@) 359-338(@)(@)(@@) أرتحششتا الرابع(@)(@)(@@) 338-336(@)(@)(@@) داريوس الثالث(@)(@)(@@) 336-330(@)(@)(@@) الإسكندر الثالث(@)(@)(@@) 330-323(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | إعادة بناء شخص الإسكندر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قدمنا في الفصل الأول من محاولتنا التعرف أكثر على الإسكندر الثالث المقدوني صورة أولية لمسيرته، برزت لنا من التمحيص المتأني للمصادر الإشكالية والتوفيق فيما بينها. تفادت هذه الصورة الأولية كثيرا من التفاصيل غير اليقينية والمسائل الجدلية، كتاريخ تدمير تخت جمشيد ودافع الإسكندر إلى حرقها. بل الأكثر جدلية شخصية ذلك الشخص الذي أثر على حياة الملايين من البشر في معظم أرجاء العالم المعروف آنذاك، وفي النهاية امتد تأثيره إلى ما وارء حدود ذلك العالم بكثير. نقلنا في المقدمة رد ويل كابي - وهو رد مدهش لكن منطقي - على الجهود المبذولة لمعرفة دافع الإسكندر؛ إذ لم يعجز كابي عن تقديم تفسير فحسب، بل اقترح أيضا أن الإسكندر نفسه كان سيجد صعوبة في تقديم مثل هذا التفسير. توصلت كلود موسي، المؤرخة البارزة المتخصصة في العالم القديم، إلى استنتاج مماثل في سيرة الإسكندر التي وضعتها حديثا بملاحظتها أنه «سيظل دائما غريبا عنا» (الصفحة 211)، ونبهت تحديدا إلى ضرورة 
ms174	 الكف عن التكهن بالبعد السيكولوجي في الإسكندر.(@)(@)(@@) مثلما نوهنا في مستهل محاولتنا هذه لدراسة الإسكندر، فإن طبيعة الشواهد التي وصلت إلينا تتحمل جزءا كبيرا من المسئولية في ذلك؛ فكم يؤسفنا مثلا أن ضاعت الكتب الأربعة التي تحوي خطابات أرسطو إلى الإسكندر، أو الكتاب الذي يحوي خطابات هذا الفيلسوف إلى هفايستيون. ولو كان لنا أن نثق في رواية آريانوس في هذا الشأن، فالإسكندر كتب أيضا خطابات إلى أمه أثناء وجود المقدونيين في الهند (الكتاب السادس، 1، 3)، وردا على عرض داريوس في أعقاب هزيمة الفرس في إيسوس (الكتاب الثاني، 14، 4 إف إف). فلا شيء يضاهي الأفكار الشخصية الثاقبة التي كانت ستجود بها تلك الخطابات. وحتى أفضل المصادر التي كتب لها البقاء تظهر المشكلات التي واجهها مؤلفوها؛ إذ يتحدث آريانوس عن وجود العديد من الروايات الكاذبة واحتمال تخليد هذه الروايات، ويذكر أن هدفه من وراء التاريخ الذي وضعه هو التصدي لها (الكتاب السادس، 11، 2). يعترف آريانوس في محاولته تقديم رواية صادقة بوجود تفاصيل معينة لا تشغل باله (الكتاب الخامس، 20، 2)، ويقر بأنه لا يستطيع المساهمة في التوصل إلى فهم لما كان يدور ببال الإسكندر، ولا يليق به أن يستنبط ذلك (الكتاب السابع، 1، 4).(@)(@)(@@) توجد أبواب أخرى مفضية إلى طبيعة هذا البطل، تناولنا خمسة منها إيمانا منا بإمكانية معرفة الكثير عن الإسكندر الثالث، من خلال تفاعل هذا الشخص الآسر والغامض في آن واحد مع عالمه؛ فلا شك أن الإسكندر شكل مسار التاريخ بأفعاله. وفي الوقت نفسه شكلته طبيعة العالم الذي ولد فيه لكي يمضي في مشوار حياته العاصف. كان لزاما عليه أن يتعلم التكيف مع عالمه، موظفا الاستراتيجيات التي غلب على ظنه نجاحها. إن الأبواب التي تقدم أتم الخيوط لفهم الفرد هي مملكته وشعبه، ومنزلته كأحد أبناء السلالة الأرغية ونسبه من جهة أبويه، ومواطن ضعف مقدونيا في مواجهة جيرانها التي تطلبت دائما جيشا لا يلين، والعلاقة بين مقدون واليونان، وطبيعة الإمبراطورية الفارسية في القرن الرابع. (1) شبابه(@)(@)(@@) كانت سنة 356 التي ولد فيها الإسكندر، طيبة نسبيا مقارنة بالعقود الأربعة السابقة من 
ms175	 التاريخ المقدوني، والمدهش أن الإليريين المروعين لم يكرروا غزوتهم التي شنوها في 360 / 359 وأودت بحياة الملك المقدوني ومعه غالبا ثلثا جنوده. ولعل توقع وقوع هجوم آخر قوى في الواقع الأواصر الضعيفة التي كانت تربط قلب المملكة، المطل على الخليج الثيرمي ببحر إيجة، والممالك الداخلية العديدة بتاريخها الحافل بالتذبذب بين الانضمام إلى مملكة موحدة والاستقلال بذاتها. بل كانت أيضا هذه الأراضي الغربية أقرب إلى أرض الإليريين، وكان بوسع أهلها استشعار شدة أي غزوة يشنها الإليريون ضد مقدونيا قبل وصول الغزاة إلى هدفهم. تبرهن على حدوث تلاحم أوثق بين مقدونيا الدنيا والعليا أصول الرجال الذين كانوا من أخلص رجالات فيليب، ومن بعده الإسكندر؛ فبارمنيون، الذي ربطته روابط وثيقة بمقدونيا العليا، قاد الجيش المقدوني بنجاح في مواجهة الإليريين سنة 356، وظل قائد فيليب الفعلي المخلص طوال حكمه، وتمتع بمنزلة مماثلة في ظل حكم الإسكندر لمدة ست سنوات. ويتضح ولاء أوريستيس من خلال المناصب الرفيعة التي قلدها كراتيروس وبيرديكاس، وولاء إيليميا من خلال القائد كوينوس، وكان ليوناتوس صديق الإسكندر من أبناء الأسرة المالكة في لنكستيس. من ناحية أخرى، لم يكن هذا التلاحم قد أعيد توطيده إلا حديثا؛ فلنكستيس مثلا كان لها تاريخ حافل بالعداء تجاه السيطرة المقدونية، وكان لعميد الأسرة اللنكستية المالكة أثناء حكم فيليب ثلاثة أبناء بالغون. وكان من الخطأ أن يعتقد المرء أن محاولات استعادة الاستقلال لن تحدث أبدا.(@)(@)(@@) كان الحاكم الأرغي الجديد فيليب الثاني قد أبرم معاهدة مع الملك الإليري في أعقاب الانتصار الإليري، وتمخضت حملة ناجحة ضد الإليريين سنة 358 عن زواج دبلوماسي بين فيليب وابنة الملك الإليري. وفي السنة التالية وسع تحالف اقترن أيضا بالزواج، هذه المرة بابنة ملك إبيروس، مجال النفوذ المقدوني غربا. كانت المفاوضات مع الجيران في الشمال والجنوب والشرق أيضا في ازدياد في السنوات الأولى من حكم فيليب؛ إذ خففت الدبلوماسية والهدايا وطأة البيونيين والتراقيين، واستحدث الزواج بابنة أسرة تيسالية مهمة في لاريسا وجودا مقدونيا في شمال اليونان، ووافقت أثينا مصدر المتاعب في جنوب اليونان على عقد معاهدة، وأما 
ms176	 الدول الإغريقية في شمال بحر إيجة فبدأت تشعر بضغط الجيش المقدوني. كان أي ابن يولد للملك المقدوني سيشهد توسيع السيطرة المقدونية المتواصل؛ إذ تضاعفت مساحة المملكة مرتين مقارنة بما كانت عليه في نهاية القرن الخامس.(@)(@)(@@) وحتى عندما كان قلب المملكة أصغر من هذا بكثير، كانت المنطقة تجود بتشكيلة تحسد عليها من الموارد الطبيعية، منها نهران كبيران وروافدهما بما فيها من ثروة سمكية وفيرة، وتساقط كميات معقولة من الأمطار في الشتاء، وتراكمات جليدية توفر المياه في الصيف، وسهول خصبة من ضمنها سهل ساحلي كبير ملائم للزراعة والرعي، وجبال تكسوها أحراج تستوطنها تشكيلة واسعة من الحيوانات، وإمدادات وفيرة من المعادن. ولم يؤد التوسع إلى حماية الشعب والموارد الموجودين بالفعل فحسب، بل أضاف إليهما أيضا.(@)(@)(@@) كذلك فإن فعالية استخدام الموارد الطبيعية والبشرية كانت في ازدياد أثناء شباب الإسكندر؛ إذ وسع فيليب الثاني المستوطنة المقامة في بيلا، التي وسعت في عهد أرخيلاوس في السنوات الأخيرة من القرن الخامس، لتشمل ما يلزم من منشآت للسيطرة المركزية على المملكة. ومع أن استمرار سكن بيلا والبناء من جديد على موقعها يحجب صورة عاصمة المملكة أثناء حكم فيليب، فقد وصلتنا شواهد كافية تبين أنها لم تكن بلدة صغيرة يسكنها شعب بدائي، بل كانت تضم مسكنا للملك وبيته الكبير، ومسكنا لغلمان الملك والرسل الزائرين، وما يلزم من منشآت للاعتناء بكل هؤلاء. وعلى مسافة بعيدة نوعا ما كانت هناك دواوين الإدارة الحكومية، كأمانة السر والسجلات، وإدارة الموارد، ووحدات كالمعنية بتطوير المعدات العسكرية. كان مركز المملكة السابق في آيجي - التي ظلت العاصمة المراسمية للمملكة - يضم مسرحا ومدافن ملكية كبيرة تضم رفات الأرغيين السابقين رجالا ونساء، وقد برهنت أعمال التنقيب التي جرت في موقع هذه المدافن على فخامة المشغولات التي كانت تستخدم يقينا في القصر وكرست للموتى. علاوة على ذلك، يجري حاليا اكتشاف المزيد من المدافن وبسرعة لا تستطيع مواكبتها أعمال التنقيب. كان يعاد غالبا تأسيس مستوطنات أخرى كمدن مقدونية عندما توضع تحت السيطرة المقدونية، وأقيمت مستعمرات جديدة، وأنشئت حصون على الحدود 
ms177	 المتزايدة الاتساع، وأسفرت جهود الربط بين مختلف أرجاء المملكة عن شق الطرق.(@)(@)(@@) وهكذا كان الابن الصغير لأي ملك على دراية بمملكة مركزية ومتنوعة ومتزايدة الاتساع تدار انطلاقا من عاصمة يعيش فيها داخل القسم المخصص للسكنى من القصر. ولو لم يكن هذا الشاب معاقا بدنيا أو عقليا، كان يتلقى تعليما يليق بوريث محتمل للملك. وفي قلب هذا التعليم ستكون القدرة على الحكم حكما مباشرا في كل الأمور الضرورية لإدارة شئون المملكة.(@)(@)(@@) كان طابع مقدونيا المادي قوة مهمة في تكوين ملك يتعين عليه تجريد حملات طوال السنة، متحملا درجات حرارة تصل إلى حد التجمد شتاء، وخصوصا في الجبال، وقيظ الصيف الذي تتجاوز فيه درجة الحرارة 40°م (104°ف). ونظرا لإمكانية استخدام العدو وديان الأنهار والممرات الجبلية كنقاط يغزو منها المملكة، كان من الحيوي أن يعرف هذه الملامح الطبيعية جيدا. وكان الحفاظ على الأمن في المناطق الجبلية العليا من المملكة يؤدي إلى مواجهات خطيرة مع حيوانات وحشية ورعايا ساخطين. تنضم الشواهد المادية من رسوم وفسيفسائيات إلى المصادر المكتوبة لتبين أهمية البراعة في الصيد البري بين الأرغيين؛ إذ ضلع في «مؤامرة» ضد الإسكندر سنة 330 واحد من غلمان الملك سبق أن ضرب لتفوقه على الإسكندر في قتل خنزير بري أثناء رحلة صيد. كانت الدراية بالأنهار تتطلب القدرة على عبورها عند اللزوم؛ فالملك المقدوني الناجح لا بد أن يكون لائقا بدنيا عند الميلاد، ولا يتعرض للإعاقة في شبابه، ويصقل هذه اللياقة بالتدريب حتى يكون ندا لأبطال هوميروس من حيث كونهم أشبه بالآلهة إذا ما قورنوا بعامة الرجال.(@)(@)(@@) مع اكتساب مقدون أبعادا جديدة ومزيدا من التعقيد، تطلب الأمر مهارات جديدة لحكمها بنجاح. كان يمكن تفويض مسائل الإدارة إلى آخرين يملكون المهارات المطلوبة، لكن الدواوين كأمانة السر ووحدة تصميم المعدات وديوان سك العملة، كانت تقتضي تزويدها بمن يليق بها من موظفين ومشرفين أكفاء. ومع التوسع الإقليمي جاءت الحاجة إلى تقسيم المسئولية الأساسية عن القيادة العسكرية، فلم يكن بوسع الملك أن يوجد في تراقيا ووسط اليونان في آن واحد، لكن 
ms178	 البطء في الاستجابة للانتفاضات أو الاجتياحات كان من الممكن أن تكون له تبعات كارثية.(@)(@)(@@) وفوق ذلك فإن توسيع المملكة بنجاح تمخض عن الحاجة إلى معاملة الرعايا والحلفاء بطريقة يفهمونها. كان معظم جيران مقدونيا من أصل هندي-أوروبي، لكن حتى هذا الإرث المشترك بات آنذاك ينطوي على اختلافات حقيقية في اللغة وأساليب الحياة، وسيتمكن الحاكم من خلال امتلاكه معرفة أعمق ببعض الاختلافات الثقافية على الأقل من اكتشاف العلاقة السليمة. كان هناك من يتقنون لغتين، لكن ليس من المستبعد أن نتصور نمو لغة مشتركة، استنادا إلى القواسم الهندية-الأوروبية المشتركة. فهل يعقل أن فيليب كان يتحدث مع زوجاته الإيليمية والإليرية والإبيروسية والإغريقية والتراقية بواسطة مترجمين؟(@)(@)(@@) شكل 7-1: ترميم جدارية الصيد في المدفن الثاني في فيرجينا. بإذن من السيدة أوليمبيا أندرونيكو-كاكوليدو.(@)(@)(@@) كانت اليونان الجار الملاصق الأكثر تقدما في الإنجازات الفكرية بحلول منتصف القرن الرابع، وكان التعامل مع عالم الدول-المدن المتحاربة، فضلا عن إيجاد مكان في ذلك العالم، يتطلب معرفة بالأعراف والتاريخ السابق والقيم، ولا غنى عن تحدث الإغريقية وقراءتها لكل ما سبق. إن أي رجل في مكان فيليب كان سيثمن على الأرجح واقع التعامل مع الإغريق بلغتهم وأساليبهم، وبالإضافة إلى إدراكه هذا على المستوى الشخصي، كان سيدرك حكمة إعداد الوريث المحتمل ليكون لديه الفهم ذاته.(@)(@)(@@) وجد في أرسطو - الذي عاش في بيلا في شبابه عندما كان أبوه يشتغل طبيبا للأرغيين - معلم مؤهل على أعلى مستوى للإسكندر الشاب. والواضح أن أرسطو كان يستطيع التواصل مع الإسكندر والشباب الآخرين الذين تتلمذوا على يديه لأكثر من سنتين، وربما كان هذا التواصل باللسان المقدوني لكن اليقيني أنه كان أيضا باللسان الإغريقي. على الرغم من ضياع متني المؤلفين اللذين يعتقد أن أرسطو وضعهما لأجل الإسكندر، فإن عنوانيهما مكتوبان بالإغريقية، ويقينا كانت محتوياتهما كذلك، وهذان هما: «عن المستعمرات» و«عن الملكية». لم تسجل الموضوعات التي كان يدرسها الشباب، لكن اهتمامات أرسطو الواسعة في العلوم والأدب والخطابة والفلسفة انعكست يقينا في هذا التعليم. يورد وصف آريانوس للإسكندر افتتانه بصور 
ms179	 أخرى للفلسفة، ومن ذلك مثلا «الجيمنوسوفيستاي» أو الحكماء العراة في الهند (آريانوس، الكتاب السابع، 1، 4-2، 1). وكان من ضمن خبراء حملة الإسكندر في آسيا مساحون يتمتعون بمعرفة خاصة بعلمي الحيوان والأحياء. وولع الملك بالأدب لا يظهر فحسب من نسخة الإلياذة التي أعدها له أرسطو وحملها معه إلى آسيا، بل يظهر أيضا من المسابقات الأدبية التي كانت فعاليات منتظمة طوال حملته المديدة (آريانوس، الكتاب الثاني، 5، 8، في الأناضول؛ الكتاب السابع، 14، 1، لدى العودة إلى إكباتان). ومع أننا لا نستطيع الوثوق في دقة الخطب التي ينسبها آريانوس إلى الإسكندر، تتجلى قوة منطقه في قدرته على الإقناع لإثارة حماس رجاله للقتال، أو للاستيلاء على حصن حصين، أو عبور نهر مجهول في ظلمات الليل، أو لتحمل مسيرة عبر جبال هندوكوش أو صحراء جيدروسيا.(@)(@)(@@) خلاصة القول أن ابن الملك، سليم البدن والعقل، بدأ يتلقى أنواعا مختلفة من التدريب في سن مبكرة، وكان بعض ذلك التدريب غير مباشر، كالتأقلم مع البيئة المقدونية، ومعايشة الحياة في القصر وفي وسط مدينة بيلا، ومراقبة أبيه وصحابته وكذلك وفود الممالك أو الدول الأخرى. كان معظم التعليم رسميا على أيدي معلمين خصوصيين، والأرجح أنه تضمن نظام اللياقة البدنية ذاته الذي يدرب عليه غلمان الملك. وفي عقده الثاني، أدرج في تدريبه تنفيذ المهام الموكلة إليه من الملك؛ إذ صار الإسكندر وصيا على العرش وعمره 16 سنة، وقاد ميمنة الجيش في خيرونية وعمره 18 سنة.(@)(@)(@@) كانت مراقبة فيليب شيئا مهما لأنه، كما رأينا، أنشأ القاعدة التي سينطلق منها الإسكندر ضد بلاد فارس بعد خلافته أبيه بسنتين فقط. كانت تلك القاعدة عبارة عن مملكة كبيرة تحت حكم ملك قوي واحد، وكانت الأداة التي شكلتها عبارة عن جيش دائم يستند إلى الفلنكس الإغريقي لكنه خضع لإصلاحات في المعدات والتكتيكات والأفراد. طور فيليب جهاز حكم إداريا أو وسعه، شأنه شأن تجنيد الضباط المستقبليين من خلال تدريب أبناء الطبقة الأرستقراطية كغلمان للملك. واجتذبت المكافآت، التي منحت للمنخرطين في السلك العسكري، رجالا لم يقتصروا على مقدونيا بل جاءوا أيضا من مناطق ضمت حديثا إلى 
ms180	 المملكة. وعندما امتد نطاق سيطرة فيليب إلى بحر بروبونتيس، شرع يبني أسطولا. كان لدى الإسكندر سنة 334 أسطول من 160 سفينة ثلاثية المجاديف، وغيرها الكثير من السفن التجارية لزوم عبوره إلى الأناضول (آريانوس، الكتاب الأول، 11، 6).(@)(@)(@@) كان فيليب قد اكتسب معرفة وثيقة بجيرانه، وكان بمقدوره أن يقحم نفسه في الهيكل الوطيد الخاص بمن هزمهم هو ورجاله. كان حليفا لبعض هؤلاء الجيران، وبينه وبين العديد من العائلات الحاكمة صهر، ومسئولا في بعض الدول وخصوصا اليونان، كتاجوس التيساليين، وكان الداعي إلى إقامة حلف وزعيمه. كان يلي أدوارا عدة بجانب ملكه مقدونيا، ومع ذلك ظل الفاعل النشيط في جميع جوانب الحكم؛ إذ كانت المجالات العسكري منها والديني والإداري كلها تجتمع في الحاكم الأرغي. وكلما تقدم به العمر وازداد حكمة، أدرك الابن النابه دور أبيه المتعدد الأوجه.(@)(@)(@@) غير أن دور الملك كقائد الجيش هو الأبرز، وأحد مؤشرات ذلك مقدار ما يقضيه الملك من وقت بعيدا عن بيلا على رأس حملة عسكرية. لزم في أحوال كثيرة كما نوهنا تقسيم الجيش للتعامل مع تهديدات في أماكن نائية بعضها عن بعض. في الوقت نفسه كان دور الجيش المقدوني واضحا تماما للعيان في بيلا؛ حيث كان الشباب أبناء العائلات المهمة يتلقون تدريبا ليتبوءوا منزلة نخبوية في الجيش، وكان الصحابة الأكبر سنا يتشاورون مع فيليب بشأن مراكز القيادة المسندة إليهم، وكان العديد من صحابة الملك يعملون حرسا له. كانت تعقد مجالس مع أهم معاوني الملك في بيلا، وفي غيرها من الأماكن، والجيش في حملة، وكان العتاد العسكري يصمم في بيلا، وفيها خططت قوة بحرية مع اتساع المصالح المقدونية عبر شمالي بحر إيجة وفي بحر بروبونتيس والبحر الأسود. كانت السفارات تفد على بيلا بوتيرة متزايدة مع تصاعد انتصارات الجيش.(@)(@)(@@) إذا كان لدى ابن الملك الأرغي آمال في خلافة أبيه، فسيعترف بقاعدة المملكة العسكرية، مناضلا لتحقيق السمات المطلوبة لضمان قوة هذه القاعدة، وسيحتاج إلى إكبار أبيه وإكبار غلمان الملك الذين يدانونه عمرا، والذين كان دعمهم حاسم الأهمية في المناداة بأي ملك جديد، وسيدرك ضرورة 