ms61	 طائر، على كل وجنة من وجنتيها، وصاحت قائلة: «حسنا، يجب أن أغادر، وإلا ستضطر أمي إلى تقييد البروفيسور لإبقائه»؛ ومن ثم انطلقت بسرعة وخفة كأنها غزال صغير.(@)(@)(@@) علق ييتس حين خفت صوت رفرفة تموجات شعرها وفستانها المنسوج من القطن، قائلا: «فتاة غريبة.»(@)(@)(@@) فصاحت مارجريت بتشديد قاطع: «إنها فتاة طيبة.»(@)(@)(@@) قال ييتس متسائلا: «لم أقل شيئا عكس ذلك. ولكن ألا ترين أنها صريحة بعض الشيء في آرائها عن الآخرين؟». «لم تكن تعرف أنك تسمعها حين همت الحديث في البداية، وبعد ذلك أصرت على موقفها بجرأة وتحد. هذه عادتها. لكنها فتاة لطيفة وطيبة القلب، وإلا لما تحملت عناء المجيء إلى هنا لمجرد أن صديقك شخص فظ.»(@)(@)(@@) قال ييتس، مسارعا إلى الدفاع عن صديقه كما سارعت الفتاة إلى الدفاع عن صديقتها: «أوه، ريني قد يتسم بأي شيء إلا الفظاظة. فكما كنت أقول منذ لحظة، إنه يستميت من أجل الالتزام الشديد بالواجب، وإذا كان يظن أنني أنتظره في المخيم، فلا شيء سيبقيه. أما الآن، فسيحظى بغداء طيب في سلام عندما يعرف أنني لا أنتظره، وهذا الغداء أطيب مما سيتناوله حين أتولى مهمة الطهي.»(@)(@)(@@) وبحلول هذا الوقت، كانت الإشارة الصامتة على صارية العلم قد أدت مهمتها، ووصل والد مارجريت وشقيقها قادمين من الحقل. وضعا قبعتيهما العريضتين المصنوعتين من القش على سقف شرفة المطبخ، ثم أخذا الماء في وعاء قصديري من برميل تخزين مياه الأمطار، ووضعاه على دكة في الخارج، وشرعا في الاغتسال بنشاط وحيوية.(@)(@)(@@) كان السيد هوارد أكثر اهتماما بضيفه من ابنته حسبما بدا. كان ييتس يتحدث بطلاقة وعفوية، كما كان يفعل دائما حين يحظى بجمهور متعاطف من المستمعين، وأظهر معرفة عفوية دون أي كلفة بكبار الشخصيات في العالم، أبهرت رجلا كان قد قرأ الكثير عنهم، لكنه كان محروما بعض الشيء من التعامل المباشر مع هذه الأوساط الصاخبة. كان ييتس يعرف الكثير من الجنرالات المشاركين في الحرب الأخيرة، وكل الساسة. لم يكن بين رجال السياسة رجل نزيه، حسبما ذكر الصحفي، في حين أن قلة قليلة 
ms62	 فقط من الجنرالات هم من لم يرتكبوا أفدح الأخطاء. كان يعتبر العالم كنزا هائلا من الأناس العاديين، فيه العباقرة الحقيقيون مدفونون بعيدا عن الأنظار، إن كان لهم وجود أصلا، وهو ما بدا محل شك بالنسبة إليه، وفيه أولئك المتربعون على القمة قد وصلوا إليها إما بحياكة المؤامرات أو لأن الظروف هي التي دفعتهم إلى هناك. كانت آراؤه في بعض الأحيان تثير نظرة تألم على وجه الرجل العجوز، الذي كان متحمسا بأسلوبه الهادئ، وكان لديه أشخاص يراهم أبطالا. كان هذا الرجل ليصبح جمهوريا متعصبا لو كان يعيش في الولايات المتحدة، وكان قد تابع حرب السنوات الأربع الأمريكية الأهلية من خلال الصحف باهتمام بالغ وانهماك شديد. كان يرى أن ولايات الشمال كانت تحارب من أجل مبدأ الحرية الإنسانية العظيم الخالد، وانتصرت بجدارة. غير أن ييتس لم يكن لديه مثل هذه الأوهام. فقد قال إنها كانت حربا بين الساسة. فلم يكن للمبادئ مكان فيها ولا صلة. كانت ولايات الشمال على أتم الاستعداد لترك العبودية قائمة لو لم يفرض عليها هذا الموقف اضطرارا بسبب القصف المدفعي الذي شن على حصن سمتر. كما أن أسلوب إدارة الحرب لم يلق استحسان السيد ييتس على الإطلاق.(@)(@)(@@) قال: «أوه، نعم، أظن أن جرانت سيدخل التاريخ كأحد الجنرالات العظماء. الحقيقة أنه ببساطة كان يعرف كيفية الطرح. هذا كل ما في الأمر. لقد كان يحظى بتلك الميزة الإضافية المتمثلة في الافتقار التام إلى الخيال. كان لدينا العديد من الجنرالات أعظم من جرانت، لكن التخيلات كانت تؤرق بالهم. فالتخيل من شأنه أن يدمر أفضل جنرال في العالم. أصغ إلي، لنأخذك مثالا. إذا افترضنا أنك قتلت رجلا بلا تعمد، سيؤرقك ضميرك طوال ما تبقى من حياتك. فكر إذن في الشعور الذي سينتابك إذا تسببت في وفاة عشرة آلاف رجل دفعة واحدة. سيحطمك ذلك تماما. قد يسفر الخطأ الذي يرتكبه إنسان عادي عن خسارة بضعة دولارات، وهي خسارة يمكن تعويضها، أما إذا أخطأ الجنرال، فلا يمكن تعويض الخسارة أبدا؛ لأن أخطاءه تقدر بأرواح 
ms63	 الرجال. يقول «اذهبوا» حين كان ينبغي أن يقول «تعالوا.» يقول «اهجموا» حين كان ينبغي أن يقول «تراجعوا.» ما النتيجة حينئذ؟ خمسة أو عشرة أو خمسة عشر ألف رجل طرحوا قتلى في ميدان المعركة، والكثير منهم أفضل منه. لم ينتب جرانت أي شيء من هذا الشعور. لقد كان يعرف ببساطة كيف يطرح، كما قلت من قبل. الأمر هكذا: لديك خمسون ألف رجل ولدي خمسة وعشرون ألفا. حين أقتل خمسة وعشرين ألفا من رجالك وتقتل خمسة وعشرين ألفا من رجالي، يتبقى لديك خمسة وعشرون ألفا ولا يتبقى لدي أحد. حينئذ تصبح المنتصر، وتهلل لك جحافل الجماهير الحمقاء، لكن هذا لا يجعلك الجنرال الأعظم إطلاقا. لو كان لي لديه عدد مقاتلي جرانت، وكان جرانت لديه عدد مقاتلي لي، لانقلبت النتيجة. لقد عقد جرانت العزم على إجراء عملية الطرح البسيطة هذه، وأجراها؛ بل ربما أجراها بسرعة كما كان أي رجل آخر ليجريها، وكان يعلم أنه حين يفرغ منها، ستتوقف الحرب حتما. هذا كل ما في الأمر.»(@)(@)(@@) هز الرجل المسن رأسه. وقال: «لا أظن أن التاريخ سيتبنى وجهة نظرك سواء عن دوافع من هم في السلطة أو الطريقة التي أديرت بها الحرب. لقد كانت نضالا نبيلا وعظيما، خاضه بروح بطولية أولئك المغيبون الذين كانوا على خطأ، وتحداهم أولئك من كانوا على صواب بعناد وتضحيات هائلة بأرواحهم.»(@)(@)(@@) قال هوارد الصغير للصحفي بفظاظة أثارت عبوس والده: «كم كان من المؤسف أنك لم تستطع أن تريهم كيفية خوض الحرب.»(@)(@)(@@) قال ييتس بلمعة فكاهية في عينيه: «حسنا، أومن في قرارة نفسي بأنني كنت سأمنحهم بعض النصائح القيمة. ومع ذلك، فات أوان التحسر على إهمالهم.»(@)(@)(@@) فأضاف الشاب القليل الحياء: «أوه، ربما ما زالت لديك فرصة. يقال إن الفينيانيين قادمون هذه المرة لا محالة. يجب أن تتطوع، إما في صفوفنا أو صفوفهم، وتظهر لنا كيفية خوض الحروب.» «أوه، فزاعة الفينيانيين محض هراء! لن يغامروا. فهم يحاربون بأفواههم. هذه هي الطريقة الأكثر أمنا.»(@)(@)(@@) قال الشاب بنبرة ذات مغزى ضمني: «أصدقك.»(@)(@)(@@) ربما لأن 
ms64	 الشاب كان من التهور بحيث تفوه بهذه التعليقات، فقد تلقى ييتس دعوة ودية حارة من السيد هوارد وزوجته إلى زيارة مزرعتهما بقدر ما يشاء. وقرر ييتس أن يستفيد من هذا الامتياز، لكنه كان سيصبح أشد تقديرا له لو أضافت الآنسة مارجريت إليه دعوة منها، غير أنها لم تفعل؛ ربما لأنها كانت منشغلة تماما بالاعتناء بالخبز. ومع ذلك، كان ييتس يعرف أن التقدم الظاهري في بناء علاقة ودية مع امرأة نادرا ما يساوي تقدما حقيقيا. وقد خففت هذه المعرفة من خيبة أمله.(@)(@)(@@) وبينما كان عائدا إلى المخيم، تأمل مشاعره بشيء من الدهشة. كانت وتيرة الأحداث سريعة، حتى بالنسبة إليه، وهو ذاك الذي لم يكن بطيئا قط في أي شيء تولى أمره.(@)(@)(@@) قال لنفسه: «هذه نتيجة الفراغ. فهذه هي المرة الأولى التي أحظى فيها بفترة راحة منذ خمسة عشر عاما. لم يكد يمر يومان من إجازتي، وها أنا ذا واقع في حب ميئوس منه!»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان ييتس ينوي المرور بمنزل آل بارتليت ومرافقة رينمارك للعودة إلى الغابة، ولكن حين خرج، نسي وجود البروفيسور، وتجول هائما بعض الشيء عبر الطريق الجانبي، ضاربا بعصاه على الأعشاب التي دائما ما تنمو بغزارة على طول المصارف الواقعة على جانبي أي طريق ريفي كندي. كان النهار مشمسا ودافئا، وبينما كان ييتس يتجول في اتجاه الغابة، راودته أفكار كثيرة. كان قبل مجيئه يخشى أن يجد الحياة شديدة الملل بعيدا عن نيويورك، من دون أن يستطيع تسلية نفسه ولو بجريدة صباحية، التي كانت قراءتها باهتياج وانفعال قد صارت أشبه بعادة سيئة لديه، كالتدخين. كان يتخيل أنه لا يستطيع العيش دون جريدته الصباحية، لكنه أدرك في تلك اللحظة أنها ليست بهذه الأهمية الشديدة في حياته كما كان يظن، غير أنه تنهد حين تذكرها، وتمنى لو كانت لديه واحدة بتاريخ اليوم. فقد كان يستطيع في تلك اللحظة، لأول مرة منذ سنوات عديدة، أن يقرأ جريدة دون ذلك الخوف الغامض الذي دائما ما كان يهيمن عليه حين يهم بأخذ إحدى صحف 
ms65	 المعارضة وهي ما زالت رطبة من مكبس الطباعة. فقبل أن يتمكن من الاستمتاع بقراءتها، كان من عادته أن يتفحصها بعينيه سريعا ليعرف ما إذا كانت تحوي أي خبر قد فاته في اليوم السابق. فقد كان شعور الصحفي بأنه على وشك أن يخسر «سبقا صحفيا» دائما ما يؤرق باله ويظل سيفا مسلطا على رأسه كسيف ديموقليس الذي كثيرا ما يستشهد به. فمع أن متعة التفوق على الصحف المعارضة هائلة، فإنها لا تخفف أبدا من حدة ألم أي انهزام أمامها. فلو وقعت كارثة مروعة، ونشرت صحيفة أخرى تفاصيل أكثر استيفاء مما نشرته صحيفة «أرجوس»، يجد ييتس نفسه يكاد يتمنى ألا تكون هذه الحادثة قد وقعت، مع أنه يدرك أن أمنية كهذه غير مهنية تماما.(@)(@)(@@) وقد تجسدت فكرة ريتشارد عما ينبغي أن يكون عليه المراسل الحق في رجل عجوز بائس عاطل، كان يعمل لدى صحيفة صباحية، انتحر منذ فترة قريبة في ساعة متأخرة من اليوم كي يفوت على الصحف المسائية نشر خبر انتحاره المثير. وكان قبل انتحاره قد أرسل إلى الصحيفة التي كان يعمل لديها تقريرا وافيا عن وفاته بعنوان رئيسي وعنوان فرعي دقيقين، وذكر في رسالته إلى رئيس تحرير الصحيفة سبب اختياره الساعة السابعة مساء لتكون وقت رحيله عن عالم لا يقدره حق قدره.(@)(@)(@@) قال ييتس لنفسه هامسا ومستجمعا رباطة جأشه فجأة: «آه حسنا، يجب ألا أفكر في نيويورك إن كنت أعتزم البقاء هنا أسبوعين. أعرف أنني سأشتاق للمدينة مبكرا جدا، ثم سأهرب إليها بأقصى سرعة. لن يكون هذا مقبولا تماما. فالجو هنا ساحر؛ إنه يملأ الإنسان بحياة جديدة. هذا هو المكان المناسب لي، وسألزمه إلى أن أستعيد عافيتي. تبا لنيويورك! ولكن يجب ألا أفكر في برودواي وإلا سأهلك.»(@)(@)(@@) وصل إلى بقعة في الطريق استطاع أن يرى منها الجانب الأبيض من الخيمة تحت الأشجار الداكنة، وتسلق السياج ذا القضبان، وظل هناك بضع لحظات. كان صوت أحد طيور السمان الصادر على فترات متقطعة من حقل مجاور هو الصوت الوحيد الذي كان يكسر السكون 
ms66	 المطبق. كانت رائحة الربيع الدافئة منتشرة في الأجواء. وكانت البراعم قد برزت من غلاف سباتها الشتوي مؤخرا، وكانت الأشجار، بلونها الأخضر الكثيف، تبدو ذات حداثة ونضارة تريحان النظر وتبهجان الحواس الأخرى. بدا العالم آنذاك كأنه لم يخلق إلا حديثا. أخذ الشاب نفسا عميقا من الهواء المنعش، وقال: «كلا، لا مشكلة إطلاقا في هذا المكان يا ديك. نيويورك مكان سخيف بالنسبة إليه.» ثم أضاف متنهدا: «سأرى إن كان بإمكاني تحمله أسبوعين. أتساءل كيف يتدبر الأولاد شئونهم من دوني.»(@)(@)(@@) واصلت أفكاره وخواطره الانجراف إلى المدينة الكبرى رغما عنه، مع أنه قال لنفسه إن ذلك ليس بالأمر المقبول. حدق إلى المنظر الطبيعي الهادئ المترامي الأطراف لكن عينيه كانتا خاويتين من أي تعبير، ولم يكن يرى شيئا. كان صخب الشوارع يملأ أذنيه. وفجأة استفاق من تفكيره الحالم على صوت قادم من الغابة. «أيا ييتس، أين الخبز؟»(@)(@)(@@) نظر ييتس حوله سريعا، مجفلا بعض الشيء، ورأى البروفيسور يتجه نحوه. «الخبز؟ لقد نسيته تماما. كلا، لم أنسه. كانوا لا يزالون يخبزونه، هذا كل ما في الأمر. سأذهب لإحضاره في وقت لاحق من اليوم. ما الغنيمة التي غنمتها يا بروفيسور؟» «معظمها خضراوات.» «جيد. هل حظيت بغداء طيب؟» «بل ممتاز.» «وأنا أيضا. ريني، حين قاطعتني، كنت أحصي عدد البيوت الريفية البادية في الأفق. ما رأيك في أن نتناول وجباتنا فيها تباعا كأجر لنا؟ أنت مدرس، ولا بد أنك تعرف كل شيء عن ذلك. ألا يشجعون التعليم في هذا البلد بدفع أقل أجر ممكن للمدرس، والسماح له بتقاضيه بتناول الطعام مجانا في البيوت بالتناوب؟ هل حصلت على أجرك طعاما مجانيا في البيوت من قبل يا ريني؟» «إطلاقا. لو أن هذه العادة كانت موجودة في كندا قديما، فقد عفا عليها الزمن الآن.» «هذا مؤسف. فأنا أكره أن أواجه طهيي يا ريني. فنحن نصبح أقل جرأة مع تقدمنا في السن. بالمناسبة، كيف حال بارتليت العجوز؟ أكان على أحسن ما يتوقع في ظروفه هذه؟» «بدا كعادته تماما. لقد أرسلت السيدة بارتليت كرسيين إلى 
ms67	 الخيمة؛ إذ تخشى أن نصاب بالروماتيزم إن جلسنا على الأرض.» «إنها امرأة لطيفة يا ريني، وتراعي الآخرين. وهذا يذكرني بأن لدي أرجوحة شبكية في مكان ما بين متعلقاتي. سأعلقها. صحيح أن الكراسي مريحة، لكن الأرجوحة الشبكية ضرب من الترف والرفاهية.»(@)(@)(@@) نزل ييتس تدريجيا بسلاسة من أعلى السياج، وسار الرجلان معا إلى الخيمة. بسطت الأرجوحة الشبكية وعلقت متدلية بين شجرتين. اختبرها ييتس بحذر، وأخيرا ائتمن ثناياها الشبكية المريحة على نفسه. كان يتأرجح في كسل وتراخ على ارتفاع عدة أقدام من الأرض، حين قال لرينمارك: «أسمي هذه جنة؛ جنة مستعادة؛ لكنها في الشهر المقبل ستكون جنة مفقودة. والآن، أيها البروفيسور، أنا جاهز للطهي، لكن لدي رغبة في فعل ذلك بالوكالة. الجنرال يوجه، والرجل العادي النافع ينفذ. أين خضراواتك يا ريني؟ بطاطس وجزر، أليس كذلك؟ ممتاز. الآن، هلا غسلتها يا ريني، لكن يجب أولا أن تحضر بعض المياه من النبع.»(@)(@)(@@) كان البروفيسور رجلا صبورا، وامتثل إلى توجيهات صاحبه. فيما واصل ييتس التأرجح يمينا ويسارا وهو يتغزل في مباهج النهار وسكون الغابة ويتغنى بهما. لم يتكلم رينمارك سوى قليل، وكان كل اهتمامه منصبا على ما في يديه من عمل. أنهى تحضير الخضراوات، وأخذ كتابا من حقيبته، وأمال كرسيا إلى الخلف ساندا إياه إلى شجرة، وبدأ يقرأ.(@)(@)(@@) ثم قال للرجل الناعس في الأرجوحة الشبكية: «سوف أعتمد عليك في إحضار الخبز.» «أنت محق يا ريني. ثقتك في محلها. سأنزل الآن في رحلة إلى عوالم الحضارة، وألبي تلك الحاجة الشديدة. سأذهب إلى آل هوارد مرورا بضيعة آل بارتليت، لكني أنذرك بأنني، إذا وجدت وجبة في أي من البيتين، فلن أكون موجودا معك هنا لأختبر أولى محاولاتك في الطهي. لذا ربما تضطر إلى الانتظار حتى الفطور لتعرف رأيي.»(@)(@)(@@) حرر ييتس نفسه ببطء وعلى مضض من الأرجوحة الشبكية، ونظر إليها بأسف حين وقف مرة أخرى على الأرض. «هذا النضال المجنون من أجل الخبز يا بروفيسور هو لعنة الحياة هنا في الأسفل. فهو ما نسعى إليه جميعا. لولا ضرورة المأكل 
ms68	 والملبس، ما أطيب الوقت الذي ربما قد يحظى به المرء. حسنا، أستودعك الرب يا ريني. إلى اللقاء.»(@)(@)(@@) سار ييتس على مهل عبر الغابة حتى وصل إلى بداية درب يؤدي إلى ضيعة بارتليت. رأى المزارع وابنه يعملان في الحقول الخلفية. ومن بين البيت البعيد ومخزن الحبوب، ظهر عمود من الدخان الأزرق تصاعد مباشرة إلى الهواء الساكن، وبعدما وصل إلى ارتفاع معين، انتشر كغيمة ضبابية رقيقة فوق البيت. ظن ييتس في البداية أن بعض المباني الخارجية الملحقة بالبيت تشتعل، فأسرع الخطى وبدأ يركض، لكنه فكر للحظة فأدرك أن عمود الدخان كان ظاهرا للعاملين في الحقول، وأنهم ما كانوا ليواصلوا عملهم بهدوء لو كانت ثمة أي مشكلة. وحين وصل إلى نهاية الدرب الطويل، وانعطف بأمان عند زاوية مخزن الحبوب، رأى في المساحة المفتوحة بين ذلك المبنى والبيت نيران مخيم هائلة مشتعلة بالحطب. وكانت ثمة غلاية حديدية كبيرة معلقة فوق لهيب النيران من وتد عرضي محمول على دعامتين متفرعتين. كانت الغلاية شبه ممتلئة عن آخرها، وكان البخار قد بدأ يتصاعد بالفعل من سطحها، مع أن النيران كان من الواضح أنها لم توقد إلا منذ قليل. لم يكن الدخان كثيفا للغاية في هذه اللحظة، لكن كيتي بارتليت كانت واقفة هناك ممسكة بقبعة من القش عريضة الحواف في يديها تهوي بها لتبعد الدخان عن وجهها، فيما كانت القبعة تحمي محياها الوردي من النيران في الوقت نفسه. كان واضحا أنها لم تكن مستعدة لاستقبال ضيوف؛ إذ انتفضت حين خاطبها الشاب، واشتد تورد وجهها وسط انزعاجها الواضح من ظهوره غير المرغوب.(@)(@)(@@) قال بنبرة ودية: «طاب مساؤك. أتستعدون للغسيل؟ كنت أظن أن يوم الإثنين هو يوم الغسيل.» «إنه كذلك.» «إذن، فمعلوماتي صحيحة. وأنتم لا تستعدون للغسيل إذن؟» «بل نستعد.»(@)(@)(@@) ضحك ييتس من أعماق قلبه إلى حد انتزع من كيتي ابتسامة لا إرادية أنارت أساريرها. كانت دائما ما تجد صعوبة في الاحتفاظ بجديتها لأي فترة من الزمن.(@)(@)(@@) قال ييتس وهو يعد النقاط على أصابعه الأربع: «من الواضح أن هذا لغز 
ms69	 . أولا، الإثنين هو يوم الغسيل. ثانيا: اليوم ليس الإثنين. وثالثا: الغد أيضا ليس الإثنين. رابعا: نستعد للغسيل. أعلن استسلامي يا آنسة بارتليت. أرجو أن تخبريني بالحل.» «الحل أنني أصنع الصابون؛ صابونا لينا، إن كنت تعرف ماهيته.» «عمليا، لا أعرف ماهيته، لكني سمعت هذا المصطلح يستخدم في سياق متعلق بالسياسة. ففي الولايات المتحدة، نقول إن الرجل إذا كان دبلوماسيا للغاية، فهذا يعني أنه يستخدم صابونا لينا؛ لذا أظن أنه ذو خواص مزلقة. وقد استخدم سام سليك مصطلح «التملق اللين» بالطريقة نفسها، لكني لا أعرف أي شيء عن التملق، سواء أكان لينا أم صلبا.» «كنت أظنك تعرف كل شيء يا سيد ييتس.» «أنا؟ فليباركك الرب، ولكن لا. فأنا جامع متواضع في مجال المعرفة. لذا أحضرت معي أستاذا من تورنتو. أريد أن أتعلم شيئا. هلا علمتني كيفية صنع الصابون؟» «أنا مشغولة جدا الآن. حين قلت إننا نستعد للغسيل، ربما كان علي أن أخبرك بأن ثمة شيئا آخر لسنا مستعدين له اليوم.» «ما هو؟» «استقبال زائر.» «أوه، أظن يا آنسة بارتليت أنك قاسية علي قليلا. أنا لست زائرا. بل صديق للعائلة. أريد أن أساعد فحسب. ستجدينني طالبا في غاية الاجتهاد. هلا تعطيني فرصة؟» «لقد أنجز كل العمل الشاق بالفعل. لكنك ربما كنت تعرف ذلك قبل مجيئك.»(@)(@)(@@) نظر ييتس إليها بنظرة توبيخ، وتنهد بعمق. «هذه نتيجة أن تكوني شخصا يساء فهمه. إذن أنت تظنين أن لدي عادة التهرب من العمل، من بين خصال سيئة أخرى؟ دعيني أخبرك يا آنسة بارتليت بأن سبب وجودي هنا أنني أفرطت في العمل الشاق. والآن، فلتعترفي باعتذارك عما قلته؛ لأنك تظلمين رجلا مضطهدا دهسته الأقدام بالفعل.»(@)(@)(@@) ضحكت كيتي بابتهاج لهذا، وضحك ييتس أيضا؛ لأن حاسة استشعار الألفة والود لديه كانت قوية. «تبدو كما لو أنك لم تعمل في حياتك من قبل، لا أصدق أنك تعرف ماهية العمل.» «ولكن توجد أنواع مختلفة من العمل. ألا تسمين الكتابة عملا؟» «نعم، لا أسميها كذلك.» «أنت مخطئة في ذلك. إنها عمل، بل وعمل شاق 
ms70	 أيضا. سأخبرك بعض المعلومات عن العمل الصحفي إذا علمتني صناعة الصابون. هذه مقايضة عادلة. أتمنى أن تقبليني تلميذا يا آنسة بارتليت، ستجدينني سريعا في التقاط المعلومات.» «حسنا، إذن فلتلتقط ذلك الدلو، وتملأ مقدار دلو من المياه.»(@)(@)(@@) صاح ييتس بجدية صارمة: «سأفعل ذلك. سأفعل ذلك، مع أنه سيدمرني.»(@)(@)(@@) التقط ييتس الدلو الخشبي الذي كان مطليا باللون الأزرق من الخارج ومزينا بشريط أحمر من أعلاه ومطليا من الداخل بلون قشدي. كان يطلق عليه «دلوا مبتكرا» في تلك الأيام؛ لأنه كان ابتكارا حديثا نسبيا؛ إذ كان أرخص وأخف وزنا وأقوى من الدلو الصفيحي، الذي كان يحل محله بوتيرة سريعة. كان يوجد عند البئر وتد متين مثبت من منتصفه على دعامة رأسية كان يتأرجح عليها كذراع الموازنة المتأرجحة في المحركات. وكان طرفه السميك، الذي كان مستقرا على الأرض، محملا بحجارة ثقيلة، فيما كان طرفه الرفيع، الذي كان مرتفعا عاليا في الهواء، يحمل وتدا رقيقا ذا خطاف متدليا فوق فوهة البئر. كان هذا الخطاف مزودا، في لفتة ذكية من صانعه، بزنبرك مصنوع من أخشاب شجر جوز الهند كان يغلق فورا حين يستقر مقبض الدلو على الخطاف؛ ليمنع انزلاق هذا الوعاء «المبتكر» عند إنزاله إلى سطح الماء. وسرعان ما أدرك ييتس فائدة هذا الاختراع؛ لأنه وجد أن ملء دلو خشبي من بئر عميقة لم يكن بالبساطة التي بدا بها. ظل الدلو يعلو ويهبط على سطح الماء. وحالما نسي ييتس ضرورة مواصلة إحكام قبضة قوية على الوتد، اندفع الدلو في اللحظة التالية مباشرة إلى خارج البئر اندفاعا مفاجئا مروعا. ولم ينقذ رأس ييتس سوى قفزة مفاجئة منه، كهذا الاندفاع، إلى الوراء. ابتهجت الآنسة بارتليت برؤية هذا الحادث مضحكا. وكان ييتس مصعوقا بشدة من انتفاضة الدلو المفاجئة إلى حد أن تأدبه الفطري لم يحظ بفرصة لمنع كيتي من رفع المياه بنفسها. أنزلت الوعاء، وجذبت العمود إلى أسفل بالتناوب بين يديها الاثنتين بطريقة رآها الشاب رائعة بكل تأكيد، ثم عكست نسق حركتها عكسا طفيفا يكاد يكون غير ملحوظ، فنجحت 
ms71	 فورا في نيل مبتغاها. كان الشيء التالي الذي أدركه ييتس هو مشهد الدلو الممتلئ مستقرا على حافة البئر، والطقطقة الناتجة عن فتح الزنبرك المصنوع من خشب شجر جوز الهند وتحرر مقبض الدلو منه.(@)(@)(@@) قالت كيتي محاولة كبت بهجتها: «أرأيت؟ هكذا تورد الإبل.» «أرى النتيجة النهائية يا آنسة بارتليت، لكنني لست واثقا من قدرتي على أداء الحيلة نفسها. هذه الأشياء ليست بالبساطة التي تبدو بها. ما الخطوة التالية؟» «صب المياه في المعالج.» «في ماذا؟» «قلت في المعالج. أين عساك أن تصبها إلا هناك؟» «أوه، لقد غلبتني الحيرة ووقعت في مأزق مرة أخرى. أرى أنني لا أفقه حتى أبجديات هذا العمل. فقديما كان المعالج هو الطبيب. وبالطبع لا تقصدين أن أغرق طبيبا؟»(@)(@)(@@) قالت كيتي، مشيرة إلى أسطوانة خشبية رأسية مصفرة كبيرة كانت مستقرة على بعض الألواح المائلة، التي كان يسير أسفل سطحها سائل ذو لون بني خفيف يقطر في حوض: «هذا هو المعالج.»(@)(@)(@@) وبينما كان ييتس يقف على دكة حاملا الدلو في يده، رأى الأسطوانة ممتلئة عن آخرها تقريبا برماد خشب مشبع بالماء. فصب فيها الماء، وسرعان ما غاص الماء داخلها وغابت عن ناظريه.(@)(@)(@@) قال وهو ينزل من على الدكة: «إذن فهذا جزء من معدات صنع الصابون؟ كنت أظن أن الغلاية الحديدية المعلقة فوق النيران هي المصنع كله. أخبريني بمعلومات عن المعالج.»(@)(@)(@@) قالت كيتي وهي تقلب محتويات الغلاية الحديدية بعصا طويلة: «هذا مكمن العمل الشاق في صناعة الصابون. فإبقاء المعالج مزودا بالمياه في البداية ليس رفاهية؛ لأن الرماد يجف بعد ذلك. إذا صببت فيه خمسة دلاء أخرى من المياه، فسأخبرك عنه.»(@)(@)(@@) صاح ييتس مسرورا برؤية استياء الفتاة الذي كان واضحا في البداية من وجوده يتلاشى بسرعة: «حقا! الآن سترين كم أنا نشيط. فأنا رجل نافع أينما حللت.»(@)(@)(@@) وحين أكمل مهمته، كانت الفتاة لا تزال تقلب السائل الذي كان يزداد كثافة في الغلاية، وتحمي وجهها من النار بقبعتها الكبيرة المصنوعة من القش. كان شعرها الأشقر المتشابك ذو الخصلات المتآلفة في عناقيد منسدلا حول 
ms72	 كتفيها، ورأى ييتس، وهو يضع الدلو في مكانه بعدما أفرغه للمرة الخامسة، أنها تشكل صورة فاتنة وهي تقف هناك بجوار النيران، حتى وإن كانت تصنع الصابون اللين ليس إلا. «لقد أنهى الجني الشرير المهمة التي كلفته بها الأميرة الجنية. والآن حان وقت المكافأة. أريد معرفة كل التفاصيل عن المعالج. بادئ ذي بدء، من أين حصلت على هذه الأسطوانة الخشبية الضخمة التي ظللت أسكب فيها الماء دون نتيجة واضحة؟ أهي مصنعة أم طبيعية؟» «الاثنان. إنها جزء من شجرة الجميز.» «الجميز؟ لا أظنني سمعت بها من قبل. أعرف شجر الزان والقيقب وبعض أنواع البلوط، لكن معرفتي بالأشجار تتوقف عند هذا الحد. لماذا الجميز تحديدا؟» «تصادف أن شجرة الجميز مناسبة تماما لهذا الغرض. إنها شجرة جميلة جدا تسر الناظرين إليها. تبدو جيدة تماما من الخارج، لكنها ليست كذلك في العموم. فهي إما تكون نتنة أو جوفاء من الداخل، وحتى حين تكون سليمة، تكون الأخشاب المأخوذة منها قليلة القيمة؛ لأنها لا تتحمل الاستخدام. ومع ذلك، لا تستطيع معرفة ما إذا كانت تحمل أي منفعة أم لا إلا حين تبدأ في قطعها.» رمقت كيتي الشاب، الذي كان جالسا على جذع شجرة مقطوع يراقبها، بنظرة خاطفة. «أكملي يا آنسة بارتليت؛ أفهم قصدك. يوجد أناس كشجرة الجميز. الغابات مليئة بهم. لقد قابلت كثيرين من هذا النوع؛ أشخاص يسرون النظر من الخارج، لكنهم فارغون من الداخل. أنا واثق من أنك لا تقصدين أي إساءة شخصية؛ لأنك، بكل تأكيد، قد رأيت فائدتي في التزامي بنقل دلاء المياه. ولكن أكملي.»(@)(@)(@@) قالت كيتي مقهقهة: «عجبا، لم أفكر في أي شيء من هذا القبيل، لكنهم يقولون إن من على رأسه ريشة ...» «بالطبع يقولون، لكن هذا القول خاطئ، كمعظم الأشياء الأخرى التي يقولونها. فالرجل الذي على رأسه ريشة هو من ينظر إليك في عينيك مباشرة. والآن، بعد أن تقطع شجرة الجميز، ماذا يحدث بعد ذلك؟» «تقطع بالمنشار بطول مناسب، على أن تكون مستوية عند أحد طرفيها ومائلة عند الطرف الآخر.» «لم الميل؟» «ألا 
ms73	 ترى، أساس اللوح الخشبي الذي ترتكز عليه مائل؛ لذا يجب قطع طرف المعالج السفلي بميل، وإلا فلن يقف عموديا. سيسقط مع أول عاصفة.» «أرى، أرى. ثم ينقلونه وينصبونه؟» «أوه، لا يا عزيزي، ليس بعد. بل يضرمون فيه النيران حين يجف بما يكفي.» «حقا؟ أظن أنني أفهم الاستراتيجية العامة، لكني أغفل التفاصيل، كما حدث حين حاولت غمر ذلك الدلو الخشبي. ما فائدة النيران؟» «إحراق البقايا اللينة داخل الخشب، بحيث لا تبقي سوى القشرة الخارجية الصلبة. ومن ثم، من المفترض أن يسفر إحراق السطح الداخلي عن تحسين المعالج؛ أي يجعله أشد منعا لتسرب الماء.» «بالضبط. ثم ينقل وينصب؟» «نعم، ويملأ تدريجيا بالرماد. وحين يمتلئ، نصب الماء فيه، ونجمع الغسول القلوي وهو يقطر منه. ثم يوضع هذا الغسول في الغلاية مع الشحوم وجلد الخنزير وما شابه، وحين يغلي وقتا كافيا، ينتج صابونا لينا.» «وإذا غليته وقتا أطول من اللازم، فماذا ينتج؟» «صابونا صلبا، حسبما أظن. لم أجرب من قبل أن أغليه وقتا أطول من اللازم.»(@)(@)(@@) قوطع حوارهما هنا بهسهسة في النيران، أحدثها الصابون الذي سقط عليها بعدما ظل يغلي غليانا مضطربا حتى فاض من الغلاية. فأسرعت كيتي تصب في الغلاية طستا من الغسول البارد، وقلبت المزيج بقوة.(@)(@)(@@) قالت بنبرة توبيخ: «أرأيت نتيجة إبقائي منشغلة بالكلام الفارغ معك. سيتعين عليك الآن تعويض ذلك بجلب بعض الخشب وصب مزيد من الماء في المعالج.»(@)(@)(@@) صاح ييتس، وهو يهب واقفا على قدميه: «بكل سرور. من دواعي سروري التكفير عن خطئي بإطاعة أوامرك.»(@)(@)(@@) ضحكت الفتاة. وقالت: «خشب أشجار الجميز.» وقبل أن يستطيع ييتس التفكير في أي شيء يرد به على كيتي ظهرت السيدة بارتليت عند الباب الخلفي.(@)(@)(@@) سألت قائلة: «ما حال الصابون يا كيتي؟ يا إلهي، أأنت هنا يا سيد ييتس؟» «أأنا هنا؟ ينبغي أن أقول إنني هنا منذ فترة. إنني هنا بالطبع. فأنا العامل الأجير. أنا قاطع الخشب وناقل المياه، أو، بالأحرى، ناقل كليهما. وفوق ذلك، كنت أتعلم كيفية صنع الصابون يا سيدة بارتليت.» «حسنا، لن يضيرك 
ms74	 تعلم كيفية صنعه.» «بالتأكيد. فحين أعود إلى نيويورك، أول ما سأفعله هو أنني سأقطع شجرة جميز في الحديقة العامة بالفأس، إن استطعت العثور على واحدة، وسأصنع معالجا لنفسي. فالغسول يجدي نفعا في إدارة صحيفة.»(@)(@)(@@) تلألأت عينا السيدة بارتليت؛ لأنها، وإن كانت لم تفهم هراءه تماما، كانت تعلم أنه محض هراء، وكانت تحب الأشخاص المرحين؛ لأن زوجها كان شخصا جادا للغاية.(@)(@)(@@) قالت: «الشاي جاهز. ستبقى معنا بالطبع يا سيد ييتس.» «في الحقيقة، يا سيدة بارتليت، لا أستطيع فعل ذلك بضمير مرتاح. فأنا لم أتناول وجبة عن استحقاق منذ الوجبة الأخيرة. لا، لن يسمح لي ضميري بالقبول، لكني مع ذلك أشكرك.» «هراء؛ فضميري لن يسمح لك بالرحيل جائعا. لو لم يأكل أحد سوى أولئك الذين يحصلون على غذائهم عن استحقاق، فسيزيد عدد الجوعى في العالم. ستبقى بالطبع.» «هذا ما أوده، يا سيدة بارتليت. أود أن أحصل على فرصة لرفض دعوة أتوق إليها، ثم أجبر على قبولها. هذه هي الضيافة الحقيقية.» ثم أضاف هامسا في أذن كيتي: «إذا جرؤت على قول «جميز»، يا آنسة بارتليت، فسأتشاجر معك.»(@)(@)(@@) لكن كيتي لم تقل شيئا، بعدما ظهرت أمها في المشهد، لكنها قلبت محتويات الغلاية بكل جد.(@)(@)(@@) قالت الأم: «كيتي، نادي الرجال ليتناولوا العشاء.»(@)(@)(@@) قالت كيتي، وقد تورد وجهها: «لا أستطيع ترك هذا، سيفور من شدة الغليان. ناديهم أنت، يا أمي.»(@)(@)(@@) ومن ثم رفعت السيدة بارتليت راحتيها على جانبي فمها، وأطلقت تلك الصيحة الحادة الطويلة، التي قوبلت بصوت خافت آت من الحقول، ولاحظ ييتس، الذي كان رجلا متبصرا، برضا أضمره في داخله أن كيتي بالتأكيد رفضت فعل ذلك لأنه كان موجودا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قال ييتس بعد واقعة الصابون ببضعة أيام وهو يتأرجح في أرجوحته الشبكية في المخيم: «أقول لك شيئا يا ريني، إنني أتعلم شيئا جديدا كل يوم.»(@)(@)(@@) سأله البروفيسور متفاجئا: «حقا؟». «نعم، حقا. كنت أعرف أن هذا سيذهلك. إن سعادتي الكبرى في الحياة أيها البروفيسور هي إدهاشك. أحيانا ما أتساءل لماذا يسعدني ذلك، فهو يحدث بسهولة 
ms75	 تامة.» «لا تكترث بذلك. ماذا تتعلم؟» «الحكمة يا بني، الحكمة بكميات هائلة. بادئ ذي بدء، أتعلم الإعجاب بسعة حيلة أولئك الناس الذين يعيشون حولنا. فهم يصنعون كل ما يحتاجون إليه تقريبا بأيديهم. إنهم أكثر الذين رمتني الأقدار وسطهم اعتمادا على أنفسهم على الإطلاق. أرى حياتهم الحياة المثالية.» «أظنك قلت شيئا كهذا في اللحظة الأولى التي أتينا فيها إلى هنا.» «قلت هذا، أيها الأحمق، عن التخييم في العراء. أما الآن فأتحدث عن حياة الريف. إن المزارعين يستغنون عن الوسطاء من التجار والحرفيين على نحو واقعي جدا، وهذا في حد ذاته يمثل شوطا طويلا نحو السعادة التامة. سأضرب لك مثالا بصناعة الصابون، التي حدثتك عنها؛ فهكذا تحصل على صابون رخيص وجيد. وحين تصنع الصابون بنفسك، تعرف ماهية ما بداخله، ولتزهق روحي إن كنت تعرف ذلك حين تشتريه بثمن باهظ في نيويورك. هنا يصنعون كل ما يحتاجون إليه تقريبا بأنفسهم، ما عدا العربة والأواني الفخارية، ولست واثقا من ذلك، لكنهم كانوا يصنعونها أيضا قبل بضع سنوات. والآن، حين يستطيع رجل بفأس حاد جيد وسكين قابل للطي أن يفعل أي شيء من تشييد بيته إلى نحت كرسي، يكون أكثر الرجال استقلالا على وجه الأرض. لا أحد يعيش حياة أفضل من هؤلاء الناس. كل شيء طازج وحلو وطيب. ربما يكون لهواء الريف تأثير في ذلك، لكني أرى أنني لم أتذوق في حياتي وجبات كتلك التي تعدها السيدة بارتليت، على سبيل المثال. إنهم لا يشترون شيئا من المتاجر سوى الشاي، وأنا شخصيا أعترف بأني أفضل اللبن. دائما ما كانت ميولي بسيطة.» «وما الاستنتاج النهائي من ذلك؟» «عجبا لك، هذه هي الحياة كما ينبغي أن تعاش. فهيرام العجوز لديه سندان وفرن حدادة بسيط. لذا يستطيع إصلاح أي شيء معدني تقريبا، وهذا يغني عن الحداد. وهوارد لديه دكة نجارة ومناشير ومطارق وأدوات أخرى، وهذا يغني عن النجار. فيما تغني النساء عن الخباز وصانع الصابون والكثير من المتطفلين الآخرين. والآن، حين تستغني عن كل الوسطاء من التجار والحرفيين، يتحقق 
ms76	 لك الاستقلال؛ ومن ثم السعادة التامة. حينئذ لا تستطيع أن تبعد السعادة ببندقية.» «ولكن كيف يصبح مصير الحداد والنجار وبقية هؤلاء حينئذ؟» «دعهم يحصلوا على أراض ويشتغلوا بها ويحظوا بالسعادة أيضا؛ يوجد كم وفير من الأراضي. الأرض تنتظرهم. وانظر حينئذ كيف سيزول أرباب العمل. هذا هو الخلاص الأجمل على الإطلاق. فحتى النجارون والحدادون عادة ما يضطرون إلى العمل تحت رئاسة أحدهم، وإذا لم يضطروا إلى ذلك، يضطرون إلى الاعتماد على الرجال الذين يشغلونهم. أما المزارع، فلا يضطر إلى إرضاء أحد سوى نفسه. وهذا يعزز استقلاله. وهذا هو ما يجعل هيرام العجوز مستعدا للتشاجر مع أول شخص يلتقيه من أقل استفزاز ممكن. فهو لا يكترث بهوية من يسيء إليه، ما دام شخصا آخر غير زوجته. هؤلاء الناس يعرفون كيف يصنعون ما يحتاجون إليه، أما ما لا يستطيعون صنعه، فيستطيعون تدبر أمورهم من دونه. وهذا هو السبيل إلى إقامة أمة عظيمة. فبهذه الطريقة تنشئ شعبا مكتفيا ذاتيا وقوي العزيمة ولا يقهر. فالسبب في تغلب ولايات الشمال على ولايات الجنوب أننا حشدنا معظم جيوشنا من طبقة المزارعين المعتمدين على أنفسهم، في حين أننا اضطررنا لمحاربة أناس اعتادوا تلبية احتياجاتهم بأيادي غيرهم على مدى أجيال.» «لماذا لا تشتري مزرعة إذن يا ييتس؟» «لعدة أسباب. فأنا مدلل جدا إلى حد يعجزني عن الحياة هنا. إنني كالسكير الذي يعجب بحياة عفيفة، لكنه لا يستطيع أن يمر بأي حانة دون أن يدخلها. إن فيروس المدينة يجري في دمي. وكذلك ربما لست راضيا تماما عن المنحى الذي تتخذه الحياة الريفية رغم كل شيء؛ فهي مع الأسف تمر بحالة انتقالية. إنها في مرحلة البيوت ذات الهياكل المصنوعة من عوارض خشبية، وستتطور قريبا إلى مرحلة الطوب الأحمر. وأنا أشتاق إلى زمن البيوت المبنية من جذوع الأشجار. فكل ما كان المرء يحتاج إليه آنذاك كان يصنع في المزرعة. وحين يحل عصر البيوت المبنية من الطوب، سيتفشى الوسطاء. لقد رأيت منذ بضعة أيام في بيت آل هوارد مجموعة من الأحجار القديمة أثارت 
ms77	 اهتمامي بقدر ما قد يثير الرخام الآشوري اهتمامك. كانت أحجار رحى قديمة منزلية الصنع، ولم تستخدم منذ أن شيدت البيوت ذات العوارض الخشبية. فطاحونة القمح والحبوب جعلت الزمن يعفو عليها. ولتلاحظ هنا بالضبط دهاء الوسيط الماكر. فالمزارع يأخذ حبوبه إلى الطاحونة، ولا يفرض الطحان عليه نقودا نظير الطحن. بل يأخذ ثمن الطحن من أكياس القمح نفسها، ويتوهم المزارع أنه ينال خدمة الطحن بلا مقابل تقريبا. الطريقة القديمة كانت الأفضل يا ريني يا بني. لن يكون ابن المزارع سعيدا في البيت المشيد بالطوب الذي سيبنيه له البناء كما كان جده سعيدا في البيت المبني بجذوع الأشجار الذي بناه بنفسه. والحمقى يسمون هذا التغيير تقدم الحضارة.»(@)(@)(@@) قال رينمارك موافقا إياه: «ثمة بعض المحاسن في الأوضاع الحياتية القديمة. وإذا استطاع امرؤ الجمع بين محاسن ما نسميه الحضارة ومحاسن الحياة الريفية البسيطة، فسيدشن وضعا رائعا وسارا بحق.»(@)(@)(@@) صاح ييتس قائلا بحماس: «بالضبط يا رينمارك، بالضبط! قصر من الحجر الرملي الأسمر في شارع فيفث أفينيو وكوخ من جذوع الشجر على شواطئ بحيرة ليك سوبيريور! سيناسبني هذا تماما. سأقضي كل نصف من العام في أحد المكانين.»(@)(@)(@@) قال البروفيسور متأملا: «نعم، كوخ من جذوع الشجر على الصخور وتحت الأشجار، وأمامه بحيرة، وسيكون من الرائع أن يلحق بالكوخ مكتبة جيدة.» «وصحيفة يومية. لا تنس الصحافة.» «كلا. هذا يتجاوز الحد الأقصى لما أسمح به هناك. فصحيفة يومية تعني وجود باخرة يومية أو قطار يومي. الأولى سترعب الأسماك وتبعدها والثاني سيعكر السكون بصافرته.»(@)(@)(@@) تنهد ييتس. وقال: «لقد نسيت العقبات. هذه هي مشكلة الحضارة. لا تستطيع نيل ما تريده دون أن يجلب في أثره الكثير مما لا تريده. سأضطر إلى التخلي عن الصحيفة اليومية.» «بل وتوجد عقبة أخرى أيضا، أسوأ من الباخرة أو القطار.» «ما هي؟» «الصحيفة اليومية نفسها.»(@)(@)(@@) انتصب ييتس في أرجوحته ساخطا.(@)(@)(@@) صاح قائلا: «رينمارك! هذه إهانة للمقدسات. فلتقدس شيئا ما يا رجل من أجل الرب. إن كنت لا تحترم الصحافة، فماذا تحترم؟ ليس أعز مشاعري بالطبع، على أي 
ms78	 حال، وإلا ما كنت لتتكلم بهذه الوقاحة. إذا تحدثت بلطف عن صحيفتي اليومية، فسأتقبل مكتبتك.» «وهذا يذكرني بشيء: هل أحضرت أي كتب معك يا ييتس؟ لقد طالعت معظم الكتب التي أحملها معي بالفعل، وإن كان العديد منها يستحق المطالعة مرة أخرى، ومع ذلك، لدي متسع هائل من الوقت إلى حد يجعلني أظن أنني ربما أستطيع الانغماس في قدر بسيط من القراءة العامة. فحين أرسلت إلي تطلب مني لقاءك في بافالو، ظننت أنك ربما كنت تعتزم التسكع في البلاد؛ لذا لم أحضر معي من الكتب قدر ما كان ينبغي أن أحضر لو كنت أعرف أنك ستخيم في العراء.»(@)(@)(@@) هب ييتس قافزا من أرجوحته الشبكية. «كتب؟ حسنا، بالتأكيد! ربما تظن أنني لا أقرأ سوى الصحف اليومية. سأعرفك أنني قارئ مواظب على القراءة بعض الشيء. يجب ألا تتصور أنك تحتكر كل الثقافة في البلدة يا بروفيسور.»(@)(@)(@@) دخل الشاب إلى الخيمة، وعاد منها بعد وقت قصير حاملا ملء ذراعيه مجلدات صغيرة ذات أغلفة ورقية صفراء أخذ يلقيها بغزارة عند قدمي الرجل الوافد من تورنتو. كان معظمها من روايات المغامرات الميلودرامية الرخيصة التي أصدرتها دار نشر «بيدل»، والتي حققت مبيعات هائلة آنذاك.(@)(@)(@@) قال: «هاك، لديك الكم والكيف والتنوع، كما أشرت من قبل. «سو القاتل من كالامازوو»، هذه رواية جيدة. إنها قصة هندية ستجعل شعرك يتوقف حرفيا من فرط الرعب. وهذه التي تنظر إليها قصة عن القراصنة، بناء على صورة السفينة المحترقة الظاهرة على غلافها. ولكن إذا كنت تريد قصصا طويلة ممتازة عن قطاع الطرق، فهذه الطبعة الأخرى هي الأفضل. تلك مجموعة «سيكستين سترينج جاك». إنها ضخمة، وإن كان سعر الواحدة منها ربع دولار. يجب أن تبدأ بالمجلد الصحيح، وإلا ستندم. فكما ترى، إنها لا تنتهي أبدا في الحقيقة، مع أن كل مجلد من المفترض أن يكون تاما في حد ذاته. فالمجلدات تتوقف عند النقطة الأشد تشويقا، وتستأنف القصة في المجلد التالي. أرى هذه فكرة جيدة، لكنها مثيرة للغضب إذا بدأت من الكتاب الأخير. ستستمتع بهذا 
ms79	 جدا. أنا سعيد بأنني أحضرتها معي.»(@)(@)(@@) قال رينمارك وقد ارتسم على شفتيه شبح ابتسامة: «هذه نعمة. أستطيع القول بكل صدق إنها جديدة تماما علي.»(@)(@)(@@) صاح ييتس بنبرة متعالية ملوحا بيده: «لا بأس يا بني. استخدمها كأنها ملكك.»(@)(@)(@@) قام رينمارك على مهل، وأخذ كمية من الكتب.(@)(@)(@@) قال: «ستكون هذه ممتازة في إشعال نيران المخيم الصباحية. وإذا كنت ستسمح لي بأن أعتبرها ملكي، فهذا هو الغرض الذي سأستخدمها من أجله. فأنت بالتأكيد لا تقصد القول إنك تقرأ هذه النفايات، أليس كذلك يا ييتس؟»(@)(@)(@@) صاح ييتس ساخطا: «نفايات؟ أستحق ذلك. هذا جزاء من يعاملك بكرم وإحسان يا ريني. حسنا، لست مضطرا إلى قراءتها، ولكن إذا وضعت أحدها في النار، فستتبعه أطروحاتك البحثية الغبية، إذا لم تكن أصلب من أن تحرق. إنك لا تميز الأدب الجيد حين تراه.»(@)(@)(@@) لم ير البروفيسور ضرورة للدفاع عن ذوقه الأدبي؛ إذ كان مفعما بالثقة، ربما بسبب الزهو الذي عادة ما ينتاب رجلا يحوز شهادة دبلوم حقيقية من جلد الأغنام ممنوحة من جامعة مرموقة. فشغل نفسه بتقليم عصا كان قد قطعها من إحدى أشجار الغابة وشكلها أخيرا في هيئة عصا سير. كان رجلا رياضيا، ولم يناسبه كسل حياة المخيم كما ناسب ييتس. اختبر العصا بطرق مختلفة بعدما قلمها حسب رغبته.(@)(@)(@@) سأل صاحبه المسترخي في الأرجوحة الشبكية: «أمستعد للسير عشرة أميال؟» «يا إلهي، لا. فالمرء لا يريد السير هنا بالأسفل إلا قليلا، ولا يريد كذلك أن تبلغ مسافة مسيره عشرة أميال. فأنا رجل قنوع. أنت راحل، أليس كذلك؟ حسنا، وداعا. وأصغ إلي يا ريني، فلتحضر معك بعض الخبز وأنت عائد إلى المخيم. فهذا هو الشيء الوحيد الآمن الذي يمكن فعله.»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) سار رينمارك عبر الغابة ثم عبر الحقول حتى وصل إلى الطريق. تجنب مساكن البشر قدر المستطاع؛ لأنه لم يكن ذا نزعة اجتماعية قوية ولا كثير الجوع كرفيقه. سار بخطى واسعة على طول الطريق غير مبال بالوجهة التي يقود إليها. وكان كل من يقابله يتمنى له «يوما طيبا»، وفق 
ms80	 عادات أهل الريف الودية. أما معظم أولئك الذين كانوا يسيرون في اتجاهه بعربات أو مركبات أخف، فكانوا عادة ما يعرضون عليه توصيله، ثم يمضون في طريقهم متعجبين من أن يختار رجل السير دون أن يكون مضطرا إلى ذلك. كان البروفيسور، كمعظم الرجال الصامتين، يجد في نفسه صحبة جيدة، ولم يكن يشعر بالحاجة إلى رفقة في مسيراته. لذا انتابه شعور بالارتياح وليس الإحباط حين رفض ييتس مرافقته. وكان ييتس، الذي كان يتأرجح ناعسا في أرجوحته، مستمتعا مثله تماما. فحتى حين يجمع بين الرجال صداقة قوية حميمة، تشكل الأيام القليلة الأولى من تخييمهما معا ضغطا شديدا على ما يحمله كلاهما من ود واحترام تجاه الآخر. ولو كان دامون وبيثياس قد سكنا خيمة واحدة معا طوال أسبوع، ربما كان ألد عدو لأحدهما أو كليهما سيقدم في نهاية ذلك الأسبوع على دخول الخيمة في أمان تام، وكان سيلقى ترحيبا أيضا.(@)(@)(@@) جالت هذه الخواطر في بال رينمارك وهو يتمشى. فقد أظهرت له معاشرته لييتس بضعة أيام مدى البعد الذي صار قائما بينهما بسبب اتباعهما مسارين يزدادان تباعدا كلما مشيا فيهما. واتضح أن صداقة شبابهما لم تكن سوى مجرد صداقة عابرة قصيرة. فلم يكن أيهما الآن ليختار الآخر صديقا مقربا. لقد تلاشى وهم آخر.(@)(@)(@@) قال رينمارك لنفسه وهو يواصل السير: «لدي بالتأكيد قدر كاف من رباطة الجأش لأتحمل تفاهته السطحية أسبوعا آخر، دون أن أدعه يعرف رأيي فيه.»(@)(@)(@@) كان ييتس في الوقت نفسه مستمتعا تماما بهدوء المخيم وسكونه. «هذا الرجل مدرس مبالغ فيه؛ إذ يحمل كل عيوب الأنواع التي تطورت تطورا غير طبيعي. وإذا صارحته مرة برأيي فيه، فسيعرف حقائق عن نفسه في عشر دقائق أكثر مما سمعها طوال حياته. لقد صار متزمتا صلفا إلى حد لا يطاق.» هكذا جالت أفكار ييتس في خاطره وهو يتأرجح في أرجوحته ناظرا إلى السقف من فوقه المكون من الأوراق الخضراء.(@)(@)(@@) ومع ذلك، لم يكن الوضع بهذا السوء الذي ظنه أي منهما. فلو كان كذلك، لكان الزواج حينئذ علاقة فاشلة 