ms41	 . أما المركيز فلم ينثن عن عزمه. ولما خابت مساعي التزلف والتملق عمد إلى وسائل الإكراه، وبعد بذل الجهد تمكن من الاستيلاء على الرسائل التي كان دي غيش قد كتبها إلى الأميرة معرضا فيها بالملك، وهددها بإطلاع لويس الرابع عشر عليها إن لم تجبه إلى ما طلب. ففت هذا التهديد في ساعدها؛ لأنها كانت تفضل الموت على إفشاء هذا السر لسلفها، وتوسلت إلى المركيز أن يرد رسائلها إليها. فقال لها: «يمكنك يا سيدتي أخذها إن أجبت شروطي.» - شروطك؟ إني مستعدة لقبولها أية كانت. فما هي؟ - تعالي إلي في منزل الكونتس دي سواسون، وهناك أخبرك بشروطي قبل تسليم الرسائل إليك.(@)(@)(@@) فوجدت الأميرة نفسها في قبضة يد رجل هو من أسقط رجال فرنسا شأنا وأسفلهم نفسا. ولما رآها مرغمة على الانقياد إلى مشيئته عاملها بما استطاع من التنقص والامتهان. فمن ذلك أنه ضرب لها موعدا لتوافيه في منزل كان بالحقيقة معدا لاجتماع السيدات بعشاقهن، فلم يوافها في الوقت المعين، بل غادرها تنتظر قدومه على أحر من الجمر. وجال في البلاط يخبر أصدقاءه بالمكان الذي تنتظره الأميرة فيه. وبهذه الوسيلة هتك ستار الصون والحصانة عن سيرة أميرة إنكلترة وكريمة الملك تشارلس الأول، وجعل ذكر عارها وشنارها مضغة في الأفواه ولماظة بين الألسنة والشفاه!(@)(@)(@@) أما زوجها، فلم يبد شيئا يستحق الذكر من الاهتمام بمصيرها، بل زاد إسرافا وغلوا في التخنث والتبرج والتهتك على الوجه الذي سبق وصفه. وأطلق للمركيز العنان في تحقير زوجته وسومها أفظع ضروب الخسف والامتهان.(@)(@)(@@) وأما الدوقة - زوجته - فقد برح بها القنوط حتى اضطرت أخيرا أن تلجأ إلى الملك تائبة نادمة مستغيثة برحمته أن ينقذها من جور المركيز الغشوم، فأغاثها وزج دفار في سجن مونبليه وأراحها من فظائعه وموبقاته التي تقشعر لذكرها الأبدان.(@)(@)(@@) وعندما أنقذت من براثنه وجهت اهتمامها للاستظلال بحياة الهدوء والسلام والطمأنينة، متذرعة إليها باختباراتها المرة الأليمة غير ناسية ذكرى طيشها وحماقتها. ولكن ما أصدق القول المأثور: «في كتاب القدر المقضي به على كل إنسان صفحة مخيفة مكتوب في أعلاها 
ms42	 هاتان الكلمتان: أماني مقضية.» فقد شربت هذه الأميرة إلى الثمالة كأس المسرات التي أباها عليها زوجها الساقط الشأن. ومع كل ما عانته من ضروب العناء والشقاء لم تدفع كل ما عليها من ثمن ما تملته وتمتعت به. وقد شرعت سحب الفاجعة المزمعة أن تغشى حياتها تنشأ متلبدة فوق رأسها. وكان إهمال زوجها لها قد تحول الآن إلى مقت وكراهية ورغبة شديدة في القضاء على حياتها.(@)(@)(@@) وحدث أنها بعد رجوعها من زيارتها الأخيرة للندن بثلاثة أسابيع طلبت كأسا من شراب الهندبا لتروي ظمأها الشديد (وكانت قبل ذلك بيومين قد حملها طيشها على الاستحمام بنهر السين، فأصابتها برداء شديدة) وبعدما شربت الكأس لم تبطئ أن شعرت بألم يقطع أحشاءها فصاحت: «مسمومة!» فارتج القصر وهرع كل من فيه على صوت صياحها وتألمها مذعورين مضطربين. ورن صدى الحادثة في فرسايل، فخف الملك والملكة، وعند وصولهما قيل لهما إنها مشرفة على الموت، ولما دخلا إليها وجداها تتقلب وتتلوى من شدة الألم، وكادا لا يعرفانها من جراء ما طرأ عليها من الضعف والهزال. أما الأطباء الذين دعوا لمعالجتها فاستخفوا بما تعانيه، وقالوا: «إنه مغص يزول عما قليل.» وبهذا القرار سكنوا مخاوف المشاهدين، فانصرفوا يضحكون ويمزحون. وكان زوجها أقل الناس مؤاساة لها وهي في سكرات الموت.(@)(@)(@@) ولما تحققت أن ساعتها دنت استدعت الأب بوسويه الشهير ليسمع اعترافها الأخير. فقالت له: «سأموت عما قليل. وقد سممت خطأ.» وقالت للسفير البريطاني الذي جاء لعيادتها: «إني في أسوأ حالة كما ترى، وعما قليل أقضي نحبي! ولست بآسفة إلا على الملك، فإنه سيفقد بي الشخص الوحيد الذي كان يحبه حبا خالصا.» ولما سألها السفير عن صحة ما شاع من أمر دس السم لها، اعترض كاهن كان واقفا بجانبها، وقال لها: «لا تجيبي عن سؤال كهذا وقدمي نفسك قربانا لله.»(@)(@)(@@) وظلت إلى آخر دقيقة من حياتها مهتمة لغيرها لا لنفسها. وقبيل وفاتها استدعت إليها الأب بوسويه مرة ثانية، وقالت له إنها عن قليل تموت، وطلبت الصليب، فأعطاها إياه، فقبلته بحرارة، وقالت إنها 
ms43	 أحبت الله من كل قلبها. وكانت تجيب الأب بوسويه عن كل ما سألها بوضوح وجلاء كأنها متمتعة بكمال الصحة. وظلت واضعة الصليب على شفتيها حتى لفظت النفس الأخير.(@)(@)(@@) بقي أن نسأل كيف ماتت دوقة أورليان؟ أمسمومة أم حتف أنفها؟ وعن هذا السؤال يجيب سنت سيمون بقوله: «لما نعيت الأميرة إلى الملك استدعى إليه سيمون مورل قهرمان قصرها وسأله بعدما وعده بالعفو عما يكون قد ارتكبه من القصور والإهمال أو الغدر والخيانة، وقال له: «هل ماتت الأميرة مسمومة؟» - نعم يا مولاي. - كيف؟ من سمها؟ «الشفاليه لدرين عاشق زوجها الذي أمرت جلالتك بسجنه. فإنه بعد خروجه من السجن ذهب إلى إيطالية وبعث بالسم من هناك إلى اثنين من خدم سموها.» - وهل عرف أخي شيئا عن هذا الأمر؟ - كلا يا صاحب الجلالة، لم يطلع أحد على هذا الأمر، بل ظل سره مكتوما في صدري وصدر كل من الخادمين.»(@)(@)(@@) أما براءة زوجها من هذه الجريمة الفظيعة فمؤيدة بما قالته زوجته الثانية جوقة بلاتين: «أخبرني خادم مخدع الأميرة الذي اتصل فيما بعد بخدمتي قال: بينما كانت الأميرة وزوجها في الكنيسة في صباح يوم الحادثة، رأيت الخادم آفيا قد تناول كأس سموها ومسحها من داخلها بورقة. ولما سألته لماذا دخل غرفة الأميرة وما شأنه في تناول كأسها، قال لي إنه عطشان يروم أن يشرب، وإذ رأى الكأس يعلوها الغبار مسحها بورقة. وبعد العشاء طلبت الأميرة قليلا من شراب الهندبا، وبعدما شربته صاحت: قد سممت. وجميع الذين كانوا حاضرين تناولوا من الشراب بكئوس أخرى ولم يصابوا بأقل ضرر.»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | مجنون متوج(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في أحد أيام شهر أغسطس من سنة 1845 عم الفرح والسرور جميع أنحاء بافاريا، واستيقظ الناس على قصف المدافع وقرع أجراس الكنائس تبشيرا بأن قرينة ولي العهد الأميرة ماري - أو ملاك الله كما لقبها البافاريون - قد ولدت وارثا للعرش. وقلما لقي مولود في إحدى الأسرات المالكة ما لقيه هذا الطفل من مجالي الابتهاج والحبور ومظاهر التجلة والتكريم. ولما احتفل بعماده حملته الملكة تريزا بين ذراعيها أمام حوض المعمودية 
ms44	 حيث نضح بماء من نهر الأردن. وكثيرون من عظماء الملوك وقفوا كفلاء له. وسمي لودوك(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) باسم جده الملك، وكان لا يزال جالسا على العرش، وباسم القديس لودوك؛ لأنه ولد يوم عيده.(@)(@)(@@) ومع أنه ولد في مهد الرخاء والترف، فقد ربي في طفولته وحداثته تربية الشدة والخشونة، التي كان يجب أن يشب منها أصدق مثال للرجولية الصحيحة. ففي سن الحداثة كان هو وأخوه أوتو المولود بعده يعيشان على أبسط الأطعمة من الخبز والجبن وقليل من اللحم وغيرها مما عافه لودوك واستكرهه، حتى إنه لما بلغ أشده قال: «الآن أصبح زمام أمري بيدي، ولم يبق لأحد سلطة علي. فأطلب ألا يخلو عشائي كل يوم من لحم الطيور وأنواع الكعك.» ولكيلا يتمكن هو ولا أخوه من شراء ما ينعمان بأكله كان المعين لنفقتهما الأسبوعية نحو عشرة قروش. وهذا التقتير الشديد غاظ أوتو فاحتج عليه شاكيا متذمرا. ولما بلغه أن السن الصحيحة تباع بجنيه، ذهب إلى أقرب طبيب أسنان وعرض أن يبيعه أسنانه كلها؛ لأنه غير محتاج إليها.(@)(@)(@@) وهذه الخشونة التي لابست معيشة الأميرين في صغرهما لم تقف عند هذا الحد، بل جاوزته إلى تخريجهما في الصنائع، فتعلم لودوك صناعة البناء، وأوتو صناعة النجارة. وبعدما قضى لودوك وقتا قصيرا يزاول تعلم صناعته عند بناء، ذهب إلى والدته وقال لها بلهجة العجب والافتخار: «أصبحت الآن بارعا في بناء الآجر - الطوب - كأحذق البنائين.» فسألته ضاحكة: «وهل تظن أنك قادر أن تعيش من تعاطي هذه الصناعة؟» فأجابها: «نعم، قادر بسعة وغنى.»(@)(@)(@@) ولكن على رغم هذه الخشونة كلها كان لودوك منذ حداثته مائلا أشد الميل إلى التعلق بحبال الأوهام والهيام في أودية الرؤى والأحلام. وفي ذات يوم رآه مؤدبه مضطجعا محقوقفا على متكأ في غرفة مظلمة، فقال له: «ينبغي لسموك أن تلهو بشيء يشغلك ويدفع عنك سآمة البطالة وملل الفراغ.» فأجابه: «لست في بطالة ولا في فراغ، بل أنا مشغول بالتأمل في عدة أمور، وعلى ما أروم من البهجة والسرور.» وهكذا كان يقضي ساعات مستلقيا على ظهره وسابحا 
ms45	 على أجنحة التخيلات. وفي منتصف إحدى الليالي وجدوه جالسا بين المقابر وهو غارق في لجة الهواجس والوساوس.(@)(@)(@@) وكان إذا جالس الغرباء يستولي عليه الخجل والاستحياء، فيجلس مطرقا لا يتكلم ولا ينظر إلى أحد منهم. وكان يبدي اشمئزازا لا مزيد عليه من رؤية الدمامة (قبح المنظر) أية كانت. وإذا شاهد من يكرهه أو لا يستحسنه تقزز وتكره وأغمض عينيه أو اختبأ وراء ستار حتى ينصرف الشخص المكروه.(@)(@)(@@) فهل كان مجنونا؟ لا ريب في أن الخلل العقلي الذي اعتراه في السنين الآتية كانت آثاره ظاهرة في صبوته كما يتضح من القصص الكثيرة التي رويت عنه. فمنها أن أحد ضباط البلاط كان يتمشى يوما في حديقة القصر، فرأى أوتو مطروحا على الأرض وهو موثق اليدين والرجلين، وحول عنقه منديل يشده أخوه لودوك ليخنقه به. ولما بادر الضابط إلى إغاثة أوتو المشرف على الموت اعترضه لودوك وصاح به: «ليس لك حق المداخلة في ما لا يعنيك. وهذا الولد عبدي. وقد عصى أمري فأروم قتله.» وبعد بذل الجهد العظيم تمكن الضابط من إنقاذ حياة أوتو المسكين.(@)(@)(@@) ومع شدة تسلط الهواجس والوساوس والخجل والاستحياء عليه كان ممتازا بالحصول على كثير من صفات الرجولية. وفاق أقرانه بالبراعة في الألعاب الرياضية كلعب السيف والفروسية (حذاقة ركوب الخيل) والسباحة والرماية وغيرها من مقتضيات الحرب والكفاح. وعلى ذكر الفروسية نقول: روي عنه أنه عندما كان يتعلم ركوب الخيل رماه الجواد وأخذ مدربه يضحك عليه لرعونته وطيشه، فحمي غضب الأمير عليه، وبعدما نهض انتهره قائلا: «ليتك تستطيع أن تعلمني السقوط على وجه لا يستدعي سرورك وضحكك علي، ولست أرى ما يضحك في حادثة يتعرض لها أبرع الفرسان.»(@)(@)(@@) وبعدما بلغ أشده أضاف إلى هذه الصفات حسن الهيئة وجمال الطلعة، وكتب عنه من عرفه حينئذ يقول: «كان في الثامنة عشرة من عمره ذا شكل لم تقع العيون على أجمل منه. فكان يميس بقامة طويلة ممشوقة وجامعة لكل محاسن التناسق والتناسب. وشعره الأجعد يلقي على رأسه شبها واضحا لما مثل به اليونان البطولة والبأس 
ms46	 . وكان أجمل ما فيه عيناه اللتان كانتا تسطعان ببهاء ساحر جاذب يتعذر وصفه بقلم كاتب. ومن نورهما المغنطيسي كانت تنبثق أشعة حزن عميق يعبر عن القلق والاضطراب العابثين بدماغ صاحبهما.» وهاك ما وصفه به أستاذه وغنر: «كان فائقا في جماله وذكائه. وأما سحر عينيه فيفوق الوصف. فإن فسح الله في أجله كان آية عصره.»(@)(@)(@@) ولما كان ابن ثماني عشرة سنة احتفل بجلوسه ملكا على عرش بافاريا بعد وفاة أبيه، وكان الاحتفال بتتويجه بالغا حد الأبهة والعظمة والفخامة. ولم يلبث أن أخذ يرأس مجالس رجال الحكومة، ويستقبل سفراء الدول بما لا مزيد عليه من البراعة والكياسة والظرف وحسن التناول، واستمال إليه قلوب الرعية بحسن رعايته لهم وعنايته بهم وعطفه عليهم. وخرج في موكب المهابة والجلال يعرض جيوشه لابسا خوذة أنيقة، وممتطيا جوادا أبيض يستحثه بمهمازين من ذهب، وحوله كبار القادة والضباط. وفي هذه المظاهر كلها لم يبد عليه من علامات العته والجنون ما يجعله دون غيره تعقلا وإدراكا. ومع هذا كله كان جنونه كامنا فيه يحاول الظهور على رغم مقاومته له، كما سنرى فيما بعد.(@)(@)(@@) وبعد الاحتفال بتتويجه، سر البافاريون إذ علموا أن مليكهم عازم على الاقتران بابنة عمه الأميرة صوفيا شارلوت. وطفق رجال البلاط يستعدون ليوم الزفاف استعدادا لا مثيل له، ولاحت على محيا الملك أمارات ابتهاج لا مزيد عليه، فقضى معظم أيامه يجول متنزها مع خطيبته إما في مركبته الملكية في شوارع مونيخ، وإما في زورقه في بحيرة ستارنبرغ. ولما جاء اليوم المعين للاحتفال بزفها إليه وجيء بالأميرة إلى الكنيسة، أعلن لودوك رفضه المطلق للذهاب إلى الكنيسة، واضطرت العروس أن تعود من حيث أتت تذرف دموع الكآبة، والناس من حولها يتعثرون بأذيال الخيبة.(@)(@)(@@) ثم فتشوا له عن عروس أخرى، وهي أرشديوقة نمسوية كانت مشهورة ببارع حسنها وجمالها. وكان الأمل وطيدا أن بهاءها المنقطع النظير يمكنها من أن تنال نعمة الرضا والقبول في عينيه. ولكنه إذ كان ذات يوم يتمشى في حديقة قصره، لقي عروسه الحسناء تقطف وردا وهي غير 
ms47	 شاعرة بقربه منها، ثم رفعت نظرها فرأته محملقا وعيناه تقدحان شرر الغيظ والحنق، ثم أقبل عليها يوسعها سبا وشتما، فولت مذعورة وهي تبكي وتكتئب، ولم يبق فيها أقل ميل إلى مشاهدته مرة أخرى.(@)(@)(@@) وكان ميله في أيام حداثته إلى العزلة والانفراد قد تجدد فيه الآن مشتدا كل الاشتداد، حتى باتت أعراض جنونه ظاهرة لكل ذي عينين. فكان في النهار يروع بمخاوف هائلة تشب من طوق الحصر. وفي الليل يرى في حلمه وجوها ملطخة بالدماء ملتهبة الشعور وهي محدقة بسريره ترقبه هازئة صافرة، حتى كان من شدة ارتياعه يندفع خارجا من القصر ويركب حصانا ويقضي الليل كله هائما على وجهه في الغابات فرارا من هواجس دماغه وأخيلة أفكاره.(@)(@)(@@) وكان عندما تخف وطأة الوساوس عليه يستدعي مغنيات الأوبرى إليه ليطربنه برخيم إنشادهن، وهو راكب زورقه في حديقة الشتاء التي أنشأها على سطح القصر، وكانت من أبهى جنان الأرض. وكثيرا ما كان يستصحب أشهر مغنيات الأوبرى في ذلك الحين؛ وهي فرولين تشيفسكي. وحدث مرة أنها وهي راكبة معه في الزورق رأته مستغرقا في ذهوله وشرود ذهنه، فأخذت تعبث بشعره، فأفاق من ذهوله مغيظا محنقا، ودفعها بعنف دفعة أمالت الزورق وكادت تفضي إلى انقلابه وغرق من فيه.(@)(@)(@@) وأحيانا كان يتزيا بزي لوهنغرين (الموسيقي الشهير) فيتقلد السيف والترس ويضع على رأسه عفرة طويلة، ويقضي ليله في البحيرة في زورق خفيف تجره أوزة كبيرة وحوله مئات من المشاعل والمصابيح المختلفة الألوان، ومراوح ريش تروح الهواء، والموسيقى تصدح بألحان رقيقة وراء خمائل الأشجار، أو يجلس في الأوبرى وحده صاغيا لإيقاع تلاحين وغنر، حتى إذا سمع ما ساءه ولم يسره، هاج غضبا على الممثلين المنكودي الحظ.(@)(@)(@@) وحدث مرة أخرى لما كان الملك الشخص الوحيد السامع للغناء والمشاهد للتمثيل، أن موضوع الرواية كان يتعلق بهبوب عاصفة عظيمة، فقصفت رعود المسرح وعصفت رياحه، وتلا ذلك أصوات هطول أمطار غزيرة على ما هو مألوف في المسارح، فازداد الملك من جراء هذا هياجا واضطرابا، وصاح صارخا من «لوجه»: «حسن! حسن جدا! شائق 
ms48	 إلى الغاية! لكني أروم مطرا حقيقيا. افتحوا أنابيب المياه! لقد رأيت بروقا خاطفة، وسمعت رعودا قاصفة ورياحا عاصفة، فأروم أن أرى سيولا جارفة.» فاعتذر مدير الأوبرى عن ذلك مخافة أن الأمطار تتلف ما في الأوبرى من رياش وزخارف.(@)(@)(@@) ولكن الملك لم يقبل هذا الاعتذار، وأصر على طلب المطر الحقيقي قائلا: «ليتلف ما يتلف. لا بأس، إني أروم الحصول عليه فعجلوا في فتح أنابيبه وإطلاق ميازيبه!» ولم يروا بدا من امتثال أمره، فتدفقت المياه الغزيرة على الأوبرى كلها وغمرت المسرح، وتناول رشاشها حلل المغنيين والمغنيات، وأتلفت كل شيء نفيس طريف. وظل الممثلون والممثلات يوالون التمثيل الغنائي متجاهلين ما هو جار، فسر الملك سرورا لا يوصف، وأخذ يصفق ويصيح: «أحسنتم! أحسنتم كل الإحسان! ليزد إيماض البرق وهزيم الرعد وعصف الزوابع وتهطال الأمطار! زيدوا! زيدوا! ومن يخالف أمري يشنق.»(@)(@)(@@) وزاد فيه حب العزلة والانفراد حتى إن قصوره عادت لا تكفي لإجابة ما تمليه هواجسه وتخيلاته، فصار عندما تحزبه الوساوس وتشد وطأتها عليه يهجر القصور إلى بعض القرى ويقيم في خان أو بيت فلاح. وإذا اتفق أن أحدا عرفه هناك طلب الاعتزال في مكان آخر. ولما كان وزراؤه يعترضون على غيباته المتكررة، كان يجيبهم بقوله: «من المحتم على كل أمير أن يفكر في واجبات دعوته. وهذا إنما يستطيعه إذا اعتزل البلاط وضوضاءه، وخلا بالله في ظلال سكون الطبيعة.»(@)(@)(@@) ولم يقتصر جنونه على هذه الأمور، بل تعداها إلى بناء المعاقل والقصور، فشاد منها كل فخم أنيق حصين، وأنفق عليها - على فرشها وتزيينها - نفقات لا تحصى.(@)(@)(@@) وعلى رغم ما أنفقه من ملايين الجنيهات على هذه القلاع والصروح، ظلت الوساوس والرؤى والأحلام تساوره وتحرمه الراحة والسلام والطمأنينة. وكان لعدم استطاعته النوم يقضي أكثر ساعات الليل في مركبة يجرها ستة من أشد الجياد جريا وإحضارا، فكانت تجري به كالبرق الخاطف وهي تنهب الشوارع نهبا. وكان منظرها في ظلام الليل الحالك أشبه بحكايات الجن؛ إذ يشاهد الناظر إليها شيئا أشبه بأوزة ذهبية ناشرة جناحيها، وداخلها الملك النحيل الجسم الأصفر 
ms49	 الوجه، متكئ على نمارق مخمل مطرزة بالفضة والذهب، وهي منورة بنور ساطع أنيق.(@)(@)(@@) ومما زاده عتها وجنونا علمه أن أخاه أوتو حكم عليه بالجنون واعتقل في قلعة نيمفنبرج. فاشتد حزنه على فراقه، وأوجس خوف المصير إلى ما صار أخوه إليه. فغلا في اجتناب الناس غلوا عظيما، واتخذ جنونه شكلا جديدا غريبا، فصار يبصق في وجوه الخدم، وإذا أساء إليه واحد منهم إساءة طفيفة ولو سهوا على غير عمد، كان يبالغ في ضربه والتنكيل به. حتى إنه بلغ يوما عدد الذين أصابهم بالجراح 30، توفي واحد منهم بضربة من قبضة يده. وحكم يوما على خادم رفع نظره إليه أن يتقنع بقناع أسود سنة كاملة، وعلى خادم آخر أن يتزيا بزي أبله ويطاف به على حمار في شوارع مونيخ. وأبى مفاوضة وزرائه إلا بواسطة سياس خيله ومروضيها. وارتأى في يوم أن ينشئ مملكة في بلاد العرب. وفي يوم آخر أن هدد وزراءه بالنفي إلى أمريكا. وأمر مرة أن يجلسوه في مركبة تجرها الطواويس. وطلب مرة أخرى أن يدخن الأفيون ويشرب خمر الرين والشمبانيا في كئوس بلور، وعلى وجوهها أوراق الورد والبنفسج. وغير ذلك من الأعمال الشاذة الغريبة التي يضيق المقام دون وصفها.(@)(@)(@@) هذه الأعمال السيئة تحملها البافاريون في أول الأمر بما لا مزيد عليه من الصبر وسعة الصدر، حتى ضاقت صدورهم وفرغ معين اصطبارهم وعزموا على خلعه، وألفوا لجنة عهدوا إليها فحص قواه العقلية، فقررت أنه مصاب باختلال عقلي لا يستطيع من جرائه أن يحكم شعبه، وأن جنونه هذا لا يمكن إشفاؤه. فلما بلغه قرار اللجنة هاج هياج اللبؤة الفاقدة أشبالها، وصاح قائلا: «لا أعارض في خلعي، وأما الحكم علي بالجنون فلا أطيق احتماله.»(@)(@)(@@) ولما جاء الوفد المعين لإبلاغ خبر خلعه إليه وجدوا القلعة مخفورة بسرية من الجيش كان قد استدعاها لحمايته ومعها جمهور كبير من الفلاحين المسلحين، وهم كلهم مستعدون لسفك دمائهم في سبيل الذود عن مليكهم المحبوب على رغم جنونه. وحينئذ عاد الوفد من حيث أتى. وفي اليوم التالي ذهبوا إلى 
ms50	 القلعة فأخبرتهم الحامية أن الملك قضى ليله يهددهم بالانتحار؛ ولذلك أذنوا لهم في الدخول. ولما اجتمعوا به خاطبه الدكتور غودن أحد أعضاء الوفد قائلا له: «يسوءني جدا يا مولاي أن أخبرك بأن أربعة من كبار أطباء الأمراض العقلية قد فحصوا قوى جلالتك. وبناء على تقريرهم تعين عمك الأمير لويتبولد نائب الملك، وسأتشرف بالذهاب مع جلالتك إلى قلعة برغ.» وعلى الفور ساروا به إلى هذه القلعة التي لم يقم فيها سوى يوم واحد.(@)(@)(@@) فإنه في عصر اليوم التالي إذ رآه طبيبه الدكتور غودن مستردا شيئا قليلا من الهدوء والسكون خرج يتمشى به في حديقة القصر. وبعد مغيب الشمس خيم الظلام، وهطلت أمطار غزيرة واستبطأ الحرس رجوع الملك وطبيبه، واشتد القلق والخوف على سلامتهما، وأسرع الحرس في التفتيش عنهما وبأيديهم المشاعل والمصابيح، وركب الدكتور مولر زورقا ومعه رجل آخر، وسارا يبحثان عنه في البحيرة.(@)(@)(@@) قال الدكتور مولر: بينما نحن سائران في الزورق صاح رفيقي فجأة وألقى بنفسه في الماء، وقد غمره إلى ما فوق صدره، وقبض على جثة طافية تسير مع التيار؛ وكانت جثة الملك، ثم جاءت بعدها جثة الدكتور غودن. وعلى أصوات الاستغاثة هرع الحراس إلينا وأخرجوا الجثتين من الزورق. ولم يكن على جثة الملك شيء من آثار الخدوش أو الرضوض بخلاف جثة الدكتور غودن، فإن وجهه كان مغشى بالخدوش، وفوق عينه اليمنى لطخة سوداء كبيرة أشبه شيء بأثر ضربة عنيفة بقبضة اليد، وعلى فمه ابتسامة لطيفة كما كان عهد الناس به في حياته. وهكذا يكون هذا الطبيب الخالد الذكر قد ضحى بنفسه وهو يحاول عبثا إنقاذ حياة مليكه.(@)(@)(@@) وبعد أيام وضعت جثته في كنيسة القلعة وعليها ملاءة حرير بيضاء، وتقاطر شعبه من كل صوب لندبه والبكاء عليه. وكان الحزن عاما وشاملا جميع رعيته رجالا ونساء، كبارا وصغارا، وكأنهم كلهم قد نسوا ما عرفوه من حوادث عتهه وجنونه. ولم يبق في لسان أحد منهم سوى «مليكنا لودوك المحبوب الجميل، النابغة الكريم، الذي أسر القلوب منذ كان ولدا.»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | قصة باميلي الغامضة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) من 
ms51	 يزر مدافن مونمارتر الشهيرة الباقية إلى الآن شاهدة بتقانة رائعة، وناطقة بعظمة خالية، يجد بينها رمسا ساذجا مكتوبا عليه هذه الكلمة «باميلي» فقط، ولا يرى معها تاريخا ولا شيئا آخر يدل أقل دلالة على الشخص المدفون فيه؛ ولذلك توارد على شفاه ألوف من الواقفين عليه هذا السؤال: «من كانت باميلي؟»(@)(@)(@@) وفي أحد أروقة فارسيل الأنيقة صورة مكتوب فوقها «درس القيثارة»، تمثل فتاة بديعة الحسن والجمال، تقلب صفحات كتاب موسيقى. فإذا سألت أحد الحجاب الواقفين هناك: من هذه الفتاة؟ أجابك: «باميلي»، كأن ذكر اسمها كاف للوقوف على كل ما يراد إيضاحه.(@)(@)(@@) والجواب عن هذا السؤال - من كانت باميلي؟ - كان متعذرا حتى في وقت طفولتها وحداثتها حين كانت رفيقة لأولاد الأسرة المالكة. وفي عهد صباها حين صارت زوجة ابن دوق، ولا يزال إلى الآن - بعد مضي نحو قرن ونصف قرن - مودعا أطباق الغموض والخفاء.(@)(@)(@@) في سنة 1777، هاجت خواطر أولاد الدوق دي شارتر - وفيما بعد الدوق دي أورليان - عندما أخبرتهم مربيتهم مدام جنليس بأنه عن قريب يصل إليهم من إنكلترة ولد جميل الصورة ليصحبهم في لعبهم ودرسهم. ولما جاء الولد الغريب، وكان بنتا، سروا به سرورا لا يوصف؛ لأنهم وجدوها تفوق جدا وصف المربية في حسنها وجمالها وخفة روحها وسرعة خاطرها ونباهة شأنها.(@)(@)(@@) وعلى الفور أخذ جميع الذين شاهدوا هذه البنت الصغيرة البارعة الجمال يسألون: من هي؟ ومن أين جاءت؟ وكان نخبة أهل البلاط من رجال ونساء في مقدمة السائلين عنها والمعجبين برائع حسنها وبهائها. ولشدة اهتمامهم بمعرفة هويتها وتعذر ذلك عليهم، شرعوا يتقولون الأقاويل ويذهبون في التخرص والإرجاف كل مذهب. ومما أشاعه بعضهم أن هذه الفتاة ابنة غير شرعية لمدام دي جنليس. وبعضهم أسرف في الإرجاف وعدها نغلة الدوق دي شارتر، وأن الأولاد الذين جيء بها لمجالستهم ومعاشرتهم في الدروس والألعاب إنما هم إخوتها وأخواتها. وبعضهم جمع التهمتين معا زاعما أن الدوق أبوها والمربية أمها.(@)(@)(@@) لكن المربية ماطت اللثام عن حقيقة الفتاة، وأزالت الغموض والخفاء بوضوح وصراحة لا مزيد عليهما، فقالت إنها 
ms52	 اتفقت هي والدوق على البحث عن بنت إنكليزية صغيرة تصلح لمرافقة أولاده ومعاشرتهم؛ ولهذا الغرض أرسل الدوق أحد رجال حاشيته - وهو المستر فورث - إلى إنكلترة. وفيما هو ينشد ضالته هناك عثر عليها في إحدى قرى همبشير؛ حيث وجد بنتا عمرها خمس سنوات، زرقاء العينين، ذهبية الشعر، فريدة في حسنها وملاحتها.(@)(@)(@@) وكانت أمها في فقر مدقع. وخلاصة حكايتها أن رجلا يدعى سيمور من أسرة معروفة، أحبها (وكان اسمها ماري سمس)، ولكونها وضيعة الأصل ولم يأذن له والده في الاقتران بها، فر بها إلى نيوفوندلند، حيث ولدت ابنتها وسميت نانسي. ثم توفي زوجها وعادت وابنتها إلى إنكلترة، فأنكرها والداه ولم يعترفا بها ولا بابنتها، ونبذاهما، فاضطرت أن تعمل لتعيش هي وطفلتها. فعرض عليها المستر فورث أن يأخذ ابنتها إلى بلاط فرنسا، حيث يضمن لها مستقبلا باهرا مجيدا، فعارضت في أول الأمر، ولكنها أخيرا قبلت ولم تمانع.(@)(@)(@@) قالت مدام دي جنليس: «ولما مال قلبي إلى باميلي (وهو الاسم الذي أطلقته على هذه الفتاة) وتعلقت نفسي بها، خفت أن تأتي أمها وتطلب مبلغا باهظا من المال لا قدرة لي على دفعه، فاستشرت عدة محامين من الإنكليز، فأشاروا علي بأن آخذ صكا موقعا من والدتها تصرح فيه بأنها سلمت ابنتها إلي بأجرة خمسة وعشرين جنيها. ففعلت بحسب مشورتهم ودفعت المبلغ وأخذت الصك.» وظلت باميلي تحت وصاية مدام دي جنليس حتى بلغت سن الرشاد.(@)(@)(@@) هذه رواية مدام دي جنليس، ولكنها على صراحتها وجلائها لم تكن كافية لقطع ألسنة المرجفين والنمامين. وكانت شدة مشابهة الفتاة لأترابها وعشيراتها تعين على التشكيك في صحة دعوى المربية. وقال أحد المؤرخين المعاصرين: «إن شدة مشابهة باميلي لأولاد الدوق كانت تحمل كل ناظر إليها على أن يظنها أختا لهم لولا وجود نبرة في كلامها.»(@)(@)(@@) أما باميلي نفسها كانت خالية الذهن من جميع الريب والشكوك التي أثارها حولها أهل البلاط، فرتعت في ظلال الرخاء ورغد العيش تجر ذيول الغبطة والهناء، وتجري على مقتضى الأحوال مطبوعة بطابع النشوء في بحبوحة الترفه والترف، لابسة لبوسهما 
ms53	 ، كأنها مولودة في مهدهما وسريرهما. وقد تعلقت بها قلوب أولاد الدوق وأحبوها محبة العابد لمعبوده، ونالت مكانة عالية من العطف والإعزاز عند دوق دي شارتر ومدام دي جنليس التي كتبت عنها في مذكراتها ما خلاصته: «كنت مولعة بحبها وكأني بها سحرت لبي وأخذت بمجامع قلبي، وعلى رغم ما كان يبدو منها من الرعونة والطيش، كانت فتنة لكل ناظر إليها؛ لرشاقة حركاتها وخفة روحها.»(@)(@)(@@) وعلى توالي السنين كان غصن جمال باميلي يزداد نضارة وإيراقا، وبدر ملاحتها إنارة وإشراقا. ولما صارت ابنة ست عشرة وصفها بعض عارفيها فقال: «إنها مطبوعة على اختلاب العقول واجتذاب القلوب، فما من فتاة تباريها في سحر النفوس وامتلاك أزمة الخواطر، وجمالها آية في كماله. ومن يسعده الحظ بالظفر بها فقد نال السعادة بحذافيرها!»(@)(@)(@@) وقد خطبها كثيرون من الكبراء والعظماء أصحاب الألقاب السامية والشرف الباذخ، فردتهم واحدا بعد الآخر مفضلة عيشة الحرية واللهو على قيود الحياة الزوجية ولو أنها من ذهب. ويقال إنه كان في وسعها لو أرادت أن تصير دوقة مونبنسيه وإحدى أميرات البلاط، ولكنها رفضت ذلك عندما عرض عليها.(@)(@)(@@) وأخيرا لقيت من حن قلبها إليه وحام طائر حبها عليه، وهو اللورد إدورد فتزجرالد ابن دوق لينستر الأصغر. وكان هذا الشاب الإرلندي الكريم المحتد جميل الطلعة نبيل الشأن، وقد ذاعت شهرة ذكائه ونجابته، وبعد صيت بسالته وشدة بأسه. وقيل إنه هام بها لما شاهدها أول مرة في لوج دوق شارتر في أوبرى باريس، ثم لقيها مرة ثانية في أثناء زيارتها القصيرة للندن سنة 1793. ومنذ اجتمعا أحبا أحدهما الآخر، ولم يلبثا أن اقترنا في تورناي على رغم معارضة مدام جنليس.(@)(@)(@@) وهاك وصفهما في عقد الزواج المحفوظ في تورناي: «إدورد فتزجرالد من لندن، ابن المرحوم دوق لينستر، عمره 29 سنة. وستيفاني كارولين إن سمس المعروفة باسم باميلي من لندن ابنة وليم باركلي وماري سمس.» وهذا العقد ممضى من إدورد فتزجرالد وباميلي سمس وبعض الشهود. ومنه يتضح أنها على رغم الأقاويل التي شاعت عن حقيقة أصلها تزوجت منتسبة إلى الاسم الذي 
ms54	 كان لأرملة من همبشير قبل زواجها، وأبوها بركلي لاسيمور كما جاء في رواية مدام جنليس.(@)(@)(@@) والوارد عن نسب باميلي في عقد الزواج يناقضه ما جاء عن نسبها في المجلة الماسونية. وقد ورد في جزئها الصادر في شهر يناير سنة 1794 بما ترجمته: «احتفل بعقد إكليل اللورد إدورد فتزجرالد على الآنسة باميلي كريمة سمو الدوق دي أورليان.» ويقول مور في كتابه: «حياة اللورد إدورد فتزجرالد» ما مترجمه «أن باميلي كانت ابنة مدام دي جنليس من دوق أورليان.»(@)(@)(@@) وعاشت باميلي مع زوجها في إرلندة خمس سنوات في رغد وهناء وصفاء ورفاء، وكتبت يوما إلى مدام جنليس تقول: «إن حياتي هنا أشبه بحلم جميل. ونحن كلانا في سعادة لا توصف، ولأجلها ترينني بعض الأحيان أسائل نفسي بخوف قائلة هل تدوم هذه السعادة لنا؟» ويقول زوجها في رسائله إلى والدته: «تعودت أنا وزوجتي المحبوبة حياة البطالة والكسل. ففي كل يوم نبطئ في الاستيقاظ والنهوض، ونقضي الوقت في المنادمة والمحادثة حتى ينقضي النهار ونحن لا ندري. وقد أقيمت لنا في دبلن عدة احتفالات - ولائم ومراقص - حضرتها زوجتي كلها، وهي مولعة بالرقص. وأود لو أمكنك أن تشاهديها وهي ترقص فكنت تعجبين برقصها البديع الجميل. والجميع هنا يحبونها ويحترمونها.» ثم كتب إليها بعد شهر من بلاك روك قرب دبلن: «جئت أمس بزوجتي المحبوبة إلى هذا المكان، ونحن ناعمان فيه بظلال الراحة والمسرة نمتع عيوننا بمشاهدة كل ما شاق وراق من مناظر الطبيعة، وآذاننا بسماع تغاريد الطيور. وهذا كله يزيدنا بهجة وحبورا، وإن كان وجود زوجتي وحده كافيا ليجعل سعادتي منقطعة النظير.»(@)(@)(@@) ولكن تلك الأيام السارة الجميلة لم يكتب لها البقاء والدوام، وتلك السعادة كانت كما خافت باميلي نفسها معرضة للزوال. فإن اللورد إدورد الذي كانت محبته لوطنه لا تقل كثيرا عن محبته لزوجته لم يعتم أن انساق إلى هجر السلام والراحة بجانب باميلي، واقتحام بحر السياسة العجاج المحفوف بالمغامر والمخاطر. وأصبح من أركان جمعية الإرلنديين المتحدين. واختير للسفر إلى فرنسا ليسعى في إعداد حملة فرنسوية لمهاجمة إرلندة. على 
ms55	 أن هذا السعي اقترن بالخيبة والإخفاق. وفي أحد أيام مارس سنة 1798 قبضت الحكومة البريطانية على المتآمرين ما عدا اللورد إدورد، فإنه تمكن من الفرار والاختباء في مكان مخفي عن عيون الحكومة.(@)(@)(@@) وفي أثناء ذلك أقامت باميلي في مسكن حقير في زقاق وراء ساحة مريون، وهي في أشد حالات القلق والاضطراب موجسة كل ساعة خوف سماعها لخبر اعتقال زوجها المحبوب. وكثيرا ما كان اللورد إدورد يخرج من مخبئه تحت ستار الظلام ويزورها ويخلس التمتع بمشاهدتها. وفي إحدى الليالي وصوصت جارية من ثقب مفتاح الغرفة فرأت الزوجين جالسين حول سرير ولدهما، ولشد ما توسلت باميلي إلى زوجها أن يكف عن هذه المغامرة مخافة أن تلحظه عيون الرقباء والجواسيس ويقبضوا عليه. وكان اثنان من سكان المنزل الذي هي فيه يعرفانه جيدا على رغم تنكره وتخفيه. وقال الخادم يوما لرب المنزل: «إني أعرف الرجل الذي يزور السيدة.» - هل تعرفه جيدا؟ - نعم، كما أعرفك، فقد أعطاني حذاءه لأصبغه، ووجدت اسمه مكتوبا عليه من الداخل. ولكن لا يخطرن ببالك أني أسلمه ولو بعشرة آلاف جنيه. وإني مستعد لأن أبذل حياتي فداء عنه وعن زوجته.(@)(@)(@@) ولكن رجال الحكومة لم يبطئوا أن استدلوا على مخبئه فأحاطوا به ذات ليلة بعد رجوعه من زيارة زوجته، وخلعوا باب غرفته ودخلوا وقال له ضابط الجند: «إنك اللورد إدورد فتزجرالد، وأنا مأمور بالقبض عليك، وأرجو ألا تبدي أقل مقاومة.»(@)(@)(@@) ولشدة بسالته وشجاعته آثر الموت على التسليم، فاستل خنجره وحمل على الجنود وكافحهم كفاح الأبطال الصناديد. ولكن كثرتهم تغلبت على بسالته وشدة بأسه، فقبضوا عليه بعد عراك عنيف أصابوه فيه بعدة جراح بالغة تضرج بدمائها. على أنه باعهم حياته بأغلى ثمن؛ إذ كان قد أثخن في كثيرين منهم وغادر ضابطهم مجندلا في زاوية الغرفة يعاني سكرات الموت، وبعدما ذهبوا به إلى القلعة نقلوه إلى نيوغايت. وهناك سألوه هل يروم أن يبعث برسالة إلى زوجته، فأجاب: «لا، ولكن تلطفوا في إطلاعها على خبر مصيري.»(@)(@)(@@) ولما علمت باميلي أنهم قبضوا عليه ودت من شدة بأسها 
ms56	 لو أمكنها أن تفديه بنفسها، ولكنها لم تستطع ذلك، فباعت حلاها والهدايا التي جاءتها يوم زواجها، وحاولت أن ترشو حراس السجن بثمنها، فلم يقترن سعيها بالنجاح، وطلبت أن تقاسمه الأسر والاعتقال، فلم تلق أذنا صاغية، بل صدر إليها الأمر بأن تغادر إرلندة بما يستطاع من السرعة، وتترك أولادها ولا تعلل نفسها بأمل رؤية زوجها الذي بلغها أنه في حالة النزع متأثرا من جراحه. وبعيد سفرها أسلم اللورد إدورد الروح وتركها شريدة طريدة. وقبيل وفاته أوصى بكل ما يملكه «لزوجتي اللادي باميلي فتزجرالد عنوان احترامي ومحبتي لها وشدة ثقتي بها.» ولكن الحكومة أصدرت قرارها بحرمانها ما أوصى لها زوجها به.(@)(@)(@@) وقد نعي إليها وهي في لندن عند دوق رتشموند، فحزنت عليه حزنا يعجز اللسان عن وصفه. وفي سنة 1799 برحت لندن إلى همبورغ، ونزلت ضيفة عند صديقة لها، وهي ابنة أخت مدام دي جنليس وزوجة صاحب مصرف كبير هناك. ثم عرفت في همبورغ رجلا يدعى بنكارين، فعرض عليها أن يتزوجها، وأجابته إلى ما طلب مدفوعة لا بداعي الحب، بل لشدة الفقر والاحتياج. ولكن زواجها لم يقترن بشيء من الرفاء والهناء. وفي سنة 1820 أقامت في طولون وهي في فقر لا يوصف.(@)(@)(@@) وبعد إحدى عشرة سنة انتهت حياتها الغامضة الغريبة في باريس، وكان القرار بحرمانها تركة زوجها قد ألغي، فعاشت في سنيها الأخيرة في سعة. وماتت في سن السابعة والخمسين؛ أي بعد فاجعة زوجها بثلاث وثلاثين سنة، وعلى وجهها بقية من حسنها الغابر وعزها الدابر، ولم يعرف عنها سوى المكتوب على ضريحها: «باميلي».(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | من حضيض الضعة إلى أوج الرفعة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قلما اجتاز شاب شارع بال مال في أوائل القرن الثامن عشر إلا خفق فؤاده عند اقترابه من دكان المستر رني الخياط، واخترق نافذته بنظره لعله يظفر بلمحة من ماري كليمنت التي تتعلم الخياطة عنده. وقد شاع ذكر جمالها الفائق في جميع الألسنة، وبات موضوع حديث الخاص والعام.(@)(@)(@@) وتلك الشهرة المستفيضة التي حازها حسنها البديع لم تكن شهرة باطلة، ولا مموهة بطلاء المبالغة؛ ففي لندن كلها 
ms57	 في عهد الملك جورج الثاني لم يشاهد الناس فتاة فاقت ماري كليمنت في بهاء عينيها الساحر، وجمال ابتسامتها المسكر. وقد زان حسنها وجمالها خفر وحشمة لا مزيد عليهما. فإنها كانت على رغم تسابق المارة لاختلاس نظرة إليها أو لمحة منها تقضي نهارها جالسة مطرقة حاصرة نظرها فيما تخيطه، وغير مكترثة لشيء آخر على الإطلاق. قال أحد واصفيها: «لما سبكتها الطبيعة كانت في أحسن حالات الصفاء، وأجلى ساعات الوحي والإلهام؛ ولذلك تسنى لها أن تفرغها في أجمل قالب وأبدع صورة. وقلما يتاح للندن أن ترى محاسن باهرة كهذه مرة في القرن.»(@)(@)(@@) ولا يخفى أن كل علق غال يكون دائما عزيز المطلب صعب المنال. والحصول على كليمنت لم يكن من الهنات الهينات. وهي لعلمها بما امتازت به من القسامة النادرة المثال كانت تعرض عن كل خاطب مهما يكن أرفع منها رتبة ومقاما، ولم تلتفت بعين الرضا والقبول إلا إلى شاب واحد كان فريدة عقد الشبان الحسان، وهو إدورد ولبول ثاني أنجال السر روبرت ولبول رئيس وزراء إنكلترة. وكان منزله فوق دكان الخياط. هذا الفتى خلب لبها بجمال طلعته وحسن صفاته.(@)(@)(@@) وكان في ذهابه وإيابه أمام الدكان ووقوفه في شرفة بيته فوقه يخالسها النظر وهي مكبة على عملها لفقا أو شلا أو تفصيلا. وكلما رفعت نظرها وأرسلته من النافذة وقعت عيناها على إدورد شاخصا إليها، فيلتقي النظران ويمهدان سبيل التعارف والتآلف. وتلك النظرات المختلسة على التبادل عقبها ابتسامات فتحيات في أثناء غفلة الخياط، فاجتماعات على خلوة بمعزل عن الرقباء ولم يكذبا أن وجدا حبال الحب عالقة بهما كليهما.(@)(@)(@@) ولما بلغ ذلك قرينة الخياط اشتعلت غيظا وحنقا على ماري، فأسرعت إليها وأوسعتها تقريعا وتعنيفا، وقالت لها: «ويحك أيتها الطائشة الحمقاء! أبلغ من قدرك أن تعللي نفسك بالحصول على شاب كهذا يفوقك جاها ورفعة شأن؟ ساء فألك!» ثم زادت على هذا أن أوعزت إلى زوجها بطردها من دكانه حرصا على كرامته.(@)(@)(@@) فسقط في يد ماري ولم تجسر أن ترجع إلى بيتها على هذا الوجه، ولم 
ms58	 تر بدا من أن تذهب إلى إدورد لتشكو إليه ما أصابها. وبعدما فرغت من شكواها طوقها بذراعيه ومسح دموعها بقبلات عطفه ومؤاساته، وقال لها: «خلي عنك الجزع والهلع، فلن يستطيع أحد أن ينالك بشر أو أذى ما دمت قريبا منك، ومستعدا لبذل روحي في سبيل الذود عنك. وستكونين مذ الآن زوجة لي من كل وجه، ما خلا الاسم، ولا يفرق بيننا سوى الموت.» وهي على الفور حلفت له يمين الأمانة والولاء، وبرت بقسمها إلى آخر دقيقة من حياتها. وعلى هذا الاتفاق تم الاتحاد والاقتران بين الخياطة الوضيعة الحقيرة وبين ابن أعظم رجل سياسي في إنكلترة. وحينئذ لم يدر قط في خلد ماري أن هذا الاتحاد سينمو ويثمر، ويكون من نتاجه فتاة تصير فيما بعد إحدى أميرات الأسرة المالكة، وأم ولد أمكنه أن يلبس تاج الإمبراطورية البريطانية. ولكن تلك الأيام كانت لا تزال بعيدة منها، فعاشت مع زوجها المحب الأمين قريرة العين طيبة النفس.(@)(@)(@@) وقد رزقت منه خمسة أولاد: ثلاث بنات وصبيين، وهؤلاء الخمسة أخذوا الحسن والجمال تراثا عن والديهم. وأتيح للبنات الثلاث أن ينلن من الجاه ورفعة الشان ما لم تنله والدتهن. وتوفيت ماري بعد ولادة ولدها الخامس، وهي في غلواء صباها وشرخ شبابها غير مجاوزة الرابعة والعشرين، فحزن عليها زوجها حزنا ليس في استطاعة أبلغ كاتب أن يعبر عنه. وإذ كان ممتازا بالنبوغ وشدة الذكاء أخذ يرتقي في سلم المعالي، فنال أسمى الرتب والوسامات، وتقلد أرفع المناصب، وكان في استطاعته لو أراد أن يتزوج بأعظم الفتيات حسبا ونسبا، ولكنه أبى ذلك مفضلا أن يعيش حافظا لذكرى زوجته، وقاصرا اهتمامه على تربية أولاده.(@)(@)(@@) وتدرجت الفتيات الثلاث، لورا وماري وشارلوت، من جمال الحداثة إلى بهاء الصبوة، فكن بدورا مشرقة في سماء الحسن والملاحة. قال عنهن أحد المؤرخين: «لم يتفق أن يوجد في إنكلترة ولا في غيرها ثلاث شقيقات مثلهن مستوفيات أقساطهن من الجمال والذكاء والظرف والأدب وسرعة الخاطر. فكن قبلة أنظار الطلاب والخطاب، ومنتهى آمال العشاق والروام من أرباب الغنى والجاه 
ms59	 وأصحاب الصوالجة والتيجان. وكنت تراهن حيثما يذهبن محاطات ومتبوعات بجماهير من المعجبين بهن والمتعطشين إلى الفوز بنظرة من عيونهن الساحرة أو ابتسامة من شفاههن الشائقة الآسرة.(@)(@)(@@) وكان عمهن هوارس ولبول شديد المباهاة والافتخار بجمالهن، وكثير الاهتمام بتدليلهن وترفيههن وتوجيه التفات أهل البلاط إليهن. مع هذا كله ورغم كونهن حفيدات رئيس الوزراء ظلت أبواب البلاط موصدة دونهن لحقارة مولدهن وضعة نسبهن من جهة الأم. ولكنهن لم يبالين هذا الحرمان، وفضلن إكرام الناس عامتهم وخاصتهم لهن على بهارج البلاط وزخارفه.(@)(@)(@@) وكانت كبيرتهن لورا أول من تزوجت منهن، فخطبها أخو اللورد البيمرل وهو من كبار رجال الدين، لم يلبث أن ترقى إلى درجة مطران. وفي هذه كتب عمهن إلى أصدقائه فقال: نسيت أن أخبرك بأننا عما قليل عازمون على الاحتفال بزفاف ابنة أخي لورا إلى مطران ونسور أخي اللورد البيمرل. ونحن مسرورون جدا بهذا الأمر، والعروس تليق به من كل وجه، وإن كانت مع شدة جمالها دون شقيقتيها حسنا وبهاء. أما أختها ماري فهي الجمال مجسما، وجميع محاسنها كاملة، ولا عيب فيها سوى أن وجهها كثير الاستدارة، وأما صفاتها فكلها مما يرتمى بعين الاستحسان ويثنى عليه بكل شفة ولسان.»(@)(@)(@@) وبعد بضع سنوات اقترنت الأخت الصغرى شارلوت بالكونت ديسارت. وهكذا رأينا كبرى بنات الخياطة قرينة لأخي لورد، وصغراهن محرزة لقب كونتس. ولكن هذا كله على عظمته وسمو شأنه لا يستحق الذكر بجانب ما خبأه القدر للثانية ماري الحسناء التي أتيح لها أن تقرن نسب أمها الوضيع بنسب الأسرة الملكية؛ أسرة هنوفر.(@)(@)(@@) وبعدما رفضت قبول كثيرين من الأمراء وكبار الأعيان والشرفاء الذين طلبوا الاقتران بها، رضيت أخيرا من كان أكبرهم سنا وأقلهم حسنا وجمالا، وهو الأرل والدغرايف مستشار ولي عهد بريطانيا ومؤدبه. وكان في سنه كأبيها، ولكنها مع هذا فضلته على كل من تقدمه. وفي سنة 1759 خرجت ماري من الكنيسة وهي الكونتس والدغرايف عروس رجل من أكبر عظماء إنكلترة عقلا وشرفا وثروة.(@)(@)(@@) وبعد زواجها بأربع سنين أصيب الكونت بالجدري إصابة لم تمهله بضعة أيام حتى 
ms60	 قضى نحبه، فتجرعت عليه الكونتس غصص الحزن والاكتئاب، وقضت وقتا طويلا في حداد ونوح وانتحاب. ثم خرجت من عزلة الحداد وخلوة الحزن لتدهش العالم بجمالها الذي زاد بدره إشراقا وبهاء. وعاد الخطاب يزحمون بعضهم بعضا إليها، من غير أن يظفر أحد منهم بطائل؛ لأن نفسها الطموح إلى المعالي كانت تحدثها بالحصول على زوج يفوق جميع الذين تقدموا إليها. يروى عنها أنها فاجأت أباها ذات يوم وهي بعد ولد بقولها له: «تحدثني نفسي بأني سأصير يوما ما أميرة خطيرة.» - خلي عنك هذا الهذيان. إن ما ترجينه مستحيل؛ فأنت لست سوى فقيرة حقيرة، ويهمك أن تعلمي هذا وترعوي عن طيشك وغرورك. - سأصير أميرة فقيرة.(@)(@)(@@) هذا ما قالته في حداثتها، وقد حققته الأيام. ولم يمض وقت طويل حتى أصبحت أجمل أرملة في إنكلترة موضوع هيام وليم هنري دوق غلوسستر العزيز الغالي على قلب أخيه الملك جورج الثالث. وكان الدوق في التاسعة عشرة عندما أسر فؤاده جمال أرملة لها ثلاثة أولاد. ومن أول نظرة أضرم حسنها في قلبه «نار جوى، أحر نار الجحيم أبردها»، فطارحها الوجد والغرام، وباح لها بصبابة عبثت به ولعبت وأكلت عليه وشربت، وسلبت من عقله ما سلبت. وعلى رغم ما أبدته الكونتس من المعارضة والممانعة بحجة الفرق العظيم الذي بينها وبينه في السن والمقام، ظل مصرا على طلب الاقتران بها قائلا لها: «إنك عندي أعز من نفسي وأغلى من حياتي. فإن لم تجيبي طلبي فلن أتزوج غيرك، وإني في سبيلك مستعد لأن أضحي بتاج الملك نفسه.»(@)(@)(@@) وحينئذ لم يبق في وسع الكونتس أن تمانع. وفي أحد أيام شهر ديسمبر أعلنت رضاها بأن تصير زوجة له، وكان ذلك في بيتها في بال مال قرب دكان الخياط الذي كانت والدتها منذ نحو ثلاثين سنة تجلس فيه تعمل بإبرتها عند صاحبه. وبموجب هذا الزواج أصبح ممكنا - بل محتملا كل الاحتمال - أن نرى أحد أعقاب الخياطة جالسا على العرش الذي لم يؤذن لإحدى بناتها في الدنو منه.(@)(@)(@@) وقد كتما زواجهما ولم يبوحا بسره إلى 