ms21	 انتشرت في أجزاء من أوروبا وأمريكا، وكانت تسمي اتجاهها ذاك باسم «الوضعية المنطقية»، قاصدة بهذه التسمية أنها أولا تساير المذهب الوضعي الذي أشاعه قبل ذلك أوجست كونت في فرنسا، والذي خلاصته أن النظرة العلمية تحدد نفسها بالظواهر كما تظهر، وأما ما وراء تلك الظواهر مما يخفى على المشاهدة والتجربة فلا يدخل في مجال التفكير العلمي، اللهم إلا إذا كان مستدلا استدلالا سليما من التجارب والمشاهدات. وثانيا أضافت تلك الجماعة جانبا آخر إلى ما سبقهم به أوجست كونت، وهو أنه لا داعي للأشياء نفسها الموجودة في الطبيعة، لتعلم إن كانت جملة من الجمل التي يقولها الناس هي مما يمكن أن يندرج في مجال العلوم أو لا يندرج؛ إذ يكفي في ذلك أن تحلل ألفاظ الجملة - موضوع النظر - وطريقة تركيبها، لتعرف إن كانت صالحة لأن تكون جزءا من علم وضعي أو غير صالحة؛ ومن ثم فقد أطلق على هذا الاتجاه الجديد اسم الوضعية المنطقية؛ لاكتفائه بالتحليل المنطقي للعبارات اللغوية، في قبول ما يصلح للعلم ورفض ما لا يصلح.(@)(@)(@@) وما زلت أذكر تلك اللحظة التي لمعت عندها في رأسي تلك اللمعة المضيئة، التي خيل لي معها أن غطاء قد انكشف أمامي عن حقيقة كانت مخبوءة عني، وتلك هي أن اللغة حاجز يقف بين الإنسان والأشياء، ولا سبيل إلى اختراق هذا الحاجز اللغوي لرؤية الطبيعة على حقيقتها، وإذن فلا بد من تحليل تلك اللغة تحليلا يميز فيها بين ما هو علم مما ليس علما. وفي هذه الحالة يكون عمل الفيلسوف أشبه بعمل الخبير بالنقود، يعرف كيف يميز في قطع النقود بين الحقيقي منها والمزور.(@)(@)(@@) منذ تلك اللحظة، وإلى هذه الساعة، لا أجد لنفسي ما يبرر أن أنظر إلى العمل الفلسفي نظرة أخرى غير هذه. وبهذا الاعتقاد الجديد ذهبت لأستمع إلى الأستاذ آير وهو يلقي محاضرة الافتتاح.(@)(@)(@@) وكان الدكتور كيلنج - صاحب المرجع المعروف في فلسفة ديكارت - هو أستاذنا في الفلسفة الحديثة عندما كنت في «الكلية الجامعة» قبل أن أتحول عنها إلى «كلية الملك»، ولم أكن 
ms22	 أرى فيه ما يملؤني إعجابا به، مع أنه كان أول أستاذ بريطاني ألتقي به في إنجلترا. نعم، إنه ذكي، وملم بمادته إلمام الباحث الدارس، أما نفاذ البصيرة، ومسايرة الحركة الفكرية مسايرة تتفق مع منصبه الجامعي، فلم أكن أرى فيه شيئا منه. لقد درس في السوربون بعد أن درس في إنجلترا، وله لحية صغيرة يصبغها بما يشبه الحناء، وقد دعاني ذات مساء على عشاء في منزله، فوجدته منزلا مكدسا بالكتب، وهو متزوج من سيدة فرنسية، والظاهر أنه لا ولد له، وقد اعتذر لي عن تواضع مسكنه، قائلا: إن بيتي الأول قائم في باريس؛ حيث أقضي أطول وقت مستطاع.(@)(@)(@@) وكان من الأفكار التي تحمس لها أثناء حديثنا - وكان الحديث قد تناول الأدب المسرحي - أن شكسبير لا يستحق هذه الضجة كلها التي يثيرونها حوله؛ فليس هو بشاعر من الطراز الأول. أين هو في القدرة على البناء الشعري من راسين أو كورني؟ فقلت لنفسي: ترى لأي حد تجيء آراء الرجال انعكاسا لجنسية الزوجات؟ ... إن كيلنج رجل عليل ضعيف البنية، ولقد كان يطمع في دعوة توجه إليه من جامعة القاهرة ليقضي في دفء مصر عاما أو عامين، لعله ينعم بشيء من الصحة، وظنني قادرا على أداء هذا الصنيع. والحق أني تمنيت يومئذ لو أن بي شيئا مما ظن، لكن عيني كانت بصيرة، وأما يدي فكانت أقصر جدا مما ذهب إليه خيال الذين أجروا هذا المثل على ألسنة الناس.(@)(@)(@@) كان لي في لندن ضروب من النشاط الثقافي تستحق أن تذكر، منها أن جامعة لندن فور انتهاء الحرب العالمية الثانية سنة 1945م أعدت برنامجا عاما للمواطنين في بريطانيا، الذين يزمعون السفر إلى الشرق الأوسط، فكان أن طلبت من السفارات العربية المختلفة أن ترشح من أبنائها المقيمين في بريطانيا من يلقون المحاضرات في الموضوعات التي أرادت الجامعة أن تدار حولها الأحاديث، فرشحتني السفارة المصرية لأحاضر في الأدب العربي المعاصر، متمثلا في أديب بعينه ترك لي اختياره، كما أذكر أنها رشحت معي في جلسة الأدب زميلي الدكتور محمد النويهي 
ms23	 ليحاضر في الأدب العربي القديم، فاخترت العقاد شاعرا ؛ لأنني كنت وما أزال مؤمنا بأن العقاد في شعره قد جسد تطورا عميقا في قيم المجتمع العربي؛ إذ نقل محور الارتكاز إلى الفرد المتميز من سائر الأفراد، بعد أن لم يكن للفرد في المجتمع العربي وزن كثير. ولقد رأيت يومئذ بأنه لا جدوى من الحديث المجرد، دون أن يسمع الحاضرون نماذج من شعر العقاد مترجما إلى الإنجليزية، فاستثرت كل ما أملك من قدرة لغوية، وترجمت أكثر من مائتي بيت من شعر العقاد، شعرا إنجليزيا، ثم تابعت بعد ذلك عملية الترجمة إلى أن توافر لي قدر لا بأس به، وأرسلت أجزاء مما ترجمت إلى المجلات الأدبية في بريطانيا أولا، ثم في الولايات المتحدة الأمريكية بعد ذلك، فكان من احتفال تلك المجلات المتخصصة بما أرسلت، شاهد لي بأن الترجمة الشعرية التي قمت بها لم تخل من قيمة.(@)(@)(@@) وكذلك كان من أوجه نشاطي الثقافي في بريطانيا في تلك الفترة، محاضرات ألقيتها بدعوة من معهدنا المصري في لندن، قمت فيها بتحليل مستفيض للثقافة المصرية التي كانت سائدة في ذلك الحين، وهي ثقافة كانت تتميز بازدواجية واضحة، كأن مصر كان يسكنها شعبان لا شعب واحد.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | قبيل ثورة يوليو 1952(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم يكن قد بقي على ثورة يوليو 1952م إلا عامان وبعض العام، حين أوكلتني لجنة التأليف والترجمة والنشر - وكنت عضوا فيها - أن أنوب عنها في الإشراف على مجلة الثقافة، التي كانت تصدرها في ذلك الحين. وإني لأستعرض الآن بعض ما كنت أكتبه يومئذ، وما كان يكتبه غيري، فأرى كيف كانت صدورنا تغلي بما كان يحيط بنا من فساد، مما كان كافيا لمن يستطيع قراءة الأحداث، أن يوقن بأن ثورة الشعب كانت - يومها - قاب قوس واحد من الوقوع.(@)(@)(@@) أحس الكاتب بالظلم الفادح ينزل على الناس أشكالا وألوانا، فصاغ هذه الحقيقة في صورة غلام صغير، وقد سمع رجلا يصيح في الطريق بكلمة «ظلم»؛ فلأمر ما، رسخت الكلمة برنينها في سمعه، فلما أصبح صباح اليوم التالي، روعت أم الغلام حين وجدته قد 
ms24	 ملأ أركان الدار بكلمة «ظلم» مكتوبة بالطباشير على المقاعد والموائد والجدران، فتهددته أمه بالعقاب إذا عاد إلى مثل هذا العبث وطفقت تمسح الظلم من بينها بخرقة بالية.(@)(@)(@@) لكنه لم يكن قد مضى بعد ذلك يوم واحد، حين جاء الجيران يشكون الغلام لأبويه؛ لأنه تسلل إلى دورهم، وملأ لهم الدنيا بكملة «ظلم» يكتبها هذه المرة بقطعة من الفحم، لا يسهل محوها كما سهل محو الطباشير. وعوقب الغلام على فعلته، لكنه بعد يوم آخر، وسع الدائرة إلى حيث كانت الدكاكين، وكان قد ظفر بوعاء فيه طلاء، فراح يغافل الناس ويكتب حيثما مكنته الفرصة، كلمة «ظلم» بطلاء لا يمحى. وزيد في عقابه من أبويه، لكنه لم يرتدع. ولبث هادئا بضعة أيام، ثم كانت بعدها الطامة؛ لأن الغلام هذه المرة، قصد إلى دار الحكومة كانت على مقربة من مسكنه مع أبويه، وحصل من حيث لا يدري أحد على مبراة، حفر بها الكلمة نفسها على مداخل تلك الدار. وتدخل الشرطي، ونودي الوالد، وعرض الغلام على طبيب. ونصح الوالد أن يصحب ولده المريض إلى الشاطئ لعله يهدأ، وفعل ما نصح به، لكن دهشة الوالد كانت على أشدها، حين استمع إلى عجلات القطار فوق القضبان، فإذا بها وكأنها تقول: ظلم، ظلم، ظلم ...(@)(@)(@@) هذه صورة، وفي صورة ثانية، صب الكاتب سخرية هي أمر السخرية بمن كانوا يلوكون في أفواههم كلمة «الشعب» ومصالح الشعب، حتى إذا ما انكشفت له حقيقة الأمر، وجد هؤلاء السادة في واد، وجموع الشعب الحقيقي في واد آخر. وفي سبيل تصويره لهذه المفارقة، صور قرية على قمة جبل يرتفع برأسه فوق مستوى السحاب؛ فلئن اعتاد أهل الأرض أن ينظروا إلى السحاب منسابا فوق رءوسهم، فأهل تلك القرية العالية ينظرون إلى السحاب تحت أقدامهم. وكانت طبقات السحاب دائما من الكثافة بحيث يتعذر على ساكن القمة أن يرى شيئا مما يقع في أسفل الجبل. ولقد أتيح للكاتب الرحالة أن يقضي يوما في قرية السادة، فإذا هي هادئة الطرقات، ومعظم دورها مغلق النوافذ والأبواب، فلا يدري السائر في 
ms25	 الطريق من بواطنها لا قليلا ولا كثيرا، لكن صاحبنا الكاتب الرحالة لم يلبث أن وقع في تلك القرية على نشاط عجيب وراء الجدران؛ فما إن فتحت له الأبواب، حتى جاءته من الداخل أصوات كالرعود، وضجة لا يكاد يميز فيها بين متحدث ومتحدث، لكن كلمة «الشعب» لم يخطئها سمعه وسط الضجيج المختلط؛ لأنها كانت أكثر الكلمات دورانا على ألسنة المتكلمين. وعجب الكاتب الرحالة بينه وبين نفسه: أي شعب يا ترى؟ إنه لم ير في طرق القرية شعبا، وكان كل ما رآه بيوتا نظيفة جميلة، وعددا قليلا من المارة، اتسموا جميعا ببدانة الأجسام، واسترخاء الأطراف، وبطء الحركة، فلم يسع كاتبنا الرحالة إلا أن يسأل من وقف إلى جانبه: أين الشعب هنا؟ فأجابه في استنكار قائلا: شعب؟ ليس الشعب هنا على القمة؟ إنه هناك على السفح عند أسفل الجبل.(@)(@)(@@) وهبط كاتبنا الرحالة إلى السفح في طريق عودته، فكان أول من لقيه من الناس، امرأة عجوز متهدمة جلست على جانب الطريق، وأمامها صندوق خشبي صغير، تناثرت على ظهره سبع قطع من الحلوى، ترى كم مليما تربح هذه المسكينة في يومها؟ أين تسكن؟ وعلى أي كومة من التراب والحصى تضع جنبها سواد الليل؟ ماذا تأكل؟ وكيف تغطي جسدها إذا ما اشتد برد الشتاء؟ من ذا يجيبها إذا تأوهت من ألم، كما شاء الله لعباده المرضى أن يتأوهوا كلما اشتد بهم الألم؟(@)(@)(@@) تقدم صاحبنا من بائعة الحلوى: بكم تبيعين القطعة يا أمي؟ فأجابته بصوت مرتعش: القطعة بمليم، فقال لها: سأشتري حلواك كلها لأولادي! فأخذت المسكينة تدعو له ولأولاده بطول البقاء، فقال لها صاحبنا وهو يدفع لها قرشا كاملا ثمنا لحلواها - وحقها سبعة مليمات - لا تنسي يا أمي أن تطلبي من الله في دعائك، رحمة بأولئك الذين يرعون مصالحك هناك فوق قمة الجبل؛ فلقد رأيتهم وهو يبذلون كل جهدهم في سبيلك؛ إذ رأيتهم وهم يبحثون لك عن أفضل دستور يلائمك من بين دساتير أوروبا، ورأيتهم وهم يتجادلون من أجلك في هل يكون الفن للفن أو يكون الفن 
ms26	 للمنفعة؟ ورأيتهم وهم يهيئون لك مصطافا على شاطئ البحر ، تلوذين به من قيظ الصيف ...(@)(@)(@@) تلكما - إذن - صورتان مما كنا نكتبه قبيل الثورة بقليل: صورة الغلام الذي أخذ يكتب الظلم على قطع الأثاث والجدران والأبواب، يكتبها بالطباشير مرة، وبالفحم مرة، وبالطلاء ثالثة ويحفرها بمبراته رابعة، وصورة السادة الذين تربعوا فوق قمة الجبل يبحثون عن مصالح الشعب، والشعب هناك عند أسفل الجبل، يتضور من جوع، ويتأوه من ألم. وها هي ذي صورة ثالثة نضيفها؛ فهذا صبي في العاشرة رآه الكاتب وقد وقف أمام بائع الحلوى، ليلة الاحتفال بالمولد النبوي الشريف. وقف الصبي على بعد ثلاثة أمتار أو نحوها، مثبتا ناظريه في عروس من الحلوى. والأعجب من هذا أن راحت العروس الحلوة بدورها تنظر إليه، لا تزيح عنه البصر.(@)(@)(@@) كان الصبي ينظر إلى معشوقته وعلى فمه ابتسامة خفيفة كلها هيام، وكانت العروس الحلوة بدورها تبتسم له في حنان، لكن أوجه الخلاف بين العاشقين الصامتين كانت فسيحة المدى: إنه صبي فقير وقف هناك في هلاهيله رغم البرد القارس، وقف مرتعش الأطراف تريد عضلاته الصغيرة أن يزحم بعضها بعضا ليدفئ بعضها بعضا، ورآه الكاتب يرفع إحدى قدميه، فيقف بها على أطراف الأصابع، ونظر إلى القدم المرفوعة، فإذا آثار جرح كبير في عقبها، تعرفه جرحا بحواشيه القرمزية المنتفخة، وأما فجوة الجرح نفسه فقد ملئت بالطين الجاف، كأنه بركان ثار وأرسل الحمم، ثم خمد مؤقتا، ليثور من جديد بعد حين، لكن الصبي الولهان ظل واقفا يرتعش ويرقب عروسه المشتهاة في شرفتها العالية. إنها بادية الثراء، لبست ثوبا نظيفا جديدا لامعا، عليه الترتر اللامع.(@)(@)(@@) شعر الصبي ملبد فوق رأسه، خشن بأوساخه، غليظ، وشعر العروس ممشط مرسل ناعم. جسد الصبي ملطع ببقع بيضاء من ملح، وجسد العروس كله في حلاوة السكر وأشهى ...(@)(@)(@@) طاخ! نزلت صفعة الشرطي على الصبي إذ هو شاخص ببصره إلى عروسه يحلم! طاخ! صدمت ركلة الشرطي قدم الصبي الجريحة، فجرى المسكين صارخا من الألم في صوت يشبه عواء كلب جريح، وظل يحجل على قدم واحدة، حتى 
ms27	 أوى إلى فجوة باب مغلق خلف مقصورة الحلوى، وجلس هناك في الظلام باكيا، يهز جذعه إلى خلف وإلى أمام، ممسكا بقدمه الجريحة بين كفيه.(@)(@)(@@) أمثال هذه الصور هي ما جرى به القلم في مجلة الثقافة التي أشرفت على تحريرها نحو ثلاثة أعوام، قبيل ثورة يوليو سنة 1952م.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | دفاع عن العقل(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كانت الخمسينيات في حياتي الثقافية، معركة متصلة حامية اللهب، أدافع فيها عن ضرورة التزام الإنسان في حياته العلمية بمنطق العقل، في صرامة لا تجد فيها العاطفة ثغرة لها، تتسلل منها، فتضعف ذلك المنطق العقلي بميولها وأهوائها. ولم يكن ذلك تهوينا من شأن العواطف الإنسانية، وأهميتها البالغة في حياة الإنسان، لكن لكل شيء مجاله، فإذا كنا لا نطالب الفنان أو الأديب، بالتزام المنطق العلمي، في إبداعه الأدبي أو الفني، فكذلك لا ينبغي لنا، أن نطالب الباحث العلمي بأن يقحم شيئا من وجدانه في مجاله العقلي.(@)(@)(@@) وكانت عقيدتي هي أن عصرنا هذا - وكنا عندئذ في أول الخمسينيات - يسوده استهتار عجيب في كل شيء. وكان الذي يهمني يومئذ، ناحية خطيرة من نواحي حياتنا، هي ناحية التفكير والتعبير؛ فلقد اعتادت الألسنة والأقلام، أن ترسل القول إرسالا غير مسئول، دون أن يطوف ببال المتكلم أو الكاتب، أدنى الشعور، بأنه مطالب أمام نفسه، وأمام الناس، بأن يجعل لقوله سندا، من الواقع، الذي تراه الأبصار وتمسه الأيدي، فكتبت حينئذ أقول: إنه لو كان هذا الارتجال الحر الطليق، من قيود الواقع وشكائمه، مقصورا على جوانب هينة يسيرة من حياتنا، لما كان الأمر بحاجة إلى جهد يبذل، لكنه ارتجال اتسعت رقعته، حتى شمل حياتنا العملية والعلمية كلها أو كاد.(@)(@)(@@) فكان أن وجهت أغلب جهدي نحو الاتجاه التجريبي العلمي من اتجاهات الفلسفة المعاصرة. وهل كان يمكن للعلم أن يبلغ ما قد بلغه من السيطرة على عقول الناس، وعلى حياتهم العملية في عصرنا هذا، دون أن يكون لذلك صداه في الفلسفة وأهدافها؟ إن تاريخ الفكر في كل مراحله، لم يشهد عصرا رفضت فيه الفلسفة أن تتابع الحركة الفكرية السائدة في عصرها 
ms28	. ولست أدري من ذا الذي كذب الأكذوبة الكبرى عن الفلسفة ، فقال عنها إنها تعزل نفسها في أبراج من العاج، فلا تصطخب مع تيار الحركة الفكرية في شتى ميادينها؟ متى كان ذلك، وعند من من الفلاسفة؟ هل كان سقراط وهو يجول في طرقات أثينا، يناقش الناس في أمور حياتهم الخلقية، معتزلا في برج من العاج؟ هل ترك فلاسفة العصر الوسيط، في الشرق الإسلامي أو في الغرب المسيحي، سائر الناس في واد، وذهبوا هم في واد آخر؟ ألم يجولوا مع الناس في الميدان الأساسي الهام الذي كان يشغلهم، وهو ميدان العقيدة الدينية وتحليلها وتأويلها وتأييدها؟ هل ترك كانط علماء عصره يبحثون في الرياضة وفي الطبيعة، وحبس نفسه دونهم في برج عاجي، يتكلم فيما لم يكونوا مشتغلين به؟ أو أنه كان يحلل قوانين الرياضة وقوانين الطبيعة التي كان يأخذ بها علماء عصره؟(@)(@)(@@) وكذلك أردنا للفلسفة أن يكون لها دورها في عصرنا، أردنا لها أن تجلس مع سائر رجال العلم على مائدة واحدة، وأن تسكن معهم في بيت واحد؛ فلئن كان علماء عصرنا في شغل شاغل من الطبيعة الذرية، التي غيرت من وجهة النظر إلى قوانين الطبيعة، فجعلتها احتمالا لا يقينا، وجعلتها إحصاء لما يقع بالفعل، لا إملاء لما ينبغي أن يقع، فلا بد للفلسفة كذلك أن تشغل نفسها بهذا الاحتمال في صدق القوانين العلمية، ما معناه؟ وبهذا الإحصاء الذي تبنى عليه المعرفة العلمية، ما سنده من منطق العقل؟(@)(@)(@@) كان مبدئي - وما زال - هو أن الفيلسوف الذي ينفض يديه من تيارات عصره، إنما هو متمرد، لا يفيد أحدا بعصيانه. وتيار العصر هو بغير شك - وفي أهم جانب من جوانبه - تيار العلوم الطبيعية التجريبية، أو ما يتصل بتلك العلوم من قريب أو بعيد، فكيف تغير الفلسفة التقليدية من نفسها، بحيث تتجاوب مع عصرها؟ إنها تفعل ذلك - في رأينا - بعدة وسائل، من أهمها أن تترك العلوم لأصحابها؛ فلا يجوز للفيلسوف اليوم أن ينافس العالم في علمه، لا يجوز له - مثلا - أن يبحث في طبيعة الذرة، أو 
ms29	 في طبيعة الضوء، أو الصوت، أو طبقات الأرض، أو أجرام السماء، وهنالك من رجال العلم المتخصصين من جعلوا هذه الموضوعات مدار اختصاصهم العلمي. وكذلك لا يجوز للفيلسوف أن يبحث في طبيعة الإنسان، وهناك من علماء النفس وعلماء الاقتصاد وعلماء الاجتماع وغيرهم، من يحاولون البحث في طبيعة الإنسان وطرائق سلوكه وتفكيره، ما وسعتهم المحاولات العلمية، وبمقدار ما يمكن إخضاع الإنسان للتجارب والمشاهدات العلمية.(@)(@)(@@) وقد نسأل: إذا نحن تركنا العالم للعلماء المتخصصين، لكل منهم ميدانه الخاص، فماذا يبقى للفلسفة بعد ذلك؟ الجواب هو أن تضطلع الفلسفة - بين ما تضطلع به - بتحليل الأسس التي تقوم عليها العلوم نفسها؛ وذلك أن كل علم من العلوم، يفترض لنفسه نقطة معينة يبدأ منها، ثم يصعد، لكنه لا يعنى بنقطة البداية نفسها، ليرى كيف جاءت؛ فتكون هذه العناية بها، هي العمل الأساسي للفيلسوف. يبدأ علم الحساب في الرياضة - مثلا - بالأعداد، ثم يصعد منها إلى العمليات الحسابية التي تزداد تركيبا وتعضيدا كلما صعد، لكنه لا يعنى بالجذور الأولى التي نبتت منها الأعداد ذاتها، فإذا التفت باحث هذه اللفتة، كان فيلسوفا يفلسف علم الحساب. وكذلك قل في علم الهندسة من علوم الرياضة، إنه يبدأ بفكرة المكان ثم يأخذ في تقسيم ذلك المكان المفترض، إلى نقط وخطوط ومسطحات ومثلثات ومربعات ودوائر، لينظر في خصائص كل قسم من هذه الأقسام، لكنه يترك فكرة المكان ذاته، لا يهمه أن يعرف كيف تكونت، مع أنها هي الأساس الذي بني عليه علمه. فإذا تناولها باحث بالنظر والتحليل، كان عمله هذا هو فلسفة تفلسف علم الهندسة. وقل شيئا كهذا في كل علم وفلسفته. وبهذا يجيء علم العصر وفلسفته متكاملين موصولين في خط فكري واحد.(@)(@)(@@) وإذا كان هذا هو المهمة الأولى للفلسفة في عصرنا، فإنه لا بد لها أن تقف طويلا عند الألفاظ الهامة، التي تكون أركانا أساسية في التفكير العلمي، لتتناول تلك الألفاظ بالتحليل الذي يحدد معانيها، والذي يتعقبها إلى أصولها، وهو تحليل يغلب عليه الجفاف - كأي تحليل علمي آخر - فهو لا يقدم للقارئ حديثا 
ms30	 سهلا شائقا سائغا، يقرؤه وكأنه يقرأ حكاية حب ومغامرات؛ ومن ثم كانت كراهية الجمهور العام لمثل هذه التحليلات التي يراها عابر السبيل وكأنها تعقد البسيط، وتغمض الواضح، لكن ما يكرهه عابر السبيل من الجمهور العام، لا يجوز أن يكون كريها كذلك عند من أخذ نفسه بدقة العلم وعنائه وجفافه.(@)(@)(@@) ومع ذلك، فقد وجدت الدعوة إلى هذه الدقة العلمية - برغم جفافها وعنائها - أقول إن هذه الدعوة إلى الدقة العلمية، التي أطلقناها في الخمسينيات، إيمانا بضرورتها، لا في الميدان الفلسفي الخاص فحسب، بل بضرورتها كذلك في ميادين التفكير الأخرى، كلما أراد باحث أن يكون لبحثه كل الدقة التي يتطلبها منطق العلوم. إن هذه الدعوة وجدت أشد المعارضة من بعض المشتغلين بالفلسفة عندنا؛ لأنها دعوة جاءت مخالفة للألوان المألوفة من العمل الفلسفي؛ وذلك لسبب بسيط، وهو أن عصرنا لم يجئ على الصورة نفسها التي ألفتها سوالف العصور.(@)(@)(@@) وختمت أعوام الخمسينيات بكتاب أسميته «نحو فلسفة علمية»، لو كنت حكمت على مصيره، في ضوء ما قد أصاب إخوة له سبقته، لقلت إنه لن يظفر بنظرة من فرسان الفلسفة الذين يجيدون في ميدان الفروسية، ركوب الجياد، ورماية الرمح، والمبارزة بالسيف، لكنه - برغم ذلك كله - كان هذا الكتاب الذي ظفر - فور صدوره - من الدولة بجائزتها، مما دلني على أنها دولة لا تضيع أجر العاملين.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | أمتنا الوسط(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كانت فاتحة الستينيات في حياتي الثقافية، معركة فكرية خفيفة، لم تكد تثور حتى هدأت، وذلك أني أعلنت رأيا في كتيب صغير، كان عنوانه هو «الشرق الفنان»، أردت به أن أقول إن تراث الإنسانية الثقافي، كما تشهد عليه أمهات الأسفار الدينية والفلسفية والعلمية، ينهض دليلا على أن ثمة طرفين وبينهما وسط يلتقيان فيه؛ فطرف منهما على يمين العالم، هو بلاد الشرق الأقصى، كالهند والصين، طابعه الأصيل العميق، هو النظر إلى الوجود الخارجي ببصيرة تنفد خلال الظواهر البادية للحواس، إلى حيث الجوهر الكامن وراءها، فيدرك ذلك الجوهر بحدس مباشر، يمزج ذاته في ذاته، مزجا تفنى معه فردية الفرد، لتصبح قطرة من الخضم الكوني 
ms31	 العظيم. ومثل هذه النظرة المعتمدة على الذوق المباشر، والتي لا تحتاج إلى تعليل أو تحليل، هو ما يميز الفنان - بصفة عامة - في طريقة النظر إلى حقائق الأشياء. ونحن إذا أخذنا هذا النظر المباشر أساسا لرؤية الحقيقة الكونية، وجدناه لا يقتصر على الإدراك الفني وحده، بل يشمل معه كذلك نظرة المتصوف ورؤية المتدين؛ لأن هذه الجوانب الثلاثة، فروع لوقفة واحدة، هي وقفة من يدرك العالم بروحه لا بعقله.(@)(@)(@@) ذلك إذن هو أحد الطرفين. وأما الطرف الآخر فنراه في الغرب، وطابعه الأصيل العميق هو النظر إلى الوجود الخارجي، بعقل منطقي تحليلي، يقف عند الظواهر مشاهدا لها، وهي تطرد وتتتابع، فيجعل من اطراد الحدوث على وتيرة واحدة، قانونا علميا، يستخدمه بعد ذلك في الانتفاع بظواهر الطبيعة، على النحو الذي يرتضيه. ولا بد لمثل هذه النظرة، من السير في خطوات استدلالية، تنتزع النتائج الصحيحة من مقدماتها الصحيحة، وتلك هي نظرة العلم.(@)(@)(@@) ولقد التقى هذان الطرفان معا، واندمجا في ثقافة واحدة، هي ثقافة الشرط الأوسط؛ ففي هذه الرقعة من الأرض، اجتمع تأمل المتصوف وتحليل العالم وصناعة العامل، حتى لقد قال «وايتهد» - الفيلسوف المعاصر - إن حضارة الغرب الحاضرة، ترتد كلها إلى أصول ثلاثة، هي: اليونان وفلسطين ومصر؛ فمن اليونان فلسفة، ومن فلسطين دين، ومن مصر علم وصناعة. ولقد اجتمع كثير من هذه العناصر الثلاثة - دفعة واحدة - في شوارع الإسكندرية القديمة؛ إذ التقى رجال العلم بأصحاب النظرة الصوفية، وبرجال المهارة الصناعية العملية، في آن واحد. وحين انتقل مركز الثقافة من أثينا إلى الإسكندرية، لم تكن النقلة تغييرا في المكان وكفى، بل كانت تغييرا في منهج التفكير كذلك، حتى جاز لمؤرخي الفكر أن يفرقوا بين مرحلتين، أطلقوا عليهما اسمين مختلفين، وإن يكونا قريبين؛ هما: «الهلينية» و«الهلينستية»؛ فالأول منهما اسم لفلسفة اليونان وهي متركزة في أثينا، قبل انتقالها إلى الإسكندرية القديمة، والثاني اسم لتلك الفلسفة نفسها، حين امتزجت في الإسكندرية بالتراث الديني والتراث العلمي والتراث الصناعي العملي، وهو مزيج أدى إلى ضرب من الثقافة كان فيه تأمل المتأمل 
ms32	 وعبادة العابد، وتحليل العالم، وصناعة الصانع؛ أي إنها كانت ثقافة جمعت في ذاتها عبقرية الغرب وعبقرية الشرق مجتمعين.(@)(@)(@@) جاءت الأفلاطونية من أثينا إلى الإسكندرية، فانطبعت بالطبع الشرقي الصوفي - على يدي أفلاطون في القرن الثالث الميلادي - وهو رجل ولد في أسيوط، وتعلم في الإسكندرية، فكان هو الذي أنشأ ما نسميه في تاريخ الفلسفة، بالأفلاطونية الجديدة، وقد كان لها بالغ الأثر - فيما بعد - على الفلاسفة المسلمين، الذين أطلقوا عليها أحيانا اسم: مذهب الإسكندرانيين.(@)(@)(@@) وهل نحن بحاجة إلى القول، بأن هذا الشرق الأوسط في روحانيته منذ أقدم عصوره، هو الذي اختاره الله ليكون مهبط وحيه الذي أوحى به إلى موسى وعيسى ومحمد، عليهم جميعا صلاة الله وسلامه؟(@)(@)(@@) لقد كانت الإسكندرية حامية المسيحية في قرونها الأولى، وفيها بدأ اللاهوت المسيحي لأول مرة، ينسق بين العقيدة من جهة، والعقل الفلسفي من جهة أخرى، مما رسم الطريق أمام أوروبا المسيحية بعد ذلك، طوال العصور الوسطى، وذلك دليل على اجتماع أمرين لأهل بلادنا، كما زعمنا، وهما القلب والعقل معا، أو قل: الإيمان والعلم، العيان المباشر ومعه عملية التحليل العقلي.(@)(@)(@@) إنه كثيرا ما عرض الكتاب الغربيون للفوارق التي تميز الغربي من الشرقي في التفكير، حتى لقد ذهب رجل مثل الشاعر البريطاني، رديارد كيلنج، إلى القول المشهور: الشرق شرق، والغرب غرب، ولن يلتقيا. ولعل هذه التفرقة بين شرق وغرب، هي التي أثارت الزوبعة الخفيفة التي ثارت في أول الستينيات، عندما نشرت هذا الرأي في اختلاف الثقافات، لما رسب في أذهاننا من آثار سياسية سيئة بقسمة العالم إلى شرق هنا وغرب هناك، لكن فات الجميع فكرة أساسية أكدتها، ومن أجلها نشرت الكتيب الذي نشرته، وهي الفارق الثقافي من حيث الجذور، بين الشرق الأقصى والشرق الأوسط، فجعلوهما معا من الناحية الثقافية «شرقا» واحدا، مع أن هذين الشرقين - الأقصى والأوسط - وإن تشابها في النظرة الحدسية المباشرة، فهما بعد ذلك يختلفان، في أن الشرق الأوسط يضيف إليها نظرة علمية عملية. وكذلك من الناحية الأخرى، يتشابه الشرق الأوسط مع الغرب في النظرة العقلية العلمية 
ms33	 العملية، ثم يختلفان بعد ذلك، في أن الشرق الأوسط يضيف إليها نظرته الصوفية الدينية.(@)(@)(@@) على ضوء هذا الذي قلناه، نستطيع أن نرى وجه الخطأ في آراء المستشرقين الذين تصدوا لتحليل العقل العربي. ووجه الخطأ عندهم دائما، هو أنهم نظروا من جانب واحد إلى عقل هو بطبيعته ذو جانبين، يقول «ليون جوتييه» في كتابه عن الفلسفة الإسلامية: «إن العقل «السامي» - وكان يقصد العقل العربي - يترك الأشياء مفرقة ومفككة كما يصادفها، وكل ما يفعله إزاءها، هو أن يقفز قفزات مباغتة من شيء إلى شيء، بغير ربط ينسقها معا، بما يراه فيها من تدرج. على حين أن العقل «الآري» - وكان يقصد العقل الأوروبي - يركب الأشياء المختلفة تركيبا يعتمد على روابط متدرجة، تجعلها وثيقة العرى بعضها مع بعض، حتى ليصبح الانتقال من شيء إلى شيء أمرا طبيعيا.»(@)(@)(@@) ونحن نصحح هذا الذي قال جوتييه، فنقول إن ذلك الانتقال المباغت، من جزئية واحدة إلى جزئية أخرى، هو جانب ما يميز النظرة الحدسية، لو أخذناها من سطحها الظاهر؛ ذلك لأنه لا مندوحة لصاحب النظرة الفنية - مثلا - عن الوقوف أمام هذه الزهرة اليوم، وأمام ذلك الغدير غدا، لكنه قد يغوص داخل الجزئية الواحدة ليبرز حقيقتها الباطنة إبراز بين روابط القربى وبين سائر أجزاء الكون. هذا من جهة. ومن جهة أخرى، فإن ما قاله جوتييه إنما يصدق على الجانب الحدسي وحده، من جانبين يؤلفان العقل العربي. وأما الجانب الآخر الذي أسقطه من حسابه، كعادة المستشرقين دائما، فهو الجانب العلمي المنطقي الذي عرف به الشرق الأوسط خلال تاريخه.(@)(@)(@@) فالنظرة الصوفية والنظرة العلمية، اللتان قال عنهما رديارد كيلنج إنهما لن تلتقيا، قد تلاقتا بالفعل في أمة، جعلها الله أمة وسطا، هي الأمة العربية.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | أفكار في حياتنا العقلية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أنشأت وزارة الثقافة سنة 1965م مجلة «الفكر المعاصر»، وكنت أول من قام على إنشائها، وأول من أشرف على تحريرها. وقد روعي في تلك المجلة أن تكون معرضا للأفكار المؤثرة في عصرنا، بغض النظر عن مصادرها وألوانها، لكنني بالإضافة إلى هذا الهدف العام، وضعت لنفسي 
ms34	 هدفا آخر موازيا له، ألا وهو إلقاء الأضواء على طائفة كبيرة من المفهومات العقلية التي شاعت في مجتمعنا خلال الستينيات بصفة خاصة، شيوعا جعل الناس يألفون سمعها إلفا أنساهم حقيقة معانيها، فكانت - في رأيي - بحاجة شديدة إلى تحليل وتوضيح، ليكون قبولها - بعد ذلك - أو رفضها، قائما على أساس من الفهم الصحيح، لا على مجرد العادة الآلية التي تنتج من تكرارها على ألسنة المتكلمين أو أقلام الكاتبين.(@)(@)(@@) لقد كان - ولا يزال - من أسهل السهل على المتكلم أو على الكاتب أن يستخدم عبارات ومقابلات، من أمثال: إرادة التغيير، ووحدة التفكير، واليمين واليسار، وصلة الفكر بالحياة، والفردية والمواطنة، والثقافة والمثقفون، والصراع الفكري، والمنهج الجدلي، وهكذا وهكذا، دون أن يتأرق جنب لذلك المتكلم أو الكاتب، من غموض يكنف تلك الأفكار الأساسية، التي كانت - وما زال بعضها - قائما في حياتنا، وكأنه المحاور التي تدور حولها أرجاء الإصلاح والتغيير والتطوير التي نسعى نحو تحقيقها، فتناولتها بالتحليل، للكشف عن مضموناتها، لعل ذلك أن يكون هاديا لنا في السير على الطريق الصحيح.(@)(@)(@@) وأود هنا أن ألاحظ ملاحظتين: الأولى، هي أنني ممن يعتقدون في أن النشاط الفلسفي، إنما هو في حقيقته نشاط يلقي الأضواء على الأفكار الشائعة، وليس من الضروري أن يضيف من عنده فكرة جديدة، شأنها في ذلك شأن المنظار الذي يوضح الرؤية، دون أن يزيد من عدد الكائنات المرئية. والملاحظة الثانية، هي أن طائفة ضخمة من أعلام الفلاسفة، كانت هذه هي رسالتها الأساسية. خذ سقراط مثلا لهؤلاء؛ فهو إنما سعى إلى تحليل المفهومات السائدة في عصره وتوضيحها وتحديدها. وأستطيع أن أسوق لذلك أمثلة كثيرة أخرى.(@)(@)(@@) وإذن فقد كنت أمينا على رسالة الفلسفة، حين تناولت مفهوماتنا الجديدة بالتحليل والتوضيح، وهما تحليل وتوضيح كثيرا ما انتهيت بهما إلى نتائج كانت تثير الدهشة عند المعارضين، دون أن يجدوا موضع ضعف في خطوات التحليل التي أدت إليها. ولأضرب لذلك مثلا واحدا، هو الطريقة التي حللت بها مفهوم «الصراع الفكري»؛ فلقد كانت عبارة «الصراع الفكري» شائعة خلال الستينيات شيوعا يلفت النظر؛ إذ 
ms35	 كان كثيرون منا يستخدمونها ليصفوا بها كل اختلاف في الرأي حول مشكلة مطروحة، دون أن يتحملوا عناء النظر في ذلك الاختلاف، أهو حقيقي بحيث يستحق أن يكون صراعا، أم هو اختلاف ظاهري لا يتعدى الألفاظ وطرائق استعمالها؟(@)(@)(@@) تناولت اختلاف الرأي حول مشكلة بعينها، لأحلله إلى جوانبه وأبعاده، فإذا بالتحليل يهديني إلى أن لمثل هذا الاختلاف في الرأي صورا أربعة؛ واحدة منها فقط هي التي يجوز أن توصف بأنها صراع فكري. وأما الثلاثة الأخرى، فهي في الحقيقة أقرب إلى التعاون والتكامل بين مختلف الأطراف، منها إلى أن تكون صراعا، وهذه الصور الأربع هي:(@)(@)(@@) أولا:(@)(@)(@@) أن تكون هنالك مشكلة معينة مطروحة للحل، فيقترح لها حلان، بحيث إذا ثبت أن أحد الحلين هو الصحيح، تحتم أن يكون الحل الثاني باطلا. وفي مثل هذه الحالة، يكون الاختلاف على طريقة الحل، هو الذي يمكن وصفه بأنه صراع بين فريقين؛ فمثلا، إذا كانت المشكلة المطروحة هي: من الذي يملك وسائل الإنتاج، كالمصانع وغيرها؟ هنا قد تكون إحدى الإجابات هي أن الذي يملكها هو الدولة، وقد تكون هناك إجابة أخرى، هي أن الذي يملكها هو الفرد أو مجموعة الأفراد الذين أنشئوها؛ فهذان جوابان مختلفان في الأساس، بحيث إذا صح أحدهما كان الآخر مرفوضا؛ فيحق لنا في حالة كهذه أن نقول إن ثمة صراعا بين الفريقين. وتلك هي الصورة الوحيدة من بين الصور الأربع لضروب الاختلاف، التي تكون صراعا فكريا بحق. وأما الصور الأخرى، التي سنذكرها، فليست من الصراع في شيء. وإن الصراع الفكري ليتبدى في مجتمعنا حول مشكلات كثيرة؛ مثل: من الذي يضطلع بنفقات التعليم: الدولة أم المتعلمون أنفسهم؟ ومثل: من الذي يكون له حق الطلاق بين الزوجين: أيكون هذا الحق لأحدهما منفردا، أم يكون للقاضي؟ وهكذا. على أن أمثلة هذا الصراع الفكري، بالمعنى الذي حددناه له، ليس فيها بأس، ما دامت تؤدي في نهاية الأمر إلى حل يرضى عنه أكثرية المواطنين.(@)(@)(@@) ثانيا:(@)(@)(@@) هنالك صورة أخرى لاختلاف الرأي، ليست صراعا بالمعنى السابق، بل هي صورة من شأن 
ms36	 الاختلاف فيها أن يزيد الأمر وضوحا، وتلك هي حين أن يعرض للمشكلة المطروحة حلان، يختلفان في الصياغة اللفظية وحدها، لكن المعنى في كلتا الحالتين واحد؛ ولذلك فإن صواب إحدى الصياغتين، يكون هو نفسه دليلا على صواب الصياغة الأخرى. ومن الأمثلة على ذلك مشكلة كانت أثيرت خلال الستينيات عن نظامنا الاشتراكي، هل هو اشتراكية عربية؟ أو هو تطبيق عربي للاشتراكية؛ فحاولت من ناحيتي أن أبين بالتحليل أن الإجابتين معناهما واحد، لا اختلاف بينهما إلا في طريقة الصياغة اللفظية؛ وبالتالي فهو اختلاف ليس من قبيل الصراع الفكري.(@)(@)(@@) ثالثا:(@)(@)(@@) هنالك صورة أخرى لاختلاف الرأي بين الناس، مما لا يبلغ أن يكون صراعا فكريا؛ لأنه في حقيقته يكون تكاملا بين مختلف الأطراف، لا تعارضا، وذلك حين تطرح مشكلة معينة، فيجيء لها حلان من ناحيتين مختلفتين، لكننا إذا دققنا النظر في هذين الحلين، وجدنا أحدهما يحل جانبا من المشكلة، والآخر يحل من المشكلة جانبا آخر؛ ففي هذه الحالة، أولى لنا أن نجمع الحلين معا في صيغة واحدة، لا أن نعارض بينهما، ثم نتوهم أنه صراع فكري. خذ مثلا لذلك مشكلة طرحناها، وأظنها ما زالت مطروحة بيننا، وهي خاصة باللغة التي نستخدمها: أتكون هي العربية الفصحى؟ أم تكون هي العامية المصرية؟ فترى فريقا يقول إنها العربية الفصحى، وفريقا آخر يقول: بل هي العامية المصرية؟ لكن انظر من قرب إلى المشكلة تجد لها الحلين معا؛ فالفصحى هي التي لا بد من استخدامها في مواقف بعينها، والعامية المصرية هي التي لا يجوز استخدامها في مواقف أخرى. ومعنى ذلك أن الإجابتين لا تتعارضان بقدر ما يمكن لهما أن تتعاونا معا على الحل الصحيح.(@)(@)(@@) رابعا:(@)(@)(@@) وأخيرا هنالك حالات من اختلاف الرأي، نرى فيها أن السؤال المطروح للجواب، هو في الحقيقة مشكلتان دمجتا معا في سؤال واحد، وهنا قد تجيء لنا إجابتان من ناحيتين مختلفتين، إلا أن إحداها تجيب عن إحدى المشكلتين، بينما تجيب الأخرى عن المشكلة الثانية، وهنا أيضا لا صراع، بل تكامل بين الإجابتين.(@)(@)(@@) ذلك مثل للتحليلات التي أخذت 
ms37	 أوضح بها أفكارنا. والذي عجبت له حقا، هو أنني وجدت من النقاد من يكرهون أن يزال عن الأفكار غموضها، خشية منهم أن يتحول الصراع المزعوم إلى تعاون وتكامل.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | ثقافتنا برؤية جديدة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم أنقطع خلال هذه الأعوام التي انقضت من السبعينيات، عن محاولة النظر إلى مستقبل الثقافة العربية: كيف يكون؟ وإنه لسؤال وارد وملح، لا بالنسبة للأمة العربية وحدها، بل هو سؤال وارد وملح في كل البلاد الأخرى، ذات الحضارة القديمة، والتي شهدت في تاريخها عظمة ومجدا في ظل حضاراتها تلك، ثم ما هو إلا أن دار الزمان دورته، فإذا للدنيا حضارة جديدة تقوم على أسس أخرى، غير الأسس التي قامت عليها تلك الحضارات، فماذا نحن صانعون؟ إن بين أيدينا، وفي شعاب عقولنا، وشغاف قلوبنا، تراثا من عقيدة ولغة وشعر وموسيقى وأدب وعمارة ونظم اجتماعية للأسرة ولما هو أوسع حدودا من الأسرة وغير ذلك من جوانب الحياة المتعددة، ولكننا في الوقت نفسه مواجهون بحضارة عصرية جديدة، ما تنفك تفتح علينا أبوابنا ونوافذنا، أو نفتح عليها نحن أبوابها ونوافذها لتدخل ساحتنا. ولو كان الوضع الأصيل المستقر الموروث، على توافق تام مع ما يتسلل إلينا من حضارة العصر خلال النوافذ والأبواب، لما كان هناك إشكال يستحق النظر، لكنهما ليسا دائما على مثل هذا التوافق التام، مما يدعونا إلى التساؤل مرغمين لا مخيرين: ماذا نحن صانعون في الحالات التي يكون فيها شيء من التنافر بين قديمنا وجديد العصر الذي تحيط بنا مؤثراته وعوامله؟(@)(@)(@@) ونظرت إلى مسيرة حياتنا الثقافية إبان هذا القرن العشرين منذ أوله، لأرى كيف سارت بنا تلك الحياة خلال ثلاثة أرباع القرن، لعل ذلك بذاته يشير إلى المستقبل الذي نحن صائرون إليه. وأخذت أنقل نظري عبر هذه الفترة، واقفا عند كل عشار من السنين، فإذا بي ألمح خطوات مطردة تسير كلها قدما، وكأنها تستهدف غاية مقصورة.(@)(@)(@@) ففي عقد العشرة الأولى من هذا القرن، كان هنالك الإمام محمد عبده في أواخر أعوام حياته، وكان معه لطفي السيد، وقاسم أمين، ومصطفى كامل. فهل يمكن 
ms38	 لعين الرائي أن تخطئ نقطة الالتقاء، التي اجتمع عندها هؤلاء جميعا ، على اختلاف نزعاتهم؟ ألا نقول، ونحن مطمئنون إلى صواب ما نقوله، إنهم جميعا كانوا يستهدفون الحرية، كل منهم يستهدفها من أحد جوانبها؟ كانوا كلهم رسل ثقافة جديدة، ولكن كل واحد منهم التمس لثقافته الجديدة وجها وطريقا، غير الوجه والطريق اللذين التمسهما الآخرون: كان الإمام محمد عبده يريد للثقافة الجديدة أن تكون ضربا من الإحياء الديني على ضوء العلم الجديد؛ بحيث يبدو إسلام المسلم متسقا أتم اتساق مع النظرة العلمية الوافدة إلينا من حضارة العصر، والتي لعلها أن تكون أهم ما تحمله إلينا الحضارة الجديدة؛ فالحرية التي تتحقق لنا عن هذا الطريق الذي سلكه محمد عبده، هي في صميمها تحرر من خرافة وجهل، لو أزلناهما عن إسلامنا، ظهر هذا الإسلام بوجهه الصحيح، وهو وجه لا يتنافى مع لب الحضارة العصرية، الذي هو - كما قلنا - تقدم في مجال العلوم.(@)(@)(@@) وكانت الحرية التي أرادها لطفي السيد، هي حرية العقل وما تؤدي إليه من نتائج؛ فلا قيد على الفكر إلا ما يقتضيه منطق العقل. وكانت الحرية التي غلبت على مصطفى كامل، حرية سياسية من المستعمر الذي احتل بلادنا. وأما الحرية التي عمل على تحقيقها قاسم أمين، فقد كادت تنحصر في مجال اجتماعي واحد، هو تحرر المرأة من حجابها، وبالتالي تحررها من أغلالها الأخرى.(@)(@)(@@) وجاء العقد الثاني من أعوام القرن العشرين، فكان من أبرز معالمه الثقافية أن ولدت القصة بمعناها الغربي الجديد، على يدي الدكتور هيكل، وولد إلى جوارها ميزان جديد لشعر جديد، على أيدي العقاد وزملائه، وبين هاتين الولادتين لما هو جديد في الأدب والشعر، عكف لطفي السيد على ترجمة الفلسفة الأرسطية إلى العربية؛ فماذا تعني هذه الجوانب الثلاثة مأخوذة معا، إلا أننا قد فتحنا بأيدينا أبوابنا لنتلقى حضارة الغرب - قديمها اليوناني، وجديدها العصري - على حد سواء؟ فإذا أضفنا هذا الخط الذي ظهرت معالمه واضحة في العقد الثاني، إلى الخط الذي كان قد برز في العقد الأول من السنين، رأينا كيف أخذت قيمتان 
ms39	 من قيم حياتنا الجديدة، تتضافران معا، هما الحرية من جهة، وقبول القوالب الأدبية والفكرية من الغرب، من جهة أخرى.(@)(@)(@@) وانتقلنا إلى العقد الثالث، وهو سنوات العشرينيات، التي كانت بحق عصر تنوير شامل؛ فقد رأينا الكتاب في تلك الفترة، لا يقفون عند مجرد الكتابة كما اتفق، بل كان كل كاتب منهم يضرب بقلمه على الورق فيشق طريقا جديدا: حرية الشاعر في تصوير ذاته المقررة المستقلة، وكان ذلك عند العقاد في شعره؛ وحرية المواطن في اختيار حكامه، وكان ذلك عند الدكتور هيكل وعند علي عبد الرزاق، كل منهما بطريقته؛ وحرية الناقد الأدبي في النظر إلى النصوص القديمة، وكان ذلك عند طه حسين؛ وحرية الموسيقي وتحرره من تقليد الطرب، وكان ذلك عند سيد درويش؛ وحرية العقيدة بأوسع معانيها، وكان ذلك عند سلامة موسى. هكذا جاءت امتدادات الدعوة إلى الحرية، لتنشر ضلوعها، فتشمل رقعة الحياة الفكرية والذوقية، ثم جاءت معها امتدادات أخرى لنقل القوالب الأدبية والفنية عن الغرب، مع ملء هذه القوالب المستعارة بحياتنا نحن، فكان أن بدأ شوقي المسرحية الشعرية، وبدأ توفيق الحكيم المسرحية النثرية، من حيث هي إبداع أدبي، لا يتوقف على تجسيده فوق المسرح.(@)(@)(@@) وجاءت الثلاثينيات بعد ذلك، لتواصل مسيرة العشرينيات في توسيع رقعة الأساسين اللذين أرسيت لهما الدعائم منذ العشار الأول، وهما أساس الحرية من ناحية، وأساس التمكين للنظرة العقلية من ناحية أخرى. على أن نفهم هذا التمكين للنظرة العقلية، مكتسيا بلواء الحرية، فهما يشمل قبولنا للأشكال الثقافية الغربية، ما دمنا نحرص على تضمينها حياة عربية أو مصرية خاصة، لكننا في الثلاثينيات أخذتنا الخشية أن يكون قبولنا للقوالب الغربية عاملا على محو الشخصية الموروثة، فانتبهنا إلى إحياء التراث، وإلى الإشادة ببطولات الماضي، على نطاق واسع؛ حتى لم يعد كاتب واحد من كتابنا إلا وأخرج الكتب في هذه الإشادة أو في ذلك الإحياء.(@)(@)(@@) فلما بلغت الحرب العالمية الثانية نهايتها في وسط الأربعينيات، كانت كل تلك العوامل السابقة، قد أخذت تتفاعل، فبدت في الأفق إرهاصات قوية لظهور ثقافة جديدة، تتسم بالإيجابية، وبالمحلية 
ms40	، وبلمسة الحياة الواقعة، وبالغوص في أعماق النفس المصرية، وأعني بها ثقافتنا خلال الخمسينيات والستينيات، بوجه عام.(@)(@)(@@) فإذا عدت بعد هذا العرض السريع لمسيرتنا الثقافية خلال ثلاثة أرباع القرن، وسألت سؤالي الذي بدأت به، وهو: على أي صورة سيكون المستقبل في حياتنا الثقافية؟ وجدت الجواب، وهو: على غرار الخطى التي خطوناها، معتمدين على ركيزتين؛ هما: مزيد مطرد من الحرية، وثقة بالعقل وبالعلم تزداد مع السنين.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | واجب المثقفين(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان أبو العلاء المعري - كما قال عن نفسه - رهين محبسين؛ إذ كان رهين ظلام فرضه عليه كف البصر، كما كان في الوقت نفسه، رهين داره لا يغادرها. وكان وهو مستتر وراء ذينك المحبسين، ينعم بينه وبين نفسه بثقافة عريضة عميقة؛ فكان في مستطاعه - لو أراد - أن يقنع بذلك العالم الفسيح الآفاق، الذي يستعيض به عن رؤية البصر ومخالطة الناس، لكنه مع ذلك أحس في فؤاده قلقا لا يتركه ليستريح إلى ثقافته تلك، العريضة العميقة الفسيحة الآفاق، فكأنما كان يخاطب نفسه - في لحظة من لحظات قلقه - حين أنشد بيتيه من الشعر، اللذين يقول فيهما:(@)(@)(@@) ولو أني حبيت الخلد فردا(@)(@)(@@) لما أحببت بالخلد انفرادا(@)(@)(@@) فلا نزلت علي ولا بأرضي(@)(@)(@@) سحائب ليس تنتظم البلادا(@)(@)(@@) لا، لم يعد أبو العلاء في تلك اللحظة راضيا بانفراد، حتى لو كان انفراده ذاك في جنة الخلد، لا انفرادا في محبسيه. وماذا تجديه سحائب الغيث مهما غزر عطاؤها، إذا لم يكن ذلك الغيث قسمة بينه وبين الناس؟! لقد أراد يونس - عليه السلام - أن ينجو بنفسه من عبء الواجب الاجتماعي الذي ألقي عليه، ففر إلى شاطئ البحر؛ حيث وجد سفينة على أهبة الإقلاع، واستقلها مع المسافرين إلى حيث لا يدري، وانقلبت السفينة بمسافريها، وكان أن ابتلعه حوت؛ فكأنما أرادت له مشيئة الله أن تذهب به العزلة التي أرادها لنفسه، إلى آخر مداها. وماذا تكون العزلة في أقصى درجاتها، إن لم تكن هي هذه الصورة الغريبة الفريدة، التي أوى بها يونس إلى جوف الحوت، لا يرى من الدنيا الخارجية أرضا ولا بحرا ولا سماء 