ms41	 والقمر والشمس والأجرام الكونية الأخرى مصيرهم فيها كمصير أهل الأرض من حيث الموت بغتة، وأوضح الله أن مجيء يوم القيامة سيكون بغتة، وقال سبحانه:(@)(@)(@@) أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله أو تأتيهم الساعة بغتة . والله ليس في حاجة إلى أسباب كالإشعاع النووي لقيام الساعة، ولا تنقصه الوسائل لتدمير الكون حين يشاء بغتة.(@)(@)(@@) وظهر الإعجاب في عيني الإمام ببلاغة كاتبه الكبير، واتساع ثقافته الدينية وإلمامه بالشريعة، وتحول الإعجاب في عيني المعارض الشرعي إلى غيرة أشبه بالحقد، وبدأ يلقي له خطابا أطول من خطاب الكاتب الكبير، وأثبت فيه أن الصلة بين يوم القيامة وبين الإشعاع النووي أمر وارد، وإن لم يرد له نص في القرآن. ونهض رئيس الأمن ينفض عن ملابسه ذرات التراب، تلمع في الضوء كالإشعاع، وبدأ يجري مطلقا ساقيه للريح، تاركا رئيس حزب الله ورئيس حزب الشيطان راقدين في أمان الله، لا يفصل بينهما إلا الكاتب الكبير فاتحا فمه في انبهار، وقد أدهشته شجاعة المعارض الشرعي في طرحه لقضية الساعة وعلاقتها بالإشعاع النووي، وأنها واردة رغم غياب النص. وتبادل الكاتب الكبير مع رئيس المعارضة ابتسامة عريضة، امتدت من الأذن اليسرى إلى اليمنى، ورأس كل منهما بين قدميه، وبينهما الإمام صامت لا ينطق، وأطبق كل منهما شفتيه منتظرا كلمة الإمام؛ فكلمته نهائية لا يعقبها سؤال ولا جدل. وظل الإمام صامتا كأنما إلى الأبد، وتشجع زعيم المعارضة وسأل: هل الإمام موجود؟ وبدا السؤال كفرا وكأنه يسأل هل الله موجود؟ وهو سؤال لا ينم عن الكفر بقدر ما ينم عن الإيمان المضاعف، أو الرغبة في تدعيم إيمان القلب بإيمان العقل، وأصبح السؤال حدثا رغم أن كل طفل يسأله، وصاحب السؤال بطلا من أبطال المعارضة. رمقه الكاتب الكبير من تحت المقعد بحسد، وعاد إلى زوجته الرابعة منفرج الشفتين، وأقسم لها بالطلاق ثلاثا أنه الوحيد الذي فتح جفنيه، وشهد بعينيه اللحظة التاريخية، وأن جميع الرجال من أعضاء حزب الله أو حزب الشيطان لم يجرءوا على فتح عيونهم، وظلت جفونهم مغلقة كأنما ماتوا بغتة، فيما 
ms42	 عدا رئيس الأمن الذي اختفى بغتة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | نشوة الحب(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كنت لا أزال في مدرسة الممرضات، وأختي نعمة الله فقدتها فداء الحب، وأخي فضل الله ذهب إلى الحرب فداء الوطن، وأنا لا أريد الموت كبش الفداء، وأقوم الليل أحفظ الكلام عن ظهر قلب لأقوله في الامتحان، ثم جاء حفل التخرج وتوزيع شهادة الخدمة والطاعة. تمشي الممرضات على شكل طابور أمام المنصة. تحصل الناجحات على لقب «الخادمة المثالية». ترتدي الثوب الأبيض، وتلف شعرها برباط من الشاش، وتسير في الصف بخطوات بطيئة، وحين تقترب من المنصة تنحني بالتحية، ومن فوق المنصة تجلس كبيرات نساء الدولة، وزوجة الإمام في الوسط فوق مقعد له ظهر عال، وعن يمينها رئيسة الجمعيات الخيرية ترتدي وجهها المطاطي، وعن يسارها رئيسة الممرضات ووسام البر والإحسان مشبوك فوق الصدر بالدبوس، ومن بعدها تأتي الصفوف، أرامل الشهداء والأمهات المثاليات والنساء المتطوعات للخير، كلهن شكل واحد ولا يمكن أن تفترق الواحدة عن الأخرى، جالسات صامتات واجمات، وأياديهن مشبوكة فوق الصدر، وحين تنهض زوجة الإمام ينهضن واقفات، وتظل أيديهن كما كانت فوق الصدر مشبوكة، وأقترب من المنصة بخطواتي الجنائزية، وأرى الزوجة الجديدة أقصر قامة في الوقوف عنها في الجلوس، رأسها لا يكاد يظهر من وراء المنصة، ومن حوله حجاب ملفوف من الحرير المستورد، يلتف حوله عقد من الماس يعكس الشمس، وعقد آخر حول العنق، و«البروش» فوق النهد، والأساور حول المعصم، والخواتم في الأصابع، وكلما امتدت يدها إلى الأمام أو الخلف اهتز الكون بآلاف الأضواء.(@)(@)(@@) رأيت هذا المشهد من قبل حين تخرجت في بيت الأطفال، وكان في مقعد الرئيسة رجل لا أكاد أذكره، رأسه كبير بغير شعر، وصدره يغطيه الشعر، وكانت الزوجة الجديدة أكبر حجما، حليقة الرأس بغير حجاب، ونساء الجمعيات الخيرية كلهن شكل واحد، جسم مربع كبير ممتلئ باللحم، ورأس صغير ملفوف الشعر بالدبابيس، وقدمان سمينتان تهتزان أثناء الجلوس في الهواء، وتطرقعان أثناء السير فوق الكعب الرفيع بصوت عال.(@)(@)(@@) وجاء دوري لتسلم الشهادة، واقتربت من المنصة، وامتدت اليد الناعمة نحوي ومن حولها تشع 
ms43	 النجوم ، والأجسام المربعة على الجانبين واقفات فوق الكعوب الرفيعة ثابتات، وأياديهن البيضاء مشبوكة فوق الصدر، ومع كل جائزة أو شهادة تتحرك اليد من فوق الصدر لتلامس اليد الأخرى في حركة ثقيلة، ويسمع التصفيق كحشرجة أنفاس متقطعة بطيئة.(@)(@)(@@) تسلمت الشهادة وفي قلبي ارتجاج، وأطراف الأنامل لامست أصابعي لمسة كهرباء، وانطلقت في طريقي فياضة الحماس، أحمل العلم وأرفع صوتي بالهتاف: الله والوطن ويحيا الإمام. أختي ماتت لرجل واحد وأنا أعيش لكل الناس. الاستقلال التام أو الموت الزؤام. وفي النهار أنتقل من جريح إلى جريح، أحمل وعاء البول والبراز، وفي الليل أظل ساهرة أرهف السمع لصوت الأنين. أراه في الضوء الخافت راقدا شاخصا نحوي بوجه شاحب، في صدره جرح غائر، وفي عينيه حنين، وفي الظلمة أسير إليه وأقول: فضل الله ذهب إلى جبهة القتال، أرأيته هناك، وهل لا زال يعيش؟ ويقول: من هو فضل الله؛ أهو زوجك؟ وأقول: إنه أخي في الرضاع، وفي بيت الأطفال كان. وأسكت لا أكمل الكلام، ويقول: لماذا سكت؟ وأقول: ماذا أقول؟ يقول: احكي لي عن نفسك. ماذا أحكي؟ احكي كل شيء. ولا أعرف ماذا أحكي. حياتي تبدو مليئة بالأسرار، وحين أبدأ الكلام تبدو خالية ولا شيء فيها يقال. وحوطني بذراعيه كالأم وقال: نامي ولا تخافي. وأغمضت عيني ونمت. وفي النوم ذهب عني الخوف. بدأت أحكي حياتي، ومع كل حكاية يتحرر لساني، وقلبي يخف، وجسمي يطير كالروح بلا جسم. وفي الطلعة فلتت مني الشهقة وأنا أحلم بالصعود، عشرون عاما منذ ولدت وأنا أرى هذه الهضبة بين البحر والنهر، وأمي واقفة تنتظرني، ورائحة الهواء لم تغب عن ذاكرتي، والشجرة، والصخرة، وذرات الهواء، أستنشقها؛ فهي وطني ورائحة حياتي. أحوطها بذراعي، أملأ صدري كأول نفس عند الولادة، وآخر نفس قبل الممات. ولأول مرة أشم البحر وملوحة الماء واليود، وأنفاس العشب والقواقع والسمك الطازج، وتركت نفسي لهواء البحر يملؤني ويغرقني، وأمواجه ترتفع في الليل بيضاء في السماء تحوطني كأذرع الله، وهو إلى جواري يعانقني يحدثني: أتحبين السمك المشوي؟ - جدا جدا. - أتحبين الرأس أم 
ms44	 الذيل أكثر؟ - أحبهما، الاثنين معا.(@)(@)(@@) وترن ضحكتها الطفولية في الكون كمحارة تنفتح للشوق، وهواء البحر أصابها بجوع للحياة كالنهم، وحواسها الخمس تستيقظ كالموج، وأنوار النجوم تلمع فوق البحر كفصوص اللؤلؤ، وأوراق الشجر مع الأمواج مع الهواء تذوب في نداء واحد، وعيناها السوداوان الواسعتان تتسعان لنشوة الحب حتى الإغماء، وتغمض عينيها تنام فوق صدره كالطفلة يهدهدها، وصوته في أذنها يأتيها من بعيد: أحبك.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | حين كان الحب أعمى(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كنت لا أزال في نشوة الحب، وأغمض عيني حين يلامسني الحب فلا أراه، وأحس قلبي كبيرا بحجم قرص الشمس، وجسدي محارة تتفتح للشوق، وهواء البحر يوقظ حواسي الخمس، وصوته في أذني كالهمس، يأتيني من بعيد كنداء الأم، وأنوار النجوم في الليل كفصوص الماس. وكنت لا أزال أسير في طابور الممرضات، وأحمل لقب الخادمة المثالية، وأهتف في عيد النصر: «الله والوطن والإمام.» وفي غمرة الحب والحماس نسيت أن أختي ماتت بالحب، وأخي ذهب إلى الحرب ولم يعد، وقلت الحب هو الحياة وليس الموت، والحرب من أجل الوطن هي الحب، وفي جبهة القتال رأيتني واقفة وسلاحي على كتفي، جاهزة للموت أصوب الطلقة للأعداء، وفي الليل أركض إلى جوار الزملاء، أركض وأركض، وفي الخندق أختبئ ثم أعود أركض، وفي الخندق أختبئ ثم أخرج من بطن الأرض أركض وأركض، وفي الظلمة أرى وجه العدو. أعرف الوجه لا أخطئه. أصوب الطلقة في نقطة الوسط بين العينين وأضغط على الزناد. يسقط الوجه إلى الأرض، ومن خلفي أسمع وقع الأقدام تدب بأحذية حديدية. أظن أنهم الأعداء فأركض وأركض. وعند منعطف الطلعة بين البحر والنهر أتوقف؛ فهذه منطقة الأمان. أعرف المكان، وأعرف رائحة الشجر والماء، وأسير بخطى بطيئة أستنشق الهواء، وأسمع من خلفي وقع الأقدام. قلت إنهم الأصدقاء لا بد وجنود الوطن، وفي مقدمتهم رئيس الأمن ومعه الوسام يحمله إلي نيابة عن الإمام. وحين أصابتني الطعنة في ظهري استدرت وتساءلت باندهاش:(@)(@)(@@) لماذا تضربوني وقد ضربت العدو؟ قالوا: إنه الصديق وليس العدو.(@)(@)(@@) قلت: كان هو العدو بالأمس.(@)(@)(@@) قالوا: كان ذلك الأمس، واليوم غير 
ms45	 الأمس .(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | معا في الخندق(@)(@)(@)(@)(@)(@@) عيناها سوداوان واسعتان تتسعان لدهشة الكون، تدوران حولها في الظلمة الداكنة. نجم واحد تراه في مساحة هائلة سوداء، يتحرك بسرعة الضوء، وصوته يدوي كالرعد. يقترب من الأرض ويسقط منفجرا شعلة نار. بحر من اللهيب الأحمر. وعيناها مفتوحتان لا تعرف الليل من النهار. انطفأت النار ولم يبق إلا دخان أسود ورائحة تراب في أنفها. تحت يدها اليمنى ملمس السلاح، ويدها اليسرى في يده. صوته في أذنها: أطلقت عليه النار وسقط ... انظري. أطلت برأسها من حافة الخندق، لم تر شيئا. دخان كثيف كالليل بغير نقطة ضوء. وجهه أيضا لا تراه. قالت: لا أراك. قال: وأنا أيضا لا أراك. حملقت في الظلمة، رأته واقفا إلى جوارها في الخندق يده على الزناد، وسلاحه لا زال نحو السماء. قال: سقط واحد ولا زال آخرون. وفي الظلمة رأت يده ممدودة إليها قابضة على ورقة مطوية، وقال: لو مت اذهبي إلى أمي وأعطيها هذه الرسالة.(@)(@)(@@) همست: من أمك؟ قال: هي أمي، وبيتها إلى جوار بيت الأطفال، واسمه بيت السعادة. وعرفت أنه فضل الله، وأنه لا زال يعيش، ولا زال ممشوق الظهر مرفوع الرأس. بشرته سمراء بلون الطمي، ووجهه شاحب نحيل. ينظر في عينيها مباشرة دون أن يحرك عينيه إلى أسفل. في بريق عينيه انبهار الطفولة، ونظرته ثابتة لا يبهره شيء. قالت: هل تراني بوضوح في الظلمة فأنا بنت الله؟ وعرفها من وجهها وعينيها ورائحة شعرها. سألها عن نعمة الله، قالت: ماتت بالحب. قال: وأنت؟ قالت: أنا أعيش بالحب. وحوطته بذراعيها، وقالت: ماذا كتبت لي في الرسالة؟ قال: كتبت أقول لك لا تحزني يا أمي؛ لأني لم أرك منذ ولدت، ولم أدخل بيت السعادة، حيث أنت وحيث الحب، لكن الموت في سبيل الوطن هو الحياة من أجلك، فهل تغفرين لي غيابي الطويل إلى الأبد؟ وأغمضت عينيها. قالت: أراك كما كنت كأنما غيابك كان بالأمس، ولم يفارقني وجهك يوما. وأغمض عينيه، ونام على صدرها كما كان يفعل وهو طفل، ثم استيقظ فجأة وأدرك أنه لم 
ms46	 يعد طفلا، وهي أصبحت امرأة مكتملة النضج، وحوطها بذراعيه في الخندق، فأصبح الخندق ضيقا بذراعيه، والكون في عينيه كبيرا كقرص الشمس. وحوطته بذراعيها في الخندق والمكان يضيق، وعناقهما يملأ الأرض. وحين كشفهما الضوء ظلا متعانقين، وفي لحظة العناق توقف العالم يرقب مشهد الحب، وهما متعانقان كشخص واحد، ولا أحد منهما ينفصل عن الآخر أو يخاف الضوء أو يخاف الموت؛ فكلاهما قد مات من قبل.(@)(@)(@@) وهو يلتصق بها أكثر وأكثر يريد الفناء فيها، وهي تلتصق به أكثر وأكثر تريد الفناء فيه، وكل منهما قد أصبح هو الآخر، هي أصبحت هو، وهو أصبح هي، ولم يعد في الكون قوة تفصل الواحد منهما عن الآخر، لا دوي المدافع ولا الصواريخ، ولا هدير العدو ولا الصديق، ولا صوت الإمام أو الشيطان أو رئيس الأمن.(@)(@)(@@) ثم فتحت عيني، ووجدتني واقفة في الخندق وحدي وفي يدي الرسالة مطوية. أين اختفى فضل الله؟ هل مات في الحرب أم أخذوه ومات في السجن؟ ومن بعيد سمعت أنفاسهم تلهث يركضون خلفي، وأقدامهم تدب على الأرض بأحذية حديدية، وبدأت أركض في الظلمة أنجو بحياتي، وهم من خلفي يجرون ومن خلفهم كلابهم تنبح، وأنا أجري ولا أعرف لماذا أجري، وكدت أفلت منهم عند منعطف الطلعة قبل طلوع الفجر، لكن أحدهم أصابني من الخلف، وقبل أن أسقط وأنسى الحروف قلت: كان معي في بيت الأطفال، وهو أخي في الرضاع. قالوا: جريمتك مضاعفة في الدنيا والآخرة؛ فأنت بنت حرام، وهو ابن حرام، وليس له في حزب الله أو حزب الشيطان اسم. •••(@)(@)(@@) لا زلت أجري والظلمة داكنة. أسمع دبيب أقدامهم الحديدية تركض خلفي. أتحسس بطني في الظلام. تحت كفي الارتفاعة الناعمة دافئة كالحب، وصوته يأتيني من بعيد في الظلمة كصوت أمي يناديني: بنت الله، تعالي. يقترب مني حتى يلامسني. أحوطه بذراعي ويحوطني. رجفة غامضة تهزني، قشعريرة. يهمس بصوت ناعم: لا تخافي، أنا الله، وسوف تلدين المسيح. الظلمة داكنة، وأنا أجري وفي يدي الرسالة مطوية. أحوطها بأصابعي وأخبئها في صدري. أسمع أنفاسهم كاللهاث من خلفي 
ms47	. قلت لن يصلوا إلي قبل أن أبلغ الرسالة. سأخاطر بحياتي لأنجو بها؛ فهي حياتي. سأخاطر بالموت رجما بالحجارة كما فعلت مريم العذراء لتلد المسيح، وكما فعلت أمي لتلدني. وعند منعطف الطلعة بين البحر والنهر عند علامة الأمان عرفت رائحة المكان، وتوقفت أشكر الله على النجاة. وكان يمكن أن أنجو لولا أنني توقفت لأصلي، وأصابوني من الخلف. دائما يضربون من الخلف، وحين أستدير يهربون، أبدا لا يواجهون. وقبل أن أسقط وأنسى الكلمات قلت: كنت أصلي وأنا أحمل ثمرة الحب. وقال رئيس الأمن: لا شيء اسمه الحب، إنها ثمرة الخطيئة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الخوف الجماعي(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في ليلة العيد وطبول النصر تدق والزمامير، عثروا على جسدها ملقى في الطريق من البيت إلى الجبهة، عند منعطف الهضبة بين البحر والنهر. وجدوها ملقاة فوق ظهرها وعيناها سوداوان مفتوحتان ثابتتان في السماء. وجهها ساكن بلا حركة، والكون كله ساكن يطل عليها، وهواء الليل لا يحرك شعرة واحدة من رأسها. وعند فتحة الأنف سكنت الشعيرات. بشرتها سمراء بلون الطمي، يسقط عليها ضوء القمر فتصبح بيضاء كحورية الجنة أو جنية البحر. عارية تماما كما ولدتها أمها، لا ثوب ولا قميص ولا سروال. وبدت في عريها آثمة رغم موتها؛ فالمرأة لم تكن تتعرى في حياتها أو موتها، وإن خلعت الطرحة تظل بالجلباب، وإن خلعت الجلباب تظل بالقميص، وإن خلعت القميص تظل بالسروال، ولا يمكن أبدا أن تتجرد من السروال قبل الموت أو بعده. كان ظهرها للأرض ووجهها ناحية السماء، وحلمة الثدي نافرة كالزبيبة السوداء، وبين الساقين جرح عميق في اللحم، ويدها اليمنى فوق الجرح كأنما تخفيه، وما دامت تخفيه فهي التي صنعته، وهي التي قتلت نفسها، وقتل النفس جريمة، تمرد على إرادة الله؛ فالله وحده هو الذي يقتل. وأصبحت جريمتها بعد موتها في نظرهم جريمتين؛ العري والقتل. وأضافوا إليها الجريمة الثالثة؛ فهي ولدت بغير أب وبغير أم، وكان اليتم عندهم عيبا، وبات اسمها الثلاثي بغير أب ولا جد داخل ملف أزرق في مكتب الأمن منسوب إلى الأم، وأمام كل اسم جريمة ثلاثية 
ms48	؛ القتل والعار واليتم.(@)(@)(@@) وكانت الليلة عيدا. دارت السنة وجاء عيد الأضحى مع عيد النصر، وأصبح العيد عيدين اثنين، والناس تجمعوا تحت المصابيح وجلسوا القرفصاء. وجوههم طويلة شاحبة رمادية، وعظام الرأس يشتد بروزها عند عظمة الأنف، ومن فتحات الوجه ينفثون الدخان والكلام، ومن تحت الشوارب الممدودة فوق الشفة العليا تخرج أنفاسهم كالسعال، يبتلعونه في صدورهم مع الدخان ومعه الكلام. يعطسون ويرمقون السماء بحذر، ويحكون الحكايات عن الملوك والآلهة والعفاريت والجان، ويقول أحدهم: إيه يا جدعان والله زمان حين كنا نعبد الشمس وإله الفيضان. ويرد أحدهم: أي والله لم يكن إله الفيضان يسكت عنا إلا بعد أن نرضيه بالبنت العذراء، لم يكن يحب المرأة التي تزوجت من قبل أو المرأة الأرمل أو المطلقة. ويقول أحدهم: أما إله لئيم يا جدعان. ويقول الآخر: كل الآلهة كانوا كده، ويطوف الجنود بيوت الفلاحين يمسكون العذراء البكر. تختفي البنات فوق الأفران أو تحت التبن داخل الجرن، ويظل الإله غاضبا لا يهدئ غضبه إلا دم العذراء. ويقول أحدهم: ولا الملك شهريار في زمانه. ويرد الآخر: الملك شهريار بس، كل الملوك كده لغاية النهاردة، يصمتون فجأة يبتلعون أصواتهم مع أنفاسهم مع الدخان ويرمقون بوابة الأمن بحذر، وأجسامهم مسنودة فوق عظمة الكوع تصنع حفرة في الأرض، يزحف إليها طابور من النمل على شكل خط طويل منتظم تتقدمه الملكة. ترى الكوع الأسمر بلون الأرض. تدرك أنه ليس الأرض، ويمكن أن يتحرك فجأة ويهبط فوق رأسها يهشمها. تغير الملكة اتجاهها وتلف حول الكوع، وتسلك الطريق الآخر بعيدا عن الحفرة، ويلتوي الخط المنتظم وراءها ليصبح دائرة منتظمة ثم يعود خطا طويلا منتظما.(@)(@)(@@) النني الأسود في عيونهم تحت الضوء ثابت فوق جيش النمل المنتظم يضربون كفا بكف، يمصمصون شفاههم. جيش من الذكور يتبع الأنثى؟! حكم الله عليهم بالعبودية والزحف فوق بطونهم إلى الأبد. يقبلون بطن أياديهم وظهرها ويشكرون الله. طابورهم لا ينتظم وإن جاء الحارس بالعصا، ورئيسهم ذكر وليس أنثى. يعطسون ويسعلون ويرصون الدخان في الجوزة، ويغيرون مركز ارتكازهم فوق الأرض من الكوع 
ms49	 الأيمن إلى الكوع الأيسر. في آذانهم أصوات الصواريخ والهتاف والأناشيد. يذكرون أنه عيد النصر وعيد الأضحى معا، ودارت السنة وجاء مع العيدين عيد ميلاد الإمام، وأصبح العيد «ثلاثة أعياد»، والليل يجيء داكن الظلمة، وجفونهم تثقل بالنعاس، وقلوبهم ثقيلة كالحجر، والنار تخبو في الجوزة، ويذكرون موتاهم في الحرب والمفقودين لا ماتوا ولا عادوا، والمقطوعي الأيدي والأرجل من خلاف، والمرجومين والمرجومات، والمعتقلين والمعتقلات، ومشوهي الحرب والشهداء، والذين شربوا الموت مع لبن الصباح وماتوا بالإشعاع، والذين لم يموتوا بعد لكنهم حتما موتى بأمر مولانا، ويشفطون آخر نفس في الجوزة، وينتهي الدخان وتنطفئ شعلة النار. يبتلعون آخر الكلام في معدة خاوية بغير عشاء ولعاب طعمه مر، واكتشاف أخير قبل غيبوبة النوم أن مركز ثقلهم فوق الأرض ليس هو الكوع الأيمن ولا الكوع الأيسر، وأنهم ليسوا جالسين وليسوا واقفين، يتحركون بخطى زاحفة كالنمل إلا أن طابورهم متعرج. يتدافعون بالأيدي والأرجل وكوع كل منهم يصنع في بطن الآخر حفرة، ورأس كل منهم يمتد فوق الرأس أمامه وعنقه يشرئب، يحاول أن يرى أول الطابور، ولا أحد يرى شيئا؛ فالطابور طويل متعرج كاللولب يمتد بطول البصر، وينتهي عند الأفق بالتقاء السماء، والنني الأسود داخل عيونهم يدور حول نفسه، والصوت يرن في آذانهم لا يعرفون دوي الصواريخ من دوي الهتاف، ويختلط الصراخ بالزغاريد، ويفيقون فجأة فاتحين جفونهم متذكرين أنه العيد، وأنهم يرتدون أحذية جديدة يدبون بها على الأرض، وفي كل حذاء حدوة حصان من الحديد، منحة العيد بأمر الإمام، وعلاوة الغلاء آخر الشهر. دبيبهم فوق الأرض مسموع. الصف وراء الصف متعرج كجيش نمل بلا ملكة. وعيونهم تدور باحثة في الكون عن الرب. أين أنت يا رب؟ وفي منعطف الطلعة بين البحر والنهر يتوقفون ينظرون ويشهقون. كانت ممدودة فوق الأرض، وجهها للسماء، وعيناها السوداوان مفتوحتان. هزوا رءوسهم الملفوفة وقالوا: لا إله إلا الله، ماتت موتة ربنا؛ فربنا يميت الناس. ثم قال أحدهم: ليست موتة ربنا؛ فأنا أعرف القاتل، والقاتل ليس ربنا. استغفروا الله بعد كلامه؛ فلا أحد يموت بيد أخرى 
ms50	 غير يد الله. وكتموا أنفاسهم محملقين في السماء متصورين أن الله له يد يرونها بالعين، وسجدوا حتى لامست جباههم الأرض، سبحانه ليس له يد ولا لسان. قربوا رءوسهم وهمسوا في آذان بعضهم بعضا، ثم رفعوا عيونهم مستغفرين الله هاتفين: الله والوطن والإمام. إن بعض الظن إثم يا جدعان، ولا أحد يموت بغير إرادته سبحانه. وصاحوا في نفس واحد: لا إله إلا الله. ثم دفنوها في التراب، وفي التراب ظل قلبها ينبض. قالوا: ثلاثة أيام ظل قلبها ينبض بعد الموت، وسبعة أيام روحها ظلت تحوم حول القبر، وفي اليوم الثامن تركت روحها القبر، وبدأت تسير نحو الطلعة بين البحر والنهر، وأقسموا بالله العظيم أنهم رأوها بعيونهم تسير فوق قدميها الاثنتين. خطوتها السريعة لم تتغير، ورأسها المرفوع، ومن خلفها كلبها مرزوق. قالوا: إنهم لم يرونها إلا من الخلف، ولا أحد استطاع أن ينظر إليها من الوجه. وأقسموا بالله والوطن والإمام ثلاثا أنها هي ولا أحد غيرها، وأن روحها خرجت من القبر لتنتقم منهم، وبات كل منهم يرتعد. أصبح الخوف يلازمهم ليل نهار كأجسامهم، لا يحول بينهم وبين الخوف غطاء ولا جلباب. يخافون حتى وهم داخل المرحاض والباب مغلق. يتصورون أنها يمكن أن تخترق أي باب وتنفذ من أي جدار، وتراهم من حيث لا يرونها؛ فإذا تسلل الواحد منهم من فراش زوجته لامرأة أخرى رأته، وإذا مد يده في جيب الآخر رأته، وإذا خلع ملابسه وبات عاريا رأته، وإذا أمسك عورته وهو نائم رأته. أصبحوا يخافون منها كما يخافون الله، وبدت لهم في النوم كأنما هي الله، ولا أحد يشعر بالبراءة وكل منهم قذفها بحجر، وقلوبهم ثقيلة بالذنب، وجفونهم ثقيلة بالنوم، وفي الليل يرقدون متلاصقين، يخاف الواحد منهم أن ينام وحده، أو يفتح الباب ويخرج في الظلمة وحده. جميعهم يخافون إلا اثنين لم ينالاها بالأذى؛ أمها وكلبها مرزوق. تظل الأم واقفة في الظلمة تنتظرها، ثابتة في مكانها كالصخرة، وجهها إلى السماء ورأسها مرفوع، يداها كبيرتان مضمومتان فوق قلبها، إلى جوارها يرقد مرزوق متكورا 
ms51	 كالأطفال ، وجهه طويل شاحب، وعيناه خاليتان من الدمع، زاوية كل عين تلمع في الظلمة كالدمعة المتجمدة، أذناه منتصبتان مرهفتان تلتقطان وقع قدميها قبل أن تظهر، عنقه ممدود وأنفه مشرئب يلتقط رائحتها من الكون، وعيناه تلتقطان عينيها من بين ملايين النجوم. وقبل أن يراها يجري إليها يشب بأقدامه كالطفل يشب على صدر أمه. يمسح عينيه في ذيل ثوبها ويلهث ويمسح لهاثها، ويرى خيط الدمع بلون الدم والطعنة في ظهرها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | حب إلى الأبد(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قال لها: أنا أحبك إلى الأبد.(@)(@)(@@) قالت: لا تقل إلى الأبد حتى أصدقك.(@)(@)(@@) قال: صدقيني، حبي لك مستمر إلى الأبد.(@)(@)(@@) قالت: أرجوك لا تقل إلى الأبد كي أصدقك.(@)(@)(@@) قال: أقسم لك أني أحبك إلى الأبد.(@)(@)(@@) قالت: وبماذا تقسم؟(@)(@)(@@) قال: أقسم بالله والوطن والإمام.(@)(@)(@@) قالت: أصدقك وإليك حياتي. عقلي وقلبي وجسدي هو أنا وأنا في الحب شيء واحد. وفي الصباح رأت صورته منشورة في الجريدة داخل برواز كبير، وخبر زفافه لابنة رئيس الأمن، ووسام الشجاعة فوق صدره في عيد النصر.(@)(@)(@@) قالت: قلت لي بالأمس إنك تحبني.(@)(@)(@@) قال: كان ذلك بالأمس، واليوم غير الأمس.(@)(@)(@@) قالت: هل تخلص للوطن وتخونني؟(@)(@)(@@) قال: أنا لست رجلا واحدا. أنا رجلان اثنان. ومن كان معك بالأمس ليس أنا، وإنما الرجل الثاني. ولا زلت أحبك؛ فالحب شيء والزواج شيء ثان.(@)(@)(@@) قالت: تزوجتها بغير حب؟(@)(@)(@@) قال: كان أبوها يطاردني كالشيطان، وقلت آمن شره وأمتلك قرة عينيه، فتصبح في يدي وطوع بناني. كنت في حاجة إلى امتلاكها، وإذا كانت هناك حاجة فليس هناك حب.(@)(@)(@@) وفي الليلة الثانية رآها بين أحضان رجل آخر، وارتعد حين رأى وجهه، كان هو رئيس الأمن ذاته.(@)(@)(@@) قال: أتخونيني مع رجل آخر؟(@)(@)(@@) قالت: أنا لست امرأة واحدة. أنا امرأتان اثنتان. ومن كان معك الأمس ليست أنا، وإنما المرأة الأخرى. ولا زلت أحبك إلى الأبد؛ فالحب شيء والزواج شيء آخر. قال: أهو زوجك؟ قالت: كان يهدد أبي بالسجن، وقلت آمن شره وأتزوجه، فيصبح في يدي وطوع بناني. كنت في حاجة إلى امتلاكه، وإذا كان هناك امتلاك 
ms52	 فليس هناك حب.(@)(@)(@@) وتعانقا في الليل الهادئ بعيدا عن العيون، وكلاهما يقسم بالله والوطن والإمام أنه يحب الآخر إلى الأبد. وفي قمة النشوة قال لها: يمكن للرجل أن يجمع في الشريعة بين أربع زوجات في وقت واحد، أما في الحب فهي امرأة واحدة. وسألته: أنت في حزب الله أم في حزب الشيطان؟ قال: أنا في الحزبين. قالت: ولماذا تدخل حزب الله وحزب الشيطان معا؟ قال: أومن بوجود الله وأومن بوجود الشيطان، وقلت آمن شرهما وأدخل حزبيهما.(@)(@)(@@) قالت: أنت تعيش في خوف إلى الأبد.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الكاتب الكبير(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ضعي يدك على رأسي ولا تفارقيني؛ فأنت الوحيدة في العالم التي يمكن أن تراني وأنا أموت دون أن أشعر بالخزي، وإذا جاءت زوجاتي الأربع فأغلقي بيني وبينهن الباب حتى لا يشمتن في موتي، وإذا جاء الرجل ومعه جردل الماء ليغسلني امنعيه من الدخول. منذ مات أبي ورأيت الرجل يقلبه على وجهه ويدس إصبعه في الثقب أسفل الظهر قررت الموت دون غسل. ولماذا يغسلون جسدي الميت ثم يضعونه في التراب؟ لكن هؤلاء الناس يا أمي يعيشون بلا عقل ويموتون بلا عقل. ومنذ منحني الإمام لقب «الكاتب الكبير» أصبح لي بيت جديد وزوجة جديدة، وأثاث من أجود الأنواع لا أشعر بالخزي إذا رآه الإمام لو زارني في يوم من الأيام. ومنذ منحني اللقب والوسام في عيد الأدب والفن وأنا لا أفارقه في الحياة أو في الموت. قال لي: إخلاصك لي إلى الأبد، وجعلني أقف أمامه ممسكا بكتاب الله وأقسمت له بالولاء. قال: أنا الإمام ولا شريك لي في الحكم، وأنت الكاتب الكبير ولك في الجريدة كل يوم صفحة، وصورة داخل برواز، ومقعد إلى جواري لا يفصلني عنك إلا رئيس الأمن، وفي الليل لا يكون فاصل بيننا، نشرب نخب الصداقة القديمة منذ الطفولة، ولم أدرك يا أمي وأنا واقف إلى جواره في الصف الأول، ومن حوله الأضواء والهتاف يدوي، وأقواس النصر مرفوعة أنه يمكن أن يسقط أو يموت كما يموت البشر، وكنت لا أزال أملك عقلي داخل رأسي 
ms53	، لكنه كان معطلا، لا أدري كيف، ونسيت أن أبي مات وآخرين ماتوا أمامي، وصفحات الجرائد تمتلئ كل يوم بأسماء الموتى، وفكرة الموت لا تبارح ذهني، ومع ذلك لم أتصور أبدا أنني سأموت. وكنت أقف إلى جواره، وأسمع دوي الرصاص، وأراه يسقط إلى جواري وأنا إلى جواره أسقط، ومع كل ذلك ظل عقلي عاجزا عن الإدراك، مؤمنا أنه باق إلى الأبد، وأنا أيضا باق، لا أتصور نفسي ميتا في يوم من الأيام، وإذا تصورت نفسي ميتا فإن الصورة تتلاشى على الفور. حين أسمعهم ينادونني وأرى اسمي محفورا كل يوم بالخط العريض، فأتصور نفسي خالدا إلى الأبد، وأحاول أن أرى نفسي ميتا دون جدوى. وإذا رأيت نفسي ميتا فأنا لا أستطيع أن أراه هو ميتا، وصورته تطل علي من كل مكان فوق الأرض وفي السماء وفوق الأقواس، وفي الصفحة الأولى كل صباح وكل مساء، واسمه على كل لسان، وصورته في الآذان، وكلمته تحدد الصواب والخطأ والفضيلة والرذيلة والشرف والعيب، وصوته في أذني وهو واقف على المنصة يخطب وصواريخ العيد تطرقع، ينطق الكلمات بطيئة ممطوطة، وبعد كل كلمة يتهته والناس تهتف، وأنا واقف أسمع الهتاف والتهتهة وعقلي أيضا واقف، وذهني غائب في الماضي حين كان يجلس إلى جواري في المدرسة، وكلما سأله المدرس سؤالا فتح فمه عن آخره وبدأ يتهته، وتلاميذ الفصل يضحكون، وفي الفناء يسيرون خلفه يشدون يده من فوق الثقب في السروال، وفي الامتحان يجلس إلى جواري، ومن تحت المقعد يهمس في أذني: فاهم حاجة يا وله؟ ولا أدري يا أمي كيف دارت الأيام وأصبح هو الإمام، وأنا كاتب صغير مجهول، لكن أواخر التلاميذ كانوا يدخلون الجيش والبوليس، ومنهم يتخرج الزعماء والرؤساء، ولم يكن للواحد منهم ما يزهو به عند التخرج إلا البدلة الرسمية ونجمة فوق الكتف، وكنت أنا قد دخلت كلية الحقوق وأبي يناديني بالوزير، وأهمس في أذنك أنني لا أحب القانون ولا العدالة ولا أحب أبي، وتشهقين في وجهي بذلك الصوت الغريب، يذكرني بأول شهقة لك وأنا واقف عار 
ms54	 أمام المرآة. وفي المرآة ذاتها رأيت أبي عاريا بين ذراعي امرأة ليست أنت، ولمحني أبي وأنا واقف وراء الستار، فنهض وشدني من أذني وقذفني في سريري، وهو يصيح: أتمشي وأنت نائم؟ وفي الصباح حين جلسنا إلى مائدة الفطور، وقدمت لي كوب الحليب فلم أشربه، ضربني وهو يقول: اشرب اللبن. ولم أشرب، فأمسك فمي وفتحه بالقوة وسكب اللبن في حلقي، وما إن جلس يأكل حتى تقيأت اللبن في صحنه، وسألتني: ماذا حدث؟ وكنت أحب حليب الصبح، وسمعته يقول: إنه مريض يمشي وهو نائم. وأرقدني في السرير، وسكب الدواء في فمي بالقوة له مرارة السم، وقلت: أبي يريد موتي حتى لا أقول ما رأيت. وقلت: ماذا رأيت؟ ولمحت الموت في عينيه، فتجمد لساني ولم ينطق، وحملت الثقل في قلبي يزداد يوما وراء يوم، وأراك تغسلين ملابسه تدعكين البقعة الصفراء في سرواله دون جدوى، وتظل البقعة تحت عينيك وفي أنفك تشمين رائحة المرأة الأخرى وتغسلين وتطبخين، وحتى يعود آخر الليل تنتظرين، وفي عينيك حين أنظر إليك أدرك أنك تعرفين. ترين الخطأ في الكون وتصمتين. لو أنك نطقت مرة، لو أنك رفضت أن تغسلي سرواله الملوث بعرق امرأة أخرى، لو أنك ذهبت إلى رجل آخر، ربما أصبح الخطأ في الكون أقل، ربما نما لدي منذ الطفولة إحساس بالعدالة، ربما دخل قلبي الإيمان بالله؛ فالله في طفولتي كان هو العدل، وتمنيت أن أراك بين ذراعي رجل آخر غير أبي. لو فعلت ذلك مرة ربما اعتدل ميزان العدالة في الكون، وكنت أسمع مدرس الدين يقرأ كلام الله، ويقول العين بالعين والسن بالسن والخيانة بالخيانة والوفاء بالوفاء، وظلت خيانة أبي محفورة في الكون بلا خيانة منك تمسحها، وتزداد الخطيئة حين أراك في وجهه تبتسمين، وأتلفت حولي باحثا عن وجه العدل دون جدوى، وإلى جواري أراه جالسا في الفصل مطرقا رأسه، واضعا يده على سرواله من الخلف. وإذا سأله المدرس سؤالا تلفت حوله متحيرا وبدأ يتهته. وحين يضحك التلاميذ يقول: لو كانت هناك عدالة في الكون لما خلقني 
ms55	 الله أتهته وجميعهم لا يتهتهون. وهمس في آذني بصوت خافت: الله غير موجود لأن العدالة غير موجودة. وهمست في أذني بدوري: لو كان الله موجودا لما كان الوفاء يقابله الخيانة، والخيانة يقابلها الوفاء. وكنت يا أمي تلميذا في التاسعة من عمري وهو زميلي، وربط بيني وبينه الإيمان العميق بعدم وجود الله، وظلت قدرتي على الإيمان بالله مرتبطة بقدرتك على خيانة أبي، ولم يكف أبي عن خيانتك، ولم تكفي عن الوفاء له. وقلت لك مرارا إنه خائن، لكنك يا أمي لم تسمعي. وإذا سمعت تصمتين ولا تردين. ولم أعرف لماذا تقابلين الخيانة بالوفاء، ثم عرفت أنك كنت تخافين، وكل ليلة تبكين، وفي النوم تحلمين أنك قابلت رجلا آخر، لكنك في الصباح تتراجعين. كنت تخافين الناس وتخافين أباك، وأكثر ما كنت تخافين هو الله. وقلت لك يا أمي العين بالعين والحسنة بالحسنة والسيئة بالسيئة، لكنك أبدا لم تسمعي، وإذا سمعت لا تدركين، وإذا أدركت لا تفعلين. يمر اليوم وراء اليوم وتستسلمين. لو أنك قاومت الظلم مرة، لو أنك دافعت عن حقك، ربما عرفت أنا العدالة، وإذا عرفت العدالة عرفت الله، لكنك يا أمي عجزت عن الدفاع عن حقك، ربما عرفت أنا العدالة، وإذا عرفت العدالة عرفت الله، لكنك يا أمي عجزت عن الدفاع عن حقك، وإذا عجزت عن الدفاع عن نفسك، فهل تدافعين عن الآخرين؟ فاقد الشيء لا يعطيه يا أمي. وعجزت عن الدفاع عن حقي. ترين أبي وهو يظلمني فتسكتين، وفي كل صراع بيني وبينه تقفين تتفرجين. وإذا اشتد الصراع تنحازين إليه وعنه تدافعين، هو على صواب دائما، وأنت عن الحق لا تدافعين. لو أنك قلت مرة إنه أخطأ، لو أنك حكمت مرة بالعدل، ربما عرفت أنا العدل، ربما عرفت الله، ربما قابلت الوفاء بالوفاء، لكني أصبحت مثلك يا أمي أقابل الخيانة بالوفاء، وأصبحت مثل أبي أخون من تخلص لي وأخلص لمن تخونني. وهربت من فتاتي الأولى حين أحبتني، وتزوجت أول امرأة رفضتني، وأصبحت كاتبا كبيرا بأمر الإمام، لا يروقني من 
ms56	 نساء العالم إلا زوجته، ولا أكتب إلا ما يروق الإمام. قسمة عادلة يا أمي. هو يملك قلوب الجماهير عن طريقي، وأنا أملك قلب زوجته عن طريقه. وكان يدرك وهو جالس بيننا أن قلبها وعقلها معي، ولم يكن يهمه من المرأة القلب أو العقل، ويقول لي المرأة الجسد ولا شيء بعد ذلك يهم، ولم أكن أرى منها إلا العينين الزرقاوين، أراهما بالليل والنهار، وحين تنظر إلي زوجتي الجديدة يستحيل سواد عينيها زرقة بلون البحر، وأحوطها بذراعي فتستحيل سمرة جسدها نعومة بيضاء، وتلتقط زوجتي اسمها وأنا أهمس به لحظة النشوة وتسألني: من «كاتي» دي؟ ويرتج لساني: مين قال الاسم ده؟ وتقول: أنت قلته لحظة الغيبوبة. أهي فتاتك الأولى؟ وأمسك لساني قبل أن أقول إنها فتاتي الأخيرة، ولم تكن فتاتي الأولى اسمها كاتي، ولم أعد أذكر اسمها ولا شكلها، وكل ما أذكره أن وجهها كان نحيلا شاحبا، وبشرتها سمراء فيها بقع بيضاء ولهجتها ريفية، وحين تشمر جلبابها وتنثني لتمسح البلاط يصعد الدم إلى رأسي، ثم يهبط ساخنا أسفل بطني متجمعا أعلى الفخذين في غدة الشيطان. وتغلقين عليها باب المطبخ بالمفتاح، فأسرق المفتاح من جيبك وأنت نائمة. وحين ارتفع بطنها بالحمل السفاح أمسكت العصا الخيزران وعلى قدميها الحافيتين تضربين، واعترفت لك أنه أبي فزال عني الخوف، وكنت أراه وهو يسرق منك المفتاح ولم أقل لك شيئا، وإذا قلت فأنت لا تسمعين، وإذا سمعت فأنت تصمتين، وأصبحت أصمت مثلك وأخاف أن أنهض من النوم فأراه مع المرأة الأخرى، وأحبس البول حتى الصباح، أو أتركه ينساب كالخيط الناعم الدافئ، ويقول أبي إنني مريض أبول في الفراش وأمشي وأنا نائم، وأقول إنني رأيته مع المرأة الأخرى، وأراك ترتعدين ولا تصدقين. وإذا ضربني وقفت معه وعن الحق لا تدافعين. لو أنك وقفت مع الحق مرة ربما فعلت مثلك، لكن أبدا لم تفعلي. وفعل بي أبي ما شاء فأصبحت مثله، وما يفعله أفعله، ومن جيبك أسرق المفتاح. وحين يراني يصمت، وحين أراه أصمت. وفي يوم العيد رأينا صورتها في 
ms57	 الصحف منشورة بوجهها الشاحب وعينيها السوداوين، وذراعاها مفتوحتان نحو السماء في ابتهال صامت، وركبتاها مفتوحتان، وفي نقطة الوسط تتلقى الحجر وراء الحجر، يرجمونها فوق علامة الشيطان، وطبول العيد تدق، وصواريخ النصر تفرقع، وفي حلقي مرارة الهزيمة وهي تنظر إلي، وسواد العين يخرق الجريدة كالنار السوداء.(@)(@)(@@) وفي الصف الأول أقف تحت الأضواء لا يفصلني عن العرش إلا رئيس الأمن ومن بعده الغمام، وفي أذني يدوي الهتاف: «الله معك.» وهو يتهته بخطبة العيد، وأنا واقف إلى جواره صامت، وعقلي غائب، والهتاف يختلط في أذني بدوي الرصاص، ووجهه يسقط من فوق جسده الممشوق تحت الشمس، ووجهي يسقط هو الآخر إلى جوار وجهه، وينظر إلي ويسألني وهو يتهته من تحت المقعد، كما كان يفعل ونحن في المدرسة: فاهم حاجة يا وله؟ وكنت أقول له الإجابة عن كل سؤال في الامتحان، لكني هذه المرة لم أعرف الإجابة ولم أرد، وبقيت راقدا إلى جواره، ووجهي أخفيه في الأرض، وظلمة الليل تجيء محملة بثقل الموت، وجدران جسدي كالصخر تحوطني وأنا راقد، وصوت الرصاص في أذني ممدود كالهتاف، وأنادي عليك يا أمي كما كنت أنادي وأنا طفل، وتأتي إلي في الظلمة كالضوء، وينحني جسدك نحوي، وأرى وجهك أمامي، وأكتشف أنني لم أرك منذ عشرين عاما، وأنحني عند عينيك الصغيرتين أمسح عنهما الأرق، وأناديك فلا تردين، ومن نافذة بعيدة تطل على الكون الصامت، أقول كنت هنا وأنا طفل وقلبي كان بحجم الشمس، وكنت أحبك كما أحب حليب الصبح، لكني فتحت عيني في الليل ورأيت أبي عاريا كالشيطان، وعاقبني الله لأنني فتحت عيني، وكان يجب أن أغمضهما وأظل نائما، ولم أعد أحب حليب الصبح ولا ضوء الشمس، وأصبح الإمام رفيقي، وآمنت بوجود الله، وأهتف مع الناس: الله والوطن والإمام.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الإمام متنكرا(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لا زال الصوت يدوي والناس تهتف، وأنا واقف فوق المنصة ألقي خطبة النصر، ويرن صوتي في أذني فأدرك أنه ليس صوتي، وإنما هو صوت الرجل الآخر يقاسمني شخص الإمام، وأرى وجهه عاليا في السماء، معلقا فوق أقواس النصر تحت 
ms58	 كشافات الضوء، يشد عضلات وجهه المتقلص ليبتسم بفم واسع، يسع حب الله وعبيده فوق الأرض، وأحمد الله أنني أرقد في مكاني بعيدا عن الضوء وعيون الناس، وأحرك ذراعي بحرية وقلبي مملوء بالسعادة؛ فأنا في نظر الشعب والدولة والقوى العظمى لا زلت واقفا أخطب في عيد النصر، ومن حولي أعواني من حزب الله، وزوجتي الجديدة، وكاتبي الكبير، ومعارضي الشرعي، وأعوانه من حزب الشيطان، وأنا في الوقت نفسه راقد مستريح البال، لا أحمل هموم الدولة أو الديون أو الهزيمة أو الإشعاع النووي، ويمكنني أن أرقد هكذا فوق ظهري أو بطني، أو أخلع ملابسي الرسمية وأرتدي ملابس رجل عادي من الشعب، وأسير وحدي دون حاجة إلى حماية رئيس الأمن وأعوانه من أرواح الجان والشياطين. أتمشى الهوينى، لا أسرع الخطى دون حاجة إلى إيهام العالم أن وقتي ثمين، وأستنشق الهواء بملء صدري، وأترك عضلات وجهي مرتخية مستريحة دون حاجة إلى تكشيرة لائقة بهيبة العرش وحزم الإمام، أو ابتسامة تتسع لحب الله والوطن والشعب. أحرك ذراعي في الهواء وأنا أسير متنكرا متخففا من ثقل النياشين والأوسمة، وقميص الوقاية الملفوف حول صدري وبطني كحزام العفة الحديدي، ولا أحد من العالم يعرفني أو يستوقفني راكعا يطلب البركة أو علاوة أو توصية. أحرك ساقي في الهواء داخل سروال قديم من الدمور مثقوب من الخلف، وأتمشى غير مكترث بشيء؛ فلا أحد يعرفني ولا أخاف أن يعرفني أحد، وعضلات وجهي مرتخية غير مشدودة، بلا هيبة أو شجاعة أو خوف أو ضعف أو قوة، وإنما هي الراحة الكاملة وسعادة الآلهة والثقة والاطمئنان إلى أن العالم يسير بدوني، ومع ذلك فأنا موجود، وصوتي تنقله الإذاعات والأقمار الصناعية إلى جميع أنحاء العالم، وأيضا إلى العالم الآخر، وصورتي في كل مكان ترفرف إلى جوارها الأعلام، والهتاف يصل إلي من بعيد وأنا أسير الهوينى. أستمتع بمنصب الإمام دون أن أكون الإمام، وأسمع الهتاف دون أن يؤلم الدوي أذني.(@)(@)(@@) على بعد غير قليل لمح شبحا يتحرك على شاطئ النهر. ظنه أحد أعضاء حزب الشيطان، وقد تعرف 
ms59	 عليه ، وسوف يغتاله. كان يخاف أن يتعرف عليه أحد وهو متنكر، وكان يخاف أكثر أن يتعرف عليه أحد وهو غير متنكر. واختبأ وراء شجرة يلهث، عيناه مذعورتان تراقبان الشبح. دقق النظر. بدا له من بعيد كأنه صخرة بارزة في الأرض لا تتحرك. دقق النظر أكثر ورأى أنها تتحرك. بدت حركتها أول الأمر كصخرة تتدحرج وحدها. دقق النظر أكثر. رأى لها أربع قوائم. ظن أنها جاموسة تتمشى على النهر، لكن رأسها لم يكن به قرون، وإنما شعر ملفوف تحت عمامة بيضاء. ظنه شيخا عجوزا يسجد على يديه وركبتيه في خشوع للإمام. خرج من وراء الشجرة مطمئنا إلى أنه أحد أعضاء حزب الله، واقترب منه أكثر فرأى أنه امرأة وليس رجلا. عرفها من وجهها الطويل النحيل وعينيها السوداوين الواسعتين، وجلبابها الأسود الطويل، وشعرها الملفوف داخل المنديل وفي يدها الفأس. كانت تفحت الأرض، ولم تكن رأته بعد، وحلا له أن يراقبها دون أن تراه، ورآها تمهد الأرض بكفها الكبيرة. أبعدت قطع الطوب والحصى. فرشت الأرض بتراب ناعم. انتزعت من صدرها شيئا صغيرا وضعته في بطن الأرض. عمقت له مكانا، ثم ساوت الأرض وغطتها بتراب ناعم. قال لنفسه: واحدة من عبيد الأرض مات زوجها في الحرب أو في الوباء. اقترب منها وحياها وأثنى على جهدها، وسألها عما زرعت، فقالت: شجرة بندق. وكان يعرف أن شجرة البندق لا تطرح إلا بعد مائة عام، وقال: أتمنى لك العمر الطويل والصحة والعافية، لكن أتتوقعين أن تذوقي ثمار ما زرعت؟ وأدركت المرأة دون أن ترفع عينيها إليه أنه الإمام، وقالت: لن أعيش حتى أشهدها وهي تنمو. وقال: إذن لماذا تزرعين وفيم تبذلين من جهد؟ قالت: أنا أواصل الجهد ولم أبدأ الزرع، وأمي هي التي بدأت، ولولا أنها فعلت ما كنت أنا أعيش. وكاد يقول أنا الذي منحتك الحياة وليس أمك، لكنه كان متنكرا ولا يريدها أن تتعرف عليه، وكبح جماح الرغبة في أن يكشف عن سطوته، وقال لنفسه الأفضل أن أجمع عنها المعلومات، وأعرف هل هي في حزب 
ms60	 الله أم في حزب الشيطان، ثم أتركها لرئيس الأمن، ورسم على وجهه ابتسامة، وقال برقة فائقة وكأنه يداعب طفلة: أنت في حزب الله أم في حزب الشيطان؟ وظلت صامتة لا ترد ولا ترفع عينيها إلى وجهه، وتصور أنها في حزب الله وتخشى أن تعترف له متصورة أنه الشيطان، أو واحد من أرواح الجان. وسكتت طويلا حتى ظن أنها تتخابث وقد تورطت في الكشف عن نفسها، وأنه سيعرف عنها ما لا تريد أن تبوح به، ودقق النظر إليها ولم ير في ملامحها خبثا، والبراءة مرسومة على وجهها كالطفلة. وكلما رأى البراءة مرسومة على وجهها ازداد يقينا أنها غير بريئة، وأنها بنت حرام تتظاهر بالبراءة، وظل يداعبها ويناولها غصن شجرة، وقال: خذي وقتك يا شاطرة ولا تخافي. إذا كنت في حزب الشيطان فهو حزب بأمر الإمام مثله حزب الله سيان، ولا تظني أنني أجمع عنك المعلومات لأضرك والعياذ بالله، إنما لأكافئك على جهد تبذليه دون مقابل، وهذا بالضبط هو إنكار الذات وفق تعاليم الله والوطن والإمام. وظلت المرأة صامتة وعلى وجهها البراءة تتضاعف، والفرح في قلبها يتضاعف، ورفعت رأسها إليه ولم تكن رأته من قبل. رأت رجلا غريبا رأسه بغير شعر، ووجهه يغطيه الشعر، وحاجباه كثيفان يلتقيان فوق عينيه في زبيبة سوداء، وأنفه مقوس، وفمه كبير معوج على ناحية، وذقنه مثلثة في وسطها حفرة كالثقب يتدلى منه الشعر، وقالت لنفسها: يشبه وجه الإمام كما رأته في الصورة. وكذبت نفسها؛ فالإمام لا يمشي في الطرقات كالبشر، وليس في سرواله ثقب ... وظلت صامتة، وسألها لماذا هي صامتة. قالت: تصورتك الإمام ولست أنت الإمام. واشتد ذكاؤه وتذكر سلاح المعلومات، وقال لنفسه: الآن يمكنني أن أعرف مدى حبها لي ومدى إيمانها بالله والوطن، وهكذا أعرف أغوار قلبها. واشتدت غبطته وهو يدرك أن التجسس على قلبها أصبح في مقدوره، ولم يكن في مقدور رئيس الأمن ولا القوى العظمى أن تتجسس بعد على أغوار القلب. ومن شدة الغبطة نسي أنه متنكر، وتصور أنه الله؛ فهو القادر وحده على 