ms21	 ؛ ومن ثم، فلطالما كان يتذكر تواريخ وفاة العديد من أصدقائه ويتذكرهم، فيشعر بالحزن. وبفضل ما كان يتمتع به من ذاكرة استثنائية، فقد كان يعرف عددا هائلا من القصص المشوقة الغريبة، والتي كان يحب أن يرويها؛ إذ كان متحدثا بارعا. لقد كان بوجه عام شخصا مرحا؛ يضحك ويمزح مع الجميع، وفيهم خدمه، بمنتهى الأريحية، غير أنه كان يعرف كيف يجعل الجميع يطيعون أوامره بحذافيرها. لقد كان العديد من الناس يخشونه بشدة؛ فقد حكى لنا والدي ذات يوم وهو يضحك أن بعض الناس قد سألوه عما إذا كانت الآنسة ... وهي سيدة عجوز مهيبة في شروبشاير، قد زارته، فتساءل عن السبب الذي دفعهم إلى سؤاله، وقد أخبروه بأن الآنسة ... التي كان أبي قد أغضبها بشدة، قد راحت تخبر الجميع بأنها ستزور وتخبر «هذا الطبيب السمين العجوز برأيها فيه بكل صراحة.» وقد زارته بالفعل، لكن شجاعتها قد خانتها، وقد كانت معه في غاية اللطف والود. وحين كنت صبيا، ذهبت كي أمكث في منزل ... وقد كانت زوجته بها بعض الجنون، وفور أن رأتني هذه المسكينة، تملكت منها أشد حالات الهلع التي رأيتها على الإطلاق؛ فقد راحت تنتحب بمرارة وتسألني مرارا وتكرارا: «هل سيأتي والدك؟» غير أنه سرعان ما هدأ روعها. وعند عودتي إلى المنزل، سألت والدي عن سبب هلعها، فقال إنه سعيد بسماع ذلك؛ إذ إنه قد تعمد إخافتها لأنه رأى أنها ستعيش في مأمن ودون تقييد لحريتها إن نجح زوجها في التأثير عليها، حينما تنتابها نوبات العنف، بأن يخبرها بأنه سيبعث في طلب الدكتور داروين، وقد كانت هذه الكلمات تنجح في تهدئتها في كل مرة على مدى ما تبقى من حياتها الطويلة.(@)(@)(@@) لقد كان أبي حساسا للغاية؛ لذا فقد كانت العديد من الوقائع الصغيرة تزعجه أو تؤلمه بشدة. لقد سألته ذات مرة بعد أن كبرت سنه ولم يعد قادرا على السير، عن السبب في عدم الخروج والتنزه بالعربة، فأجابني: «إن كل طريق خارج شروزبيري يرتبط في ذهني بحادث أليم.» لكنه فيما عدا ذلك، كان 
ms22	 شخصا مرحا في معظم الأحوال. وبالرغم من أنه كان يغضب بشدة بسهولة، فإن عطفه كان هائلا ولا حدود له. وقد كان محبوبا بشدة من الجميع.(@)(@)(@@) لقد كان رجل أعمال جيدا وحريصا؛ فنادرا ما خسر أي نقود في أي استثمار، وقد ترك لأولاده إرثا كبيرا للغاية. وإنني أتذكر الآن قصة توضح مدى السهولة التي تنشأ بها المعتقدات العارية من الصحة وتنتشر انتشارا واسعا. كان السيد إي ... وهو من ملاك الضياع في إحدى أقدم العائلات في شروبشاير، وشريك كبير في أحد المصارف، قد انتحر، وقد بعثوا في طلب والدي من باب الواجب، لكنه وجده ميتا بالفعل. وأريد أن أذكر هنا، لأوضح كيفية تدبير مثل هذه الأمور في هذه الأيام الخوالي، أنه لما كان السيد إي ... رجلا عظيما يحترمه الجميع، فلم يجر تحقيق بخصوص موته. وعند عودة أبي إلى المنزل، رأى أنه يجب عليه الذهاب إلى المصرف (الذي كان لديه حساب فيه) لكي يخبر الشركاء التنفيذيين بما حدث؛ فلم يكن من المستبعد أن يتسبب ذلك في سحب كثير من الناس لأموالهم من البنك. وقد انتشرت شائعة انتشارا كبيرا وواسعا، مفادها أن والدي ذهب إلى المصرف وسحب جميع أمواله، وغادر البنك ثم عاد مجددا، وقال: «يمكنني أن أخبركم بأن السيد إي ... قد قتل نفسه.» ثم غادر. يبدو أنه كان هناك اعتقاد شائع حينها بأن النقود التي تسحبها من المصرف، لن تصبح آمنة حتى تخطو خارج باب المصرف. ولم يسمع أبي بهذه الشائعة إلا بعد ذلك بفترة قصيرة، حين قال الشريك التنفيذي إنه قد خرق قاعدته الثابتة التي تقضي بألا يطلع أي شخص على حساب شخص آخر؛ إذ كشف عن سجل الحساب الخاص بوالدي للعديد من الأشخاص، لكي يثبت أن أبي لم يسحب بنسا واحدا من نقوده في ذلك اليوم. ولئن انتشر الخبر بأن والدي قد سحب نقوده، لكان ذلك عارا عليه؛ إذ استخدم معلومة حصل عليها بسبب مهنته لمنفعته الخاصة. وعلى الرغم من ذلك، فقد نال التصرف المزعوم إعجاب العديد من الأشخاص، حتى إنه 
ms23	 بعد ذلك بسنوات عديدة، قال أحد الرجال الأفاضل لوالدي: «لكم كنت رائعا في إدارة أعمالك أيها الطبيب! لقد تمكنت من سحب جميع نقودك من ذلك المصرف بأمان!»(@)(@)(@@) لم يكن والدي يتمتع بملكة التفكير العلمي، ولم يحاول تعميم معرفته وجمعها تحت قوانين عامة، غير أنه كان يكون نظرية عن جميع ما تعرض له تقريبا. لا أعتقد بأنني قد أخذت منه الكثير من الناحية الفكرية، غير أنه كان مثالا يحتذى به في الأخلاق لجميع أطفاله. وقد كانت إحدى قواعده الذهبية (وهي قاعدة يصعب اتباعها) هي «لا تصادق من لا يمكن أن تكن له الاحترام.»(@)(@)(@@) كان للدكتور داروين ستة أبناء: ماريان التي تزوجت من الدكتور هنري باركر، وكارولين التي تزوجت من جوزايا ويدجوود، إيرازموس ألفي، وسوزان التي لم تتزوج حتى ماتت، وتشارلز روبرت، وكاثرين التي تزوجت من الكاهن تشارلز لانجتون. (إن السيدة ويدجوود هي الوحيدة الباقية على قيد الحياة الآن من بين كل هؤلاء.)(@)(@)(@@) ولد الابن الأكبر إيرازموس عام 1804، وتوفي دون أن يتزوج في السابعة والسبعين من عمره.(@)(@)(@@) ومثل أخيه، تلقى تشارلز داروين تعليمه في مدرسة شروزبيري، وفي كلية كرايست بجامعة كامبريدج. وقد درس الطب في إدنبرة ولندن، وحصل على درجة البكالوريوس في الطب من جامعة كامبريدج، لكنه لم يتخذ أي خطوة لممارسة مهنة الطب، وبعد أن غادر كامبريدج، عاش حياة هادئة في لندن.(@)(@)(@@) لطالما كان هناك شيء شجي فيما يكنه تشارلز داروين لأخيه إيرازموس من عواطف، وكأنه ما فتئ يتذكر حياة العزلة التي عاشها، وكذلك صبره الذي يثير العواطف وطبيعته العذبة. كان كثيرا ما يتحدث عنه بالاسم «أخي الكبير المسكين راس» أو «أخي الكبير العزيز فيلوس»، وأعتقد أن كلمة فيلوس (الفيلسوف) كانت مما بقي من تلك الأيام الخوالي التي عملا فيها في الكيمياء بمستودع الأدوات في شروزبيري، وقد كانت هذه الفترة من الذكريات السعيدة التي كان يعتز دوما بتذكرها؛ ولأن إيرازموس كان أكبر من تشارلز داروين بأكثر من أربع سنوات، فلم يمكثا معا طويلا في كامبريدج، لكنهما قد أقاما معا في النزل 
ms24	 نفسه قبل ذلك حين كانا في إدنبرة، ثم أقاما معا لبعض الوقت بعد رحلة «البيجل» في منزل إيرازموس بشارع جريت مالبرا. وفي هذا الوقت أيضا، نجد أنه يتحدث عن إيرازموس بعاطفة كبيرة في خطاباته إلى فوكس؛ فنجده يستخدم كلمات مثل: «أخي الكبير العزيز الغالي.» وبعد ذلك بعدة سنوات، كان إيرازموس داروين يأتي إلى داون أحيانا، أو يزور أسرة أخيه في عطلة الصيف. لكن الأمر قد انتهى تدريجيا إلى أنه عزم على البقاء في لندن وعدم مغادرتها نظرا لسوء صحته؛ فاقتصرت رؤية كل من الأخوين للآخر على المرات التي كان يذهب فيها تشارلز داروين لزيارة أخيه، ويقضي معه أسبوعا في منزله بشارع كوين آن.(@)(@)(@@) وفيما يلي نبذة قصيرة كتبها تشارلز داروين عن شخصية أخيه في الوقت نفسه تقريبا الذي أضيف فيه وصف والده إلى عمله «ذكريات»:(@)(@)(@@) كان أخي إيرازموس يتمتع بذهن صاف للغاية، وقد كانت اهتماماته ومعارفه في الأدب والفن، وحتى في العلوم، شاملة ومتنوعة؛ فعلى مدى فترة قصيرة، كان يجمع النباتات ويقوم بتجفيفها، وعلى مدى فترة أطول بعض الشيء، كان يجري تجارب في الكيمياء. لقد كان شخصا لطيفا للغاية، وكثيرا ما كانت بديهته وظرفه يذكرانني بما أجده في أعمال تشارلز لام وخطاباته. ولقد كان رقيق القلب للغاية ... وكان ضعيفا عليلا منذ صباه؛ ولذا فلم يكن يتمتع بطاقة كبيرة. ولم يكن شخصا مرحا في أغلب الأحوال؛ فقد كان الاكتئاب يخيم عليه أحيانا، لا سيما عند بداية بلوغه مبلغ الرجال وكذلك في منتصف عمره. كان يقرأ كثيرا منذ صباه، وكان يشجعني على القراءة في أيام الدراسة ويعيرني الكتب. وبالرغم من ذلك، فقد كنا نختلف اختلافا كبيرا في طبيعة تفكيرنا وأذواقنا؛ حتى إنني أعتقد أنني لا أدين له بالكثير من الناحية الفكرية. وأنا أميل إلى الاتفاق مع فرانسيس جالتون في الاعتقاد بأن التعليم والبيئة لا يؤثران في عقل المرء إلا تأثيرا صغيرا، وأن معظم صفاتنا غريزية فينا.(@)(@)(@@) بالرغم من أن اسم إيرازموس داروين غير معروف لدى الجمهور العام، فإننا قد نتذكره من خلال 
ms25	 وصف شخصيته الذي ورد في كتاب كارلايل «ذكريات»، الذي سأذكر بعضا منه فيما يلي:(@)(@)(@@) كان إيرازموس داروين رجلا مختلفا للغاية، وقد تعرف علينا منذ فترة قريبة (كان قد سمع بكارلايل في ألمانيا وغيرها)، وهو لا يزال يزورنا منذ ذلك الوقت حتى إنه أصبح صديقا للعائلة يتردد على منزلنا كثيرا، غير أن زياراته قد صارت تتباعد وتقل أكثر فأكثر بمرور الوقت؛ نظرا لما يعاني منه من اعتلال الصحة، ولضيق وقتي وانشغالي كذلك، وغير ذلك. لقد كان يتمتع بنبوغ حقيقي يبعث على السخرية، وهو رجل من أكثر الرجال صدقا وإخلاصا، ومن أشدهم تواضعا. إنه الأخ الأكبر لتشارلز داروين (داروين المشهور هذه الأيام لكتابه عن الأنواع)، والحق أنني أفضل إيرازموس عنه لتفكيره وعقله، لولا اعتلال صحته الذي أجبره على أن يلوذ بالصمت والصبر في سكون ... لقد كان لسليل عائلة داروين الأمين هذا منزلة وحظوة خاصة لدى زوجتي العزيزة؛ فكثيرا ما كان يصحبها في عربته، ويسير بها في مختلف الطرق إلى المحلات وغيرها (فكانت عربة داروين بمنزلة نجمة الملك جورج بالنسبة لها) إذ لم تكن أجرة ركوب الحافلات العامة بالهينة في تلك الأيام، كما أن ما كان يتفوه به من عبارات قليلة وهي التي كانت ساخرة في معظم الأحيان، مصدر سرور كبير بالنسبة لها. لقد رأت فيه على الفور أنه «رجل فاضل تماما»، ويتمتع برجاحة عقل ورقة لا حدود لهما.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) لم يحب تشارلز داروين تلك الصورة التي رسمها كارلايل لأخيه؛ إذ كان يرى أنه لم يستطع أن يصور فيها جوهر طبيعته المحبوبة للغاية.(@)(@)(@@) والآن، تدفعني رغبتي في أن أسهب في تصوير شخصية من الشخصيات التي أحبها جميع أبناء تشارلز داروين بكل صدق إلى أن أعرض هنا خطابا قد كتبته ابنة عمه الآنسة جوليا ويدجوود إلى مجلة «ذا سبيكتاتور» (3 سبتمبر 1881).(@)(@)(@@) إن الوصف الذي قدمه السيد كارلايل، الذي قد أعجب الجميع ممن أحبوا الشخصية الأصلية، يعبر ولا شك عن قدر كبير من التميز، مما يستدعي بعض كلمات الإشادة والتقدير، لا سيما وأن الشخص الذي يصفه قد 
ms26	 توفي بالفعل. إن إيرازموس، الأخ الوحيد لتشارلز داروين، والصديق المخلص والمحب للسيد كارلايل وزوجته، قد خلف من بعده دائرة من الراثين الذين لا يعوزهم الثناء من كاتب لامع كي يعطروا ذكرى هذا الشخص العزيزة إلى قلوبهم، غير أن ذلك الثناء قد أثار دون شك اهتمام دائرة أوسع، تلك التي ربما استقبلت هذه الذكرى بانتباه شديد قد خلف لديها انطباعا فريدا لا يمحى، بالرغم من أنه خلف في قلوب أناس لا يستطيعون أن ينقلوه؛ ولهذا، فلا بد أنه سيتلاشى سريعا معهم. وهم يتذكرون ذكراه بتقدير يليق بعبقري؛ فهو قد أثرى الحياة وزاد من حلاوتها، وشكل نقطة التقاء مشتركة لمن لم يكن لهم غيرها، وبأثر ذكراه القوي الفواح بالفردانية، عزز من احترام ما يتميز به البشر من خصوصية وتفرد في طبائعهم، وهي التي بدونها، يصبح الحكم الأخلاقي قاسيا وسطحيا دائما، وظالما في معظم الأحيان. لقد كان كارلايل يجد متعة خاصة في رفقة إيرازموس داروين التي تجمع بين الحيوية والسكينة، اللتين كانتا تبعثان فيمن يكون في رفقته حالة من التحفيز والهدوء في الوقت نفسه، ولم يكن ما قاله كارلايل عن إيرازموس بعد موته، هي المرة الأولى التي يتضح فيها ما كان يكنه له من تقدير ومودة؛ إذ لا تزال خطاباته التي تعبر عن القلق والتي كتبها قبل ما يقرب من ثلاثين عاما، حين كان يهدد حياته الواهنة التي طالت حتى الشيخوخة، مرض عضال، حاضرة في ذاكرتي. لقد جمعت بينه وبين كارلايل وزوجته علاقة صداقة دافئة. وأنا أتذكر جيدا أنها قد أبدت اعتراضا مثيرا للضحك، حينما عبر إيرازموس داروين عن تفضيله للقطط عن الكلاب؛ إذ إنها قد اعتبرت ذلك إهانة لكلبها الصغير «نيرو»، وتشي النبرة التي كان عليها ردها الذي قالت فيه: «أوه، لكنك مولع بالكلاب! إنك رقيق للغاية، فلا يمكن ألا تكون مولعا بها!» بأنها رأت منه الكثير من الأفعال التي تنم عن الكرم والطيبة، والتي كانت تتذكرها بامتنان. وقد جمعته علاقة حميمة كذلك بهاريت مارتينو، التي كان أصدقاؤها، كأصدقاء السيد كارلايل، لا 
ms27	 يشعرون دوما بالفخر لوجودهم في معيتها. وقد سمعته غير مرة يدعوها بصديقتي المخلصة، ودائما ما كان ذلك يبدو لي أنه ثناء غريب على شيء ما في تلك الصداقة، لم يكن يقدمه سواه، غير أنني أعتقد أنها إن كانت قد كتبت عنه على الإطلاق، فقد كان ذكره سيحف بحرارة التقدير، وكان سيشكل نقطة التقاء غريبة ونادرة مع غيره مما يرد في كتاب «ذكريات»؛ فسوف يوجد الكثير من التشابهات والكثير من الاختلافات كذلك. من غير الممكن أن ننقل طابع إحدى الشخصيات، وإنما يمكننا أن نحاول طرحه فقط من خلال الشبه، وإنه لتمثيل فريد لتلك المفارقة التي تحكم مشاعرنا أو توجهها، أنني حين أحاول تقديم الرجل الذي يبدو أنه أكثر من أحبه كارلايل بخلاف أهله، فلا يمكنني أن أقول أي شيء أكثر توضيحا من أنه يبدو لي أنه يشترك في بعض السمات مع الرجل الذي لم يكن يحظى بتقدير كارلايل. في رأيي، إن عالم إيرازموس داروين كان يتمتع بالجاذبية التي كانت تتمتع بها كتابات تشارلز لام؛ إذ نجد فيه ذلك النوع نفسه من المرح وخفة الظل والرقة وربما العيوب نفسها. وعلى جانب آخر من طبيعته، لطالما ذكرني به حس الدعابة الغريب الرقيق والتعصب السطحي وتلك الينابيع العميقة من الشفقة وذلك المزيج العجيب من الحنق والسخرية المبهجة، البعيد كل البعد عن الازدراء، التي تميز الحوارات القديمة التي كان السير آرثر هلبس يكتبها على لسان شخصيته إلزمير. ولعلنا نتذكر هذه الطباع بوضوح فائق؛ لما كان هذا الشبه هو كل ما يتبقى منها. إن طباع المرء وشخصيته ليست مركبة فيه، وما نفقده بسبب ضعف قدرتنا على التعبير عن طباعنا، يبدو أننا نستعيده مرة أخرى من خلال وضوح تلك الطباع. لقد توفي إيرازموس داروين وهو في سن كبيرة، غير أن ذاكراه ما تزال تفوح برائحة نضارة الشباب؛ إذ كان وجوده ينشر قدرا كبيرا من السعادة، من ذلك النوع المرتبط بالشباب، على العديد ممن هم حوله، ومنهم هذا القلم اللامع الذي تكفي شهادته لوضع هذا الإكليل الذاوي على 
ms28	 قبره، بالرغم من أنها لا تشي بالتأكيد بالرغبة في ذلك.(@)(@)(@@) إن الصفحات السابقة قد قدمت، على نحو سريع، قدرا كافيا قدر الإمكان من المعلومات عن الأسرة التي نشأ فيها تشارلز داروين، وهي تصلح كمقدمة لسيرته الذاتية التي سترد في الفصل التالي.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@)(@)(@)(@@) | سيرة ذاتية(@)(@)(@)(@)(@@) [إن ما كتبه أبي من ذكريات تتعلق بسيرته الذاتية، التي تظهر في الفصل الحالي، كان قد كتبه لأبنائه، ولم يكن يخطر بباله قط حينها أنها سوف تنشر. وقد يبدو ذلك للعديد من الأشخاص على أنه أمر محال، أما من يعرفون والدي، فسوف يتفهمون أنه أمر ممكن جدا، بل طبيعي أيضا. وقد جاءت هذه السيرة الذاتية تحت عنوان «ذكريات عن تطوري الذهني والشخصي»، وهي تنتهي بالملاحظة التالية: «3 أغسطس 1876. لقد بدأت في كتابة هذه السيرة التي تسرد أحداث حياتي في الثامن والعشرين من مايو في هوبدين، وداومت، منذ ذلك الوقت، على الكتابة على مدى ساعة تقريبا في معظم العصاري.» وفي سرد شخصي وحميمي كهذا، قد كتب إلى الزوجة والأبناء، من الطبيعي جدا أن توجد بعض الفقرات التي يجب علي حذفها، ولا أرى ضرورة لبيان مواضع الحذف هذه. ولقد وجدت أنه من الضروري أن أصحح بعض الهفوات الواضحة في الكتابة، غير أنني لم أجر هذه التغييرات إلا في أضيق الحدود. إف دي.](@)(@)(@@) لقد بعث إلي محرر ألماني يطلب مني أن أكتب عن تطوري الذهني وتطور شخصيتي مع سرد جانب من سيرتي الذاتية. وقد رأيت أنني سأستمتع بهذه المحاولة، وأنها قد تثير اهتمام أبنائي أو أبنائهم؛ فأنا عن نفسي، أعرف أنني كنت سأهتم اهتماما كبيرا بقراءة عرض موجز للتطور الذهني لجدي، الذي قد كتبه هو بنفسه، حتى إن كان هذا العرض مملا ومختصرا للغاية؛ إذ كان سيثير اهتمامي أن أتعرف على أفكاره وأعماله وطريقته في أداء عمله. وقد حاولت أن أكتب سيرتي الذاتية هذه، كما لو أنني كنت ميتا أعيد النظر إلى حياتي من العالم الآخر. والواقع أنني لم أجد صعوبة في ذلك؛ إذ إن حياتي قد شارفت على 
ms29	 الانتهاء، ولم أبذل الكثير من الجهد للاهتمام بأسلوبي في الكتابة.(@)(@)(@@) لقد ولدت في شروزبيري في الثاني عشر من فبراير عام 1809، وتعود أولى ذكرياتي إلى حين كنت قد تخطيت الرابعة من العمر بعدة شهور، وذهبنا إلى منطقة بالقرب من أبيرجالي للاستحمام في البحر، وأنا أتذكر بعض الأحداث والأماكن هناك بالقليل من الوضوح.(@)(@)(@@) توفيت والدتي في يوليو عام 1817، وكنت حينها أكبر من الثامنة بقليل، ومن الغريب أني لا أستطيع أن أتذكر أي شيء عنها سوى الفراش الذي ماتت عليه، وردائها الأسود المخملي، ومنضدة عملها ذات التصميم الغريب. وفي ربيع هذا العام نفسه، بعثت إلى مدرسة نهارية في شروزبيري وقضيت فيها عاما. وقد عرفت منهم أن وتيرتي في التعلم كانت أبطأ كثيرا من شقيقتي الصغرى كاثرين، وأعتقد أنني كنت ولدا شقيا، من نواح عديدة.(@)(@)(@@) وفي ذلك الوقت الذي ذهبت فيه إلى هذه المدرسة النهارية، كان اهتمامي بالتاريخ الطبيعي، وبالجمع على وجه الخصوص، قد تشكل وتطور؛ فكنت أحاول معرفة أسماء النباتات والتمييز بينها، وكنت أجمع مختلف الأشياء من الصدف والأختام وطوابع البريد والعملات المعدنية والمعادن. وقد كان ذلك الشغف بجمع الأشياء، الذي يدفع بالمرء إلى أن يصبح مختصا في التاريخ الطبيعي، أو هاويا للفنون وجامعا للتحف القديمة، أو بخيلا؛ حاضرا في بدرجة كبيرة، ومن الواضح أنه كان فطريا؛ إذ إن أحدا من إخوتي لم يظهر قط أي اهتمام بمثل هذا الأمر.(@)(@)(@@) حدث واحد صغير في هذا العام ظل حاضرا في ذهني لا يبرحه، وأتمنى أن يكون ذلك لما كان يشعر به ضميري من ذنب شديد، وإنه لأمر غريب إذ يوضح أنني كنت مهتما بتنوع النباتات واختلافها وأنا في مثل هذه السن الصغيرة! كنت قد أخبرت فتى آخر (وأظن أنه لايتون، وهو الذي أصبح فيما بعد عالما مشهورا في علم الأشنات والنبات) أنني أستطيع إنتاج نرجسيات وزهور الربيع المختلفة الألوان، وذلك من خلال سقيها بسوائل ملونة معينة، وما كان ذلك بالطبع إلا خرافة شنيعة قد اختلقتها ولم أجربها قط. ويمكنني أن أعترف هنا أيضا بأنني 
ms30	 كنت أميل في صغري إلى اختلاق مزاعم كاذبة عن عمد، وقد كان ذلك دوما لخلق بعض الإثارة؛ فعلى سبيل المثال، كنت قد جمعت في أحد الأيام بعض الفواكه الثمينة من أشجار أبي وخبأتها في الشجيرات، ثم انطلقت أجري لاهث الأنفاس لكي أعلن أنني قد عثرت على كنز من الفاكهة المسروقة.(@)(@)(@@) لا بد أنني كنت فتى ساذجا للغاية في بداية عهدي بالمدرسة وذهابي إليها؛ ففي أحد الأيام، اصطحبني ولد يدعى جارنيت إلى متجر كعك، واشترى بعضا منه لكنه لم يدفع ثمنه؛ إذ كان البائع يثق به. وحين خرجنا سألته عن السبب في عدم دفعه الثمن، فأجابني على الفور: «ألا تعرف أن عمي قد منح البلدة مبلغا هائلا من المال شريطة أن يعطي كل تاجر أي شخص يرتدي قبعته القديمة ويحرك [إياها] بطريقة معينة ما يرغب فيه دون مقابل؟» وبعد ذلك، أراني كيفية تحريكها، ثم دخل متجرا آخر يتمتع فيه بالثقة كذلك، وطلب غرضا صغيرا محركا قبعته بالطريقة المناسبة، ثم حصل عليه بالطبع دون أن يدفع ثمنه. وعندما خرجنا تحدث إلي قائلا: «والآن، إن كنت ترغب في العودة إلى متجر الكعك (الذي ما زلت أتذكر موقعه بدقة شديدة)، فسوف أعيرك قبعتي، ويمكنك أن تحصل على أي شيء تريده إن حركت القبعة على رأسك بالطريقة الصحيحة.» قبلت هذا العرض السخي بكل سرور، ودخلت إلى محل الكعك وطلبت بعضا منه ثم حركت القبعة القديمة بالطريقة السليمة. وبينما كنت أسير خارجا من المتجر، اندفع البائع نحوي، فسقط مني الكعك ورحت أجري كي أنجو بحياتي، وكم كنت مندهشا من صيحات الضحك التي استقبلني بها صديقي المخادع جارنيت.(@)(@)(@@) يمكنني أن أشهد لنفسي بأنني كنت صبيا محبا للخير، غير أنني أدين بذلك بالكامل إلى إرشاد أخواتي ومثالهن. إنني لا أعرف على وجه التحديد ما إذا كان حب الخير صفة فطرية أم مكتسبة. لقد كنت مولعا جدا بجمع البيض، لكنني لم آخذ قط أكثر من بيضة واحدة من عش كل طائر، فيما عدا مرة واحدة أخذت فيها البيض كله 
ms31	 ، وما كان ذلك لقيمته، وإنما على سبيل استعراض قدراتي.(@)(@)(@@) كنت أحب بشدة الصيد بالصنارة، وكنت أجلس على مدى ساعات طويلة على ضفة نهر أو بحيرة أراقب فلينة الصنارة؛ وحين كنت في مير، سمعت بأنني أستطيع قتل الدود بالملح والماء، ومنذ ذلك اليوم، لم أدخل دودة حية واحدة في خطاف الصنارة، متخليا بذلك ربما عن جزء من النجاح في الصيد.(@)(@)(@@) وذات مرة حين كنت ما أزال ولدا صغيرا في المدرسة النهارية أو حتى قبل ذلك الوقت، تصرفت بقسوة، وضربت جروا صغيرا، وأظن أن ذلك كان بدافع الاستمتاع بالشعور بالقوة فحسب، لكن هذا الضرب لم يكن قويا بأي حال؛ إذ لم يعو الجرو، وأنا متيقن من ذلك لأنه كان في بقعة قريبة من المنزل. وما تزال تلك الواقعة تثقل بشدة ضميري، وهو ما يتضح من تذكري للمكان الدقيق الذي وقعت فيه تلك الجريمة. وأعتقد أن وطأتها راحت تزداد علي بسبب ما كنت أكنه من حب للكلاب في ذلك الوقت وهو الذي امتد على مدى فترة طويلة بعد ذلك، حتى أصبح شغفا لدي. ويبدو أن الكلاب كانت تدرك ذلك؛ فقد كنت بارعا في جعلها تحبني أكثر من أصحابها.(@)(@)(@@) لم تتبق سوى حادثة أخرى هي التي أتذكرها بوضوح من أحداث هذا العام، الذي قضيته في مدرسة السيد كيس النهارية، وهي حادثة دفن جندي من سلاح الفرسان. من المدهش أنني ما زلت أستطيع أن أتذكر بوضوح حذاء الجندي العالي الرقبة وبندقيته القصيرة وهما معلقان بسرج حصانه، بينما تطلق الطلقات من حول المقبرة. لقد أهاج هذا المشهد في جميع الخيالات الشاعرية التي كانت بداخلي.(@)(@)(@@) في صيف العام 1818، ذهبت إلى مدرسة الدكتور باتلر في شروزبيري، وقضيت فيها سبع سنوات حتى منتصف الصيف في عام 1825، حين بلغت السادسة عشرة. لقد أقمت في تلك المدرسة؛ فتمتعت بتلك الميزة العظيمة بأن أختبر حياة الدراسة الحقيقة؛ غير أنها لم تكن تبعد عن منزلي بأكثر من ميل واحد؛ لذا، فغالبا ما كنت أعدو إلى المنزل في الفترات الفاصلة الطويلة بين انتهاء الدراسة 
ms32	 وإغلاق أبواب المدرسة في الليل. وأعتقد أن ذلك مثل ميزة كبيرة بالنسبة لي؛ إذ تمكنت من الحفاظ على ارتباطي بالمنزل وأسرتي. وفي بداية حياتي المدرسية، أتذكر أنني غالبا كنت أضطر إلى الجري بسرعة كي أصل في الموعد، وعادة ما كنت أنجح في ذلك؛ إذ كنت عداء سريعا، وحين كنت أشك في النجاح، كنت أتضرع إلى الله بدعائي سائلا العون منه، وأتذكر جيدا أنني كنت أعزو نجاحي إلى استجابة الله لدعائي، لا إلى سرعتي في الجري، وكم كنت أتعجب من عونه الدائم لي.(@)(@)(@@) لقد سمعت أبي وأختي الكبرى يقولان إنني كنت أميل في طفولتي إلى التجول منفردا لمسافات طويلة، غير أنني لا أدري ما الذي كنت أفكر فيه في تلك الجولات. كثيرا ما كنت أشرد بذهني، وذات مرة بينما كنت عائدا إلى المدرسة من فوق المتاريس المحيطة بشروزبيري، والتي كانت قد تحولت إلى ممشى عام بدون حاجز على أحد الجانبين، تعثرت وسقطت على الأرض، غير أن الارتفاع لم يكن يزيد عن سبعة أو ثمانية أقدام. ومع ذلك، فإن عدد الأفكار الذي دار بذهني في أثناء تلك السقطة الصغيرة جدا والمفاجئة وغير المتوقعة تماما، كان مذهلا، ولا يبدو لي أنه يتفق مع ما أثبته المختصون في علم وظائف الأعضاء، على ما أعتقد، وهو أن الفكرة الواحدة تستغرق فترة ملحوظة من الوقت حتى تتكون.(@)(@)(@@) كانت مدرسة السيد باتلر هي الأسوأ لتطوري الذهني على الإطلاق؛ إذ كانت تقليدية تماما، ولم يكن يدرس بها سوى بعض من الجغرافيا والتاريخ القديمين. لم أستفد من تلك المدرسة بأي قدر من التعليم؛ فعلى مدى حياتي كلها، لم أتمكن من إتقان أي لغة. وقد كانت هذه المدرسة تولي اهتماما عظيما بنظم الشعر، ولم أكن أجيد ذلك على الإطلاق. غير أنه كان لي العديد من الأصدقاء وكنا نحفظ معا مجموعة جيدة من أبيات الشعر القديم، فكنت آخذ أجزاء من هذه الأبيات وأدمجها معا، بمساعدة بعض الصبية الآخرين في بعض الأحيان، وهذا ما جعلني أتمكن من تناول أي موضوع شعرا. وقد 
ms33	 كان الاهتمام كبيرا بحفظ الدروس التي تعلمناها في اليوم السابق، وهذا ما كنت أتقنه بسهولة كبيرة؛ فقد كنت أحفظ ما يقرب من الأربعين أو الخمسين سطرا لفيرجيل أو هوميروس، وأنا لا أزال في المصلى الصباحي، غير أن هذا الأمر لم يكن مفيدا على الإطلاق؛ فقد كانت جميع هذه الأبيات تتلاشى من ذاكرتي في غضون ثمان وأربعين ساعة. لم أكن بليدا، وباستثناء نظم الشعر، فقد كنت بوجه عام أجتهد في دراسة الأعمال الكلاسيكية وأداء واجباتي المتعلقة بها، دونما أي محاولة للغش. وأما الشيء الوحيد الذي كنت أستمتع بدراسته من تلك الدراسات، فقد كان بعض القصائد الغنائية لهوراس، التي أعجبتني بشدة.(@)(@)(@@) عندما غادرت المدرسة، لم أكن بالنابغة ولا بالبليد بالنسبة لسني، وأعتقد أنني كنت في رأي أبي وجميع المدرسين، ولدا عاديا للغاية، أو إلى حد ما أقل من المستوى المعتاد في الذكاء. وقد قال لي والدي ذات يوم: «إنك لا تهتم بأي شيء سوى الصيد والكلاب ومطاردة الفئران، ولسوف تكون عارا على نفسك وكل عائلتك.» وهو ما أشعرني بالخجل والخزي الشديدين، لكن أبي، الذي كان أطيب من عرفت من الرجال والذي أحب ذكراه بكل قلبي، لا بد أنه كان غاضبا ومتحاملا بعض الشيء حين استخدم هذه الكلمات.(@)(@)(@@) وحين أعيد النظر بقدر استطاعتي في شخصيتي خلال فترة الدراسة، أجد أن الصفات الوحيدة التي كنت أتمتع بها في تلك الفترة والتي تبشر بمستقبل جيد، كانت تعدد اهتماماتي وشغفي بها؛ وامتلاكي لحماس كبير لما يثير اهتمامي؛ وإيجادي لسرور كبير في فهم أي أمر أو موضوع معقد. لقد تعلمت حساب إقليدس على يد معلم خاص، وأنا أتذكر جيدا ذلك الشعور الغامر بالرضا الذي منحتني إياه البراهين الهندسية الواضحة. وأتذكر بالوضوح نفسه، مدى السرور الذي شعرت به حين شرح لي عمي (والد فرانسيس جالتون) الفكرة الأساسية لورنية مقياس الضغط الجوي. وأما عن اهتماماتي الأخرى بعيدا عن العلوم، فقد كنت مولعا بقراءة مختلف الكتب، وقد اعتدت على الجلوس لساعات طويلة أقرأ فيها المسرحيات التاريخية لشكسبير، وقد كان ذلك 
ms34	 عادة في نافذة قديمة بالجدران السميكة للمدرسة. وقد قرأت أيضا غير ذلك من الشعر مثل «الفصول» لتومسون وكذلك قصائد بايرون وسكوت، التي كانت قد نشرت حديثا. وأنا أذكر ذلك لأنني مع الأسف الشديد، وفي مرحلة لاحقة من حياتي، لم أعد أجد أي متعة في قراءة الشعر من أي نوع، بما في ذلك شعر شكسبير. وبخصوص الاستمتاع بالشعر، فيمكنني أن أضيف أيضا أنه في عام 1822، شعرت ولأول مرة بالاستمتاع الشديد بمشاهدة الطبيعة؛ إذ كنت في جولة بالخيول على حدود ويلز، وقد استمر هذا الشعور لفترة أطول من أي شعور مماثل متعلق بمتعة جمالية أخرى.(@)(@)(@@) في بداية أيامي بالمدرسة، كان أحد الفتيان يقتني نسخة من كتاب «عجائب العالم»، وكثيرا ما كنت أقرأ فيه وأختلف مع الصبيان الآخرين بشأن صحة بعض المزاعم الواردة فيه، وأعتقد أن هذا الكتاب هو أول ما أثار في الرغبة في السفر إلى بلاد بعيدة، وهو ما تحقق بعد ذلك من خلال رحلة «البيجل». وفي الفترة الأخيرة من حياتي المدرسية، أصبحت مولعا للغاية بالصيد؛ فأنا لا أعتقد أن أحدا قد أبدى حماسا لأهم القضايا وأقدسها، أكثر مما أبديت من حماس نحو صيد الطيور. ولكم أتذكر بدقة تلك المرة الأولى التي اقتنصت فيها أول طائر شنقب، ولقد كان تأثري وحماسي عظيمين حتى إنني وجدت صعوبة كبيرة في تعبئة البندقية مجددا، من أثر ارتعاش يدي. ولقد استمر معي هذا الاهتمام بالصيد على مدى فترة طويلة، وأصبحت بارعا فيه. وحين كنت في كامبريدج، اعتدت أن أتمرن على رفع بندقيتي على كتفي أمام المرآة كي أتأكد من أنني أرفعها باستقامة، وأما الخطة الأخرى وهي الأفضل، فقد كانت أن أطلب من صديق لي أن يلوح بشمعة مضاءة، ثم أصوب نحوها مع تغطية فونية البندقية بكبسولة تفجير، وإذا كانت الإصابة دقيقة، فإن نفحة الهواء الخفيفة ستطفئ الشمعة. كان انفجار الكبسولة يصدر صوت طقطقة حادة، وقد سمعت بأن المشرف المدرسي قد علق على ذلك ذات يوم قائلا: «يا له من أمر غريب! إذ يبدو أن السيد 
ms35	 داروين يقضي ساعات طويلة في قرقعة سوط في غرفته، إذ غالبا ما أسمع صوت هذه القرقعة حين أمر من تحت نوافذ غرفته.»(@)(@)(@@) كان لدي العديد من الأصدقاء من صبيان المدرسة، وقد كنت أحبهم حبا جما، وأعتقد أن الود كان يغلب على طباعي في ذلك الوقت.(@)(@)(@@) وأما بالنسبة إلى العلوم، فقد واصلت جمع المعادن بحماس كبير، غير أنني لم أتبع في ذلك أي طريقة علمية؛ كل ما كنت أهتم به هو العثور على معدن حديث «التسمية»، ونادرا ما كنت أحاول تصنيف ما أجمع. ولا بد أنني كنت أراقب الحشرات ببعض الاهتمام؛ فعندما كنت في العاشرة (1819)، قضيت ثلاثة أسابيع في بلاس إدواردز على ساحل البحر في ويلز، وقد كنت مهتما للغاية ومندهشا كذلك عندما رأيت حشرة كبيرة من نصفيات الجناح تجمع بين اللونين الأسود والقرمزي، وكذلك الكثير من حشرات العث (البزيات)، وخنفسة نمرية، وهي حشرات لا توجد في شروبشاير. وكنت قد نويت أن أبدأ في تجميع كل ما أجده من الحشرات الميتة؛ إذ إنني قد استشرت أختي وتوصلت إلى أنه ليس من الصواب أن يقتل المرء حشرة من أجل امتلاك تشكيلة من الحشرات. وعندما قرأت كتاب «سيلبورن» لوايت، استمتعت كثيرا بمراقبة عادات الطيور، وكتبت حتى بعض الملاحظات عن الموضوع. ومن سذاجتي، كنت أتعجب من أن كل الرجال الأفاضل لم يصيروا من المختصين في علم الطيور.(@)(@)(@@) وقرب نهاية فترة المدرسة، بدأ أخي يعمل بجد في مجال الكيمياء، وأسس مختبرا جيدا في مستودع الأدوات بالحديقة وجهزه بالأجهزة المناسبة، وكان يسمح لي بمساعدته في معظم التجارب. لقد حضر الغازات جميعها والعديد من المركبات، أما أنا، فقد قرأت بعناية شديدة عدة كتب عن الكيمياء مثل «مختصر مبادئ الكيمياء» لهنري وباركس. وقد أثار الموضوع اهتمامي بدرجة كبيرة، وكثيرا ما كنا نستمر في العمل حتى وقت متأخر من الليل. كان ذلك هو الجزء الأفضل مما حظيت به من تعليم في فترة المدرسة؛ إذ تعرفت منه عمليا على معنى العلوم التجريبية. وبطريقة ما، ذاع عنا في المدرسة أننا نعمل 
ms36	 في الكيمياء؛ ولأنها كانت واقعة غير مسبوقة، فقد لقبوني باللقب «غاز». وكذلك قد عنفني المدير الدكتور باتلر على الملأ ذات يوم؛ إذ كان يرى بأني أهدر وقتي في مثل هذه الموضوعات العديمة الجدوى، كما أنه قد نعتني ظلما ب «المستهتر»؛ ولما لم أفهم ما كان يعنيه، فقد بدا لي أنه زجر مرعب.(@)(@)(@@) ولأنني لم أكن أبلي بلاء حسنا في المدرسة، فقد تصرف أبي بحكمة وأخرجني منها في سن أصغر من المعتادة، وبعثني (في أكتوبر 1825) إلى جامعة إدنبرة مع أخي، وقضيت فيها عامين أو سنتين دراسيتين. كان أخي يكمل دراسته في الطب، بالرغم من أنني أعتقد أنه لم ينتو ممارسته أبدا، وقد بعثني والدي إلى هناك كي أستهل أنا دراستي الطبية. لكنني سرعان ما توصلت إلى اقتناع بعد ذلك بفترة قصيرة، كنت قد استنتجته من بعض الأمور البسيطة، بأن والدي سيترك لي قدرا جيدا من الأملاك، مما يكفيني لأحيا في بعض من الدعة والراحة، غير أنني لم أتخيل قط أن أصبح على هذه الدرجة التي أنا عليها من الثراء. وبالرغم من ذلك، فقد كان اعتقادي هذا كافيا بأن يحجم لدي أي مجهود شاق أبذله لدراسة الطب.(@)(@)(@@) كان التدريس في إدنبرة يعتمد كليا على المحاضرات، وقد كان ذلك مملا بدرجة لا تحتمل، وذلك باستثناء محاضرات الكيمياء التي كان يلقيها هوب، غير أنني كنت أرى أنه لا توجد أي ميزة للمحاضرات، وإنما لها الكثير من العيوب، وذلك على عكس القراءة. محاضرات الدكتور دانكان عن المواد الدوائية في الثامنة من صباح يوم شتوي، كانت من الذكريات التي أخشى تذكرها. أما الدكتور ... فقد كان يجعل محاضراته عن تشريح الجسم البشري مملة بقدر ما كان يتسم به هو شخصيا من شخصية مملة، وقد كان ذلك الموضوع يثير تقززي. وقد اتضح لي بعد ذلك مدى الضرر الذي شهدته في حياتي عندما لم يشجعني أحد على ممارسة التشريح؛ فلكنت إذن قد تغلبت على ما كنت أعانيه من تقزز، ولأفادني ذلك في عملي المستقبلي فائدة عظيمة. لقد كان ذلك 
ms37	 من الأضرار التي لا يمكن علاجها، إضافة إلى عدم قدرتي على الرسم. لقد حرصت أيضا على زيارة الأجنحة السريرية في المستشفى بانتظام. وقد كانت بعض الحالات تشعرني بالحزن الشديد، حتى إن بعضها ما زال يتجسد في صور حية وواضحة أمامي، لكنني لم أكن بتلك الحماقة التي تجعلني أدع مثل هذا الأمر يقلل من ذهابي إلى هناك. إنني لا أستطيع أن أفهم السبب في أن هذا الجانب من دراستي للطب لم يثر اهتمامي بدرجة أكبر؛ إذ في خلال فصل الصيف الذي سبق حضوري إلى إدنبرة، كنت قد بدأت في رعاية بعض الفقراء في شروزبيري، الذين كان أغلبهم من النساء والأطفال. كنت أكتب وصفا كاملا للحالة بقدر ما أستطيع، وأدون فيه كل الأعراض، ثم أقرؤه على والدي بصوت عال، فيقترح هو المزيد من الفحوصات وينصحني بالأدوية التي يجب أن أقدمها لهم، والتي كنت أعدها بنفسي. في إحدى الفترات، كنت أعالج ما يزيد على اثني عشر مريضا وشعرت بحماس شديد لهذا العمل. إن أبي، الذي كان أكثر العارفين بالطباع والشخصيات، قد قال إنني سأصير طبيبا ناجحا؛ أي سيكون لي من المرضى الكثيرون. لقد كان يرى أن العنصر الأساسي في النجاح هو اكتساب ثقة الناس؛ أما ما قد رآه في وأقنعه بأنه ستكون لدي تلك الملكة على اكتساب الثقة، فهذا ما لا أعرفه. كنت قد حضرت أيضا عمليتين جراحيتين في قاعة العمليات في المستشفى بإدنبرة، غير أنهما كانتا فظيعتين جدا، وإحداهما كانت تجرى لطفل، وقد اندفعت خارجا قبل أن ينتهوا منهما. ولم يحدث قط أن حضرت أي عملية جراحية بعد ذلك، وما كان لأي دافع أن يقنعني بالقيام بذلك؛ فقد كان ذلك قبل اختراع مخدر الكلوروفورم الرائع بالعديد من السنوات. ولم تبرح هاتان الحالتان خيالي لسنوات طوال.(@)(@)(@@) مكث أخي عاما واحدا فقط في الجامعة؛ لذا ففي العام الثاني، كنت أتمتع بالحرية في التصرف كما يحلو لي، وقد كان ذلك لصالحي إذ أتاح لي الفرصة في التعرف على العديد من الشباب المولعين بالعلوم الطبيعية. وقد 
ms38	 كان من بين هؤلاء، إينزوورث، الذي نشر بعد ذلك سردا لرحلاته إلى آشور؛ لقد كان عالم جيولوجيا من أعضاء جمعية فيرنر للتاريخ الطبيعي، وكان لديه بعض المعرفة بالعديد من الموضوعات. وكان منهم أيضا الدكتور كولدستريم، الذي كان يمثل نوعا مختلفا للغاية من الشباب؛ فقد كان أنيقا وتقليديا ومتدينا للغاية وعطوفا جدا، وقد نشر بعد ذلك بعض المقالات الجيدة عن علم الحيوان. وأما ثالث هؤلاء الشباب فهو هاردي، الذي أعتقد أنه كان سيصبح عالم نباتات رائعا، لكنه مات مبكرا في الهند. وآخرهم هو الدكتور جرانت، الذي كان يكبرني بعدة أعوام، لكنني لا أتذكر كيف تعرفت عليه. لقد نشر بعض المقالات الممتازة عن علم الحيوان، لكنه بعد أن عاد إلى لندن وأصبح أستاذا في كلية لندن الجامعية، لم يقم بأي إسهامات علمية، وهو الأمر الذي لم أتمكن من فهمه قط. لقد كنت أعرفه جيدا؛ فقد كان جادا وتقليديا، غير أنه كان يفيض بالحماس من تحت هذا القناع الخارجي؛ ففي إحدى المرات بينما كنا نسير معا، انفعل من فرط إعجابه بلامارك وآرائه عن التطور. أما أنا، فقد كنت أستمع إليه في اندهاش وصمت، محاولا قدر الإمكان أن أكون رأيي بحيادية ودون أي تأثير منه على عقلي. كنت قد قرأت فيما سبق كتاب «زونوميا أو قوانين الحياة العضوية» الذي كتبه جدي، والذي يحتوي على آراء مشابهة، غير أنها لم تترك أي تأثير على عقلي. ومع ذلك، فمن المحتمل أن تكون معرفتي بمثل هذه الآراء التي كانت تحظى بالقبول والثناء، في سن مبكرة نسبيا، قد مهد الأمر لقولي بها بعد ذلك في صورة مختلفة، في كتابي «أصل الأنواع». في ذلك الوقت، كنت أكن إعجابا كبيرا لكتاب «زونوميا»، لكنني بعد أن قرأته مرة ثانية بعد ذلك بفترة زمنية تتراوح بين عشرة أعوام وخمسة عشر عاما، وجدت أنه قد خذلني للغاية؛ إذ كان يحتوي على الكثير من الافتراضات مقابل نسبة صغيرة للغاية من الحقائق.(@)(@)(@@) كان الدكتور جرانت والدكتور كولدستريم يهتمان اهتماما كبيرا بعلم الحيوانات البحرية، وكثيرا ما 
ms39	 كنت أرافق الأول لجمع الحيوانات من برك المد والجزر، والتي كنت أقوم بتشريحها قدر ما أستطيع. كما أنني قد صادقت بعض الصيادين في نيوهافين، وكنت أرافق بعضهم أحيانا في صيدهم للمحار؛ ومن ثم أحصل على الكثير من العينات. لكن نظرا لأنني لم أمارس التشريح بصورة منتظمة، ولضعف المجهر الذي كنت أمتلكه، فلم تكن تلك المحاولات بالمثمرة في أغلب الأحوال. ومع ذلك، توصلت إلى اكتشاف مثير صغير، وقرأت ورقة بحثية قصيرة عن الموضوع أمام جمعية بليني للتاريخ الطبيعي، وذلك في بداية عام 1826. وقد كان هذا الاكتشاف يتمثل في أن ما يسمى ببيوض الطحلبيات من نوع فلاسترا(@)(@)(@@) Flustra(@)(@)(@@) تمتلك القدرة على التحرك على نحو مستقل باستخدام أهداب، وهي في واقع الأمر يرقات. وفي ورقة بحثية أخرى قصيرة، أثبتت أن الأجسام الكروية الصغيرة التي كان يعتقد أنها من نوع فيوكاس لورياس(@)(@)(@@) Fucus Loreus(@)(@)(@@) وهي ما تزال في مرحلة صغيرة، هي في الواقع أكياس البيض للنوع الشبيه بالدود بونتوبديلا موريكاتا(@)(@)Pontobdella muricata .(@)(@)(@@) كانت جمعية بليني للتاريخ الطبيعي تحظى بتشجيع البروفيسور جيمسون، وأعتقد أنه هو مؤسسها أيضا، وكانت تتألف من بعض الطلاب، وقد كانوا يلتقون في إحدى غرف الجامعة الموجودة تحت الأرض ليقرءوا أوراقهم البحثية عن العلوم الطبيعية ويتناقشون فيها. ولقد اعتدت على حضور هذه الاجتماعات بانتظام، وقد كانت تترك لدي تأثيرا جيدا؛ إذ كانت تزيد من حماسي، كما أنني كونت من خلالها علاقات جديدة ممن تتوافق اهتماماتي مع اهتماماتهم. وفي إحدى الأمسيات، نهض شاب مسكين وبعد أن ظل يتلعثم ويتأتئ لفترة طويلة من الوقت وقد احمرت وجنتاه من الخجل، تمكن أخيرا من أن يتفوه ببطء بالكلمات التالية: «سيدي الرئيس، لقد نسيت ما كنت سأقوله.» بدا الشاب المسكين مضطربا للغاية، وقد تملكت الدهشة من جميع الأعضاء، فلم يستطع أحد منهم أن يفكر في كلمة يقولها ليواري ما كان به من اضطراب. لم تكن تلك الأوراق التي كنا نقرؤها في تلك الجمعية الصغيرة مطبوعة؛ لذا فإنني لم أحظ برؤية ورقتي مطبوعة، لكنني أعتقد أن الدكتور جرانت قد لاحظ اكتشافي الصغير وكتب 
ms40	 عنه في مقاله الممتاز عن الفلاسترا.(@)(@)(@@) لقد كنت عضوا كذلك في الجمعية الطبية الملكية وكنت أحضر اجتماعاتها بانتظام، غير أنه لما كانت الموضوعات التي تعنى بها طبية فحسب، فلم أمنحها الكثير من الاهتمام. وكثيرا ما كانت الموضوعات التي يتحدثون عنها على درجة كبيرة من السوء، غير أنه كان بها أيضا بعض المتحدثين الجيدين، وكان من أفضلهم من أصبح حاليا السير جيه كاي-شاتلوورث. كان الدكتور جرانت يصحبني بين الحين والآخر إلى اجتماعات جمعية فيرنر للتاريخ الطبيعي؛ حيث تقرأ أوراق بحثية عديدة عن التاريخ الطبيعي وتجري مناقشتها، ثم تنشر بعد ذلك في المجلة التي تنشر محاضر هذه الاجتماعات. وقد سمعت فيها أودوبون وهو يلقي بعض الأحاديث الشائقة عن عادات طيور أمريكا الشمالية، وهو يهزأ بعض الشيء بووترتون دون وجه حق. وأذكر أيضا بهذه المناسبة أن أحد الزنوج كان يعيش في إدنبرة وقد سافر مع ووترتون وكان يكسب عيشه بتحنيط الطيور، وقد كان بارعا في ذلك، وكان يعطيني دروسا مقابل أجر أدفعه له، وقد اعتدت على الجلوس معه؛ إذ كان رجلا لطيفا وذكيا للغاية.(@)(@)(@@) وقد اصطحبني السيد ليونارد هورنر أيضا ذات مرة إلى أحد اجتماعات الجمعية الملكية بإدنبرة، وهناك رأيت السير والتر سكوت في كرسي الرئيس، وقد اعتذر للحضور في الاجتماع إذ إنه لم يكن يشعر بأن المنصب مناسب له. كنت أنظر إليه وإلى المشهد كله بإعجاب وتبجيل، وأعتقد أنه بسبب هذه الزيارة في غضون شبابي، وكذلك بسبب حضوري اجتماعات الجمعية الطبية الملكية، شعرت بالتكريم حين انتخبت قبل بضع سنوات عضوا شرفيا في كلتا الجمعيتين، أكثر مما شعرت بالتكريم في أي موقف مشابه. ولئن كان أحدهم قد أخبرني في ذلك الوقت بأنني سوف أحظى بمثل هذا الشرف، لقلت بأن ذلك مما يثير السخرية وهو أمر غير محتمل على الإطلاق، كما لو أن أحدهم قد أخبرني بأنني سأنتخب ملكا لإنجلترا.(@)(@)(@@) وفي عامي الثاني في إدنبرة، حضرت محاضرات الدكتور ... في الجيولوجيا وعلم الحيوان، غير أنها كانت مملة للغاية، وقد كان أثرها الوحيد علي هو 