ms21	 طرق، كان أهمها استغلال ما منحته إياه من حق الدخول تلقائيا إلى منابر دوائر أهل الحل والعقد؛ فهناك كان من الممكن لآرائه المستقلة التي تنتقد الأفكار والمعتقدات الراسخة السائدة أن يكون لها أكبر الأثر. ولكنه لم يكن يكثر من حضور جلسات مجلس اللوردات، وكان يكن شيئا من الاحتقار للنظام الطبقي البريطاني.(@)(@)(@@) وفي هذا التوقيت تقريبا كان زواج راسل ينوء تحت وطأة التوتر بسبب المدرسة والعلاقات الغرامية المتعددة التي كان كلا الزوجين ينغمسان فيها. ولم يكن راسل يعارض في أن يكون لدورا علاقات غرامية، ولكنه لم يكن يرغب في أن يكون مسئولا عن أي أطفال يأتون ثمرة لتلك العلاقات. حملت دورا بطفلة من عشيق أمريكي، وسجلت الطفلة في البداية باعتبارها ابنة راسل؛ ولكنه حين وجدها فيما بعد مسجلة باسمه في كتاب ديبريتس الذي يشتمل على أسماء النبلاء، اتخذ إجراءات قانونية لشطب اسمها من الكتاب. كان راسل إذن يملك دوافع تتعلق بالحفاظ على نقاء السلالة.(@)(@)(@@) وفي أعقاب ما حل براسل من نكبات بسبب المدرسة وانفصاله عن دورا، فضلا عن الأعباء المالية الإضافية التي ورثها عن أخيه، كان راسل لا يزال بحاجة إلى كسب عيشه من نتاج قلمه. انتهت علاقة العمل المجزية التي جمعت راسل بصحف هيرست في أمريكا - وكان راسل يكتب عمودا فيها - في أوائل ذلك العقد؛ ولذا اضطر إلى تكريس كل طاقته لتأليف الكتب. وفي عام 1932 نشر كتاب «الاستشراف العلمي»، وفي عام 1934 نشر كتابا من أفضل كتبه، وهو يتناول التاريخ السياسي، وهو بعنوان «الحرية والتنظيم 1814-1914». ونشر في عام 1935 كتاب «في مديح الكسل»، وفي عام 1936 كتاب «أين الطريق إلى السلام؟» وفي هذا الكتاب أعاد التأكيد على اتجاهه المناهض للحرب مع بعض التحفظات والتزامه بفكرة الحكومة العالمية. ولكن بحلول توقيت نشر هذا الكتاب كان قد أدرك من قبل ضرورة وجود تحفظات أكبر على حركة مناهضة الحرب، وخصوصا - كما تبين من الأحداث التي شهدتها ألمانيا على مدى العامين أو ثلاثة الأعوام السابقة - في مواجهة خطر رأى أنه «منفر للغاية» مثل النازية. وبحلول وقت اندلاع 
ms22	 الحرب العالمية الثانية كان قد قرر أن مقاومة هتلر يجب أن تكون بلا تحفظات.(@)(@)(@@) في عام 1937 نشر راسل كتاب «أوراق أمبيرلي»، وهو سيرة لحياة والديه يتألف من ثلاثة أجزاء. كان يرى أن هذا العمل «مريح»؛ لأنه كان معجبا بالآراء الجريئة التي كان يعتنقها والداه وكان متفقا معها تماما، وكان يشعر بالحنين إلى العالم الرحب والمفعم بالأمل - هكذا كان يبدو لراسل - الذي كانا يناضلان فيه دفاعا عن آرائهما. كانت تعاون راسل في هذا الكتاب وفي كتاب «الحرية والتنظيم 1814-1914» امرأة شابة - كانت تعمل معلمة في مدرسته سابقا، ثم أصبحت عشيقته، ثم زوجته الثالثة في عام 1936 - تدعى باتريشا سبينس (وكانت تدعى عادة «بيتر»). وفي عام 1937 رزقا بابن، سمياه كونراد. وانتقلا إلى منزل بالقرب من جامعة أكسفورد حيث كان راسل يدرس مقررا من المحاضرات ويعقد مناقشات مع مجموعة من الفلاسفة الشباب، من بينهم إيه جيه آير. ثم نشر كتاب «القوة، تحليل اجتماعي جديد» في عام 1938، وتحولت محاضراته التي ألقاها في جامعة أكسفورد - التي كانت بعنوان «كلمات وحقائق» في البداية - إلى كتابه الفلسفي التالي، بعنوان «ما وراء المعنى والحقيقة»، ونشر عام 1940.(@)(@)(@@) عام 1938 سافر راسل مع زوجته بيتر وكونراد إلى أمريكا لتسلم منصب أستاذ زائر في جامعة شيكاجو. وعقد مناقشات منشطة هناك مع طلاب وزملاء أذكياء - كان من بين الزملاء رودولف كارناب - ولكنه لم يكن على وفاق مع رئيس قسم الفلسفة، وكان يكره شيكاجو، ووصفها بأنها «مدينة بغيضة ذات طقس سيئ.» وفي أواخر العام انتقلت أسرة راسل إلى كاليفورنيا؛ حيث وجد طقسها ألطف بكثير. كان راسل يدرس في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس. وفي صيف عام 1939 جاء جون وكيت لقضاء عطلة في كاليفورنيا، ولكن اندلاع الحرب حال دون عودتهما إلى إنجلترا؛ لذلك أدخلهما راسل في جامعة كاليفورنيا.(@)(@)(@@) وبرغم الطقس المشرق في كاليفورنيا، كان راسل يشعر بقدر أقل من الرضا في جامعة كاليفورنيا عما كان عليه شعوره في شيكاجو؛ لأن الموظفين والطلاب لم يكونوا مؤهلين، وكان رئيس الجامعة سيئ الطبع إلى حد كبير من وجهة نظر راسل 
ms23	؛ ولذلك، بعد عام واحد، قبل عرضا لشغل منصب أستاذ في كلية سيتي كوليدج أوف نيويورك. ولكن قبل أن يتمكن من تسلم منصبه، ثارت حوله فضيحة بسبب الإلحاد والفجور. وكان أول من فجر شرارة الفضيحة هو أسقفا من الكنيسة الأسقفية، ونقلها الكاثوليكيون بكل حماس، وذاعت أنباؤها بسبب دعوى قضائية رفعتها أم طالبة كانت ستدخل الكلية. وقالت الأم - وتدعى السيدة كاي - إن وجود راسل في الكلية سيكون خطيرا على عفة ابنتها. ولم يتمكن راسل من الدفاع عن نفسه في المحكمة؛ لأن الدعوى كانت مرفوعة ضد بلدية نيويورك ولم يكن هو طرفا فيها. ووصف محامي السيدة كاي أعمال راسل بأنها «فاسقة، وداعرة، وشهوانية، وشبقة، ومثيرة للشهوة، وماجنة، وتتسم بضيق الأفق، وكاذبة، ومجردة من القيمة الأخلاقية.» وكان من أسباب هذا الوصف أن راسل ذكر في كتاب له أنه لا ينبغي عقاب الأطفال الصغار على الاستمناء. وتفوق القاضي الأيرلندي الكاثوليكي في سب وذم راسل على محامي السيدة كاي وهو يوجز الاتهام الموجه لراسل. وربحت القضية السيدة كاي طبعا.(@)(@)(@@) ولم تتسبب القضية في تأليب مدينة نيويورك وولاية نيويورك بأكملها ضد راسل فحسب، بل تسببت في تأليب البلاد بأكملها ضده. وبعد طرده من وظيفته في نيويورك، لم يستطع في البداية أن يجد أي مكان آخر يقبل بمنحه وظيفة في مجال التدريس، ولم يستطع كذلك أن يجد أي جريدة تعرض عليه كتابة عمود فيها، ونظرا لظروف الحرب كان من المستحيل الحصول على المال من إنجلترا؛ وهكذا تقطعت به السبل خارج بلاده دون مورد للرزق، وهو مسئول عن أسرة عليه أن يعولها.(@)(@)(@@) أنقذ راسل من هذه المعضلة جامعة هارفرد أولا؛ إذ وجهت إليه دعوة كريمة للتدريس فيها في عام 1940، ثم أنقذه مليونير من مدينة فيلادلفيا، يدعى د. بارنز، وكان من هواة جمع القطع الفنية وصاحب مؤسسة مخصصة في المقام الأول لدراسة تاريخ الفنون. منح بارنز راسل عقدا مدته خمس سنوات للتدريس في المؤسسة. ومن الأمور التي وجدها راسل مسلية أن القاعة التي كان يلقي فيها محاضراته كانت معلقة على 
ms24	 جدرانها لوحات فرنسية تصور أشخاصا عراة، بيد أنه كان يعتقد أن ذلك لا يتناسب مع الفلسفة الأكاديمية. كان بارنز غريب الأطوار ويشتهر بالتشاجر مع الموظفين العاملين لديه؛ فأصدر فجأة إخطار فصل بعد أقل من نصف مدة عقد راسل؛ لأن محاضرات راسل كانت - في رأيه - سيئة الإعداد. نشرت هذه المحاضرات بعدئذ ككتاب بعنوان «تاريخ الفلسفة الغربية»، وأصبح أكثر كتب راسل نجاحا بفارق كبير على المستويين الشعبي والمالي. ورفع راسل دعوى على بارنز لخرق العقد، وأعطى المخطوطة للقاضي ليقرأها، وربح القضية. ومن نافلة القول أنه توجد أجزاء من هذا الكتاب الشهير مختصرة إلى حد يجعل المرء يشعر بشيء من التعاطف مع مليونير فيلادلفيا. ولكنه من نواح أخرى عبارة عن دراسة شاملة رائعة تتناول الفكر الغربي تتسم بأسلوب ممتع سهل القراءة، ويتميز الكتاب بوضع الفكر الغربي في سياقه التاريخي على نحو مفيد. من الواضح أن راسل استمتع بكتابته، ويظهر هذا الاستمتاع في الكتاب، كما تظهر تعليقاته اللاحقة عن الكتاب أنه كان يدرك مواطن القصور فيه.(@)(@)(@@) استكمل راسل العمل في كتاب «تاريخ الفلسفة الغربية» في مكتبة كلية برين مور بعد انفصاله عن بارنز. ويعود الفضل في ذلك إلى كرم الأستاذ الجامعي بول فايس، الذي وجه الدعوة لراسل للعمل في الكلية، وذلك حين كان راسل ينتظر الحصول على إذن من السفارة البريطانية في واشنطن للعودة إلى إنجلترا. عرضت كلية ترينيتي على راسل فرصة الحصول على درجة الزمالة؛ مما أنقذ راسل من الصعوبات التي كان يواجهها، وأنقذه كذلك التقدم الهائل الذي كان يحرزه كتاب «تاريخ الفلسفة الغربية». وقبل عودة راسل بحرا وسط أخطار الغواصات الألمانية التي كانت تجوب المحيط الأطلنطي، أمضى راسل مدة قصيرة في جامعة برينستون، حيث كانت له مناقشات مع أينشتاين وكيرت جوديل وفولفجانج باولي. وعلى مدى السنوات القليلة التالية، درس راسل في جامعة كامبريدج، ونشر كتاب «تاريخ الفلسفة الغربية» في عام 1945 وكتاب «المعرفة الإنسانية: نطاقها وحدودها» في عام 1948. كان هذا الكتاب هو آخر الأعمال الفلسفية لراسل، وقد أصيب بخيبة أمل حين تلقى الكتاب 
ms25	 اهتماما محدودا من الأوساط الفلسفية. ونسب ذلك إلى الشعبية الهائلة التي كانت تحظى بها أفكار فيتجنشتاين آنذاك ولفترة بعد ذلك. وفي عام 1949 - وهو عام وصفه بأنه «أوج الرفعة» التي نالها - تغيرت الزمالة التي حصل عليها في كلية ترينيتي إلى زمالة مدى الحياة دون تحمل واجبات تدريس، واختير للحصول على زمالة شرفية للأكاديمية البريطانية، ودعته هيئة الإذاعة البريطانية لإلقاء أول سلسلة من محاضرات رايث، ومنحه الملك جورج الخامس وسام الاستحقاق، وفي العام التالي فاز بجائزة نوبل للآداب، ووصله نبأ نيله الجائزة وهو في زيارة جديدة للولايات المتحدة.(@)(@)(@@) سر راسل لمنحه وسام الاستحقاق، وتوجه إلى قصر باكنجهام لحضور حفل تقليد الوسام. وشعر الملك جورج بالحرج لاضطراره إلى التعامل بلطف مع رجل ارتكب الزنا وسبقت إدانته ويميل إلى انتقاد الأفكار والمعتقدات الراسخة، وفضلا عن ذلك - على حد وصف الملك - عجيب المظهر؛ فقال له الملك: «لقد كنت تسلك أحيانا مسلكا لن يكون من اللائق أن يكون مسلكا شائعا.» وكان الرد الذي كاد يفلت من بين شفتي راسل، ولكنه تمكن من كبحه: «مثل أخيك.» وكان يقصد الملك إدوارد الثامن الذي تنازل عن العرش؛ لكنه قال بدلا من ذلك: «يتوقف السلوك الذي ينبغي على المرء أن يسلكه على مهنته؛ فساعي البريد، مثلا، ينبغي أن يدق على كل الأبواب في شارع معين ليسلم الخطابات، ولكن إذا دق أحد غيره على كل الأبواب، فسيعتبر ذلك من قبيل الإزعاج.» وعندها غير الملك الموضوع بسرعة (السيرة الذاتية لبرتراند راسل، ص516-517).(@)(@)(@@) وبفضل المكانة الرفيعة الجديدة التي اكتسبها راسل، ولا سيما معارضته الطويلة الأمد للشيوعية في الاتحاد السوفييتي، استعانت به الحكومة البريطانية في زيادة برودة الحرب الباردة. وفي سبيل تحقيق هذه المهمة زار ألمانيا والسويد لإلقاء محاضرات. وأثناء زيارته للسويد سقطت الطائرة المائية التي كان يستقلها في ميناء تروندهايم، واضطر عندئذ إلى السباحة في مياه شديدة البرودة لينجو؛ أما خلال زيارته لألمانيا فقد أصبح مؤقتا فردا من أفراد القوات الجوية البريطانية، وهو ما أسعده كثيرا.(@)(@)(@@) كان راسل كثير السفر في خمسينيات القرن 
ms26	 العشرين - إلى أستراليا والهند وأمريكا مرة أخرى، وكذلك أوروبا والبلدان الإسكندنافية - وكان يلقي محاضرات هناك طوال الوقت، وكان يحظى بشهرة كبيرة هناك. وبعد انفصال راسل عن بيتر سبينس بثلاث سنوات تزوج من صديقته الأمريكية التليدة إيديث فينش، وأمضيا شهر العسل في باريس؛ ولكن حتى حينما كان راسل يتجول بأرجاء المدينة لمشاهدة معالمها - ولم يكن أي منهما قد تجول فيها كسائح قط؛ لأن كلا منهما سبقت له الإقامة فيها - كان الناس يتعرفون عليه ويتجمعون حوله.(@)(@)(@@) تحولت الأسفار وجولات إلقاء المحاضرات إلى كتب، كدأب راسل دوما. وظهرت محاضرات رايث ككتاب بعنوان «السلطة والفرد». وفي عام 1954 نشر كتاب «المجتمع البشري في الأخلاق والسياسة»، وهو الكتاب الذي أدرج فيه الخطبة الرسمية التي ألقاها بمناسبة تسلمه جائزة نوبل. ولما كان راسل قد نال جائزة نوبل في الآداب (ورد في خطاب التنويه كتاب «الزواج والأخلاق»)، حفزه ذلك على الكتابة القصصية. وفي عام 1921 كتب رواية ولكن لم يحاول نشرها، وكتب مجموعتين من القصص القصيرة - أو إن شئنا الدقة قلنا الحكايات الرمزية القصيرة - وكلها ذات مغزى فلسفي أو جدلي، بعنوان «الشيطان في الضواحي» و«كوابيس المرموقين». وفي عام 1956 نشر كتاب «صور من الذاكرة»، وهو سلسلة من المقالات الوصفية لأشخاص مرموقين تعرف عليهم، وفي عام 1959، قدم للعالم سيرته الذاتية الفكرية، وعنوانها، «تطوري الفلسفي»، وتلخص التقدم الذي شهدته آراؤه منذ الطفولة فصاعدا.(@)(@)(@@) لكن أي فكرة مفادها أن راسل قد تمكن أخيرا من الدخول إلى دوائر أهل الحل والعقد - وأنه سيخفف من غلوائه ويركن إلى الشيخوخة الهادئة المكللة بالجلال والاحترام - كانت خاطئة؛ إذ إن راسل كان يرى أن العالم يحدق به خطر داهم ومتزايد بسرعة، وكان يرى أنه من المحتم مقاومته. وكان هذا الخطر هو انتشار أسلحة الدمار الشامل. وبدءا من منتصف خمسينيات القرن العشرين وحتى وفاته في فبراير عام 1970، ظل يناضل ضد الأسلحة والحرب بحماس شاب في مقتبل العمر؛ مما أدى إلى الحكم عليه بالسجن مرة أخرى، وذلك فضلا عن عواقب أخرى - خفف الحكم بسبب تقدمه في السن (كان آنذاك 
ms27	 في التسعينيات من عمره)، بحيث أصبحت العقوبة أسبوعا في مستشفى السجن - وجلب عليه موقفه ذلك الكراهية والعداوة في سنواته الأخيرة، خاصة بسبب معارضته الطائشة المفرطة بل والمسعورة - فيما كان يبدو - للأفعال الأمريكية في حرب فيتنام. اتضح فيما بعد أن اتهاماته للولايات المتحدة بارتكاب جرائم حرب كانت قائمة على معلومات صحيحة في معظمها. وفي إطار هذه المساعي أصبح راسل أول رئيس للحملة المعنية بنزع السلاح النووي، ونشر كتابين - «المنطق السليم والحرب النووية» و«هل يوجد مستقبل للبشر؟» - وأدى دورا مهما في تأسيس مؤتمر بوجواش وفي تأسيس المحكمة الدولية لجرائم الحرب تعبيرا عن المعارضة لحرب فيتنام، وذلك بمشاركة جان بول سارتر.(@)(@)(@@) ترد مناقشة للصراعات السياسية التي شهدها راسل إبان السنوات الخمس عشرة الأخيرة من حياته في الفصل(@)(@)(@@) الرابع . كان راسل يبدو وكأنه يزداد شبابا مع الزمن عند خاتمة حياته، رغم شيخوخة الجسد وشيء من الوهن (ولكنه كان نشطا ومتيقظا حتى النهاية، حين توفي وهو في عامه الثامن والتسعين)؛ إذ قدمته جدته إلى العالم على صورة كهل فيكتوري، لكنه غير من نفسه إلى فارس مطوف دائم الشباب؛ فارس صادق وصارم ذي فكر مهيب ومقدرة هائلة ككاتب، يستخدم مواهبه - ولعل من أهمها قدراته الفريدة المتعلقة بالمنطق وخفة الظل - للتصدي للقوى الغاشمة.(@)(@)(@@) إن منظور الزمن من شأنه إما أن يضخم من شأن من شغلوا المشهد العام وإما أن يقلل منه. ويتضاءل السواد الأعظم من هؤلاء ويظلون في السفوح، فيما يسمو قلائل إلى قمم الجلال. ويظهر راسل صرحا منيفا بين القمم.(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@)(@)(@)(@@) | المنطق والفلسفة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) مقدمة(@)(@)(@@) كان الحافز الفلسفي الأساسي الذي يدفع راسل - على حد تعبيره - هو اكتشاف ما إذا كان من الممكن معرفة أي شيء معرفة يقينية. وقد راوده هذا الطموح - الذي يطابق طموح ديكارت - بسبب أزمتين فكريتين مبكرتين: فقدانه الإيمان الديني، وخيبة أمله في الاضطرار إلى تقبل البديهيات كأساس للهندسة. وكان أول مسعى فلسفي حقيقي يتولاه هو إثبات أن الرياضيات تعتمد على المنطق؛ فنجاحه في هذا المسعى كان من شأنه أن يقدم أساسا 
ms28	 من اليقين للمعرفة الرياضية. فشل المشروع، لكن انطلقت من المحاولة عدة تطورات فلسفية مهمة. واتجه راسل بعد ذلك إلى مشكلات الفلسفة العامة؛ حيث يصبح العثور على اليقين أصعب. ومع ذلك أخذ يعمل في بناء نظريات كان يأمل أن توفر حلولا مرضية، بصرف النظر عن الطابع المراوغ لليقين. وراح يعود إلى هذه المشكلات مرة بعد مرة، ويطور آراءه ويغيرها وهو يؤمن بالأساليب التحليلية المستمدة من عمله المنطقي. وقد شعر في آخر الأمر أن بإمكانه أن يقول إنه حقق درجة من النجاح، مع أنه كان يدرك أنه لم يكن يتفق معه إلا قلة من أقرانه الفلاسفة.(@)(@)(@@) حين يدرس المرء الأعمال الفلسفية لراسل، ويتجاهل حقيقة أنها تطورت على مدى فترة زمنية طويلة للغاية - إذ كانت كثيرا ما تتخللها أنشطة كثيرة أخرى تدوم لفترات طويلة - فإنه يندهش لمدى استمرار ومنطقية التطور الذي تمثله. وحسب وصف راسل لتطوره الفلسفي، يقول إن حياته الفلسفية انقسمت إلى قسمين: القسم الأول تمثل في التجريب المبكر والقصير الأمد للمثالية، أما القسم الثاني - وهو مستلهم من اكتشافه لأساليب منطقية جديدة - فظل يسيطر على رأيه منذ ذلك الحين فصاعدا:(@)(@)(@@) هناك قسم مهم في عملي الفلسفي - في عامي 1899-1900 - أخذت فيه أعتنق فلسفة مذهب الذرية المنطقية وأسلوب بيانو في المنطق الرياضي. كان هذا تغيرا جذريا هائلا بحيث إنه يجعل عملي السابق - فيما عدا ما كان رياضيا بحتا - غير ذي صلة بكل ما أنجزته فيما بعد. كان التغير في هذه السنوات بمنزلة تغير جذري؛ أما التغيرات اللاحقة فكانت تتسم بأنها بمنزلة تطور. (تطوري الفلسفي، ص11)(@)(@)(@@) كان التطور الذي أعقب التغير الجذري كبيرا، ولكن كانت تحفزه في كل مرحلة حاجة إلى حل المشكلات التي تأتي بها المراحل السابقة، أو - إذا كانت المشكلات أكبر من اللازم - إلى اكتشاف طرق بديلة للتقدم للأمام. وتوضح هذه المتوالية الجدلية من المشكلات أن الطرفة التي أطلقها تشارلز برود «ينتج السيد برتراند راسل نظاما فلسفيا جديدا كل عام أو نحو ذلك، أما السيد جي إي مور فلا ينتج أي نظام فلسفي 
ms29	 على الإطلاق.» مع أنها تنطبق على مور، فإنها لا تنطبق على راسل، ولا سيما في تلميحها إلى الطابع المتقلب الذي تتسم به خطوات رحلة راسل الفلسفية.(@)(@)(@@) وخلال السنوات التي تفصل بين حصوله على شهادته واكتشافه لبيانو - وهي تقريبا عقد التسعينيات من القرن التاسع عشر - كان راسل خاضعا لتأثير المثالية الألمانية كما كان يفضلها أساتذته في كامبريدج. وكانت النسخة المنشورة من أطروحة حصوله على الزمالة عبارة عن سرد عن الهندسة بالأسلوب الكانطي، ولكن ولاءه الأساسي كان لهيجل؛ إذ كتب سردا عن الرياضيات بالأسلوب الهيجلي، وأعد جدلية مثالية كاملة للعلوم يهدف منها إلى إثبات أن كل الواقع أصله تصور ذهني، وذلك بأسلوب هيجل.(@)(@)(@@) تبرأ راسل من هذا العمل فيما بعد، بصرامته المعهودة، واصفا إياه بأنه «ليس إلا محض هراء» (تطوري الفلسفي، ص32). لقد طرأ التغير الجذري في أسلوبه الفلسفي - كما رأينا - نتيجة لثورته المشتركة مع مور على المثالية، ونتيجة لاكتشافه للعمل الفلسفي الذي أنجزه بيانو. وكان عمل بيانو مهما للغاية؛ لأنه حفز من رغبة راسل لاشتقاق الرياضيات من المنطق، وقدم له الوسيلة اللازمة لتنفيذ ذلك. وكرس راسل السنوات ما بين عام 1900 و1910 لهذه المهمة أساسا، ونتج عن ذلك قدر كبير من الإنجاز الفلسفي القيم. يناقش كتاب «مبادئ الرياضيات» (1903) هذا المشروع، ويتألف كتاب «أصول الرياضيات» (1910-1913) من وصف تفصيلي لمحاولة تنفيذه. ومن بين الأبحاث الفلسفية القيمة التي أنجزها راسل أثناء ذلك كتاب «عن التدليل» (1905)، وبعض الأفكار الواردة فيه صار لها تأثير هائل على تاريخ الفلسفة لاحقا.(@)(@)(@@) واستمر العمل الفلسفي إبان هذه السنوات بعد أن انتهى العمل المنطقي المشترك بإصدار كتاب «أصول الرياضيات». وشرع راسل في تطبيق أساليب التحليل التي توصل إليها في هذا العمل على مشكلات الميتافيزيقا (الاستقصاء عن طبيعة الواقع) والإبستمولوجيا (الاستقصاء عن طريقة حصولنا على المعرفة واختبارنا لها). ويصف كتابه القيم القصير الخالد «مشكلات الفلسفة» (1912) الآراء الميتافيزيقية والإبستمولوجية التي كان يعتنقها آنذاك. كان ينوي أن يتناول هذه الآراء بمزيد من التفصيل في كتاباته اللاحقة، وبدأ في عام 1913 في كتابة مسودة لكتاب كبير 
ms30	، نشر بعد وفاته بعنوان «نظرية المعرفة» (1984). ولكنه كان غير راض عن بعض جوانب الكتاب؛ لذلك قرر تفكيكه ونشره كجزء من سلسلة من الأبحاث، بدلا من نشره في كتاب. وفي الوقت نفسه بدأ يطبق الأساليب المنطقية على تحليل الإدراك بناء على اقتراح من وايتهيد؛ وأسفر ذلك عن مجموعة من المحاضرات ألقاها في جامعة هارفرد ونشرها لاحقا في كتاب بعنوان «معرفتنا بالعالم الخارجي» (1914). ويمثل هذا الكتاب - إضافة إلى بحث بعنوان «صلة البيانات الحسية بالفيزياء» نشر في العام نفسه - استطرادا من راسل ناقش فيه شيئا مثل مذهب الظواهر. ومذهب الظواهر هو الرأي القائل بأن المعرفة الإدراكية يمكن تحليلها في إطار معرفتنا بالمعلومات الأساسية للتجربة الحسية. (وأقول «شيئا مثل مذهب الظواهر» لأنه مع أن راسل وصف هذه الآراء بعد ذلك بنصف قرن بأنها تابعة لمذهب الظواهر، فإنها في الكتابات الأصلية ليست واضحة هكذا؛ وأناقش هذه النقطة في مكانها المناسب أدناه.) وبعد ذلك بأربع سنوات، في سلسلة أخرى من المحاضرات، طبق راسل منهجه التحليلي على الأشياء وطريقة حديثنا عنها. وأطلق على هذا المنهج «فلسفة مذهب الذرية المنطقية». وفي الوقت نفسه نشر كتابا كان في الواقع نسخة شعبية من كتاب «أصول الرياضيات»، وعرض فيه الأفكار الأساسية لفلسفة الرياضيات. والكتاب بعنوان «مقدمة إلى الفلسفة الرياضية» (1918).(@)(@)(@@) وفي عشرينيات القرن العشرين سعى راسل إلى تحسين تطبيق أساليبه التحليلية على فلسفة علم النفس والفيزياء والتوسع في ذلك. وكانت أول ثمرة لهذا السعي هي كتاب «تحليل العقل» (1921)، ويطبق فيه فهمه لمبدأ يشبه مذهب الظواهر على تحليل الكيانات العقلية. وكان الكتاب الثاني هو «تحليل المادة» (1927)، وفيه يسعى راسل إلى تحليل المفاهيم الأساسية للفيزياء، مثل القوة والمادة، من منظور الأحداث. وحجة هذا الكتاب تتبع مذهب الواقعية تماما؛ فقد كان راسل يرى أنه من غير الممكن تحليل المفاهيم الأساسية للفيزياء دون الإقرار بوجود كيانات معينة يستحيل إدراكها؛ وبهذا انتهت علاقة راسل مع مذهب الظواهر. ومن الممكن أيضا وصف الكتاب بأنه عودة إلى الواقعية؛ لأن راسل كان ملتزما بشكل صارم بعض الشيء من الواقعية قبل 
ms31	 أن يؤلف كتاب «معرفتنا بالعالم الخارجي».(@)(@)(@@) شكل 2-1: الصورة المصدرة لكتاب «مبادئ الرياضيات »، المنشور عام 1900، والقائم على افتراض أن لا فارق بين الرياضيات والمنطق.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) بعد رحلة العودة من شكل من أشكال مذهب الظواهر أو ما يشبهه، أعاد راسل التفكير في المشكلات التي أصبح يرى أنها لم تكن محل معالجة مناسبة في ظل افتراضاته المبنية على مذهب الظواهر. ونتج عن ذلك كتاب «ما وراء المعنى والحقيقة» (1940) حيث يناقش فيه ثانية علاقة التجربة بالمعرفة المشروطة، وكتاب «المعرفة الإنشائية» (1948) ويعود فيه - من ضمن أمور أخرى - إلى موضوع تركه دون أن يناقشه مناقشة مناسبة في الكتابات السابقة؛ وهو الموضوع المهم المتعلق بالاستنتاج غير البرهاني (غير الاستدلالي)، من النوع الذي يفترض عموما أنه يستخدم في العلوم.(@)(@)(@@) تستحق كل مرحلة من هذه المراحل على مدى تطور فكر راسل مناقشة مستفيضة، ويمكن الاطلاع عليها في الأعمال المذكورة في قسم القراءات الإضافية في نهاية الكتاب. وفي الأقسام التالية أقدم سردا موجزا لهذه المراحل.(@)(@)(@@) رفض المثالية(@)(@)(@@) تتخذ المثالية عددا من الصور المتباينة، ولكن عقيدتها الأساسية مفادها أن الواقع في جوهره له طابع ذهني. ولعل مصطلح «الفكرية» من الممكن أن يكون تسمية أفضل من المثالية، فمصطلح «المثالية» من المصطلحات الفنية في الفلسفة، وليس له علاقة بالمعاني العادية لكلمة «مثالي». والمثالية - في إحدى صورها، وفي رأي بيشوب بيركلي - هي الفرضية القائلة بأن الواقع يتألف جوهريا من مجموعة من العقول وأفكارها. وأحد هذه العقول غير متناه، وتنشأ منه معظم الأفكار؛ ويعتبره بيشوب هو الذات الإلهية. وفي آراء لاحقة من النوع الذي يعتنقه تي إتش جرين وإف إتش برادلي - وكلاهما تأثر تأثرا كبيرا بالمثالية الألمانية - تكون الفرضية هي أن الكون يتألف جوهريا من عقل واحد يستشعر نفسه، إذا جاز التعبير. وهما يؤكدان أن خبرتنا المحدودة والجزئية والفردية، والتي تخبرنا أن العالم يتألف من مجموعة متعددة من الكيانات ذات الوجود المنفرد - والكثير منها، إن لم يكن معظمها، مادية أكثر منها ذهنية - متناقضة، أو على أقل تقدير مضللة. وتعددية الأشياء هذه ليست إلا «مظهرا»، يخفي الطبيعة 
ms32	 الحقيقية للواقع بدلا من أن يصورها. ويشي هذا بفكرة مهمة ملازمة للمثالية ، تعلم راسل أن يتقبلها؛ وهي أنه نظرا لأن التعددية عبارة عن مظهر مضلل، فإن الحقيقة هي أن كل شيء متصل بكل الأشياء الأخرى في الكون؛ ولذلك فإن الكون عبارة عن شيء واحد، وكل شيء هو عبارة عن كيان واحد. وهذا الرأي يعرف بمذهب «الأحادية».(@)(@)(@@) حين رفض مور وراسل المثالية في عام 1898 (وكان نشر مقال مور في ذلك العام، وعنوانه «طبيعة الرأي»، علامة على ذلك الرفض) اعترض كل منهما على الفرضيات الأساسية التي تقوم عليها المثالية، وهي أن التجربة ومكوناتها تعتمد بعضها على بعض اعتمادا متبادلا ومعقدا، وأن كل شيء عبارة عن كيان واحد. وبهذه الطريقة التزما بمذهب «الواقعية»، وهي الفرضية التي تقول بأن مكونات الخبرة منعزلة عن الخبرة ذاتها، والتزما بمذهب «التعددية»، وهي الفرضية القائلة بأنه يوجد الكثير من الأشياء المستقلة المنفردة في العالم.(@)(@)(@@) كان راسل يرى أن المثالية والفكرة الملازمة لها - الأحادية - تنشآن من نظرة «للروابط» تفسح، فور دحضها، المجال للواقعية التعددية. والروابط تعبر عنها تعبيرات مثل «أ تقع على يسار ب»، و«أ موجودة قبل ب»، و«أ تحب ب». كان راسل يرى من وجهة النظر المثالية أن كل الروابط «داخلية»، بمعنى أنها عبارة عن صفات للأطراف التي تصل بينها، وتظهر - في وصفها الكامل - كصفات للكل الذي تؤلفه بما فيها من أطراف. يكون هذا أحيانا قابلا للتنفيذ؛ ففي «أ تحب ب» فكرة محبة «أ» ل «ب» عبارة عن صفة ل «أ» - بمعنى أنها عبارة عن حقيقة عن طبيعة «أ» - والحقيقة المعقدة التي تدل عليها «أ تحب ب» تحمل صفة المحبة التي يتلقاها «ب» من «أ». ولكن إذا كانت كل الروابط داخلية، يترتب على ذلك فورا أن الكون يتألف مما يطلق عليه الفيلسوف المثالي هارولد جواكيم «الكل ذو المعنى»؛ لأنه يعني أنه من طبيعة أي شيء أن يكون متصلا بكل شيء آخر؛ وبناء على ذلك، فإن أي وصف كامل لأي شيء سيطلعنا على كل شيء عن الكون 
ms33	 بالكامل، وبالعكس. يعبر برادلي عن هذه الجزئية كما يلي: «الواقع واحد. ويجب أن يكون مفردا لأن التعددية - في حالة الإقرار بأنها حقيقية - تناقض نفسها؛ فالتعددية تفترض ضمنا وجود الروابط، وهي تفرض دائما كرها وجود وحدة عليا، وذلك من خلال روابطها» (المظهر والواقع، ص519).(@)(@)(@@) رد راسل معترضا على هذا الرأي بقوله إن أتباع مذهب المثالية يرتكبون خطأ جوهريا، وهو أنهم يفترضون أن كل القضايا تتخذ صيغة الموضوع والمحمول. فلنأخذ عبارة «الكرة مستديرة». يمكن استخدام هذه العبارة للتعبير عن قضية تسند فيها صفة الاستدارة إلى كرة معينة («تسند» معناها: تنطبق على، تقال عن). ففي رأي راسل، أخطأ أتباع مذهب المثالية حين ظنوا أن كل القضايا - حتى الارتباطية - تتخذ شكل الموضوع والمحمول؛ مما يعني أن كل قضية يجب أن تؤلف في التحليل النهائي إسنادا عن الواقع ككل، وأن الروابط في حد ذاتها غير واقعية. على سبيل المثال: من وجهة النظر المثالية، ينبغي فهم القضية «أ موجودة إلى اليسار من ب» على أنها تقول: «الواقع يتصف بصفة أن أ تبدو إلى اليسار من ب» (أو نحو ذلك).(@)(@)(@@) ولكن إذا رأى المرء أن الكثير من القضايا ارتباطي في الشكل على نحو يتعذر فصمه، فإن المرء هكذا يرى أن الأحادية زائفة؛ فقولنا إن الكثير من القضايا ارتباطي على نحو يتعذر فصمه يساوي قولنا إن الروابط حقيقية أو «خارجية»؛ فهي لا تقوم على الأطراف التي تصلها؛ فالرابطة «إلى اليسار من» لا تنتمي في حد ذاتها إلى أي شيء مكاني، بمعنى أنه ليس من الضروري أن يوجد شيء مكاني إلى اليسار من أشياء أخرى. وذهب راسل إلى أنه لكي نضمن صحة أن «أ على يسار ب»، يجب أن يكون لدينا «أ» وكذلك «ب» «على نحو منفصل» حتى تصبح الأولى طرفا في رابطة مع الثانية، وهي رابطة «إلى اليسار من». وبالطبع فإن قولنا بوجود أكثر من شيء واحد معناه رفض الأحادية.(@)(@)(@@) ويشكل رفض الأحادية رفضا للمثالية في رأي راسل؛ لأنه من الضروري في المثالية أن تكون الرابطة التي تربط 
ms34	 الخبرة بالأشياء المكونة لها رابطة داخلية؛ وهو ما يساوي بالتبعية أن نقول بعدم وجود رابطة من هذا النوع؛ وهو ما يساوي بالتبعية أن نقول إن الروابط غير حقيقية. ولكن في رأي راسل المخالف القائل بأن الروابط حقيقية، لا يمكن دمج الخبرة مع الأشياء المكونة لها؛ بمعنى أن تلك الأشياء موجودة بمعزل عن كونها أشياء تستشعر. ويصب هذا في صميم ما كان يقصده كل من راسل ومور بالواقعية.(@)(@)(@@) من غير المؤكد ما إذا كان راسل محقا في الظن أن كل أتباع المثالية (بما فيهم لايبنتس) - وقبلهم فلاسفة العصور الوسطى أصحاب فكرة ميتافيزيقا المادة والصفة - كانوا ملتزمين بالرأي القائل بأن كل القضايا تتخذ شكل الموضوع والمحمول. ولكنه قطعا اعتبر أنه اكتشف خللا مهما للغاية في الفلسفة السابقة. وبعد رفض المثالية اتجه لفترة إلى النقيض منها؛ وهو أن يكون واقعيا حيال كل شيء. وكان على حد قوله «تابعا ساذجا لمذهب الواقعية» من حيث إنه كان يؤمن أن كل ما يدركه من صفات الأشياء المادية هي صفات حقيقية لها، وأنه كان تابعا لمذهب الواقعية من الزاوية الفيزيائية؛ لأنه كان يؤمن بأن كل الكيانات النظرية للفيزياء هي عبارة عن «كيانات موجودة فعليا» (تطوري الفلسفي، ص48-9)، وأنه كان تابعا لمذهب الواقعية من الزاوية الأفلاطونية؛ لأنه كان يؤمن كذلك بوجود - أو على الأقل ب «كينونة» (وهي درجة مخففة وربما أقل من الوجود) - «الأعداد والآلهة الإغريقية والروابط والكائنات الخرافية مثل وحش الكمير والأمكنة الرباعية الأبعاد» (مبادئ الرياضيات ص449). ولاحقا شذب راسل هذا الكون الباذخ بتطبيق قاعدة نصل أوكام، وهو المبدأ القائل بأنه لا ينبغي زيادة عدد الكيانات دون ضرورة. فعلى سبيل المثال، إذا كان من الممكن شرح الأشياء المادية باستفاضة في سياق الكيانات دون الذرية، فينبغي ألا تحتوي القائمة الأساسية لمكونات الكون على الأشجار من جهة وأيضا على اللبتونات والكواركات وغيرها من الجسيمات القياسية التي تتألف منها الأشجار من جهة أخرى. وكانت هذه هي الطريقة التي طبق بها أسلوب التحليل فيما بعد. ولكنه كان لا يزال يؤمن بصيغة 
ms35	 شاملة من مذهب الواقعية في كتاب «مبادئ الرياضيات»؛ فعاد إلى الواقعية بعد أن اطلع على أعمال جيوسيبي بيانو في باريس في عام 1900.(@)(@)(@@) أصول الرياضيات(@)(@)(@@) كان لايبنتس يحلم بوجود «لغة شاملة»، وهي لغة شاملة ودقيقة تماما، ستحل عند استخدامها كل المشكلات الفلسفية. وأقر راسل - في كتابه الذي يتناول لايبنتس - أن هذا الحلم كان توقا إلى اكتشاف منطق رمزي، كان يقصد به راسل آنذاك الجبر البولياني الذي وضعه جورج بول في منتصف القرن التاسع عشر. ولكنه لم يكن يظن في تلك المرحلة أن لايبنتس كان على الصواب في افتراض أنه يمكن حل المشكلات الفلسفية باستخدام التفاصيل الفنية التي يقوم عليها نظام منطقي استدلالي؛ لأن الأسئلة المهمة حقا في الفلسفة تتعلق بشئون «سابقة على الاستدلال»، وهي المفاهيم أو الحقائق المشار إليها في المقدمات التي ينطلق منها الاستنتاج. وكان راسل يؤكد أنه أيا كانت هذه المشكلات، فإن المنطق لا يقدمها لنا؛ إذ إن المنطق يمكنه مساعدتنا في الاستدلال عليها فقط.(@)(@)(@@) ولكن راسل غير رأيه حين اطلع على أعمال بيانو. واستلهم راسل على الفور من خطوات التقدم التي حققها بيانو في الأسلوب المنطقي (سبقه إليها جوتلوب فريجه، ولكن ذلك لم يدركه أي من بيانو أو راسل آنذاك) طرقا لصياغة المبادئ الأساسية للمنطق، ولعرض شيئين في غاية الأهمية؛ أولا: كيفية تعريف كل مفاهيم الرياضيات من حيث المبادئ الأساسية، وثانيا: كيفية إثبات كل الحقائق الرياضية انطلاقا من تلك المبادئ الأساسية. باختصار، استلهم راسل منها كيفية إثبات أن لا فارق بين المنطق والرياضيات. وهذا هو الهدف من كل من كتاب «مبادئ الرياضيات»، وصيغته الأكثر استفاضة وهو كتاب «أصول الرياضيات».(@)(@)(@@) ويعرف مشروع اشتقاق الرياضيات من المنطق باسم «النزعة المنطقية». ولم يسع راسل في كتاب «مبادئ الرياضيات» إلى مناقشة هذه الجزئية من البرنامج باستفاضة؛ إذ لم يزد عن تقديم وصف مختصر سطحي. لكنه أدرج المناقشة المستفيضة في كتاب «أصول الرياضيات». وكان من بين أهم الأسباب التي دعت راسل إلى تأجيل المهمة حتى إصدار كتاب «أصول الرياضيات» هو أنه اكتشف وجود 
ms36	 تناقض ظاهري؛ مما كان يهدد المشروع بأكمله.(@)(@)(@@) كانت أول مهمة ينفذها راسل هي تعريف مفاهيم الرياضيات باستخدام أقل عدد ممكن من المفاهيم المنطقية البحتة. (فيما يأتي ثلاث فقرات تحتوي على تفاصيل فنية مبسطة، ويجب ألا تعيق القارئ.) إذا جعلنا الحرفين(@)(@)(@@) و(@)(@)(@@) يرمزان إلى القضايا، تكون هذه المفاهيم كما يأتي: النفي (ليس )، والفصل ((@)(@)(@@) أو )، والربط ((@)(@)(@@) و )، والتضمين (إذا كان(@)(@)(@@) إذن يكون ). وتضاف إلى هذه العمليات رموز لتمثيل البناء الداخلي للقضايا:(@)(@)(@@) تعبير وظيفي يكون فيه(@)(@)(@@) متغيرا يرمز إلى أي فرد، ويكون(@)(@)(@@) بمنزلة محمول يرمز إلى أي صفة؛ وهكذا تعني الصيغة(@)(@)(@@) أن(@)(@)(@@) هو (مثال لما ترمز إليه هو: «الشجرة عالية»). ومن خطوات التقدم المهمة التي تمكن راسل من استخدامها تحديد كمية مثل هذه الدالات. وباستخدام الرموز التي أصبح استخدامها معمما حاليا في المنطق، يرمز إلى تحديد الكمية بهذه الطريقة:(@)(@)(@@) يرمز إلى كل أفراد ؛ إذن(@)(@)(@@) تقول إن كل أفراد(@)(@)(@@) هي ، و(@)(@)(@@) ترمز إلى «(@)(@)(@@) واحد على الأقل»؛ إذن(@)(@)(@@) يقصد بها أن «(@)(@)(@@) واحد على الأقل» هو . وأخيرا يتبقى مفهوم الهوية؛ فالتعبير(@)(@)(@@) يقصد به أن(@)(@)(@@) و(@)(@)(@@) ليسا شيئين بل شيء واحد. ويصبح من الممكن باستخدام هذه اللغة البسيطة تعريف مفاهيم الرياضيات.(@)(@)(@@) كان علماء الرياضيات الأوائل يستقصون عن الروابط الموجودة ضمن المفاهيم الرياضية وأقروا بأنها كلها قابلة للاختزال إلى الأعداد الطبيعية (الأعداد المستخدمة في العد 1، 2، 3 ...) مع أنه لم يكن أحد قد برهن على هذا بدقة حتى ذلك الحين. وكانت الخطوة الأولى في البرنامج إذن هي تعريف الأعداد الطبيعية بمصطلحات منطقية. وهذا هو ما أنجزه فريجه من قبل، مع أن راسل لم يدرك ذلك آنذاك.(@)(@)(@@) يستخدم التعريف مفهوم الفئات؛ حيث الفئة 2 تعرف على أنها فئة كل الثنائيات، والفئة 3 تعرف على أنها فئة كل الثلاثيات، وهكذا. ويعرف «الثنائي» بدوره باعتباره فئة تضم الفردين(@)(@)(@@) و ، حيث(@)(@)(@@) و(@)(@)(@@) ليسا متطابقين، وحيث - في حالة وجود أي فرد آخر في الفئة يسمى - يصبح(@)(@)(@@) متطابقا مع أي من(@)(@)(@@) أو . ويصاغ التعريف العام للعدد من حيث مجموعات من الفئات المتشابهة، حيث يكون التشابه مفهوما دقيقا يدل 
ms37	 على رابطة بين شيئين؛ حيث تصبح الفئتان متشابهتين إذا أمكن تحديد علاقة فردية تجمع بين أفرادهما.(@)(@)(@@) وفي ظل تطبيق هذه المفاهيم، يتسنى حل مجموعة كبيرة من المشكلات، ومن بينها: كيفية تعريف العددين صفر و1 (أشار راسل إلى أن هذين العددين من أصعب المفاهيم في الرياضيات)، وكيفية التغلب على الأحاجي المستندة إلى «واحد وكثير» (هل الكرسي شيء واحد أم كثير من الأشياء: أهو كيان واحد، أم كثير، إذا أحصيت أجزاءه ومكوناته؟) وكيفية فهم الأعداد غير المتناهية. وفور تعريف الأعداد الكاملة، لا تمثل الأعداد الأخرى (الأعداد الموجبة والسالبة والكسور والأعداد الحقيقية والأعداد المركبة) أي صعوبة تذكر.(@)(@)(@@) ومن ثم يصبح الجزء الأول من البرنامج - وهو تعريف المفاهيم الرياضية في ضوء المفاهيم المنطقية - عموما غير معقد، وذلك بمجرد أن تتوافر التفاصيل الفنية المناسبة. ويتضح أن الجزء الثاني - وهو الجزء المتعلق بالنزعة المنطقية الذي ينطوي على بيان إمكانية إثبات الحقائق الرياضية من المبادئ الأساسية التي يقوم عليها المنطق - أصعب بكثير.(@)(@)(@@) والسبب الأساسي في ذلك - من وجهة نظر راسل آنذاك - كان اكتشافه لوجود تناقض ظاهري. ويتصل ذلك التناقض الظاهري بمفهوم محوري للمشروع، كما يعرض الوصف المختصر السابق: مفهوم الفئات. ووجد راسل نفسه يتفكر أثناء عمله في حقيقة أن بعض الفئات - وبعضها ليس كذلك - أفراد لأنفسها؛ فمثلا، فئة ملاعق الشاي ليست في حد ذاتها ملعقة شاي؛ ولذلك ليست عضوا لنفسها، ولكن فئة الأشياء من غير ملاعق الشاي هي فرد من نفسها لأنها ليست ملعقة شاي. ماذا إذن بخصوص الفئة التي تضم كل الفئات التي ليست أفرادا لأنفسها؟ إذا لم تكن هذه الفئة فردا من نفسها، تصبح بالتبعية فردا من نفسها؛ وإذا كانت فردا من نفسها، فلن تصبح بالتبعية فردا من نفسها؛ إذن فهي فرد من نفسها وليست فردا من نفسها في الآن عينه؛ ومن هنا يأتي التناقض الظاهري.(@)(@)(@@) في البداية ظن راسل أن السبب في ذلك يعود إلى خطأ تافه، ولكن اتضح له أن كارثة قد حلت، وذلك بعد أن بذل جهدا كبيرا لتصحيح الأمور، وبعد التشاور 
ms38	 مع فريجه ووايتهيد. ونشر راسل «مبادئ الرياضيات» دون أن يجد حلا. ولكن أثناء انكبابه هو ووايتهيد على تأليف كتاب «أصول الرياضيات»، ظن أنه قد وجد الحل، ولكن ثبت أن الاستراتيجية التي وضعها خلافية للغاية. وفيما يلي وصف لمجريات الأمر.(@)(@)(@@) اكتشف راسل أنه يتعذر مواصلة محاولة استنتاج النظريات الرياضية من بديهيات منطقية بحتة دون وجود بديهيات إضافية تتيح إثبات نظريات معينة في علم الحساب ونظرية المجموعات. ويوجد بديهيتان من هذه البديهيات الإضافية (تفاصيلهما غير مهمة؛ أذكرهما على سبيل الاكتمال) هما: «بديهية اللانهائية»، وتقول إنه يوجد مجموعات غير متناهية في العالم، و«بديهية التغير» (وأحيانا يطلق عليها «بديهية التضاعف») وتقول بأن داخل كل مجموعة من المجموعات غير المتوالية غير الفارغة توجد مجموعة تتقاسم عضوا واحدا بالضبط مع كل من المجموعات الفردية الأخرى. توجد حاجة إلى وجود البديهيات حتى يتسنى تعريف الأعداد من حيث الفئات، كما سبق الوصف. ولكن يبدو أن كلتيهما تنطويان على صعوبة ما، وهي أنهما ذواتا طابع وجودي، بمعنى أنهما تقولان «يوجد كذا» - في الحالة الأولى عدد، وفي الثانية مجموعة - وهذه مشكلة لأنه لا ينبغي أن يعنى المنطق بما يوجد أو بما لا يوجد، بل ينبغي أن يعنى بالأمور الشكلية تماما فقط. ولكن راسل وجد حلا، وهو تناول التعبيرات الرياضية باعتبارها جملا شرطية؛ أي باعتبارها جملا بصيغة «إذا ... إذن»، على أن تشغل البديهيات الفراغ الموجود بعد «إذا»: وكأنها تقول، «إذا سلمت بصحة هذه البديهية، إذن ...» ونظرا لأن هذه الجمل الشرطية قابلة للاستنتاج من بديهيات المنطق؛ فلا يهم الاستعانة الظاهرية بالاعتبارات الوجودية.(@)(@)(@@) ولكن نشأت صعوبة أكبر بكثير من بديهية إضافية ثالثة، وهي «بديهية قابلية الاختزال». هذه هي البديهية التي استخدمها راسل للتغلب على مشكلة التناقض الظاهري، ولكن علماء المنطق الآخرين لا يستطيعون تقبلها.(@)(@)(@@) ترتبط بديهية قابلية الاختزال ب «نظرية الأنماط» التي وضعها راسل. توجد طريقة مبسطة لفهم هذه النظرية، وذلك من خلال ملاحظة أن التناقض الظاهري الذي اكتشفه راسل سببه أن صفة «عدم كون الفئة فردا من نفسها» تنطبق على الفئة 
ms39	 التي تضم كل الفئات التي تحمل تلك الصفة. لكن إذا أمكن ابتكار قيد يقضي بأن هذه الصفة قابلة للتطبيق على الفئات التي تضم أفرادا فقط وليس على الفئة التي تضم فئات، فلن ينشأ تناقض ظاهري. ويوحي هذا بأنه لا بد من وجود ما يشبه فارقا يتألف من مستويات فيما بين الصفات، بحيث إن الصفات المسندة في مستوى معين يتعذر إسنادها عند مستوى أعلى.(@)(@)(@@) توجد صيغة معدلة من نظرية الأنماط - وهي صيغة أبسط من الصيغة التي وضعها راسل - تحمل هذا المعنى وتبدو جديرة بالتصديق في رأي بعض علماء المنطق. وكان من اقترحها هو عالم الرياضيات والفيلسوف فرانك رامزي، وتعرف هذه النسخة باسم «النظرية البسيطة للأنماط». وهذه النظرية تسير كما يأتي: اللغة التي تنطبق على حقل معين تحمل تعبيرات جبرية من المستوى 1 - الأسماء - وتشير إلى الأشياء الموجودة في الحقل، وتحمل تعبيرات جبرية من المستوى 2 - المحمولات - وتشير إلى صفات تلك الأشياء فقط، وتحمل تعبيرات جبرية من المستوى 3 - محمولات المحمولات - وتشير إلى صفات تلك الصفات فقط ... وهكذا. والقاعدة هي أن كل تعبير جبري ينتمي إلى نمط معين ولا ينطبق إلا على التعبيرات الجبرية من النمط التالي الذي يليه في التسلسل الهرمي. وفي ضوء الوصف المبسط الذي ذكرته، نرى كيف أن هذه الاستراتيجية تقدم حلا لمشكلة التناقض الظاهري.(@)(@)(@@) تعرف النسخة المعقدة من نظرية الأنماط التي وضعها راسل باسم «النظرية المتشعبة للأنماط». (فهم هذه النظرية فهما صحيحا من الأمور الخلافية - انظر، على سبيل المثال، هايلتون 1990، الفصل السابع - ولكن الوصف التالي قد يقدم تقريبا أوليا.) كان السبب الذي دفع راسل إلى ابتكار «التشعب» - ويقصد به التقسيم الداخلي للأنماط إلى «رتب» - هو أنه كان يعتقد أن العثور على حل لمشكلة التناقض الظاهري كان يتطلب ذلك بالتحديد. وكان تصوره أن مشكلة التناقض الظاهري تنشأ من محاولة تعريف الصفات باستخدام تعبيرات جبرية تحتوي على إشارة إلى «كل الصفات»؛ لذلك كان لا بد من التحكم بشدة في الحديث عن «كل الصفات»؛ ومن ثم، يجب تقسيم صفات النمط 1، مثلا، تقسيما فرعيا إلى 
ms40	 رتب: رتبة أولى من الصفات لا يرد في تعريفها التعبير الجبري «كل الصفات»؛ ورتبة ثانية من الصفات يرد في تعريفها التعبير الجبري «كل صفات الرتبة الأولى»؛ ورتبة ثالثة يرد في تعريفها التعبير الجبري «كل صفات الرتبة الثانية»؛ وهكذا. وما دام لا ترد إشارة قط إلى «كل الصفات» ولا تنسبها إلى رتبة محددة، فلا تعرف أي صفة بحيث يشار إلى المجموعة الكلية التي تنتمي إليها. وتضمن هذه الطريقة تجنب التناقض الظاهري.(@)(@)(@@) ولكنها تحقق هذه النتيجة على حساب جانب آخر؛ فهي تتسبب في إدخال صعوبات في نظرية الأعداد الحقيقية بحجب أهم تعريفاتها ونظرياتها. وللتغلب على هذه المشكلة ابتكر راسل بديهية القابلية للاختزال، وتحاول هذه البديهية تصميم طريقة لاختزال الرتب الموجودة ضمن نمط ما إلى الرتبة الأدنى. وتخلى راسل عن هذه الخطوة في الطبعة الثانية من كتاب «أصول الرياضيات» (1927) بعد أن شبهها أحد المعلقين باستخدام «القوة المفرطة» لإنقاذ نظرية الأعداد الحقيقية. ولكنه وجد نفسه في مأزق لأنه لم يستطع قبول وجود أي بديل للنظرية المتشعبة للأنماط. وفي رد فعل لهذا الموقف، قدم رامزي النظرية «البسيطة» للأنماط التي سبق وصفها. (تجدر الإشارة إلى أن نظرية رامزي تستدعي المناقشة في حد ذاتها؛ فهي تقدم طرحا خلافيا مفاده أن الطابع الدائري الذي تتسم به التعريفات التي تنسب الصفات إلى نفسها غير ضار؛ وتتطلب النظرية اعتناق وجهة نظر واقعية خلافية بالقدر نفسه عن وجود المجموعات الكلية قبل تعريفها.)(@)(@)(@@) اصطدمت طموحات راسل المتعلقة بالنزعة المنطقية بصعوبات، وهو ما يرجع في جزء منه إلى طبيعة الطموحات نفسها وفي جزء آخر إلى أن النزعة المنطقية نفسها غير قابلة للتنفيذ، وذلك كما توحي التطورات اللاحقة التي شهدتها الرياضيات، ولا سيما أعمال كيرت جوديل. برهن جوديل على أن أي نظام منهجي يلائم نظرية الأعداد ينطوي على معادلة غير قابلة للتحديد، بمعنى أنها معادلة لا يمكن إثبات صحتها أو إثبات نفيها. ومن النتائج المباشرة لهذه النظرية أن يتعذر إثبات اتساق مثل هذا النظام داخل النظام؛ لذلك لا يستطيع المرء افتراض أن الرياضيات (أو 