ms101	 كانت تحب التدريس، لكنها كانت تكره أن تحضر محاضراتها تحت ضغط الوقت، وهذا الأمر من شأنه أن يربك خطة عمل اليوم كلها، وهذا من شأنه أن يجعلها غير راضية؛ أي أن ترجع لحالات شعورية بين بين، وهذا ما لم تكن تحتمله بسهولة، ففي مثل تلك الأيام لا يكون مزاجها منضبطا، وكانت تصدر عنها تصرفات كأنها خيوط تنسل من قطعة قماش، لم تكن تعلم ما طول الخيط المتحلل ومتى سينقطع، وكانت تتمنى داخل ذاتها أن تنتهي سريعا هذه الصراعات المضنية. علاوة على ذلك فإن الطلاب يقدرون محاضرات شتورم، فلم يفتها أن بعضهم يغادر قاعة الدرس بمجرد ظهور بديل له على المنصة.(@)(@)(@@) دق الهاتف مرة أخرى، مرة أخرى كانت السيدة بونتي. سؤال ملح من مركز طوارئ السموم في جوتنجن.(@)(@)(@@) قالت فاندا: «أوصليهم.» كانت الطبيبة على الجانب الآخر من الخط تبحث عن رأي تخصصي. ذكرت تسمما بواسطة بخاخ للتنظيف يحوي جسيمات نانو. كانت تسأل إن كان لها علم بالكيفية التي تؤثر بها هذه المواد. عجز على كل الأصعدة. ربما لم يكن به أصلا أي جسيمات نانو، فكرت فاندا باقتضاب. بعد هذه المكالمة كان عليها أن تؤجل موعد جورج الذي ستناقش فيه عرض بحثه إلى الغد. حتى تلك اللحظة لم تكن قد ألقت نظرة على الملف الذي أخبرها عنه شتورم. ووراء جورج وقفت بيترا بالباب. مساعدتها الفنية تحتاج إلى تعليمات جديدة خاصة بالأصباغ حتى تستكمل العمل، لكن فاندا لم تكن قد أتيح لها النظر في المستحضرات الجديدة بعد. أخيرا في العاشرة أخذت الشرائح التي تحتاج إليها على حامل البيانات. كانت محاضرة لإلقاء فكرة عامة حول الموضوع، وكانت قد ألقتها قبل عدة أسابيع في لقاء عمل على المستوى القومي، وهذه المحاضرة يلائم طولها الزمن المخصص لمحاضرة شتورم. عنوانها كان: «تجاوز العقبات. كيف تنجح جسيمات النانو في الدخول إلى أعضائنا؟» تتذكر الآن أنها أشارت فيها إلى الدراسات التي تحدثت عن العصي شديدة الدقة التي تمر إلى المخ عبر الغشاء المخاطي الشمي للفئران، لكنها أتت على ذكر 
ms102	 المسألة عرضا، وأخذت على عاتقها متابعة بحث الموضوع بمزيد من الدقة. لاقت المحاضرة وقتها استقبالا طيبا من السامعين الذين صفقوا لها كثيرا، وبعد المحاضرة جاء إليها بعض المشاركين يطرحون عليها مزيدا من الأسئلة، ويشكرونها على البحث الشائق. في الواقع كان العمل أكبر حجما من أن يعرض في لقاء كهذا لمرة واحدة فقط، والآن جاءتها الفرصة أن تعرضه مرة أخرى. أخذت السترة الرمادية التي تستعملها في مثل هذه المناسبات من الدولاب. الأطباء يلقون محاضراتهم مرتدين أروابهم البيضاء. ارتدته هي أيضا ذات مرة، لكنه بدا بالنسبة لها كزي تنكري، ففي نهاية الأمر، إنها تنتمي إلى العلماء.(@)(@)(@@) كان مبنى المحاضرات يقع على الجانب الآخر من الشارع الرئيسي، وكان ثمة كوبري مشاة يقود إليه. مشطت أشعة الشمس خصلات الضباب المجعدة واعدة باستراحة غداء مشمسة. لماذا لم تخطر ببالها هذه الفكرة من قبل؟ سوف تقوم بإلقاء محاضرة خاصة بها، أما شتورم فليتابع هو إلقاء المادة التي أعدها لمحاضراته حين يعود. •••(@)(@)(@@) لقد ظل الطلاب حتى آخر المحاضرة، بل وأنصتوا باهتمام، وحين مضت في طريق العودة إلى المعهد في الحادية عشرة والنصف تعلق بركابها موكب صغير من المعجبين. «متى ستكون المرة القادمة التي ستحلين فيها محل شتورم؟» ضحكت فاندا؛ فقد بدا الطالب الذي طرح السؤال جد حديث السن. طالبة أخرى أرادت أن تعرف إن كانت فاندا تشرف على أبحاث دكتوراه، فما كان من فاندا إلا أن دعتها للمرور عليها في المعهد. كانت تغمض عينيها من شمس الخريف وتستنشق الهواء المنعش، فيدخل عميقا إلى رئتيها. لا بد أن أفعل كل شيء بطريقتي. هكذا أكون في حال طيبة.(@)(@)(@@) ودعها الطلاب واحدا بعد الآخر، فاتخذت بدورها الممر الصغير المختبئ كطريق هروب بين المطعم والمكتبة يؤدي مباشرة إلى الغابة. تأخر الخريف هذا العام، فتمسكت الأغصان بأوراقها التي تحولت فعلا إلى لون بني خفيف مائل إلى الرمادي. كان منظر الأوراق يوحي بالهشاشة لدرجة أن هبة ريح قوية كانت كفيلة بإسقاطها أرضا مرة واحدة. تسلل شعاع الشمس عبر الأماكن التي أقفرت ليقع متعرجا 
ms103	 على الأوراق التي تساقطت على الأرض. بدا المنظر وكأنه مكافأة لها. علي أن أمنح نفسي هذه المكافآت أكثر مستقبلا. متى كانت آخر مرة استمتعت فيها بمثل هذا الرضا؟ كانت تعرف هذا الشعور في أوقات الامتحانات حين ينقضي كل شيء على ما يرام، فتسمح لنفسها أن تحتفي بذاتها. كيف يمكن أن يحدث ألا تفتقد هذا الشعور ولو مرة؟ عادت فاندا أدراجها. لم ترجع إلى مكتبها حيث ستجد على الأرجح مهام غير مرغوب فيها في انتظارها، وإنما توجهت فورا نحو وحدة حيوانات التجارب. ندرة الظهور في القسم كانت إحدى الاستراتيجيات الناجحة التي يطبقها عدد من الزملاء ليتمكنوا من إنجاز أعباء أعمالهم هم. عليها أن تلجأ لهذه الاستراتيجية أكثر فأكثر.(@)(@)(@@) كان اختيار التوقيت موفقا؛ فمعظم الزملاء خرجوا إلى استراحة الغداء، ومن ثم فإنها لم تجد أحدا حين نظرت من نافذة الباب المؤدي إلى الجناح محكم الغلق الخاص بوحدة الحيوانات. عبرت الغرفة الأولى معادلة الضغط، ثم أخذت واحدا من الأردية الخضراء المعلقة على المشجب، وارتدته فوق ملابسها. تركت حذاءها واختارت خفين بدوا مناسبين لتدخل قدميها فيهما. صعدت لأنفها مباشرة رائحة قوية تشي بمادة سكرية. كانت الرائحة خليطا من روائح فضلات الفئران، والهواء المستهلك، وجرعات زائدة من المسك. ورغم أن وحدة تجارب الحيوان كانت مكيفة بالكامل، فإن الجو فيها بدا لها خانقا. كانت بلاطات القرميد البيضاء المغطية للحوائط تعكس وميضا، بينما وجدت على الأرضية آثارا خفيفة من القش. شغل صدر الغرفة بكامله مغسلة مصنوعة من الفولاذ المقاوم للصدأ، وضع عليها قفصان تم غسلهما وتركهما ليجفا، إلى جوارهما غطاءا قفصين نظيفين، تم رصهما أحدهما فوق الآخر، رأت سلالا من السلك بها حاويات للشرب، ومكان وضع البطاقات، وميزان، وصندوق كروت بحث، ومقص، وقلم حبر في منتصف سطح العمل، حيث أضفى عليه هذا الموقع المتميز كثيرا من الاحترام. فأقلام الحبر كانت هنا بضاعة نادرة، لكن في هذا المكان صار من الممكن وضعها تحت النظر بشكل أفضل. انتهت المغسلة قبل المدخل الثاني المؤدي إلى حظائر الحيوانات، أما باب المكتب 
ms104	 على يمينها فكان مفتوحا، وكذلك كان الكمبيوتر. أدخلت فاندا ذاكرة اليو إس بي، لكن هذه المرة وجدت ما تبحث عنه مباشرة. «هل يمكنني مساعدتك؟» جفلت، والتفتت في لمح البصر. وجدت يوهانيس واقفا وراءها ناظرا باهتمام إلى الشاشة. «اللعنة، لقد أرعبتني»، قالتها فاندا وهي تحاول أن تخفي الشاشة بجسدها، واستطردت: «لا شكرا، أستطيع التصرف» ... إلا أن يوهانيس ظل متصلبا. «منحنيات مثيرة.» «ليس من الأدب التحديق في شاشة الآخرين.»(@)(@)(@@) رد باسما: «التحديق في الشاشة أفضل من التحديق في النهود. هل تعملين الآن أيضا لدى نبيكس.» «كيف توصلت إلى ذلك؟» «إشاعة.» «إذن من الأفضل ألا تصدق الشائعات.»(@)(@)(@@) أشار يوهانيس بإصبعه إلى اسم صاحب الحساب على السطر العلوي على الشاشة. «ماذا تفعلين إذن بحساب زابينة ميرتينز؟»(@)(@)(@@) همست: «استمع إلي يا يوهانيس ... هذا أمر لا يعنيك.»(@)(@)(@@) تحولت نظرته إلى ذاكرة اليو إس بي التي كانت تومض واشية بما تفعل. «أنت مدينة لي بإجابة.» «أنا لست مدينة لك بشيء بتاتا.» ردت عليه فاندا باختصار؛ ثم سألته: «لكن حقا لحساب من تعمل أنت؟» احمرت أذنا يوهانيس، وكأنها إشارات ضوئية حمراء.(@)(@)(@@) قال منفعلا: «سنتحدث لاحقا.» ثم استدار وغادر الغرفة.(@)(@)(@@) بعدما نسخت فاندا بيانات زابينة، قامت بمسح حسابها، وهذه المرة لم تنس ذاكرة اليو إس بي. «ما رأيك في يوهانيس؟» نقرت السؤال على الكمبيوتر بمجرد أن عادت إلى مكتبها. «من يكون يوهانيس؟» «زميل.» ثم واتتها فكرة أن تخبر هذا البرنامج متوسط الذكاء بكل أحداث الأسبوع، ثم بدأت في تزويده بالبيانات، وملاحظاتها مرتبة حسب توقيت حدوثها، عله يساعدها في إيجاد العلاقات فيما بينها. اجتهدت كي لا تنسى تفاصيل، بل وصورت حتى شكها في يوهانيس، غير أنها لم تكتب استنتاجاتها الخاصة. «أنت لا تثقين في يوهانيس.» جاء رد البرنامج أخيرا، ورغم أنها كانت تعرف هذا سلفا فإن هذه الجملة المكتوبة بالأبيض على خلفية الشاشة الغامقة جاءتها وكأنها تذكرة أن تأخذ مشاعرها على محمل الجد.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | محاكاة بالكمبيوتر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أشرقت الشمس عصر يوم الجمعة، واخترقت أشعتها الواجهات الزجاجية الكبيرة لغرف المعامل 
ms105	 ، وفي خلال دقائق معدودات تزايدت الأصوات ووقع الخطوات في الطرقات. فجأة شعر كل واحد أنه يريد الخروج بسرعة. ظل باب مكتب فاندا مفتوحا واستمتعت هي بخفوت صوت الضوضاء تدريجيا. كانت السترات وسحابات المعاطف تصدر صريرا وكأنها تعزف مقطوعة موسيقية تحمل في طياتها كل التوقعات بالسعادة المنتظرة في عطلة نهاية الأسبوع التي يتدافعون للخروج من أجل بدئها، وبعد ذلك خيم على المكان صمت تام. بدا الأسبوع وكأنه لفظ أنفاسه الأخيرة. وقفت فاندا وذهبت إلى المعمل عبر الردهة، لم يعد هناك أحد. أما الستائر المعدنية فكانت تلتمع في ضوء الشمس، وعلى منضدة المعمل تراصت الماصات في حاوياتها متلاصقة، والصناديق التي تحوي الحقن البلاستيكية الصغيرة كانت ممتلئة، وحاويات المواد الكيميائية مخزنة على الرف الزجاجي الطويل الممتد فوق أسطح العمل محكمة الغلق ومرتبة ترتيبا أبجديا. كان كل شيء مرتبا ونظيفا. كانت بيترا تجيد إدارة الأمور بالمعمل. هي في أوائل العشرينيات من العمر، ورغم ذلك لم يكن أي من الأطباء ليجرؤ على دخول منطقة نفوذها إن وجدوا وقتا للعمل على أبحاثهم في عطلة نهاية الأسبوع دون الاتفاق معها أولا، ثم يجدون كل ما يحتاجون إليه في انتظارهم: محاليل طازجة للتجارب، أو لفتة رقيقة في مكان سري لأشخاص بعينهم؛ لكن ويل لمن لا يخضع لنظامها، ناهيك عن أن يحدث فوضى أو يخلف وراءه مقلب قمامة.(@)(@)(@@) دخلت فاندا إلى المطبخ الصغير المخصص للمشروبات المقام في «نيش» بالطرقة على الجانب الذي يقع فيه المكتب. أوقدت غلاية الماء، وتطلعت إلى مخلفات الموقعة الحربية المتروكة في الحوض: فناجين ملتصق بعضها ببعض، صحون مكومة، سكاكين عليها آثار الزبد والمربى، شوك وملاعق علقت بها حبوب القهوة ذات اللون البني الداكن. قرأت فاندا قائمة خدمات المطبخ التي بدت وكأنها راية مهلهلة منكسة مدلاة من مقبض درج أدوات المائدة. كان الدور هذا الأسبوع على أولريكه وإيفو. كانت أولريكه على قوة مؤتمر، أما إيفو فما كان ليكافح منفردا. هي صفة تكسبه تعاطفا تحت ظروف أخرى. وجدت فاندا فنجانها، وجه قرد ومقبض، تحت الأطباق المبعثرة في 
ms106	 صحبة آخر على شكل الآنسة بيجي، وكوب بابا نويل الذي أهدى فيه العاملون الرئيس عصير ليمون ساخنا في عيد ميلاده. كان يتشاكى طوال اليوم من آلام بالحلق ووجد الهدية تمس شغاف القلب. في الواقع لم تكن فاندا تحب فنجانها؛ إذ كان يبدو جادا أكثر من اللازم بين كل اللطائف الأخرى التي يحويها المعمل للتسرية عنهم وقت الراحة من الروتين اليومي بالمعمل. أحضرته من رحلة إلى نيو مكسيكو. لكن القناع الأزرق المحيط بالعينين اللامعتين ذواتي البؤبؤ الأبيض كان يشبه وجه قرد الماندريل، وهو لا يستوطن أمريكا على أية حال، ما يجعلها حالة واضحة لتزوير فني في فصائل الحيوان. أما فمه المدبب المشكل ليعطي انطباعا وكأنه يصدر صوت «أووو» فقد أضفى عليه لمحة منذرة بالشر؛ ولهذا كانت تأمل فاندا أن يمنع كل ذلك غيرها من استعمال الفنجان. تشممت ومست أنفها. كانت الغلبة لرائحة القهوة، وعرفت فاندا من فورها أن فرانك - باحث الدكتوراه الذي تشرف عليه أستريد - هو من استعمل الفنجان بلا شك كان أقل من تحوم حوله شكوكها في أن يفسد بالبن رائحة الزنجبيل بالأناناس المنبعثة من الشاي الأخضر الذي كانت تحب شربه. ضغطت على الزجاجة البلاستيكية اللزجة لسائل تنظيف الأطباق مستخرجة آخر ما تحوي من صابون، وضعته في الفنجان وحكته بفرشاة التنظيف التي تحولت شعيراتها إلى اللون البني الداكن، لتحك الفنجان بقوة وكأنها أشواك قنفذ، ثم ألقت بالفرشاة فوق كومة الأطباق بأطراف أصابعها. شطفت الفنجان بالماء المغلي، وصبت لنفسها الشاي، ثم تأرجحت على غيمة من الرائحة الزكية حملتها إلى المكتب.(@)(@)(@@) في مكان ما سمعت تكتكة لوحة مفاتيح الكمبيوتر، وبعدها صوت أزيز طباعة الليزر. ظلت فاندا واقفة في مكانها. كان الباب إلى حجرة مكتب توماس مواربا. طرقت الباب بحذر ودلفت من فرجة الباب. «فوبيا نور الشمس؟»(@)(@)(@@) رد توماس ضاحكا: «ليس الحال بهذا السوء. لكن هذه اللوغاريتمات لا تترك لي فرصة للراحة.» كان لا يزال ينظر إلى الشاشة. تأملت فاندا وجهه من الجانب: أنفه المستقيم، جبينه العالي بتجعيداته حين يفكر، ثم شعر رأسه 
ms107	 الكثيف المائل إلى الرمادي الذي أخذ في التساقط عند صدغيه. توماس بعمره الذي وصل إلى منتصف الثلاثينيات كان واحدا من أكبر الزملاء بالقسم سنا. كان شعر سوالفه ينتهي تماما فوق شحمة أذنه الملاصقة للرأس، كانت قد قرأت في مكان ما أن شحمات الأذن تلك لها السطوة في عمليات الانتخاب الوراثي، مثلها مثل الآذان المتباعدة عن بعضها، وإن كانت في حالة توماس تأوي إلى صدغيه في دعة مثالية. تعرفت فاندا على الخرزة الصغيرة الضامرة على صيوان أذنه، وكأنها أثر صغير يذكرنا بأصولنا الحيوانية بحسب نظرية داروين في التطور. كان داروين قد عرف هذه الخرزة كأثر باق من تحور الأذن في الحيوانات الثديية من الشكل المدبب إلى الشكل الدائري. شعرت برغبة عارمة تجتاحها أن تضع شفتيها على هذا المكان الرقيق وتبدأ في قضمه بحذر. ماذا يا ترى يكون مذاقه؟ أحكمت قبضة يدها اليمنى على أكرة الباب، بينما تابعت نظراتها حركات أصابعه على ذقنه غير المحلوقة، وهي بالنسبة لفاندا علامة ترجح أنه غير مرتبط، ثم أدار رأسه ونظر نحوها بجانبه. كانت حواجبه الكثيفة مرفوعة دهشة. ظهرت تجعيدة مائلة مثل ظل على جفن العين المتجهة صوبها. ضيق نظرته وحددها تجاه بؤبؤ عينيها وكأنه يبحث عن لحظة يضعف فيها دفاعها، لكنها تعجبت أن سمحت له بذلك، لوهلة قصيرة جدا، لكنها كانت كافية لإشعارها بالرهبة. «ربما أنت أيضا ليس لك أصدقاء.» قال توماس دون أن يخفي لمحة ساخرة في كلامه فظهرت على وجه فاندا أمارة عابسة. «محاضرة للرئيس يحتاجها يوم الاثنين.» «لا يبدو أمرا مثيرا.» «بحسب ما تنظر للأمر. فالموضوع ليس مملا تماما.»(@)(@)(@@) عاد توماس لانشغاله بالكمبيوتر الخاص به. وشعرت كيف أن قلبها أخذ يخفق بنفاد صبر، تماما مثل نقرات أصابعه على لوحة المفاتيح. رأت فوق مكتبه إعلانا عن معرض لأعمال كاندينسكي، معلقا في برواز أنيق. كانت ألوان الطباعة تشع وكأنها أشعة شمس تخترق نافذة من الزجاج الملون. مساحات خاوية من الجدار لتعليق تفضيلاتك الشخصية، كانت ضربا من الرفاهية التي لا يتمتع بها بعد الرئيس والسيدة 
ms108	 بونتي سوى توماس فحسب، وقد كان له وضع خاص بالقسم نظرا لتخصصه في مجال المعلومات. لكن الأمر بدا وكأنه سعى لاكتساب امتياز غرفة مفردة بسبب ماكينة التصوير؛ إذ كان طول غرفته أطول من عرضها، لكنها من الصغر بحيث يضحى رص نسخ المخطوطات وأعداد المجلات كأي عالم ضربا من لعب الأطفال، ليثبت به أن لا يوجد ثمة متسع لزميل يشاركه الغرفة. أما الطاولتان الإضافيتان فكانتا تستعملان في حالات نقص أماكن التخزين، فكان من اليسير رص الأوراق عليهما طبقة من فوق طبقة لتبني أبراجا مثل تلك التي في جزيرة مانهاتن، لولا الحجران الثقيلان اللذان يحفظان أبراج الورق من الانزلاق، ويفسدان التشبه بالأبراج الأصلية. أما الأرفف فقد اكتنزت عن آخرها بالكتب حتى على عتبة النافذة، لكنها لم تكن منتظمة كغيرها بسبب سلسلة المفاجآت وهدايا الحب التي تبعث إليه بها بعض الطالبات. رائحة عطر ما بعد الحلاقة وجلد مدبوغ لفتت أنف فاندا ناحية اليسار، تتبعت الرائحة، ووجدت على مبعدة ذراع منها معطفا جلديا معلقا على مشجب كقطعة من بشرة ذات لون بني غامق به ندبات وسحجات. كان يرتديه دائما، حتى في تلك المرات التي تراه فيها في خيالها تتصوره أملس ويضمها لأنها لم تمسه بعد. رشفت فاندا من كوب الشاي الخاص بها الذي غطت رائحته الزكية على افتتانها ومنعتها من أن تفلت يدها مقبض الباب بلا تفكير لتمد ذراعها نحو معطف توماس وتتلمسه. سقطت نظراتها على ورقة الشهر في التقويم ذي القطع الكبير. كانت الصورة تذكر بنظام أرفف من شركة أيكيا. كانت الخانات مربعة واقفة على إحدى الزوايا بميل. أضفت الزوايا الملونة باللون البرتقالي في مقابل المساحات المطلية بالأخضر طابعا متألقا على التصميم فقط من خلال اللون وحده. «ما هذا؟» سألت فاندا وتركت أكرة الباب لتشير بيدها إلى الصورة. استدار توماس. «أخ، هذا ... إنه تكبير لعنصر السيليكون، أما الألوان فكلها غير صحيحة، كل واحد من هذه المسام له قطر يصل إلى نحو عشرة ميكرومترات، ويتم استخدامها في صنع الميكروراي، أي المعامل المحمولة على الشرائح 
ms109	 . أنت أيضا تعملين عليها.» عاد توماس واستدار ثانية نحو برنامجه. ذكرتها ملحوظته بأنه من الضروري أن تنهي أوراق الطلب الخاص بتمويل الأبحاث؛ فمشروعها الجديد كان ينتوي بحث تحليل الجينات، وأرادت أن تنفذه باستخدام معامل الدي إن إيه المحمولة. كان الكثيرون لا يزالون يرون أن هذه المعامل هي أهم إنجازات التحاليل الجينية، وكانوا يثمنونها غاليا وفقا لذلك التقييم. كانت هذه الطريقة تقدم أكبر تركيز على أصغر مساحة؛ حيث إن هذه الشرائح كانت توضع بلا عناء على طبق بحجم اليد. كانت فاندا دائما ما تفكر في بركة مليئة بسنارات الصيد حين تعمل بها. ربما كانت الصورة تبدو أوفق لو شبهتها بشبكة الصيد، وذلك نظرا للكثافة العالية، أكثر من أربعين ألف فرع مفرد من الدي إن إيه، ذات روابط نيوكليتيدية معروفة تنتظر فريستها هناك في ترقب. إنها بمثابة الطعم الذي سيتم بواسطته اصطياد أخواتها المتطابقة تماما، قطع الدي إن إيه المكملة، من الخلية المتجانسة. إنه أمر يشبه مسابقة صيد الأسماك لكن في عالم النانو. ولكل سمكة يتم اصطيادها بواسطة مستخرجات الاختبار المكونة من الخلايا والأنسجة يوجد الطعم المناسب. إن نقطة مضيئة على لوحة الاختبار لتعني أن هذا المكان تم قضمه، وبهذه الطريقة يمكن قراءة أي معلومة هي الأهم لدى الخلايا في ذلك التوقيت، وأي موضوع لم يتم الإخبار عنه إلا لماما. استندت فاندا إلى إطار الباب ورشفت رشفة من فنجان الشاي باستمتاع. «هل تسمح بأن أسألك سؤالا؟» رأت إيماءة بالإيجاب. «هل هناك أجهزة كمبيوتر أذكى من البشر؟»(@)(@)(@@) دفع توماس كرسيه دفعة بعيدة عن المكتب وتوجه ناحيتها. غضت طرفها بارتباك. «أنت تسألين إن كان الذكاء الذي نصنعه يتفوق على ذكائنا» ... ضم ذراعيه على صدره «سؤال مثير للاهتمام.»(@)(@)(@@) نظرت له فاندا الآن في عينيه مباشرة. «هل هذه الأجهزة موجودة الآن؟» «سيتطلب الأمر مزيدا من الوقت لتحقيق ذاك الهدف. تخيلي التطور كعملية ذكية. إنها هي التي أنتجت الإنسان. نحن أيضا سيكون بمقدورنا أن نبني أجهزة تتفوق على ذكائنا.» «حقا!» رضيت فاندا عن الإجابة، فقد استطاعت أن 
ms110	 تضرب الوتر المناسب لدى توماس، وكانت تستمتع باهتمامه.(@)(@)(@@) أكمل حديثه: «سنعايش هذا الأمر على أنه إثراء عظيم لنا. التطور التقني هو المستقبل.» ألم تبرق بعينيه لمحات شغف؟ أومأت فاندا برأسها موافقة بتحفظ. لم تكن تحب أن تعترف بأن الثقة التي يسرد بها توماس فرضياته تبعث في نفسها الوجل؛ إذ كانت تشعر وهي إلى جواره أنها لا تزال طالبة في الفصل الدراسي الأول. «إن التطور البيولوجي على سبيل المثال ما هو إلا مبرمج رفيع المستوى؛ إذ قام بتطوير الدي إن إيه الذي يحوي كل تنوع الحياة على الأرض برمته. هنا منطقة التقاطع بين النانوبيولوجي وتكنولوجيا النانو. إن خلايا أجسادنا إن شئت الدقة ما هي إلا ماكينات نانو.» «كنت أظن دائما أن التطور لا هدف له.» قالها فجأة صوت غريب من ورائها، «كيف يمكن له أن يفكر أو يتصرف؟» استدارت فاندا لتنظر في وجه شاب كبير. أكمل حديثه قائلا: «كما أني أجد خطرا كبيرا في استخدام المصطلحات التقنية لوصف الأمور الطبيعية. لا يستوي الأمران.» ابتسم. وجدت عينين ذكيتين تنظران عبر زجاج النظارة. رأت الأنف الخالي من العيوب، الذي يبدو وكأنه أجمل من أن يكون أنف رجل، كما رأت حسنة صغيرة أعلى شفتيه المكتنزتين. كان يبدو شاحبا، ورغم ذلك شعرت أنها تعرفه. علقت ورقة شجر صفراء بين تجعيدات شعره البني الغامق. نظرت فاندا ثانية إلى توماس. كان متعلقا بكرسيه، مدليا ذراعه على مسند الظهر، محركا إياها يمنة ويسرة، مكورا قبضة يده. «لا أريد سوى توضيح السياقات المعقدة.» قال بنبرة موضوعية مؤكدة، «علينا أن نتعلم أن التكنولوجيا والطبيعة تستطيعان التعايش معا في عملية سلمية؛ فالتكنولوجيا هي تتمة التطور لكن بوسائل أخرى.» «ما نوع الوسائل؟» أطلق سؤال الغريب أزيزا حادا وهو يمر إلى جوار رأس فاندا. كان لا يزال واقفا وراءها. من هو؟ كانت تفكر محمومة أين يمكن أن تكون قد رأته من قبل.(@)(@)(@@) أوضح توماس برباطة جأش قائلا: «المخ البشري مثلا، يعتبر أداة شديدة البطء في معالجة البيانات. لا يزال التطور يبني مستخدما الدي 
ms111	 إن إيه. لكن مادة البناء هذه سيتعين التخلي عنها؛ لأنها لن تستطيع مواكبة التطور التكنولوجي.»(@)(@)(@@) أصر الغريب على سؤاله، وقد اكتسبت نبرته بعض الحدة: «علي أن أعيد السؤال: أي وسائل سيتم استخدامها؟»(@)(@)(@@) تلفتت فاندا حولها ثم خطت خطوة إلى الجنب حتى تخرج نفسها من مرمى النيران وقالت: «كنت أسأل عن ذكاء أجهزة الكمبيوتر.» «وكيف تعرفين الذكاء؟» لقد أضحى الرجل ثقيل الظل. ماذا يريد هنا أساسا؟(@)(@)(@@) واصل توماس الكلام: «إن تكنولوجيا الكمبيوتر أمامها قفزة هائلة إلى مرحلة جديدة. من المرجح أن تصل قدرات أجهزة الكمبيوتر البسيطة عام 2020 إلى نفس قدرات المخ البشري في الحساب. قد ينجز 2 × 10(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) عملية حسابية في الثانية.» «إن محاولة الوصول إلى المثالية ما هي إلا عملية اختزال متواضعة، أليس هذا تناقضا؟» حملت نبرة الغريب لمحة مرارة. «إنه أمر يدعو إلى الأسى. وفي كل ذلك فإن الذكاء ينبني على أسباب أخرى عديدة أكثر من مجرد عمليات حسابية، أذكر منها: المرونة، والتعلم، والتقرير الذاتي. ربما يستطيع «ديب بلو» أن يلعب الشطرنج أفضل مني بكثير، لكني أراهن أنه لم يقم في حياته بطلب بيتزا.» «وما عسى «ديب بلو» أن يفعل بالبيتزا؟» رد توماس بحدة: «بفضل تكنولوجيا النانو ستظهر في القريب شرائح أكثر فعالية ثلاثية الأبعاد، ومواد تعمل كأشباه موصلات، وعناصر محولة عالية السرعات. سيتم إنتاج أجهزة كمبيوتر نوعية: كوانتينكومبيوتر لتحل محل المعالجة الرقمية للبيانات. تتعامل الأجهزة الجديدة مع الكيو-بت. يمثل الكيو-بت إجابتين محتملتين. وارتباط وحدتين من الكيو-بت يشكل أربع إجابات محتملة. إن مجرد ربط 60 وحدة كيو-بت ببعضها يمكن أن يسمح للكمبيوتر بتنفيذ مليون بليون عملية في نفس الوقت. إن أجهزة الكمبيوتر هذه ستقوم بكتابة برامجها بنفسها.»(@)(@)(@@) فرد توماس ظهره للوراء ووضع ذراعيه خلف رأسه. بعض من شعيرات صدره الرمادية أطلت من فوق الزر العلوي لقميصه المشدود عند الخصر. كانت عيناه تلتمعان رغبة في مزيد من الهجوم، في حين ارتسمت على زوايا فمه إيماءات ساخرة، وهو ما راق لفاندا، وكان عليها الآن أن تبقيه في هذه الحالة المزاجية 
ms112	 .(@)(@)(@@) فسألته بحذر: «وما رأيك يا توماس: هل ستقوم الأجهزة بالعمل من أجلنا أم ضدنا؟» «أنا مقتنع أن التطور سيكون للأفضل، فالشعور بالفهم مثلا يمكن أن نعزوه إلى عمليات تجري في مناطق معينة من الدماغ. ستوجد ماكينات تمكننا من توسعة نطاق وعينا. تدخلين ببساطة على الإنترنت وتحملين إحداها لنفسك.»(@)(@)(@@) قالت فاندا بابتسامة متكلفة: «يتعين علينا أن نوصي الرئيس بإحداها.»(@)(@)(@@) سمعت من ورائها صوتا مستثارا يقول: «أنا أطالب بمواد تبطل مفعول هذا الأمر.» تدريجيا توترت الأجواء. نظر توماس بحدة وقال: «يوما ما ستنكسر أيضا كل هذه المعارضة، فالمكسب ببساطة أكبر بكثير بهذه التقنية من أن يرى الآن. إن استخدام أجهزة الكمبيوتر متناهية الصغر في النظارات، وفي العدسات اللاصقة، وفي زرع الخلايا العصبية سيسهم في توسعة نطاقات خبرتنا بالعالم، بل إننا سنشعر أننا أكثر حرية.» «معامل متخيلة، وأبحاث متخيلة، وبيانات متخيلة، وزملاء، وعلاقات، ووظائف، وهموم، وأزمات، وآلام الصداع ...؟» أخفت فاندا شكوكها بابتسامة غامضة. «نعم تستطيعين أن تختاري لنفسك ما تشائين، لكنه في هذه الأثناء أضحى من المهم الحديث عن رؤاه. ما هي الرؤيا غير أن تكون سيناريوهات غير واقعية، وصورا متخيلة نعرضها على شاشة وعينا؟ نحن الآن على أعتاب التكيف مع هذا الزمن الجديد؛ لأنه في مثل هذه الصور تضخ استثمارات كبيرة.» «صور خادعة»، رن الصوت في ظهر فاندا «والإنترنت هي قاعة المزاد عليها.»(@)(@)(@@) مد توماس ذقنه نحو الأمام وعبر ببصره من فوق فاندا متوجها نحو الغريب. «من أين لك أن تعرف أن هذه اللحظة ليست سوى مجرد محاكاة؟ ألا يمكن أن تختفي هنا بأسرع مما ظهرت؟» «إذن أرجو أن تطفئني!»(@)(@)(@@) ضمت فاندا رقبتها نحو جسدها والتفتت نحو الصوت. لدهشتها وجدت ابتسامة متواضعة. «أخشى أني أكاد أكون حقيقيا، رغم الأعطال الكثيرة في الآونة الأخيرة.»(@)(@)(@@) تنهدت فاندا بارتياح.(@)(@)(@@) رد توماس بغضب: «أنا أتحدث عن العلاقات السببية، قانون الوقت والفوضى. الفترات الزمنية بين الأحداث المهمة يتناقص أمدها. إن هذه التطورات لن تردعها حدود بعد اليوم.» «مثل هذا الأمر ذكر في قسم التنبؤ بالطالع في ملحق 
ms113	 مجلة التليفزيون.» هذا الشخص لا يستسلم ببساطة.(@)(@)(@@) ألقى توماس نظرة طويلة على شاشة الكمبيوتر.(@)(@)(@@) فقال ببرود: «الآن أعتقد أن هذه المسألة يمكن النظر إليها من هذا الجانب أو ذاك. هل تمت الإجابة عن سؤالك يا فاندا؟»(@)(@)(@@) كان توماس أستاذا في التخلص من الناس. «عليكم اللعنة» لو قالها لكان أصدق، وكان في مقدوره أن ينسحب إلى ذاته بسرعة فلا يبقى منه شيء، وكأن أحدهم قد حول مؤشر المذياع من موجة الإرسال ليتركها في ثقب الاستقبال، فلا يصدر عنه شيء ولا حتى الصرير. لكن التوتر ظل بداخلها، إذ كانت ترغبه بأقوى من أي وقت مضى. دائما حين يقل هذا الشعور بداخلها كانت تمر بغرفته وتدخل لتمضي وقتا قصيرا؛ فنظرة منه كفيلة أن تعيد شحن بطاريتها في وقت لا يذكر. هل وقعت في حبه؟ وما موقفه هو؟ لم يقم بطلب رقمها قط، ولم يدعها إلى الدخول قط، كان فقط يتأملها، وكانت تظن أنه يعرف كل ما يعتمل بداخلها. لم يكن عليه سوى أن يشير بأنامله، لكنه لم يفعلها. هل عليها أن تخاطبه في ذلك؟ وماذا لو لم يكن يهتم للنساء الحقيقيات؟ توماس وعذراء السايبر؟ أمر لا يصدقه عقل. أو ربما حقا نسخة صادقة لفصيلة الذكور التي تضطر فاندا إلى ركلها بمجرد أن تلتصق بالبيت. ليس ذاك أفضل أيضا. شربت فاندا آخر رشفة شاي من فنجانها. هل كان على هذا الشخص أن يقاطعهما اليوم خاصة؟ استدارت فوجدته قد عاد إلى الطرقة يراقب لوحات الإعلانات المعلقة على الجدار. وقفت فاندا إلى جواره. «ومن أنت؟» «أنا اسمي أندرياس، وأريد أن أذهب إلى فاندا فالس.» «هي أنا، من سمح لك بالدخول إلى هنا؟» «واحد من الذين خرجوا.» «يا للفوضى!» «لا أريد سوى لحظات معدودة، أسألك عدة أسئلة.» «هذا ما يقوله كل الناس.»(@)(@)(@@) كانا بالفعل في الطريق إلى مكتبها. «من أجل أطروحتي للدكتوراه.» «ومن الذي دلك علي أنا خاصة؟»(@)(@)(@@) ابتسم أندرياس وقال: «خدمة سرية. بل لا، لا أذى في الأمر؛ فقد دخلت فقط على الصفحة الرئيسية لموقعكم الإلكتروني 
ms114	 وبحثت فيه، ويبدو لي أنك أفضل من في التخصص.»(@)(@)(@@) واحد آخر يريد أن يطويني تحت جناحه، كم كانت ملاحظته مثيرة للانتباه. «وفيم تعمل؟» «حدود وإمكانات تقنية النانو البدنية لتحسين الإنسان.» «أفففف، ومن يرعى هذا الموضوع؟» «إنه مجرد عنوان للعمل. أنا تخصصي هو الفلسفة. أريد أن أبحث في الرؤى البشرية العابرة، وفي رسم الحدود لجوهرنا الإنساني، وفي زوال الحدود بين الحقيقة والخيال في التفكير العلمي.» «لست أفهم شيئا في هذه الأمور.» دلفا إلى مكتبها، وأطلق كرسي الضيوف أزيزا منذرا بمجرد أن جلس عليه أندرياس. «إذن فقد حان الوقت كي تفكري في هذه المسائل، فأنت منغمسة فيها بالفعل، وقد قدم لك زميلك مختصرا للأمر منذ قليل. إن أردت أوضحت لك كل شيء.» شخص متقد الذكاء إذن، تماما كما حزرت. «وأنا التي خشيت أن أضطر إلى تعليمك شيئا.»(@)(@)(@@) أجاب مبتسما: «هذا صحيح، ربما أستطيع في المقابل أن أظهر بعضا من علمي المتواضع.» كان قد دس ساقا من ساقيه الطويلتين تحت الكرسي، أما الساق الأخرى فتركها ملتوية على الجانب بشكل غريب. لم يكلف نفسه مشقة أن يعدل الكرسي إلى وضع مريح له. كان يجلس هناك وكأنه واحد من عناكب البحر العملاقة، تلك الحيوانات السلطعونية طويلة السيقان التي كانت قد اندهشت من شكلها حين رأتها عندما كانت طالبة في صناديق العرض بمتحف زينكينبيرج. كتمت فاندا ضحكتها. ولم لا؟ فكرت وقد أمتعتها الفكرة. رئيس عمل يستغلني، زميل ليس له إلا نوايا متخيلة، كمبيوتر يسدي لي النصح، والآن فيلسوف. أهدته ابتسامة مشجعة. مرحبا بك في فريق الأحلام.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | تأثير اللوتس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) عملت فاندا طيلة عطلة نهاية الأسبوع على تجهيز المحاضرة التي سيلقيها شتورم. بدوره اتصل هو بها صباح يوم الاثنين نحو الساعة الثامنة والنصف كي يخبرها أن عليها تسليم العمل كله في السكرتارية؛ إذ لم يعد لديه مزيد من الوقت ليقابلها قبل رحلته إلى بوسطن في الظهيرة. ورغم هذا عليها ألا تغلق وسائل الاتصال بها تحسبا أن لو كان لديه أسئلة أخرى. كانت قد عقدت عزمها 
ms115	 على أن تسأله عن حيوانات التجارب. أرادت أن تقوم بهذا الأمر بشكل لا يثير الشك، فقط كي ترى رد فعله، ولكنه لم يعطها فرصة لذلك. قامت فاندا بتحميل المحاضرة على سي دي وسلمته للسيدة بونتي. عليها أن تعثر على طريقة أخرى لمواجهة شتورم.(@)(@)(@@) وقفت مساء يوم الاثنين مترددة أمام مرآة الدولاب الكبيرة في حجرة نومها. هذا كله فقط لحضور سلسلة من المحاضرات كانت قد اتفقت مع أندرياس أن يحضراها معا. في الأحوال العادية تختار ملابسها وفقا لمعايير عملية، كلها مناسبة لاحتياجات حياتها في المعمل، تغلب عليها الألوان الداكنة لتغسل دفعة واحدة، ناهيك عن قدرتها على مواءمة الاحتمالات المتنوعة التي يجلبها روتينها الوظيفي، وبهذا اقتصرت ثيابها على قطع يسهل العناية بها، هي غالبا بنطالات وقمصان قطنية يمكن المزاوجة بينها وتبديل أحدها بالآخر بلا مشاكل. ها هي الآن تبحث دون جدوى عن شيء آخر، لكن لماذا؟(@)(@)(@@) كان من الواضح أن طالب الفلسفة المحب للشجار هذا أصغر منها، بل إنه حتى أصغر من أخيها الصغير، إلا أن شيئا ما جعلها اليوم تنظر لكومة ثيابها بعين ناقدة لتطلق عليها حكما بأنها «مملة». وقعت بين يديها البلوزة القديمة المصنوعة من الحرير الهندي، تبدو صيفية أكثر مما ينبغي؛ فكرت وهي لا تزال مترددة وحملتها أمام صدرها بطبعة الأزهار التي تزينها. اللون الأخضر الرقيق واللون الأحمر جعلا بشرتها الفاتحة تشرق قليلا، ربما سيتحتم عليها أن ترتدي شيئا يكسبها الدفء فوق هذه البلوزة.(@)(@)(@@) دخلت فاندا إلى قاعة المحاضرات الكبرى من الباب السفلي ورأت أندرياس على الفور، كان يمد عنقه ويتطلع بنظره مرتبكا في كل الجوانب. استمتعت بتركه متخبطا هكذا. كانت قاعة المحاضرات الكبيرة أشبه بصندوق مربع، باردة وعملية، هواؤها ثقيل ومكتوم. في الخارج وقفت مجموعة من الطلاب تتناقش باحتدام. كانوا قد خضعوا توا لامتحان، بينما لم يعمل جهاز التكييف؛ مما شكل اختبارا لقوة التحمل عن أفضل نتيجة يمكن تحصيلها تحت وطأة نقص الأكسجين. توجهت فاندا نحو المنصة وظلت واقفة على منبر المحاضر، ثم التفتت بكل هدوء إلى القاعة 
ms116	 . كانت تستمتع بهذه اللحظة مجددا مثل كل مرة؛ إذ كانت تلك اللحظة - لحظة دخولها أمام الجمهور - هي أفضل ما يمكن لأية محاضرة أن تمنحها إياه، إنها تلك الثواني القليلة في البداية التي لا يقول فيها أحد شيئا، لتهدأ هي فيها هدوءا تاما، ليظل كسر الصمت أمرا خاضعا لسطوتها، والصنعة في ذلك تقتضي تأخير إطلاق سهام الكلمات الأولى لأطول مدة ممكنة دون أن يشد قوس الصمت مدة أطول من اللازم. ارتسمت ابتسامة على شفتيها. •••(@)(@)(@@) شجاعة بحق، فكر أندرياس حين رأى فاندا في المقدمة، فمجرد تصور أن يظهر أمام جمع من الناس كان يصيبه بعدم الارتياح؛ ولهذا السبب جاء من أعلى، واختار الدخول من الباب الخلفي لقاعة المحاضرات، وجلس أقصى اليسار في الثلث الأول من مقاعد المنتصف. مكان ليس في الصفوف الأولى، لكنه قريب بما يكفي لرؤية تعبيرات وجه المتحدث جيدا. كان يسهل عليه متابعة المحاضرة بشكل أفضل حين تصله جوانب من الإنسان نفسه، وليس مجرد صوت المحاضر المقوى بالأجهزة التقنية. شغل المقعد المجاور له بكوفيته، وكانت السعادة قد غمرته طيلة اليوم بسبب هذا اللقاء، إلا أنه لم يكن متأكدا ما إذا كانت فاندا ستأتي حقا، رغم أنها هي من اقترحت هذا المكان. «حسنا، أراك مساء الاثنين حيث ستلقى سلسلة المحاضرات في مبنى الدراسة العامة.» كان لا يزال يسمع نبرة صوتها الدافئة العميقة، ثم أضافت بشيء من الاستهتار: «سيتحدث أحدهم عن تأثير اللوتس، بالتأكيد هذا نوع من إسهام فيزياء النانو لتحسين الإنسان.»(@)(@)(@@) حين كان يبحث قبل بضعة أسابيع على الصفحة الرسمية لعلم السموم عن شخص يتواصل معه، لفتت انتباهه على الفور. كانت هي السيدة التي صادفها في القطار حين كان عائدا لتوه من جنازة والده بميونيخ، وهو ذات اليوم الذي رحلت فيه لاريسا إلى نيكاراجوا. كان هذا قبل ما يزيد عن ستة أشهر. منذ ذلك الحين والأحداث تمر مرور الكرام، هذا إن وقعت أحداث أصلا. كان لا يزال محبوسا في زقاق لوم الذات المظلم منتظرا أن يفتح باب من مكان ما.(@)(@)(@@) حين 
ms117	 تأملها في وقفتها تلك بدت هيئتها منكمشة على نحو ما، رغم أنه لا يذكر أنها ضئيلة البنية. جذبه جسدها المدملج، لكن موضة الشتاء التي تميل إلى الانتفاخ أزعجت إحساسه بالنسب الجمالية. في مخيلته حاول أن يستبدل بحشو بطانة سترتها الثقيل قماشا آخر أخف وأكثر انسيابية، وبحسب نجاحه في ذلك كانت تظهر له فاندا إما في صورة تمثال ربة خصوبة أنيقة، أو لاعبة هوكي ضخمة البنية. رأى كيف جالت ببصرها بانتظام باحثة بين صفوف المقاعد، وعندما نظرت تجاهه رفع يده. انعكست على وجهها تعبيرات سعادة لرؤيته، لكنه استشف أيضا أمارات إرهاق وشحوب تخفيها، ولم يتبدد هذا الإحساس إلا عندما رأى عيني فاندا الباحثتين عنه وهي تصعد درجات السلم وصولا إليه، وحين وقفت أمامه، لفتت انتباهه تلك التجزعات البنية في قزحية عينها الخضراء مثل شجر الزيزفون. فكر حينها في الصيف وفي قطع الشوكولاتة المنثورة فوق آيس كريم الفستق. أما بياض عينيها فكان يلمع ببريق معدني فوق خط الكحل الداكن على جفنها السفلي، وعلا شفتيها بريق خفيف. لقد تزينت. «هل المكان مناسب؟» سألها أندرياس وهو يسرع بسحب الكوفية من فوق المقعد المجاور، ثم خرج من الصف كي يسمح لها بالدخول. «إنه الأفضل» أجابته باسمة ثم سحبت المقعد للأسفل كي تجلس، ثم أضافت: «لا بد من إبقاء طريق الهروب مفتوحا دوما في حال صار الأمر مملا.» كانت تفوح منها روائح حدائق الليمون حين تمر بها الرياح المعبقة بعبير النعناع. رأى كيف أخرجت كراسا وقلما من حقيبتها، وكيف تحررت أخيرا بمهارة من البالون الذي كانت ترتديه. •••(@)(@)(@@) حين وقفت فاندا أمامه أدركت على الفور ما الذي دفع بها إلى أزمة قلة الملابس تلك، لقد كان أندرياس يقدسها، وهي أرادت لهذا الوضع أن يستمر. بالنسبة لشاب في مثل عمره كان أندرياس يبدو حسن الهندام، وكانت ملابسه المنتقاة بعناية قد لفتت انتباهها في المعهد مؤخرا. لم يكن يرتدي قطعا باهظة الثمن للمصممين المعروفين، لا، وإنما كان يضفي لمساته الخاصة بمهارة، فتخرج طلته في صورة متفردة، بل تكاد تكون 
ms118	 متمردة. لم تكن بثيابه مسحة الإهمال تلك التي تميز شاب أواسط العشرينيات، ورغم ذلك فقد بدا لها أنه ببساطة فتح علبة ألوانه ليغرق المعطف الذي يرتديه في اللون البرتقالي المشرق مثل قرع العسل، ليتناغم بروعة مع لون بشرته الداكنة وليجعله يبدو أكثر نضجا. لم تفكر فاندا يوما أن الألوان الزاهية يمكن أن تضفي رجولة على من يرتديها. رأت الخاتم في يده اليمنى فانتابها شعور عابر أنها قد عايشت كل هذا مرة من قبل. تفرست نظراته في رقبتها العارية، ثم انزلقت على ذراعيها، حتى وصلت إلى يديها، ثم رفع بعدها رأسه ببطء ونظر أمامه.(@)(@)(@@) حيا منظم الندوة الحاضرين، ثم قدم المحاضر الذي شكره بدوره، وسرعان ما انساب صوته عبر مكبرات الصوت كما لو كان سيروي للحاضرين حكاية خرافية. بدأ محاضرته قائلا إنه منذ أكثر من ألفي عام ونبتة اللوتس المقدسة - المعروفة في اللاتينية باسم نيلومبو نوسيفيرا - التي يتم تبجيلها في آسيا باعتبارها رمزا للنقاء، لا تعد زهرة مائية، وإنما نبات ذو فصيلة قريبة من نبات الخشخاش، وعلى الأرجح فإن لثمرتها المليئة بعصارة حليبية مشبعة بمورفين شبه قلوي تأثيرا مخدرا. بالمناسبة النبتة بكاملها صالحة للأكل، وتعد مكسبا لذيذا للمطبخين الهندي والصيني. ما زالت فاندا تتذكر جيدا كيف ساءت حالتها عندما ضعفت مرة ثانية وتركت زابينة تقنعها بزيارة المطعم الصيني، فبعد تلك الليلة المريعة في سانتا فيه كانت قد اقتنعت بأنها لا تحتمل طعام المطبخ الصيني، فقد كرهت العصي، بل وكرهت نفسها لأنها لم تتمكن من التعامل معها. لقد كانت ببساطة نافدة الصبر، وكانت هذه الطريقة الغريبة في تناول الطعام تحطم أعصابها وتثير نفورها من خصوصية تلك الثقافة في الطعام. كانت تواسي نفسها بفكرة أن تلك الحصص الضئيلة تظل بلا تبعات مزعجة تؤثر على وزن الجسم. أما زابينة فقد تسلت على حساب فاندا، وروجت لما أسمته «رجيم مشهيات النانو» «كل لقمة فريدة من نوعها» كان هذا هو الشعار الذي صاغه برنامجها المكتوب وفق المعارف اللغوية-العصبية. لقد انشغلت زابينة في وقت ما بهذا 
ms119	 الموضوع. طريقة توصيل الطعام إلى الفم هو الحدث المرضي الأهم والذي ينبغي تكراره بصورة أكبر أو أقل بحسب نمط الإنسان في الإدراك، ولا يخشى من التبعات السلبية على الأنماط عالية التكرار في عملية توصيل الطعام إلى الفم، والتي تؤدي إلى سرعة اختفاء اللقيمات من الصحن، على العكس قد يؤدي ذلك إلى توليد إحساس مبكر بالشبع. كانت هذه هي فرضيتها. زابينة كانت ترى أيضا أن العلماء، كون معظمهم من الأنماط التي تعتمد على حاسة السمع بشكل كبير، سيسمح لهم أيضا أن يتكتكوا بهذه العصي، خصوصا لو استبدلت العصي الخشبية بأخرى معدنية، وهو أمر قابل للتحقيق بلا أية مشاكل. وفي النهاية فقد نسيتا أن تحصلا على براءة اختراع لهذه الفكرة.(@)(@)(@@) سرعان ما اضطرت فاندا للاعتراف بأن زهرة اللوتس لم تكن مجرد نبتة تؤكل أو تخدر، لكنها كانت مقدسة بحق. أظهر العرض صورة زهرة ذات برعم وردي رقيق على خلفية من الأوراق ذات اللون الأخضر الداكن، فبدت وكأن نورا ينبثق من بين فوضى وقذارة. كان هذا على الأقل هو رأي البوذيين الذين اتخذوا من زهرة اللوتس واحدا من مقدساتهم الثمانية، إلا أن «البيونك» أفشى السر المقدس كما قال المحاضر الذي كان حريصا على إضافة لمحة من السخرية على خطابه، وهو يعرف «البيونك» بأنه الاندماج بين علم الأحياء والتقنية، وهو لا يزيد عن كونه مجاراة للطبيعة. فالعلماء المنشغلون بهذا المجال لا يزيدون عن كونهم مقلدين ينقصهم الخيال، يقومون بدراسة الأوراق ليستخرجوا منها اكتشافاتهم، ثم ينقلون الظواهر التي قاموا بملاحظتها إلى مواد تقنية مثل المعادن والأقمشة الصناعية. وورقة اللوتس على وجه الخصوص أسدت لهم صنيعا جليلا؛ إذ إن جزأها العلوي الشمعي مغطى بنتوءات هي عبارة عن أنوف شمعية صغيرة لا ترى إلا تحت الميكروسكوب، وهي تتكون - إن شئنا الدخول أكثر في التفاصيل - من أنابيب متناهية الصغر من الجزيئات التي يصل قطرها إلى مائة وعشرة نانومترات، والمفترض أن سر النظافة يكمن خلف هذه الأشكال.(@)(@)(@@) كان الهيكل النحيف الذي يرتفع وراء منصة المحاضرين معبرا عن فصيلة حديثة 
ms120	 من الباحثين تثير التعاطف، إذ كان يتحدث عن التطور في تقليد النماذج الحيوية، وكان يقصد بذلك الأسطح ذاتية التنظيف التي تعمل وفق مبدأ تأثير اللوتس. «من تأثير لوتس لتأثير لوتس يا قلبي لا تحزن»، تفكرت فاندا ساخرة. لن تضطر إلى تنظيف المرحاض ثانية، وستنعم بنهاية عمليات حك القشرة المتكلسة على صاج الخبيز التي صارت تتكوم في المطبخ في الآونة الأخيرة. لم تكن تحب التنظيف، وكان منظر شقتها المهملة وحده كافيا لدفعها للخروج إلى الشارع، إلى العمل، إلى الحياة. فهل تنجح الأسطح الطاردة للقذارة في تحويلها إلى إنسانة بيتوتية؟(@)(@)(@@) لا، لن يمكن لتأثير اللوتس أن يحدث الكثير في مجال النظافة، هذا ما يقوله المحاضر الآن كما لو كان بإمكانه أن يقرأ أفكارها، فذلك المجال يعمل وفق مبدأ «سهل التنظيف»، وعلى عكس المبدأ المذكور سلفا فإنه يعتمد على الأسطح فائقة النعومة. كما أن الصابون يوقف تأثير اللوتس مؤقتا. وللحظة رأت فاندا وجه أمها المحتقن غضبا أمام عينيها، وهي واقفة على الدرج المصنوع من حجر رملي أمام باب المنزل تضرب فقاعات الصابون بفرشاة دعك البلاط. قال المحاضر: «رهاب المياه المفرط ليس اضطرابا نفسيا ناجما عن الخوف الزائد من المياه.» ثم ترجم المصطلح قائلا: «عدم القابلية للبلل بدرجة فائقة هو المفتاح لما قد يكون أهم وظيفة تقوم بها هذه الأسطح الطبيعية، ألا وهي التنظيف الذاتي.»(@)(@)(@@) لم تكن فاندا منتبهة. تخيلت كيف أن شتورم، بفصاحته المعهودة، تمكن من بيع بيانات زابينة كمنتج تم تلميعه بعناية، فزال عنه كل شك تماما كما تتساقط قطرات الندى من ورقة اللوتس؛ وبسرعة أدخلت يدها في جيب سترتها. ألم يكن يتعين عليها أن تكون مستعدة للمساعدة في أي وقت؟ ولحسن الطالع كان هاتفها المحمول مفتوحا، فتنهدت فاندا بصوت خفيض. لقد خرج الأمر من يدها. في النهاية هي تعرف أن ما سيقدمه شتورم في بوسطن ما هو إلا نصف الحقيقة؛ إذ ظلت معلومات ضرورية ناقصة، الأمر الذي يضعف من بيانات زابينة على نحو حاسم مهما كانت واعدة، وكل ما سجلته عن 