ms21	 والقتل والاعتداء على إخوانهم من بعد ما افتضحوا وخذلوا في حرب النمسا وروسيا. فأسس ثكنات عديدة وشاد «الخمبرة خانة» والمهندسخانة، ونظم بعض الفرق من الجنود الجديدة. وبذا ثار اليكيجرية عليه وخلعوه في سنة 1807، ثم خنقوه في سنة 1808 بأمر من مصطفى الرابع الذي ولي الملك من بعده. فقضى سليم الثالث شهيد الإصلاح، وبقي عمله ناقصا إلى أن أتمه السلطان محمود وطهر البلاد حتى لم يترك فيها من اليكيجرية أحدا، واستراح واستراحت معه الأمة؛ ومن هنا صح لنا أن نعد سليمان الثالث أول مؤسس لتركيا الجديدة أو تركيا الفتاة فعلا.(@)(@)(@@) ثم شاءت الأقدار أن تنال البلاد العثمانية نصيبها من التمدين على يد الرجل الحر، الشهير ببيانه ودهائه مصطفى محمد رشيد باشا. ومن عجائب النوادر أنه ولد في سنة 1802، وهي السنة التي تهادن فيها سليم الثالث مع الفرنساويين بعد إخراجه إياهم من مصر. ولم يكن لهذا الرجل في صباه من يعينه ويربيه سوى أمه، ولا من يحميه في شبابه سوى ختنه علي باشا المعروف ب «الإسبارطة لي» وذلك إلى سنة 1826. وقد عرف فضل نفسه، وعرف السلطان محمود فضله بعد سنتي 1828 و1833، وكان برتو باشا يريد أن يستخدم رشيدا في إصلاح هذا الملك، فلم يمهله الدهر إلى إنجاز إرادته، ونكب بالنفي ثم بالقتل، وبقي رشيد من بعده واهن القوى واهي الأمر. وقد اختص بمودة إنكلترا وولائها؛ ومن أجل ذلك لقي من فرنسا من العدوان ما أحبط كثيرا من مساعيه. وما لقيه من أعدائه المقربين من السلطان كان أشد وأنكى. ولولا هؤلاء السفل الذين يتزاحمون على أبواب السلاطين ويتخاصمون على المكاسب؛ لاستفادت الأمة من جد أعاظمها، ولم يذهب نصبهم في غير جدوى. كذا بلي رشيد بحساد أبطلوا أعماله وحالوا بينه وبين خير البلاد، ولم يزل يتولى زمام الصدارة ثم يبارحها من سنة 1846 إلى سنة 1857 حتى قبضه ربه إليه؛ فهو ثاني المجددين بعد سليم الثالث، وأول من هذب اللغة العثمانية واستخلصها من حوشي الكلام ومستهجنات العجمة، وفتح باب الإصلاح اللغوي لشناسي الشهير.(@)(@)(@@) ولقد جاء بعده رجلان 
ms22	 عظيمان ، أحدهما عالي باشا؛ وهو نابغة المحررات الرسمية في اللغة العثمانية، نشأ في عز رشيد المتقدم ذكره، وانتسب إليه وتفرد بحذقه ودهائه. ولي الصدارة في نحو سنة 1281 هجرية، وبقي يغادرها ويعاودها خمس مرات، وكانت ولايته الصدارة خامس مرة في سنة 1283 وبقي فيها إلى آخر عمره. ولئن فاز عالي باشا في تذليل المصاعب اليونانية التي ظهرت في سنة 1274؛ فلقد خاب في معضلة كريد التي أتت في عهد صدارته وقفل غير فائز منها بعدما قصد إليها بنفسه، وكان عالي باشا من القائلين بالترقي في المألوف والإعراض عن المستجد، وكان يؤثر رضاء السلطان على رضاء الأمة، وكان يطارد أنصار تركيا الفتاة الذين وجدوا في عصره؛ حتى لقد قامت الحرب بين كمال بك مع ضيا باشا وبينه، كلاهما عاداه، وطالت الحروب واشتدت الخصومات، فألفاه أعداؤه خشنا عند المجس وصعبا لدى المراس ما دام حيا، ومثله فؤاد باشا الشهير الذي ولي الصدارة في سنة 1278، فكان أول ما أتى به من جلائل الأعمال أن سعى في عزل مصطفى فاضل باشا من نظارة المالية، ووشى به إلى السلطان حتى أوقع بينهما العداوة والبغضاء، وحرم بذا الأمة من أبي الحرية وموجدها. ولبعض الكتاب في فؤاد هذا مبالغات لا طائل تحتها، ولم يكن الرجل إلا من أنصار الفكر القديم. وقد مات بعدما اختل عقله بالغا من العمر خمسا وخمسين سنة.(@)(@)(@@) على أن أبا الحرية وصاحبها الأمير الجليل المرحوم مصطفى فاضل باشا نال الشرف وحده في مجاهدة الاستبداد، فكان هو ورشيد باشا قطبي المجد في الملك العثماني، ولكن تكاثرت عليهما الأعداء، وقلت الحيلة، وبقي للأخلاف من بعدهما أن يسيروا على إثريهما.(@)(@)(@@) ولي الأمير فاضل نظارة المعارف ثم نظارة المالية، لا يتقاضى راتبا ولا يراقب كسبا، بل جاد بقناطير من الذهب ورثها من أبيه، فأهدى المعرض الأول الذي أقيم بالآستانة العلية خمسا وعشرين ألف ليرة، وأهدى السلطان مرادا الخامس خمسا وسبعين ألف ليرة، وهاجر من عاصمة الملك يؤم بلاد الغرب حتى استقر به النوى في باريس سنة 1765، وكان استصحب معه الشاعرين 
ms23	 الكاتبين الشهيرين كمال بك وضيا باشا، فجاهد بماله ورأيه، وجاهد صاحباه بقلبيهما ويراعيهما، فهزا قصور الظلم هزا. وسار على طريقه شهيد الحرية والوطن مدحت باشا الشهير، وما زال يجاهد ويعمل حتى تمكن من خلع عبد العزيز في قصة معروفة يطول شرحها، وأجلس على سرير الملك مرادا الخامس.(@)(@)(@@) فبينا يجتهد الأمير مصطفى فاضل مع صاحبيه اجتهاد أبي حنيفة وصاحبيه، إذ أتى عبد العزيز. وقد تخلص من عالي وفؤاد بموتيهما واستخلص لنفسه محمودا نديما المعروف عند العثمانيين بنديموف، وإنما سمي بذلك لأنه كان صنيعة آغناتيف، وأول من جعل السياسة الروسية رابحة السوق في المابين. فانطلق هذا الخئون في زمان صدارته يرتكب من الموبقات ما لم يسبقه إليه سواه، استغوى السلطان عبد العزيز حتى أغواه، وحارب به الحرية والأحرار، ثم طلع مدحت في سماء الصدارة، فعنت الوجوه وشخصت الأبصار.(@)(@)(@@) ولا بد لي من ذكر شيء من لائحة أبي الأحرار المرحوم الأمير مصطفى فاضل قبل الكلام على مدحت وأعماله. هذه اللائحة أنفذها الأمير مصطفى فاضل إلى السلطان عبد العزيز حين مهاجرته إلى باريس، وأودعها من الحقائق والكلام الموجع ما نزل على المابين نزول الحديد المذاب. وهذه اللائحة كانت كإعلان حرب من حزب تركيا الفتاة الذي تأسس إذ ذاك على السلطان المستبد.(@)(@)(@@) قال مؤسس الحرية الأمير فاضل بعد الديباجة: أصعب ما يدخل قصور الملوك هو الحق. ومن يحيطون به يخفون الحق حتى عن أنفسهم؛ لأن هؤلاء لما عاشوا في مركز الحكومة وبين لذتها حسبوا أن المشقة التي تكابدها الرعية هي من فتورها، وهم يزعمون أن وقوع الدول في الضعف هو من حوادث الكون التي لا حيلة في درئها.(@)(@)(@@) لا بد من جرأة في الصدق؛ ليبصر الحق من غير وقوع في الأوهام الباطلة، ولا بد من جرأة أكثر من ذلك لبيان الحق للملك. وهذا الصدق لم يتخط عبدك أبدا، وإثباتا لذلك أرجع إلى ذاكرة جلالتك ومن كانوا سببا في نفيي إلى ديار الغربة.(@)(@)(@@) نعم، لم تتهيأ لي إلى الآن خدمة ترى الآثار البادية لهذه الصداقة واستعدادي 
ms24	 لها ؛ أي لم أتمكن من خدمة صالحة تستوجب إصلاح وطننا وإعادة الحياة إليه، ولكن أول من أماط الحجب عن وجوه الدول وعرض سيئات حكومتك وجراحاتها لذاتك الهمايونية، وجل أفكار عبدك متجهة إلى خدمة ذاتك الشاهانية. وإني؛ لإخلاصي لذاتك الهمايونية ومحبتي لوطني، لم يبق لي صبر للتفرج عن بعد على الأسواء التي أحاطت بنا ظاهرا وباطنا، وإذ كنت على ثقة من المروءة التي اتصف بها قلبك الشاهاني عددت من وظائف التابعية أن أبين هذه الأسواء مرة أخرى، غير كاتم منها واحدا؛ لنجد لنا سبيلا إلى خلاصنا في حينه.(@)(@)(@@) مولاي صاحب الشوكة، إن ما يقوم به في دولتك من أعمال الفوضى رعاياك المسيحيون، هي كلها من أعمال أعدائنا في الخارج. على أن الإدارة الحاضرة أيضا لها من ذلك نصيبها الأوفر؛ لأن أعمالا لم يكن بها بأس فيما سلف من الأزمان تلوح اليوم وكأنها ظلم وجور على الرعايا من كل جنس، والأوروبيون يحسبون أن المظلومين والممتهنين والمحقرين كل التحقير في تركستان هم من الأمة المسيحية المحكومة. وليس الأمر كذلك؛ إن المسلمين - ولا تحميهم دولة من الدول الغربية - سحقوا ومحقوا أكثر من الملل غير المسلمة، المسلمون كابدوا هذه الكرب إلى الآن بما اتصفوا به من النخوة في الصبر والانتظار. أما الأوروبيون فلا يعلمون ذلك. على أن المسلمين لما كانوا من دم ذاتك الشاهانية التي بيدها زمام حكومتهم، يعدون محبتهم وطاعتهم لعرش سلطنتك من الأوامر القرآنية، ولكن ائذن لي يا مولاي صاحب الشوكة أن أقول لك: إنه لم يبق للملة الإسلامية جلد، لا على الإخلاص ولا على احتمال الكرب. إن أصوات السخط وإن عولجت بالإسكات ما عولجت، أخذت ترن في كل صوب؛ فإنزالهم إذن إلى هذه الدركة من اليأس مضر بنسلك وبهم.(@)(@)(@@) إن من سيئات أصول الإدارة الحاضرة التي ربما كانت على من يخالف رضاءك الشاهاني خاصة ويخالف رضاء الوكلاء أيضا، بل من أنواع الظلم التي لو علمت به ذاتك الهمايونية لأزاحته. إن أعراض التناقص بدأت تبدو في سلالة الأتراك يوما بعد يوم، وإن البعض 
ms25	 من عبيدك الصادقين الذين يفتخرون بأنهم من هذه السلالة العلية يرون قلة هذه الأمة فيأسفون أسفا حقا، ولئن كان السبب الأصلي لهذا خطأ الأصول العسكرية، إلا أن الأمر الذي يخيف عبدك أكثر من ذلك ليس هذا، بل الذي يخيفني جدا من أحوالنا الآتية هو - كما يرى في الملل المحكومة - ازدياد سوء الأخلاق الذي عرض لأمتنا العثمانية وتمكنه كل آن وانتشاره.(@)(@)(@@) مولاي صاحب الشوكة، محا آباؤنا قبل أربعمائة سنة إمبراطورية الشرق من على وجه الأرض، وجاءوا البلدة المشهورة التي اتخذها قسطنطين مقرا لملك العالم في أبهتهم وجلالهم وسكنوها، فما كان هذا الشرف التاريخي الذي أحرزوه ناجما عن غيرة دينية أو شجاعة عسكرية، بل كانت الغيرة الدينية والشجاعة العسكرية عكسا لأشعة أخلاقهم الملية، وإنما نالوه لأنهم كانوا مطيعين قوادهم، ولكن هذه الطاعة كانت قائمة على أساس حرية اختاروها وقبلوا بها من أنفسهم، وكان قلب كل منهم وعقله حرا فيما يختار. ولا أدري أية حرية فطرية وأي شمم غريزي اجتمعا فيهم واستحدثا لهم نظاما، وجعلا أخلاقهم الحية ومشاربهم في حالة من الاطراد. هذا هو السبب، سهل لهم الظفر بدولة عظيمة قامت فيها حكومة الظلم وأضحت الذلة والمسكنة وكل المعايب الأخرى دستورا للعمل.(@)(@)(@@) هذا ما تيسر نشره من لائحة الأمير الجليل مصطفى فاضل، وكنت أود تعريبها برمتها إيثارا لدرر حكمها وإقرارا بفضلها لولا ضيق المقام. ولمدحت باشا وإسماعيل كمال بك ومراد بك لوائح عديدة رفعت إلى عبد الحميد الثاني من بعد، سخر بها وبكاتبيها، وزاد إسرافا في الدماء واستمراء للظلم.(@)(@)(@@) وقد كان في خلع عبد العزيز والبيعة لمراد موعظة لعبد الحميد، نبهته إلى العناية بذاته دون ملكه حين أفضت السلطنة إليه بعد أخيه مراد. رأى الشعب موغلا في ظلم الجهالة، لا يدري من نعم الحياة شيئا. وأبصر قوما من نبهاء العثمانيين يقودهم مدحت أبو الدستور، فقال أستميلهم كلهم باللين، حتى إذا خضعت رقابهم وملكت نواصيهم أعملت فيها الشفار القاطعة واقتطفت رءوسهم اقتطافا، وكان مدحت أخذ عليه عهدا بخطه ألا يحيد عن أسلوب الدستور، وألا 
ms26	 يستبد برأيه، فرضي بذلك ساكن «يلديز» وأصدر إرادته بإنفاذ القانون الأساسي الذي كان اشترك في تحريره كمال بك وضيا باشا وحرفه سعيد باشا، وفتح مجلس الأمة في سنة 1877 إلى أن ثبت قدمه، وكان اسم مدحت يكاد يغطي على اسم السلطان، فدبت في فؤاده نيران الحسد وأكبر أن يعلوه أحد رعيته مجدا وسؤددا ويسلبه محبة الأمة، ولا يدع له من الملك إلا تاجا أذهبت تألقه الأيام وأبلت جدته العصور، فأضمر له الشر. ولكن كيف يقوى على ذلك ومعه رقيبان لا يغفلان عنه ولا تسام ذمتاهما بأغلى المهور؛ وهما كمال بك وضيا باشا، وكانا جعلا مستشاريه ومراقبيه، فدعا مدحت ذات يوم إلى قصره وقال إن وجود رقيبين عليه يخفض جانبه ويذهب بهيبته ويحقره في أعين أمته، ولعبد الحميد في مثل هذه المضايق حيل لا تخذله، ومدحت وإن عرف بسعة العقل وخلاص الطوية وكثرة التجارب؛ لم يكن من نظراء عبد الحميد في مكايده؛ فدخلت عليه الحيلة ورضي بما نوى سلطانه واستكان.(@)(@)(@@) وما لبث السلطان العثماني أن استطار كمالا وضيا كلا إلى بلدة يحتكمها ظاهرا ويبيت عانيها باطنا. واستشعر مدحت بعاقبة الأمر، وكاد يقضي ندما ولات ساعة مندم. ظفر الجبار أول ظفر وهدم سدين قويين بينه وبين الاستبداد.(@)(@)(@@) عالي باشا.(@)(@)(@@) فما بقي على طاغية الشرق إلا أن يتخلص من مدحت إما بسلم وإما بحرب، ولا سبيل إلى أحد الأمرين. فأقام يترقب الفرص، وفي العين قذى وفي الحلق شجا. فلما كانت سنة 1877 وجعل الجنرال أغناتيف مندوب روسيا في الآستانة يقترح مطالب كلها فضول، وأبى نواب الأمة قبول تلك المطالب، طاب السلطان نفسا وتحفز للوثوب على فريسته، فأعلنت روسيا الحرب المشئومة وخرجت الدولة العثمانية مكسورة القوادم منهوكة القوى، وعقدت معاهدة «سان إستفانو»، وكان مجلس الأمة تفرق جمعه، ومدحت أسقط من مقام الصدارة وطرد من وطنه، إلا أنه بادر إلى برلين وما زال ببسمارك حتى استرضاه بعقد مؤتمر برلين بعدما أقنعه بالحجج الدامغة بأن زوال الملك العثماني يفضي إلى فقدان التعادل في أوروبا ويئول إلى حرب تهلك 
ms27	 الحرث والنسل وتأكل كل غارب ومنسم.(@)(@)(@@) هكذا هزم الجيش العثماني، وتفرق نواب الأمة؛ فمنهم من ضافته السجون، ومنهم من أدلي إلى قاع البحر أو نفي إلى الولايات البعيدة، أو هرب ومكن من الخلاص؛ فطاب الوقت لعدو الدستور والمتيم بالاستبداد، وبقي القانون الأساسي ينشر كل سنة في التقويم العثماني الرسمي «السالنامه» وفجر بميثاقه من ينتحل لنفسه اسم الخلافة لرسول الله.(@)(@)(@@) ولما كان هذا السلطان مرزأ بحب النفس والجاه والمال، شديد الجبن، دائم الوسواس، قليل الثقة بأشد رجاله إخلاصا، كثير الارتياب، لا يزول من قلبه الحقد ولا يفارقه حب الانتقام، سل للأمة سيف البغي، فجندل سراتها وأذل أعزتها وجعل سافل ملكه عاليه، فألقت له الأمة الطيبة بمقاليد الأمور، وأذعنت له أيما إذعان.(@)(@)(@@) ولما أصبح الأوائل من رجال تركيا الفتاة. وقد انصدع شملهم، لم يبق منهم إلا من غلب عليه الخوف فآثر السكوت على مضض أو فتنه المال فاختار النفاق؛ حتى لقد صار جماعة من علية القوم وفضلائهم من رجال القلم جواسيس ووشاة وأغدقت عليهم الهبات وفسدت الطباع، فنم الولد على أبيه، وعادى الأخ أخاه، وخان الأمين الأمين، وراجت أباطيل التعصب؛ فتزلف حملة العمائم والطيالس إلى سدرة الملك حيث يدر النوال وترتفع الأقدار.(@)(@)(@@) وإنما نقم رجال تركيا الفتاة على الملوك العثمانيين جهلهم وخمولهم، وما ألفوه من البذخ والترف، وما جروا عليه من ظلم الرعية والتأله عليهم، وإنكارهم على الأمة ما تطلبه من العدالة وهي أصل الحرية والمساواة والإخاء؛ واستكبروا أن يكونوا كالملوك في البلاد المتمدينة. وأبناء الملوك عندنا لا يربون على ما يفتح أذهانهم ويهذب أخلاقهم ولا يتقنون من العلوم إلا مبادئ في أمر الصوم والزكاة والصلاة ولا ينظرون من الكتب المؤلفة إلا في كل قديم منها، مشحون بما لا يسعه العقل من «آلتي بارمق» و«أنوار العاشقين» و«علم حال»، ولا يتعلمون إلا ما لا يذكر من اللغة العثمانية في كتب مثل «التحفة الوهبية» و«بند عطار» و«كلستان» و«بوستان»، ولا يلقنون إلا بعض كل ما كان غريبا من جيده ورديئه 
ms28	، ثم هم يرون كيف يعيش آباؤهم ومن هم فوقهم سنا؛ فينغمسون في الملاهي ويقضون أيامهم بين الأبكار العون من الولائد، في قصف وعزف ومعاقرة ولهو، وهم بمعزل عن أمور الملك، ولا يأذن لهم بمعاناتها أحد ممن ولي الأمر خشية ورقبة.(@)(@)(@@) أما رجال الدين وهم عيال الرجال، فينبشون عن منسوخة الأحاديث وغير الصحيح منها، فلا يروون للملوك إلا ما كان حثا على طاعتهم مثل قولهم: «قلب السلطان بين أصبعي الله يقلبه كيف يشاء.» وقولهم: «الملوك ملهمون.» وقولهم: «اسمعوا وأطيعوا ولو ولي عليكم عبد حبشي كأن رأسه زبيبة.» كل ذلك يفسدون به أخلاق الملوك تقربا إلى جفانهم واستجداء لحبواتهم، فما يخرج هؤلاء إلا يدخل السائلون المادحون، ونسميهم مسامحة شعراء؛ ليمدحوا الظالم سفاك الدماء وناهب العباد، فيقولون له: «إن بين غلائلك لعدلا من الله وبين جنبيك لروح القدس. يا مجزل العطاء ومولى النعم، يا من يخصب بأمرك المحل وتجري الرياح، وتنقاد لمشيئتك الأقدار، وتحسد السماء الأرض إذ كانت موطئا لأقدامك، يا ظل الله وباني الكون، يا من عتبته فوق الأفلاك ...» إلى غير ذلك مما يستحي من ذكره ويشمئز من سماعه كل من كان في فؤاده مثقال خردلة من العقل والإنصاف. ولا يكتفي أمثال هؤلاء بما أجملنا قليله، بل يختلقون لأنفسهم ما يمكن في قلوب الملوك مكانتهم ويعليها، ويتحكمون به على الأمة وهي غافلة عنهم، فيروون مثل قولهم «علماء أمتي كأنبياء بني إسرائيل.» ويأتون بآيات من القرآن العظيم لا تصدق في أحد منهم، كقوله تعالى: «إنما يخشى الله من عباده العلماء» وفيهم من بلغت به القحة إلى أن قرأ لفظة الجلالة مضمومة والعلماء مخفوضة، ففسر الآية الكريمة بغير معناها الأصلي.(@)(@)(@@) أما الحكومة العثمانية، فلم تشبه حكومة في الوجود، وما انتظم لها أمر في ماضيها ولا في حاضرها. ومثل رجالها كمثل سكان الخيام في زمان الجاهلية؛ إذا وليهم سيد عاقل واتخذ بطانة خير وحاشية عدل أنعش نفوس محكوميه، وأحيا موات آمالهم، وإذا وليهم غاشم جب منهم الغارب والسنام، وأذاقهم مضض الذل ومرارة العذاب. تجبى أموال 
ms29	 الرعية بلا حساب، فيضيع بعضها في جيب الجابي وبعضها في جيب من هو فوقه، فلا يبقى لبيت مال الدولة إلا ما يتصدق به عليه السارق والناهب. فضالة ينفق جانب منها على طرب الملوك ولذاتهم وجانب على المقربين من الغرانقة، ويبقى الموظف الصغير صفر اليد أو تدرك آمره رحمة فينبذ إليه بما يسد به رمقه.(@)(@)(@@) فإلى مثل هذا نظر رجال تركيا الفتاة وتوقعوا منه سوءا وأحبوا أن يفدوا ملكهم ووطنهم بأرواحهم.(@)(@)(@@) فؤاد باشا.(@)(@)(@@) وإذ كان الأوائل من رجال تركيا الفتاة فني أكثرهم، ولم يبق من شيعتهم من يعول عليه كما تقدم ذكره في هذا الفصل؛ أخذت جماعة من الناشئين الأحداث ممن تأدبوا بأدب كمال، وتعلموا من كتبه الخالدة على ممر الدهور، واستناروا بآرائه وآراء من كان معه، تنوب عنهم، فكانوا يتشاكون فيما بينهم مما يرون من سوء المصير. وقد أبغضوا السلطان لما اقترف من الآثام ولحنثه بيمينه، وكان كلما أحس السلطان بنهضة سلط أعوان نقمته فشرد دعاتها وبدد سراتها وكاد لها كيدا. ولقد بث الجواسيس وفتح أبواب السعاية والنميمة لكل خامل الذكر عاثر الجد لئيم الأصل، فمن دله من هؤلاء اللؤماء على نبيه ليذهله، وفاضل لينتقصه، وعائل يؤيم أهله، وبيت يخربه على صاحبه، أجزل عطاءه ورفع منزلته. ولقد أقصى عن دار الملك كل أريب صادق وفي، وقرب منه كل خئون ممقوت.(@)(@)(@@) فلما حدثت المذابح الأرمنية التي وقعت في سنة 1894 حنق أكثر أنصار الحرية من العثمانيين، واستحوا أن يدعوها تمر بهم غير متألمين، فكان فيمن حنق على الحكومة الحميدية مراد «الطاغستاني». رفع كتابا طويلا إلى عبد الحميد أدمج له فيه وصف التهلكات المحيطة بالملك العثماني، وأبان له عن مصير الظلم. إلا أنه أحس بالشر وعرف أن عبد الحميد لا يترك جرأته بلا حساب، فخرج من الآستانة طالبا نجاته، فنزل بمصر وأصدر فيها جريدته «ميزان» التركية التي كان يصدرها بدار السلطنة قبل دخوله في خدمة الحكومة، وكان السلطان أمر إذ ذاك بتعطيلها لما نشر فيها من الرثاء لكمال بك الأعظم شهيد الأدب والوطن 
ms30	، وكان لمراد منزلة كبرى في قلوب كثيرين من تلامذة المكتب الملكي؛ لأنه كان معلما لهم في التاريخ، ففازت جريدة «ميزان» من الشهرة والإرهاب بما أفزع عبد الحميد على سريره، ثم قضت الصروف على مراد بالخروج من مصر، فسافر إلى «جنيف» وأعاد إصدار ميزانه هنالك، وألف جمعية لمكافحة الدولة الظالمة، وجعل نفسه رئيسا لها. وإذا ابتلى الله العثمانيين بالحسد وحب الرئاسة في مثل تلك الأوقات نشأ الخلاف بين مراد وبين أحمد رضا. كل رأى نفسه أولى من صاحبه بأن يستقل بالأثرة ويتفرد بالسيادة، وكل رأى في مناوأة الظلم رأيا لا يشاكل رأي صاحبه. فأخذا يتراجحان ويتباريان حتى استرجع مراد إلى الآستانة بعدما ترك لاسمه دويا في أرجاء أوروبا والممالك العثمانية ملأ الأسماع وكاد يستولي على القلوب، وتفرقت من بعده جمعيته ولم تقم لها قائمة منذ ذلك.(@)(@)(@@) ورأى عبد الحميد في رعيته أمارات الضجر، واستشعر من أذكياء الأمة انتباههم؛ فعمد إلى قوته يضرب بها ضعفهم، وغفله الله عن اصطناعهم بالجميل وإخضاعهم بالعدل وسياستهم بالحكمة، وزين له البغي أعوانه وقربوا منه أسبابه؛ فضاعف عدد الجواسيس واستبد على الناس فداخلهم حتى في وليماتهم ومناحاتهم، ففني صبر المتحالفين وخاف العقلاء عاقبة هذا الجور، فاجتمع فريق من الفضلاء وألفوا «جمعية الاتحاد والترقي العثمانية» في نحو سنة 1889، وجعلوا مركزها الأعظم بسلانيك، ومركزها العظيم بمناستر، ونهض أنور ونيازي يتقدمان صفوف المجاهدين في سبيل الحق ويستصرخان بكل صادق الود ثابت العزم من كبار الأمة وأهل نجدتها حتى كان هذا الانقلاب.(@)(@)(@@) نعم وفت الجمعية وأبطالها بعهدهم، فوفى الله بعهده. وإنما قرب لهم الأسباب وسهل لهم إدراك الطلبة إفراط عبد الحميد في الظلم ومبالغته في الإساءة. وقد آنس ذلك قبولا في طبيعة الرعية للخير واستعدادا للمجد واستحقاقا للفخر، فقويت الفئة القليلة على الفئة الكثيرة.(@)(@)(@@) وإذا لم يشأ رجال الجمعية المقدسة وبطل الحرية نيازي الكبير أن يقولوا شيئا في تاريخ الجمعية وكيفية تألفها، واعتذروا بأن هذه الأسرار لا يمكن إفشاؤها، فأولى برجال التدوين إمساك القلم عن الخوض في هذا العباب تفاديا من 
ms31	 الشطط واجتنابا للوم الأصدقاء.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | مذابح شهداء الحرية من إخواننا الأرمن(@)(@)(@)(@)(@)(@@) مثل هذا الفصل يحتاج إلى أنامل «روبنس» مصور اللوح الشهير الذي سماه «مذبحة الأبرار»؛ فإن أنامل الشاعر المجيد والكاتب المبدع لا تفي بغرض ولا تأتي بفائدة في وصفه. الكلام على مذابح، والمذابح فيها جثث، والجثث معصفرة بالدماء، والدماء تجري على بطاح، والبطاح بها حجارة صلدة وهشيم يابس ونهر دافق، ومشهد العين غير خيال الفكر، والفكر يستمد من العين؛ فهي ينبوع العلم، والفكر مجلي المعاني؛ فليكن الكلام على قدر الإمكان لا على قدر الواجب.(@)(@)(@@) البلاد العثمانية تعمرها أمم شتى، متباينة الأجناس ومختلفة المذاهب، جمعت بينهم القوة وفرقهم العدوان؛ فهم إخوة يسكنون دارا واحدة ويستظلون بسماء واحدة، وينهلون ويعلون من مياه متجانسة منذ سبعة أعصر. ولكنهم مع ذلك متنافرون، يسقيهم وطنهم بكل صاف نمير، ويسقونه بالدم المسفوك. أهم على مقربة من الموضع الذي يزعم أهل القصص أن قابيل قتل هابيل فيه، فعدتهم الحال بمرض أحد الآباء، قتل الأخ لأخيه؟ أم اختاروا سبيل الجناية حبا في الجناية؟(@)(@)(@@) السلف أخطأ الحكمة ولم يحسن السياسة. كذا قال التاريخ، ولا بد من تصديق التاريخ. هم أحبوا الأنبياء وشاءوا أن يكونوا كالأنبياء ألسنا لا قلوبا، وحالا لا ذاتا. فما اختاروا من قصة موسى إلا عبادة العجل، ولا من تاريخ عيسى إلا الصلب، ولا من وقائع العدناني إلا حال أبي لهب. تشاغلهم بأنفسهم لم يدعهم يرون غيرهم، وصيحاتهم منعتهم عن سماع أصوات الأمم. حتى إذا تضاءلت شمس الشرق ولم يكف شعاعها لإنارة ربوعها، وطلعت بآفاق الغرب شموس كثيرة، وقفوا وقفة المجهود ينظرون إلى بعض. فإذا بهم دامية أظفارهم، دامية أنيابهم، دامية لهواتهم، بادية أجسامهم، تعلوها أطمار بالية رثة، حسبوها بقايا ثياب، فإذا هي قطع أكفان!(@)(@)(@@) قال قائلهم: هلموا نطلب علما. صدق القائل، لله در القائل! ما أكبر عقل القائل! وما هي أن أنشئت المكاتب وفتحت المدارس وألفت الكتب على النمط الجديد. وقالوا: ما لنا وللأديان، تلك أمور بين الخالق وخلقه. القلوب ألواح محفوظة لا يقرأ ما فيها إلا 
ms32	 الله ، وما نحن إلا إخوة؛ وحدة حال ووحدة مصير لا يتفقان. فغم ذلك الصفاء أهل الدين أولي التعصب، من يعمرون المساجد ليستغنوا بها عن تكاليف المنازل فيتخذونها مساكن، ويشيدون الزوايا والتكايا ليصيبوا فيها مآكلهم وأقواتهم، فهبوا يغالبون المخلوق باسم الخالق. وأتت الدولة الحميدية وشيد صرحها الممرد «يلديز»، فوجدوا منه أكنافا موطأة للمزاحمين، وآذانا سميعة للواشين. قالوا: النبي يأمر. قال: وأنا خليفته أفعل. قالوا: الدين يفرض. قال: وأنا حاميه أقوم بما فرض. وماذا فعل لا در دره؟ جعل بيوت الحكومة كالمساجد ترن على سلالمها أصوات المؤذنين، وصير المكاتب كالمدارس الدينية تقام فيها الصلوات وتقرأ كتب الدين، ويزرع التعصب في قلوب الشباب فتنمو معه نفوسهم وترسخ عليه طبائعهم، فكان المفطر منهم في رمضان يزج في السجن، والقاتل مطلق السراح يمشي في الأرض مختالا. - ألا تخشى يا ولي الدين أن تغضب المتدينين بهذا الكلام؟ - كلا. - ألا تجده سابق أوانه؟ - كلا. - أتجرؤ بعدها أن تسكن البلاد العثمانية؟ - نعم، لأكثر فيها من مثل هذا الكلام، ولست وحيدا في إنصافي، وأهل الإنصاف عددهم كثير. - إذن، فأنت جدير بالرثاء. - ربما رثيتني اليوم وحسدتني غدا. إذا سكت الكاتب الحر اثني عشر عاما، ثم لقي الحرية ينطق بمثل ما ترى. فلا تقل سكت دهرا ثم نطق كفرا، ولكن قل:(@)(@)(@@) وذو الشجو القديم وإن تسلى(@)(@)(@@) محب حين يلقى العاشقينا(@)(@)(@@) أرى حولي أحرار العثمانيين فأغنيهم بغنائنا، ولكل امرئ غناء يطربه، ثم الحروف التي توصف بها الدماء تكون حمرا، فلنرجع إلى ما كنا بصدده.(@)(@)(@@) تعصب أكثر العلماء وجهل الرعية وظلم الحكومة أتى البلاد بثلاث مذابح مختلفة: أولاها مذبحة الشام، وقعت في سنة 1860، أضرم جاحمها وأجزل وقودها أحد الباشاوات بأمر من الباب العالي؛ فطلبت إنكلترا وفرنسا من الحكومة العثمانية تحقيق الأمر وعقاب من تثبت عليه جريمة التحريض، فذهبت إلى الشام هيئة محققة اشترت رضاء الباشا وسارت على ما أمرتها به الحكومة. غير أن إنكلترا وفرنسا لم تقنعا بذلك وأصرتا على طلب التحقيق، فتبين ذنب الباشا، فطلبت هاتان الحكومتان إعدامه ليكون عبرة لغيره، وكان 
ms33	 سفير إنكلترا في الآستانة إذ ذاك «أرل رسل» ومعتمدها في بر الشام «اللورد دوفرين». فزعمت الحكومة العثمانية أن قتل الباشا قد يستثير المسلمين ويدفعهم إلى قتل المسيحيين عامة انتقاما وتشفيا، وربما تعدى ذلك إلى رعايا الدولتين، فكان جوابهما الإصرار بعقاب الباشا، فأعدمته الحكومة التي أوعزت إليه بالفتنة ولم تحدث هنالك أشياء مما ادعت تخوفها منها.(@)(@)(@@) البطريرك نرسيس.(@)(@)(@@) ثم وقعت مذبحة البلغاريين في سنة 1877. وقد حمى الباب العالي زعماء الفتنة وذهبت مساعي «اللورد بكنسفيلد» غير مجدية نفعا.(@)(@)(@@) ثم جاءت المذابح الأرمنية، ولا بد من إعادة النظر قليلا في أسبابها لكي يتسنى لنا استخراج نتائجها.(@)(@)(@@) أكثر الناس لا يعلمون ما حمل بعض إخواننا الأكراد على مباغضة إخواننا الأرمن؛ فهم يلتمسون الأسباب ولا يجدونها، وإن من تلك الأسباب التي خفيت عنهم أن قبائل من الأكراد كانت فيما مضى من الزمان أرمنية، ثم آثرت التدين بدين الإسلام إبقاء على حريتها وتوكيدا لنيل رغائبها. فبزت قديمها ورفلت في جديدها، إلا إنها ظلت محقرة عند أخواتها مرزأة في غلوائها؛ فمن هذه القبائل المتغيرة قبيلة «ماميقون» الكردية، كانت من إمارة «ماميقونيان» الأرمنية، وقبيلة «بكران» الكردية، كانت من إمارة «باقرادونيق» الأرمنية، وقبيلة «ريشقون» الكردية كانت من إمارة «روشتونيق» الأرمنية. والمتأمل في توافق الأسماء لا يرى مناصا من التسليم بصحة ما رواه التاريخ.(@)(@)(@@) ولم تزل الأضغان تتزايد بين هذه القبائل وأخواتها الأرمنية؛ حتى أدت إلى التقاضي إلى السلاح. وإذ لم يكن عند الأكراد ما عندهم اليوم من السلاح الجيد والعدة الوافية، كانوا يهزمون أعداءهم تارة وينهزمون أمامهم تارة أخرى، ولكن عقلاء الأرمن أوجسوا من دوام هذه المعارك شرا، فأحبوا أن يحلوا الوفاق محل الشقاق، وأن يستعيضوا بالاتحاد عن الخلاف، وأول من انتبه منهم لهذا الرأي الصواب هو البطريرك الشهير «نرسيس». وبين سنة 1878 وسنة 1879 قام وفد من بيكوات الأكراد يريد القدوم إلى الآستانة للمذاكرة مع البطريرك في هذا الباب، فلما أحس بذلك عبد الحميد أكمن للبيكوات من اغتالهم في طريقهم وأحل بهم الردى، وهكذا خابت آمال «نرسيس» الحكيم.(@)(@)(@@) ثم عن 
ms34	 لعبد الحميد أن يتخذ سذاجة الأكراد وعداوتهم للأرمن ذريعة للإيقاع بالأرمن، وليجعل للرعية ما يصرفها عن الاشتغال بأعماله، ويستزيد لنفسه قوة يركن إليها عند الفزع الأكبر؛ فاستحدث الآلايات «الحميدية» من أخلاط وزمر؛ فمنها الكردية وهي الأكثر، ومنها العربية، ومنها الجركسية، وجهزهم بالسلاح الجديد وأمدهم بالميرة وكل ما يحتاجون إليه جما وافرا، وحين فاز الأكراد بهذه الأهبات وباتوا مدججين سلاحا والأرمن معازيل، رجحت كفة الأكراد في الضراب وخفت كفة الأرمن، وعليهم دارت الدائرة. هذا ما يتعلق بالأرمن مع الأكراد.(@)(@)(@@) ولكن يجب أيضا النظر إلى المذابح الأرمنية من جهة أخرى.(@)(@)(@@) الأرمن كابدوا من ظلم المسلمين والحكومة المستبدة، لا سيما في طريق بر الأناضولي، ما لا تصبر عليه القلوب، وحملوا من الضيم ما تكل عنه المتون. ولكنهم أبناء الشرق، وأبناء الشرق نفوسهم أبية، فنشطوا إلى العمل في جد متواصل طلبا لما يستخلصهم من إذلال إخوانهم إياهم، فما وجدوا سبيلا هو أقرب إلى المراد وأنفذ إلى النجاة من طلب العلم والصناعة، والاستفادة من معجزات العصر الجديد؛ فكان منهم المهاجرون إلى أقاصي البلاد، والمتزاحمون على أبواب المكاتب، والمتنافسون في تشييد مكاتب أرمنية. وما برحوا يتراكضون إلى الاستنارة بأنوار المعرفة حتى توافوا إلى مشرق نورها ومطلع نيراتها، وهم كلما زادوا توغلا في العلم زادوا معرفة بأساليب الحياة، فغيروا ما رأوه غير صالح من قديم العادة واستبقوا ما كان صالحا، فما مضت أعوام قلائل على نهضتهم هذه إلا برزوا على مواطنيهم من المسلمين. أما المسلمون فلم يريدوا النزوع عن ميراث السلف إلا قليلهم، وعدوا الاستفادة من علوم الغرب واقتفاءه في ترقيه شائنا لكرامة الدين. وعند التفاضل ظهر فرق الأمتين وأحرز الأرمن قصب السبق، فكان هذا داعيا إلى حسد المسلمين لهم وامتعاضهم منهم. والأرمن عرفوا حد ما عليهم للحكومة وما لهم عليها؛ فرضوا أن يهبوها حقها وأن يطالبوها بحقهم، وكبر هذا على الحكومة لأنها كانت لا تحب النصفة، وكبر على المسلمين لأنهم لم يكونوا يعلمون أن للأرمن حقا على الحكومة، وهم يعلمون أن الحق لا يكون إلا للمسلمين 
ms35	 دون سواهم. نعم، كان في جماعات المسلمين رجال رزقوا العلم وأشربوا حب الوطن اعترفوا لإخوانهم المسيحيين بالحق، وأرادوا إنصافهم، وودوا مشاركتهم في مطالبهم. غير أن قلة العدد خذلتهم في مناوأة الحكومة والسلطان الظالم، وظلوا في أعين الجهلاء بمنزلة الأعداء.(@)(@)(@@) وكانت بمدينة «وان» شركة اسمها «مياتسيال أنكرجون»، ومعناها الشركة المتحدة. أسست لاستحضار ما تحتاجه المدارس الأرمنية من كتب ودفاتر وأقلام وقراطيس وغيرها من الأدوات المكتبية، وجعلت لهذه الشركة شعب في سائر الولايات العثمانية، ونصب لها مديرا رجل من جلة الفضلاء اسمه «مغرديج بورتقاليان أفندي». ولما رأى تخلي المسلمين عما يرمي إليه بنو جنسه، واستحكم اليأس من فؤاده وأفئدة من هم على شاكلته من نجباء الأرمن، أسس جمعية خفية في «وان» سماها «جمعية آرمناقان»، وذلك في سنة 1880، وجعل أساس مقصدها حماية الحقوق الأرمنية من الضياع. وفي سنة 1885 قبض عليه وعلى أحد رفاقه في سعيه؛ وهو البطريرك السابق المرحوم «خريميان» أفندي وأخذا إلى الآستانة، وكان وشى بهما البعض إلى السلطان. ولما لم يجدوا ما يرجح التهمة عليهما أخلوا سبيلهما، فسافر «بورتقاليان» أفندي إلى «مرسيليا»، وأصدر فيها جريدة باللغة الأرمنية سماها «أرمينيا». وهي لا تزال تنتشر إلى اليوم، وانتقل مركز الجمعية أيضا إلى «مرسيليا» وهو كائن هنالك إلى يومنا هذا.(@)(@)(@@) وفي سنة 1885 حين كان البطريرك السابق «أورمانيان» مطرانا بأرضروم، أحست الحكومة المنقلبة أن قد أسست هنالك جمعية أرمنية اسمها «خنجاق»، فأخذت إلى الآستانة أناسا كثيرين لتستطلع منهم سر الجمعية وما يتعلق بوجودها، فلم تقف منها على عين ولا أثر، وسافر «أورمانيان» إلى الآستانة، وبقيت الحكومة بين الشك واليقين في التصديق بوجودها. وإنما أسست هذه الجمعية بباريس، وولي رئاستها رجل من رعايا الدولة الروسية اسمه «نظريك»، ثم جعل فرع تابع لها في أرضروم.(@)(@)(@@) وقد ألفت بعد هذه جمعية «طروشا غيان» أو «طاشناقساغان» في «جنيف». وإذ كان أكثر أعضائها من الأرمن التابعين لروسيا، لم تكن محلا لثقة إخواننا من الأرمن العثمانيين. وهذه الجمعية تميل أيضا إلى مذهب الاشتراكية. وهناك جمعيات أخرى لا أعلم من أحوالها ما 
ms36	 أوثره بالذكر، فلا أرى مندوحة للخوض في أعمالها.(@)(@)(@@) الحرج يعلم الحيلة، وتوالي العقاب يستولد البغضاء ولو كان عدلا، فكيف به إذا كان ظلما، ودوام الإساءة يحول دون استعادة الصفاء. هذه ثلاث قضايا ضرورية فرغ العقلاء من التخالف فيها، لما حقت على إخواننا المظلومين عملت جمعياتهم بفحواها. وفي سنة 1890 قامت جمعية «خنجاق» بواقعة «قوم قبو»، وهي براعة الاستهلال في النهضة الأرمنية. وفي سنة 1896 قامت جمعية «طاشناقساغان» بواقعة البنك العثماني، كلتا الواقعتين وقعت في عاصمة الملك العثماني لتكون بمشهد من أعين سفراء الدول وبحضرة عبد الحميد. أرادت الجمعيتان الأرمنيتان أن تعلما حكومة الاستبداد أن الشعب الأرمني نفض عنه تراب الذل، وأنه يأبى الاستمرار في طاعة كلها تكلف، فجاءوا لسائر إخوانهم العثمانيين بمثال من النخوة كان يجب أن يحذوا على منواله. غير أنه لم يقر عينا بذلك سوى فريق من رجال الحرية أضجرهم الظلم. أما الباقون من المتعصبين والجهلاء ومن أسعدهم الاستبداد وعلت أقدارهم في دولته، فقد أغضبهم ذلك وأقبلوا بجموعهم يقتلون الأرمن، فكثرت المذابح وحمي الوطيس بين العنصرين المسلم والأرمني بعد أن كان الأمر بين الأرمن والحكومة، وذهب كثير منهم غدرا إذ لم يكونوا من جمعية من الجمعيات الثائرة ولا ممن شاركوهما في أمر من الأمور.(@)(@)(@@) فلما وقع القتال بين هذين العنصرين العثمانيين زادا كلاهما بعدا عن صاحبه، ونبتت بينهما الإحن، فعلم الأرمن أن لن يكون مقام رغد في البلاد العثمانية، وعدوا أنفسهم غرباء فيها، فكان منهم المطالب بإحياء دولة «أرمينيا» ليعيشوا فيها منفردين، وكان منهم من يؤثر الصبر ليرى ما سيكون من عاقبة البغي، وكان منهم من يحب الهجرة إلى أمريكا وأوروبا تاركا وراءه وطنه وإخوانه، يأسا لا هجرانا، وفرارا لا تحولا؛ فأدى ذلك وما تلاه من تعمم القتل والسبي فيمن هم بالأناضولي من الأرمن إلى توسط الدول الأوروبية، وطلبها من الحكومة المستبدة كف أذاها عن المسيحيين وإنفاذ ما تعهدت به للدول من الإصلاحات، فلم يجد كل ذلك نفعا. وجملة ما احتال به عبد الحميد على الحكومات المتمدينة حتى خدعها تنصيبه 
ms37	 لبعض ولاة الأناضولي معاونين من مسيحيين ومسلمين، وفتحه باب الهجرة لمن يريد «ترك التابعية» من الأرمن؛ وهو أمر يراد به ظاهره دون حقيقته، فكم رأيت جماعة من الأرمن يطرقون أبواب الحكومة طالبين الإذن بالسفر إلى أمريكا، فيطالبهم رجال الحكومة بما يكون عليهم من جزية ومال. فإذا فعلوا ذلك كلفوهم إثبات براءتهم مما عساه يكون صدر عليهم من حكم وأعيق عن الإنفاذ أو لم يكن انتهى من المحاكم. فإذا كان هذا طالبوهم بضمان على ألا يعودوا ثانية إلى الأقطار العثمانية. فإذا جاءوا بذاك الضمان أمروهم ألا يدعوا وراءهم مالا ولا عقارا ولا أهل قرابة، وأن يدعوا في دائرة البوليس صورهم الفطوغرافية ليعرفوهم بها إذا عادوا. وبعد هذا العذاب الطويل يسمعون من وقاحة المأمورين وشتمهم وانتهارهم ما تندى له الجباه، ثم لا سبيل إلى إنجاز شيء مما سبق ذكره إلا إذا جاء المهاجرون بالدراهم وبذروا في الحباء تبذيرا.(@)(@)(@@) ولربما خرجوا مسافرين ومعهم نساؤهم وبناتهم، فتتلاحق بهم خيل اللصوص ويحيط بهم جماعة من السفل، فيصيبهم من مكروههم ما يعيقهم عن الخلاص. وويل لهم إن رجعوا يومئذ مستصرخين بعدل الحكومة أو طالبين خلاص من سبي منهم، إذن تقوم عليهم القيامة ويعظم الخطب. وقد صدق أحد شعراء الحماسة إذ يقول:(@)(@)(@@) لو كنت من مازن لم تستبح إبلي(@)(@)(@@) بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا(@)(@)(@@) إذن لقام بنصري معشر خشن(@)(@)(@@) عند الحفيظة إن ذو لوثة لانا(@)(@)(@@) قوم إذا الشر أبدى ناجذيه لهم(@)(@)(@@) طاروا إليه زرافات ووحدانا(@)(@)(@@) لا يسألون أخاهم حين يندبهم(@)(@)(@@) في النائبات على ما قال برهانا(@)(@)(@@) لكن قومي وإن كانوا ذوي عدد(@)(@)(@@) ليسوا من الشر في شيء وإن هانا(@)(@)(@@) يجزون من ظلم أهل الظلم مغفرة(@)(@)(@@) ومن إساءة أهل السوء إحسانا(@)(@)(@@) كأن ربك لم يخلق لخشيته(@)(@)(@@) سواهم من جميع الناس إنسانا(@)(@)(@@) فليت لي بهم قوما إذا ركبوا(@)(@)(@@) شدوا الإغارة فرسانا وركبانا(@)(@)(@@) من الوقائع ما تروع القارئ وتستطير لبه، فكيف بكاتبها وهو يتكتم منها ما لا يقوى على تسطيره طورا رحمة وطورا حياء. والأنباء الآتية من الأقطار البعيدة 
ms38	 يحسبها البعض مبالغا فيها ويحسبها البعض مختزلة، ولكن الذين يظنون بها المبالغة أكثر؛ فمن سمع في سائر البلاد ما نزل بالأرمن من المصائب قال هذه من مكر الأرمن ولم يشأ تصديقها، ثم هناك أناس يقولون لنا إن الأرمن أعداء لنا ويزعمون أنهم هم المعتدون دائما، وأن المسيحيين لا يخلصون للمسلمين ودا ولا يصفون لهم سريرة، وينعتونهم لنا بالكافرين وأهل النار وغير ذلك من كلام الجهل والجنون، وبسطاؤنا يصدقون هذه الباطلات حسن ظن منهم بقائليها، ولبعدهم عن مواضع العلم وفهم الحقائق. فإذا ذكرت لهم تلك الفظائع لم تهز منهم موضعا من قلب، ومنتهى إنصافهم أن يقولوا إن الأرمن جنوا على أنفسهم.(@)(@)(@@) هذا كلام قد يعذر عليه الجاهلون من السوقة والمحرومون من نعمة العقل، ولكن ما عذر جماعة من المؤلفين وأصحاب الصحف ورجال الرأي إذا قالوا ذلك. أما والله وددت أن أطاوع القلم في جماحه، ولكن أخاف مأثور القول.(@)(@)(@@) المذابح الأرمنية التي كانت بالآستانة وبغيرها من أقطار الأناضولي ذكرت في حينها، فمنها ما جاء مفصلا في الجرائد وطيرها البرق في روايات مختلفة، ومنها ما كتب في رسائل خاصة بها. والتزام الإيجاز في هذا الكتاب يمنع استعادة ذكرها. غير أن هناك أشياء قد لا تكون ذكرت، بل ربما كانت خافية عن كثيرين ممن يستقصون مثل هذه الوقائع. أذكرها لتكون أمثلة لما كابده إخواننا المظلومون. وهذه النوادر أرويها عمن شهدها ممن عرفتهم بسيواس.(@)(@)(@@) لما اتصل بأهل سيواس ما جرى للأرمن افترقوا فريقين، فأما فريق المسلمين فأخذ يتأهب لمحاربة الأرمن إذا بدر منهم اعتداء عليهم، وأما فريق الأرمن فذهب خاصتهم إلى جماعة من الأجانب يسألونهم إن كان هناك ما يخيفهم، فذهب هؤلاء الأجانب إلى خليل رشيد باشا وإلى سيواس إذ ذاك، واستطلعوه جلية الأمر، فقال لهم إن الأمن معتدل في نصابه، وأن لا خوف من وقوع أمر جلل، وأنه ساهر لتنام الرعية. ثم شاع بين المسلمين أن الأرمن على أهبة دائمة، وزعم جماعة من الرعاع أن أرمنيين أبصرا أربع سيدات مسلمات في الطريق فاعترضاهن وقالا 
ms39	 لهن غدا نقتل رجالكن ونتخذ بعضكن ساقيات وبعضكن ولائد، فزاد ذلك من حقد المسلمين، والأرمن لا يعلمون شيئا مما يقال عنهم من هذا القبيل. غير أنهم باتوا يتوجسون خيفة حين بدت على المسلمين أمارات الغضب وألفتوا عنهم الوجوه. وما مضى بعد ذا طويل زمن حتى قام المسلمون وأعملوا في الأرمن القتل والفتك، ودخلوا بيوت التجارة، وأكثرها في بناء عظيم اسمه «طاش خان»، أبوابه من الحديد، فما زالوا يضربون تلك الأبواب بالمعاول ويرمونها بالرصاص حتى انفتحت لهم. فما تركوا هنالك شيئا. وتلاحق الجنود والوالي يصيح بدار الحكومة ليكفوا وهم لا يكفون، وبعد قتال دام يومين كفت المذابح، ومما تقشعر منه الأبدان أن بعض أولئك الوحوش كانوا يذبحون من عثروا عليه من الأرمن بالمناشير. وقد رأى قوماندان الرديف الفريق محمد خلوصي باشا الذي توفي منذ عامين أناسا من المعتدين أحاطوا بأرمني وكان يصنع له أحذيته وله قبله دين لم يوفه، فاستجار الأرمني بالقوماندان، وقال: يا مولاي، عبدك يقتلونه ولا ذنب له، مرهم بحق مروءتك أن يهبوا حياتي لأولادي الصغار، قال القوماندان: أنت كافر وأولادك كفرة، وأشار إلى من أحاطوا بذلك المسكين أن يجهزوا عليه ففعلوا. وقد انتهز السفل هذه الفرصة فاختطفوا البنات ونهبوا المال نهبا لما، فترى اليوم أكثر تجار الأرمن وقد أصبحوا لا يملكون قوت يومهم، وأثرى بمالهم المنهوب غيرهم من اللصوص، فأمسوا من التجار.(@)(@)(@@) ولو كان المسلمون أنصفوا إخوانهم المسيحيين، بل أنصفوا أنفسهم واتحدوا في القيام يدا واحدة على الحكومة المستبدة؛ لنالوا حريتهم منذ أعوام مديدة، ولاستبقوا محبة إخوانهم.(@)(@)(@@) نعم، غضب الأرمن من المسلمين عامة، ومنا معشر الترك خاصة، ولا يبعد عن العقل أن يكونوا اتفقوا بينهم أن يتخذونا أعداء. فإذا صح ذلك فهو أمر حادث ولكنهم لم يكونوا كذلك؛ فيا طالما بكوا لبكائنا وشاركونا في ضرائنا، ومنعناهم أن يشاركونا في سرائنا، وكانوا يظنون أننا شركاؤهم في التشكي من استبداد المستبدين، فرأونا صاغرين لا نأتي حراكا ولا ننطق بلوم، ثم لم نبت أن خضبنا الأكف بدماء نحن أحوج الناس إلى 
ms40	 حقنها .(@)(@)(@@) كثير من الأرمن تركوا جمعياتهم وشاركوا أحرارنا وقالوا: نحن عثمانيون فلتكن رغائبنا عثمانية، وخالفوا بعض القائلين من أبناء جلدتهم بإحياء «أرمينيا الجديدة»، وقالوا هذا محال ولو كان لما أفاد.(@)(@)(@@) فمن فضلائهم الذين فقد منهم العثمانين دعائم مجد رفيع وسيف نجدة ماضي الغرارين الشاعر الأديب الفاضل المرحوم «ناربي لوسينيان». مات في سنة 1894 مسموما. هذا النابغة هو من رجال الرهبانية، وله آثار تفتخر بها الأوطان، كان صادق النية حر النزعة، عثمانيا جسما وروحا، ولكن استكثره عبد الحميد على العثمانيين كما استكثر غيره، فسقاه الردى وأسكت يراعا نحن أحوج العباد إلى صريره.(@)(@)(@@) كفى كفى، ولنختم هذه الصحيفة السوداء، وليكفنا منها أن ستشهد بها علينا الأيام، فإذا قرأها العثماني الصادق فليتخذها ذكرى وعبرة، وإذا قرأها غير العثماني فليثق أن هناك ناقمين كثيرين مثل كاتبها. وإذا التقى حر بيتيم من أيتام هذه المذابح وقال أنا ابن من ذبح بالمنشار، أو رأى فتاة في أسرة لابسة سوادا كنجم الثريا يبدو في الظلام وقالت أنا بنت من طعن في فؤاده، أو قرب مجلسه من سيدة أيم وكان محبا لزوجها وقال لها أين صديقي فلان فاغرورقت عيناها وقالت له قتله ابن عمك فلان؛ فليطأطئ الرأس وليقل: لألبسن معكم ثياب الحداد، ولأحمين عرضكم، ولأكونن لكم أخا ومعينا ما دمت حيا. وإذا وقف على قبر قفر الجوانب في بلقع يغلي هجيره وتسفي الرياح عليه المور، فليقل: عليك السلام أيها الأخ الشهيد الأرمني المظلوم، نعم ما طل حيث كنت ولا وتر لك دم؛ فلإن جار عليك المتعصبون فلينصفن من بعدك الأحرار.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | جرائد العثمانيين الأحرار بمصر وغيرها(@)(@)(@)(@)(@)(@@) عشق الحرية أضنى أفئدة العثمانيين، وفي الغرب ناس كادوا يسأمون وصالها، والعشق يصقل الفكر ويبري اللسان ويسير الأقلام، وعلى قدر امتناع الشيء تكون الصبوة إليه «أعز شيء على الإنسان ما منعا.» ولا غرو أن ابن ورقاء على فننه، والريح في هزيزها، والماء في خريره، والشجر في حفيفه، نعم والرعد في زجله، والليث في زئيره، كل ينشد الحرية، فكيف ابن حواء وفيه من كل مخلوق 