ms141	 فهي تفتح بابا يتجاوز الجوانب الأقل جاذبية لما يسميه هيجل بالنظام الأخلاقي؛ الامتثالية الثقافية، والعادات غير الانعكاسية والإلزامية العمياء للتقاليد. لكن بما أنها تحثك في الوقت ذاته على ما يتجاوز الجوانب الأكثر الإيجابية للنظام الأخلاقي هذا - القرابة والمشاركة والفضيلة الاعتيادية والعواطف الخاصة - تصير هذه النقطة نقطة قوتها ونقطة ضعفها في آن واحد.(@)(@)(@@) ليس كانط الليبرالي الذي يقنع بترك الآخرين لشئونهم طالما لم يتدخلوا في شئونه. على العكس، فهو يقترب بقدر ما يستطيع الليبرالي من مفهوم الخير العام والعلاقة التبادلية بين الذوات؛ إذ ليس من الكافي التعايش مع الآخرين في ظل اتفاق متحضر على عدم التدخل، بل إن السعي تجاه المجتمع العادل يعني دعم الغايات الأخلاقية للآخرين على نحو نشط مثل أهداف الشخص نفسه. يتحدث آلان وود عن رؤية كانط الأخلاقية باعتبارها رؤية للغايات «التي تدعم بعضها بعضا.»(@)(@)(@@) 26(@)(@)(@@) لكن كما يوجد فارق بين القانون الأخلاقي الكانطي ومفهوم الحب في المسيحية فهناك فارق ذو صلة بين ليبرالية كانط والفكر السياسي لهيجل وماركس. ويدعم مناصرو مذهب الخير البريطانيين - كما رأينا - العلاقة التبادلية بين الناس، لكن الطريق مزدوج الاتجاه بين الناس يظل أسير شباك النظام الخيالي؛ إذ يتقيد بصورة كبيرة بالعلاقات المباشرة مع الناس. وبصفة عامة فإن هذه الرؤية ترتكب الخطأ المألوف بإحلال النبيل الإنجليزي محل البشر على مستوى العالم.(@)(@)(@@) من ثم فإن الأخلاقيين من هذا النوع، كما أشرنا من قبل، لديهم مشكلة نوعا ما مع الغرباء والنماذج المختلفة الذين تقل إمكانية إظهار الخيال لعواطفهم. أما كانط فيرحب في المقابل بالغريب عن طريق القانون الأخلاقي؛ لكنه إذ يفعل هذا يقلل من منزلة الصداقة والتعاطف الحساس. فبما أن الناس عليهم أن يكافحوا من أجل دعم غايات بعضهم بعضا فهم، من وجهة نظر كانط، بعيدون عن أن يكونوا كالبدو الفرادى؛ إلا أنه طالما وضعت هذه الغايات على يد كل فرد لنفسه بدلا من أن تبنى بصفة مشتركة من خلال الممارسة المشتركة، فيظل كانط في نطاق المذهب الليبرالي؛ إذ إن الحب يعني أن يجد الإنسان غايته في 
ms142	 الآخر وليس مجرد أن يناصر الغاية التي وضعها لنفسه. وكما هو متوقع، فكانط عاجز أيضا عن فهم أن مناصرة الفرد لغاية الغير على نطاق واسع ليست ممكنة إلا في ظل نظام اجتماعي غير منقسم بنيويا.(@)(@)(@@) إن ما تحتاجه النظريتان الخيالية والرمزية هنا هو مفهوم المنظومة، فالمنظومات التي يبدو أنها ذات قيمة عند هيوم وهتشسون وزملائهما هي العائلة والنادي. من المؤكد أن القانون والملكية قضيتان شغلتا هيوم بقوة؛ إلا أنه يتعامل معهما في أغلب الأحيان على نحو تصوري؛ أي باعتبارهما مفهومين لا باعتبارهما واقعا اجتماعيا. أما عند كانط وتابعيه فالقانون الأخلاقي بالتأكيد منظومة بالمعنى الواسع؛ إلا أن المعطى الأخلاقي الأساسي عندهم هو الفرد، الذي يعامل في معظم الوقت باعتباره معزولا عن أي سياق اجتماعي، فهل يمكن إذن أن توجد صورة من التبادل الإنساني تختلف عن العلاقة المباشرة وجها لوجه، التي هي باختصار رمزية وليست خيالية؟ يجيب هيجل وماركس عن هذا التساؤل بالإيجاب، تماما مثلما فعل روسو من قبل، فالدولة في نظره يجب أن تبنى بحيث تترجم اهتمامنا الفطري تجاه احتياجات الآخرين إلى مراعاة واعية للخير العام.(@)(@)(@@) يرى هيجل أن تركيز كانط على الحرية والعمومية ضروري لكنه أحادي الجانب؛ إذ اشترى حريته الأولية على حساب فراغ اجتماعي وسياسي معين. ولا يمكن لهذه الحرية أن تزدهر حقا إلا عندما تمارس في ظل النظام الأخلاقي الهيجلي، من خلال مشاركة الذات في الصورة المادية للحياة الاجتماعية. إن التجريد الشكلي لفلسفة كانط الأخلاقية - التي ترفض بعناد أي تناول لواقع العالم - يجب أن يرد إلى عالم العلاقات الاجتماعية التجريبي؛ إذ يجب أن يتجسد القانون في نزعاتنا وثقافتنا العامة. ويمكن اعتبار أن هذا يمثل - تقريبا - انصهارا للنظامين الخيالي والرمزي معا، للسياق الاجتماعي الذي نجد فيه انعكاس أنفسنا فيمن حولنا وعالم القانون الأخلاقي العام. إن الوجود الأخلاقي عند هيجل - كما عند أرسطو - هو قضية ترتبط بالسياسة، وقبل كل شيء بالدولة التي تجسد عند هيجل صورة معينة من الحياة، وتمثل روح العقل العام. وإلى هذا الحد يمكن دمج الفردي والعام 
ms143	 ، والحرية والمجتمع، والحق المجرد والفضيلة الملموسة. وبعكس كانط، يقر كل من هيجل وماركس بأن الذات وغاياتها تقومان على علاقات الذات مع الآخرين؛ فهما يريان أنها ليست مجرد قضية أفراد منفصلين يتصرفون على الطريقة الكانطية ليحققوا التناغم بين غاياتهم المختلفة، ساعين إلى جعل هذه الغايات متسق بعضها مع بعض، مع تعزيز قدرة بعضهم بعضا على تحقيقها. إن ما يمكن هيجل وماركس من التفكير بهذا الأسلوب هو مفهوم التنظيم المؤسسي، فهيجل بالدرجة الأولى هو من يدرك أن الأخلاق يجب أن تكون مسألة تنظيم اجتماعي وليس مجرد رغبات فردية منعزلة؛ فالمؤسسات هي الوسيلة التي يمكن للآخرين من خلالها أن يكونوا جزءا منا حتى وإن كانوا غير معروفين لنا؛ فهي وسيلة للجمع بين الغرباء تماما في مشروع واحد. وهي تمثل إلى هذا الحد حلا فريدا لمشكلة النظامين الخيالي والرمزي؛ فالأول تبادلي لكنه مقيد، والثاني عام لكنه مفكك.(@)(@)(@@) فلتنظر مثلا إلى فكرة التعاون المستقل، على النحو الذي تصور ماركس ازدهاره في ظل الاشتراكية. فأعضاء هذا المشروع لا يدعمون أهداف بعضهم بعضا إراديا، بل تكون هناك صورة من التبادلية مدمجة في بنية المنظومة نفسها. وهي منظومة تنجح تماما عندما يكون أعضاؤها المتعاونون غرباء عن بعضهم بقدر ما تنجح عندما يتصادف العكس؛ فالمنظومة إذ تسهم بجهودها المميزة في الكيان كله تضمن أن كل عضو فرد له دور في نفس الوقت في تعزيز تطور زملائه، فتجرد النظام الرمزي يستغل لتحقيق التضامن بين الأشخاص، تضامن يتمتع بلمسة رقيقة من النظام الخيالي. إن هذا - وليس مفهوم كانط عن الفضيلة الأخلاقية باعتبارها شركة مساهمة - هو الأساس الأخلاقي الذي تنبني عليه الاشتراكية، فتحقيق هدف كل فرد يصير شرط تحقيق هدف الجميع، ومن الصعب التفكير في نظام أخلاقي أكثر قيمة من هذا. •••(@)(@)(@@) وحتى كانط المنكر لذاته بشدة لا يمكنه إنكار إغراءات النظام الخيالي جملة واحدة، فالعالم ليس ضدنا؛ لكنه، بقدر ما يمكننا الحكم عليه، ليس في صفنا كذلك. ولا يشعر الفرد بأن الواقع يشجعنا. مع ذلك توجد طريقة للتوفيق بين العقل والطبيعة، وهذه 
ms144	 هي دائرة العالم الجمالي. ورغم أننا لا يمكننا أبدا الإجابة على الأسئلة الميتافيزيقية المستعصية مثل ماهية الواقع في ذاته، فيمكننا مع ذلك أن نسمح لأنفسنا بأن نتصور أنه محكوم بغايات إيجابية وينظمه نوع من القانون؛ ومن ثم فطبيعته مثل طبيعتنا. إن هذا النوع من التخيل الاستكشافي هو ما نستخدمه عندما نصدر أحكاما جمالية على الطبيعة، عندما يدهمنا إحساس بأن صورها تتوافق مع قانون معين، وإن كنا غير قادرين تماما على أن نحدد ماهيته. لا يتضمن الشيء الجمالي عند كانط أي فعل إدراكي؛ لكن يبدو أنه يخاطب ما يمكننا أن نسميه قدرتنا على الإدراك بصفة عامة؛ ليكشف لنا بصورة تشبه مرحلة «ما قبل الفهم» عند هايدجر عن أن العالم هو المكان الذي يمكننا فهمه من حيث المبدأ؛ إذ يلائم بحاله هذا عقولنا ملائمة رائعة حتى قبل وقوع أي فعل معرفي.(@)(@)(@@) إذا فجزء من متعة العالم الجمالي تنبع من الإحساس بأننا نألف مكاننا في العالم على نحو يبدو مناقضا لاستنتاجات العقل، فنحن نرى الشيء خلال إصدار الحكم الجمالي كما لو كان ذاتا تبدي الوحدة والإرادة والحرية التي نتمتع نحن بها. بهذا الشكل فإننا نشعر بانسجام ممتع بين العالم وبين ملكاتنا الخيالية والفكرية، كما لو كان المكان مصمم بصورة غامضة ليناسب غاياتنا، فالشيء يفصل من شبكة الوظائف العملية التي يعلق بها عادة، ويمنح بدلا من ذلك شيئا من حرية الإنسان واستقلاله. وبفضل هذه الذاتية الخفية، يبدو الشيء كما لو كان يتحدث حديثا مفهوما لمن يدركونه، فيحرك فيهم أملا بأن الطبيعة ليست غير عابئة كليا بغاياتهم.(@)(@)(@@) إن كان العقل والقانون الأخلاقي يخرجانا إذن من عالم النظام الخيالي؛ فالعالم الجمالي يعيدنا إليه من جديد؛ فالذات والآخر يلتفت كل منهما للآخر بلطف. ويبدو أن الواقع يقدم إلينا تلقائيا، مثل شيء يتسلل إلى راحة أيدينا كما لو كان تصميمه يراعي قدرتنا على الإمساك؛ ففي العالم الجمالي يمكننا أن نبتعد قليلا عن موقع الأفضلية الخاص بنا ونستدير إلى أنفسنا ونتأمل التوافق التام ظاهريا بين قدراتنا الإدراكية والعالم ذاته 
ms145	 . عندها نجد أنفسنا في موقف علماء الفيزياء المعاصرين الذين يعجبون من أن أذهاننا، وهي نتاج التطور الأعمى، قادرة على اكتشاف البنى الأساسية للكون، دون أي فائدة عملية ظاهرة. ويرى كانط أن الشيء الجميل يتمتع بوضع فريد لكن عام؛ إذ يبدو أنه يقدم تماما إلى الذات ويخاطب ملكاتها، فهو «يشبع رغبة» ويبدو مطابقا للذات بنحو معجز؛ ورغم أنه يعطينا إحساسا بالإشباع، فهو لا يستثير فينا أي استجابة شهوانية. وربما ليس من الوهم أن نجد في هذه الصورة المادية المثالية - التي تنتزع منها كل الرغبة والشهوة الحسية - ذكرى لجسد الأم كما ترى في النظام الخيالي.(@)(@)(@@) في ظل هذا السياق تبدو الطبيعة متفقة مع الفهم الإنساني، وليس التمسك بوهم أنها مصممة لتتلاءم مع فهمنا هو الآخر خطوة عظيمة عن كانط. ويمكننا - إذ نستند بهذه الطريقة إلى ما يحيط بنا - أن نحلم بأن أعين الكون لا تتجاهلنا كما نخشى، أن نحلم بأن الكون نفسه توقع قدومنا ويشاركنا بعض أهدافنا. ويكتب هربرت جيمس باتون، أحد المعلقين على كانط، يقول:(@)(@)(@@) إنه لحافز كبير للعمل الأخلاقي، وداعم قوي للروح الإنسانية، إن استطاع الناس الإيمان بأن الحياة السليمة أخلاقيا أكثر من مجرد مشروع فان يشترك فيه الإنسان مع أخيه الإنسان وفي خلفيتهما كون أعمى غير مبال إلى أن يمحى هو والجنس البشري من الوجود إلى الأبد. فالإنسان لا يمكن أن يتجاهل احتمال أن جهوده الضعيفة نحو بلوغ الكمال الأخلاقي قد تتفق - رغم ما يظهر - مع الحكمة من وجود الكون ...(@)(@)(@@) 27(@)(@)(@@) يبدو الأمر كما لو أن توماس هاردي - برفضه العنيد لفكرة تواطؤ الكون الحميد - قد اتفق أخيرا مع بابا الفاتيكان. وفي النهاية فإن رؤية العالم الخالي من المعنى ثبت أنها مستفزة أيديولوجيا جدا لكانط، وبالتأكيد لهربرت جيمس باتون، الذي نشرت شروحه لأفكار كانط في أعقاب الحرب العالمية الثانية. ويبقى احتمال وجود تواطؤ له حكمة بيننا وبين الكون - أي تناغم مسبق بين الذات والشيء - مجرد فرضية؛ إلا أنها فرضية تمنحنا على الأرجح «حافزا كبيرا للعمل الأخلاقي»؛ وذلك بعبارة باتون. فالرجال والنساء 
ms146	 يواجهون صعوبة في تقبل أن القيم الأخلاقية ليس لها أصول إلا في أنفسهم، وربما يعانون من انهيار يصحبه هلع إلى العدمية نتيجة لهذا الإدراك. إن ما يخبرنا به العقل - أو النظام الرمزي - ليس تماما ما تقبله الأيديولوجيا أو النظام الخيالي؛ فالعالم الجمالي هو ذكرى باهتة للاتحاد العضوي في عصر عقلاني وأثر باهت للسمو الديني. فالتناغم أكثر أهمية في المجتمع الفردي من ذي قبل؛ لكنه يوجد في مجتمع يسوده الإحساس أو بنية مشتركة تقوم على العاطفة وليس في كيانات سياسية أو اقتصادية.(@)(@)(@@) عندما يتأمل الطفل الصغير في طور المرآة جسمه، فهو ينسب لنفسه تماسكا يرجع في الحقيقة للصورة. إن هذا في واقع الأمر هو مصدر متعته. وعندما يشاهد الرائي عند كانط شيئا جميلا، فهو يجد فيه وحدة وتناغما، هما في الحقيقة نتيجة لقدراته العقلية الخاصة. وفي كلتا الحالتين، يقع خطأ إدراكي خيالي، وإن كان بمبادلة معينة بين الذات والشيء في كلتا النظريتين، فالذات الكانطي القائمة بالحكم الجمالي هي من بين أشياء أخرى الطفل اللاكاني المبتهج النرجسي.(@)(@)(@@) 28(@)(@)(@@) لكن في حال أن صرنا متقوقعين بتعجرف داخل حبنا لذاتنا فإن السامي عند كانط جاهز ليخرجنا من قصورنا الذاتي. فهو موجود ليذكرنا بأننا بلا مأوى وباللامحدودية العصية على الفهم التي هي ملجؤنا الحقيقي الوحيد. فعلينا - كما يرى بيرك - أن نتعرض للتوبيخ والتملق، ونتعرض للجمال والسمو، والاتفاق والاختلاف، والأنوثة والذكورة؛ إذ يجب أن يبدو العالم مكانا حاضنا لنا لكي نسعى داخله لتحقيق هدف ما؛ لكن يجب علينا أيضا أن نستسلم للتخويف من جانبه من وقت لآخر، فننتزع من ذاتية تتمحور حول الرضا إن أردنا أن نسعى لبلوغ حدود قدراتنا.(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | القانون والرغبة في مسرحية «الصاع بالصاع»(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يحدد شكسبير بقدرته التنبؤية المعتادة مميزات وعيوب نظرية الأخلاق الكانطية في مسرحيته «الصاع بالصاع».(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) فالمسرحية - كما يوحي عنوانها - تتناول فكرة رد الشيء بالشيء أو قيمة التبادل؛ لكنها تتناول أيضا المشكلات التي قد يواجهها منطق المعادلة هذا، ففي افتتاح المسرحية، يكون القانون في وضع مزر؛ فيسمح حاكم فيينا المفرط 
ms147	 في التحرر - الدوق فينسنتيو - للمدينة بأن تسقط في وحل الخزي والعار، ويعين العنيف أنجيلو ليعيد فرض السيطرة. والدوق «منحه رهبته وألبسه محبته» (1، 1: 20)، وهو ما يعني أنه منح نائبه ما يعتبره بيرك الجانبين السامي والجميل من القانون؛ ومن ثم سلطته على القسر والإقناع.(@)(@)(@@) أما أنجيلو «الدقيق» - وهو رجل «لاذع في نقده مشدد في تقشفه» «يتكون دمه من الثلج المنصهر» ويقال إن بوله يتكون من الثلج الشديد الصلابة - فيلتزم بفصل صارم بين الأفراد الذين هم من لحم ودم وبين النظام الرمزي. وهذا هو السبب في قدرته على الحلول محل الدوق بسهولة ظاهرة؛ حيث إن المسألة تتعلق بتغيير رمزي لا عملي. بل لا يبدو هناك أي فرق بين أنجيلو الفرد وموقعه الرمزي، بين ميوله الخاصة وأفعاله العامة. يقول لإيزابيلا: «لا أريد ما لا أستطيع» (2، 2: 52)، فهو ينظر لنفسه من المنظور الفوقي للنظام الرمزي ذاته، باعتبار أنه ما هو إلا حامل محايد لسلطته المحايدة. «إن القانون - ولست أنا - من يدين أخاك» هكذا يبلغ إيزابيلا المفجوعة عندما يحكم على أخيها كلاوديو بالموت بتهمة الزنا. ويضيف: «إن كان قريبي أو أخي أو ابني، فالأمر سيان» (2، 2: 80-82).(@)(@)(@@) يتسم القانون المطلق العدالة بشيء لا إنساني بالضرورة، بإغفاله المؤكد للتحزب والخصوصية؛ فبروده الظاهر علامة على سمته اللاإنسانية. وأنجيلو - إن صح التعبير - مثال جيد على صاحب المذهب الكانطي العمومي، الذي يبغض تماما هذا التحيز لصالح الأصدقاء والأقارب الذي يميز أتباع ديفيد هيوم. ولكيلا يصير القانون ملكا لعصبة الطبقة الحاكمة الفاسدة، فيجب أن يساوي بدقة في معاملته للغرباء والأقارب. ويقول الحكمدار ذو القلب الطيب الذي لا يتمتع بأي من برود أنجيلو إنه لن يتعاطف مع قاتل وإن كان أخاه. ويقول أنجيلو بأسلوب لبق إنه بتصرفه من دون تفضيل ورفضه السماح بالاستثناءات فهو يظهر رحمة بأولئك الذين تسيء إليهم أو تضرهم مثل هذه الأفعال. كما يشير أيضا إلى أنه بإعدام مجرم فهو يحمي ضحايا آخرين محتملين؛ فالعدالة ليست عدو الرحمة، بل شرط مسبق لازدهارها؛ إذ لا يوجد تعارض حقيقي بين ما هو رمزي وما 
ms148	 هو عاطفي، فإن تنازل القانون لصالح الإنسان فهو يخاطر بأمن كل الناس الذين يطلبون حمايته.(@)(@)(@@) وتقول إيزابيلا، إذ تتوسل إلى نائب الملك القاسي ليبقي على حياة أخيها: «إن كان مكانك وكنت أنت مكانه لزللت مثله ...» (2، 2: 64-65)، وهذه حجة بعيدة عن كونها دامغة، فكل ما تثبته هو أنه إن كان أنجيلو محل كلاوديو لتصرف مثل كلاوديو. وإن طبقنا هذه الرؤية على مستوى أبعد، فسيكون كل فرد مقياس نفسه، وهو موقف مستبد على طريقته بقدر عدالة أنجيلو التي لا ترحم. فكون الإنسان قانون نفسه يوازي الخلط بين الألفاظ («محترم» ب «متهم» وغير ذلك) الذي تفعله الشخصية الكوميدية الفرعية إلبو، فالخلط بين الألفاظ نوع من اللغة الخاصة التي تقرر أنت فيها ما تعنيه، تماما مثلما يعني المقابل الإنجليزي لكلمة امتياز ((@)(@)Privilege ) «قانونا خاصا»، وهو وضع فوضوي يصبح فيه كل فرد القانون الخاص بنفسه.(@)(@)(@@) وتأخذ إيزابيلا نفسها اتجاها استبداديا في قولها: «الحقيقة تظل الحقيقة إلى آخر مدى» (5، 1: 45-46)؛ في الحقيقة، إن هذه هي المرة الوحيدة التي تشبه فيها للمفارقة أنجيلو الذي تمقت حكمه على أخيها. لكنها تجبر مع اشتداد الجدال على تبني رؤية للعدالة أكثر استنادا للسياق وهو ما توضحه بمثال لغوي: «وما نعتبره كلمة غضبى إذا قاله القائد، نعده إلحادا وزندقة إذا قاله الجندي» (2، 2: 130-131). وهي تقصد أن القانون ينبغي أن يراعي تغير السياق كما تراعيه اللغة. ربما ينبغي له ذلك؛ لكن الخطر في هذه الحالة - إن حدثت المبالغة - هو أن ينتهي بنا الحال مثل إلبو، نشرع لأنفسنا معاني متضاربة لكلماتنا. إن العلاقة بين استخدامين مختلفين للفظ الواحد عند شكسبير نفسه يشبه العلاقة بين الهوية واللاهوية المتزامنتين، التي تربط بين الدوق ونائبه أنجيلو. فهي ليست مجرد قضية اختلاف كما تقول إيزابيلا. وتبرز بعض الصور المجازية العابرة في المسرحية التي تطعم التعليقات العابرة والصور الخيالية الجانبية مفهوم الثبات أو التناسق، وهو ما يمكن تمييزه مع ذلك عن الهوية الذاتية الصارمة.(@)(@)(@@) إن الحالة التي تتلمسها إيزابيلا هي أننا من وجه ما نتبادل أماكننا بسبب نقصنا الأخلاقي المشترك؛ فثمة مساواة 
ms149	 في الإنسانية البحتة مثلما هناك مساواة في القانون المجرد. فإن كان كل إنسان يدين جميع من سواه في دائرة لا تنتهي، فلماذا لا ننقض هذه الاتهامات المتبادلة التي لا طائل منها بالتسامح، فنكسر هذه الدائرة وندشن نظاما أخلاقيا من نوع جديد؟ إلا أن أنجيلو صد هذه الخطوة بشيء له منطقه الخاص، فيخبر إيزابيلا أنه إن كان مكان كلاوديو فسيتوقع أن يعامل بنفس القسوة:(@)(@)(@@) إنك لا ينبغي أن تلتمس العذر لجريمته(@)(@)(@@) بأن لدي مثلها، الأخلق بك أن تقول:(@)(@)(@@) إنني، أنا الذي أصدرت الحكم، حين أرتكب جريمة مثلها،(@)(@)(@@) علي أن أجعل ذلك الحكم الذي أصدرته يقرر إعدامي،(@)(@)(@@) ولا يسمح بالمحاباة. (2، 1: 27-31)(@)(@)(@@) إن تلك هي النتيجة الحتمية لمعاملة الآخرين بما تحب أن يعاملوك به، فضعفي الأخلاقي لا يمنعني من الحكم على العمل المشين أخلاقيا عند الآخرين، مثلما لا يمنعني عجزي عن الغناء من أن أعرف الغناء الرائع عندما أسمعه.(@)(@)(@@) إن الرحمة في عين أنجيلو شأنها شأن العاطفة مجردة بصورة خطيرة، فهي تغفل مدى حسن أو سوء الفعل، فتضحي بهذا الحكم من أجل دافع ذاتي خالص. ومن هذا المنطلق فإن الرحمة - للمفارقة - تتسم باللامبالاة تجاه خصوصية القانون ذاته التي تسعى لتلطيفه. إلا أن أنجيلو مخطئ في تصوره أن الرحمة نوع من البقعة العمياء الإدراكية، فعبارة هاملت التي يوبخ فيها بولونيوس: «لو عاملت كل امرئ بموجب استحقاقه، فمن ينجو من الجلد بالسياط؟» لا تعني أنه لا ينبغي للإنسان تسجيل الخطأ بل أن يغفره. وتقع إيزابيلا هي الأخرى في هذا الخطأ؛ إذ تطلب من أنجيلو بأسلوب بلاغي: «كيف يكون حالك، لو أن الرب - وهو قمة العدالة - كان ليحكم عليك، كما أنت؟» (2، 2: 75-77). لكن الفرق هو أن الرب لا ينظر للرجال والنساء بما هم عليه، فهو ينظر إليهم في ضوء خوفهم وضعفهم وهو ما يسهل مسامحته لهم. فالحب والعلم، كما يشير الدوق ضمنا، متلازمان بالطبيعة. والحب الصادق - كما يقول لاكان - هو حب الآخر على نقصه، فالرحمة والواقعية رفيقان متلازمان.(@)(@)(@@) كذلك فإن القانون العادل لا يتجرد من المواقف العملية التي 
ms150	 يحكم عليها، فيتغاضى في عجرفة عما يميزها بل يطبق قواعده العامة على هذه المواقف بدرجة من الكياسة، أو الحكمة العملية (كما يقول أرسطو)، فيراعي حالتها وهيئتها الخاصة. وبذلك تكون الأحكام القانونية مثل المنطوقات؛ أي تطبيقات محددة لا تقبل الاختزال لأعراف معينة شديدة العمومية. فإن لم يكن القانون يجرد ويساوي فستكون لدينا قوانين بعدد المواقف، وكل موقف منها سيكون مستقلا حينها (فعليا، قانونا في حد ذاته) ومن ثم يكون مطلقا؛ إذ لا جدال مع الشيء الذي يماثل نفسه، فالشيء الذي يماثل نفسه لا يمكن قياسه، وهو أحد الأسباب التي تجعل مسرحية «الصاع بالصاع» مليئة بالطوطولوجيات. إن تلك الاسمية القانونية - رغم شغفها الشديد بالخصوصية - ستكتب شهادة وفاة العدالة. لكن القانون - باستمداده الهوية من الاختلاف - كاللغة، لا يعيش إلا في إطار سياقات إنسانية محددة لا يمكن إغفالها أمام مبادئه الأساسية. إن الوسيط بين العام والخاص في حالة القانون واللغة هو التأويل، فالدوق عندما يزور السجن يطلب أن: «يعرف طبيعة جرائمهم؛ حتى أعظهم بما ينبغي» (2، 3: 6-8). فعمل الخير لا يفرق، رافضا بعكس العقيدة الإنجليكانية الفيكتورية التفريق بين من يستحقونه ومن لا يستحقونه؛ لكنه دقيق مع ذلك في التمييز بين أنواع الاحتياج المختلفة، فهو شأنه شأن أي قانون فعال يتسم بالعمومية والخصوصية معا.(@)(@)(@@) لكن المشكلة تتعلق بكيفية الاتصاف بالعدل أو بالرحمة دون الدخول في حالة اللامبالاة الباردة عند لوشيو الذي يهدد غروره بقدرته على التعامل في المواقف الصعبة بتدمير فكرة القيمة في ذاتها؛ فإن كان أنجيلو - كما يوحي اسمه باللاتينية - ملائكيا، فلوشيو شيطاني. فبينما يعرف الملائكيون - كما يقول ميلان كونديرا - بخطابهم «الطيب» على نحو خاص وبلاغتهم الجافة وعاطفتهم المهذبة، فإن الشيطانيين لا يرون من حولها سوى التردي؛ فالكهنة والسياسيون ملائكيون، بينما الصحفيون بصحافة الإثارة شيطانيون، فالشيطانيون ليسوا أشرارا؛ إذ إن الشر يستلزم الإيمان بالقيمة الأخلاقية حتى وإن كان من أجل مخالفتها. فإبليس في شعر ميلتون ليس شيطانيا بينما شيطان توماس مان في مسرحية «دكتور فاوستس» شيطاني. أما لوشيو فهو مؤمن بالمذهب الطبيعي الأخلاقي، لا يرى شيئا 
ms151	 حقيقيا سوى الرغبة، ويعتبر كلمة «إنساني من لحم ودم» تصنيفا وصفيا لا معياريا، فموقفه اللامبالي من القانون يظهر في رد صديقه بومبي المتسم بالاحترام المصطنع على خبر حظر بيوت الدعارة في فيينا: «هل سعادتك تقصد إخصاء كل شبان المدينة؟» (2، 1: 136). «قليل من التسامح مع الفسق» (3، 2: 53) هي السياسة البديلة التي يقترحها لوشيو بدافع المصلحة على أنجيلو، فسعة أفقه بحق ضرب من السخرية، فالشيء المطلق الوحيد الذي يقره هو الشهوة، أما القوانين والألقاب والقيم والشعارات فما هي إلا واجهة ثقافية براقة.(@)(@)(@@) إن الساخر هو شخص لا يؤمن إلا بواقعية المتعة، معتبرا الآخر الكبير أو النظام الرمزي معتقدا زائفا فارغا يستخدمه ليحقق غايته. ومن هذا المنطلق فإن السخرية محاكاة تهكمية قاسية للكوميديا، وهي فن يثق بالقيمة الأخلاقية لكنه ينظر إليها من زاوية المفارقة والسخرية في ضوء عجزنا الحتمي عن مجاراتها، فهي برفضها مطالبتنا بالكثير علاج لمن هم تحت نير الأنا العليا الذي لا يرحم. فالكوميديا تمجد القيمة الإنسانية بوعي ظريف لاعتباطية تقاليدنا ووجودنا الذي لا أساس له، فهي بهذا المعنى - وليس لأنها تبشير بمستقبل متناغم - فن يوتوبي، فتتيح وفرتها وغزارتها سموا لحظيا عن دنيا التاريخ المميتة.(@)(@)(@@) لا يمكن للوشيو أن يتحدث عن القيمة الأخلاقية، كما لا يستطيع المحار أن يتقن قواعد علم الجبر. إن تسامحه مع الرذيلة تهكم على التسامح الحقيقي، لأسباب ليس أقلها أنه لا يكلفه شيئا، فهو تسامح بلا قيمة لأن ثمنه بخس. من هذا المنطلق، وكما يمكن أن توجد عدالة جامحة (الانتقام)، يمكن أن توجد رحمة عديمة القيمة. فكما يشير الدوق، «فالرذيلة إذا أشفقت اتسعت الرأفة حتى ليصادف الخاطئ حبا في الخطيئة» (4، 2: 88-89). وتميز إيزابيلا بين ما تسميه «الرحمة القانونية» و«الرحمة الشريرة» التي تسامح من أجل كل الأسباب الخاطئة أو بدافع التسيب الأخلاقي، فصفة الرحمة ليست مقيدة كما تعلن بورشيا في مسرحية «تاجر البندقية» لكنها ليست رخصة أو كرما غير محدود كذلك؛ إذ يجب عدم السماح بالسخرية من العدالة أو من قيمة الأشياء الجوهرية، فيمكن لصرامتك أن تزيد عن الحد كما 
ms152	 عند أنجيلو؛ لكن من الممكن أن تبالغ في تقديرك بصورة تقضي على كل الفروق وتخلط كل المواقف الإنسانية خلطا مشوشا في موقف واحد. ومسرحية «الملك لير» هي مسرحية أخرى لشكسبير تركز كثيرا على الشعرة الفاصلة بين الزائد عن الحد والأقل من اللازم، بين الوجود والعدم، بين الوفرة القاتلة والوفرة التي تمنح الحياة.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) تتوازى «اللاعاطفية» الأخلاقية عند لوشيو في مسرحية «الصاع بالصاع» مع القصور الروحي الملحوظ عند المجرم بارناردين، وهو سيكوباتي شبيه بموزيل لا يأبه بالحياة والموت، لدرجة أنه لا يعترض على إعدامه إلا لأنه يتعارض مع نومه. إن بارناردين ميت فعلا بصورة ما، فهو يتوقع الموت المحتوم فلا يهابه، ويعيش في غيبوبة أخلاقية مرضية، وهو إذ يغرق في بلادته الروحية يقف بالفعل عند نقطة النهاية التي تكون فيها كل الاحتمالات متساوية، فالموت يبدو أنه يؤكد ما يشك به هو ولوشيو، وهو أن كل القيم واحدة في النهاية، فهما لا يدركان أن هناك سبيلا أقل سخرية لتساوي الاحتمالات، وهو التسامح؛ فالتسامح انكسار بلا سبب لدائرة المساواة الصارمة، دائرة رد الصاع بالصاع؛ ومن ثم فهو يبشر بالموت في ظل أنماط الحاضر المنتظمة.(@)(@)(@@) يصير بارناردين منيعا بالضرورة بعد أن قهر الموت بهذا الشكل، فالذين يتقبلون مصيرهم عن وعي يسمون عليه بعين هذا القبول، فيتحول إلى حرية. إن هذا التلازم هو ما يميز أزلا البطل التراجيدي؛ إذ يعلن كلاوديو: «إذا لم يكن من الموت بد، فسألقى ظلمته كعروس، وآخذها بين أحضاني» (3، 1: 91-93). وفي ظل هذا التلازم بين القدر والحرية، يقدم الحدث التراجيدي حلا فريدا للصراع بين اللامضمون والمضمون، بين الحرية والقيود، بين المشروعية والمنع، الذي تتناوله المسرحية. فالدولة يجب أن تؤجل موت بارناردين إلى أن يقبل الأمر عن اقتناع، فما دام لم «ينفذ» بطريقة ما وفاته ليحولها إلى فعل صادق يخصه، فلن تكون حدثا في حياته، وهو ما سيشوه صورة السلطة التي حكمت به عليه، فموته يجب أن يكون ممارسة واعية وليس مجرد حدث بيولوجي. وفي أصدق لحظات وجودنا - ونحن على شفا الفناء - يجب علينا 
ms153	 أن نثبت أننا فاعلون بالمعنى الكامل. يقول الدوق للحكمدار: «أقنع هذا الشقي أن يقبل على الموت» (4، 3: 49). وثمة طرق قليلة أكثر فاعلية لمقاومة السلطة من اللامبالاة الصادقة تجاهها، فهذا الرجل المتوحش الميت الحي يفهم بطريقته أن السلطة لا تكمن إلا في رد الفعل التي تسببه فيمن يخضعون لها. وهكذا - كما حدث - أدرك ديفيد هيوم عندما قال إنه عندما يتعلق الأمر بالسيادة فإن المحكوم له اليد العليا دائما.(@)(@)(@@) إن الفوضى والاستبداد في المسرحية - كما يتضح - ليسا بأي حال نقيضين كما يبدو. فمن جهة، الإباحية تولد القمع، فإن سمحت للقانون - كما فعل الدوق - بأن يسقط في مستنقع العار، فأنت تمهد الطريق لظهور سلطوي شبيه بأنجيلو في المستقبل. وتعج المسرحية بصور لاستراتيجيات فاشلة وأفعال ذات نتائج عكسية. يعلق كلاوديو: «فكما أن الإفراط في الطعام يؤدي إلى الصيام، كذلك الحرية إذا أفرطت في استخدامها، تحولت إلى قيد» (1، 2: 76-78). وبصفته رجلا زج به في السجن بتهمة ممارسة الفحشاء، فمن المفترض أنه على علم بذلك. ومن ناحية أخرى فإن القانون - كما في التحريم الأوديبي - هو ما يغذي الرغبة في المقام الأول. لذا فإن أنجيلو - إذ يواجه إيزابيلا العفيفة عصية المنال - يقع فريسة لرغبة تخرج عن السيطرة، ويعرض عليها أن يعفو عن أخيها إن مارست معه الرذيلة. فمن خلال عرض إيزابيلا مبدأ مجردا أمام أنجيلو بنفسها، تكتشف للأسف أنها أغوته بنفسها لا بالمبدأ. ففضيلة الحاكم يتضح أنها مثل وصف لوشيو لعظام زبون عاهرة مصاب بالجدري: «كالأشياء الجوفاء» (1، 2: 57). فإن كان أنجيلو يجسد القانون الأخلاقي فهو يمثل وجهه القبيح، فالقانون أو المنطق الذي هو مثل أنجيلو «لا يحس أبدا بوخزات الحس الحقيقية أو حركته» (1، 4: 58-59) غريب على الجسد، ومن المرجح أنه سيؤخذ على حين غرة على يد رغبة تفاجئه بتمردها.(@)(@)(@@) لقد عجز أنجيلو باختصار عن استيعاب الدرس الذي أراد شيلر أن يعلمه لكانط في كتابه «عن التربية الجمالية للإنسان»، الذي مفاده أنه إن أراد العقل أن يضمن سيطرته على الرغبة فعليه أولا أن يخترق صفوف الحواس بصفته طابورا خامسا، فيوجهها من الداخل 
ms154	 بدلا من أن يظل غير مبال، في معزل عن الشهوة. وينطبق الشيء ذاته على قضية السيادة السياسية على الشعوب. ومن ثم تبرز الحكاية الخيالية الخاصة بالملك الذي يتحرك متخفيا بين العامة، والذي ما كان دوق مسرحية «الصاع بالصاع» إلا مثال واحد لشكسبير عليها. إن القوة السياسية الفعالة لا هي طاغية ولا هي متساهلة في إهمال، بل هي مهيمنة. إن مشكلة القانون هي ما قد نسميه «معضلة الأمير هال وفالستاف»: كيف تكون على دراية بالضعف البشري تكفي لتفهمها من الداخل بينما تفصل بينها وبين نفسك لتحكم عليها دون تحيز؟ إن أمثال الدوق فينسنتيو في هذا العالم يجب أن يتعلموا مع أمثال لوشيو دون أن يصيروا منفذين لرغباتهم. فعلى القانون أن يحقق المعادلة الصعبة بأن يكون ملازما للبشرية ومتساميا فوقها في آن؛ كما الرب السامي في ضوء السياق الفرعي المسيحي للمسرحية الذي يغفر الخطيئة وهو في نفس الوقت الابن البشري الذي أوصلته الخطيئة للموت. لكن إن كانت الرحمة منبعها التعاطف الداخلي مع الخطيئة فسيبدو الاتصاف بالرحمة والتحلي بالفضيلة معا متناقضين قليلا. فمتى يتحول التعاطف إلى تواطؤ؟(@)(@)(@@) إن حوار أنجيلو مع إيزابيلا لم يكن أولى مواجهاته مع قوة الرغبة المدمرة، مهما كان ما يظنه بنفسه. بل على العكس، فإن الأفعى كانت في الحديقة متربصة به منذ البداية. وقد أصابه سمها بالفعل في صورة رغبته المرضية في الهيمنة، الذي كان فرويد بلا شك سيرصد فيها شبح دافع الموت. كما يمثل أنجيلو الافتتان بالأنا العليا بغضبها العاصف المدمر الساعي للنظام، وخوفها العصابي من أنه لولا التعريفات الدقيقة والأسس الصلبة فسينهار العالم في حالة من الفوضى. فنفس القوى التي تسعى للسيطرة على الفوضى تحبها سرا؛ لأن المحرك الخفي لها هو دافع الموت؛ فالدافع وراء النظام في داخله فوضوي، فهو مستعد لإخضاع العالم للعدمية المطلقة؛ فالأنا العليا - كما أوضح فرويد - تستمد قوتها الانتقامية المخيفة من الهو الجامح.(@)(@)(@@) لهذا يمكن أن ينهار أنجيلو دون عناء يذكر من السلطوي الزاهد إلى المعتدي الشهواني. نفس الأمر ينطبق على القانون، أو 
ms155	 بالأحرى أي نظام للتبادل الرمزي؛ فلأن هذه الأنظمة التبادلية الرمزية صارمة التنظيم فهي تميل للاستقرار؛ لكن لأن القواعد التي تحكمها يمكن أن تستبدل أي شيء بآخر دونما مراعاة لطبيعتيهما الخاصة فمن الممكن أن تنتج حالة من الفوضى يشوش فيها كل شيء على الآخر دون تمييز، ويبدو النظام كما لو كان منشغلا بالمعاملات لأجلها في ذاتها. فهناك شيء ما في بنية الاستقرار نفسها يهدد بتدميرها. وهذا هو الحال مع النظام الرمزي الذي من أجل أن يؤدي دوره بكفاءة، يجب أن يتيح تبديلات مرنة بين أدواره المختلفة؛ ومن ثم لا يمكنه تجنب الاحتمالية الدائمة لوقوع زنا المحارم، فمن دون هذا الخطر المرعب في قلب النظام فلن يتمكن من أداء دوره.(@)(@)(@@) تمتلئ مسرحية «الصاع بالصاع» بأعمال التبادل الرمزي، مع حركة الأجساد بلا توقف، فأنجيلو يمثل الدوق، وتمثل إيزابيلا التماس أخيها لرحمته، في الوقت الذي يمثل الدوق نفسه من خلال تحركه وسط الناس متخفيا. ويريد أنجيلو أن ينال جسد إيزابيلا مقابل جسد كلاوديو، لكن ينتهي به الحال مع ماريانا التي تحل محل إيزابيلا في فراشه. وترمز رأس بارناردين المقطوعة لرأس كلاوديو، لكن بما أن بارناردين متبلد بدرجة أكبر من أن يعدم تستبدل برأسه رأس راجوزين في اللحظة الأخيرة. ويستخدم أنجيلو كلاوديو كمثال لكل الآثمين المحتملين الآخرين، وبذلك يحوله إلى رمز عام، وهو الذي «جعل خطية» - كالمسيح - من أجل الآخرين.(@)(@)(@@) ويكون التوزيع النهائي للأجساد في مواضعها الصحيحة في مناسبة الزواج، الذي به - كما يناسب الكوميديا - تنتهي المسرحية. فالأجساد نوع من اللغة، يمكنها أن تخدع (كما في حيلة الفراش مع ماريانا) أو تساعد، كالكلمات، باعتبارها وسيلة سلسة للتواصل. تتعلق المسرحية بحقيقة الكلام وحقيقة الجسد، فالاقتران السليم للأجساد في الزواج يوازي الارتباط المتناغم بين الكلمات والأشياء. ومن هذا الوجه يعد أنجيلو صورة مرعبة في خستها للدوق، بينما يظهر إلبو الاقتران غير الملائم الذي تتيحه اللغة بين الدوال والمدلولات. فكما نشعر بقوة القانون من خلال انتهاكه، لا يمكن أن يكون هناك صدق من دون الاحتمال الدائم للكذب أو 
ms156	 الخطأ في الحديث، فتمثيل الآخر يتضمن نوعا من قيمة التبادل؛ ومن ثم يتضمن الاختلاف والتطابق معا؛ في حقيقة الأمر، المسرحية غنية بصور لشخص يتقمص أو يتلبس أو يتشبه بشخص آخر. فكما أن العدالة يجب أن تضبطها الرحمة، فدائما ما سيكون هناك بعض الانحراف أو الفجوة بين الصورة والشيء المصور، ففي المرحلة التي يمكن أن نسميها مرحلة ما قبل السقوط - كما رأينا - يقترب أنجيلو من إغلاق تلك الفجوة، حيث يرى أنه ليس إلا حاملا لراية القانون. لكن التفاوت بين الرجل ودوره جاء في حالته بدرجة شديدة، فالحالة الوحيدة للتطابق التام بين صورة الشيء والشيء تكون في تمثيل الذات، والذي يعد المكافئ السياسي له هو الديمقراطية.(@)(@)(@@) وهذا سبب آخر يفسر ولع مسرحية «الصاع بالصاع» الشديد بالطوطولوجيات («النعمة هي النعمة» و«الحقيقة هي الحقيقة» وغيرها) حيث إنها تتملص من قيمة التبادل، وإن كان بطريقة لا قيمة لها. إن هذا التشوش أو بقايا الاختلاف بين عناصر التبادل هو ما يفسح المجال للرحمة، فبينما كان أنجيلو في البداية متطابقا تماما مع دوره العام، يعلم الدوق أن الذاتية لا يمكن أن تتطابق مع مضمونها؛ إذ ثمة فجوة بين الدور الرمزي للقاضي والفرد الذي يؤديه، وهي حالة خلاقة من عدم التطابق تسمح للرحمة بأن تلطف صرامة القانون. إن انعدام التطابق الحقيقي في التبادل يتضح بقدر كاف في ختام المسرحية واضح التكلف، الذي يعد فيه توزيع الأجساد بالزواج غير ملائم، حتى إن شكسبير يزوج إيزابيلا للدوق، فيما يبدو أنها نزوة للكاتب أكثر منها منطقا دراميا.(@)(@)(@@) ترى النظرية اللاكانية أن النظام الخيالي والنظام الرمزي والنظام الواقعي تتداخل وتتشابك معا، فبعض أشكال طور المرآة على سبيل المثال ترى أن الاختلاف الرمزي ينتهك فعلا التطابق الخيالي في صورة الأم، التي يراها الطفل إلى جانبه في المرآة. علاوة على ذلك رأينا بالفعل أنه يوجد رعب صادم في لب النظام الرمزي، وهو ليس زنا المحارم بل هو الحضور الشبحي للنظام الواقعي. ليس من الغريب إذا أن كانط - المناصر والممثل بامتياز للأخلاق الرمزية - كان 
ms157	 ينبغي أن يعتبر أيضا فيلسوفا أخلاقيا للنظام الواقعي، وذلك كما سنرى في الجزء القادم.(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الجزء(@) الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | سطوة النظام الواقعي(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | تمهيد: الرغبة المحضة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان النظام الواقعي في العقدين السابع والثامن من القرن الماضي - على الأقل في النظرية الثقافية الإنجليزية - بدرجة كبيرة العنصر الأقل تقديرا في ثلاثية لاكان، والأقل حظا من الفهم بالتأكيد. ولم تظهر الأهمية المتزايدة لهذا النظام في فكر لاكان إلا في العقود الأخيرة فقط خاصة من خلال عمل ممثل لاكان على ظهر الأرض: سلافوي جيجك.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وكما يقال إن النظام الواقعي نفسه دائما ما يعود إلى مكانه، فكذلك يفعل في كتابات جيجك الطويلة، التي بالنظر إلى تعدديتها البراقة المتسمة بقليل من الهوس تعود من جديد في أسلوب تكراري ساخر من الذات إلى هذا الكيان الغامض، فتدور باستمرار في فلك شيء ناقص تأمله لكنها تعجز عن التعبير عنه. إن كتب جيجك - كما في مفهوم فرويد عن الشيء العجيب - مألوفة وغير مألوفة معا، مدهشة في تجديدها ومقروءة في الوقت ذاته، مليئة بالأفكار الجديدة الخلابة لكنها إعادة إنتاج بعضها لبعض. فإن كان جيجك يقرأ عمل لاكان باعتباره سلسلة من المحاولات للتركيز على نفس اللب الثابت الصادم، فيمكن قول الشيء نفسه عن أعماله هو، التي تنبثق فجأة في صورة جديدة مع شيلنج أو هيتشكوك أو الشغب العرقي أو ألعاب الكمبيوتر، لكنها لا تنفك تركز على نفس المشهد المخيف والرائع.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) إن قدوم هذا التلميذ المخلص للاكان من العالم الشيوعي السابق على الأرجح أمر ذو صلة في هذا السياق، فمن الغريب أن يجد جيجك ورفاقه من أتباع لاكان في مدرسة ليوبليانا للتحليل النفسي أنفسهم منجذبين في العهد الستاليني الجديد إلى نظرية تهدم السلطة الزائفة لما يسمى بالدال الأكبر. لا شك أنهم كانوا متحمسين بنفس القدر للإصرار على غموض الذات البشرية وتدهور هويته، في ظل نظام اجتماعي سادت فيه الشفافية الزائفة وعقيدة الفردية الجوهرية. في الوقت ذاته، بدا أن نقص الشفافية الفعلي في النظام اليوغوسلافي وغموضه المعقد قد أديا دورهما في جعل الفكر اللاكاني ذا صلة 
ms158	 . كما أنه في دول البلقان المتسمة بالنزعة القومية والانقسام العرقي، المنطقة التي طالما مثلت آخر كبيرا مهددا في أوروبا، يمكن للتحليل النفسي - وهو علم يدرس كيفية تكوين الذاتية الإنسانية - أن يكون ذا صدى سياسي أكبر مما هو الحال في روما أو نيويورك. فإن كان الهروب من المسئولية والتأليه والانقسام والانغلاق والتنصل والإسقاط والأمثلة آليات نفسية مألوفة بالقدر الكافي، فهي أيضا مادة النزاع العرقي والصراعات العسكرية.(@)(@)(@@) يرى جيجك وزملاؤه لاكان باعتباره المناصر المتأخر للنظام الواقعي المتصلب أكثر منه ذلك الرجل الباريسي العصري المتبني لما بعد البنيوية الذي يرى أن العالم يمكن تحليله إلى خطاب («بنيوية الاسباجيتي» كما يسميها جيجك بازدراء)، وهذه النزعة مفهومة بقدر ما في ظل ظروفهم السياسية، فليس من العجيب أن الذين يكتبون وتحيط بهم صراعات قاتلة هم أكثر استجابة لما يقاوم الترميز أكثر من نظرائهم في جامعتي كورنيل وكنيسة المسيح. إنه هذا التضارب بين دائرتهم المهنية - اللغة، في المجمل - وما يتجاوزها مما يحتمل أن يخطر بذهن المفكرين في المواقف المضطربة سياسيا. وليس من العجيب أن يمثل النظام الواقعي أهمية كبيرة لأصحاب الهدف السياسي الساعين لهزيمة الكل، بصرف النظر عن كيفية إلزام السلطة المستبدة إلزاما ساديا لضحاياها بتقبل أغلالهم، فكل هذا يمكن بالتأكيد النظر إليه في ضوء هذا الحظر الجماعي للرغبة التي كانت الشيوعية البيروقراطية.(@)(@)(@@) ثمة تشابه بين هؤلاء والمهرطق الأوروبي الشرقي الآخر الذي يدعى ميلان كونديرا، فقد رأينا من قبل كيف أن كونديرا يستخدم مصطلحي «الملائكي» و«الشيطاني» بأسلوب ذي صلة بالأخلاق؛ لكن يمكن تطبيقهما بنفس القدر على السياسة؛ إذ يرى في روايته «كائن لا تحتمل خفته» الدول الشمولية دولا «ملائكية»، خائفة من الغموض، وعازمة على ألا يفلت أي سلوك إنساني من شباك الفهم، وواضعة كل شيء في إطار من الدلالة اللامعة والوضوح الآني. وفي طرفة ساخرة، تحكي الرواية كيف يقترب مواطن من سكير تشيكي يتقيأ في وسط براغ في العهد الستاليني الجديد فيهز رأسه ويتمتم: «أعرف تماما ما تقصده.» وفي عالم الوضوح المباشر هذا المصاب بجنون الارتياب 
ms159	 ، فإنه حتى القيء يجب أن يحمل دلالة معينة. أما ما يصفه كونديرا ب «الشيطاني» في المقابل فيتميز بثرثرة ساخرة تثور على مخططات الطغيان المنظمة، وترتع في مستنقع فراغ الأشياء من معناها. ليس من الصعب رؤية نظام لاكان الرمزي في الوضع الأول ونظامه الواقعي في الوضع الآخر، أو استيعاب السبب في أن احتمالية النظام الواقعي المطلقة - اعتياده قصم الأنظمة الرمزية المغلقة ببقايا الرغبة التي لم يتم إشباعها - كان لها أن تتمتع بجاذبية وتلهف عند مفكري أوروبا الشرقية في حقبة الحرب الباردة. إن ما سنراه بعد قليل باعتباره أمرا أخلاقيا عند لاكان - التوصية بعدم تخلي الفرد عن رغبته مهما بدت مستحيلة - يشبه البيان الرسمي لحركة التضامن البولندية في أحلك الأوقات التي مرت بها.(@)(@)(@@) إن العلاج المتعلق بالتحليل النفسي من وجهة النظر اللاكانية ليس مختلفا عن تحقيق الاستقلال السياسي، وهو ما قد يكون سببا آخر في أن البلقان ثبت أنه بيئة شديدة الخصوبة لمجال التحليل النفسي. إن المريض الذي يخرج «بنجاح» من التحليل اللاكاني هو مريض تعلم ألا يرضى أبدا، تعلم أن يقر بأن رغبته لا يدعمها الآخر الكبير وأن أساسها ذاتي بالكلية؛ ومن ثم فهي مطلقة وسامية في كل جوانبها تماما كما أشيع عن الرب لبعض الوقت. إن كانت الرغبة متعدية - أي إن كان لها شيء تتعلق به أمام ناظريها - فسيمكننا أن ندرس السياقات التي تغذي مثل هذه التطلعات؛ ومن ثم لن تعود الرغبة جذرية. إن انعدام وجود هدف حقيقي للرغبة فيما وراءها هي في حد ذاتها هو ما يجعلها أساسا لا يمكن الغوص إلى مستوى أعمق منه. فمثلما يمثل الروح القدس سرور الرب الأبدي بصورة نفسه التي هي ابنه، لا تتوقف الرغبة أبدا عن تأمل صورتها الذاتية ومطاردة ذاتها، مزدرية الأشياء التافهة التي تخطف الأنظار، والتي توجد هنا وهناك لتحقق لها الإشباع الفوري. وبما أن الرغبة - مثل الرب - هي أرضية بلا قاع؛ ومن ثم ليست أساسا على الإطلاق، فإن الخاضع للتحليل النفسي يجب أن يفترض احتمالية وجوده، فيتخلى عن المسعى غير 
ms160	 ذي الجدوى لإيجاده، وقد صدق عليه آخر كبير يعتبر وجوده على أي حال سرابا. إن كان هذا يشبه قليلا الخروج من تحت سيطرة حاكم قمعي، فهو يحمل أيضا أكثر من مجرد شبه بالقديس. ولا شك أن هذا من بين الأسباب التي تجعل العلاج بالتحليل النفسي مسألة مطولة بصفة عامة، في الواقع طويلة بالقدر الكافي لتحقق مجموعة كبيرة من الشعوب الصغيرة استقلالها.(@)(@)(@@) وبرغم شروح جيجك الواضحة على نحو يثير الإعجاب للنظام الواقعي، يظل هذا النظام مفهوما غامضا، وكذلك متناظرا (بلغة الأكويني)؛ إذ يعمل على عدة مستويات بصورة متزامنة. ومن العلامات على مراوغته أن ناقدا بقدر ذكاء فريدريك جيمسون يخلط بينه وبين التاريخ الفعلي، وهو آخر ما قد يكون. يكتب جيمسون: «ليس من الصعب أن نحدد ماذا يقصد لاكان بالنظام الواقعي، إنه ببساطة التاريخ نفسه ...»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) وعلى هذا فلا يسعنا إلا التعليق برد خاطف بأنه بالفعل من الصعب جدا تحديد المقصود بهذا النظام، وأنه، أيا كان، لا علاقة له إطلاقا بالتاريخ من منظور لاكان، وأنه دائما يعود إلى نفس النقطة تماما ولا يتفكك كما لا يذوب الصخر في الماء. وهذا من بين الأسباب التي تجعل المفهوم بالكامل فضيحة في نظر ما بعد الحداثيين الذين يفضلون أن يكون واقعهم أكثر طواعية ولينا.(@)(@)(@@) إن النظام الواقعي لا يقتصر على أنه غير مرادف للواقع المعتاد أو التقليدي، بل إنه يكاد يكون عكسه.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) صحيح أنه في كتابات لاكان الأولى ربما يرى البعض أن المصطلح استخدم في بعض الأحيان ليدل على تمرد العالم المادي أو الدوافع الجسدية التي لا يمكن تصويرها أو المتعة التي تتجاوز النظام القضيبي أو الآثار غير اللفظية للرغبة التي تنفلت من النظام الرمزي. وفي أعماله المتأخرة يتمتع المفهوم بنفس القدر من التقلب، فهو قد يشير إلى الاستحالة المفترضة للعلاقة الجنسية أو الإخلاص غير المشروط للقانون الخاص بوجود الفرد، بصرف النظر عن غموض هذا القانون أمام العقل، الذي هو الأساس لكل الرؤى الأخلاقية الحقة. وفي الحالة الأخيرة نتحدث عما يسميه لاكان أخلاق الدافع بدلا من 