ms81	 أن يعتبر افتتاحية سفر التكوين جزءا من «علم الخلق». كان الأمر محرجا إذ تكلم المسيحيون وكأن الإنجيل يقدم تفسيرا بديلا للعالم كمنافس لعالم علماء الفلك وغيرهم من علماء الطبيعة. ولقد جعلهم ذلك يظهرون بمظهر السذج وجعل عقيدتهم تبدو سخيفة، وطمس الأمور المهمة حقا التي لدى المسيحيين الكثير ليقولوه بشأنها.(@)(@)(@@) تقبل جاليليو بصدر رحب تعليقات أوغسطينوس على هذه المسألة. ويشي تعليق الأخير باهتمام شديد بمسائل نصنفها نحن على أنها علمية، لكنه في الوقت نفسه يرفض أن يفرض قرارا على المسائل الغامضة فحسب استنادا إلى أن النص المقدس كان ينظر إليه البعض على اعتبار أنه كتيب للعلوم الطبيعية.(@)(@)(@@) ولا يعني «الحرفي» بحسب فهم أوغسطينوس أن المؤلف المقدس كان يقص رواية واقعية. ومع ذلك، لم يعن سفر التكوين أن العالم خلق فعليا. إن وجود البشرية ووجود الكون يعولان على إرادة الرب وخيريته. ومن هذا المنطلق لمعنى كلمة «حرفي»، فهم أوغسطينوس سفر التكوين على اعتبار أنه يقص علينا الحال، لا على اعتبار أنه وسيلة معقدة لمناقشة سرمدية العالم والخلود الفطري للروح. ولم يفترض أن الكلام عن وجود الرب كعلة أولى طريقة للقول بأن الكون وجد في بداية فترة متناهية من الزمن. وبينما ظن أغلب الأفلاطونيين أن الخالق ينبغي أن يفهم قياسا على الفنان أو الحرفي الذي يبذل قصارى جهده في تطويع مادة الطين المستعصية، أكد علماء اللاهوت المسيحيين في القرن الثاني على أن الخالق أيضا صنع المادة والعالم «من عدم». وساعد تعليق فرفوريوس على محاورة «طيماوس» لأفلاطون في هذه الجزئية؛ فقد قال فرفوريوس في تعليقه إنه في حين أن المادة في ترتيب الخلق سابقة للشكل الذي منحها إياه الخالق، لم تكن هناك لحظة في مسار الزمن لم يكن لها شكل محدد. تبنى أوغسطينوس هذه اللغة وجعلها لغته الخاصة. وكما لاحظ فرفوريوس نفسه، لبت أكثر متطلبات التوحيد صرامة.(@)(@)(@@) أوحت فكرة فعل الخلق اللحظي للفلاسفة بضرب من الحيل الخارقة للعادة. ورأى أوغسطينوس أن العالم خاض عملية تطور، فلم يخلق كل شيء في العالم الآن هكذا في 
ms82	 البداية. وظن أن الرب خلق «مبادئ أصيلة» أو أسبابا علية لكل شيء وجد بعد ذلك، وهذه اللغة سمحت له بتصور أنواع جديدة تظهر لاحقا. ربما أتاحت له اللغة الأفلاطونية المستخدمة لوصف التطور النشوئي للرتب في هرمية الوجود هنا قائمة مفردات، وربما أيضا أثرت فيه لغة أفلوطين إذ تكلم عن «الانبثاق». من البديهيات الأفلاطونية أنه من المحتمل أن كل المعلولات متضمنة في عللها. ولم يعتقد أوغسطينوس أن المصادفة أو العشوائية لعبت دورا في النظام أو التصميم المذهل للعالم. «المصادفة» كلمة نستخدمها عندما يصادف أننا لا نعرف العلة (ردا على الأكاديميين). وما من شيء يحدث دون علة ما (مدينة الله). كان أوغسطينوس واثقا بعقلانية الكون؛ ولم تمثل بالنسبة إليه شذوذات واضحة سوى نزوات الاختيارات الحرة.(@)(@)(@@) يشيع عن أوغسطينوس القدح في الإناث، ويمكن دعم هذا الاعتقاد باقتباسات انتقائية، لكن بعض الألفاظ التي جاءت على لسانه إيجابية جدا؛ فقد عارض أوغسطينوس البيان الحالي لكلمات القديس بولس (الرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس) التي بحسبها خلق الرب الذكر، لا الأنثى، على صورته. وآمن بأن الرجال والنساء يختلفون جسدا وليس روحا أو من حيث الملكات العقلية. من ناحية أخرى، اعتبر أنه من الواضح والثابت أن الوظيفة الأساسية للمرأة بيولوجية في المقام الأول؛ إذ «لو كان آدم بحاجة إلى رفيق بمعنى شريك في حوار ذكي بحق ورفقة طيبة، لمنحه الرب حقا رجلا آخر؛ وإذ منحه حواء فقد كانت نيته ضمان استمرار الجنس البشري» (تعليق حرفي على سفر التكوين). وافترض أوغسطينوس أن دور المرأة في مؤسسة الزواج أن تكون خادمة وداعمة، شأنها شأن مونيكا التي تحملت رفيقها الخائن المتقلب المزاج وهدأت من روعه. إن شركاء الحياة يجب أن «يسيروا جنبا إلى جنب» (حول الزواج الصالح(@)(@)(@@) De bono conjugali )، وربما كان شاعرا بالأسى على العادة التي ما زالت متبعة في مناطق من عالمنا المعاصر؛ حيث يمشي الزوج في المقدمة وزوجته من خلفه تحمل الأطفال والأمتعة. ورغم أن الزوج والزوجة لم يكونا متكافئين في الحياة العامة، فقد كانا متساويين في الحقوق الزوجية (ردا على 
ms83	 فاوست؛ أسئلة عن التوراة ).(@)(@)(@@) ويبين عدد من مقولات أوغسطينوس الأمر الاعتيادي الذي مفاده أن التوجهات العامة عن النساء كثيرا ما تحددها التوجهات السائدة نحو الجنسانية. والرجل الذي دان بالولاء في فترة من الفترات بالمانويين الصوفيين وعاش في الوقت نفسه مع امرأة تلبي له احتياجاته الجنسية من المتوقع أن يكون متضارب الأقوال. لقد أجبره اعتناقه للمسيحية الكاثوليكية على أن يتبنى تقييما إيجابيا للجسد ربما تعارض مع حقيقة أن نبذ الجنس استقر في قلب قراره. ثمة عظة تعلن عن شرعية الاستمتاع بعجائب الطبيعة والموسيقى والأزهار والروائح وأطايب الطعام «والعناق بين الأزواج» (العظات). وفي «مدينة الله» سارع أوغسطينوس بإنكار فكرة تبناها البعض، مفادها أنه في الآخرة سيوحد البعث أجساد الرجال والنساء في أجساد ذكورية، وكأن الأنوثة كانت خطأ مؤسفا سقط فيه الخالق. ومن ناحية أخرى، هاب أوغسطينوس الجنسانية (وخاصة فيما يتعلق بذاته) انطلاقا من كونها تخرج عن السيطرة العقلانية للإنسان بسهولة. وحتى الأخوات اللائي كن يخدمن في دير هيبو حذرن من أن النساء يمكن أن يفقدن الرجال صوابهم بلا وعي ولا قصد منهن بنظرة واحدة فحسب (الرسائل).(@)(@)(@@) لا يحوي مؤلف أوغسطينوس المعروف باسم «تعليق حرفي على سفر التكوين» الكثير من الفقرات الجدلية، لكن العمل يقدم العديد من النقاشات حول مشكلات تتعلق بفكرة الخلق وطبيعة الإنسان. والتوتر القائم ما بين الأفلاطونية والإنجيل واضح طوال الوقت في ذلك المؤلف، ومن الممكن قراءة التعليق على اعتبار أنه يميز وعيا أقوى بأن أوغسطينوس اضطر إلى أن يضع مسافة بينهما أكبر مما ظن ذات مرة إبان حياته في كاسيكياكوم. وكان فرفوريوس، الذي لم يذكر اسما في النص، رمزا أساسيا يستقر وراء كواليس التعليق. ولأن الكتاب يحوي القليل نسبيا من الجدل، فهو يتسم بطابعه التفسيري والمؤقت. عندما نظر أوغسطينوس في «المراجعات» التي كتبها في أواخر حياته على هذا العمل، شعر بأنه تنبئي ومؤقت بشكل مبالغ فيه بما يحول دون كونه كتابا مفيدا. ومن المستبعد جدا أن يوافقه القارئ الحديث هذا الحكم السلبي.(@)(@)(@@) يبدو انشغال أوغسطينوس بالأفلاطونية أكثر جلاء حتى 
ms84	 في العديد من المواطن بالكتب الخمسة عشر المعروفة باسم «الثالوث»، وهو العمل الذي انتهى منه أخيرا في الخامسة والستين من عمره. تتعاطى الكتب السبعة الأولى مع تقليد الكنيسة، بداية في الكتاب المقدس ومن ثم لدى المعلقين وعلماء اللاهوت الأرثوذكسيين. ولقد أبهره إلى حد كبير العمل الرئيسي المتقن الذي خطه القديس هيلاري أسقف بواتييه قبله بجيل كامل حول الموضوع نفسه. ومن بين المسائل المحورية التي تناولها هيلاري وأوغسطينوس مسألة تتعلق تحديدا بآريوس، قسيس بأبرشية بالإسكندرية في أوائل القرن الرابع. لقد أشعل آريوس جدلا واسعا بأطروحته التي مفادها أن مذهب الثالوث المقدس يمكن أن ينسجم مع التوحيد عن طريق الإقرار بالدونية الميتافيزيقية والأخلاقية للابن حيال الآب، أو بالإصرار عليها حقا. وشعر أوغسطينوس استنادا لسبب معين أن المناقشات المعارضة لآريوس التي خطها الكتاب الأرثوذكسيين، وفيهم أفاضل علماء اللاهوت اليونانيين بالقرن الرابع، كانت أقل فعالية وقوة من اللازم؛ فقد كانت هناك تنازلات مبدئية أكثر من اللازم لأسلوب آريوس في التفكير. تستكشف الكتب الثمانية الأخيرة إمكانية فهم «الثلاثة في واحد» بواسطة سلسلة من القياسات المستخلصة من علم النفس البشري؛ ولذا يناظر نصفا العمل أطروحته المضادة عن الإيمان والفهم.(@)(@)(@@) لم يرفض التقليد الأرثوذكسي آريوس وحسب، بل رفض أيضا الفكرة المنافسة له والمرتبطة بمهرطق مغمور بالقرن الثالث يدعى سابيليوس، ومفادها أن الآب والابن والروح ما هي إلا صفات تعبر عن سمات للرب الواحد. وخلاصة القول، رفض هذا المذهب فكرة أن الآب والابن والروح مجرد صفات وحسب أو أسماء كاملة. بالنسبة إلى الباحثين الفلسفيين المتأملين غير المسيحيين بذلك العصر، جعلت هذه المسألة الأمر يبدو وكأن مذهب التثليث يتحدى الفهم العقلاني. صحيح أن «الرب» سر سام، لكن طريقة الحديث هذه بدت أشبه بصيغة غير مفهومة، وكاد يكون أقرب إلى تعويذة شعائرية لا ينفذ إليها المنطق. وعندما ذكرت هذه المسألة، سخر المفكرون الوثنيون منها.(@)(@)(@@) أثبت أوغسطينوس بسهولة ويسر أن مفهوم كون الرب واحدا وثلاثة في آن واحد أبعد ما يكون تماما عن الرطانة المعقدة لدرجة أن التأمل البسيط في طبيعة 
ms85	 الشخصية البشرية يقدم نموذجا فوريا. يشي الاستبطان بثلاثية الوجود والمعرفة والإرادة، وهذه العمليات الثلاث مرتبطة ارتباطا تداخليا بالتبادل وذات أهمية مكافئة. ببساطة هناك ثلاثيات أخرى؛ مثل: الذاكرة والذكاء والإرادة، أو العقل والمعرفة والحب، أو العاشق والمعشوق والحب الذي يربط بينهما. ولكن، لا تتيح أي من تلك الثلاثيات لأوغسطينوس سلما بسيطا يرتقي به إلى الرب الذي لا توجد صورته لدى الإنسان في الجسد، بل في العقل وفي الحرية والمنطق والوعي بالذات. لقد أجابت القياسات التمثيلية باكتساح عن أسئلة النقاد الذين ظنوا أن مفهوم «الثلاثة في واحد» هراء سخيف. لكن مرونتها وتعددية معناها أعظم من أن تسمحا لعقولنا بأن تنقل هذه المفاهيم إلى الرب. تم التوصل إلى أقرب قياس تمثيلي وأفضله في الكتاب الخامس عشر والأخير، وتحديدا في وحدة التفكير والكلام والإرادة وفي العلاقة الوثيقة بين المعرفة والحب.(@)(@)(@@) لم يكن تعبير «القياس التمثيلي»، بالنسبة إلى أوغسطينوس ومعاصريه، يعني تماثلا غامضا، بل شيئا محددا ورياضيا. في موضع واحد أورد تحذيرات من أن الحديث عن القياس التمثيلي للرب يمكن أن يكون أدق من اللازم، فيمسي في نهاية المطاف تجسيدا له (العظات). لقد سلم بوحدة العقل وعملياته، ولم يتكلم عن العقل على اعتبار أنه يمتلك قدرات مستقلة أو أقساما غير تواصلية. ومع ذلك، تحت ضغوط بحثه عن «آثار» أو «بصمات» الثالوث المقدس في روح الإنسان، يمكن تفسير لغته أحيانا على أنها توحي بأجزاء شبه مستقلة للنفس. وشت هذه الحقيقة بصعوبته اللاهوتية؛ فهو لم يستطع أن يجد اصطلاحات لتفسير التمايز بين الآب والابن والروح القدس بوضوح وجلاء؛ ففي أعمالهم فيما يتعلق بالعالم نجدهم غير منفصلين. ومنذ ترتليان في نهاية القرن الثاني، تحدث علم اللاهوت اللاتيني عن «الشخوص الثلاثة في مادة واحدة» (ولم يحمل هذا الاصطلاح الأخير مدلولا ماديا بضرورة الحال)؛ فقد استخدم اصطلاح «الشخوص» لأول مرة لأن ترتليان عثر في العهد القديم، مثلا في المزمور الثاني، على فقرات فسرها على اعتبار أنها حوار بين شخوص مسرحية.(@)(@)(@@) اعتبر أوغسطينوس كلمة «مادة» مقبولة بشروط كاصطلاح للوجود الميتافيزيقي السامي 
ms86	، ما دامت لا تحمل في طياتها تلميحا بأن في الرب مادة وحوادث. لكن مسألة «الشخوص الثلاثة» أرقته كثيرا؛ فالرب متجاوز لأي عدد، ولا يمكن إحصاؤه. ربما يستطيع المرء أن يقول «ثلاثة» دون أن يجيب عن السؤال «ثلاثة ماذا؟» لطالما كانت فكرة «الشخوص الثلاثة» تقليدا مجتمعيا مقدسا في الكنيسة، وكان أوغسطينوس يحترم استخدامه في كل من الفلسفة وعلم اللاهوت.(@)(@)(@@) شكل 8-1: لوحة فنية معاصرة للقديس أمبروسيوس، ميلانو، القرن الرابع.(@)(@)(@@) وجد أوغسطينوس، مستعينا بلغة أرسطو، اصطلاحي الآب والابن كلمتين تعبران عن علاقة ما؛ وعليه اقترح أن الثالوث اصطلاح علائقي، لكنه غير مادي؛ فالآب هو الينبوع أو مبدأ الربوبية، والابن «مولود» (أي إن علاقته بالآب داخلية بالنسبة إلى الوحدة المقدسة وليس لها ما يشبهها من تعويل النظام المخلوق العارض). والروح القدس «تنبثق» منهما؛ والكلمة مستخلصة من إنجيل القديس يوحنا.(@)(@)(@@) تناول علم اللاهوت اللاتيني للجيل السابق لأوغسطينوس (هيلاري أسقف بواتييه وأمبروسيوس أسقف ميلانو) بالفعل الروح القدس على اعتبار أنه ينبثق من الآب والابن. ثمة عقيدة يونانية معترف بها في مجلس القسطنطينية قالت بأن الروح القدس «انبثق من الآب». ولم يكن لذاك المجلس تمثيل غربي، واتخذ قرارات كنسية غير ملائمة للغرب. والحقيقة أنه أقر عقيدة كانت غائبة عن الغرب لأكثر من 20 سنة بعد وفاة أوغسطينوس؛ ولذا، لم يكن هناك سبب يدعو أوغسطينوس للتردد في التأكيد على أن الروح تنبثق عن الآب والابن. شعر أوغسطينوس أن تناول المسألة بهذه الطريقة يحمي فكرة التثليث من فهمها كثالوث متدرج غير متساو. ولقد أضفت تشديدا أكبر بالكامل على وحدة الرب مقارنة بالصيغة اليونانية. بشكل تدريجي جدا تسللت صيغة أوغسطينوس إلى العقيدة الشعائرية في الغرب. وبعدها بأربعة قرون، أمست هذه النقطة مشكلة توسع الفجوة ما بين العالمين المسيحيين اليونانيين الشرقي والغربي. دافع الغرب المنتمي للقرون الوسطى عن إقحام عبارة «والابن» في العقيدة استنادا إلى السلطة البابوية. وحتى في القرن السادس عشر، احتفظ المسيحيون الذين استبعدوا من تناول العشاء الرباني بصيغة أوغسطينوس في مقابل النص المجمعي الأصلي. ومن ناحية أخرى، لم تبادر 
ms87	 الأديرة الكاثوليكية جنوبي إيطاليا بزيادة إضافة أوغسطينوس.(@)(@)(@@) كان لجهود أوغسطينوس في بيان فكرة التثليث عميق الأثر على المفاهيم الغربية اللاحقة المتعلقة بالشخصية. ظن فرفوريوس أن كل الأرواح تشترك في «روح عالمية»؛ مصدر لكل الطاقة والحيوية في الكون المادي. واستغل أوغسطينوس في بداية حياته فكرة الروح العالمية. ولكن، في أواخر حياته لم يزعم أوغسطينوس قط أنه لا وجود لكيان كهذا، لكنه ظن أنه تسرع في شبابه بافتراض أنه:(@)(@)(@@) بالنسبة إلينا الرب ليس هذا العالم، سواء أكانت هناك روح عالمية أم لا؛ فإذا كانت هناك روح عالمية، فالرب خلقها؛ وإن لم تكن هناك، فيستحيل أن يكون العالم رب أي أحد. ولكن حتى لو لم تكن هناك روح عالمية، فهناك قوة حياتية تطيع الرب وتعمل من خلال الملائكة (المراجعات).(@)(@)(@@) لم يكن جعل العالم ربا المشكلة الوحيدة. مالت لغة فرفوريوس إلى تعيين موضع التفرد، لا في الأرواح بل في التمايز المادي. بالنسبة إلى أوغسطينوس كل روح متفردة بمصيرها الشخصي في مراد الرب. علاوة على ذلك، اعتبر أوغسطينوس أن المفهوم الإنجيلي للرب ينفصل عن التقليد الأفلاطوني؛ نظرا للتشديد على الإرادة وعلى الجوانب الإبداعية والأصلية والمتفردة. وعلى ذلك تطور معنى الشخصية وأمسى لا يعني فحسب اللامادي والسمة الداخلية للإنسان، بل كذلك ما هو مميز وغير مشترك. لقد أفصح التعريف الكلاسيكي للشخص الذي قدمه الفيلسوف بوئثيوس باعتباره «المادة الفردية للكائن العقلاني» تفصيلا عما كان يضمره أوغسطينوس بالفعل.(@)(@)(@@) لم يكن مفهوم الثالوث السامي المستقر على قمة هرمية الوجود بالفكرة التي يمكن أن تسخر منها عقول الأفلاطونيين الجدد لفترة طويلة دون أن يسقط أصحاب تلك العقول في تناقضات ميئوس منها. ولقد عمل أفلوطين وفرفوريوس على هذا النحو بغيبيتهما المتعلقة بالواحد والعقل والروح العالمية. ويساعد ذلك في تفسير علة اعتبار أوغسطينوس في مؤلفه «حول الدين الحق» مذهب أن الرب هو الثالوث حقيقة يسهل الوصول إليها بيسر عن طريق المنطق الفلسفي، بينما لا يمكن فهم فكرة تجسد الإله إلا في تواضع الإيمان. وتعكس هذه النقطة تمسك أوغسطينوس الشديد بالفرضية المسيحية المسبقة 
ms88	 التي مفادها أن التدفق التاريخي غير المنظم مرحلة من مراحل الكشف عن الذات الإلهية: تجسدت كلمة الرب المنقذة للإنسان، في جوهرها، في حياة تاريخية شخصية، والكلمة مشهودة عبر مجتمع مرئي تاريخي وفيه. ورغم أن أوغسطينوس كان أفلاطونيا، فإنه لم يعتقد أن الخلاص يكمن في تجريدات سرمدية؛ ولذا، كان بحاجة إلى نظرة تاريخية تنبع من إيمانه الديني المحوري وتعبر عنه، وتفسير يوفر في الوقت نفسه دفاعا عن الإيمان بالعناية الإلهية رغم كل كوارث التجربة التاريخية، ورغم استحالة تبني أي شيء سوى تقدير كئيب للوضع الحالي للطبيعة البشرية.(@)(@)(@@) واعتبر أوغسطينوس التاريخ غاية المعرفة الدنيوية وأنه متمايز تماما عن الحكمة العليا. لكن الانفصال الأفلاطوني ما بين عالمي الحس والعقل يمكن تجاوزه بتطبيق المفهوم المسيحي للتاريخ باعتباره أشبه بسلم مقدس يستطيع الرب أن يستخدمه فيرفع الروح من الحياة النشطة إلى الحياة التأملية ومن الزائل إلى السرمدي عبر يسوع التاريخ الذي يصبح مسيح الإيمان (ردا على فاوست؛ الثالوث). وإننا نمر بواسطته على الدرب المؤدي إلى رؤية الأبدية السرمدية (العظات).(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@@) | مدينة الله(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يرجع الصراع الجدلي بين المفكرين الوثنيين القدماء والمسيحية إلى القرن الأول (انظر أعمال الرسل). وجاء الرد على هجوم سلزوس الوثني في القرن الثاني الميلادي من قبل أوريجن في القرن الثالث. هاجم فرفوريوس بدوره أوريجن، وبداية من قسطنطين فصاعدا دان الأباطرة، بخلاف يوليان المضطرب الذي لم يعش طويلا، بالمسيحية. لكن أغلب أبناء الطبقة الأرستقراطية وأصحاب الأراضي الأثرياء، وكذلك الفلاحين الذين يعملون في أراضيهم، ظلوا متحفظين والتزموا بعبادة آلهة متعددة. ولا نقول بأن المفكرين آمنوا بالأساطير القديمة؛ فلطالما كان الأرباب الذين كان الناس يعبدونهم في المعابد محط سخرية على خشبات المسارح، وقوضوا على نحو أكثر تهذيبا في قاعات المحاضرات. لكن الطقوس كانت طرقا متلقاة لاستبقاء القوى غير المرئية على حالتها المستحسنة. لا شك أن الإهمال أدى إلى المجاعة والجفاف وانتشار الأوبئة والهزيمة العسكرية. وهجران تلك الطقوس يعني أنه يفترض أن لدى المرء داعيا يدعوه لاتباع طريقة عليا. وبالنسبة إلى كثيرين كان المهم أكثر من 
ms89	 أي شيء التطهير الداخلي للروح، وكانت التضحيات والصور والطقوس الخارجية مهما كان نوعها محض تشتيت، ومجرد رموز على أحسن تقدير. وبالنسبة إلى آخرين، كانت الطقوس القديمة مهمة، وأمست أكثر أهمية إذ هاجمها المسيحيون. ومن الممكن القول بأن الأفلاطونيين الجدد بالقرن الرابع الميلادي كانوا ملتزمين بقدر كبير بالطقوس الوسواسية، وفي بعض الحالات كانت تصاحبها ظواهر إعجازية للدفاع عن معتقداتهم. ولقد تصرفوا بطريقة بدت وكأنها تشدد على تماهي الطائفة الوثنية من وجهة النظر المسيحية مع الشعوذة والسحر والتنجيم.(@)(@)(@@) وفيما يتعلق بمسألة الطائفة (كما رأينا من قبل)، كتب فرفوريوس وجهتي نظر؛ فمن ناحية، أقر بأن الطقوس القديمة كان لها ثقل التقليد السحيق، ولا شك أنها استرضت أرواحا شريرة؛ ومن ناحية أخرى، مقت فرفوريوس القرابين من الحيوانات.(@)(@)(@@) شكل 9-1: الإمبراطور يوليان المرتد.(@)(@)(@@) وقرابة الفترة التي رسم فيها أوغسطينوس، أقرت السياسة الإمبراطورية سلسلة من المراسيم التي تقضي بغلق المعابد وحظر الذبائح الوثنية. ترتب على ذلك تولد الكراهية الشديدة للكنيسة. ووقع أكثر من حدث شغب ضد المسيحية أسفر عن خسائر في الأرواح والممتلكات. وفي روما قدم 410 أرستقراطيين وثنيين قرابين خاصة لتفادي قوطيي القائد ألريك، بينما كان رجال الدين المسيحيون يستجدون شفاعة بطرس وبولس ولورانس وغيرهم من القديسين الراعين للمدينة. نهب ألريك المدينة، لكن جنوده أبدوا احترامهم للكاتدرائيات المسيحية. وظن المسيحيون أن الكارثة وقعت بسبب وجود عدد كبير جدا من الوثنيين. ولام الوثنيون تجاهل المسيحيين للأرباب القدماء، وتساءلوا لم كانت الكوارث في العصور المسيحية أكثر عددا. ولقد أثار سقوط المدينة الخالدة في الرابع والعشرين من أغسطس عام 410، وهي التي كانت لها أهمية رمزية أعظم من أهميتها السياسية، نقاشا عن العناية الإلهية في التاريخ، وحوارا عن كون المسيحية على وشك أن تفضي إلى انهيار الإمبراطورية الرومانية. وفي ظل احتدام هذا الجدل، شرع أوغسطينوس في كتابة «عمل ضخم وشاق» سماه «مدينة الله»، طرح فيه أفكارا سبق أن ظهرت بالفعل في كتابه «حول الدين الحق» الذي ألفه وهو علماني، لكن طريقة الطرح الجديدة كانت أوسع من حيث المنظور.(@)(@)(@@) استقى أوغسطينوس عنوان 
ms90	 الكتاب من الزبور، واختاره بحيث يمثل نقيضا متعمدا لكتابي «الجمهورية» لكل من أفلاطون وشيشرون. وكانت أجزاء من ذلك الكتاب معركة حامية الوطيس بينهما وبين أوغسطينوس. استغرق تأليف 22 فصلا من هذا العمل ثلاثة عشر عاما؛ فقد بدأ تأليفه وهو في التاسعة والخمسين من العمر وأنهاه عندما بلغ الثانية والسبعين.(@)(@)(@@) أجابت الفصول الخمسة الأولى على المشركين الذي يعبدون آلهة متعددة ويرون أن الآلهة القديمة تحمي المصالح الرومانية بشكل متفرد. ولكن ألم تكن تلك الآلهة رجالا مؤلهين فحسب؟ لقد استغل أوغسطينوس استغلالا عظيما الدراسة العتيقة للعقيدة الرومانية للعالم الشهير فارو، والمثقلة بإحاطة واسعة وشاملة بأكثر الجوانب تفاهة للطائفة الوثنية. ويتساءل المرء لم جمع أوغسطينوس وصفه للشرك من كتاب وضع منذ خمسة قرون بدلا من وصف الأحداث الجارية في أفريقيا حتى سنوات قليلة سابقة وحسب. لقد اكتسب المفكرون الوثنيون المعاصرون، ربما دفاعا عن أنفسهم، اهتمامات قوية بما هو قديم، ويمكن أن يرى المرء ذلك في «تعليق على حلم سكيبيو» للقديس ماكروبيوس أو «عيد الشمس الوثني». ومفاد محاجتهم المناوئة للمسيحية أنها ليست التقليد الأصلي البدائي. وبادر أوغسطينوس، انطلاقا من سلطة موثوقة، ببيان كيف أن المسائل الأصلية البدائية كانت غير ملهمة ومثيرة للحرج.(@)(@)(@@) شكل 9-2: «مدينة الله»، أقدم مخطوطة على الإطلاق، وترجع إلى منتصف القرن الخامس، بمدينة فيرونا.(@)(@)(@@) وجهت الكتب من السادس حتى العاشر إلى الأفلاطونيين الجدد الذين كانوا يعيدون تفسير التقليد الشركي كدرب للتطهير؛ حيث تلعب الآلهة دور الوسطاء ما بين البشرية وأسمى العوالم. وأتاحت الكتابات الأفلاطونية لزميله الأفريقي أبوليوس الكثير من النصوص للنقاش.(@)(@)(@@) كان أوغسطينوس على دراية بأن نقاشه الودود والنقدي في الوقت نفسه للأفلاطونية سيصدم المتحمسين المعاصرين الذين تعاملوا مع أفلاطون باعتباره سلطة مقدسة لا ينبغي تعديل أي شيء في كتاباته أبدا. ولكن أوغسطينوس وجد في فرفوريوس حداثيا يعيد تفسير التقليد الأفلاطوني بطرق ثورية، وبهذه الطريقة جعله أقرب صلة بالمسيحية التي يكرهها فرفوريوس.(@)(@)(@@) رفض أوغسطينوس الإمبريالية الرومانية والكفاية الذاتية الرواقية وتطهير الذات الأفلاطوني الجديد (رغم إعجابه الشديد والدين الشخصي الذي يدين به) باعتبارها تنويعة 
ms91	 لتعبيرات عن الكبر والغرور . ورأى أوغسطينوس أن التوتر المطلق للبشرية لا يكمن في التوتر ما بين العاطفة والمنطق اللذين يمكن أن يكونا بالقدر نفسه أداتين لتأكيد الذات. وفي الجزء الرابع عشر من كتاب «مدينة الله»، يدافع أوغسطينوس عن المشاعر باعتبارها مكونات حميدة في الطبيعة البشرية وضعها الخالق عن عمد، وهاجم أوغسطينوس الفكرة الرواقية بأن المشاعر يجب كبتها؛ فالحب نزعة بشرية أساسية؛ ومن ثم ينبغي توجيهها على النحو السليم؛ أي نحو الرب والجيران. كان المثل الأعلى الإنساني القديم يقضي بالارتقاء بكرامة الإنسان إلى حد المساواة مع ما هو إلهي. ولتحقيق هذه الغاية أوصت أطروحة فرفريوس «عن عودة الروح» بالنأي عن كل شيء جسماني. ورفض أوغسطينوس المماهاة ما بين الجسد وأصل الشرور. ومن ناحية أخرى، فقد اعتقد أنه من الوهم الافتراض بأن أسمى خير للإنسان يمكن أن يناله في هذه الحياة، ويجوز العثور عليه في إنجازاته الاجتماعية أو الثقافية أو التكنولوجية. ويكمن أعظم خير للإنسان في الحياة الأبدية في الرب وبمعيته. ولا يقتضي ذلك نبذا لقيم هذه الحياة، لكنه يجعلها نسبية.(@)(@)(@@) توحي بعض الفقرات في كتاب «مدينة الله» بالتخلي تماما عن الإمبراطورية الرومانية وكل المؤسسات السياسية باعتبارها منظمات نهمة للسلطة تسعى للهيمنة الخبيثة واضطهاد القوي للضعيف. لا شك أن صفحات المؤرخ سالوست التي تناول فيها الصراعات الطاحنة في التاريخ الجمهوري الروماني أثرت في أوغسطينوس، ويقتبس مؤيدا القول المأثور اللاذع لسالوست إذ قال إن المجتمع الروماني كان يتسم بالثراء الشخصي والفساد العام. ورأى شيشرون (واحد من ضحايا تلك الصراعات الطاحنة) أن أي مجتمع منسجم يجب أن يكون لديه نظام قانون، وتتوثق وشائجه بروابط المصلحة المشتركة والتعويل المتبادل. ومع ذلك، لم يتوقف التاريخ الروماني قط عن أن يكون قائمة بالغزوات العدوانية. كيف يمكن أن يكون المجتمع الشركي مجتمعا تسود فيه العدالة؟ «إذا انتزعت العدالة، فستمسي الحكومات مؤسسات لصوصية على نطاق واسع» (مدينة الله).(@)(@)(@@) ولكن حانت الآن العصور المسيحية. أيمكن الآن تحقيق العدالة بمعرفة إمبراطور يقر بالعبادة الحقة للرب الواحد المتجلي في المسيح؟ كتب أوغسطينوس 
ms92	 في شبابه من آن لآخر وكأن الإجابة عن هذا السؤال كانت - أو كان من الممكن أن تكون - بالإيجاب، وكأن اعتناق المسيحية كان يعيد إحياء المجتمع المنهك المريض، ويتيح إمكانية تأسيس «إمبراطورية عادلة» (الرسائل)، وكأنه بالتشريع الإمبريالي الداعم للكنيسة الكاثوليكية والمناوئ للطائفة الوثنية والخلاف الانشقاقي مثل ذلك الذي تبنته الدوناتية، ستصبح الإمبراطورية «إمبراطورية مسيحية» (الخطيئة الأصلية وعناية المسيح(@)(@)(@@) De gratia Christi et de peccato originali ). (ترد العبارة الأخيرة وحسب في الكتابات الضخمة لأوغسطينوس، لكن الفكرة ضمنية في العديد من المواضع، وطاب له أن يتحدث عن «العالم المسيحي».) وإن صح ذلك، فإنها ليست متأصلة في جميع الحكومات على هذا النحو لدرجة تجعلها تسعى وراء احتكار السلطة والولاء، وتحاول تدمير الكنيسة باعتبارها تهديدا لسيادتها. علاوة على ذلك، قدم القديس بولس (الرسالة الثالثة عشرة إلى أهل رومية) دعما رسميا لتقييم إيجابي للحكومة باعتبارها أداة تنظيمية من لدن العناية الإلهية، وإن لم تكن تساعد المرء على دخول الفردوس، فهي على الأقل تسد الطريق إلى الجحيم.(@)(@)(@@) لم يعد أوغسطينوس الناضج الذي خط بيمينه «مدينة الله» يستخدم مثل هذه الكلمات التفاؤلية إذ يصف البنى السياسية؛ فقد لاقى اعتناق قسطنطين للمسيحية ترحابا شديدا، لكن اعتناقه لها لم يمهد للألفية. يحلل الجزء التاسع عشر من الكتاب تداخل القيم ما بين المدينتين الأرضية والإلهية. وهما متمايزتان قطعا بلا شك؛ فالعلمانية تختلف عن القداسة، وبابل تختلف عن القدس؛ فالمدينة الدنيوية المنظمة من أجل السلطة والثروة والراحة والمتعة تبعد بعد المشرقين عن المدينة السماوية. والإنسان يسعى وراء قيم مدينة الله حتى في هذه الحياة الدنيا بمعرفة الكنيسة المطابقة (متى 13)، إلى هذا الحد، لمملكة الرب. ولكن رغم أن الفارق يكمن في نطاق رؤيوي حقا، فإن المدينتين معنيتان بشيئين تشتركان فيهما؛ ألا وهما العدل والسلام، رغم أنهما لا تقصدان الشيء نفسه بالضبط بهاتين الكلمتين.(@)(@)(@@) فيما يتعلق بالعدالة، كانت مدينة الله متحيزة للفقراء. ولاحظ أوغسطينوس أن أعلى المدافعين صوتا عن الوثنية كانوا عموما مدافعين عن النظام الاجتماعي القديم الذي تودد فيه الفقراء إلى الأغنياء واستغل الأثرياء تابعيهم الذين يعولون عليهم (مدينة الله 
ms93	). أدرك أوغسطينوس كم كانت الزكاة الخاصة وخزانة الكنيسة بسجلها من الفقراء المعدمين الذين يتناولون يوميا طعامهم من مطعم الفقراء لا تفيان بالغرض؛ فقد كانت أبعاد الفقر أكبر بكثير من سد حاجة المعوزين إلا بالضريبة المعاد توزيعها (مدينة الله).(@)(@)(@@) عندما حاجج مفكر وثني بأن العظة على الجبل يستحيل أن توضع موضع التنفيذ على أرض الواقع دون القضاء على الإمبراطورية، أجابه أوغسطينوس دون خجل بأن القصاص للجروح ليس السبيل لكي يعيش أي مجتمع في سلام بالمرة؛ ولذا فإن مبادئ المسيح لم تكن غير ذات صلة بالمرة بسعادة العالم الدنيوي وطمأنينته؛ فالمجتمع الموسر المهووس بالثروة والسلطة يعاني من مشاعر الخوف والكبر والحسد الشيطانية التي تطارد الأثرياء ثراء فاحشا. ببصيرة مشهودة لما سيحدث في الغرب في غضون جيل من وفاته، أشار أوغسطينوس إلى أن العالم سيكون مكانا أكثر سعادة إذا خلف الإمبراطورية العظيمة المتكبرة عدد من الدول الأصغر حجما (مدينة الله)؛ فمملكة الرب تسع القوطيين والرومان على حد سواء.(@)(@)(@@) شكل 9-3: تمثال ضخم لرأس الإمبراطور قسطنطين العظيم من كاتدرائية ماكسينتيوس. قصر الأمناء، روما.(@)(@)(@@) أغضبت لغة أوغسطينوس الإمبراطوريين الوطنيين؛ فقد كان على دراية بأن الإمبراطوريات تقوم وتضمحل. ولم يعتقد أن الإمبراطورية الرومانية مكتوب لها الهلاك، كما زعم بعض المتشائمين المعاصرين له. ستسقط روما وحسب إذا سقط الرومان. لعن الناس العصور التي يعيشون فيها، «ولكن طيب العصور أو سوءها أمر يعتمد على الجانب الأخلاقي للفرد ومدى طيب الحياة الاجتماعية، وهو مرهون بنا شخصيا» (العظات). ولاحظ أوغسطينوس أن كل جيل يعتقد أن زمانه بشع دون غيره من الأزمان (العظات)، وأن الأخلاق والعقيدة لم يتدنيا قط كما تدنيا في جيله، ولم تكن القيم المدنية أكثر عرضة للخطر كما كانت في عصره. وظن أوغسطينوس أن واجبه أن يهاجم الجبرية، وأن يستنهض الناس ليستشعروا بالمسئولية إذا سارت الأمور على غير ما يرام؛ فمن الممكن أن يكون لهم رأي فيما سيحدث في المستقبل.(@)(@)(@@) لم يعرف أوغسطينوس «السلام» الذي سعت إليه الكنيسة والإمبراطورية على حد سواء بلغة سياسية أو مدنية فحسب وكأنه كان 
ms94	 نتاجا لحل وسط هش أو عابر في الصراع الأبدي من أجل السلطة. سلم أوغسطينوس بأن الحكومة القوية فحسب يمكنها ضمان السلام للناس وتمكينهم من العيش دون خوف من الاضطرابات الاجتماعية، وتعامل مع القانون الروماني - الذي كان ملما به إلى حد كبير - باحترام شديد، باعتباره لا غنى عنه لتجانس المجتمع. ولا ينبغي على المرء مثلا أن يجعل من نفسه قاضيا على الناس وكأن القانون ملك يمينه إذ يواجه قاطع طريق. إن القانون والحكومة ضروريان؛ نظرا لطباع التشوه والجشع والفساد المناوئ للمجتمع الموجودة في القلب البشري. وفي الوقت نفسه، فإن هذا الفساد يتعمق بشدة لدرجة تحول دون فرض حالة من السلم دون العناية الإلهية الشافية. وأساس السلم عدالة تعطي كل ذي حق حقه. والسلم الحقيقي والعدالة الحقة يتجاوزان هذا العالم على حاله وعلى النحو الذي سيئول إليه، وينتميان إلى مستوى أعلى لغاية الرب. ومن المعروف أن عدد المواطنين الذين تمس العناية الإلهية حياتهم لا يتجاوز أقلية قليلة جدا، لكن هذه الأقلية يمكن أن تكون ذات أهمية عظيمة. لقد فهم فهما وافيا أن الحكومة أكثر فعالية في قمع الرذائل من التشجيع على الفضائل. كان لدى الحكام مسئولية جسيمة تقضي بتوفير الأمن والنظام العام والراحة الفعلية والرخاء، وربما كذلك تسلية الناس والتسرية عنهم. لكن هذه المسئوليات لم تكن تخلو من مسئولية عن الفضيلة المدنية. وإذا كان الحاكم أو القاضي مسيحيا، فعليه واجب ديني وعام بأن يدعم الخير والحق الذي هو معني بنشرهما.(@)(@)(@@) لم يكتب أوغسطينوس قط عن المشكلات السياسة دون وعي منه بأن النظام يجب أن يترسخ على فرض أن الجشع البشري سيؤدي إلى اضطرابات واسعة النظام ما لم تكن هناك قيود وعقوبات. ومع ذلك فقد كان يعتقد أن العالم ينتمي إلى الرب؛ وعالمه لم يكن وحشيا كعالم توماس هوبز، واستطاع أن يتكلم عن الحكومة والتشريع الرشيد باعتبارهما معتمدين في سلطتهما لا على القوة وحسب، بل وعلى إدراك امتلاكهما لأساس أخلاقي، ومن ثم لمسحة أو صورة للعدالة الحقة، ول «قانون أزلي». لقد كانت الحكومة 
ms95	 بالنسبة إليه تجسيدا لمبدأ النظام المرتبط بالعناية الإلهية والمفروض على القوى التدميرية التي أطلق لها العنان بفعل سقوط آدم. وفي هذا السياق، قد لا يبطل النظام كل ما هو خطأ بقدر ما يطوع الشر لأغراض حميدة غير مقصودة. ومثال على ذلك الرق والممتلكات الخاصة.(@)(@)(@@) ربما يساء استغلال هيمنة شخص على آخر، لكن هذه الهيمنة أهون الضررين؛ حيث إن البديل هو الفوضى والانعزالية. كره أوغسطينوس تجارة الرقيق، ومتى سنحت له الفرصة، كان يستغل خزانة الكنيسة لتحرير العبيد المضطهدين من الأسر. ذات مرة، اتخذ أهله إجراء مباشرا وبادروا بتحرير عبيد من سفينة راسية بميناء هيبو، واستخدمت الخزانة لتعويض المالكين المتضررين. كان من الصعب منع الآباء الفقراء فقرا مدقعا من بيع أبنائهم. وحار أوغسطينوس ذات مرة من مستأجر باع زوجته، وعندما ناقشه أوغسطينوس، أعلن الرجل أنه يفضل المال على زوجته. ورغم ذلك، لم تكن العبودية شرا محضا متى كان العبيد يعيشون في بيوت رحبة، ويرتدون أحسن الثياب، ويتناولون أطايب الطعام، ويأوون إلى بيوت أفضل من تلك التي يعيش فيها العاملون بالسخرة الذين كانوا يمثلون غالبية القوى العاملة.(@)(@)(@@) كان النظام مهما جدا لدرجة أن الإمبراطور الشرعي - حتى لو كان ظالما - له السمع والطاعة. وكان تابع المسيح يخضع جسده لخدمة القيصر وعقله وروحه للرب. ورغم أنه قد يشارك في الحياة السياسية «كمسافر في بلد غريب» (مدينة الله)، إذا أهلته مواهبه لها، فلا ينبغي أن تكون هذه المشاركة إذعانا سلبيا بل واجبا إيجابيا. إن المجتمع بحاجة إلى أشخاص يتحلون بالنزاهة في الخدمة العامة، وكذلك في مجال التجارة؛ أولئك الذين يتمتعون بالشجاعة ويقفون بالمرصاد للرشوة وتهديدات أصحاب النفوذ والأثرياء. توضح ملاحظات أوغسطينوس أن هؤلاء نادرون.(@)(@)(@@) بالنسبة إلى الضمير المسيحي، كانت العدالة الجنائية والخدمة العسكرية تمثلان أكثر القرارات الأخلاقية إشكالا. شارك أوغسطينوس وجهة النظر التي كادت تكون عالمية للكنيسة الأولى، والتي مفادها أن التعذيب والعقوبة القصوى غير مقبولين في دولة مستقلة تستند إلى تقييم مسيحي للإنسان. ويجب على المرء أن يقول إن وجهة النظر هذه «كادت تكون عالمية 
ms96	» ما دام هناك أيضا رأي - يدعمه رجل قانون مسيحي معتكف مجهول الهوية في القرن الرابع - مفاده أن القانون الجنائي للإمبراطورية المسيحية ينبغي أن يجسد مبدأ القصاص الخاص بالعهد القديم، وأن يكون أكثر حزما من القانون الروماني التقليدي؛ في العصور الوسطى أمسى كتابه الصغير متداولا على نطاق واسع جدا. كان أوغسطينوس معارضا بشدة للتعذيب الذي كان أمرا اعتياديا في الإجراءات الجنائية، ولا سيما محاكمات الخيانة العظمى؛ فقد كان التعذيب يحمل الأبرياء على الاعتراف بأفعال لم يقترفوها ويشوه أجسادهم في نهاية المطاف. وحكم أوغسطينوس أن العقوبة القصوى لا تتوافق مع نية الإصلاح، وعلاوة على ذلك، أحيانا ما ترتكب الأخطاء. ولكن، فيما يتعلق بالخدمة العسكرية، كان أوغسطينوس أقل تشددا؛ فقد سلم بأنه دفاعا عن النفس أو استعادة للممتلكات المسروقة، يمكن أن تكون القوة مشروعة. ألم يحاجج شيشرون نفسه بأن الحروب لا ينبغي أن تشن إلا دفاعا عن النفس أو الشرف؟ بالنسبة إلى أوغسطينوس، لم تكن الحرب وسيلة مناسبة لتسوية النزاعات، وشارك الأمل بأن يتم تقويض الحروب في العصور المسيحية. لكنه أدرك أن العدوان الغاشم الذي تعين مقاومته لأجل القيم التي يجلها المسيحيون إجلالا عظيما سيستمر؛ فعندما أغار رجال قبائل الصحراء الغربية على المستوطنات الرومانية، راسل القائد العسكري المسيحي ناصحا إياه بأن يعتبر قمع المغيرين واجبا دينيا.(@)(@)(@@) ومع ذلك، آمن أوغسطينوس بأن تعظيم ضبط النفس فيما يتعلق بالأعمال العدائية ضرورة دينية وسياسية. إن الطبيعة الإنسانية التي يقتضيها الدين كانت أيضا صحيحة سياسيا. وعلى أساس أن الحروب قد لا يكون هناك مفر منها أحيانا، فإنها يجب أن تشن باحترام للإنسانية، فلا ينتهي الحال بالخصم إلى الشعور بالذل والامتعاض بما يغرس بذور ثقافة الصراع. ولا ينبغي بأي حال من الأحوال قتل الأسرى (كما كانت العادة في الحروب القديمة). ولكن، إذا وجد جندي ما نفسه يشارك في حرب تبدو عدالتها بالنسبة إليه موضع شك، فكفاه إراحة لضميره أنه كان يطيع الأوامر لا أكثر. لكن المبادئ العامة للقانون الجنائي الداخلي لإمبراطورية عادلة كانت تنطبق بالمثل على الصراعات بين 
ms97	 الدول.(@)(@)(@@) لم ير أوغسطينوس ، شأنه في ذلك شأن أفلاطون وأرسطو، أن مهنة السياسة منفصلة عن كافة القضايا الأخلاقية، رغم أنه لم يعتقد أن العالم العلماني قادر على إقامة مجتمع عادل بحق.(@)(@)(@@) في «مدينة الله» هناك أماكن تمثل فيها روما الرأس الرمزي للمجتمع الدنيوي في يد قوات شيطانية، بينما تمثل الكنيسة على الأقل إرهاصا بمدينة الله. يعطى النقيض التنبئي أقصى زخم له، وبذلك يخلق الفرضيات المسبقة ل «العلمانية» من قبيل فرضية كون الدين عالما من عوالم الاهتمام لا يمت بصلة إلى انشغال العالم في الأساس بالسلطة والشرف والثروة والجنس. ولكن هناك أيضا نصوص يضفى فيها على روما أهمية في غاية الرب من هذا العالم، بينما ينظر إلى الكنيسة التجريبية على اعتبار أنها تفشل في تحقيق نوايا إلهية؛ نظرا لتنازلاتها للعالم العلماني. كان أوغسطينوس على يقين من أن اعتناق المسيحية سيخفف من حدة بعض المشكلات الاجتماعية والسياسية لكنه لن يقدم حلولا فورية. وتبين كتاباته المناهضة للدوناتية أنه لم ير «الكنيسة والدولة» كقوتين مستقلتين. ورغم أنه آمن بأن الحاكم المسيحي يجب أن يدعم الكنيسة ويشاع عنه معارضته للرذائل، كان من الممكن أن يصاب بالذهول بشدة من واضعي القوانين الكنسية في العصور الوسطى الذين فسروا أنه يلمح إلى أن الإمبراطورية ينبغي أن يديرها الأساقفة على أن يرأسهم البابا. لقد أشرب أوغسطينوس حب الكنيسة، لكن إخفاقات أعضائها - الكهنوتيين والعلمانيين على حد سواء - جعلته يعيش لحظات كئيبة سوداوية.(@)(@)(@@) في خاتمة «مدينة الله» أورد أوغسطينوس المذهب المسيحي ل «الأشياء الأخيرة»: للمدينتين الدنيوية والسماوية أوجهما الخاص بكل منهما في الجحيم وفي الفردوس. ولقد غرست بداخله الحقيقة المطلقة لهذا الخيار بين الأبيض والأسود شكوكا. فلا شك أن الكنيسة ضمت على الأرض أفرادا يتحلون بالإخلاص والخيرية المتفانيين، رغم أنهما مبهمتان عادة؛ أفرادا يدركون الحالة الملائكية في هذه الحياة الدنيا. وضمت الكنيسة كذلك أناسا كان لاعتناقهم المسيحية، على الأقل في بداية الأمر، دافع دنيوي جدا؛ حيث كانوا يخشون إثارة غضب قديس مساند واسع النفوذ، أو يريدون أن يخطبوا ود امرأة ما 
ms98	، أو يعقدون الآمال على أن تجلب لهم المسيحية حظا وفيرا في تجارتهم. ودخل البعض في المسيحية طلبا للصحة البدنية، ولم يكن أوغسطينوس قط يقلل من شأن هؤلاء، رغم أن معلمي الديانة المسيحية ينبغي أن يعلموهم أن الدين له غايات أسمى. كان أغلب أعضاء كنيسة أوغسطينوس «أناسا عاديين». وفيما يتعلق بأساس الإيمان، وجد أن السجل الأخلاقي لهؤلاء كان أشبه بالخشب والقش القابل للاشتعال منه إلى الذهب أو الفضة القادرين على الصمود أمام النار التطهيرية لحكم الرب (رسالة بولس إلى أهل كورنثوس). كانوا يدعون الله أن يغفر لهم خطاياهم، وبالنسبة إلى آمالهم في الآخرة، فكانوا يعولون على رحمة الرب التي يلتمسونها في ذكرى القربان المقدس لفداء المسيح وشفاعة الكنيسة القائمة والسابقة. لم يكن أوغسطينوس قط رجلا يوحي بأن المطالب الأخلاقية المنوطة بالمسيحيين أقل من أن توصف بالمتشددة، أو أن المصير في الحياة الآخرة لا يرتبط بأعمال البشر في الحياة الدنيا؛ لكنه يدرك أنه في رحلة الروح الآن وفي مملكة الرب لا يمثل الفناء المادي للجسد إلا حادثا عارضا على الدرب. وفي هذه الحياة الدنيا، ما من أحد خال من الخطايا سوى المسيح، وإذا أضفنا، «بحسب مقتضيات التقوى»، أن السيدة مريم العذراء لم تقترف ذنبا فعليا (حول الطبيعة والنعمة الإلهية)، افترض أوغسطينوس أنها لم تولد مبرأة من الخطيئة الأولى، وأن ابنها هو الذي يخلصها (شروحات المزامير). وخلاف ذلك، فإن تدنيس الحياة في هذا العالم يلوث الجميع (مدينة الله).(@)(@)(@@) ولذلك كان التطهير عملية طويلة متواصلة. وبعد الموت سيكون هناك الذين تقض مضجعهم أحلام تمنحهم استراحة (العظات). ظن أوغسطينوس أن «الجحيم» ليس بمكان فعلي بقدر ما هو حالة للروح العمية والمغتربة عن الرب. سخر الوثنيون من الفكرة كفزاعة لتخويف الناس وحملهم على اعتناق المسيحية. لكن الفلاسفة الأفلاطونيين أنفسهم ظنوا أنه ما من ذنوب تمر دون عقاب، وأن هناك تقويما تصحيحيا وتأديبا. ووافق أوغسطينوس على أن العقاب السماوي تقويمي لكل الذين ينالونه.(@)(@)(@@) من الخطأ التعامل مع كتاب «مدينة الله» على اعتبار أنه بيان عن النظرية السياسية 
ms99	، أو على اعتبار أنه يحوي فلسفة تاريخية تستهدف استبيان نمط سماوي علوي في مسار الأحداث. وحقيقة الأمر، في عدة مواضع من هذا العمل نجد أن الحجة مصممة بحيث تبين كم من الصعب إدراك هذا النمط. يصعد نجم قوى عظمى ويخبو في تاريخ العالم، ولا تتجلى لنا قط علة هذا الصعود والسقوط. وعدم إمكانية التنبؤ بالموت وبقرارات الإرادة البشرية يعني أن هناك الكثير من الأشياء غير المؤكدة. ويعتنق المؤمن فكرة أن ما لا ينسجم مع عقل الإنسان ينسجم مع الرب. وقد تحمل الكوارث الإنسان على البكاء، لكنها لا ينبغي أن تصيبه بالذهول (الرسائل). ويقدم أوغسطينوس آمالا أكثر للفرد مقارنة بمؤسسات المجتمع البشري المعرضة تحديدا أن تكون وسيلة للغرور الجمعي. على أي حال، ما من أفلاطوني يستطيع بسهولة أن يستشعر التاريخ انطلاقا من كونه عملية مكتفية ذاتيا ومستقلة بنفسها لها عللها ومعلولاتها المنظورة وأهدافها المتأصلة في حركة السببية.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل العاشر(@)(@)(@)(@)(@@) | الطبيعة والنعمة الإلهية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في ثلاثينياته، أكد أوغسطينوس - ردا على المانوية - على سلطة الكنيسة والحرية الفردية. ولكن حتى عندما كتب عن الإرادة الحرة، نراه أعلن أنه من دون نعمة الله لإنقاذ الإنسان الساقط، لا يمكن للمرء أن يجد نفسه على طريق البر. ولم يكن هذا الإقرار بالضعف استخفافا بالمنطق والعقل. لقد جعلته محاورة «هورتنسيوس» دوما يتساءل عن استخدام المنطق في تعيين السعادة. وفي فترة رشده، وتحديدا عندما بلغ السادسة والستين من عمره، كتب أوغسطينوس توبيخا عنيفا لعالم اللاهوت العنيد الذي علم نفسه بنفسه وتبنى موقفا إيمانيا بالكامل، وظن أن العقل منفصل عن الإيمان إذ قال له: «احترم العقل احتراما عظيما» (الرسائل «أحبب العقل بشدة»). ورغم ذلك، كان أيضا على يقين من أن الخطيئة تشوه الحكم، وتضعف عزيمة الإرادة؛ وذلك لأن الخطيئة تكره العقل على التعاطي مع الأشياء الخارجية وتنأى به عن تأمل الوقائع السامية؛ ومن ثم تقتضي الحاجة وجود السلطة لغرس «بذور الإيمان» التي ينميها العقل بعد ذلك ويدعمها.(@)(@)(@@) بعد أن أصبح أوغسطينوس أسقفا، بلغت فكرة حاجة الإنسان المطلقة لعناية الرب ذروتها. وتحوي 
ms100	 «الاعترافات» المناوئة للمانوية في جوهرها معنى مفاده أن الإنسان المخطئ الذي تعجزه الأنانية من أولى لحظات طفولته أسير العادات التي أمست جزءا من طبيعته وفطرته. ولا يمكن لغير نعمة الله أن تعيد للإنسان حريته الحقيقية؛ ولذا «فعندما يجازينا الرب على فضائلنا، فإنه بذلك يتوج هباته لنا» (الاعترافات، الكتاب التاسع. كرر أوغسطينوس هذه العبارة كثيرا لاحقا واقتبسها ممتنا مجمع ترنت عام 1547).(@)(@)(@@) أمست «الاعترافات» من الأعمال الأكثر بيعا على الفور، وحظي أوغسطينوس بسببها بالكثير من الأصدقاء، وأعطت نقاده المزيد من الأسباب لنقده. ولاقى هذا العمل الممتع البديع إعجاب الأرستقراطيين الأثرياء في روما الذين بدءوا يعتقدون آنذاك أن الأمر لا يقتضي أن يكون المرء غير روماني ليعتنق المسيحية. ولكن الكتاب فسر أيضا على أنه يفترض مسبقا أن التنازلات الأخلاقية يمكن أن تغتفر. وإن استطاع المرء، كما أعلن أوغسطينوس مرارا وتكرارا، أن ينال الزهد كهبة من الرب، أفلا يمكن أن يكون المرء متعاطفا بشكل متسامح مع الذين لم يدخلوا في الإيمان بعد واكتشفوا أن هذه التبعية المتقشفة مكلفة جدا؟(@)(@)(@@) بحلول عام 400 كان هناك زاهد من عامة الناس في روما بريطاني الأصل يدعى بيلاجيوس اشتهر كمستشار روحاني بين علية القوم. وبعد العديد من الرحلات والأسفار التي قام بها استقر في روما وكتب تعليقا على رسائل القديس بولس بهدف تفادي مناشدات المانويين لتلك الرسائل. لقد كان التقليد المسيحي الشرقي اللاهوتي الذي ساعد على تشكيل عقلية بيلاجيوس أكثر إيجابية فيما يتعلق بالطبيعة البشرية من التقييم الأوغسطيني لها؛ فقد كان يخشى القنوط من ألا تقوى الطاقة البشرية على الامتثال لأوامر الرب، وكذلك كان يخشى من الغفران للخطايا دون اشتراط التوبة أو التعميد. وشعر بأنه من غير المعقول أن يطلب الرب من البشر المستحيل. وإذا استقر رأي الإنسان على ذلك، فباستطاعته أن يفي بالوصايا، حتى تلك الوصية الصعبة التي تحرم الزنا. يكمن جوهر العبادة المسيحية في الفعل الأخلاقي لا في الإفراط في غرس المشاعر الصوفية. ألا يفت في عضد أي جهود اعتقاد المرء بأن كل إنسان ورث من آدم 