ms61	 أمام متجره في منتصف الليل. أميلي هي قائدة المنظور الأخلاقي. ووراءها، يتطلع دوفايال الفنان، من موقف المخرج البديل، الذي يصمم، بسبب عزوفه الجنسي وتنسكه، مصيرا شهويا هو الأكثر روعة لهذا الملاك. أكثرت المراجعات من القول إن فيلم «أميلي» أعاد الجاذبية والسحر إلى السينما.(@)(@)(@@) ليس السحر بالطبع على الإطلاق، ولكنه العمل المحسوب لتركيب الفيلم (التحرير) هو ما يقود هذه الشخصيات التي يتتبعها عن قرب المشاهدون المبهورون، وهي تمضي إلى مصائرها المقدرة سلفا. هذا هو وقع «أميلي» الذي لا يتساءل سوى قليل من الجمهور كيف يجرفهم معه. ولو أنهم سألوا حقا، كيف سيردون؟ يربك تعقيد التحرير السمع-مرئي حتى دارسي السينما حينما يطلب منهم تحليل لقطات مشهد من فيلم كلاسيكي، فضلا عن عشر دقائق من فيلم لجودار. يبقى التحرير، وهو المرحلة الوسطى بين التسجيل والعرض، بعيدا وغامضا للجمهور العام، على الرغم من أن هذه هي المرحلة التي تتولى فيها مهارات صانع الفيلم الخطابية أو التعبيرية مقاليد الأمور من لحظة التسجيل غير المتوقعة جزئيا، وحتى تأثيرات العرض غير المتوقعة كليا. ربما يكون السبب هو أن الموفيولا أو طاولة التحرير - على العكس من الكاميرا أو جهاز العرض - هي جهاز غير مألوف، وإن كان خليفته دخل السوق المألوف على هيئة برنامج كمبيوتر يتخذ اسما من قبيل «فاينال كت برو».(@)(@)(@@) يعني تحرير الأفلام اليوم عموما تحويل كل المدخلات السمع-مرئية إلى معلومات رقمية تعالج بعدئذ ببراعة حتى تصل إلى النسخة النهائية. لا يشكو سوى القليلين في صناعة الأفلام من هذا التقدم التكنولوجي الذي لا يمكن إنكاره، ومن السرعة والملاءمة اللتين يجلبهما، فضلا عن الخيارات اللامحدودة التي يتيحها لتصحيح المادة الفيلمية الخام وتحسينها. يظل هناك صناع أفلام عنيدون، يعتقدون أن التحرير نوع من النحت، ويحتاجون للمس شريط السيليولويد، وقياس طول اللقطات بالأمتار بدلا من المعيار الرقمي. ويأسف كثير من الممثلين والمخرجين المنتمين إلى المدرسة القديمة لتفكك المشاهد إلى عناصر منفصلة، معتبرين أنه احتقار لمهنتهم، ولعلهم نسوا أن «الديكوباج» دائما ما كان يحدث بطريقة أو بأخرى. نعى جون 
ms62	-بيير جيون هذا الانتقال في التركيز من التصوير إلى ما بعد الإنتاج؛(@)(@)(@@) 51(@)(@)(@@) حيث أفسح فن تصميم المشهد الطريق لمهارة «تركيب» طبقات العناصر البصرية. وأصر المخرج مارتن سكورسيزي على صنع فيلمه «عصابات نيويورك» («جانجز أوف نيويورك»، 2002) في استوديوهات تشينيتشيتا في روما، مدركا أن هذا ربما يكون آخر فيلم بميزانية ضخمة يصور بالكامل في موقع التصوير، بحضور كل الممثلين لتمثيل مشاهدهم.(@)(@)(@@) 52(@)(@)(@@) كان يأمل في تصوير - أو استكشاف - أدق الدلالات لإيماءات دانيال داي لويس، وليوناردو دي كابريو، وبقية الفريق وهم يمثلون في مواجهة بعضهم بعضا في موقع حقيقي. كان يفهم أن المساحة الواقعية مجال للمهارة، وكان عليه مساعدة الممثلين في التوصل إلى الحركات التي سيؤدونها من خلال التدريبات، وإعادات التصوير المتكررة. لكن التركيب الأساسي للفيلم حدث هناك حينئذ، لا لاحقا على الكمبيوتر. كان ضوء الشمس الحقيقي الذي تعززه عاكسات بالطبع يرتد من الوجوه في الزمن الحقيقي. كان هذا يعني الكثير لسكورسيزي في محاولته للتنقيب في أعماق السيناريو والممثلين. اختلفت الأمور لديه في فيلمه التالي «الطيار» («ذي أفييتور»، 2004)، على الرغم من أنه حتى في هذا الفيلم، ملئت المشاهد الرئيسية بممثلين يواجه بعضهم بعضا في مواقع حقيقية، بينما «سيد الخواتم» («لورد أوف ذا رينجز»؛ جاكسون، 2001-2003)، و«كينج كونج» (جاكسون، 2005) وبالتأكيد «بيوولف» كلها مركبة بكثافة لدرجة أن كل وجه يبدو مصورا على نحو منفصل في أفضل وضع معبر؛ ليضاف إلى اللقطة، ثم إلى المشهد من قبل المحرر. ربما تستحق الأفلام الجماهيرية المصنوعة بهذه الطريقة أن تصنف في فئة «الأفلام المتحركة».(@)(@)(@@) لم يكن هذا ليثير ضيق شون كيوبيت الذي يصر في كتابه «أثر السينما» على أنه قبل ظهور التقنية الرقمية بوقت طويل - بدءا من ميليي حقا - كانت الأفلام تبنى من عناصر مقطعة جميعا على طاولة أو في معمل. ويفترض أن «القطع» يحول الطاقة المرئية الصافية (التي لم تصبح بعد معلومات) لما التقطته الكاميرا إلى وحدات لها شكل ومنظور. هنا يمارس المنتج سيطرته على عملية صناعة الفيلم، منجزا من خلال التحرير تلك التأثيرات التي يعتبرها الجماهير «رائعة».(@)(@)(@@) 53(@)(@)(@@) يعتقد 
ms63	 كيوبيت أن التحرير هو بمنزلة «المؤثر الخاص» الأساسي للسينما، بلا تغير، حتى لو كان يمارس الآن على برامج «أفيد» بدلا من طاولات مزودة بأدوات مزامنة وإعادة للشريط. لكن أليس من الممكن أن تغير المواد الجديدة التي يعمل بها المحررون جوهر مفهوم ذلك العمل؟ كان «القطع» في الأساس يتم بشكل طولي على شريط السيليولويد على حد الإطار. هذه الحدود الثابتة تختفي في برنامج «أفيد» الذي لا يقيس الوحدات المكونة للفيلم بالطول (عدد الأمتار أو الأقدام أو الإطارات)، ولكن بالمعيار الزمني.(@)(@)(@@) 54(@)(@)(@@) وحتى مع إتاحة التقنيات الجديدة التحكم في الصورة، فإن فكرة «السينما بوصفها استكشافا»، حيث لا يكون المخرج متحكما بالكامل، ما زالت لا غنى عنها. ويعتنق هذه الفكرة عن السينما اليوم بقدر كبير مخرجو «كاييه»، مثل أوليفييه أساياس، وأرنو ديبليشان الذي يتحدث عن «التنقيب في المشاهد.» وهو يعني بهذا تجاوز المرئي لكشف ما هو خفي أو مستتر داخل نص، أو داخل موقف، أو داخل الممثلين الذين يخوضون هذه الرحلة معه.(@)(@)(@@) 55(@)(@)(@@) لم يفعل تقدم التقنية الرقمية إلا أن زاد من عدد المخرجين الذين يستحقون مشاهدة أفلامهم، والعمل على طائفة من الموضوعات الجديدة من خلال المصافي المختلفة لأساليبهم. بعضهم - مثل عباس كيارستامي في إيران، وجيا جونج-كي في الصين - تحولوا كليا إلى التقنية الجديدة، مادحين ملاءمتها ومطاوعتها واتساقها. ولم تزل فكرة السينما التي كشف عنها روجيه لينارت ملحة مهما تدفعها التكنولوجيا للأمام.(@)(@)(@@) ويمكنها أن تأتي من أي مكان. في عام 2007، منحت سعفة «كان» الذهبية لمخرج روماني يعتنق أسلوبا أدبيا وجماليا أشادت به «كاييه». هذه المرة، التزمت لجنة التحكيم في مهرجان «كان»، وهي التي كثيرا ما تتأثر مع الأسف بالأبعاد الاقتصادية والسياسية لصناعة الترفيه، بالمبادئ الحاكمة للجوائز. وكما قال فرودون في شهر يونيو من ذلك العام بعد انتهاء المهرجان: [حقيقة أن لجنة التحكيم أعطت] الجائزة الكبرى لفيلم يتميز بالموهبة والإتقان، مثل فيلم «4 أشهر و3 أسابيع ويومان» (4 مانث، 3 ويكس، 2 دايز)، صنعه مخرج مجهول تماما، مثل كريستيان مونجيو، تدل على شيء بذاتها، وهو أكبر من مجرد لفتة 
ms64	 لطيفة ... هذا الاختيار مستحق لأسباب عدة؛ أولها بالطبع الفيلم نفسه ومخرجه، لكن أيضا بسبب السينما الرومانية الصاعدة التي أشارت إليها «كاييه» مرارا على مدار العامين الماضيين، وساندتها في صعودها للأضواء، وأخيرا من أجل السينما الناشئة في كل مكان في العالم وآمالها في التجدد.(@)(@)(@@) فتاتان ضعيفتان في المدينة. «أميلي»/«4 أشهر و3 أسابيع ويومان».(@)(@)(@@) وعلى الرغم من أن «4 أشهر و3 أسابيع ويومان» يشبه «أميلي» في عرضه للحياة السرية لفتاة ضعيفة في مدينة كبيرة، فإن «4 أشهر و3 أسابيع ويومان» يقف على الضد من جماليات الفيلم الفرنسي من كل الطرق. بينما تتجول كاميرا جونيه في باريس، وتخترق الشقوق في إزارات جدران الشقق السكنية، وتتسلق قمم الجبال، وتظهر العالم المرئي بالكامل على الشاشة (فضلا عن الخيالات والرؤى - هذه السحب الجميلة على هيئة حيوانات)، فإن مونجيو يقتصر بصرامة على ما تراه وتواجهه بطلة فيلمه، أوتيليا. وبينما يربط جونيه بوضوح بين مئات القطع المتناثرة ليكون منها بضعة خطوط للحبكة، مفرطة في التفاصيل، منسوجة حول طريق أميلي المحير منذ ولادتها حتى عثورها على السعادة، فإن مونجيو يبسط بهدود لقطة طويلة للغاية تلو الأخرى ليصنع 16 ساعة من يوم واحد عصيب. لا يوجد هناك صوت راو يقرر ما ينبغي علينا أن نلحظه. بالطبع، هناك حذوفات كثيرة في زمن الفيلم البالغ 110 دقائق، وحذوفات أكثر كثيرا في المعلومات، تجعل المشاهد يجاهد ليستبطن ما تنوي أوتيليا عمله وما تفكر فيه.(@)(@)(@@) ينحدر الفيلم الروماني من فيلم «أمبرتو دي» ومجازفة زافاتيني بصنع فيلم عن 24 ساعة في حياة شخص لا يحدث له شيء. وبينما يحدث الكثير في فيلم مونجيو، فإنه، مثل دي سيكا مخرج «أمبرتو دي»، مستعد لإنفاق وقت ثمين على أحداث صغيرة اعتيادية. يعطينا مونجيو معادل المشهد الذي اختاره بازان في «أمبرتو دي»، وهو لقطة في وقت الحدث، تظهر خادمة المنزل الحبلى وهي جالسة تطحن حبوب البن مديرة مقبض المطحنة مرة تلو الأخرى. في «4 أشهر»، تقودنا أوتيليا خلال الردهة في سكنها الجامعي؛ حيث تختبئ في الحمام، ثم تعثر على أصدقاء في غرفة أخرى تستخدم كسوق 
ms65	 سوداء لمستحضرات التجميل، وتتوقف لتحنو على قطة تأويها مؤقتا طالبة أخرى لن نراها مجددا. هذا التتابع للمشاهد المصورة أيضا في الوقت الفعلي لحدوثه، يقدم الزمنية الكئيبة لعدد لا يحصى من الأيام المملة في رومانيا الاشتراكية، كل يوم يشبه الذي يليه، تقابله أحداث درامية مكثفة تتطور في اليوم الحادي والعشرين، الأسبوع الثالث، والشهر الرابع من حمل جابي.(@)(@)(@@) كان من شأن لينارت أن يعرف كل لقاء مختصر في الردهة بأنه تقارب؛ صورة من العالم الأكبر توازي الأحداث المحددة التي تمر بها أوتيليا وجابي، أو تتجاوب معها: النظافة الشخصية، وجسد الأنثى أثناء الاغتسال، والتجارة السرية في السوق السوداء (ويشمل هذا أشرطة الفيديو المقرصنة) وراء الأبواب المغلقة، وقطة يتيمة تحتاج إلى الحماية. وكان من شأن مالرو أن يشيد كذلك بحذوفات مونجيو الحكيمة بسبب كل من الطريقة المرتبة التي تدفعنا بها هذه الحذوفات بقوة في قلب دراما أخلاقية بالأساس، والطريقة التي تجبرنا بها على محاولة تكوين عالم تواجهه الفتاتان بالمثل باعتباره ملغزا، وليس معطى بالكامل. يلح الغموض والتهديد حتى حين تتطور المشاهد بلا قطع: عشاء العائلة في شقة الرفيق؛ والمناقشات مع من سيجري عملية الإجهاض، ويتسمان بالحذق لدرجة أن القليل من المشاهدين يعرفون أي اتفاق قطع ومتى؛ وبجرأة وقسوة، تعرض عملية الإجهاض نفسها التي تتم على كيس بلاستيكي يغطي فرش سرير أحد الفنادق، من بدايتها لنهايتها.(@)(@)(@@) السرير الفندقي هو أيضا موقع أهم حذف في الفيلم قبل حدوث الإجهاض بدقائق حيث يضاجع المجهض أوتيليا في إطار الاتفاق. هذا هو الخواء الأخلاقي غير المرئي في مركز كل من النظامين الاجتماعي والفيلمي، ثقبهما الأسود. لا يفرض مونجيو رقابة على نفسه حقا هنا؛ فالحدث البغيض يحدث في الغرفة بينما تنتظر جابي خارجها في الردهة، ثم في الحمام، مدركة تماما، مثلنا، ما يحدث على بعد أقدام منها. هذه هي اللقطة الوحيدة في الفيلم من وجهة نظر مختلفة عن وجهة نظر أوتيليا، مشيرة لشيء تقول أوتيليا، في آخر سطر في الحوار، إنها لن تتحدث عنه مرة أخرى. هذا عالم يجب علينا 
ms66	 استحضاره من زوايا محدودة، وغالبا في ضوء خافت، ومن خلال قطع صغيرة من الحوار تعطينا لمحات عن الدوافع، وتشير إلى روابط متبادلة بين أشخاص لم نقابلهم من قبل لكن يجب علينا تخمين أدوارهم في الفيلم.(@)(@)(@@) يزل مونجيو في مرة واحدة حين يعطينا معلومات ورؤية تتجاوز رؤية أوتيليا. يفتتح مشهدا بتتبع راكب دراجة عشوائي في لقطة بانورامية واسعة، مارا بأطفال يلعبون كرة القدم في ساحة الخدمة الفارغة لمبنى سكني غير مميز. وأثناء مرور راكب الدراجة، تتوقف سيارة في الساحة ليقطع مونجيو المشهد مظهرا أوتيليا وهي تجلس بجانب المجهض في المقعد الأمامي. بهذه الطريقة يعاد بناء قاعدة الفيلم مرة ثانية فورا؛ لأنه حينما يخرج المجهض من السيارة متجها إلى والدته الجالسة على مقعد بعيد، تظل الكاميرا تعرض رؤية أوتيليا المحدودة. يجب عليها (وعلينا)، تخمين ما يحدث.(@)(@)(@@) يتكشف «4 أشهر» أمام عيني المشاهد كسلسلة من الأسرار، والغوامض، والمواربات. ويستلزم موضوعه البارز - وهو الإجهاض - هذا؛ حيث يواجه جميع المنخرطين في الأمر خطر التعرض للسجن. لكن يبدو كل المتورطين في هذا مسجونين في غرف وأبنية كئيبة في مدينة كئيبة. يحمل الجنين الملفوف في منشفة خلال أزقة مظلمة، ثم يصعد به سلالم مشئومة حتى الطابق الحادي عشر من مبنى مجهول، ويلقى في أنبوب يوصل إلى حاوية القمامة في الأسفل. لن يذكر هذا الأمر مرة أخرى في أي محادثة، وهو ما تتفق عليه الفتاتان أثناء تحديقهما في طبق لحم لا يفتح الشهية يقدمه لهما النادل. في الوقت نفسه، وفي الخلفية، يثمل المشاركون بصخب في عرس.(@)(@)(@@) سارع النقاد الاجتماعيون في وصف الفيلم بأنه ضربة موجهة للشيوعية، وهذا أكيد؛ لكن مونجيو يصر بحق على أن نصه المكتوب بعناية يهدف لحمل شخصياته ومشاهده لوسط ولإحساس من فترة زمنية محددة، تشبه غالبا أفلام الشوارع الألمانية، والظلام الذي أحدثته في الواقعية الشعرية الفرنسية ثم في هوليوود. لكن على العكس من تلك الأفلام المنتمية إلى العصر الكلاسيكي، فإن «4 أشهر» يرفض أن يمنح نفسه الراحة التي يوفرها راو ماهر، مسموع أو كلي المعرفة بطريقة أخرى 
ms67	. يقود سر الإجهاض الخفي الفيلم لأسرار أشد قتامة تخص النظام الاجتماعي الذي يريد أن يظل خفيا عن المواطنين الذين يراقبهم. ربما ينتهي بنا الحال ونحن مرتابون بشأن تدابير هذا العالم، لكن بفضل الملاءمة والصرامة اللتين يتمتع بهما أسلوب مونجيو - المصفاة التي فرضها على نفسه وعلينا - نحن متأكدون تماما من الطريقة التي يشعر بها هذا العالم، ونستطيع أن نناقش تبعات هذا الإحساس بالتحديد.(@)(@)(@@) التضاد بين «4 أشهر» و«أميلي» المبين هنا يمكن تكراره مع كثير من ثنائيات الأفلام والمخرجين، لكنه قد لا يكون بالوضوح ذاته مع كل من جيا جونج-كي وتشين كيج، وهو تضاد واضح جدا على صفحات «كاييه». عبر جيا جونج-كي عن فكرته المتميزة عن السينما في مقابلة صريحة بشأن فيلمه «حياة ساكنة» («ستيل لايف»، «سانشيا هاورين») الفائز بجائزة مهرجان فينيسيا عام 2006. يذكر جيا معركة التوزيع التي خسرها فيلمه لصالح أفلام جماهيرية برعاية الدولة؛ مثل «لعنة الوردة الذهبية» («كروس أوف ذا جولدن فلاور»، 2006) لجونج ييمو، أو فيلم «الوعد» («ذا بروميز»، 2005) لتشين كيج. أخذ فيلم «حياة ساكنة» يعرض في دور عرض صغيرة في أطراف بكين، بينما هيمن منافساه المصنوعان بأكبر الميزانيات في الإنتاج السينمائي الصيني، المصحوبان بحملات دعاية ضخمة، على كثير من دور العرض في العاصمة والدولة. اشتمل النقاش الحاد الذي ظهر في الصحافة الغربية بشأن هذا على ما هو أكثر من مجرد معركة تقليدية بين الفن وصناعة الترفيه. اشتمل على مناقشة طبيعة السينما، وعلى مستويات كثيرة.(@)(@)(@@) على الرغم من أن «الوعد» كان مخيبا للآمال بقسوة، فإن تشين روج لهذا المشروع بناء على أوجه التقدم الرقمية التي أتاحت له تحريك اللقطات المصورة بأبعاد «سوبر 35 مليمترا» بفعالية. أما فيلم «حياة ساكنة» الذي كان يعكس العملية فقد صور رقميا، ثم حرر بجماليات فيلمية متميزة. يضم الفيلمان مشهدا مهما في واد عميق. في بداية «الوعد»، يجد البطل نفسه وسط جيش من العبيد في قاع واد ضيق، يشرف عليه من قمة منحدر قائد عسكري مع حاشيته. يزيد تشين من الترقب، مفضيا إلى ظهور قطيع 
ms68	 مذعور من الثيران، بالقطع ذهابا وعودة بالكاميرا بين العبد والقائد العسكري. وكما في «أميلي»، لا يفلت شيء من كاميرا تشين، حتى إننا نرى لقطة مقربة لدبور يطن يثير ضيق القائد العسكري الذي يقبض عليه بقبضته بعد لقطتين. في اللقطات التي تتخلل هذا، يختلس البطل النظر إلى القائد العسكري من أسفل، ثم يضع أذنه على الأرض ليقيم الخطر الذي يتجه نحوه. تخترق الكاميرا طريقها لحواسه، وعينه، وأذنه. وبمجرد بدء الأحداث، نتتبع البطل وهو يتحاشى الثيران الآتية، ثم يسبقها، بينما يراقبه سيده من خلفه من أعلى. نرى حركة خارقة للقدرات البشرية بزمن رقمي على الأرض من منظور ثور هائج، ومن وجهة نظر البطل وهو وسط القطيع، ثم القفز فوق ظهور الحيوانات لمواكبة ركضه الخارق؛ ونمنح بين الفينة والأخرى لقطات رائعة من المكان الذي يقف فيه القائد العسكري، ثم لقطات من أعلى للوادي العظيم المتعرج، فوقهم جميعا، والغبار يتصاعد في الهواء. قدم تشين صورا متحركة لواحد من أشهر المقاصد السياحية في بلاده.(@)(@)(@@) قائد عسكري يرى كل شيء. «الوعد».(@)(@)(@@) تقع أحداث «حياة ساكنة» في موقع أكثر شهرة، وهو سد الممرات الثلاثة. يبدأ أحد أعقد المشاهد في الفيلم في قمرة قيادة سفينة سياحية تسير بروية في اتجاه التيار. وبدلا من الراوي العليم الذي يروي أحداث أسطورة «الوعد»، فإن صوت الراوي في «حياة ساكنة» يخرج من سماعات القارب الجهورة على هيئة سرد تاريخي عن المشروع، ويتضمن قصيدة من عصر أسرة تونج الحاكمة عن الوادي. بقطع اللقطة والاتجاه للسطح الرئيسي للسفينة، يركز جيا جونج-كي على شاشة تليفزيون تحتل ثلثي الشاشة في صدر الصورة. يظهر شريط سينمائي إخباري بالأبيض والأسود أعضاء في الحزب يدشنون مشروع السد الذي يجري بناؤه في زمن الفيلم على قدم وساق. وإلى اليسار، في المنتصف يتجول المسافرون وربما يتحدثون، بينما من خلفهم، خارج بؤرة الصورة هناك المشهد الطبيعي الذي يستمر الصوت الرسمي في إخبارهم به. يقطع المشهد لتذهب الكاميرا للبطلة وهي جالسة بمفردها على ظهر السفينة تشرب الماء المعبأ في قارورة، ثم تنظر 
ms69	 فيما وراء قارب آخر يتجاوزونه إلى التلال التي تعلو النهر؛ حيث يخفت الصوت، وتمهد موسيقى من خارج المشهد مزاجا تأمليا. يبدأ المشهد التالي في الظهور، لنرى البطل على قمة تل ينظر لأسفل. تعلو أصوات بوق السفينة، بينما يرى - ونرى نحن - ما يبدو أنه السفينة السياحية نفسها في الأسفل؛ حيث يمكننا أن نسمع نبرة صوت المرشد السياحي البعيد. تسير الكاميرا بشكل بانورامي بسرعة القارب الذي يصدر صوت الموتور بإيقاع يتوقف بانتهاء المشهد. هنا يقارب جيا جونج-كي رويدا رويدا بين الشخصيتين الرئيسيتين في الفيلم اللتين لا تتقاطع حياتاهما أبدا؛ حيث يبحثان كلاهما عن شريكي حياتيهما. ويفعل هذا في زمن الفيلم وفي ثنايا التاريخ (القصيدة التي ترجع إلى عهد سلالة تونج، والأشرطة الإخبارية) في الوقت نفسه. وكما في «الوعد»، يرى الوادي من أعلى ومن أسفل، لكن ليس من خلال أعين الشخصيات التي تعيش الحدث، وبالتأكيد بلا أدنى صلة بالحبكة. إنهم جزء من تدفق النهر والتاريخ، والفيلم يتدفق بالطريقة نفسها.(@)(@)(@@) قال جونج-كي لمجلة «كاييه» عن العنوان الذي يحمله فيلمه في الغرب إنه بالإضافة إلى أنه يوحي بلوحة؛ «فإنه يوحي بكشف آثار حياة لم تعد موجودة، أو بالأحرى، طريقة حياة لم يبق عنها سوى أكثر الأدلة أساسية. وعلى الرغم من كل شيء، فإن «حياة ساكنة» يريد إيصال الإحساس بالحياة بوساطة أبسط الأشياء؛ كالسجائر والخمر والطعام. فمن خلال هذه الأشياء يتواصل الناس مهما يكن؛ إذ يشعرون بأنهم معا حتى من غير أن يتحدثوا. هذه الأشياء العادية تكون بناء الفيلم.»(@)(@)(@@) 56(@)(@)(@@) في ثلاث لحظات مثيرة للحيرة، يستغل «حياة ساكنة» المؤثرات الخاصة التي تتيحها صوره الرقمية دوما. شهاب يسافر في سماء الليل، وبعض الأبنية في خلفية مشهد تنهار فجأة، والأكثر غرابة، تمثال تذكاري غريب الشكل يقلع من الأرض إلى السماء أمام ناظري البطلة التي لا تبدو أنها تستوعب ما ترى. وكما في تحفته السابقة، فيلم «العالم» («ذا وورلد»، 2004)، جيا جونج-كي مستعد لنشر الصور المتحركة، لكن دائما في خدمة السينما، ولا يحاول تجاوزها. في «العالم»، تهرب الشخصيات 
ms70	 الشابة المحبوسة في مدينة ملاه؛ حيث يعملون وراء الكواليس، بتركيز آمالهم على هواتفهم المحمولة التي يفتشون فيها باستمرار. وفي حركة جريئة، يضخم جيا جونج-كي الرسائل النصية القصيرة التي يرسلها أحدهم إلى الآخر، إلى مشهد صور متحركة على شاشة عريضة ملونة بذكاء؛ حيث تتدفق المشاعر الغامضة أو الواضحة عبر هذه الهواتف الصغيرة إلى أكثر المساحات التي يمكن تخيلها رحابة وتحررا. العالم الافتراضي الذي يلجون إليه من خلال الرسائل النصية أصبح العالم الوحيد الذي له قيمة لأولئك الذين يعملون داخل «العالم». وكما يقول إيمانويل بوردو في «كاييه»، يقدم جيا جونج-كي صورا مصغرة لآثار ضخمة على جانب، ويقدم لقطات سينما سكوب بالغة الكبر لشاشات هواتف محمولة صغيرة على الجانب الآخر. القياس هنا معكوس.(@)(@)(@@) تبدو هذه المشاهد المتحركة الفائقة تمجد الحرية المذهلة التي تتيحها التقنية الرقمية، وتسهم فيها. ومع ذلك، ومثل مدينة الملاهي التي تمنح الفيلم عنوانه، فإنها مقيدة بالدراما الإنسانية والاجتماعية التي تتخللها مثل الثقوب في قطعة الجبن. يتضح أن جيا جونج-كي مخرج حداثي كرس نفسه لهذا النوع من الاكتشاف الذي اتخذه مخرجو الواقعية الجديدة رسالة لهم. تظهر أفلامه التذبذب بين الخطوط الزمانية المتعايشة التي تجعل الحياة في الصين حياة مؤلمة وقهرية معا في هذا القرن الجديد. تتبدل الصور التي نراها بين ألوان الأحلام، والوجوه التي ترى بالكاد في الضوء الخافت لأقارب البطل الفلاحين من مقاطعة شونج-تشي الذين يصلون إلى بكين للمطالبة بجثة ولدهم (وبتعويض) بعد حادث بناء. هنا يبدأ ضوء اللقطات المتحركة المصنوعة رقميا في إظهار شيء ينتمي للواقعية الجديدة.(@)(@)(@@) وجوه غير واضحة في ضوء خافت. «العالم».(@)(@)(@@) وهكذا، فإن فكرة السينما التي يروج لها هنا لا ترتفع أو تهبط مع التكنولوجيا. يمكن لسينما قائمة على الاستكشاف والوحي استخدام أي نوع من الكاميرات. علاوة على ذلك، فإن هذه السينما تبدأ فقط بالتصوير. وطالما اعتبر بناء فيلم (وليس تركيبه) في مرحلة التحرير «هما جميلا»؛(@)(@)(@@) 57(@)(@)(@@) حيث يجذب التداخل بين ما هو مرئي وما هو خفي موضوعا للظهور، غالبا، كما كان يمكن 
ms71	 أن يقول بازان، ليس في مركز الشاشة ولكن «في الزخرفة». في أحد البيانات التي نشرتها «كاييه» عام 2005 بعنوان «أوريزون سينما»، يؤكد محررها في ذلك الوقت، جان ميشيل فرودون، الميثاق بين السينما والجمهور.(@)(@)(@@) 58(@)(@)(@@) يؤكد فرودون أن الأفلام يجب أن تستمد مصادرها من الواقع؛ ليشعل الاحتكاك الناتج من شحذ التصميم الفني بالواقع شرارة الضوء المتقطع للخيال والتأمل. في ظل هذا البصيص من الضوء، يطور الجمهور (بالمعنى الفوتوغرافي للكلمة) الموضوع الذي يظهر أمامهم ليتحول إلى أجزاء موحية. يتهيأ الجمهور ويتجاوب طوال مدة الفيلم مع ما يعرض أمامه. في أفضل الحالات، يشتغل الفيلم بنفسه خارج نطاق عرضه؛ في نقاشات عبر البريد الإلكتروني، أو في الفصول الدراسية، أو في المقاهي، وفي صفحات دوريات «كاييه دو سينما». يؤدي الاستكشاف الذي لا ينتهي أبدا إلى آثار لا يمكن التنبؤ بها، لكنه بحد ذاته ليس أثرا على الإطلاق.(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | آلة العرض بوصفها مصباحا للمشاهد(@)(@)(@)(@)(@)(@@) من بين القطاعات الثلاثة المكونة لظاهرة الفيلم، العرض هو القطاع الذي يواجه فيه أسلوب تفكير بازان خطر الانقطاع أو التجاهل. هل جلبت الحقبة الرقمية معها تغييرا جذريا في كيفية عرض الأفلام لدرجة أنه ينبغي ألا نتوقع بعد ذلك أفلاما مماثلة؟ أي إنه ينبغي حتى ألا نفترض بعد ذلك أن تكون الظاهرة متعلقة بالسينما التي كانت تعرف من قبل؟(@)(@)(@@) أعلنت تحولات حاسمة بشأن لحظات أخرى. يقسم جيل دولوز تاريخ الأفلام أثناء الحرب العالمية الثانية إلى عصر صورة الحركة، وعصر صورة الزمن. وشهد بازان هذا الانقسام المميز؛ حيث استخدم مصطلح «كلاسيكي» بصراحة للإشارة إلى «الديكوباج» (أسلوب هوليوود الكلاسيكي)، ومصطلح «حديث» لتعريف منهج رينوار والواقعيين الجدد الصاعد حديثا. ما أطلق عليه وصف «حديث»، على سبيل المثال، هو ما أعرضه هنا بوصفه أكثر نهوج الوسيط السينمائي رسوخا، وهو نهج نضج بعد عام 1945، لكنه غير مقيد بتلك اللحظة. باتخاذ اللقطات بدلا من الصور أساسا، يمكن إعادة كتابة تاريخ السينما، بحيث ينظر إلى أعمال العشرينيات من القرن العشرين التي أخرجها فلارتي وإريك فون شتروهايم بشكل حداثي، قبل ظهور 
ms72	 المفهوم، تماما مثلما أعتقد أن ذلك النهج يستمر فيما بعد الحداثة في أفلام جيا جونج-كي وهو تشياو تشين.(@)(@)(@@) تشير هذه المصطلحات الخام، حينما نستخدمها بمرونة وبقدر كاف من التشكك، إلى مجموعات وأنماط من الأفكار عن التغيرات في الفنون والثقافة. على سبيل المثال، بينما مرت بتطورها الخاص من الكلاسيكي إلى الحديث وما بعده، فإنه يجب النظر إليها إجمالا بوصفها وسيطا عظيما من العصر الحديث في الامتداد الزمني الطويل للثقافة الغربية الذي ذكره ريجيز دوبري في كتابه «حياة الصورة وموتها».(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) كانت اللوحات الزيتية هي المقياس الأعلى في أوروبا الكلاسيكية من عصر النهضة إلى الحركة الرومانسية، حتى خسرت أولويتها لصالح التصوير الذي استهل العصر الحديث في عام 1839. كان كل شكل من أشكال التمثيل في العصر الحديث يقاس ضمنيا على الصورة الفوتوغرافية، حتى ظهرت التقنية الرقمية في ثمانينيات القرن العشرين بوصفها نقطة مرجعية للتمثيلات في العصر الحالي.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من ادعاء دوبري أن تغييرا كبيرا حدث في آخر عقدين، فمعظم الأفلام اليوم تخطط وتنفذ تماما كما كانت الأفلام منذ الثلاثينيات من القرن العشرين. صحيح أنها تجمع ببرامج تحرير رقمية، وتعرض في أحيان كثيرة لحظات من المؤثرات الخاصة المصنوعة بالكمبيوتر، لكن معظمها يعرض تركيبات عامة قائمة منذ زمن طويل؛ حيث ينخرط الممثلون في مواقف درامية في موقع التصوير أو في الاستوديو. ازدهرت أفلام الصور المتحركة الطويلة بفضل التكنولوجيا الرقمية والنقاد الدائمي البحث عن نقلة في النموذج العام، معلنة بدء عصر ترفيهي جديد يتضح في أفلام جماهيرية مثل «هاري بوتر» أو «أفاتار». لكن الأفلام المعتادة التي تنتج طبقا لقوالب عريقة، تظل هي النمط السائد؛ وإذا كان بناؤها السليولودي قد أبدل، فقد حدث هذا على نحو غير محسوس؛(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) حيث استغل صناع الأفلام وسائل الراحة الرقمية، حتى حينما كانوا ينشرون عن رضا - أو يشوهون بعنف - تقاليد يتقنونها على أي حال. ولذا، وعلى الرغم من أن الخيارات وسعت بقدر هائل لأنواع جديدة من الإنتاجات السمع-مرئية، فمن السابق لأوانه الجزم بأن التصوير والتحرير غيرا السينما تغييرا جذريا لدرجة 
ms73	 أن السينما تحولت لشيء جديد تماما. يبدو فيلم «جبل بروكباك» («بروكباك ماونتين»، 2005) مألوفا تماما في هذا الشأن.(@)(@)(@@) لكن الجماهير ربما لم تعد تشعر بالأفلام كما كانت تفعل في العصر السينمائي، وفي هذه الحالة، ربما تكون ثورة حقيقية حدثت في «العرض». ربما أمكن للمخرجين أن يعملوا طبقا لأعراف عريقة، لينتجوا نوعا سينمائيا أو أعمالا إخراجية تضاهي أفضل أفلام الماضي، لكنهم لم يعودوا يستطيعون الاعتماد على الطريقة التي ستستقبل بها صورهم العامة أو حتى تخيل هذه الطريقة بالكامل. يكون عرض الأفلام في دور العرض قصيرا، حتى لفيلم يعتمد على الجودة، تمهيدا لنشره على الوسائط المرئية التي قد تكون مربحة في أحيان كثيرة، لكن ثبت أن التحكم بها أمر صعب. أما المشاهدون المعتادون على التجمع معا تحت الشاشة الكبيرة، فهم يجعلون الفيلم تحت رحمتهم، بمشاهدته كيفما ومتى ما يشاءون، بمفردهم غالبا، أو بصحبة أفراد العائلة والأصدقاء؛ حيث يمكنهم إيقاف الفيلم، أو إعادة مشهد ما، أو حتى تعديله وفق اختيارهم. حينما سئل جان-لوك جودار عن الآثار المدمرة المحتملة للتكنولوجيا الرقمية على السينما، صرح بلا تردد بأنه لم يتغير أي شيء أساسي في مرحلة إنتاج الفيلم، لكن تجربة مشاهدة الفيلم نفسها في خطر داهم. ومن وجهة نظره، فالسينما، بوصفها سينما، لا توجد إلا في فضاء عام؛ حيث يجلس جمهور متنوع ساكنا، بينما يرسل مشغل آلة العرض من فوق رءوسهم صورا تصور عالما مكبرا. وأضاف ساخرا: «ينظر المرء لأعلى في السينما ولأسفل على التليفزيون.»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) بانتشار الشاشات الصغيرة بكل أشكالها، يتحكم المستهلك في التجربة. من وجهة نظر جودار، يعني هذا اضمحلال المجال العام البديل الذي كونته دور العرض خلال الجزء الأكبر من القرن العشرين. ومع أن دار العرض مجال لبث الأيديولوجيات ولا شك، فهي تسمح للسياسة الشعبية بالتطور؛ جمهور مجموع، وانتباهه مركز طوال ساعتين على رؤية للعالم؛ هي وجهة نظر شخص ما.(@)(@)(@@) تتيح شبكة الإنترنت - أو حتى تبتكر - أشكالا جديدة من الانتماء والانشغال بالسياسة؛ أشكالا وثيقة الصلة بعالم فقدت فيه المواجهات على أرض الواقع وتظاهرات الشوارع 
ms74	 جاذبيتها وقوتها. ما زالت الأفلام تخاطب المشاهدين - حقا، يخاطب المزيد من الأفلام المزيد من أنواع المشاهدين بقدر أكبر من ذي قبل - لكن كثافة التجربة السينمائية وتزامنها لم يعودا هما النموذج السائد. يسمي ريجيز دوبري التليفزيون «أداة التشتيت»؛ فبإضاءته من الداخل، يشع التليفزيون والكمبيوتر الضوء المنبعث من البيكسلات المهتزة؛ ولا يعكسان شيئا. ولأنهما نادرا ما يطفآن، فهما يبقيان - بلا مبالاة في غرف متنوعة من كل منزل - جزءا من البيئة مثل اللوحات الإعلانية على الطرق السريعة. إلى أي مدى يختلف هذا عن شاشة العرض السينمائي التي تصل إليها بعد أن تتجاوز ستارا أو بابا للعثور على مقعد في قاعة مظلمة. دار العرض السينمائي مساحة هائلة، أو مخيخ عملاق يتأمل داخله الناس الذين خطوا خارج حيواتهم صورا هي نفسها تأملات. حذر جون-لوي بودري ذات مرة من أن السينما هي نموذج حديث ل «كهف أفلاطون» حديث يحدق فيه الناس في الظلال مقيدين بسلاسل الأيديولوجيا. لكن لأن المشاهدين يختارون دخول هذا الكهف - بل يدفعون المال ليدخلوه - فبإمكانهم تحويل افتتانهم بالشاشة إلى نقاش بشأن ما يرونه منعكسا هناك: رؤية للعالم، وجهة نظر عن كيفية العيش فيه أو كيفية تغييره. هذا ما كان يعد به ذلك المجال العام.(@)(@)(@@) قوة العرض(@)(@)(@@) من المفهوم إلى العرض، تعد الأفلام «اختزالات» مدروسة للمعلومات، تركز من ثم ما تعرضه. المرادف الفرنسي لكلمة «بؤرة التركيز» هو التجلية؛ أي الوصول إلى التركيز السينماتوغرافي. لا يجد كل ما في النطاق المرئي طريقه إلى الشاشة، لكن ما يصل إليها يتميز بأنه ذو صلة. تسألون ذو صلة بماذا؟ الفصل التالي سيجيب: بأنه «ذو صلة بالموضوع»، بموضوع الفيلم، مهما يكن هذا مخططا من البداية بوضوح أو بضبابية. تعمل الأفلام على عرض موضوعها بالتخلص مما هو غير وثيق الصلة بذلك الموضوع، رغم أنه في بعض الحالات - أهم الحالات غالبا - يسمح بدخول عناصر عشوائية ومتناقضة بسبب أن موضوع الفيلم مسترسل، أو أنه هو نفسه متناقض بما يكفي لهذا الاسترسال. إن لم يكن بازان هو أول من فكر في السينما 
ms75	 بوصفها مصفاة، فإنه أول من فعل هذا بطريقة نظامية.(@)(@)(@@) الشاشة هي الواجهة التفاعلية الأخيرة بين المشاهد البشري والعالم المشاهد،(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) ليس العالم وهو نقي وبسيط، لكن رواسب العالم - لو أمكن قول هذا - حيث الآثار فيه مترسبة كقطع من الخام أو - باستخدام أحد التشبيهات التي يحبها بازان - كبرادة الحديد. هذه البرادة هي نفسها اختزالات فوتوغرافية غالبا ما تكون بالأبيض والأسود، ومصورة بعدسة أحادية بقوانين بصرية ثابتة، على النقيض من الخواص الرامشة لعين الإنسان المتحركة المتجسدة. يعوض صانع الفيلم هذه القيود بالتصوير من زوايا عدة، مكونا أرشيفا كبيرا من اللقطات الخام لموضوع الفيلم، لكن كل شيء سيزال فيما عدا نسخة العرض النهائية. ما يظهر على الشاشة، حينها، ليس شكلا خالصا من الواقع، ولا شكلا خالصا من السينما، ولكنه فتات من المعلومات الأولية الحسية، مشكل بالفكر والخيال، ومن أجلهما، في مواجهة موضوع ما.(@)(@)(@@) يجب أن يكون خيال صانع الفيلم وفكره - أو وجدانه كما قال بازان - واضحين في جودة الاختيار الذي يصفي فتات المعلومات ذلك من أجل النسخة النهائية؛ لذا فالأسلوب ليس أمرا مضافا إلى الموضوع، ولكنه ينشأ بوصفه نمطا للاختزال والتشكيل المتناغمين. وكما يقول بازان، فإن الحس المرفرف فوق الفيلم مثل الحقل المغناطيسي هو ما ينظم ما هو موجود ليصبح شيئا له دلالة أخلاقية. أما المشاهدون فلا يستقبلون كل ما يعرض على الشاشة بقدر متساو؛ فلكونهم هم أنفسهم كائنات أخلاقية، فهم يصفون ما يصبح فيلما عند عرضه فقط. وكما تشير الكلمة نفسها، يتجاوز «العرض» ما تم تصويره وتنظيمه. لا يعني العرض بالضرورة رؤية أكثر مما هو موجود، ولكن الرؤية «عبر» ما هو موجود؛ لذا فإن أي فيلم يعرض - وهو نتاج مصفاتي الكاميرا والمحرر - يصبح في حد ذاته مصفاة فيما يخص المشاهد. والعرض يركز الرؤية لتجاوز ما هو مرئي إلى القدرة على الرؤية. وأحيانا ما يقال: للوصول إلى الخيالي.(@)(@)(@@) توجد «الأفلام» في وقت يسبق العرض، وفي غياب العرض، لكن هذا لا ينطبق على اللقطات والصور المتحركة. حينما تكون الأفلام محفوظة في علبها، تبقى تسجيلا جامدا 
ms76	 وساكنا للناس وللمواقف، سواء أصورت من العالم على اتساعه، أم اصطنعت في مواقع التصوير. لكن حينما تعرض فقط، تدب فيها الحياة بوصفها مشاهد متحركة، تتشكل في عقل كل مشاهد وتخاطب جمهورا.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) ولكونها دائما محط تفكر، تصبح ظروف ما قبل العرض السينمائي وتبعاته محل تركيز دراماتيكي في مناسبات معينة. شهد جون روش أكثر من واحدة من هذه المناسبات، بل أثارها. في أول عرض لفيلمه «السادة المجانين» («لي ميتر فو»، 1955) في متحف الإنسان في باريس، رجاه مارسيل جريول، معلمه وعالم الأنثروبولوجيا الرائد في فرنسا، أن يعرض الفيلم في قبو المتحف، وألا يكون الجمهور «عرضة» للقطات الثمينة لكن المثيرة للفتنة التي أحضرها روش من غانا في العام السابق لعرض الفيلم. كان متأكدا أنها لن تؤدي إلا إلى تقوية الأفكار النمطية الشائنة عن الهمج الأفارقة. لكن روش لم يلتفت لكلامه. ورغم أنه كان يقدر تحذير جريول، أراد روش أن يقبل الأوروبيون حقيقة «السادة المجانين». أحدث فيلمه صدمة، وفاز بجائزة أفضل فيلم قصير في مهرجان فينيسيا عام 1957. بعد ذلك، اختفى الفيلم عن أعين العامة طوال عقود؛ بسبب ازدياد حذر روش؛ إذ فهم كم كان مثيرا للغضب! واكتسب الفيلم سمعة سيئة، وخصوصا في الولايات المتحدة، وأصبح محبو السينما في الستينيات والسبعينيات والثمانينيات يتفاخرون بأنهم شاهدوه سرا.(@)(@)(@@) كثيرة هي أمثلة الرقابة؛ إلا أن ما يميز فيلم «السادة المجانين» هو أن شخصا مثل جريول يمكنه أن يشهد بأهميته، بوصفه ثبتا (أي بصفته فيلما)، ولكنه يصر على ألا يعرض بجانب أكثر أفلام العام أهمية. حاليا، برئ روش، وأصبح قليل من الناس يعدون «السادة المجانين» عرضا من عروض صندوق الفرجة ذا طابع استشراقي لطقوس همجية.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) لقد سجلت كاميرا روش بعض المنضمين حديثا لحركة «الهوكا» الدينية وهم يدخلون في حالة غشيان، يظهرون خلالها غير متأثرين بالألم، ويذبحون كلبا، ويأكلونه في الحال؛ لكنه حرر هذه الصور أيضا لتشمل أولئك الأشخاص الاستعماريين الأوروبيين المتغطرسين، مبرزا تشابهات صريحة بين الثقافتين بتعليقه الصوتي المصاحب للصور. بوصفه تركيبا مبنيا بعناية، يبدأ «السادة المجانين» وينتهي في بيئة 
ms77	 العمل اليومية في العاصمة الغانية أكرا، ثم يتتبع موضوعاته في رحلتهم الدينية يوم الأحد في غابة؛ حيث يكون لطقوسهم أثر تطهيري، يغسل خطايا المؤمنين، ويوحدهم في جماعة مقدسة من الموقنين. يعرض روش موضوعاته، وقد تغيروا في النهاية، عائدين بلطف إلى المدينة؛ حيث اكتسب كل منهم مجددا القوة والثقة لمواجهة الحياة في أرض مختلفة أجنبية موحشة. يربط هذه الطقوس وآثارها بصراحة بالقداس الكاثوليكي، بحيث يصبح «السادة المجانين» مقالا أنثروبولوجيا عن الدين عموما، وليس فقط وسط مجموعة غريبة في النيجر أو غانا. وبينما تكون اللقطات المصورة بلا شك تسجيلا نادرا لممارسات نادرا ما ترى - شيئا باقيا من الماضي - يصل الفيلم المعروض إلى المستقبل من خلال الجمهور الذي يؤثر فيه.(@)(@)(@@) وبسبب عرض الفيلم - ومن أجل الإشادة به - يحتل «السادة المجانين» مكانه بين أبرز 20 فيلما تتناول حالات الغشيان، صنعها روش في غرب أفريقيا منذ نهاية أربعينيات القرن العشرين فصاعدا. تفصل هذه الأفلام سردا وجدالا بينما توجد معظم الأفلام الأخرى في هيئة سجلات أرشيفية محضة، في انتظار أي دارس ليتأملها يوما ما على آلة موفيولا. مع ذلك، فحتى اللقطات الخام غير المعالجة بعد، يمكن أن يكون لها آثار قوية حين تنتزع من الأرشيف وتعرض. أظهر بازان قوتها المتأصلة فيها في أول لقاء له مع أعمال روش عام 1949 في «مهرجان الأفلام المنبوذة» في مدينة بياريتز. هذه القوة لم تكن أكثر تجليا بأي حال مما كانت حينما استطاع روش عرض أفلامه عن الطقوس للجماعات المتضمنة، بأسلوب عرض الأفلام المنزلية. في أكثر من مناسبة، شاهد روش أثناء عرضه الأفلام بآلة عرض يمدها مولد بالطاقة بعض المشاهدين يدخلون في حالات غشية كاملة أثناء مشاهدتهم أنفسهم، مكررين بفعالية أفعالا تستنفد طاقتهم الجسدية، لدرجة أنها يمكن أن تستغرق أياما للتعافي منها. دائما ما تكون حالات الغشيان خطرة. وكان روش بحاجة إلى الحذر من العرض، مدركا هذا اللفظ بطريقتين: بوصفه استفزازه الذي يوجهه نحو الجمهور الأوروبي، وبوصفه عملية التماهي التنويمي التي تقود موضوعات (أشخاصا) معينين سريعي التأثر للدخول في حالات خطرة.(@)(@)(@@) الغشية 
ms78	 والغشية السينمائية. «السادة المجانين».(@)(@)(@@) يبرز «السادة المجانين » بوصفه عملا قويا على نحو خاص؛ لأن موضوعه، وكذلك منهجه، يتضمنان عروضا وعمليات محاكاة وتحولات خطرة. نرى أجساد المشاركين تصبح وسائط تسكنها أرواح الهوكا. حينما يهتز أحد المشاركين وكأنه «كمسري القطار»، وآخر وكأنه «عريف الحراسة»، يصبح التمثيل واقعيا أمام أعيننا. وتبعا لذلك، يغري روش المشاهدين ليصبحوا غير ما هم عليه من خلال «وسيط» ما، كان يسميه دائما «غشية السينما». إنه مشهد مبهج، لكنه مثير للاضطراب بسبب ما نراه. ومثل أولئك الأفارقة، نحن أيضا لدينا وظائفنا اليومية التي نتركها لندخل دار العرض؛ لنعبر لعالم آخر من خلال طقس يصبح فيه التماهي شديدا. نرتاح من أنفسنا لبرهة، ونتواصل مع رفاقنا، ومع الآخرين الغامضين المحتجبين وراء نطاق إدراكنا، ونعود في النهاية لحيواتنا حينما ينتهي العرض، متجددين حسب ما هو مفترض. أليس هذا تعريفا شائعا للتطهر؟(@)(@)(@@) على نحو أوضح من معظم الأفلام الأخرى، يوجد فيلم «السادة المجانين» في حالات ثلاث متفرقة، كل منها قادرة على إثارة الجدل. قليل من النقاد يلومون روش على توثيق الطقوس السرية للهوكا (أي «التقاطها» وحفظها)؛ لأن الجماعة ألحت عليه أن يفعل هذا، ولأن جمع المادة في هذه الحالة الخام هو العرف السائد في علم الإثنوغرافيا. لكن بعض النقاد شككوا في استخدامه البلاغي لهذه المشاهد الأولية وطريقته في تحريرها إلى نص خطابي، وهذه هي حالتها الثانية. واستشاط كثير من النقاد غضبا من أن «يعرض» عمله في أفريقيا أو في الغرب؛ حيث يمكن جدا أن يحدث آثارا سيئة خارجة عن نطاق صانع الفيلم؛ آثار الرفض (تقيؤ بعض المشاهدين، وعزل بعضهم الآخر الأفارقة في زاوية عقلية منكرة) أو آثار التماهي (مثل دخول المشاهدين في حالة غشيان يخضع فيها الشخص لسيطرة شيء قوي ومجهول).(@)(@)(@@) كان روش قلقا بشأن أخلاقيات عرض الكثير من أفلامه. بخلاف آثارها النفسية القوية، وإن لم تكن أكيدة، فإن عرض الأفلام على موضوعات هذه الأفلام (أشخاصها) له تبعات سياسية اجتماعية لا يمكن التنبؤ بها. لا بد أن مشروعه الضخم الذي امتد من عام 
ms79	 1967 إلى عام 1974 لتوثيق احتفال جماعة الدوجون العرقية على مدى سبع سنوات، المسمى «السيجوي»، الذي يقام كل 60 عاما، سيغير الحدث بكل تأكيد حينما يحل موعده مرة أخرى في عام 2027. لأول مرة منذ 400 عام، يمكن لأفراد الدوجون تقدير شكل المواكب التي ينظمونها حينما ترى من أعلى (كان روش عادة ما يضع كاميراه أعالي منحدرات باندياجارا). معنى هذا أن المشاركين في نسخة المهرجان للقرن الحالي سيتاح لهم منظور لم يتح من قبل لأسلافهم. علاوة على ذلك، لم يعودوا في حاجة للاعتماد على ذاكرة الأجداد لتعليمهم هذه العادة التي توارثتها الأجيال شفهيا منذ القرن السابع عشر. ويمكن اختبار صور روش لهذه الطقوس المقدسة، بعد أن نقلت إلى شرائط فيديو، وأقراص دي في دي الآن، في أي أمسية عادية حينما يشغل شخص ما في القرية المولد الكهربائي لتشغيل التليفزيون وجهاز التسجيل. وربما أدى هذا لحدوث نقاشات داخل الجماعة لتحسين تصميم الرقصات والأزياء. هل ينبغي اعتبار هذه التكنولوجيا الغربية تقدمية في تاريخ شعب الدوجون؟ إذا تراكمت الطاقة الروحية داخل هذه الطقوس والتعاويذ السرية ثم كشفت هذه الممارسات المقدسة وعرضت على العالم، ربما يؤدي هذا إلى تبديد الروح التي توحد الجماعة.(@)(@)(@@) فتح أبعاد الشاشة(@)(@)(@@) يزيد نطاق العرض السينمائي من تكثيف هذه التساؤلات الأخلاقية. واتفاقا مع جودار في هذا الموضوع، ينسب إلى كريس ماركر القول: «لا يصبح الفيلم فيلما إلا عندما يكون الناس على الشاشة أكبر حجما من أولئك الذين يشاهدونه.» صنع ماركر تركيبات متحفية باستخدام الشاشات، وأنتج أسطوانات دي في دي للكمبيوتر؛ لذا فإن ملحوظته لا تؤسس نظاما لترتيب الأفلام، لكنها تؤسس تمييزا؛ فضخامة التجربة تعتمد على حجم الشاشة. يعود ميلاد السينما رسميا إلى أول عرض عام على شاشة في مقهى جراند كافيه يوم 27 ديسمبر 1895، وليس إلى اللحظة التي وقف فيها توماس إديسون لأول مرة على قاعدة بناها لتتيح لمشاهد واحد في كل مرة النظر للأسفل إلى شاشة مستطيلة صغيرة. أصبحت الشاشات الصغيرة بديلا مرة أخرى، لكن صور الغشيان التي التقطها روش يندر أن تتمكن من كسب 
ms80	 تأثيرها إن شوهدت على تليفزيون تقليدي أو هاتف آيفون.(@)(@)(@@) النطاق الرأسي ذو البعدين غير مسئول بالكامل عن قوة العرض السينمائي. في لحظات استثنائية، تفضي الشاشة المسطحة إلى بعد ثالث، يحس كأنه عمق أو زمن. لينجز روش مشروعه الجذري، يقطع الغشاء الذي يفصل بين كل مستوى من الواقعية والمستوى الذي يليه، مسببا اضطراب عالم من يصورهم ومن يشاهدون أفلامه.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) خاطر روش بتبديد قيمة طقوس السيجوي بعرض الهروب المقدس خلال الغشاء الذي يركز أسرار الثقافة داخل مجال محكم. بعد المرور من خلال عدسة آلة العرض إلى شاشة في أوروبا أو الولايات المتحدة بعد ذلك بسنوات، ربما تهرب القوة الروحية لهذه الطقوس كما يتسرب الهواء من إطار مثقوب. لم يواجه روش بفيلم «السادة المجانين»، خطر التبديد، ولكن عكسه: ماذا يكون الغشيان سوى الدخول في نوبات من الهلوسة للوصول إلى تركيز مذهل، في حالة مختلفة تماما بلا تأكد من العودة بأمان؟ في كلتا الحالتين، تصير الصور قذائف تحفر ثقبا في الشاشة تمر منه قوة جبارة آتية من مكان آخر.(@)(@)(@@) تتضمن الفنون كلها قدرا من تغيير المستويات، لكن أيا منها لا يفعل ذلك بأوضح مما تفعله السينما؛ لأنها تنقل المشاهد من حالة لأخرى بقفزات مفاجئة غالبا. يمثل الذهاب إلى دار العرض بذاته نقلة دراماتيكية غير متاحة لمشاهد التليفزيون في المنزل. ربما يمكن أن تمثل القصة التالية التي نشرتها صحيفة إنترناشونال هيرالد حكايتنا الرمزية:(@)(@)(@@) 8 سبتمبر 2004: اكتشفت الشرطة في باريس دار سينما مجهزة بالكامل في مغارة كبيرة ومجهولة تحت الدائرة السادسة عشر الفاخرة في العاصمة. يعترف الضباط أنهم محتارون في معرفة من بنى أو استخدم أحد أكثر الاكتشافات إثارة للاهتمام في باريس مؤخرا. عثر بعض الضباط على المجمع السينمائي خلال تدريب تحت مبنى «باليه دو شايو». بعد دخول شبكة الصرف من ماسورة مجاورة لساحة تروكاديرو، صادف الضباط لافتة وراء غطاء تقول «موقع بناء. ممنوع الدخول.» وراءها كان هناك نفق به مكتب وكاميرا لدائرة تليفزيونية مغلقة معدة لتسجل تلقائيا صور أي شخص يمر. كان هذا النظام يشغل أيضا 