ms41	 شيء واحد، وهذا ما تعبر عنه الجملة الشهيرة الواردة في شاندوجيا أوبانيشاد: «هو أنت.» أي أن النفس الفردية هي من ذات طبيعة النفس الكلية، وأن الحقيقة العليا هي براهمن-أتمان، الذاتي والموضوعي في واحد، وعندما تعرف النفس الفردية من خلال حدسها الخلاق تطابقها مع براهمن تصل حالة السعادة الأرضية الكاملة، وتفلح في الانعتاق والاتحاد مع براهمان بعد الممات.(@)(@)(@@) لم يعلم البراهمانيون في البداية سوى أن النفوس التي هي من طبيعة واحدة، ترجع إلى مصدرها بعد حياة واحدة في الجسد وفي العالم المادي، ولكن مذهب التناسخ بدأ يفرض نفسه على البراهمانية بقوة منذ عصر الأوبانيشاد، وذلك بتأثير معتقدات سكان الهند الأصليين التي بقيت حية رغم تأثرها بديانة الفاتحين. يقول مذهب التناسخ بوجود جواهر فردية مستقلة هي الأرواح، وهذه الأرواح تحل في أجساد حية لتعيش دورة في عالم السمسارا، وتراكم سلسلة من الكارما التي من شأنها تحديد طبيعة تناسخها أو تناسخاتها المقبلة، والكارما هي كل الأعمال والأفكار والأقوال، منظورا إليها بمعيار أخلاقي، والتي ستجد ثوابها وعقابها في التجسد المقبل، فالكارما الحسنة سوف تقود الروح إلى تجسد أعلى، أما الكارما السيئة فسوف تقود إلى تجسد أدنى، قد يصل حد التجسد في حيوانات أو حشرات. وتدوم دورة التناسخ هذه إلى ما لا نهاية، إذا لم تستطع الروح شق طريقها بثبات في طريق صاعد أبدا نحو تجسدات أفضل فأفضل، حتى تفلح أخيرا في الانعتاق من الدورة السببية. وهنا قام الفكر الديني الهندوسي بعقد الصلة بين نظام الطبقات الاجتماعي وقانون الكارما، ووجد التفاوت الاجتماعي واللامساواة في النظام الطبقي تفسيره البسيط. فإذا كان البراهماني يتمتع بكل ما تقدمه له طبقته من مزايا، والشودرا يعاني من كل الشروط الحياتية البائسة المحيطة بطبقة الخدم، فلأن كلا منهما قد قدم في حياته الماضية ما أهله لهذه الحياة الحالية. وبالطبع فإن أية محاولة لإزالة الفوارق بين الطبقات هو عمل يرقى إلى مستوى الهرطقة لأنه يعاكس القانون الكوني للسبب والنتيجة.(@)(@)(@@) على أن البراهمانية بقيت أمينة لموقفها السابق من الأخلاق رغم تبنيها لعقيدة 
ms42	 التناسخ، فالسلوك الأخلاقي في حد ذاته لا يوصل إلى الانعتاق، بل يؤهل صاحبه إلى تجسد أفضل. لقد كان على البراهماني الصالح أن يلتزم بالقواعد الأخلاقية الخاصة بطبقته، ولكن سلوكه الأخلاقي هذا وقف على الشطر الأول من حياته، وهي الفترة التي يمارس خلالها حياته الاجتماعية كاملة فيتزوج وينجب الأولاد ويساهم في كل نشاط إيجابي تتطلبه حياة الجماعة. أما في الشطر الثاني من حياته، فإن البراهماني ينسحب من العالم ويهجر أسرته التي لم تعد بحاجة إليه، فيذهب إلى الغابة ليعيش حياة الزهد والتنسك والتأمل، تاركا العالم بخيره وشره معا، مبتدئا رحلته الداخلية العرفانية التي يأمل منها أن تقوده إلى الانعتاق. نقرأ في أحد الأوبانيشادات: «إن الخالد ليس لديه خوف مما ارتكبه من شر ولا أمل فيما فعله من خير، لا الخير ولا الشر يتحكمان به، وإنما هو الذي يسيطر عليهما كليهما، لا شيء مما فعله ولا شيء مما أهمل فعله يمكن أن يكون له أهمية عنده.» وفي أوبانيشاد آخر نجد أن الأرواح بعد مغادرتها أجسادها تصعد إلى القمر وتقيم فيه ردحا قصيرا، ثم يتابع بعضها سيره نحو السماء، وبعضها الآخر يعود إلى الأرض مع الأمطار. يمتلئ القمر بحلول هذه الأرواح فيتزايد وعند مغادرتها يتناقص، ولكل قادم جديد يتقدم القمر بالسؤال: من أنت؟ فإذا أجابه أنا أنت «وهي الصيغة التي تدل على وصوله إلى العرفان الداخلي الحقيقي بالتوحد مع براهمان» تركه يمر، ومن لم يحر جوابا عاد إلى الأرض ليولد من جديد في جسد ما بحسب ما قدمته يداه وما حقق من معرفة، أي إن كل ما يمكن للعمل الصالح أن يفيد به صاحبه هو إتاحة الفرصة أمامه للتجسد في صورة إنسانية تعطيه فرصة جديدة لمعرفة نفسه ومعرفة ربه.(@)(@)(@@) ولقد أدى تلاؤم البراهمانية مع عقيدة التناسخ والكارما إلى تشكيل المذهب البراهماني المتأخر، الذي حاول التوفيق بين جوهر البراهمانية وعقيدة التناسخ القائمة على الأخلاق، وتجد هذه الصياغة التوفيقية شكلها الأكثر وضوحا في مذهب الفيدانتا. يقول مذهب الفيدانتا بوجود حقيقتين، الأولى ظاهرية وهي ذات رتبة 
ms43	 دنيا، والثانية باطنية وهي ذات رتبة عليا. بموجب الحقيقة ذات الرتبة العليا يستطيع الفرد تحقيق الاتحاد مع النفس الكلية عن طريق العرفان الداخلي، وبموجب الحقيقة ذات الرتبة الدنيا يستطيع أولئك الذين لا يعرفون براهمان تحقيق الخلاص عن طريق التعبد للإله المشخص الخالق، وإنجاز واجباتهم على أتمها. لقد أدرك أصحاب هذه البراهمانية المتأخرة أن صوفية الاتحاد مع براهمان هي أمر مختلف تماما عن مذهب التناسخ ذي القاعدة الأخلاقية، ففضلوا تركهما متعايشين جنبا إلى جنب من خلال مذهب الحقيقتين. ولقد قاوم المعلم شنكارا، وهو أهم معلمي الفيدانتا، بعناد فكرة أن الانعتاق مرتبط بالموقف الأخلاقي للإنسان، وكان يردد بإلحاح أن الأخلاق ليست إلا محركا للحقيقة الظاهرية، ولم يجد لها إلا مكانة ثانوية في السعي الحقيقي إلى الاتحاد المباشر ببراهمان.(@)(@)(@@) إلى جانب معتقد التناسخ والكارما فقد تبنت البراهمانية معتقد الدمار الدوري للعالم وإعادة خلقه مجددا، ففي الزمن الخطي الذي يتقدم دوما نحو الأمام منطويا على تاريخ للكون وللإنسان مفتوحا على اللانهاية، مما آمنت به الديانة الفيدية والبراهمانية المبكرة، صار لدى البراهمانية في عصر الأوبانيشاد تصور دائري للزمن وللتاريخ، فالزمن يدور على نفسه دورة كاملة لينتهي إلى حيث ابتدأ، وبعد هدأة في حضن مياه السرمدية ينطلق إلى دورة تالية، وهكذا إلى ما لا نهاية. الزمن لا بداية له ولا نهاية، والعالم لم يخلق مرة واحدة في زمن معين، ولن يئول إلى فناء تام، وبذلك تتسع دورة السمسارا التي تتناسخ فيها الأرواح لتشمل العالم بأسره، حيث كل شيء آيل إلى الدمار وكل شيء معد للميلاد الجديد. وللزمن في دورانه على نفسه دورتان، الأولى تدعى ماها-يوغا وهي الدورة الصغرى، والثانية تدعى كالبا وهي الدورة الكبرى، تسير الدورة الصغرى ماها-يوغا عبر أربعة عصور تتدرج من الكمال التام في العصر الذهبي إلى الفساد التام في العصر المظلم، وعدد سنواتها 4320000 سنة. أما الدورة الكبرى كالبا فتتألف من ألف دورة صغرى، وتشكل يوما واحدا من أيام برهما. في نهاية كل كالبا، وفي آخر لحظة من غسق يوم برهما، تنشطر 
ms44	 الأكوان وتتهاوى عائدة إلى الماهية القدسية التي نشأت عنها، ويهدأ إيقاع الزمن في ليل برهما الطويل. وفي أول لحظة من فجر اليوم التالي، يولد الإله الخالق برهما مرة أخرى من أعماق المطلق براهمان ليقوم بخلق كون آخر يدخل في كالبا جديدة. وهنا تعود الأرواح التي بقيت غافلة عن نفسها ناسية أعمالها الماضيات في الليل، فتنتبه من غفلتها وتحمل كل واحدة منها أعمالها لتدخل في دورة تناسخ جديدة تمتد مليارات السنين قبل أن تهجع مع هجعة الكون في آخر الكالبا ... وهكذا إلى ما لا نهاية. وقد استمر هذا المعتقد في جميع أشكال الهندوسية اللاحقة.(@)(@)(@@) الهندوسية الكلاسيكية(@)(@)(@@) تقوم الهندوسية الكلاسيكية، التي بدأت بالتشكل منذ القرون الأولى للميلاد، على معتقد الألوهية ولكن دون تخل تام عن معتقد وحدة الوجود، لأنها نشأت وتطورت تحت نفوذ الفكر البراهماني المتأخر. فخلال الفترة ما بين 200 و700 ميلادية، عندما دخلت الحضارة الهندية عصرها الذهبي برعاية الإمبراطور غوبتا وخلفائه، ظهر معلمون روحيون ينتمون إلى الفكر البراهماني، ولكنهم في الوقت نفسه راغبون في سد حاجة السواد الأعظم من الناس إلى إله مشخص قريب يمكن محبته وعبادته والدخول في علاقة شخصية معه. وقد حصلت النقلة الحاسمة بين البراهمانية المتأخرة والهندوسية الكلاسيكية، عندما صاغ أولئك المعلمون الروحيون عقيدة تقول بأن المطلق غير المشخص براهمان يتجلى في العالم من خلال ثلاث ألوهات تمثل الوظائف الإلهية الثلاثة، وهي: برهما الخالق، وفيشنو الحافظ، وشيفا المدمر. وبذلك نشأت عبادات محلية تدور حول واحد أو أكثر من هذه الآلهة الثلاثة.(@)(@)(@@) إن براهمان حاضر في العالم من خلال إله مشخص يدبره ويسيره ويهتم بشئون خلقه، ويؤمن لهم سبل الانعتاق والخلاص. وهنا تحل محبة الإنسان للإله والإخلاص له محل الكدح الروحي الذي يقوم على العرفان، وتحل الأعمال وتأدية الواجبات على أتمها محل الممارسات الزهدية والتقشفية. إن محبة الإله والاستسلام الكامل له، تقود إلى اتحاد محبة معه لا إلى اتحاد عرفان، وبذلك تستطيع الشرائح الشعبية الواسعة التي ليس بمقدورها الدخول في اتحاد عرفان مع المطلق أن تتخذ إلى الله طريقا 
ms45	 أقل مشقة وأقرب إلى مقدرتها الذهنية وطاقتها على الكدح الروحي، وهذا الطريق لا ينكر طريق العرفان بل يعتبره طريقا أعلى وأنبل لمن يستطيع السير فيه.(@)(@)(@@) في عبادة الإله شيفا، يتبدى المعتقد الهندوسي في أوضح أشكاله الألوهية، فالعلاقة بين الله وخلقه هي علاقة محبة، وكل عمل من أعماله يصدر عن اهتمام بمخلوقاته. الوجود كله مؤلف من الله ورعيته (= الأرواح) والأصفاد، وهذه الأصفاد ثلاثة: (1) عالم الظواهر (= مايا) وهو عالم أزلي أبدي لا بداية له ولا نهاية. (2) الكارما وهي الفعل وثماره مما تراكمه الأرواح خلال تجسداتها في عالم الظواهر. (3) التجزئة وهي التي تجعل الروح منغلقة على نفسها ومنفصلة عن الله. في حالتها الدنيا تكون الروح جوهرا فرديا بلا شكل ولا وعي ولا حركة، وغير قابلة للفناء في الوقت ذاته، ثم تصير الروح إلى المرحلة الوسيطة عندما تحل في جسد وتتحول إلى ذات واعية نشطة تتحرك في عالم الظواهر المادية وتراكم الكارما الخاصة بها، وبذلك تصير أسيرة الأصفاد الثلاثة. وهذه الحالة الواعية في الأصفاد الثلاثة هي التي تهيئها للانعتاق وتجمعها إلى الله، وهي المرحلة الثالثة. غير أن الروح المنعتقة لا تذوب في الله، كما هو الحال في التصوف البراهماني، وإنما تنضم إليه مع بقائها واعية لوجودها ووجوده رغم أنها صارت إلى طبيعة أقرب إلى طبيعته.(@)(@)(@@) ولقد شابه موقف الهندوسية الكلاسيكية من الأخلاق، في بداية عهدها، موقف البراهمانية. فمحبة الله هي محبة شخصية موجهة من الفرد إلى الخالق، ولا تتسع بالضرورة لتشمل محبة الآخرين. والأعمال التي يتوجب على المؤمن إتيانها لم تكن تتجاوز الواجبات التي يحددها انتماؤه لطبقة معينة والالتزام بأخلاقياتها الرسمية، ولم يكن هذا الموقف من الأخلاق ليعني بأية حال من الأحوال أن الهندوسي ليس معنيا بمحبة جاره والسلوك بشكل أخلاقي كامل، بل إن السلوك الأخلاقي يجب ألا يبذل استجلابا لمكافأة ما إلهية كانت أم اجتماعية، وأن يكون حرا من أي قيد أو شرط. على أن الهندوسية الكلاسيكية ما لبثت حتى سارت بمعتقدها إلى نتيجته المنطقية، وتحول الإله من كائن فوق الخير والشر إلى 
ms46	 كائن أخلاقي، ودخلت الأخلاق في صلب السلوك الديني. فإذا كان الإله أخلاقيا فإنه يحض على مكارم الأخلاق ثم يجزي بها.(@)(@)(@@) على أن الأخلاق الهندوسية بقيت أسيرة معتقد جبري يحرمها من جوهرها كسلوك حر ومسئول. فلقد طورت الهندوسية الكلاسيكية اعتقادا بجبرية شمولية تطال الكائنات الحية مثلما تطال الكون بأكمله. إن الفعل الذي يقوم به الفرد، وما ينجم عنه من كارما، ليس إلا جزءا من كارما الكون بأسره، وكارما الكون هي جزء من كارما الله، فالله في حالة فعل دائم مثلما هو في حالة سكون دائم أيضا، وكارما الله تتم في الزمن، فالزمن يتطابق مع القدر، والله يتحكم بالقدر، والإنسان في حالة عجز تام أمام القدر، ويستتبع ذلك أن الإنسان ليس هو فاعل الخير والشر لأنه ليس كائنا مستقلا، بل الله هو الذي ينجز الخير والشر على يديه، ومع ذلك فإن على الإنسان أن يفعل دوما ما هو صالح في عينيه ثم لا يلتفت إلى نتيجة أو منفعة منه، وأن يمارس كل نشاط بدافع من حبه الله واستسلام كامل لما يتمه الله على يديه. هذا هو مضمون الحرية الإنسانية.(@)(@)(@@) تظهر هذه الأفكار بكل قوة ووضوح في ملحمة الماهبهارتا، التي تعادل مكانتها في الهندوسية الكلاسيكية مكانة الأوبانيشاد في البراهمانية. ففي مشهد تجلي الإله كريشنا للبطل أرجونا قبل المعركة الحاسمة، يطلب الإله من أرجونا ألا يتردد في قتال أبناء عمومته في الفريق الخصم، لأن على البطل أن يفهم أنه ليس هو الذي يقتل وإنما ينجز عملا أراده الله. ومن خطاب كريشنا لأرجونا نقرأ هذه المقتطفات: «إن على الإنسان ألا يتهرب من عمل فرضه عليه منبته الطبقي، حتى لو كان فيه ما يسوء؛ فكل المشروعات مصحوبة بأمور سيئة مثلما هي النار مصحوبة بالدخان» ... «حتى المجرم الكبير إذا بجلني من كل قلبه ولم يفكر إلا بي وحدي، يجب أن يعتبر على صواب فيما فعل لأنه قام بعمله بروح طيبة» ... «حتى لو كنت من بين الخاطئين أكبرهم، فإنك على زورق المعرفة الحقيقية سوف تجتاز محيط الشر» ... «مهما 
ms47	 فعلت يا أرجونا، فإن أولئك المحاربين المصطفين للمعركة سيموتون. والحقيقة أنهم قد هلكوا على يدي. أما أنت فكن الأداة فقط. ذلك أن من يولد صائر إلى الموت، ومن يموت صائر إلى الولادة، وأمام ما لا مفر منه لا يجدي التذمر.»(@)(@)(@@) خلاصة(@)(@)(@@) من هذا العرض الموجز والمكثف، نستطيع استخلاص أهم النتائج ذات الصلة بموضوعنا: (1)(@)(@)(@@) رغم تسرب بعض أساطير الخلق والتكوين من الديانة الفيدية القديمة إلى الهندوسية، إلا أن الهندوسية، وعبر جميع أطوارها، لم تأخذ مسألة الأصول والبدايات بشكل جدي. فالعالم لم يخلق مرة واحدة ابتداء، وليس له نهاية منظورة، أو منقلب يرتفع به من مستوى أدنى من الوجود إلى مستوى أعلى. فالزمن يدور على نفسه، ومع كل دورة يفنى الكون القديم ويخلق كون جديد ليسير في الحلقة المفرغة نفسها، فلا بداية ولا نهاية، بل عود أبدي بلا هدف ولا غاية. هذه الرؤية للزمن الدوري المتناوب عند الهندوسية تنطوي على إصرار شديد على رفض التاريخ باعتباره حركة دائبة تهدف إلى تطوير الكون وتطوير الجنس البشري، ولا ترى فيه إلا نسخا يكرر بعضها بعضا إلى ما لا نهاية، وبالتالي لا وجود لخطة إلهية تتجلى في هذا التاريخ بشكل تدريجي، وتهدف إلى تخليص الكون وتخليص الإنسانية. (2)(@)(@)(@@) لم تتوصل الهندوسية إلى مفهوم واضح عن «الإنسانية» ولم تجد لها دورا فاعلا في دفع حركة التاريخ. وما الإنسانية إلا تجمع من الذوات العابرة التي يسعى كل منها بشكل فردي إلى الانعتاق من دورة الحياة والموت. (3)(@)(@)(@@) ترتفع الألوهة فوق الخير والشر، ولا تلعب الأخلاق دورا مهما في علاقة الإنسان بالله. وفي المذاهب التي مزجت بين السلوك الأخلاقي والسلوك الديني، بقي الاعتقاد بالجبرية الكونية حائلا دون تكوين مفهوم ناضج عن حرية الفرد ومسئوليته. (4)(@)(@)(@@) يعمل مبدأ الكارما على تقديم حل بدهي لمسألة وجود الشر في العالم؛ فكل ما يصيب الفرد من نوائب وكوارث وحظ عاثر في حياته، وكل ما يلقاه من نعمة وثروة ورغد عيش، هو نتيجة لكارما سابقة راكمتها روحه في تجسداتها الماضيات. أما ما يراكمه هو من كارما 
ms48	 حسنة أو سيئة فإنه لا يجزى بها لا في حياته ولا في حياة أخرى، بل إنه يجيرها للتجسد التالي. وبما أن مبدأ الكارما يعمل بشكل آلي، فإن مفهوم الشر المجرد والخير المجرد هو مفهوم غريب على الفكر الهندوسي، وليست العدالة صفة لكائن إلهي، بها يعاقب ويثيب. (5)(@)(@)(@@) تتصل دورة الحياة والموت في عالم السمسارا بدورة الكون الكبرى؛ فكما يفنى الكون عن نفسه ليعيش في كون آخر جديد، كذلك يفنى الجسد عن نفسه ليعيش في جسد آخر جديد، وعندما تنتهي الدورة الكونية الكبرى إلى الفناء وتعود إلى مياه السرمدية الساكنة، تغفو الأرواح في ليل برهما الطويل. ومع بداية الدورة الجديدة تصحو لتحمل كارماها مجددا إلى ملايين التجسدات المقبلة وملايين الدورات الكونية المقبلة، فلا بعث ونشور، ولا دينونة ولا حساب ولا عقاب. (6)(@)(@)(@@) أمام هذه الأرقام الفلكية لعدد الدورات الكونية والتناسخات الفردية، مما يدير الرأس، لا يوجد أمام الفرد إلا طريق واحد: الإفلات. ولكن من الذي سيفلت ويحقق الانعتاق أخيرا؟ هل هو التجسد الأول للروح في البدايات الضاربة في الأزلية، أم هو هذا التجسد الذي يفكر بالإفلات، أم هو ذلك التجسد الأخير بعد بضعة مليارات من السنين؟ سؤال لا معنى له يلقي على الأيديولوجيا الهندوسية ظلالا من العدمية. (6) الألوهية والتاريخ الدينامي (6-1) الزرادشتية نموذجا(@)(@)(@@) في الديانة الزرادشتية يبلغ المعتقد الألوهي كمال رؤياه للعلاقة بين الله والعالم، ويظهر مفهوم التاريخ الدينامي لأول مرة في تاريخ الدين مكتملا وناجزا. فهنا يقوم الوجود بأسره، وجود الله ووجود ما سواه والعلاقة بينهما، على ثلاثة مفاهيم أساسية مترابطة هي: الأخلاق والحرية والمسئولية. ولأول مرة في تاريخ الدين يظهر مفهوم متسق ومتكامل عن «الإنسانية»، وعن دورها الإيجابي والفعال في خطة الخلق وصيرورة التاريخ ومصير الكون والحياة. فالإنسان لم يعد عبدا للآلهة ولا أداة في يد القدر، بل كائن حر ومسئول، وهذه الحرية والمسئولية لا تنسحب على مصيره الفردي أو الجمعي فقط، بل تتسع لتشمل الكون بأسره وتتحكم بمآل التاريخ.(@)(@)(@@) في البدء، لم يكن سوى الله، الذي يدعوه زرادشت أهورا مزدا، وجود 
ms49	 كامل وتام، وألوهة قائمة بذاتها مكتفية بنفسها غنية عما عداها، ثم إن هذه الألوهة اختارت الخروج من كمونها والظهور فيما سواها، فصدر عنها روحان توءمان هما سبينتا ماينو وأنجرا ماينو، وقد وهبهما الله منذ البداية أهم خصيصة تميزهما عن مصدرهما وتجعل منهما كيانين مستقلين عنه، وهي خصيصة الحرية الكاملة. ومنذ البداية أيضا استخدم هذان الروحان حريتهما في الاختيار، فاختار الأول الخير، ومن هنا جاء اسمه سبينتا ماينو أي الروح المقدس، واختار الثاني الشر، ومن هنا جاء اسمه أنجرا ماينو أي الروح الخبيث، وبذلك تحددت القوتان الكونيتان اللتان سيدور حولهما الوجود المادي والروحاني المقبل، وجرى زرع المبدأ الخلقي في أصل الوجود ومبتدئه. فكل ما في الوجود الجديد حر وأخلاقي في آن معا.(@)(@)(@@) بعد الخيار الأخلاقي للتوءمين، كان لا بد من تعارضهما وتصادمهما ودخولهما في صراع، وبما أن التوءمين يتمتعان بالطبيعة الإلهية التي لأهورا مزدا، وبما أنه قد وهبها أيضا ما له من حرية، فقد قرر عدم التناقض مع نفسه، والسير بخطته التي تقوم على الحرية إلى آخرها. هنا عمد الله بمشاركة الروح المقدس سبينتا ماينو إلى إظهار ستة كائنات قدسية إلى الوجود تدعى بالأميشا سبينتا، أي المقدسون الخالدون، يستعين بها على مقاومة الروح الخبيث أنجرا ماينو، فشكلت بطانته الخاصة التي تحيط به على الدوام وتعكس مجده، وقد شارك هؤلاء الخالق فيما تلا من أعمال الخلق والتكوين، وصاروا حافظين لخلق الله ووسطاء بينه وبين العالم، ثم إن هؤلاء قد أظهروا إلى الوجود عددا من الكائنات القدسية الطيبة المدعوة بالأهورا، وراح الجميع يكافح الشر كل في مجاله. وبالمقابل فإن أنجرا ماينو قد استنهض عددا من القوى الروحانية المدعوة بالديفا ثم عمل على ضلالتهم فانحازوا إلى جانبه وتحفز الجميع للانقضاض على خلق الله القادم.(@)(@)(@@) فوق الروحين المتنافسين، وفوق فريق الأهورا وفريق الديفا، يسمو أهورا مزدا في عليائه متجاوزا ثنائيات الخلق، غير أن سمو أهورا مزدا فوق الثنائيات لم يكن يعني اتخاذه موقفا سلبيا مما يجري. فبعد أن تأسس الشر على المستوى الروحاني، عرف الله 
ms50	 بواسطة علمه الذي يطال البدايات والنهايات ، أن القضاء على عناصر الشر دون الإخلال بمبدأ الحرية، لن يكون متيسرا إلا بخلق العالم المادي الذي سيكون المسرح المناسب لصراع طويل ينتهي بمحق الشيطان أنجرا ماينو وأعوانه، فلسوف يعمد الشيطان إلى مهاجمة العالم بكل قواه لأنه خلق حسن وطيب، ولكن عدوانه سيئول إلى خسران في نهاية الزمن ويحسم الصراع لصالح الخير، ويتم تخليص الكون إلى الأبد من شوائب الشر وإعادته كونا حسنا وطيبا إلى الأبد. وهكذا شرع أهورا مزدا يخلق الكون على ست مراحل، وكان الإنسان آخر ما خلق الله في اليوم السادس، ومع خلق الإنسان ينطلق التاريخ.(@)(@)(@@) يسير التاريخ عبر ثلاث مراحل: المرحلة الأولى هي مرحلة الخلق الطيب الحسن الكامل. المرحلة الثانية هي مرحلة امتزاج الخير والشر في نسيج العالم عقب هجوم أنجرا ماينو عليه وتلويثه. المرحلة الثالثة هي مرحلة الفصل بين الخير والشر ودحر الشيطان ورهطه، والارتقاء بالعالم نحو المستوى الماجد والجليل الذي ينتظره في نهاية التاريخ. خلال المرحلة الثانية الحاسمة من التاريخ، يقف الإنسان على قدم المساواة مع الأميشا سبينتا وبقية الكائنات الروحانية الأخرى في مسئوليته عن مكافحة الشر في العالم، ويكون دوره حاسما في الوصول بالتاريخ إلى نهايته المرتقبة. فالإنسان هو أنبل خلق الله والأقدر على مكافحة الشر، لأنه يعيش في العالم المادي الذي اتخذه الشيطان مسرحا لمقاومة خلق الله وإفساده، ولأنه صار في بؤرة الصراع الكوني وعرضة دائمة للغواية الناجمة عن سلطة الشيطان على العالم ومخلوقاته. وأما سلاح الإنسان في المعركة فوعيه وحريته وخياره الأخلاقي، ويتجلى الخيار الأخلاقي من الناحية العملية في عناية الإنسان بأخيه الإنسان وببقية الكائنات الحية لأنهم جميعا صنعة الخالق الواحد، كما أن عليه أن يرعى جسده وروحه في آن معا، وتأتي رعاية الجسد من اتباع قواعد النظافة والطهارة والصحة العامة، والاعتدال في الطعام والشراب وتجنب الإفراط في كل شيء، وأما رعاية الروح فتأتي من اتباع النظام الأخلاقي الذي اختطه زرادشت، وأداء فروض العبادة الله وحده. من هذا المنظور تتخذ الإنسانية مكان المركز من خلق 
ms51	 الله، وهي في سعيها نحو خلاصها إنما تخلص العالم بأسره.(@)(@)(@@) في المرحلة الأخيرة من التاريخ، سوف يظهر المخلص المنتظر المدعو ساوشنياط، وهو الذي سيقود المعركة الفاصلة الأخيرة ضد الشيطان ويقضي عليه. ومع القضاء على الشيطان يتم تدمير العالم القديم الملوث بعناصر الشر وتجديده بطريقة أقرب ما تكون إلى خلق جديد، ثم تفتح القبور وتلفظ الأرض ما اتخمت به من عظام عبر الزمن، فتهبط الأرواح من البرزخ، مكان إقامتها المؤقت، لتتحد أجسادها وتأتي إلى يوم الحساب الأخير الذي يفصل بين الأخيار والأشرار. فأما الأشرار فيجرفهم تيار ناري ويمحو عن الأرض أثرهم بعد عذاب أليم، وأما الأخيار فيعبرون الصراط المستقيم إلى العالم الجديد، ويعيشون خالدين في جنة أرضية. هنا يتوقف التاريخ وتدخل الإنسانية الجديدة في زمن مفتوح على الأبدية. (6-2) نتيجة ومدخل(@)(@)(@@) لاهوت التاريخ وفكرة الشيطان(@)(@)(@@) لقد واجه الإنسان منذ فجر وعيه نوعين من الشرور: النوع الأول شرور طبيعانية، والثاني شرور أخلاقية اجتماعية. فالشرور الطبيعانية هي الشرور المتضمنة في صلب صيرورة عمليات الكون والطبيعة والبيولوجيا، وذلك مثل البراكين والزلازل والأعاصير والفيضانات والحرائق، ومثل الألم والمرض والشيخوخة والموت. وأما الشرور الأخلاقية فهي الشرور الناجمة عن ممارسة الإرادة الإنسانية لدى الكائنات العاقلة، عندما تخرج عن القواعد المتعارف عليها للتعامل بين أفراد الجماعة الواحدة، وذلك مثل السرقة والاغتصاب والتسلط والظلم. ورغم أن الإنسان لم يربط في البداية بين هذين النوعين من الشرور، ولم يتصورها ناجمة عن مصدر واحد، إلا أنه قد عكس معاينته للشر الأخلاقي باعتباره فعلا إراديا على الطبيعة، ورأى في عملياتها فعلا تمارسه كائنات ما ورائية تمثلت في أرواح خبيثة وأرواح خيرة، ثم تحولت هذه الأرواح وارتقت تدريجيا لتصير آلهة.(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) فالنظام المستقر المتوازن على المستوى الطبيعاني والبيولوجي تدعمه آلهة معينة، والخروج على هذا النظام وتهديده تمارسه آلهة أخرى، وهذا ما قاده إلى تطوير نوعين من الطقوس، الأول يهدف إلى طلب عون الآلهة الخيرة، والثاني يهدف إلى اتقاء أذى الآلهة الشريرة. أما الشر الأخلاقي فقد بقي شأنا اجتماعيا لا يتصل بتلك القوى الما ورائية، فالذي 
ms52	 يسرق أو يظلم أو يعتدي ليس مدفوعا من قبل إله شرير، والذي ينصف ويعين ويرأف ليس أيضا مدفوعا من قبل إله خير. وبتعبير آخر، فإن الثنائية أو القطبية الطبيعانية لم تتسع لتشمل العلاقات الاجتماعية، وبقي الإنسان ينظر إلى السلوك في صفته الخيرة أو الشريرة، ويميزه إلى فضائل ورذائل من غير أن يربطه بثنوية أخلاقية ما ورائية، وهكذا تركت المجتمعات الإنسانية لتدير شئونها الأخلاقية بنفسها دون وصاية من قوة قدسية ما، وهذا ما قامت به على أحسن وجه. ذلك أن إحجام الآلهة عن التدخل في المسائل الأخلاقية، لم يكن معادلا بأية حال من الأحوال للفوضى الأخلاقية في المجتمع، لأن الإنسان كان قادرا منذ بدايات التجمع الإنساني على سن قوانينه ووضع لوائحه الأخلاقية التي لم يكن بدونها للتجمع الإنساني والحياة المشتركة وجود البتة.(@)(@)(@@) وقد تم ربط الأخلاق بالدين تدريجيا، عندما أخذ الفكر الإنساني ينظر إلى الكون باعتباره وحدة مترابطة متكاملة، يسودها نظام دقيق يجمع الأجزاء إلى بعضها في توازن محكم، ويرى وراء هذا الكون قدرة إلهية واحدة غير مجزأة، وتجلت هذه الرؤية بأوضح أشكالها مع ظهور المعتقد التوحيدي الذي لا يرى في الوجود سوى الله من جهة والعالم من جهة أخرى، ويعزو إلى الله كل الكمالات التي تنتهي جميعا إلى كمال الخير. فهو الخير المحض الذي يتجلى على كل مستوى طبيعاني وبيولوجي واجتماعي، وما إن وصل الفكر الديني إلى هذه النقطة، حتى تحول بشكل أوتوماتيكي إلى مفهوم الشيطان الكوني الذي يمثل الشر على جميع المستويات، ويناط به كل خلل في نظام الطبيعة ونظام المجتمع وبنية النفوس الواعية. ولقد أدى ظهور فكرة الشيطان في المعتقد الديني إلى تكوين المفهوم الدينامي للتاريخ، فالشيطان هو الخلل، والخلل ينبغي تصحيحه دون الإخلال بمبدأ الحرية الذي قاد إلى ظهوره، ويتم التصحيح عبر جدلية تاريخية تقوم على صراع الخير والشر، وتنتهي بانتصار الأول وهزيمة الثاني، ومع زوال الشيطان ينتهي التاريخ لأنه لا وجود لتاريخ بلا صراع وبلا تناقض وأضداد.(@)(@)(@@) سوف نكرس ما تبقى من هذا البحث لدراسة نماذج 
ms53	 التاريخ الدينامي الرئيسية. وبما أن فكرة الشيطان، كمبدأ شمولي، قد بدأت بشكلها الجنيني في الديانة المصرية القديمة، من دون أن تصل بها إلى غايتها وتضعها في إطار أيديولوجي متسق ومتكامل، فإن أول ما سنبدأ به في فصلنا القادم هو تلمس بذور فكرة الشيطان والثنوية الكونية في مصر القديمة. (6-3) مراجع المادة المعلوماتية عن الهندوسية (1)(@)(@)(@@) R. C. Zaehner, Hinduism, Oxford 1984. (2)(@)(@)(@@) H. Zimmer, Myths and Symbols in Indian Art and Civilization, Princeton 1974. (3)(@)(@)(@@) J. B. Noss, Man’s Religions, McMillan, London. 1969, ch. 2. (4)(@)(@)(@@) ألبير شويتزر، فكر الهند، ترجمه عن الفرنسية يوسف شلب الشام، دار طلاس 1994. (6-4) مراجع الزرادشتية(@)(@)(@@) انظرها في آخر الفصل المخصص للزرادشتية لاحقا.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | فكرة الشيطان في الديانة المصرية وبذور الثنوية الكونية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يسود الاعتقاد لدى الباحثين في الديانة المصرية القديمة بأن الإله سيت هو أقدم الآلهة المصرية المعروفة لنا من الفترات التاريخية، فلقد كان هذا الإله هو معبود الرئيسي للسكان الأصليين قبل استهلال عصر الأسرات الأولى عند أعتاب الألف الثالث قبل الميلاد، وهو العصر الذي ترافق مع حلول أقوام جديدة وفدت إلى مصر من سوريا حاملة معها معتقدات دينية جديدة، ومهدت لتشكيل أسس أول مملكة موحدة لمصر القديمة، ولقد تسربت هذه الأقوام إلى منطقة الدلتا في أواخر الألف الرابع قبل الميلاد، وأخذت تبسط سلطتها تدريجيا باتجاه مصر العليا، مخضعة السكان الأصليين وصولا إلى شلال النيل الأول في أقصى الجنوب، ويبدو أن هذا التوسع قد تم في البداية تحت قيادات قبلية متفرقة، ثم انتهى بتشكيل مملكتين واحدة جنوبية في مصر السفلى وأخرى شمالية في مصر العليا. ومع مطلع الألف الثالث قبل الميلاد قام ملك مصر العليا المدعو نارمر (أو مينا، وفق المؤرخ المصري المتأخر مانيتو)، بتوحيد الإقليمين وأسس أول أسرة حاكمة في التاريخ المصري.(@)(@)(@@) وقد ترافق بسط السلطة السياسية للجماعات الجديدة مع نشر معتقداتها الدينية، وراح إلههم الأعلى المدعو حوروس(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) ينافس إله السكان الأصليين المدعو سيت في كل مكان. وبذلك تم التأسيس لثنائية سيت-حوروس التي استمرت فاعلة في الديانة المصرية حتى نهايات التاريخ المصري. لا نستطيع رسم معالم واضحة لشخصية الإله سيت في طوره القديم السابق لعصر السلالات قبل انتشار عبادة الإله حوروس، ولكن نصوص الأهرام «وهي أقدم 
ms54	 النصوص الدينية المصرية، وترجع بتاريخها إلى أواسط الألف الثالث قبل الميلاد» تقدم لنا الصورة اللاحقة له بعد أن تم إنزاله إلى المرتبة الثانية، فصار مجسدا لكل القوى السالبة في الكون وفي حياة الطبيعة، في مقابل حوروس الذي صار مجسدا لكل القوى الموجبة، وتتجلى هذه الصورة البدئية للسلب والإيجاب في ثنائية النور والظلام، والنظام والفوضى، وما ينضوي تحتهما من ثنائيات. فالإله حوروس هو سيد السماء، والشمس التي تهب الحياة وتعكس بحركتها الثابتة نظام الكون الدقيق، أما الإله سيت فهو العدو الأول للشمس وللضوء بجميع أشكاله؛ فهو الذي يحرف مسار الشمس باتجاه الجنوب عقب الانقلاب الصيفي، ويسرق من نور القرص فتقصر ساعات النهار لحساب ساعات الليل، وهو الذي يسرق من نور القمر عقب اكتماله بدرا فيتناقص ليلة بعد ليلة حتى ينطفئ في آخر الشهر القمري، ولكن الإله ثوث يعمل على إشعاله مجددا في أول أيام الشهر التالي، وفي هيئة الوحش الخرافي آبيب، ينقض سيت على قرص الشمس في نهاية رحلته الليلية عبر المسار السفلي، ليطفئه ويمنعه من الشروق مجددا، مستخدما أسلحة الظلام والمطر والغيوم والضباب، ولكن حوروس «أو رع في الأساطير اللاحقة» يتصدى له متسلحا بالحر اللاهب وبسهام الضوء النافذة، وبعد صراع مرير يقع آبيب صريعا وتتبعثر أشلاؤه، ولكنه بعد إفلات الشمس من قبضته إلى يوم آخر، يعود إلى جمع أعضائه بقواه الذاتية، ويجدد نفسه استعدادا للصراع التالي.(@)(@)(@@) والإله سيت هو سيد العماء والشواش الذي يعارض نظام الطبيعة ويعمل على نشر الفوضى، ومملكته تقع في الجهة الشمالية من السماء، وهناك يقيم في كوكبة الدب الأكبر. وكانت جهة الشمال عند المصريين، وخصوصا سكان مصر العليا، هي إقليم الظلام والبرد والمطر والضباب والبروق والرعود، ومنه تأتي العواصف والأعاصير، وجميع هذه الظواهر الطبيعية «التي لم تكن تتصل بالخصب نظرا لاعتماد الزراعة في وادي النيل على الفيض السنوي للنهر» كانت تحت سيطرة الإله سيت، وبها يهدد استقرار الطبيعة. ولكن الإلهة ريريت، التي تمثلها الرسوم المصرية على هيئة خرتيت بذراعي امرأة، كانت موكلة بتقييد هذه القوى الظلامية 
ms55	 بالسلاسل ومنعها من السيادة على الأرض والسماء، كما كانت تفسح طريقا في الأعالي لمسار الشمس التي قرنتها النصوص المبكرة بالإله حوروس. وإلى جانب ريريت هنالك أولاد حوروس الأربعة الموكلون أيضا بكف أذى سيت ولجم قواه المؤذية، وهم يرافقونه على الدوام ويظهرون على شكل أربعة نجوم تبدو خلف نجم الزاوية في كوكبه الدب الأكبر، وهو النجم المدعو بركبة الإله سيت.(@)(@)(@@) لا يوجد اتفاق بين الباحثين حول المعنى الدقيق للاسم سيت ولكن البعض يرى - اعتمادا على المقارنة مع اللغة القبطية - أن الكلمة تتضمن معنى الأسفل، مثلما تتضمن كلمة حوروس معنى الأعالي، فحوروس هو ساكن الأعالي وسيت هو ساكن الأسافل. كما تساعدنا الإشارة التي تسبق كلمة سيت في الكتابة الهيروغليفية،(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) على تبين خصائص وصلاحيات أخرى للإله، فالإشارة هنا هي نفس الإشارة التي تكتب بها كلمة الصخرة، وفي هذا دلالة غير مباشرة على ارتباط سيت بالأراضي الصخرية الجرداء وبالصحاري القاحلة وبالبوار والجفاف. وهنا يخبرنا المؤرخ المصري مانيتو بأن أية حمولة حجرية كانت تدعى عظام الإله سيت. ورغم أن النصوص المصرية تطلق على سيت لقب القدير والمزدوج القوة والمحارب الجليل، إلا أن المؤرخ الإغريقي بلوتارخ يخبرنا في نصه المعروف عن إيزيس وأوزوريس أن الأسماء التي يطلقها المصريون على هذا الإله تنطوي جميعها على معاني القوة السالبة والمعطلة والكابحة والمخربة.(@)(@)(@@) فنحن هنا أمام قطبية كونية لا تحمل أية دلالة قيمية. لقد تأمل المصريون الكون وحياة الطبيعة من حولهم، ورأوا فيها قوتين ساريتين متعارضتين ومتعاونتين في الوقت نفسه، ورأوا في الظواهر جميعها نتاجا لتداخل هاتين القوتين وفعلهما المشترك. من هنا لا عجب إذا رأينا أن الأعمال الفنية في مطلع عصر الأسرات تمثل الإلهين سيت وحوروس في جسد واحد يحمل رأسين: واحدا لحوروس وواحدا لسيت، أو واحدا لصقر وهو رمز حوروس وواحدا لحمار وهو رمز الإله سيت. ولا عجب أيضا إذا قرأنا في نصوص الأهرام أنهما يدعيان بالأخوين وبالتوءمين أيضا، رغم العداء الأبدي بينهما والصراع الدائم الذي لا يصل إلى نتيجة حاسمة، مثلما لا يصل التناقض بين القوتين 
ms56	 الكونيتين إلى إلغاء واحدة وسيادة الأخرى ، لأنه لا غنى عن صراعهما وعن تعاونهما من أجل صيرورة العمليات الجارية على مستوى الكون ومستوى الحياة الطبيعانية.(@)(@)(@@) وبما أن سيادة إحدى القوتين الكونيتين على الأخرى سوف يؤدي إلى اختلال نظام الكون، فإن الآلهة كانت تتدخل في صراع سيت وحوروس كلما علا أحدهما على خصمه وأوشك أن يجهز عليه، ففي أكثر من نص نجد أن الإله ثوث يهب للفصل بين الخصمين عند وقوع أحدهما تحت وطأة الآخر، وهذا ما أعطاه لقب قاضي الإلهين المتخاصمين، وفي نصوص أخرى نجد الإلهة إيزيس تهرع لنجدة سيت الذي كبله حوروس بالأصفاد وهم بالإجهاز عليه، فتفك قيوده وتطلق سراحه. كما أن الرسوم الجدارية المصرية ورسوم البرديات ملأى بمشاهد الصراع ومشاهد تدخل الآلهة الأخرى للفصل بين الخصمين أو لعون الخاسر فيهما، وإلى جانب تمثيلها لجانب التناقض في علاقة الإلهين التوءمين، فإن الرسوم والمنحوتات المصرية تعمد إلى إظهار الوجه التحتي الآخر للعلاقة وهو وجه التعاون. ففي نحت بارز من مدينة طيبة نجد سيت وحوروس يقفان عن يمين ويسار الفرعون سيتي الأول ويصبان على رأسه قربان ماء الحياة، وفي عمل فني آخر نجدهما يضعان معا تاج المملكة الموحدة على رأس الفرعون رمسيس الثاني، وتحت الشكل نقش هيروغليفي يقول على لسان سيت: «إني أثبت التاج على رأسك ... وإني أهبك الحياة والقوة والصحة ...» ونقش آخر يقول على لسان حوروس: «إني أهبك حياة تعادل حياة الإله رع، وسنوات بعدد سنوات الإله طيم»، وفي عمل فني ثالث نجد الإلهين بصحبة الفرعون تحوتمس الثالث، وكل منهما يعلمه كيفية استخدام أحد الأسلحة.(@)(@)(@@) اختص الإله حوروس في الأعمال الفنية برمز حيواني واحد هو الصقر، بينما تعددت رموز الإله سيت، فمن رموز سيت الحمار، ومنها الأفعى التي تشير إلى سيت في شكل الوحش الكوني آبيب، ومنها الخنزير البري، والعديد من المفترسات المائية مثل التمساح. كما ساد الاعتقاد لدى المصريين بأن قوة الإله المدمرة تحل في بعض الحيوانات الشرسة مثل الكلاب والقطط البرية والنمور وما إليها، وجرت العادة على تقديم القرابين 
ms57	 من هذه الحيوانات، وذلك في الأوقات التي تبلغ فيها قوة الإله سيت ذروتها، مثل نهاية الشهر القمري عندما يكون الإله قد ابتلع نور القمر بأكمله، ومثل الانقلاب الشتوي عندما يكون قد ابتلع ما استطاع من نور الشمس وقصر الأيام المضيئة لصالح الليالي المظلمة. في مثل هذه المناسبات، وعند ذبح الحيوانات الممثلة لقوى سيت يخاطبها القائمون على الطقس بقولهم: سوف نعمل على تقطيعكم وتمزيق أعضائكم. بهذه الطريقة انتصر الإله رع على أعدائه جميعهم، بهذه الطريقة انتصر حيرو (= حوروس) الإله العظيم وسيد السماء على أعدائه جميعهم.(@)(@)(@@) حتى الآن، لا يبدو لنا أن ثنائية سيت-حوروس قد اتخذت مضمونا ثنويا، سواء بالمعنى الجذري أم بالمعنى الأخلاقي. ولم يضع الإله سيت بعد قناع الشيطان الكوني كمجسد لمبدأ الشر، بل هو القوة الكونية السالبة معبرا عنها بلغة الرمز الأسطوري، وليس ما يعزى إليه من سلوك «شرير» إلا ضرورة من ضرورات التعبير الميثولوجي، الذي يترجم حركة الظواهر الكونية والطبيعانية إلى إرادات ما ورائية فاعلة في العالم المتبدي. فإذا ما جاز لنا التحدث عن «شر» متعلق بهذه الشخصية الإلهية الكبرى، فإنه «الشر» الطبيعاني المقابل «للخير» الطبيعاني، وكلاهما مجرد من أية قيمة أخلاقية، ويتبع ذلك بالطبع انعدام الصلة بين «خير» و«شر» الإلهين، وبين مسألة الخير والشر على المستوى الاجتماعي. الإله سيت «شرير» ولكنه ليس مبدأ مجردا للشر، وليس صانعا له في التاريخ وفي النفس الإنسانية والمجتمع، والإله حوروس «خير» ولكنه لا يدخل في التاريخ ولا يحض على فضائل الأعمال أو يستن شرعة أخلاقية. فالأخلاق الاجتماعية عند هذه المرحلة من تطور الفكر الديني لدى المجتمعات القديمة، لم تكن (كما أسلفنا سابقا) شأنا دينيا ناجما عن جدلية العلاقة مع عالم الآلهة، بل شأنا دنيويا ناجما عن جدلية الحياة الاجتماعية ومتطلباتها. كما يترتب على غياب الصلة بين الأخلاق والدين فقدان الصلة بين الآخروية(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) والأخلاق، وخصوصا التصورات الآخروية المتعلقة بمصير الروح وحياة ما بعد الموت. فعند هذه المرحلة، لم يكن الخلود الفردي إلا وقفا على الفرعون الذي هو ابن الإله حوروس 
ms58	 وممثله على الأرض، كما أن خلود الفرعون نفسه لم يكن رهنا بسلوكه الأخلاقي، بل بسلسلة معقدة من الطقوس والصلوات والتعاويذ السحرية، وبإعداد مقبرة باهظة التكاليف لمرقده الأخير.(@)(@)(@@) على أن هذه القطبية الطبيعانية قد تحولت تدريجيا إلى نوع من الثنوية الأخلاقية، وأخذت فكرة الشيطان الكوني تتضح بشكلها الجنيني مع ارتباط الأخلاق بالدين، وارتباط الآخروية بالأخلاق. ولسوف نتتبع فيما يأتي مسار هذا التحول في تاريخ الديانة المصرية، وبواعثه السياسية والاقتصادية والاجتماعية.(@)(@)(@@) خلال النصف الثاني من الألف الرابع قبل الميلاد، كانت الحضارة المصرية تنسلخ عن العصر النيوليتي وتدخل العصر المديني،(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) مقتفية بذلك أثر حضارة وادي الرافدين الجنوبي، وهي أول حضارة مدينية في تاريخ الإنسان. فخلال هذه الفترة أخذت القرى النيوليتية التي لم تكن تخضع لسلطة مركزية، بالتجمع في وحدات سياسية أكبر، وذلك من أجل تعزيز وسائل الدفاع، والإدارة الأفضل لأمور الزراعة والري والأمن، وكان لكل وحدة من هذه الوحدات ما يشبه العاصمة، كما كان لها حاكمها القبلي وإلهها المحلي، ثم التقت هذه الوحدات السياسية في وحدات أكبر وكونت الأقاليم المصرية الرئيسية المعروفة لنا من الفترات التاريخية، وعددها اثنان وأربعون إقليما، وأخيرا أدت المركزية المتنامية إلى تكوين مملكتين مستقلتين واحدة في الجنوب وهي مملكة مصر العليا وأخرى في الشمال وهي مملكة مصر السفلى.(@)(@)(@@) حوالي عام 3100ق.م. قام ملك مصر العليا المدعو نارمر بضم مصر السفلى بقوة السلاح، مؤسسا بذلك لأول مملكة كبرى موحدة في تاريخ وادي النيل وفي تاريخ البشرية طرا. فلقد سبقت مملكة مصر الموحدة مملكة وادي الرافدين الموحدة بحوالي ثمانية قرون، وكانت بمثابة النموذج الأسبق والأول لكل الممالك الكبرى اللاحقة. نقل نارمر عاصمته من مدينة زيس بمصر العليا إلى مدينة ممفيس بمصر السفلى، التي تقع إلى الجنوب من موقع القاهرة الحالي بحوالي مائة كيلومتر، ومن هناك عمل هو وخلفاؤه من ملوك الأسرة الأولى على تكوين ملامح البنية السياسية الجديدة لوادي النيل، وهي البنية التي احتوت وطورت البنى القبلية السابقة، وصهرتها تدريجيا في مجتمع مدني موحد. يدعو المؤرخون هذه الفترة التأسيسية بعصر 
ms59	 الأسرات الأولى، وقد امتد هذا العصر من عام 3100 إلى حوالي عام 2700ق.م. وحكمت خلاله أسرتان من الملوك حكما استبداديا مطلقا، يقوم على مفهوم الحق الإلهي، فقد كان الملك تجسيدا للإله الأعلى حوروس وتجليا بشريا للصقر السماوي، وكان الملك يدعى أيضا بالاسم حوروس خلال حياته، ثم يسلم الاسم لولي عهده عند مماته.(@)(@)(@@) كانت الكتابة الهيروغليفية في مرحلة تجاربها الأولى خلال هذا العصر، ونحن لا نملك نصوصا كافية تساعدنا على رسم صورة واضحة للحياة والمعتقدات الدينية من تلك الفترة، ولذا فإننا مضطرون إلى الاعتماد على النصوص اللاحقة التي تحتوي في بعضها على إشارات واضحة إلى المعتقدات والطقوس السالفة، وإلى الاعتماد على مكتشفات علم الآثار في المدافن العائدة لملوك ذلك العصر ونبلائه وعامته. ولعل أول ما يواجهنا في بحثنا هذا، هو سيادة معتقد ديني عميق التأثير في المجتمع المصري منذ عصر ما قبل الأسرات، يتعلق بحياة ما بعد الموت وبأن تلك الحياة تشبه إلى حد بعيد الحياة الأولى. فلقد احتوت قبور المصريين في المستويات الآثارية العائدة إلى الألف الرابع قبل الميلاد، سواء في الجنوب أو في الشمال، على هدايا جنائزية تتضمن أدوات ووسائل زينة وطعام، وما إليها.(@)(@)(@@) كانت مقابر عصر ما قبل الأسرات تقع بعيدا عن المناطق السكنية، وكان المدفن الواحد عبارة عن حفرة بيضاوية الشكل بعمق بضعة أقدام، يوضع فيها الميت في وضعية الانطواء بحيث يتجه رأسه نحو الغرب، وهي الجهة التي كان المصريون في العصور التاريخية اللاحقة يعتقدون بأنها مقر عالم الأرواح. وفوق القبر ترتفع تلة صغيرة من التراب أو الحجارة، وقد احتوت هذه المدافن إلى جانب الهدايا الجنائزية المؤلفة من أدوات العمل وأوعية الطعام ووسائل الزينة وما إليها، على تمائم سحرية على شكل حيوانات، من بينها التمساح والغزال والخرتيت والصقر، كما احتوت على دمى طينية لأشكال أنثوية تمثل - على الأغلب - الإلهة الأم للعصر الحجري الحديث، وقد تم تمثيل هذه الإلهة أيضا بطريقة الحز على الأوعية الفخارية، حيث تبدو في هيئة امرأة لها قرون البقر ومعها ابنها وحبيبها الذي صار 
ms60	 فيما بعد إلها للخصب. كما قدمت لنا أوعية فخارية أخرى مشاهد تمثل طقس الزواج المقدس بين هذين الإلهين، ومشاهد راقصة كانت على ما يبدو جزءا من هذا الطقس المتجذر في منطقة الشرق القديم، والذي أعطتنا عنه اللقى الأثرية في وادي الرافدين الجنوبي أمثلة مشابهة. ومن الملفت للنظر وجود بعض المدافن الواسعة مخصصة لدفن نساء من ذوات المكانة الاجتماعية المميزة، تحتوي على هدايا جنائزية متميزة سواء من حيث النوع أم من حيث الكم، الأمر الذي يدل على المكانة العالية للمرأة في ذلك العصر، وتضلعها بمهام كهنوتية ذات صلة بعبادة الأم الكبرى.(@)(@)(@@) خلال الفترة الانتقالية التي قادت إلى تكوين حضارة المدن في وادي النيل والتي ترافقت مع دخول جماعات آسيوية سيطرت على منطقة الدلتا ومنها على كامل مصر السفلى فالعليا، حصلت تغييرات عميقة في المعتقدات الدينية وفي بانثيون الآلهة، فقد تربع حوروس إله الشرائح الآسيوية الحاكمة على قمة البانثيون، يليه الإله سيت المعبود القديم للسكان الأصليين، والذي نرجح أنه هو نفسه الإله الابن الذي ظهر إلى جانب الأم المصرية الكبرى للعصر النيوليتي. ومرة أخرى فإن المدافن هي التي تعطينا الصورة العامة عن معتقدات وطقوس عصر السلالات الأولى، فيما بينا 3100 و2700ق.م.(@)(@)(@@) خلال عصر السلالات الأولى نستطيع تمييز طريقتين في الدفن: الطريقة الأولى وهي المتبعة من قبل السكان الأصليين، وتظهر استمرارية لعادات الدفن القديمة التي كانت سائدة في عصر ما قبل الأسرات مع بعض التعديلات الطفيفة، أما الطريقة الثانية فهي التي اتبعها - على ما يبدو - القادمون الجدد، والتي أخذت الشرائح العليا من السكان الأصليين بتبنيها تدريجيا خصوصا في المناطق الحضرية والمدن الكبرى. فلقد تحول المدفن من حفرة صغيرة يعلوها مرتفع ضئيل من التراب أو الحجارة، إلى بناء مصمم على طريقة بيوت الأحياء، ويحتوي على عدد من الغرف أو الأجنحة، وذلك تبعا لمكانة صاحب المدفن، وبما أن هذا النوع من المدافن كان يرتفع في جزئه الأعلى قليلا عن سطح الأرض، فقد أطلق عليه علماء الآثار اسم المصطبة، وهي التسمية العربية المتداولة لأية بنية ترتفع 