ms161	 ذلك.» «هذا ما قالته.»(@)(@)(@@) سأل جرانت، متفاجئا: «من؟» «الآنسة دينمونت. عندما أخبرتها أنني لم أرتكب شيئا.» «أوه؟ حسنا، إنها عملية إقصاء بسيطة، كما ترى. وكل شيء يتناسب جيدا مع احتمال حدوث خطأ. حتى وصولا إلى هذا.» وأشار إلى الندبة الموجودة على الجزء الداخلي من إبهامه، ملتقطا يد لامونت من حيث وضعت على غطاء الفراش. «من أين حصلت على هذه؟» «حصلت عليها وأنا أحمل صندوق ثيابي على الدرج إلى شقتي الجديدة في بريكستون، صباح ذلك اليوم.»(@)(@)(@@) قال جرانت بتساهل: «حسنا، حسنا، لن نتجادل في هذه القضية الآن، وأنت لست جيدا بما يكفي للإدلاء بشهادة. إذا أخذت شهادتك الآن، فسيتعللون بأنني حصلت عليها منك عندما لم تكن في كامل قواك العقلية.»(@)(@)(@@) قال الرجل: «شهادتي ستظل كما هي متى أخذتها؛ لكن، لن يصدقها أحد. لو كانوا سيصدقونها، لما هربت.»(@)(@)(@@) لقد سمع جرانت تلك الحكاية من قبل. كانت مناورة مفضلة لدى المجرمين الذين ليس لديهم دليل براءة. عندما يلعب الرجل دور البريء المصاب، يفكر الشخص العادي على الفور في احتمال حدوث خطأ؛ لكن ضابط الشرطة، الذي لديه معرفة طويلة بالمذنب المشكوك فيه، يكون أقل تأثرا - في الواقع، لا يتأثر على الإطلاق. فضابط الشرطة الذي أعجب بقصة الحظ العسر، على الرغم من جودة روايتها، لن يكون مفيدا في شكل قوة مصرة لقمع أكثر المخلوقات الجديرة ظاهريا بالتصديق، أي المجرم. لذا ابتسم جرانت وعاد إلى النافذة. كانت البحيرة مثل الزجاج هذا المساء، وانعكست أدق تفاصيل التلال على كلا الجانبين في المياه الساكنة. رسا قارب «ماستر روبرت» أسفل المرفأ - «سفينة مطلية» - إلا أنه لا يوجد طلاء يمكنه إعادة شفافية البحر كما كانت حينذاك.(@)(@)(@@) قال لامونت بعد قليل: «كيف استنتجت المكان الذي أتيت إليه؟»(@)(@)(@@) قال جرانت بإيجاز: «من بصمات الأصابع.» «هل لديك بصمات أصابعي؟» «لا، ليست بصماتك. سوف آخذها في غضون دقيقة.» «بصمات من إذن؟» «السيدة إيفريت.»(@)(@)(@@) قال الرجل بأول إشارة إلى معارضته: «ما علاقة السيدة إيفريت بذلك؟» «أتوقع أنك تعرف المزيد عن ذلك أكثر مما أعرفه. لا 
ms162	 تتحدث. أريدك أن تكون قادرا على السفر غدا أو في اليوم التالي.» «لكن اسمع، أنت لم تفعل أي شيء للسيدة إيفريت، أليس كذلك؟»(@)(@)(@@) ابتسم جرانت. «بلى؛ أعتقد أن السيدة إيفريت هي من فعلت بنا شيئا ما.» «ماذا تقصد؟ أنت لم تعتقلها، أليس كذلك؟»(@)(@)(@@) من الواضح أنه لم يكن هناك أمل في أن يظل الرجل هادئا حتى يعلم كيف تتبعوه؛ لذلك أخبره جرانت. «عثرنا على بصمة إصبع للسيدة إيفريت في شقتك، وكما أخبرتنا السيدة إيفريت بأنها لا تعرف مكان شقتك الجديدة؛ لذا فإن استنتاج صلتها بالجريمة له وجاهته. ووجدنا أن أقاربها بقوا هنا، ثم وجدنا الرجل الذي خدعته في كينجز كروس، ووصفه للسيدة إيفريت جعل الأمور أكيدة. لم نتمكن فقط من الإمساك بك في شقة بريكستون.» «السيدة إيفريت لن تتورط في مشكلة، أليس كذلك؟» «الأرجح أن هذا لن يحدث، الآن بعد أن أمسكنا بك.» «لقد كنت أحمق عند هروبي، في المقام الأول. لو أنك جئت وقلت الحقيقة في البداية، لم يكن ليصبح الأمر أسوأ مما هو عليه الآن، ولكنت وفرت على نفسي كل ما حدث.» كان مستلقيا وعيناه على البحر. «من الغريب التفكير أنه لو لم يقتل أحد بيرت، ما كنت لأرى هذا المكان أو ... أو أي شيء آخر.»(@)(@)(@@) اعتبر المفتش أن عبارة «أي شيء» تعود إلى منزل القس. «مم! ومن تعتقد قتله؟» «لا أعرف. لم يكن هناك أي شخص أعرفه يفعل ذلك ببيرت. أعتقد أنه ربما يكون أحدهم قد فعل ذلك عن طريق الخطأ.» «ألا تبحث عما كانوا يفعلونه بالإبرة، إذا جاز القول؟» «لا، إنهم يخلطون بيني وبين شخص آخر.» «وأنت الرجل الأعسر ذو الندبة على إبهامه الذي تشاجر مع سوريل قبل وفاته مباشرة، ولديه كل الأموال التي يملكها سوريل في العالم، لكنك بريء تماما.»(@)(@)(@@) أدار الرجل رأسه بعيدا بضجر. قال: «أنا أعلم. لا تحتاج أن تخبرني بمدى سوء الموقف.»(@)(@)(@@) سمعا طرقا على الباب، وظهر الصبي ذو الأذنين البارزتين في المدخل وقال إنه أرسل لمساعدة السيد جرانت، إذا كان هذا 
ms163	 هو ما أراده السيد جرانت. قال جرانت: «أريدك في غضون خمس دقائق أو نحو ذلك. عد إلي عندما أرن الجرس.» واختفى الصبي، بابتسامة عريضة، في ظلام الممر مثل القط تشيشاير. أخرج جرانت شيئا من جيبه وعبث به في الحوض. ثم جاء إلى الفراش وقال: «بصمات الأصابع من فضلك. إنها عملية غير مؤلمة إلى حد ما؛ لذا لا داعي للقلق.» أخذ بصمات كلتا يديه على الأوراق المعدة، واستسلم الرجل بلا مبالاة مشوبة بالاهتمام الذي يظهره المرء في تجربة شيء لطيف، لأول مرة. عرف جرانت حتى وهو يضغط بأطراف أصابعه على الورقة أن الرجل ليس لديه سجل في سكوتلانديارد. ستكون البصمات ذات قيمة فقط إذا ما قورنت بالبصمات الأخرى في القضية.(@)(@)(@@) أثناء وضعها جانبا حتى تجف، قال لامونت: «هل أنت أشهر ضابط في سكوتلانديارد؟»(@)(@)(@@) قال جرانت: «ليس بعد. أنت تجاملني.» «أوه، لقد اعتقدت ذلك فقط عند رؤية صورتك في الصحيفة.» «لهذا السبب ركضت ليلة السبت الماضي في شارع ستراند.» «هل كان ذلك السبت الماضي فقط؟ أتمنى لو كانت حركة المرور قد قضت علي حينها!» «حسنا، كادت أن تقضي علي.» «نعم؛ لقد شعرت بصدمة مروعة عندما رأيتك ورائي بتلك السرعة.» «لو كان هذا سيريحك، فقد أصبت بصدمة أسوأ بكثير عندما رأيتك تعود إلى شارع ستراند. ماذا فعلت بعد ذلك؟» «ركبت سيارة أجرة. كانت إحداها تمر حينذاك.»(@)(@)(@@) قال المفتش وفضوله يغلبه: «أخبرني، هل كنت تخطط للهروب بالقارب طوال الوقت عند احتساء الشاي في منزل القس؟» «لا؛ لم يكن لدي أي خطط على الإطلاق. فكرت في القارب بعد ذلك فقط لأنني معتاد على القوارب، وظننت أنك ستفكر فيها بالنهاية. كنت سأحاول الهروب بطريقة ما، لكنني لم أفكر في الأمر حتى رأيت وعاء الفلفل بينما كنت خارجا. كانت الطريقة الوحيدة التي يمكن أن أفكر بها، كما ترى. فسلاحي مع بيرت.» «سلاحك؟ هل كان ذلك سلاحك الموجود في جيبه؟» «نعم، هذا ما ذهبت إلى صف الانتظار من أجله.»(@)(@)(@@) لكن جرانت لم يرد إفادات من هذا النوع الليلة 
ms164	. قال: «لا تتحدث!» ورن الجرس للصبي. «سآخذ أي شهادة تريد إعطائي إياها غدا. إذا كان هناك أي شيء يمكنني القيام به من أجلك الليلة، فأخبر الصبي وسيعلمني بذلك.» «لا يوجد شيء، شكرا لك. لقد كنت لطيفا للغاية - أكثر بكثير مما كنت أتصور أن تكون الشرطة يوما - مع المجرمين.»(@)(@)(@@) من الواضح أن تلك كانت نسخة إنجليزية من أدب راءول لدرجة أن جرانت ابتسم لا إراديا، وانعكس ظل الابتسامة على وجه لامونت الداكن. قال: «حسنا، لقد فكرت كثيرا في بيرت، وأعتقد أنها كانت امرأة، ما لم أكن مخطئا.»(@)(@)(@@) قال جرانت بجفاء: «شكرا على النصيحة»، وتركه تحت رحمة الشاب المبتسم. ولكن بينما كان يشق طريقه إلى الطابق السفلي كان يتساءل لماذا فكر في السيدة راتكليف.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | الإدلاء بالشهادة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم يدل لامونت بإفادته للمفتش في كارنينيش، ولكن أثناء الرحلة إلى الجنوب. طلب الدكتور أندرسون، عند سماعه ما تم طرحه، راحة يوما إضافيا لمريضه. «أنت لا تريد أن يصاب الرجل بالتهاب في الدماغ، أليس كذلك؟»(@)(@)(@@) جرانت، الذي كان يتوق بشدة للحصول على شهادة مكتوبة، أوضح أن الرجل نفسه كان حريصا على الإدلاء بشهادة، وأن الإدلاء بها سيؤذيه بالتأكيد بشكل أقل من جعلها تختمر في عقله.(@)(@)(@@) قال أندرسون: «قد يكون كل شيء على ما يرام في البداية، ولكن عندما ينتهي، سيحتاج إلى يوم آخر في الفراش. خذ بنصيحتي واتركها في الوقت الحالي.» لذا استسلم جرانت وترك أسيره يحظى بوقت أطول ليصقل الحكاية التي كان بلا شك يلفقها. اعتقد أنه لا يوجد أي قدر من الصقل، لحسن الحظ، بإمكانه محو الأدلة. كان ذلك غير قابل للتغيير، ولا شيء قد يقوله الرجل يمكن أن يغير الحقائق. قال لنفسه إن تساوي مقدار الفضول من جانبه والخوف على قضيته هو ما جعله شديد التوق لسماع ما لدى لامونت. لذلك أجبر نفسه على إظهار بعض الصبر. وذهب للصيد في البحر باستخدام القارب «ماستر روبرت» مع درايزدال، وكل ضجة صادرة من المحرك ذكرته بالسمكة التي اصطادها منذ ليلتين. ذهب لتناول 
ms165	 الشاي في منزل القس، وبمواجهة وجه الآنسة دينمونت الهادئ ووعاء الفلفل الغريب بجانب الملح على الطاولة، كانت أفكاره بالكامل تقريبا عن لامونت. ذهب إلى الكنيسة بعد ذلك، جزئيا لإرضاء مضيفه، ولكن بشكل أساسي لتجنب ما كان من الواضح أنه سيكون محادثة مع الآنسة دينمونت وجها لوجه إذا بقي في الخلف، وجلس أثناء خطبة أثبت فيها السيد لوجان إرضاء لنفسه ولجماعة المصلين أن ملك الملوك لم يستفد من رقصة الفوكستروت، وفكر باستمرار في الشهادة التي كان سيقدمها له لامونت. عندما تلاشى الضجيج الكئيب للغاية الذي تضمنه مدح المناطق الجبلية في صمت للمرة الأخيرة وأعلن السيد لوجان عن بركة متملقة، صار يعتقد الآن أن بمقدوره العودة ليكون بالقرب من لامونت. سرعان ما أصبح مهووسا به، وقد أدرك الحقيقة واستاء منها. عندما ذكرته السيدة دينمونت - لم تأت الآنسة دينمونت إلى الكنيسة - وهي تتمنى له ليلة هانئة بأن السيارة ستتوقف في الغد عند بوابة منزل القس للسماح لهم بتوديع السيد لو، كانت صدمة بالنسبة إليه أنه كان هناك المزيد من التمثيل الذي يتعين فعله قبل مغادرته كارنينيش. لكن تبين أن الأمور أسهل مما كان يتوقع. لعب لامونت دوره كما لعبه أثناء تناول الشاي المصيري، ولم يشك مضيفه ولا مضيفته في وجود أي خطأ أكثر خطورة من مسألة صحته. لم تكن الآنسة دينمونت موجودة. قالت والدتها: «قالت داندي إنها ودعتك بالفعل، ومن سوء الحظ أن يودع المرء مرتين. وقالت إن لديك ما يكفي من سوء الحظ بالفعل. هل أنت شخص سيئ الحظ إذن؟»(@)(@)(@@) قال لامونت بابتسامة رائعة: «جدا»، وبينما تبتعد السيارة، أخرج جرانت الأصفاد.(@)(@)(@@) قال بفظاظة: «آسف. فقط حتى نصل إلى محطة القطار.» لكن لامونت كرر كلمة «سيئ الحظ!» كما لو كان يحب وقعها، فجأة. في المحطة انضم إليهما أحد رجال التحري وفي إنفرنيس كان لديهم مقصورة خاصة بهم. وبعد العشاء في تلك الليلة، عندما كان آخر ضوء يسير على التلال، عرض لامونت، شاحبا ومريضا نوعا ما، مرة أخرى إخبارهم بكل ما يعرفه.(@)(@)(@@) قال: «لا 
ms166	 أعرف الكثير . لكني أريدك أن تعرفه.»(@)(@)(@@) قال جرانت: «هل تدرك أن ما تقوله يمكن استخدامه ضدك؟ ربما يريدك محاميك ألا تقول شيئا. كما ترى، أنت تضع خط دفاعك في أيدينا.» وحتى في أثناء قوله ذلك، كان يتساءل: لماذا أنا شديد الحرص؟ لقد أخبرته بالفعل أن أي شيء يقوله يمكن استخدامه ضده. لكن لامونت أراد التحدث؛ لذلك أخرج الشرطي دفتر ملاحظاته.(@)(@)(@@) سأل لامونت: «من أين أبدأ؟ من الصعب معرفة من أين نبدأ.»(@)(@)(@@) لماذا لا تخبرنا كيف قضيت يوم مقتل سوريل، الذي مر عليه أسبوع يوم الثلاثاء الماضي - في اليوم الثالث عشر. «حسنا، حزمنا أمتعتنا في الصباح، كان بيرت يغادر إلى أمريكا في تلك الليلة، وأخذت أشيائي إلى شقتي الجديدة في بريكستون، وأخذ أغراضه إلى ووترلو.»(@)(@)(@@) هنا خفق قلب المفتش بشدة. يا له من أحمق! لقد نسي كل شيء عن أمتعة الرجل. لقد عرف الكثير بالتعقب الخاطئ لآل راتكليف ثم بتعقب لامونت، لدرجة أنه لم يكن لديه الوقت لرؤية الشيء الماثل أمام عينيه مباشرة. لا يعني ذلك أنه كان ذا أهمية قصوى، على أي حال. «استغرقنا في ذلك حتى وقت الغداء. تناولنا الغداء في كوفنتري ستريت ليونز ...» «أين بالضبط؟» «في طاولة بإحدى الزوايا في الطابق الأول.» «نعم؛ تابع.» «طوال الوقت الذي كنا نتناول فيه الغداء، تجادلنا بشأن ما إذا كنت سأذهب لوداعه أم لا. كنت أرغب في الذهاب إلى ساوثهامبتون معه ورؤيته يبحر، لكنه لم يسمح لي بالحضور حتى إلى قطار الميناء في ووترلو. قال إنه لا يوجد أي شيء في العالم يكرهه مثل الوداع، خاصة عندما كان يسافر بعيدا. أتذكر أنه قال: «إذا لم يكن أحدهم يسافر بعيدا، فلا داعي لذلك، وإذا كان سيسافر إلى الجانب الآخر من العالم، فلا فائدة من ذلك. فما الفائدة من بضع دقائق بصورة أو بأخرى؟» ثم في وقت ما بعد الظهر ذهبنا إلى وفينجتون لنشاهد عرض «ديدنت يو نو؟»»(@)(@)(@@) قال جرانت: «ماذا! هل ذهبت إلى العرض في وفينجتون بعد الظهر؟» «نعم؛ لقد تم ترتيب ذلك 
ms167	 قبل وقت طويل. حجز بيرت المقاعد. المقاعد الأمامية. لقد كان نوعا من الاحتفال النهائي. في فترة الاستراحة أخبرني أنه سينضم إلى صف انتظار الصالة من أجل العرض المسائي بمجرد خروجنا - فقد ذهب كثيرا إلى «ديدنت يو نو؟» كان نوعا من الهوس بالعرض؛ في الواقع، ذهب كلانا كثيرا - وقلنا إننا سيودع كل منا الآخر حينها. بدت لي طريقة غير لائقة أن أقول وداعا لصديق كنت تعرفه جيدا كما كنت أعرف بيرت، لكنه كان دائما غريبا، وعلى أي حال، إذا لم يكن يريدني، فلن أصر على التواجد معه. لذلك ودع أحدنا الآخر خارج الجزء الأمامي من وفينجتون، وعدت إلى بريكستون لتفريغ أغراضي. كنت أشعر بأن الكيل قد طفح؛ لأنني وبيرت كنا صديقين لدرجة أنه لم يكن لدي أي شخص آخر يستحق الذكر، وقد شعرت بالوحدة في بريكستون بعد شقة السيدة إيفريت.» «ألم تفكر في الذهاب مع سوريل؟» «أردت ذلك، بالطبع، لكن لم يكن لدي المال. كنت آمل لبعض الوقت أن يعرض إقراضي المال. كان يعلم أنني سأرده له بالتأكيد. لكنه لم يفعل ذلك قط. لقد كنت متألما بعض الشيء حيال ذلك أيضا. بكل الطرق كنت أشعر بأنني قد فاض بي الكيل. ويبدو أن بيرت نفسه لم يكن سعيدا بذلك. فقد تمسك بيدي مثل أي شيء عندما كان كل منا يودع الآخر. وأعطاني طردا صغيرا وقال عدني بألا تفتحه إلا بعد غد - أي اليوم الذي يلي إبحاره. اعتقدت أنه كان نوعا من هدايا الوداع، ولم أفكر في أي شيء أكثر من ذلك. كان طردا أبيض اللون صغيرا ملفوفا في ورق مثل ذلك الذي يستخدمه الصاغة، وفي الواقع اعتقدت أن بداخله ساعة. كانت ساعتي تخرب دائما. واعتاد أن يقول: «إذا لم تحصل على ساعة جديدة، يا جيري، فلن تضبط مواعيدك أبدا».»(@)(@)(@@) اختنق لامونت فجأة وتوقف. مسح البخار بعناية من النافذة ثم استأنف: «حسنا، عندما كنت أفرغ أغراضي في بريكستون، لم أجد مسدسي. لم أستخدم هذا الشيء قط، بالطبع. كان مجرد تذكار حرب. لدي رخصة 
ms168	، على الرغم من أنك قد لا تعتقد ذلك. وأقول لك بصراحة إنني أفضل ألف مرة أن أقطع الأسلاك، أو أي شيء آخر من هذا القبيل، بدلا من أن تطاردني الشرطة في جميع أنحاء لندن. الأمر ليس سيئا للغاية في العراء. إنه أشبه باللعبة بطريقة ما. لكن في لندن، الأمر أشبه بالوقوع في فخ. ألم تشعر أن الأمر لم يكن سيئا للغاية في الريف بطريقة ما؟»(@)(@)(@@) اعترف المفتش: «نعم، شعرت بذلك. لكني لم أتوقع منك ذلك. اعتقدت أنك ستكون أكثر سعادة في المدينة.»(@)(@)(@@) قال لامونت: «سعيد! يا إلهي!» وصمت، ومن الواضح أنه يعيش التجربة في خياله مرة أخرى.(@)(@)(@@) سأل المفتش: «حسنا، هل فقدت مسدسك؟» «نعم؛ فقدته. وعلى الرغم من أنني لم أستخدمه - فقد كان يحتفظ به عادة به في درج مغلق في شقة السيدة إيفريت - كنت أعرف بالضبط المكان الذي وضعته فيه عندما كنت أحزم ثيابي. أعني مكان وجوده في صندوق الثياب. وحيث إنني حزمت أغراضي ذلك الصباح فقط، فقد كنت أخرج الأشياء بعكس الترتيب الذي وضعتها به؛ ولذا عرفت أنني قد فقدته في الحال. وبعد ذلك شعرت بالخوف بطريقة ما - على الرغم من أنني لا أستطيع إخبارك بالسبب حتى الآن. بدأت أتذكر كيف كان بيرت هادئا مؤخرا. كان دائما هادئا، لكنه كان أكثر هدوءا مؤخرا. ثم ظننت أنه ربما كان يريد فقط سلاحا لأنه ذاهب إلى بلد غريب. ولكن حينها اعتقدت أنه كان بإمكانه طلب ذلك. كان يعلم أنني كنت سأعطيه إياه إذا طلب ذلك. على أي حال، كنت خائفا نوعا ما، على الرغم من عدم قدرتي على إخبارك بالسبب، وعدت مباشرة إلى صف الانتظار ووجدته. كان لديه مكان جيد، قطع نحو ثلث الطريق؛ لذلك أعتقد أنه كان لديه صبي يحتفظ بمكانه من أجله. لا بد أنه كان ينوي طوال الوقت أن يأتي في ليلته الأخيرة. لقد كان بيرت عاطفيا. سألته إن كان قد أخذ مسدسي فاعترف بذلك. لا أعرف لماذا أصبحت خائفا جدا حينها فجأة. فبالنظر إلى الوراء، لا 
ms169	 يبدو أن هناك شيئا يدعو للخوف - فقد أخذ صديقك مسدسك. لكنني كنت خائفا، وفقدت صوابي وقلت: «حسنا، أريده الآن.» فقال: «لماذا؟» وقلت: «لأنه ملكي وأنا أريده.» قال: «يا لك من حقير، جيري! ألا يمكنني استعارة أي شيء منك حتى عندما أكون عازما على قطع نصف المسافة حول العالم وأنت عازم على المكث في لندن القديمة الصغيرة الآمنة؟» لكني تمسكت باستعادته. ثم قال: «حسنا، ستقضي وقتا ممتعا في تفريغ أغراضي من أجل ذلك، لكنني سأعطيك المفتاح والتذكرة.» عندها فقط خطر لي أنني كنت قد اعتبرت أن حمله المسدس كان أمرا مسلما به. بدأت أشعر بالضآلة وأشعر أنني جعلت من نفسي أضحوكة. كنت دائما أفعل الأشياء أولا وأفكر فيما بعد، وكان بيرت دائما يفكر مدة طويلة في شيء ما، وبعد ذلك يفعل تماما كما كان ينوي. كنا متناقضين من نواح كثيرة. لذلك طلبت منه الاحتفاظ بتذكرته والمسدس أيضا، ورحلت.»(@)(@)(@@) الآن لم يعثر على تذكرة لغرفة المعاطف بحوزة سوريل. «هل رأيت التذكرة؟» «لا، لقد عرض علي فقط إعطائي إياها.(@)(@)(@@) في صباح اليوم التالي، تأخرت لأنني لم أكن معتادا على الاعتماد على نفسي، واضطررت إلى إعداد وجبة الإفطار الخاصة بي والتنظيف، لكنني لم أتسرع لأنني لم يكن لدي عمل. كنت آمل أن أحصل على وظيفة وكيل مراهنات عند انطلاق «سباق الأراضي المستوية». كانت الساعة تقترب من الثانية عشرة عندما خرجت، ولم أكن أفكر في أي شيء سوى بيرت. طفح بي الكيل من الطريقة التي افترقنا بها والحماقة التي ارتكبتها لدرجة أنني ذهبت إلى مكتب بريد وأرسلت برقية إلى بيرت موجهة إلى سفينة «كوين أوف آرابيا»، تقول: «آسف. جيري.»» «من أي مكتب بريد أرسلت البرقية؟» «ذلك الموجود في شارع بريكستون الرئيسي.» «حسنا؛ تابع.» «اشتريت جريدة وعدت إلى شقتي، ثم شاهدت الأخبار المتعلقة بجريمة القتل في صف الانتظار. لم يذكر أي وصف للرجل إلا أنه كان شابا وحسن المظهر، ولم أربط ذلك الوصف ببيرت. هل تعلم أنه عندما كنت أفكر في بيرت، كنت أفكر به دائما 
ms170	 على متن السفينة بحلول هذا الوقت؟ إذا تم إطلاق النار على الرجل، كنت سأشعر بالذعر في الحال. لكن الطعن بخنجر كان مختلفا.»(@)(@)(@@) في هذه المرحلة نظر جرانت بدهشة مرتابة إلى لامونت. هل كان ثمة احتمال ولو ضعيفا أن الرجل يقول الصدق؟ إذا لم يكن الأمر كذلك، فقد كان البائس الأقسى قلبا الذي أتيح لجرانت قدر كبير من التعاسة لمقابلته. لكن بدا أن الرجل غير مدرك لفحص جرانت؛ فقد بدا مستغرقا تماما في قصته. إذا كان هذا تمثيلا، فقد كان أفضل ما شاهده جرانت على الإطلاق؛ وهو يعتبر نفسه خبيرا. «صباح الخميس عندما كنت أنظف، تذكرت طرد بيرت وفتحته. وفي الداخل كانت جميع أموال بيرت. شعرت بالذهول، وبطريقة ما شعرت بالخوف مرة أخرى. لو حدث أي شيء لبيرت، لكنت سمعت عنه - أعني، اعتقدت أنني كنت سأسمع عنه - لكن لم يعجبني ذلك. لم يكن هناك رسالة معها. لقد قال لي عندما سلمني الطرد: «هذا لك»، وطلب مني أن أعده بعدم فتحه حتى يحين الوقت الذي حدده. لم أكن أعرف ماذا أفعل حيال ذلك لأنني كنت لا أزال أعتقد أن بيرت في الطريق إلى نيويورك. خرجت وحصلت على جريدة. كانت جميعها تحمل العناوين الرئيسية الكبيرة المتعلقة بجريمة القتل في صف الانتظار، وهذه المرة كان هناك وصف كامل للرجل وملابسه ومحتويات جيوبه. كان ذلك بالخط الأسود العريض، وعرفت على الفور أنه بيرت، وركبت حافلة، فشعرت بالغثيان، لكنني كنت أقصد الذهاب إلى سكوتلانديارد على الفور وإخبارهم بكل ما أعرفه عن الأمر. في الحافلة قرأت بقية الخبر. قالوا إن جريمة القتل ارتكبها شخص أعسر، وأرادوا معرفة من ترك الصف. ثم تذكرت أننا قد حظينا بجدال يمكن أن يكون قد سمعه أي شخص، وأنني أمتلك كل أموال بيرت دون شيء واحد يظهر كيف حصلت عليها. نزلت من الحافلة وأنا أتصبب عرقا مريعا، ومشيت أفكر فيما يجب القيام به. كلما فكرت في الأمر، بدا أنني لا أستطيع الذهاب إلى سكوتلانديارد بقصة كهذه. كنت في حيرة من أمري بين 
ms171	 ذلك وترك بيرت يرقد هناك، بينما يفلت الحقير الذي قتله. كنت على وشك الجنون في ذلك اليوم. اعتقدت أنه إذا لم أذهب، فربما يتعقبون الرجل الصحيح. وحينها كنت أتساءل عما إذا كنت سأستخدم ذلك كعذر لعدم الذهاب - جبن، كما تعلم. ظلت أفكاري تدور على هذا النحو، ولم أستطع التوصل إلى أي قرار. يوم الجمعة قالوا إن الاستجواب سيجرى في ذلك اليوم، ولم يدع أحد معرفة بيرت. كانت هناك لحظة خلال ذلك اليوم أوشكت فيها على الذهاب إلى سكوتلانديارد، وبعد ذلك، فقط عندما استنهض التفكير في بيرت شجاعتي، تذكرت ما كان لدي من قصة ضعيفة عن نفسي. لذا بدلا من ذلك أرسلت بعضا من أموال بيرت لدفنه. كنت أرغب في أن أقول من هو، لكنني كنت أعرف أن ذلك سيجلبهم جميعا لي في دقيقة واحدة. ثم في صباح اليوم التالي رأيت أن لديهم أوصافي. كانوا يبحثون عني. كنت سأذهب حينها طوعا. لكن، في تلك الأوصاف، ورد أن الرجل لديه ندبة في الجزء الداخلي من إصبعه أو إبهامه. هذا أنهى الأمر. فقد حصلت على تلك الندبة» مد يده «كما أخبرتك - وأنا أحمل صندوق الثياب على الدرج إلى شقتي. علق بي الإبزيم وأنا أنزلها. لكن هذا أنهى الأمر تماما. من سيصدقني الآن؟ انتظرت حتى وقت متأخر من بعد الظهر، ثم ذهبت إلى السيدة إيفريت. كانت الصديقة الحقيقية الوحيدة لدي، وكانت تعرفني. أخبرتها بكل شيء عن الأمر. لقد صدقتني لأنها عرفتني، كما ترى، لكنها هي أيضا رأت أنه لن يصدقني أي شخص لا يعرفني.(@)(@)(@@) لقد وصفتني بالمغفل، أو ما شابه، لأنني لم أذهب مباشرة للإبلاغ عما أعرفه. هذا ما كانت ستفعله. كان لديها القدرة على التحكم فينا على حد سواء. اعتاد بيرت أن يلقبها بالليدي ماكبث؛ لأنها كانت اسكتلندية واعتادت توبيخنا على فعل الأشياء عندما كنا نتردد بشأنها. قالت إن كل ما يمكنني فعله الآن هو الاختفاء. إذا لم يجدوني، كانت هناك دائما فرصة الوصول إلى الرجل الصحيح، وبعد ذلك ستمنحني المال للسفر إلى 
ms172	 الخارج. لم أستطع استخدام مال بيرت، بطريقة ما. عندما تركتها قطعت كل الطريق إلى المدينة لأنني لم أستطع تحمل فكرة العودة إلى شقتي دون أن أفعل شيئا سوى الاستماع لوقع الأقدام على الدرج. اعتقدت أنني سأكون أكثر أمانا في قاعة لعرض الأفلام، وكنت أنوي الذهاب إلى شارع هايماركت. ثم نظرت إلى الوراء في شارع ستراند ورأيتك ورائي. أنت تعرف هذا الجزء. عدت إلى شقتي في الحال، ولم أخرج منها حتى أتت السيدة إيفريت يوم الإثنين وأخبرتني أنك ذهبت إليها. لقد جاءت معي إلى كينجز كروس وعرفتني على الأشخاص في كارنينيش. أنت تعرف الباقي. بعد أن أمضيت يوما في كارنينيش، بدأت أعتقد أن لدي فرصة، حتى رأيتك تدخل الغرفة لتناول الشاي.»(@)(@)(@@) وغاص في الصمت. لاحظ جرانت أن يديه كانتا ترتجفان. «ما الذي جعلك تعتقد أن المال الذي تقول أن سوريل تركه معك هو كل ما كان بحوزته؟» «لأنه كان المبلغ الذي يمتلكه في حسابه الخاص في البنك. كنت أنا من سحبه له قبل أكثر من أسبوع من موعد الإبحار. لقد سحبه كله باستثناء جنيه واحد.» «هل كنت معتادا على سحب الأموال له؟» «لا، نادرا. لكنه في ذلك الأسبوع كان مشغولا بشكل رهيب بتسوية الأمور في المكتب والتنظيف بشكل عام.» «لماذا سحبها بهذه السرعة إذا لم يكن بحاجة إليها لدفع ثمن التذكرة، إذ من الواضح أنه لم يفعل ذلك؟» «لا أعرف، ما لم يكن يخشى من ألا يكون لديه ما يكفي في حساب الشركة لسداد جميع الفواتير. لكن كان لديه ما يكفي. لم يكن عليه أي ديون.» «هل كان العمل جيدا؟» «نعم؛ ليس سيئا. كما هو الحال دائما في الشتاء. نحن لا نراهن بالكثير في سباق الصيد الوطني - أعني، لم نراهن. خلال «سباق الأراضي المستوية»، كانت الأمور جيدة بما فيه الكفاية.» «إذن فنهاية فصل الشتاء يعتبر موسما قاحلا لسوريل؟» «نعم.» «وأنت متى سلمت المال إلى سوريل؟» «عندما عدت من البنك مباشرة.» «أنت تقول إنك تشاجرت مع سوريل بشأن المسدس. هل يمكنك إثبات 
ms173	 أن المسدس كان يخصك؟» «لا؛ كيف يمكنني ذلك؟ لم يعلم أحد بالأمر لأنه كان مقفولا عليه - أعني لا أحد سوى بيرت. كان محشوا بالرصاص بالضبط مثلما كان عندما جاءت الهدنة. لم يكن شيئا يمكن تركه دون مراقبة.» «وفي رأيك ماذا كان يريد سوريل؟» «لا أعرف. ليس لدي أي فكرة. لقد فكرت في الانتحار. بدا الأمر على هذا النحو. ولكن فيما بعد لم يكن هناك سبب لذلك.» «عندما قلت لي في كارنينيش إن امرأة قتلت سوريل برأيك، ماذا كنت تقصد؟» «حسنا، كما ترى، كنت أعرف جميع أصدقاء بيرت من الرجال، ولم يكن لديه أي صديقات - أعني فتيات أكثر من مجرد معارف. لكنني لطالما ظننت أنه ربما كانت هناك امرأة قبل أن أعرفه. كان كتوما جدا بشأن الأشياء التي يهتم بها، ولم يكن ليخبرني بها بأي حال من الأحوال. لقد رأيته أحيانا يتلقى رسائل بخط يد امرأة، لكنه لم يعلق عليها مطلقا، ولم يكن بيرت من النوع الذي يمكن مضايقته بشأن مثل هذه الأشياء.» «هل وصل إليه خطاب من هذا النوع مؤخرا - خلال الأشهر الستة الماضية، على سبيل المثال؟»(@)(@)(@@) فكر لامونت بعض الوقت وقال نعم إنه يعتقد ذلك. «أي نوع من الكتابات؟» «كبيرة، بأحرف مستديرة للغاية.» «لقد قرأت وصف الخنجر الذي قتل سوريل. هل سبق لك أن تعاملت مع خنجر مثله؟» «لم أتعامل مع خنجر مثله فحسب، بل إني لم أره مطلقا.» «هل لديك أي اقتراحات بشأن من أو ماذا تكون هذه المرأة الافتراضية؟» «لا.» «هل تقصد أن تقول إنك كنت صديقا حميما لهذا الرجل لسنوات - فقد عشت معه بالفعل لمدة أربع سنوات - ومع ذلك لا تعرف شيئا عن ماضيه؟» «أعرف الكثير عن ماضيه، لكن ليس ذلك. لم تكن تعرف بيرت أو لم تكن تتوقع منه أن يخبرني. لم يكن متكتما في الأمور العادية - فقط في الأشياء الخاصة.» «لماذا كان ذاهبا إلى أمريكا؟» «لا أعرف. أخبرتك أنني اعتقدت أنه لم يكن سعيدا مؤخرا. لم يكن قط يتحمس لشيء، ولكن مؤخرا - حسنا، لقد 
ms174	 كان شعورا عاما أكثر من أي شيء يمكن أن تطلق عليه اسما.» «هل كان ذاهبا بمفرده؟» «نعم.» «ليس مع امرأة؟»(@)(@)(@@) قال لامونت بحدة: «بالتأكيد لا»، كما لو أن جرانت أهانه أو أهان صديقه. «كيف علمت بذلك؟»(@)(@)(@@) بحث لامونت في ذهنه، على ما يبدو أنه كان في حيرة من أمره. من الواضح أنه كان يواجه للمرة الأولى احتمال أن يكون صديقه قد نوى السفر إلى الخارج مع شخص ما ولم يخبره بذلك. كان بإمكان جرانت أن يراه وهو يفكر في الاقتراح ويرفضه. «لا أعرف كيف أعرف ذلك، لكنني أعرف. كان ليخبرني بذلك.» «إذن أنت تنكر وجود أي معرفة تتعلق بالكيفية التي لقي سوريل بها حتفه؟» «نعم. ألا تعتقد أنه إذا كان لدي أي معرفة، فسأخبرك بكل ما أعرفه؟»(@)(@)(@@) قال جرانت: «أتوقع أنك ستفعل! فالغموض الشديد في شكوكك هو سمة سيئة في خط دفاعك.» طلب من الشرطي قراءة ما كتبه، ووافق لامونت على تطابق ذلك مع ما قاله، ووقع كل صفحة بيد مرتعشة. عندما وقع على آخر صفحة قال: «لا أشعر أني بخير. هل يمكنني الاستلقاء الآن؟» أعطاه جرانت دواء كان قد حصل عليه بالتطفل على الطبيب، وفي غضون 15 دقيقة كان السجين يغط في النوم بسبب الإرهاق التام، بينما ظل آسره مستيقظا يفكر في الشهادة.(@)(@)(@@) لقد كانت جديرة ظاهريا بالتصديق بشكل غير عادي. إنها مناسبة ومتناسقة بشكل جميل. باستثناء عدم احتماليتها الأساسية، كان من الصعب انتقادها. كان لدى الرجل تفسير لكل شيء. الأوقات والأماكن، وحتى الدوافع ملائمة. كانت روايته لمشاعره المفترضة، من اكتشاف فقدان المسدس وما تلا ذلك، انتصارا لمحاكاة الحقيقة. هل كان من الممكن، ولو من بعيد، أن تكون شهادة الرجل صحيحة؟ هل كانت هذه هي القضية من بين ألف حيث الأدلة الظرفية، الكاملة في كل شيء، كانت مجرد سلسلة من الأحداث، غير ذات صلة تماما وغير صادقة بشكل هائل نتيجة لذلك؟ ولكن حينها يأتي ضعف قصة الرجل - عدم الاحتمالية الأساسية! فبرغم كل شيء، كان لديه ما يقرب من أسبوعين لتشكيل 
ms175	 تفسيره، وتسويته ، وصقله، وجعله مناسبا لكل تفصيلة. ليس من الذكاء عدم الوصول إلى حكاية مقبولة بشكل محتمل عندما تكون الحياة نفسها على المحك. كان عدم وجود أحد للتحقق من حقيقة النقاط الحيوية أو خلاف ذلك من سوء حظه ومصلحته في آن واحد. وخطر لجرانت أن الطريقة الوحيدة للتحقق من تصريح لامونت كانت بالكشف عن قصة سوريل؛ لأنه لا بد من وجود قصة، كما شعر جرانت. لو كان بإمكانه اكتشاف أن سوريل كان ينوي الانتحار حقا، فهذا سينجح في إثبات قصة لامونت عن المسدس المسروق والهدية المالية. وهناك نصب جرانت قامته. إثبات قصة لامونت؟ هل كان هناك احتمال لحدوث مثل هذا الشيء؟ إذا كان الأمر كذلك، فقضيته بأكملها ذهبت هباء، ولم يكن لامونت مذنبا، وقد اعتقل الرجل الخطأ. ولكن هل كانت هناك مصادفة ضمن حدود الاحتمالية من شأنها أن تضع في صف انتظار مسرح واحد رجلين، كلاهما أعسر، وكلاهما لديه ندبة بإصبع من تلك اليد، وكلاهما من معارف القتيل؛ ومن ثم كلاهما قاتلان محتملان؟ رفض تصديق ذلك. لم تكن مصداقية حكاية الرجل هي التي ضللته، ولكن المصداقية الاستثنائية لطريقة سردها. وما كان ذلك إلا معقولية ظاهرية!(@)(@)(@@) استمر عقله في التفكير في الأمر. لمصلحة الرجل - مجددا! - حقيقة تطابق البصمات الموجودة على المسدس وتلك الموجودة على الرسالة التي تحتوي على النقود. إذا ثبت تطابق البصمات التي أرسلها من كارنينيش مع هذه البصمات، فإن قصة الرجل كانت صحيحة إلى هذا الحد. ويمكن التحقق من قصة رسائل سوريل من المصدر الأنثوي عن طريق تطبيقها على السيدة إيفريت. من الواضح أن السيدة إيفريت كانت تعتقد أن لامونت بريء، وقد بذلت جهودا كبيرة لدعم قناعتها؛ لكنها بعد ذلك كانت متحيزة؛ ومن ثم فهي ليست مؤهلة للحكم على الأمور.(@)(@)(@@) لنفترض، إذن، أن حكاية الرجل كانت مختلقة، فما مجموعة الظروف التي تفسر قتله لسوريل؟ هل من الممكن أنه استاء من رحيل صديقه دون أن يعرض عليه مساعدته، لدرجة أنه قد يرتكب جريمة قتل من أجل ذلك؟ لكن كان بحوزته 
ms176	 أموال سوريل . وإن كان قد حصل على هذا المال قبل وفاة سوريل، فلن يكون لديه سبب لقتله. ولو لم يفعل، لكان قد عثر على المال بحوزة سوريل. أو لنفترض أنه حصل على المال عن طريق سرقة محفظة صديقه خلال وقت ما بعد الظهر، فلن يكون هناك أي دافع للقتل، ولتوفرت كل الأسباب التي تدعو للابتعاد عن صف الانتظار. كلما فكر جرانت في الأمر، أصبح من المستحيل ابتكار نظرية جيدة حقا عن سبب قتل لامونت لسوريل. والأهم من ذلك كله أن مجيئه إلى مكان عام مثل صف انتظار المسرح ليتجادل مع صديقه حول شيء ما؛ كان لصالحه. لم يكن ذلك تمهيدا معتادا للقتل المتعمد. لكن ربما لم يكن القتل متعمدا. لم يعط لامونت انطباعا لرجل كان ينوي القتل منذ مدة طويلة جدا. ألم يكن الخلاف حول المسدس إطلاقا ولكن حول شيء أكثر مرارة؟ هل كانت هناك امرأة في القضية، على سبيل المثال؟ وبدون أي سبب تذكر جرانت لحظة وجه لامونت عندما خرجت الآنسة دينمونت من الغرفة كما لو لم يكن هناك، ونبرات صوته عندما كان يروي قصة حب سوريل المشتبه بها، ورفض هذه النظرية.(@)(@)(@@) ماذا عن الأعمال؟ من الواضح أن لامونت شعر بفقره النسبي بشدة، واستاء من افتقار صديقه إلى التعاطف. هل كان «فاض بي الكيل» تعبيرا لطيفا عن الاستياء الخانق الذي أشعل الكراهية؟ لكن - بعد أن حصل على 223 جنيها - لا، لم يكن يعلم بالطبع عن ذلك إلا في وقت لاحق. ربما كانت قصة الطرد تلك صحيحة، وظن أنها تحتوي على ساعة اليد المتوقعة. فبرغم كل شيء، لا يتوقع المرء أن يتلقى 223 جنيها من صديق ترك كل ثروته. كان ذلك ممكنا ويحتمل حدوثه. لقد ودعه، وبعد ذلك - ولكن ما الذي تجادل بشأنه؟ لو كان عاد لطعن سوريل، لما لفت الانتباه إلى نفسه. وماذا كان سوريل ينوي أن يفعل؟ إذا كانت قصة لامونت صحيحة، فإن التفسير الوحيد لسلوك سوريل هو الانتحار المتعمد. كلما فكر جرانت أكثر، زادت ثقته بأنه لا يوجد شيء 
ms177	 سوى إلقاء الضوء على تاريخ سوريل لتوضيح المشكلة وإثبات إدانة لامونت أو - بشكل لا يمكن تصديقه! - براءته. كان أول ما عمله عندما عاد إلى المدينة هو القيام بما أهمله في استعجاله للقبض على لامونت - العثور على أمتعة سوريل وفحصها. وإذا لم يسفر ذلك عن شيء، فسوف يقابل السيدة إيفريت مرة أخرى. إنه يود مقابلة السيدة إيفريت مرة أخرى!(@)(@)(@@) ألقى نظرة أخيرة على لامونت النائم بسلام، وقال كلمة أخيرة للشرطي اليقظ المتبلد الحس، وهيأ نفسه للنوم، قلقا، ولكن عازما. هذا الأمر لن يترك حيث كان.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | البروش(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بعد حمام ساخن، قام خلاله بعدم فعل شيء في البخار المتمايل، وحاول إبهار نفسه بهذه الحالة الذهنية المريحة عادة لضابط التحريات الذي قبض على رجله، اتجه جرانت إلى سكوتلانديارد وذهب لمقابلة رئيسه. عندما دخل إلى حضرة الرجل العظيم، كان باركر مجاملا.(@)(@)(@@) قال: «أهنئك جرانت! كان هذا عملا ذكيا جدا.» وسأل عن تفاصيل الاعتقال التي لم يدرجها جرانت، بالطبع، في تقريره الرسمي، وقدم له جرانت مخططا حيويا للأيام الثلاثة التي قضاها في كارنينيش. كان مفوض الشرطة مستمتعا للغاية.(@)(@)(@@) قال: «أحسنت! أكثر مني. لم يكن الانطلاق عبر المستنقعات أمرا مسليا بالنسبة إلي قط. يبدو أنك كنت الرجل المناسب في المكان المناسب هذه المرة، جرانت.»(@)(@)(@@) قال جرانت دون حماس: «أجل.»(@)(@)(@@) قال باركر مبتسما في وجهه غير المبتسم: «أنت تتحكم في مشاعرك، أليس كذلك؟». «حسنا، لقد كنت محظوظا في الغالب، لكني ارتكبت خطأ فادحا.» «ما هو؟» «اكتشفت أن سوريل كان ينوي حقا الذهاب إلى أمريكا - على الأقل، حجز سريرا - ونسيت أن متعلقاته ستكون في المحطة الأخيرة في انتظار فحصها.» «هذا لا يبدو خطأ جوهريا بالنسبة إلي. لقد عرفت من هو الرجل ومن هم أصدقاؤه. ما الذي اكتشفته أيضا وساعدك في القبض على لامونت؟» «لا شيء عن لامونت. لقد نسيت الأمتعة لأنني كنت قريبا جدا من اقتفاء أثر لامونت. لكني أريد أن أعرف المزيد عن سوريل.» وأضاف في انفجار مفاجئ: «أصدقك قولا، لست سعيدا جدا بهذه القضية 
ms178	.»(@)(@)(@@) فغر باركر فاه. قال: «ماذا دهاك؟ إنها أوضح قضية لدى سكوتلانديارد منذ وقت طويل.» «نعم، ظاهريا. ولكن، إذا تعمقت قليلا، فسيبدو أن هناك أكثر مما تراه العين.» «ماذا تقصد؟ أن هناك أكثر من شخص واحد متورط فيها؟» «لا، أعني أن هناك احتمالا ضئيلا بأننا قبضنا على الشخص الخطأ.»(@)(@)(@@) ساد الصمت بعض الوقت. قال باركر في النهاية: «جرانت، أنت لم تفقد أعصابك مطلقا من قبل. أنت بحاجة إلى عطلة. لا أعتقد أن الانطلاق عبر المستنقعات يمكن أن يكون مفيدا لك. ربما تتلف حركة التمشية السريعة الدماغ. لقد فقدت بالتأكيد قدرتك على إصدار الأحكام.»(@)(@)(@@) لم يجد جرانت ما يقوله سوى «حسنا، هذه هي الشهادة التي قدمها لنا الليلة الماضية»، وسلمها له. بينما كان باركر يقرؤها، ذهب إلى النافذة، وحدق في الرقعة الخضراء والنهر تحت أشعة الشمس، وتساءل عما إذا كان يجعل من نفسه أحمق ليقلق عندما يكون بحوزته قضية جيدة. حسنا، أحمق أو غير ذلك، سيذهب إلى ووترلو بمجرد أن ينتهي كلامه مع رئيسه، ويرى ما يمكن أن يلتقطه من هناك.(@)(@)(@@) عندما ألقى باركر الشهادة على الطاولة مصدرا صوتا، التفت جرانت بصبر نافد ليرى تأثيرها عليه. قال ذلك الرجل المهم: «حسنا، لقد جعلتني أرغب بشدة في مقابلة السيد لامونت.»(@)(@)(@@) سأل جرانت: «لماذا؟». «لأنني أود أن أرى شخصيا الرجل الذي حاول أن يروي قصة من خياله ليثير شفقة المفتش جرانت وأفلت بفعلته. جرانت الذي يصعب التأثير عليه!»(@)(@)(@@) قال جرانت بحزن: «هذا ما تشعر به بعد قراءتها، أليس كذلك؟ أنت لا تصدق كلمة منها؟»(@)(@)(@@) قال باركر بمرح: «ولا كلمة. إنها أضعف قصة مختلقة عرفتها منذ وقت طويل. ولكن بعد ذلك يجب أن أعتقد أن الرجل كان يواجه صعوبة في العثور على أي سبيل للخروج من الأدلة على الإطلاق. لقد فعل كل ما في وسعه ... حقا فعل.» «حسنا، انظر إلى الأمر من منظور آخر، هل يمكنك التفكير في تفسير معقول لقتل لامونت لسوريل؟» «كلا، جرانت، لقد عملت في سكوتلانديارد عددا لا أعلمه من السنوات، والآن 
ms179	 أنت تبحث في هذه المرحلة المتأخرة عن جرائم قتل منطقية. أنت بحاجة إلى عطلة يا رجل. ربما قتل لامونت سوريل لأن الطريقة التي أكل بها أزعجته. علاوة على ذلك، ليس من شأننا أن نطبق علم النفس على الأشخاص أو أن نقدم دوافع أو أي شيء من هذا القبيل. لذلك لا داعي للقلق. طبق عليهم أدلة جيدة لا لبس فيها ووفر لهم زنزانة، هذا كل ما يتعين علينا الاهتمام به.»(@)(@)(@@) ساد صمت قصير، وجمع جرانت أوراقه استعدادا للمغادرة والتوجه إلى ووترلو.(@)(@)(@@) قال باركر للخروج من حالة الصمت: «انظر هنا، بعيدا عن المزاح ... هل تصدق أن الرجل لم يرتكب الجريمة؟»(@)(@)(@@) قال جرانت: «لا أفهم كيف يمكن استبعاد ارتكابه لها. هناك أدلة. لا أستطيع أن أقول لماذا لا أشعر بالارتياح حيال الأمر، لكن هذا لا يغير من حقيقة عدم شعوري بالارتياح.»(@)(@)(@@) قال باركر، بالعودة إلى طريقته السابقة: «هل هذا مثال على الفراسة التي تشتهر بها؟»(@)(@)(@@) لكن جرانت كان جادا هذا الصباح. «لا؛ كل ما هنالك أنني رأيت لامونت وتحدثت إليه عندما كان يروي قصته، وأنت لم تفعل ذلك.»(@)(@)(@@) ذكره باركر: «هذا ما قلته في البداية. لقد حاول لامونت رواية قصة تثير شفقتك وجعلك تصدقها ... لذا أخرجها من رأسك، جرانت، حتى تحصل على دليل بسيط يثبت صحتها. الفراسة أمر جيد جدا، وأنا لا أنكر أنك كنت خارقا للطبيعة مرة أو مرتين، لكنها كانت تتوافق دائما إلى حد ما مع الأدلة مسبقا، وفي هذه القضية لا تتوافق بشكل مؤكد.» «هذا بالضبط الشيء الذي يجعلني أشعر بالقلق أكثر. لماذا لست مسرورا بالقضية بصورتها الحالية؟ ما الذي يجعلني غير مسرور؟ هناك شيء ما، لكنني لا أعرف ما هو. ما زلت أشعر أن هناك خطأ ما في مكان ما. أريد شيئا من شأنه إما تشديد الأدلة ضد لامونت أو تخفيفها.»(@)(@)(@@) قال باركر بمرح: «حسنا، حسنا، تفضل. لقد أبليت بلاء حسنا حتى الآن بحيث يمكنك تحمل العمل بلا وعي بضعة أيام أخرى. الأدلة جيدة بما يكفي لمحكمة الجنح، أو 
ms180	 أي نوع آخر من المحاكم، المخصصة لذلك.»(@)(@)(@@) لذا ذهب جرانت خلال الصباح الحافل المشمس إلى ووترلو، حاملا معه استياءه. وبينما كان يخطو من الرصيف الدافئ إلى القبو البارد في أفضل محطات لندن ولكن أكثرها حزنا - حتى اسمها يفوح منه رائحة النهايات والفراق - ظهر الحزن على وجهه كنذير. بعد أن حصل على التصريح اللازم لفتح أي أمتعة تركها سوريل، قصد غرفة الأمتعة المتروكة، حيث قال مسئول مهتم للغاية بالأمر: «نعم، سيدي، أنا أعرفها. لقد تركت منذ نحو أسبوعين»، وقاده إلى الأمتعة قيد البحث. كانت تتألف من صندوقي ثياب باليين، وخطر لجرانت أنه لم توضع على أي منهما ملصقات شركة روتردام-مانهاتن كما كان من المفترض أن يحدث لو كان سوريل ينوي الصعود على متن السفينة في ساوثهامبتون. ولم يكتب عليهما العنوان على الإطلاق. على الملصقات العادية على كل منهما كان مكتوبا بخط سوريل عبارة «إيه. سوريل»، ولا شيء سوى ذلك. فتحهما بمفاتيحه وضربات قلبه تتسارع بشكل طفيف. أسفل الثوب العلوي في الصندوق الأول كان جواز سفر سوريل وتذاكر الرحلة البحرية. لماذا تركها هناك؟ لماذا لم يأخذها معه في محفظة؟ ولكن بجانبها كانت الملصقات التي قدمتها الشركة لتمييز أمتعة الركاب. ربما لسبب ما، نوى سوريل فتح صندوق الثياب مرة أخرى قبل الذهاب إلى قطار الميناء، وأرجأ وضع الملصقات حتى ذلك الحين. وقد ترك تذاكره وجواز سفره هناك لتكون بأمان أكثر من المحفظة في صف الانتظار.(@)(@)(@@) واصل جرانت فحصه. لم يكن هناك ما يشير إلى أن سوريل لم يكن ينوي السفر إلى الخارج كما قال. كانت الملابس محزومة بعناية ونظام مما دل بالتأكيد على أنه سيستخدمها فيما بعد. كان هناك منهج أيضا في طريقة ترتيبها. فالقطع التي من المفترض أن يحتاج إليها أولا كانت في متناول اليد، والأقل أهمية في الأسفل. كان من الصعب، عند النظر إلى أسلوب الحزم، الاعتقاد بأن سوريل لم يكن ينوي إخراج الملابس بنفسه في وقت ما في المستقبل. ولم تكن هناك معلومات، ولا رسائل، ولا صور فوتوغرافية. اعتبر 