ms81	 اعتقد أن بمقدوره أن يقلب الطاولة على الآراء المنافسة التي تتحدث عن «المنطق السليم».(@)(@)(@@) وثمة رواية عن زينون توضح لنا كيف حاول زينون فعل ذلك؛ إذ يروي لنا أفلاطون كيف أن بارمنيدس وزينون هجرا بلدتهما إيليا قاصدين أثينا ابتغاء حضور مهرجان «باناثينا الرياضي العظيم» الذي يقام كل أربعة أعوام وتكون فيه عروض للموسيقى والشعر والرياضة ويخصص لإلهة أثينا. وبينما هما هناك فإذا بهما يلتقيان بسقراط الذي كان صغيرا آنذاك، فقرأ عليه زينون رسالة كان قد كتبها، فسأله سقراط عن الكتاب ومضمونه، فأجاب زينون بأنه «كتاب يدافع فيه عن بارمنيدس» ضد من يسخرون منه وأنه يرد عليهم فيه مستخدما منطقهم نفسه، وختم حديثه بقوله إن الهجوم هو خير وسيلة للدفاع. وكانت عدته في ذلك مجموعة من المفارقات غاية في البراعة والحذاقة في محاولة منه للتشكيك في رؤى المنطق السليم بتوضيح أن مثل هذه الرؤى قد تقود إلى نتائج غير مقبولة، وكان غرضه من ذلك هو إعلاء شأن بارمنيدس على الأقل بتوضيح أن آراء معارضيه ليست بأفضل منه حالا.(@)(@)(@@) ولنأخذ على سبيل المثال إحدى مفارقات زينون الفاضحة عن الحركة. لنفترض جدلا أن الحركة ممكنة فعلا كما يقول المنطق السليم وعلى عكس ما يرى بارمنيدس، ولنفترض كذلك على سبيل الإيضاح أن العداء السريع أخيل ينوي أن يشترك في سباق للجري خلال مهرجان باناثينا الرياضي العظيم، ولكن زينون يقول لأخيل إنه قبل أن يصل إلى نقطة النهاية يتعين عليه أولا أن يمر بمنتصف الطريق، وقبل أن يصل إلى منتصف الطريق لا بد له أن يقطع مسافة ربع الطريق، ولكي يقطع هذه المسافة أيضا لا بد له أن يقطع مسافة ثمن الطريق، فبدأ القلق ينتاب أخيل لأن عملية التفكير هذه قد تستمر دون نهاية؛ وبذلك أقنعه زينون أنه لا يمكنه أن يقطع أية مسافة على الإطلاق لأن هذا يقتضي منه قطع نصف المسافة ثم ربعها ثم ثمنها إلى ما لا نهاية؛ ومن ثم فلا يمكن للسباق أن يبدأ أبدا. ويلمح زينون إلى أن هذه هي 
ms82	 حالة الارتباك التي تنتاب المرء حين يفكر في الحركة؛ ولذلك انتهى زينون إلى أنه من الأفضل الاعتراف بصحة قول بارمنيدس بعدم حركة الأشياء.(@)(@)(@@) وثمة ألغاز كثيرة على هذه الشاكلة . ولم يتبق من مفارقات زينون سوى تسع مفارقات: أربع منها تتحدث عن الحركة، وثلاث عن فكرة «التعددية» التي تشير إلى وجود العديد من الأشياء بدلا من شيء واحد فقط كما يقول بارمنيدس، وواحدة للرد على فكرة الفضاء، وأخرى توضح أن الحواس لا يمكن الاعتماد عليها أو الوثوق بها. وقد يكون هناك المزيد من هذه المفارقات، فزينون كان حاذقا في ابتكار هذه الألغاز واستخدامها في مناظراته. ويذكر بلوتارخ في السيرة الذاتية التي كتبها عن رجل الدولة والخطيب الأثيني بريكليس أنه «كان يوما ما تلميذا لزينون الإيلي وأنه قد تعلم منه مجموعة من المفارقات لتفنيد آراء معارضيه للدرجة التي تجعلهم يصابون بالحزن والكدر.»(@)(@)(@@) ولكن أرسطو الذي كان يمتلك في جعبته إجابة لكل شيء تقريبا لم تجلب عليه مفارقات زينون لا حزنا ولا كدرا، فقد اعتقد أنه بإمكانه أن يتملص منها رغم أن بعض محاولاته قد باءت بالفشل، ولكنه اعترف بأن زينون هو «مبتكر الجدل». ويعرف أرسطو «الجدل» بأنه طريقة الوصول إلى الحقيقة التي اتبعها سقراط في محاورات أفلاطون الأولى؛ فقد كان سقراط يحب محاورة الناس وسؤالهم عن آرائهم ليتوصل إلى نتائج ما كانوا ليفكروا فيها إلا بفضل أسئلته الثاقبة، وبذلك فقد كان يتمكن بالتدريج من تقويض الأساس الذي بنوا عليه آراءهم وجعلهم يعيدون النظر في الأمور بشكل أعمق ليصلوا إلى إجابة للأسئلة التي بين أيديهم. ويبدو أن سقراط قد أخذ هذه الطريقة من أسلوب زينون التمحيصي؛ ففي المفارقة السابق ذكرها انطلق زينون من رؤية المنطق السليم التي تقول إن الحركة ممكنة (وتحديدا الحركة التي نحتاجها لخوض سباق)، ثم أوضح تدريجيا كيف أن هذه الفكرة قد تقودنا إلى كثير من المشكلات. ويبدو أن زينون كان متخصصا في الحجج التي تدحض آراء خصومه في الحال بينما برع سقراط في إضعاف آراء خصومه ببطء حتى يدحضها 
ms83	 تماما، ثم يعطيهم انطباعا بأن هذا لم يكن إلا لمصلحتهم، وإن كان كلاهما قد استخدم الأسلوب السلبي المتمثل في استنتاج النتائج غير المرغوب فيها مما يقوله الآخرون أو مما يعتقدون فيه.(@)(@)(@@) وقد رأى أفلاطون محقا أن أسلوب الجدل الذي استخدمه سقراط كان أسلوبا إيجابيا في نهاية المطاف؛ إذ كان يعد أحد المتطلبات الأساسية للمعرفة، كما أن الغرض منه لم يكن الجدل وتفنيد حجج الآخرين بقدر ما كان محاولة لتصحيح أي خطأ في طريق الحصول على الحكمة، وقد كان سقراط نفسه ينظر لأسلوبه على هذا النحو أيضا.(@)(@)(@@) ولكن يبدو أن أهداف زينون لم تكن على القدر نفسه من السمو والرقي، فلم تكن لديه أية نوايا بناءة على خلاف سقراط، ولم تكن لديه سوى رغبة في الدفاع عن العوار الشديد الذي شاب كثيرا من أفكار معلمه بارمنيدس؛ ولذلك ينظر إلى زينون نظرة سلبية باعتباره سببا لكثير من المشكلات والخلافات وإن كان بارعا، ولكن التاريخ أنصفه ليس بكشف الغطاء عن جوانب الخير في حياته أو بإثبات صحة النتائج التي توصل إليها، ولكن باكتشاف جانب دائم الاستفزاز والاستثارة في مفارقاته. كما كتب الفيلسوف وعالم الرياضيات ألفريد وايتهيد عام 1932 ميلادية قائلا: «إن محض الإقبال على تفنيد مفارقاته على مدار كل قرن هو دليل على النجاح الباهر الذي حققه زينون ... فلم يدرس أحد فلسفة زينون دون أن يحاول تفنيدها، ورغم ذلك يرى الفلاسفة في كل قرن أن آراءه ما زالت تستحق التفنيد.» •••(@)(@)(@@) لقد كتب لمفارقات زينون - خاصة تلك التي تحدث فيها عن الحركة - أن تعمر أطول من المفارقات الأخرى التي ذاعت في عهد ما قبل سقراط؛ فقد ناقشها علماء الرياضيات وعلماء الطبيعة والفلاسفة بالتفصيل، وتناولوها بالذكر منذ أن كتبت على يديه حتى يومنا هذا. وقد نفخ برتراند راسل في هذه المفارقات روح حياة في أوائل هذا القرن لم تبلغ أرذل عمرها حتى الآن، بل إنها زحفت إلى مجالات أخرى حيث اتسع استخدامها ليشمل تحليل بعض الأعمال الأدبية بدءا من رواية (الحرب والسلام) لتولستوي (التي استخدمت فيها 
ms84	 هذه المفارقات؛ لإقامة علاقة تشبيهية ضعيفة بين إدراك الحركة وفهم التاريخ) ووصولا إلى مسرحية هزلية من أدب القرن العشرين (استخدمت فيها إحدى مفارقات زينون المعقدة لإضفاء جو من المرح على أحداث المسرحية).(@)(@)(@@) ولا تثير هذه المفارقات إعجابنا حتى الآن فحسب، بل يقال إن تأثيرها لا يزال فعالا حتى الآن، وإن ثمة دروسا علينا أن نتعلمها منها. وينطوي هذا الادعاء المثير للإعجاب على شيء من الحقيقة وإن كان مضللا إلى حد ما. إن مفارقات زينون تدين بالفضل في البقاء حتى الآن إلى حقيقة أننا لا ندرك كنهها بالتحديد، فنحن نعتمد في الحديث عن أشهر مفارقاته على التلخيصات المقتضبة الغامضة وربما غير الدقيقة التي قدمها لها أرسطو، وهذا يعطي مساحة كبيرة للنزاع، وهو ما يعني كذلك أن المعلقين على فلسفته يمكنهم أن يتلاعبوا بالتفسيرات ويعيدوا تفسيرها وفقا لرؤيتهم، بل ربما يعزون بعضا من أفكارهم إلى زينون وينسبونه إليه في نصوصه المفقودة. كما أن كثيرا من هذه المفارقات يتضمن حديثا عن اللانهاية بطريقة أو بأخرى. وبما أن هناك الكثير مما يمكن أن نقوله عن هذه المفارقات فهناك الكثير أيضا مما يمكن أن نقوله عن فكرة اللانهاية (بل إن هذا أصح وأقوى). ويميل الفلاسفة والعلماء من مختلف العصور إلى استخدام مفارقات زينون كمشجب يعلقون عليه أفكارهم التي تتناول اللانهاية، منها على سبيل المثال إمكانية تقسيم المكان والمادة ومفاهيم الوقت والحركة. أما وقد دفع زينون المفكرين إلى اقتحام عالم اللانهاية المحموم بالمشكلات فقد فتح طاقة من جهنم أخذت تقض مضجع عالم مثل نيوتن بعد أكثر من ألفي عام، بل لا تزال هذه المفارقات يستشهد بها في النزاعات المعاصرة بين علماء الفيزياء.(@)(@)(@@) ويبرز هنا أحد الجوانب الإيجابية في مفارقات زينون؛ فقد تخطت مجالها لتفتح آفاقا أوسع للحديث بدلا من التقيد بما ورد فيها. ويمكننا أن نأخذ على سبيل المثال سباق أخيل وأن نفسره على النحو التالي: لا شك أن أخيل إذا أراد أن يجتاز أية مسافة فعليه أولا أن يجتاز نصفها، وهكذا إلى ما لا نهاية 
ms85	، وهذا يعني أن هناك، بمعنى ما، عددا لانهائيا من المسافات التي عليه اجتيازها. إلا أن هذا لا يعني في الوقت نفسه أنه لا بد له أن يجتاز كل المسافات في الوقت عينه، بل يعني أنه متى اجتاز مسافة منها انتقل إلى الأخرى. وهنا يكمن الخطأ. وقد يساعدنا هنا أحد التشبيهات التي ساقها أحد المعلقين المعاصرين، فإذا كان لدينا بيضة يمكننا أن نقسمها إلى عدد غير محدود من الأجزاء فإن هذا لا يعني في الوقت نفسه أنك إذا أردت أن تأكلها فعليك أن تتناول هذه الأجزاء واحدا تلو الآخر، فإذا كان يجب عليك أن تفعل ذلك فعليك إذن أن تمتلك سرعة لانهائية في التهام أجزاء البيض، وإلا فستظل تتناول إفطارك حتى قيام الساعة. ولحسن الحظ ليس عليك هذا ولا ذاك، فما دام بإمكانك أن تتناول عددا لانهائيا من أجزاء البيضة الصغيرة في قضمات معدودات حيث تخلصك كل قضمة من عدد لانهائي من هذه القطع، يمكنك كذلك أن تقطع عددا لانهائيا من المسافات في خطوات قليلة؛ إذ إن كل خطوة سوف تجتاز بك عددا غير محدود من المسافات الصغيرة. وتكفي هذه النقطة لدحض مفارقة السباق السابق ذكرها، ولكنها رغم ذلك تضع علامات استفهام أخرى، فكيف يمكن لطريق سباق بمسافة 100 متر مثلا أن يحتوي على عدد لانهائي من المسافات؟ ولماذا لا تجعله هذه المسافات طريقا طويلا لا نهاية له؟ وإذا كان للبيضة عدد لانهائي من الأجزاء فلماذا لا يجعلها هذا بيضة كبيرة بحجم لا نهاية له؟(@)(@)(@@) لقد سأل زينون نفسه هذا السؤال في موضع إحدى مفارقاته، وكانت الإجابة أنه عندما تقسم البيضة أو يقسم الطريق إلى نصفين، ويقسم النصفان إلى نصفين آخرين، وهكذا إلى ما لا نهاية؛ فإن أجزاء البيضة أو الطريق تصغر أكثر وأكثر كلما ازداد تقسيمهما وكذلك إلى ما لا نهاية. (ويقول علماء الرياضيات إن هذه السلسلة من التقسيمات والتصغير يمكن أن تقترب من حد معين ولكنها لا تصل إليه أبدا.) ولم يكن زينون في الظاهر على علم بهذه الحقيقة، إلا 
ms86	 أن عدم وجود حد نهائي لتقسيم الأجزاء - ومن ثم تصغيرها - يعني أن ثمة إمكانية كذلك للإضافة إليها إلى حد لانهائي. ومن ثم فلا تناقض في المفارقة التي تقول إن البيضة متوسطة الحجم تحتوي على عدد لانهائي من الأجزاء، وإن طريق السباق البالغ طوله 100 متر يحتوي هو الآخر على عدد لانهائي من المسافات.(@)(@)(@@) والقارئ الذي لا يزال في حيرة من أمره بسبب هذه الألغاز التي لا تنتهي يمكنه أن يلتمس السلوى في حقيقة أنه ليس أول من يتملكه هذا الشعور؛ إذ إن فكرة وجود سلسلة من التقسيمات اللانهائية لم تشرح بشكل واف حتى القرن التاسع عشر. ففي هذا العصر كان نيوتن ولايبنتس قد أحرزا بعض التقدم فيما يتعلق بنوعية مشابهة من هذه الأسئلة باستخدام علم حساب التفاضل والتكامل الذي وضعاه. وعلى الرغم من أن هذا العلم قد أعطى فرصة لبعض العلماء لإجراء العديد من الحسابات عن الحركة والتغير التي كان من المستحيل إجراؤها في الماضي؛ فقد ظل الكثير من الأفكار فيه ملتبسا على الناس حتى تناوله بالشرح والتفسير العلماء ديديكايند وفايشتراس وكانتور وغيرهم من علماء الرياضيات في القرن التاسع عشر. أما فكرة نيوتن المشوهة حول الكميات متناهية الصغر - وهي إحدى خصائص علم حساب التفاضل والتكامل التي لم يكن نيوتن نفسه راضيا عنها - فقد هاجمها الفيلسوف بيشوب بيركلي الذي عاش في القرن الثامن عشر بالإضافة إلى نفر آخر من العلماء. وقد تحدث بيركلي عن الكميات متناهية الصغر ساخرا فقال: «إن الكميات متناهية الصغر إنما هي بقايا الكميات الهالكة.» وقد احتاج الأمر إلى عبقرية كانتور وآخرين حتى يتخلصوا من هذه البقايا، فلا داعي إذن أن يشعر المرء بالحرج إذا عرقلته هذه البقايا.(@)(@)(@@) وثمة مفارقة أخرى من مفارقات زينون حول الحركة تبتعد عن الحقيقة الرياضية ولكنها على القدر نفسه من البراعة والحذاقة. وتهدف هذه المفارقة إلى توضيح أن السهم المنطلق في الهواء يكون في الحقيقة في حالة من الثبات لا يتحرك؛ حيث إنك لو رصدته في كل لحظة من لحظات طيرانه لوجدته يشغل حيزا 
ms87	 من الفضاء يتماثل معه من حيث الحجم، فمثلا السهم المتحرك الذي يبلغ طوله 12 بوصة يشغل سلسلة من المساحات طول كل منها 12 بوصة. ويبدو أن زينون يقصد هنا أن السهم يكون دائما في حالة من السكون في مساحة طولها 12 بوصة. ولنا أن ننظر إلى الأمر بطريقة أخرى عندما نسأل: «متى تحديدا يكون السهم في حالة الحركة؟» فإذا فكرنا في حركة طيرانه المزعومة فسنجد أن السهم الآن في مكان ما ثم بعد ذلك ينتقل إلى مكان آخر، وخلال انتقاله من مكان لمكان لا بد وأن يشغل مساحة بين هذين المكانين؛ ولذلك يبدو في حالة دائمة من السكون بشكل أو بآخر. إذن متى يتحرك من مكان لآخر؟ من الواضح أنه ليس ثمة وقت يتحرك فيه.(@)(@)(@@) ويبدو أن زينون قد وضع الحركة المتدفقة للسهم في قالب من الجمود حين رصدها على شكل صور فوتوغرافية متناولا كل لحظة من لحظات حركته على حدة، وهذا في حد ذاته لا يخرج عن جادة الصواب ولكن الحقيقة التي أغفلها هي أن الحركة تتكون في الأساس من سلسلة من مواضع السكون، وخطأ زينون يكمن في توصله لاستنتاجه الذي يقول إنه ليس هناك أي شيء في حالة حركة من هذه المقدمات. ونحن حين نقول إن شيئا ما في حالة من الحركة؛ فهذا يعني أنه يشغل أماكن متعاقبة مختلفة وفي أوقات متعاقبة؛ ولذلك فزينون كان على حق عندما أنكر أن يكون السهم في حالة من الحركة في لحظة معينة، ليس لأن السهم كان في حالة من السكون في هذه اللحظة، بل لأن التفريق بين الحركة والسكون أمر لا فائدة منه عند رصده في لحظات مستقلة، بل عند رصده خلال فترة ممتدة من الوقت. ومن ثم فإذا كان السهم في مكان واحد طيلة الوقت فإنه في حالة سكون، أما إذا وجد في أماكن مختلفة فإنه يكون قد تحرك. وهذا هو المعنى المقصود بالحركة لا أكثر.(@)(@)(@@) ويعرف هذا التفسير بنظرية الحركة الاستاتيكية، ودون قصد تقدم مفارقة سهم زينون سببا قويا لقبولها. وثمة مفارقة 
ms88	 أخرى لزينون لن نناقشها في هذا المقام، وهي تظهر دون قصد حقيقة أن حركة شيء ما لا يمكن رصدها إلا من خلال مقارنتها بحركة أشياء أخرى؛ أي لا يمكن أن نقول إن الأشياء تتحرك في ذاتها، وإنما فقط عند مقارنتها بغيرها من الأشياء، وبذلك فإن مفارقات زينون بدلا من أن تنبذ فكرة الحركة من الأساس - وهو ما كان من أهداف زينون المعلنة - فإنها تسوي بين الفكرتين بتوجيهنا إلى فهم أكثر دقة لمفهوم الحركة. •••(@)(@)(@@) ونحن الآن بصدد التعليق على ما حققه زينون من إنجازات. لقد رأينا كيف أثارت مفارقاته العديد من الأسئلة التي حيرت الكثير من مفكري عصره، بل وكثيرا ممن جاءوا بعده بزمن بعيد؛ حيث لم يتمكنوا من تقديم إجابات شافية لها. وكما هو الحال مع بارمنيدس، يمكننا أن نزعم بالنيابة عن زينون أن أحد الأسباب التي تجعلنا نفهم مفارقاته التي تحدث فيها عن طريق السباق على سبيل المثال أو تعريف الحركة، هو أن الألغاز التي ساقها قادت المفكرين من بعده إلى تنقيح أفكارهم ليتمكنوا من التعامل معها. فالأفكار تتطور مع الوقت، ووجود مثل هذه المشكلات التي تثيرها مفارقات زينون هو أكبر عامل مساعد في تطور مثل هذه الأفكار.(@)(@)(@@) ويبدو أن زينون قد شط بعيدا وغالى في حماسه لاصطياد الألغاز والحجج، وهو ما أدى به إلى خلط الحابل بالنابل. ألم يكن من الأفضل لزينون أن يقول إن طبيعة الحركة وفكرة اللانهاية تحتاجان لمزيد من البحث بدلا من إنكار حركة الأشياء بالكلية؟ وبإدراكنا الحالي للأمور يمكننا أن نقول إن الإجابة هي نعم؛ فقد ذهب زينون بعيدا في أفكاره، وهو ما جذب الانتباه إليه على الأقل. ولكن علينا أيضا أن ندرك كم تأخرنا في إصدار هذا الحكم عليه؛ فقد ثبت أنه من الممكن تطوير الأفكار التي تدور حول الحركة وقابلية التقسيم إلى ما لا نهاية وإعادة بنائها لنأخذ اعتراضاته بعين الاعتبار، ولكن لم يكن زينون نفسه ليعلم كيفية القيام بهذا الأمر؛ فقد رأى أن أفكار الحركة وقابلية التقسيم إلى ما لا نهاية 
ms89	 محض حديث أجوف لا طائل من ورائه.(@)(@)(@@) وتعرض مفارقات زينون بوضوح كم المعرفة التي قد يحصل عليها المرء من التأملات النظرية؛ فهي تستجلي الأفكار وتستثيرها، وهو أمر مهم لتقدم المعرفة؛ إذ إن الحجج المجردة والتأمل في المفاهيم يلعبان دورا كبيرا في اكتشاف الحقائق عن العالم أكثر مما قد يظنه المرء للوهلة الأولى، فحقيقة أن العلماء يقومون فقط بتسجيل ملاحظاتهم وجمع الحقائق أثناء تجولهم هي اعتقاد خاطئ ويعكس صورة مغلوطة عن مهمتهم الأساسية، فهم يسعون كذلك إلى التوصل إلى طرق لوصف ما يلاحظونه ويحاولون صياغة الحقائق التي توصلوا إليها في صورة نظريات تفسيرية متقنة ويتأملون في الأدلة التي جمعوها. ويمكننا القول إنهم يقومون بإعادة بناء أفكارنا ومعتقداتنا، وهو ما تستخدم من أجله مفارقات زينون وغيره من المفكرين، فيمكن وصف ما تقدمه هذه الحجج بالنقد المفهومي. وهذا النقد لا يمكن وصفه على أية حال بأنه المجال الوحيد الذي يدور في فلكه من يسمون أنفسهم فلاسفة؛ فهو ليس حكرا على أحد بعينه. لا يهمنا من أي مصدر استقى زينون أفكاره ومفارقاته، ولا يهمنا كذلك ما إذا كانت تتناقض مع المنطق السليم الذي نعرفه اليوم ما دامت تعمل على تحفيزنا، وأننا نجد فيها من الدروس ما يمكن الاستفادة منه.(@)(@)(@@) إن التأثير الأكبر لأفكار بارمنيدس وزينون هو إثارة الاهتمام ببعض أعمال مفكري القرن الخامس أمثال إمبيدوكليس وأناكساجوراس وليوكيبوس وديموقريطس (ولا سيما الأخيرين)؛ إذ يمثل هؤلاء الرجال المرحلة النهائية في فكر ما قبل سقراط، تلك الفترة المتوسطة التي شهدت محاولات التسلل خلسة للعودة إلى جنة التساؤل والبحث في الطبيعيات والتي شغلت المفكرين قبل عهد بارمنيدس. ويعد «تحكيم العقل» الذي توصي به إلهة بارمنيدس النصيحة الأفضل ما دامت لا تؤخذ على أنها محض توصية لتجاهل الأدلة، بل باعتبارها نصيحة للتفكير في هذه الأدلة بعقلانية والاستفادة منها. وربما يكون هذا هو ما فهمه الآخرون من مفكري ما قبل سقراط من حديث الإلهة. وكما سأوضح فيما بعد، فقد تخطى اهتمام هؤلاء المفكرين المتنوعين دورهم كورثة متمردين على بارمنيدس وزينون 
ms90	.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | الحب والصراع: إمبيدوكليس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ابتكر إمبيدوكليس الأكراجاسي (تعرف أكراجاس الآن ب «أجريجنتو» وتقع جنوب صقلية) نظرية حول المادة كانت من البساطة والإقناع بمكان جعل الجميع يؤمنون بالعديد من جوانبها حتى عصر النهضة. والحق أن تبني أرسطو هذه النظرية قد ساعد كثيرا على انتشارها بعد إدخال بعض التعديلات عليها. وفي ظل دعم أرسطو لها، بقيت هذه النظرية سائدة بين أعمال التراث القديم حتى القرن الثامن عشر الميلادي، حيث خضعت لنقد متنور على يد علماء الكيمياء من أمثال بويل. وتقوم النظرية على أن جميع الأشياء تتكون من أربعة عناصر هي التراب والهواء والنار والماء وليس لأيها أفضلية على الآخر، ولكنها تتحد بكميات مختلفة في الأشياء المختلفة. ولنضرب مثالا على إحدى وصفتي إمبيدوكليس اللتين قدمهما من أجل البقاء؛ فالعظام تتكون من جزأين من الماء وجزأين من التراب وأربعة أجزاء من النار. وهذه الوصفة التي ذكرها إمبيدوكليس تغرينا بتقديم وصفة شخصية لإمبيدوكليس نفسه، فهو عالم أولي في جزأين منه، وواعظ فيثاغوري في جزأين آخرين، وصانع أعاجيب في جزء آخر، ولا يخلو من عجرفة هرقليطس ولو شيئا يسيرا.(@)(@)(@@) وقد شبه البعض إمبيدوكليس بفاوستوس؛ ذلك أنه زعم أن المعرفة التي اكتسبها جعلته شبيها بالآلهة ومكنته من ممارسة السحر، فأصبح يحيي الموتى ويتحكم في الطقس (أو «العناصر» كما نسميها أحيانا). وهذا يذكرنا بكلمات ملاك الشر التي قالها ل «دكتور فاوستوس» شخصية كريستوفر مارلو الشهيرة حين قال له:(@)(@)(@@) امض يا فاوستوس في ذاك الفن الشهير،(@)(@)(@@) الذي يحوي كنوز الطبيعة بين دفتيه.(@)(@)(@@) وكن في الأرض كجوبيتر في السماء؛(@)(@)(@@) رب هذه العناصر ومصرفها.(@)(@)(@@) بل إن الأسطورة ذكرت أن نهاية إمبيدوكليس كانت مثل نهاية فاوستوس تقريبا، فيقال إنه بعد أن تناول عشاءه مع بعض أتباعه قفز إلى داخل نيران بركان إتنا واختفى، تماما كما جرت الشياطين فاوستوس إلى نيران الجحيم في منتصف الليل. وقد بقيت هذه القصة وعاشت بفضل ديوجينيس لارتيوس وميلتون وماثيو أرنولد. لكن الحقيقة أن إمبيدوكليس توفي خلال نفيه بعيدا عن صقلية لأسباب سياسية وربما في مدينة بيلوبونيز 
ms91	. وما كان غنيا بالأحداث الغريبة حقا إنما هو حياته لا موته.(@)(@)(@@) إمبيدوكليس.(@)(@)(@@) ولد إمبيدوكليس حوالي عام 492ق.م. لأبوين شهيرين وكان ذا مظهر مميز؛ فقد كان يرتدي ثوبا أرجوانيا بحزام ذهبي وحذاء برونزيا وإكليل غار. ويبدو أن هذه الأزياء قد حققت هدفها المنشود حيث يقول:(@)(@)(@@) كنت أسير وسط حفاوة الجميع مكللا بالتيجان والزهور، وكنت كلما دخلت مدينة ومررت على أهلها رجالا ونساء ألقى الترحيب والتكريم، وسار الآلاف منهم خلفي ...(@)(@)(@@) واعترف إمبيدوكليس قبل هذا الحديث المفعم بالفخر والإعجاب مباشرة أنه «إله خالد ولم يعد إنسانا يموت ويفنى» وأن هؤلاء الذين لا يعرفون قدر تعاليمه ليسوا سوى «حمقى!» وقد تنتابنا الدهشة إذا أدركنا أن نشاطه السياسي في مدينة أكراجاس كرسه للدفاع المستميت عن فكرة إقامة الديمقراطية وتحقيقها في وجه نظام الحكم الاستبدادي، وهو الأمر الذي حدا بمن يحمل له الجميل من المواطنين أن يعرض منصب الملكية عليه اعترافا منهم بجهوده الناجحة في المطالبة بالمساواة. والحق أن كتاباته كانت متوافقة مع سياساته وإن بدت شخصيته مخالفة لذلك؛ فقد كتب بكل حماس عن ذلك العصر الذهبي الذي نعم فيه البشر جميعا بالعيش سويا، كما أن تعاليمه ومواعظه تقول إن الناس جميعا - وليس إمبيدوكليس ذو الحظ العظيم وحده - يستطيعون أن يستعيدوا هذه الحالة الإلهية التي كانوا عليها؛ ولذلك فقد كان من دعاة مذهب المساواة الروحانية. وقد غالى إمبيدوكليس في هذا الشأن كثيرا حتى قال إن جميع المخلوقات الحية بينها تشابه روحاني؛ فقد كان يؤمن بما آمن به الفيثاغوريون من أن الأرواح تفارق الجسد بعد الموت ويمكن أن تتناسخ مرة أخرى في أشكال النباتات أو الحيوانات أو البشر، حتى قال عن نفسه ذات مرة إنه كان «صبيا وفتاة ثم شجيرة وطائرا ثم سمكة من الأسماك المهاجرة.»(@)(@)(@@) ولكن كيف لهذا الهذيان الفيثاغوري أن يتناسب مع النظرية الكيميائية الجدية التي أكسبته مكانته في التاريخ؟ كما كان الحال لدى فيثاغورس نجد ثمة ارتباطا بين أنشطة إمبيدوكليس العلمية وآرائه الدينية، حيث يرى الفيثاغوريون أن ثمة اتصالا بين الأمور الروحانية ومعرفة 
ms92	 الطبيعة، وأنهم توصلوا إليه من خلال مفهوم «التأمل» لديهم، وهو عبارة عن تأمل سامي يعمل على تنقية الروح، ولكن هذا الاتصال يأخذ شكلا مباشرا بصورة أكبر عند إمبيدوكليس؛ فالأفكار الأورفية أو الفيثاغورية عن الروح وخلاصها والتي يتناولها إمبيدوكليس في قصيدة له بعنوان «سبل النقاء» أو بالأحرى في جزء منها يمكن اعتبارها تطبيقا للأفكار البشرية في قصيدته «العلمية» (أو ربما كانت جزءا من القصيدة نفسها) التي تسمى «عن الطبيعة». تمثل الدراما الإنسانية فصلا واحدا من المسرحية التي تؤديها العناصر في الكون، وطاقم التمثيل هو نفسه الموجود في قصيدتي «سبل النقاء» و«عن الطبيعة»؛ ولذلك فإن قوة الحب التي تقوم بجذب العناصر الكيميائية بعضها لبعض لتتجمع وتلتحم هي ذاتها القوة التي يشعر بها الناس في قلوبهم والتي تفسر سبب الانجذاب الجنسي، أما قوة الصراع، التي تقوم بإبعاد العناصر بعضها عن بعض، فهي المسئولة عن الانهيار الروحي للإنسان. •••(@)(@)(@@) ولم يتبق من أعمال إمبيدوكليس سوى نحو 450 بيتا متفرقا من الشعر لم تضمها هاتان القصيدتان، وإنما وردت في طيات كتابات أخرى لكتاب آخرين. وما تبقى من كتاباته يفوق بكثير ما تبقى من كتابات أي مفكر آخر في ذلك العصر ويعكس كيف كانت كتاباته من أكثر الكتابات المستشهد بها آنذاك. وقد كان إمبيدوكليس آخر الفلاسفة اليونانيين الذين كتبوا بالشعر، وربما كان أمهرهم في قرض الشعر حيث سماه أرسطو «أبو الخطابة»، وكتاباته أسهل في فهمها من كتابات بارمنيدس.(@)(@)(@@) ويتفق إمبيدوكليس مع بارمنيدس في فكرة عدم خلق الأشياء أو فنائها ولكنه صاغها بطريقة أفضل فقال: «إن جميع الأشياء الهالكة لا تولد ولا تفنى بالموت، بل بخلط الأشياء وتبديلها، والإنسان هو من أطلق على الأشياء المختلطة اسم الميلاد.» ويعتبر هذا حلا وسطا بين بارمنيدس والمنطق السليم، فإمبيدوكليس على استعداد «للالتزام بالعرف» والحديث عن الميلاد والموت، ما دمنا نتحدث في إطار فكرته عن أن الميلاد أو النشوء هو عملية تكوين شيء من خلال خلط المواد الموجودة سابقا، وأن الموت أو الفناء لا يعني إلا تفكيك هذه العناصر وإعادة تجميعها لتكوين 
ms93	 شيء آخر، وهذه العناصر في حد ذاتها ليست مخلوقة ولا يصيبها الفناء؛ وبهذا فإن بارمنيدس كان محقا إلى حد ما. ويتفق إمبيدوكليس مع بارمنيدس كذلك على أن ليس في الوجود ما يسمى فراغا، ولكن قلما نسمع شيئا عن استحالة الحركة أو أن ليس هناك إلا شيء واحد. وبشكل عام يبدو أن إمبيدوكليس تجاهل هذه الأجزاء غير المناسبة في مذهب بارمنيدس كما فعل مع مفارقات زينون الداعمة لها.(@)(@)(@@) ويشير حديث إمبيدوكليس عن «الاختلاط والتبادل» إلى دمج العناصر الأربعة، وهو يشبه الطريقة التي تخلط بها الطبيعة العناصر لكي تشكل الأشياء الطبيعية بالطريقة التي يخلط بها الرسام ألوانه فيقول:(@)(@)(@@) إن الناس ... يمتلكون بين أيديهم الكثير من الألوان والأصباغ ويقومون بخلطها في تناغم وانسجام ويصيغون بها أشكالا تحاكي جميع الموجودات، فيصنعون الأشجار والرجال والنساء والوحوش والطيور والأسماك والآلهة الخالدة، ويضفون عليها هالة من الجلال.(@)(@)(@@) ولا تشير العناصر الأربعة لدى إمبيدوكليس من تراب وهواء ونار وماء - التي هي بمنزلة الألوان التي تشكل منها العالم الواقعي - إلى ما نعنيه اليوم بهذه الكلمات؛ فالهواء تشكلت منه جميع الغازات، والماء تشكلت منه جميع السوائل، والمعدن يعد من السوائل لأنه يذوب ويتحد مع عناصر أخرى، بل إنه أعطى كل عنصر اسم أحد الآلهة (وأحيانا اسمين)، ولم يكن هذا من قبيل الضرورة الشعرية وحسب؛ فبما أن العناصر خالدة ولا تفنى؛ فجدير بها أن تصبح مثل الآلهة في علم اللاهوت الذي لم يكن يضع حدودا ولا قيودا في ذلك الوقت. والشيء نفسه يسري على القوتين الأساسيتين لديه وهما الحب والصراع اللذين يعطيهما أسماء آلهة في بعض الأحيان؛ فالحب يجذب العناصر بعضها لبعض ويجمع بينها، في حين أن الصراع ينفرها ويبعدها عن بعضها. وتضع هذه الحرب الدائرة أوزارها في صورة العالم المتغير الذي نراه.(@)(@)(@@) ويرى إمبيدوكليس أنه في وقت من الأوقات ساد الحب كل العالم واجتمعت كل العناصر في شكل إلهي واحد (ربما يكون مشابها للشكل الأشبه بالكرة لدى بارمنيدس)، ولكن شوكة الصراع أخذت تقوى وبدأت تفرق بين العناصر، فرد الحب هذا 
ms94	 العدوان الغاشم واستطاع توحيد العالم بما فيه من جبال وبحار ونجوم وغير ذلك. وفي عالمنا المعاصر ما زال الحب والصراع في منافسة شرسة حولنا مثل معركة الأسد مع الحصان وحيد القرن في رواية لويس كارول التي يتقاتلان فيها على التاج، فينجح الحب في تجميع بعض العناصر مكونا بها أحد المخلوقات ثم يأتي الصراع ليفككها ويحولها إلى رماد، وهكذا.(@)(@)(@@) ويوما ما سيكتب الانتصار للصراع (ولكن ليس للأبد) وتعود جميع الأشياء إلى سيرتها الأولى ذرات من عناصر، ولكن الحب سيشن هجوما مضادا رهيبا ويجمع العناصر كلها في شكل آخر ضخم لتبدأ المعركة بينهما من جديد. ويشبه الأمر إلى حد كبير حديثنا عن «الانفجار العظيم» و«الانسحاق الشديد» في علم الكونيات المعاصر. فكما يقول الحكماء اليوم إن المادة والطاقة كلتيهما كانتا مضغوطتين بشكل كلي في مكان واحد ثم انفجرتا وتبعثرتا في «انفجار عظيم». وإذا كان الحال كذلك فسيلي ذلك في المستقبل البعيد حركة انعكاسية تسمى «الانسحاق الشديد» وسيتجمع فيها جميع الأشياء ويلتصق بعضها ببعض في نقطة واحدة بفعل قوة الجاذبية. وهذه الفكرة تعادل فكرة انتصار الحب لدى إمبيدوكليس؛ ولذلك فيمكننا أن نعتبر تفسير إمبيدوكليس للكون خليطا من فيزياء ستيفن هوكنج والروايات الرومانسية لباربرا كارتلاند.(@)(@)(@@) ويبدو جزء من قصة إمبيدوكليس بشكل يثير الشك مشابها لبعض التفاسير القديمة والتوقعات العجيبة للتفاسير الحديثة. وقد رأينا من قبل كيف استفاد الملطيون من «المتضادات» الأربع - الساخن والبارد والرطب والجاف - والتي تشبه كثيرا العناصر الأربعة لدى إمبيدوكليس. أما الصراع لدى إمبيدوكليس فمثله كمثل الحرب لدى هرقليطس، وربما يشبه فكرة «الانفصال» لدى أناكسيماندر. إذن ما مدى أصالة أفكار هذا الذي نصب نفسه إلها؟ هل حقا أن إمبيدوكليس بما قدمه من أفكار أساسية لم يضف إضافة عظيمة للفلسفة والفكر مثل هرقليطس وبارمنيدس؟ قد يكون هذا هو السبب وراء سهولة ضم نظريته عن العناصر الأربعة إلى الحكم التقليدية أكثر من أي من نظرياتهم. أما مكمن عبقريته في هذه النظرية فهو التفاصيل التي أوردها للشروح والملاحظات التي يدونها لا سيما في علم الأحياء 
ms95	 كما سنرى، وتهذيبه لأفكار سابقيه عن المواد والقوى. ورغم تأرجحها بين الإحكام والسطحية فقد قدمت هذه النظرية لنا الكثير.(@)(@)(@@) ولنضرب مثالا على ذلك؛ فالشيء الأهم في عناصر إمبيدوكليس يتمثل في أنها جميعا متساوية لا يوجد ما يميز أيا منها عن الآخر، فلم يسبق أحدها باقي العناصر في الوجود ولا يعتبر أيها أصل العالم. وليس ثمة شيء جوهري لدى إمبيدوكليس؛ ولذلك فليس عليه تفسير كيفية تكوين العديد من الأشياء المختلفة الموجودة حولنا. أما ما تناوله بتفسير وتوضيح أكثر من سابقيه فهو أنه يجب تفسير التنوع اللانهائي للحياة والمادة بالإشارة إلى الكميات القليلة من المواد النقية التي تحتويها الأشياء، والتي لا يمكن اختزالها في أي شيء آخر. ومع توصل علماء الكيمياء في القرن السابع عشر إلى أن العناصر الأربعة ليست كافية للقيام بهذه الوظيفة (وقت كتابة هذه السطور تم التعرف على 115 عنصرا) وأن عناصر إمبيدوكليس الأربعة لم تكن نقية بأي حال من الأحوال ظلوا على قرب منه أكثر من أي من الفلاسفة اليونانيين السابقين. أما فيما يتعلق بالحب والصراع، فرغم روعة اسميهما فإنهما يظلان الأقرب من أفكار الفلاسفة الآخرين إلى مفهوم القوى المذكور في الفيزياء القديمة. وكانت العناصر المادية قبل إمبيدوكليس هي المنوط بها تكوين العالم، ولم يكن هناك تفريق واضح بين الأشياء المادية والقوى التي تعمل عليها، أما نظرية الحب والصراع عند إمبيدوكليس فتصور صراعا بين قوتين منفصلتين مثل قوة الجاذبية أو القوة المغناطيسية الكهربية المعروفة لنا اليوم.(@)(@)(@@) لو قال إمبيدوكليس إن الحب هو الذي يؤلف بين العناصر واكتفى بذلك؛ لكنا قد محوناه من سجلات الفلاسفة ونحيناه جانبا باعتباره أحد الرومانسيين الذين حاولوا أن يتنبئوا ببعض العلوم الحديثة، وانتقلنا لشخص آخر أكثر ثقافة وعلما، ولكنه لم يترك الحبل على الغارب ولم يدع الأمر على هذا النحو، فقد جسد إمبيدوكليس دور الحب والصراع في تكوين العالم في صورة عمليات طبيعية معتادة، باذلا في ذلك جهدا مضنيا ليصفه ويخرجه بشكل متسق ومتناسق. وكما كان الحال مع جميع المفكرين اليونانيين، لم تعد هذه التفسيرات 
ms96	 أن تكون محض ملاحظات واستقراء يختلط بالخيال، ويخضع هذا الاستقراء للتجربة ليس عن طريق اختباره اختبارا مصطنعا، ولكن بالاستخدام المقنع لأدوات الإقناع من استعارات وتمثيلات عملية.(@)(@)(@@) وعلى هذا يشبه إمبيدوكليس دور الحب في تكوين أول المخلوقات بصناعة الفخار التي يجري فيها تجميع كتل التراب وبلها بالماء ثم تشكل وتترك في الشمس المحرقة لتجف. كما استخدم كذلك تشبيه الماء والدقيق في صنع الخبز؛ ذلك أن جفاف العظام وظهورها باللون الأبيض إثر خبزها في درجة حرارة عالية جدا قد جعل إمبيدوكليس يقول إن العظام تتكون من أربعة أجزاء من النار من مجموع ثمانية أجزاء. (وربما نتساءل لماذا لم يحاول ذات مرة أن يتحقق من هذه الوصفة بصنع العظام. ربما اعتقد أنه أمر مستحيل، بل وينطوي على شيء من الدنس أن يقوم باستدعاء الشمس المحرقة بنفسه). ويقول إنه بصفة عامة نتجت الأشياء الطبيعية بفعل التصليب الذي تسببه الشمس المحرقة على الأرض والماء. ولا تدهشنا كثيرا الأهمية التي يوليها لفعل الشمس المحرقة على عنصر التراب إذا علمنا أنه عاش تحت شمس صقلية الحارقة. كما تساعدنا حقيقة كونه من صقلية على تفسير فكرته الأخرى المحيرة التي تقول إن الأجسام الصلبة ربما تكونت من تسخين المياه والتراب، كما هو الحال مع فكرته التي تقول إن الصخور تكونت من الماء، وهي بلا شك فكرة لا أساس لها من الصحة حيث كانت البلورات الملحية تستخرج في صقلية في ذلك الوقت من البحر عن طريق التبخر لأغراض تجارية، فربما استنبط إمبيدوكليس من ذلك أن الصخور يمكن أن تتكون من الماء. وكذلك كانت الحمم المتدفقة من بركان إتنا تقذف صخورا، وبما أن الحمم سائلة فقد رأى إمبيدوكليس أنها تعتبر ماء. ولو كان إمبيدوكليس من سكان الإسكيمو لا صقلية لتغيرت النتائج التي توصل إليها عن العمليات الطبيعية الأساسية، فربما أولى اهتماما أكبر على سبيل المثال إلى الطريقة التي تذيب بها الشمس الأجسام الصلبة إلى سوائل مثلا إذا رأى تمثالا من الجليد يتحول لبركة ماء.(@)(@)(@@) قدم إمبيدوكليس تفسيرات أكثر تقدما بخصوص الكائنات 
ms97	 الحية، فمثلا لاحظ أن الصفات المتباينة بشكل واضح للكائنات الحية يمكن أن تكون لها الوظيفة نفسها وأن تؤدي أعمالا متشابهة، وهو أحد المبادئ الأساسية في علم الأحياء؛ ومن ثم فهو يصف الزيتون على شجرة الزيتون بأنه بيض الشجرة، وأن الشعر والريش والقشور هي الشيء نفسه. أما أكثر تفسيراته البيولوجية تفصيلا عن البقاء هو تفسيره لعمليات التنفس عند الإنسان والحيوان؛ إذ يرى أن انتظام حركة التنفس يترتب على حركة الدم في ثقوب صغيرة موجودة في الأنابيب حاملة الدم في مؤخرة فتحات الأنف، وهذه الحركة تمتص الهواء لداخل الأنف، كما أن الثقوب كبيرة بالشكل الذي يسمح بدخول الهواء ولا يسمح بهروب الدم (ولذلك يفترض أن الهواء أفضل من الدم). ثم يستفيض في شرح هذا المبدأ الميكانيكي استفاضة تنم عن مهارة وذكاء بتشبيهه جهازا بسيطا وشائعا في ذلك الوقت لحمل المياه يعتمد على فكرة الفراغ. وهذه النظرية وإن كانت بعيدة عن الهدف إلا أنها ليست غريبة على شخص كان يعتبر نفسه ذات يوم شجيرة.(@)(@)(@@) اقترب إمبيدوكليس من لب القضية الجوهرية في علم الأحياء؛ حيث قال إن جميع المخلوقات تدين بالفضل فيما تحمله من صفات مفيدة ونافعة إلى حقيقة أنه كان ثمة العديد من أنواع المخلوقات، وأن الكائنات الغريبة والمشوهة فشلت في البقاء لأنها لم تكن لائقة لذلك، وأنه لم يتبق سوى المخلوقات التي كانت لائقة بالبقاء لكي تتكاثر وتملأ العالم. وينطوي هذا التفسير على تفصيلات خيالية تليق بعالم الأساطير التقليدي (فيقول: لقد كان في هذه المرحلة العديد من الأوجه بلا رقاب، وكانت الأذرع تهيم بلا أكتاف تلتحم بها، وكانت العيون تضرب في الأرض وحيدة بحثا عن جباه). ولكن يبدو أنه تفهم شيئا من عمل الانتخاب الطبيعي قبل أن يقدم داروين ووالاس أدلة ملموسة على النظرية بما يقرب من 2300 عام. وتقول نظرية أرسطو في هذا الشأن: «إن معظم أعضاء الحيوانات تكونت بمحض الصدفة» بعد أن زج بها بشكل عشوائي في المعركة الدائرة بين الحب والصراع، وعندما أثبتت هذه الأعضاء جدواها فإن المخلوقات التي أسعفها 
ms98	 الحظ بأن تكون لها مثل هذه الأعضاء «تمكنت من البقاء على قيد الحياة ونظمت بشكل تلقائي في شكل لائق، في حين أن المخلوقات الأخرى التي نمت على نحو مشوه قد اندثرت أو آخذة في الاندثار.» وكما يقول داروين معلقا على هذه الفقرة: «يمكن أن نتعقب نظرية الانتخاب الطبيعي من هنا فصاعدا.»(@)(@)(@@) وقد ذكر أرسطو هذه القصة الغيبية عن إمبيدوكليس لكي يفندها، فلم يكن ليقبل تفسيرا للطبيعة يقوم على الصدفة وينكر وجود أية غاية منها أو هدف لها، فأرسطو يعتقد - وكذلك اعتقد أفلاطون من قبله - أن الطبيعة مصممة بشكل من ورائه مقصد ولا يمكن تفسيرها بطريقة ميكانيكية بحتة. وقد انتصر أرسطو وأفلاطون في هذه المعركة، في حين ظل تفسير إمبيدوكليس للتكيف البيولوجي غير معترف به حتى ظهور داروين. ورغم أن أرسطو رحب بفكرة إمبيدوكليس عن العناصر الأربعة فإنه وجه سهام نقده إلى كل ما كتبه إمبيدوكليس غير ذلك، حتى قال ذات مرة إن إمبيدوكليس «لم يكن لديه ما يكتبه.»(@)(@)(@@) ومن أهم الأدوات التي استخدمها إمبيدوكليس في تفسيراته الميكانيكية نظريته حول المسام والدفقات. فقد رأى أن جميع المواد تتخللها مسام وفتحات متفاوتة الأحجام وأن هذه الفتحات تقوم بقذف جزئيات متناهية الصغر، وتقوم المواد بتبادل هذه الدفقات بصورة مستمرة وانتقائية، كما أن بعض المسام تتسع لنوع معين من الجزيئات بينما تتسع مسام أخرى لأنواع أخرى وهكذا. وقد استخدم إمبيدوكليس هذه الآلية لتفسير كيفية اتحاد العناصر واندماجها، ولماذا تندمج بعض العناصر ولا تندمج عناصر أخرى، مثل اختلاط الماء بالخمر وعدم اختلاطه بالزيت. وقد استخدم إمبيدوكليس هذه الآلية لتفسير جميع الظواهر بما في ذلك الظواهر المغناطيسية وظاهرة التحلل (قائلا إن الأشياء تفنى عندما تقذف أكثر مما تمتص). وتجلت حنكته عندما استخدم هذه الآلية لتفسير ظاهرة الإدراك حيث قال إن كل حاسة لها مسامها الخاصة وتسمح بدخول ما يناسبها من جزيئات؛ فعلى سبيل المثال «تعتبر الألوان نوعا من التدفق الصادر عن الأشكال، وهو تدفق مساو للبصر ويمكن إدراكه من خلاله»، كما هو الحال مع أفلاطون الذي 
ms99	 قال إن الشم والتذوق والسمع يمكن تفسيرها بطرق مشابهة.(@)(@)(@@) وثمة فكرتان مميزتان في رؤية إمبيدوكليس عن الإدراك، إحداهما تدخل في إطار نظرية عامة عن طبيعة الإدراك؛ فهناك مثلا الأطروحة الميكانيكية غير الناضجة التي تقول إن الإدراك يحدث من خلال الاتصال المادي بين الحواس والأشياء الخارجية من خلال الدفقات المقذوفة بينها، والأخرى عبارة عن مبدأ عام يكتنفه مزيد من الغموض يقول: «يعرف الشيء بمثله.» وهذه المقولة جزء من حكمة يونانية قديمة تتحدث عن الفكرة الغامضة التي تقول إن الأشياء تجذب أمثالها. فعلى سبيل المثال، يقال إننا نرى الأشياء اللامعة لأن المادة التي صنعت منها أعيننا لامعة. وقد كانت هذه الفكرة مقبولة لدى القدماء، لكنها ليست كذلك بالنسبة للعقل الحديث.(@)(@)(@@) وإذا كان التفسير القائم على المسام والدفقات يعتبر محاولة لوصف طريقة عمل العين والأذن والأنف من الناحية الفسيولوجية؛ فإن فكرة أن الشيء يعرف بمثله إنما هي محاولة متعثرة للوصول إلى شيء بخصوص الطبيعة العامة للوعي، فإمبيدوكليس يرى أن الإدراك والتفكير شكلان من أشكال الانجذاب بين الإنسان والطبيعة؛ إذ يمكننا أن نرى الأشياء وندركها لأننا خلقنا منها، وبالمثل توجد قوى الحب والصراع داخل الإنسان؛ ولذلك فهو يستطيع إدراك تجلياتها في الطبيعة، ولكن للأسف طغى الصراع على حياة الإنسان - أو كذلك اعتقد إمبيدوكليس - وما يحياه الإنسان من حياة تعج بالمشكلات يعكس هذه الحقيقة. وتمهد هذه العاطفة لدخول الأفكار الأورفية والفيثاغورية إلى ما ينظمه من شعر ديني أطلق عليه «سبل النقاء». •••(@)(@)(@@) وربما فهم المستمعون قصيدة إمبيدوكليس «سبل النقاء» على أنها إشارة إلى شعائر التطهير، بمعناها الحرفي والمجازي، التي كانت ضرورية لهؤلاء الذين أساءوا للآلهة أو خالفوا بعض الأوامر المقدسة. ويتحدث هذا الجزء من كتاباته عن الأشكال الأخلاقية للحب والصراع، ويصف كيف تمكن الصراع من فصل الإنسان عن طبيعته السماوية بإغرائه بارتكاب الخطيئة، وترتب على ذلك أن طرد الإنسان من النعمة السماوية فقال:(@)(@)(@@) ظل الإنسان ثلاثين ألف عام يتيه بعيدا عن المكان المبارك حيث تشكل خلال هذا الوقت على شاكلة جميع الأشياء الفانية متقلبا في ألوان 
ms100	 الشقاء، وظلت قوى الريح تطارده في أواسط البحار ثم تقذف به أمواج البحار إلى تراب اليابسة، ثم تلقيه الأرض تحت أشعة الشمس الحارقة ثم تعيده الشمس إلى دوامات الريح القوية ، فظل في هذا الشقاء تتقاذفه الأشياء الفانية ولا تقبله. وهذا هو حالي الذي أعيش فيه الآن؛ فأنا منفي عن رحاب الآلهة وهائم على وجهي لأنني وثقت يوما في الصراع الجامح.(@)(@)(@@) ويرى هسيود أنه يمكن طرد أحد آلهة جبل أولمبوس لمدة معينة إذا أساء التصرف، فقال: «ويطرد من زمرة الآلهة الخالدة لمدة تسعة أعوام ولن يعود إلى مجالسهم أو يحتفل بأعيادهم، ولكنه في العام العاشر يعود إلى الآلهة الخالدة ليعيش في بيت أولمبوس.» وقد اعتنق إمبيدوكليس تلك الفكرة التي وجدها في علم الأساطير التقليدي بالإضافة إلى بعض العناصر الأخرى من الديانة الأورفية وبعض الطوائف الدينية الأخرى التي يكتنفها الغموض؛ ولذلك فإن عقاب الإثم لا يقتصر على النفي ولكن يتضمن العديد من عمليات التناسخ، وكذلك لا يقتصر هذا العقاب على آلهة جبل أولمبوس الآثمين فحسب، بل يشمل كل إنسان مشى على ظهر الأرض؛ فكل إنسان كان له قبس من النور الإلهي، ولذلك «فهو يستحق النفي وأن يهيم في الأرض على وجهه دون هدف.» ويبدو أن الخطيئة التي جلبت على الإنسان هذا القدر المشئوم بأن يولد حقيرا صاغرا هي التضحية بالحيوانات والأكل من لحومها، فقال في ذلك: «وا حسرتاه! ليتني قضي علي في هذا اليوم قبل أن ارتكب هذا الفعل الشنيع وآكل من اللحم.» ووفقا للمعتقد الفيثاغوري، فإن التكفير عن هذا الذنب يقتضي أن يتحول الإنسان إلى إنسان نباتي لا يأكل اللحم.(@)(@)(@@) ويكمن المغزى الرئيس من قصته في ضرورة أن تقوم حياة الإنسان على مبدأ الحب لا الصراع. وهو يتحدث عن عصر ذهبي كانت الأرواح فيه تعيش في هناء «قبل أن يكسوها اللحم الغريب» عقابا لها، فقال في ذلك: «لم يكن بين أظهرهم إله حرب ليعبد، بل كان الحب هو الملكة المتوجة فوق رءوسهم.» وقال أيضا: «لقد كانت جل المخلوقات وديعة طوع بنان 