ms121	 إحساس حي بوجودنا، وقدرة على المشاركة الإيجابية في حضارة عصرنا، إلا إذا استطاع حاضرنا أن يبتلع ماضينا، ابتلاعا ينقل ذلك الماضي من حالة كونه تحفة نتفرج عليها، وعبارات نرددها، إلى حالة كونه غذاء للدماء في شرايينها، أي أن ينتقل الماضي من خارجنا إلى داخلنا ليصبح فينا ضميرا حاكما وموجها لسلوكنا، لا بمحاكاتنا لما قد كان محاكاة حرفية كما يقولون، بل بإبداعنا للجديد الذي يتناسب مع عصرنا، كما كان الأسلاف يبدعون ما كان متناسبا مع عصرهم.(@)(@)(@@) والإسلام من حيث هو دين، له أركانه الخمسة التي يعرفها كل مسلم، ويلتزمها كل مسلم، ومن حيث هو شريعة له أحكامه التي يفصلها لنا علماء الفقه، فنعتز بها أحكاما تضبط مناشط حياتنا. لكننا حين نتعرض لمسألة الحاضر والماضي، فإنما نتعرض للوجه الحضاري الذي ينبثق كما تنبثق الزهرة من غصنها، ولم يقل أحد، بل ولا يجرؤ أحد على القول، بأن المسلم لا يسعه بحكم إسلامه إلا أن يتمخض عن زهرة حضارية واحدة تظل تتكرر بذاتها عصرا بعد عصر، وإقليما بعد إقليم، فالعلم صورته واحدة، والفن صورته واحدة، والعمارة صورتها واحدة، والأدب صورته واحدة، وأسواق التجارة صورتها واحدة، ومصانع النسيج صورتها واحدة.(@)(@)(@@) والذي أقوله، وأعيد قوله، هو أننا إذا غيرنا هذه الأوجه الحضارية كثيرا أو قليلا، لم نزد في ذلك على أننا نقلنا عن الغرب منتجاتهم، ولم نشارك بالإضافة التي قد تتميز بطابعنا الخاص إذا نحن استطعنا الإضافة. والسؤال إذن هو: ولماذا عجزنا عن الإضافة؟ والجواب هو: إننا لم نتشرب روح عصرنا بعد، وشغلنا أنفسنا بضروب من القول هي أقرب إلى الوخم المتثائب عند من يشرف على نعاس، فهل أبى الإسلام على المؤمنين فيما مضى، وهل يأبى الآن، وهل سيأبى عليهم يوما إلى آخر الدهر أن يخرجوا من أنفسهم زهرات حضارية مختلفة اللون والعطر كلما اختلفت حولهم ظروف العيش؟ ألا يقول رسول الله عليه الصلاة والسلام في حديث شريف له، ما معناه أن ما يراه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن؟ تأملوا بإمعان أبعاد المعنى في هذه 
ms122	 العبارة، فكأنها تقول إنه إذا أجمع رأي المسلمين في عصر ما على أن خيرهم يتحقق بصورة معينة من الفكر والعمل ، وكانت تلك الصورة هي المقبولة عند الله سبحانه، وهل نقول اليوم أكثر من هذا؟(@)(@)(@@) عندما طالعت رسالة الناقد الغاضب، لم يفزعني اختلاف الرأي، فاختلاف الرأي في أمثال هذه المسائل أمر لا بد منه في حياة فكرية صحيحة قوية، لكن الذي أفزعني حقا اختلاف اللغة - إذا جاز لنا هذا القول - فسيادته لم يفكر بمقدار ما رفع السوط مهددا بالويل والدمار. ونحن إذا تخاطبنا بلغات مختلفة على هذا النحو المخيف، فأخشى أن يصيبنا ما أصاب أهل بابل، الذين استطاعوا حين كانت لهم لغة واحدة، أن يتعاونوا على بناء مدينتهم، والارتفاع ببرجها نحو السماء، وكانوا بذلك أمة واحدة، لكنهم لم يلبثوا أن اختلفت لغاتهم، و«تبلبل» لسانهم، فتفككوا وكفوا عن البنيان، ومن هنا أطلق على مدينتهم وبرجها اسم بابل.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | نمل ونحل(@)(@)(@)(@)(@)(@@) النملة تدخر القوت لفصل الشتاء، وهي إذ تخزن القوت الذي جمعته، تتركه كما وجدته، فحبة القمح تظل حبة قمح، وقطعة السكر تبقى قطعة سكر، فكل ما على النملة أن تؤديه في هذا السبيل، هو أن تجمع ما تصادفه صالحا لطعامها، وترصه في بيتها رصا على مستوى الأرض، أو تكومه بعضه فوق بعض، أو لست أدري كيف.(@)(@)(@@) ولقد شهدت في صباي شيئا عجيبا، وكان ذلك في أعقاب مطر غزير؛ إذ شهدت جماعة من النمل تخرج مخزونها من جحرها، وتنشره متفرقا تحت أشعة الشمس، ولا بد أن تكون قد وجدته مبللا بما تسرب إليه من ماء المطر، وليس مخزون النمل دائما جزئيات صغيرة من مختلف المواد التي تراها صالحة، بل قد يحدث أن تقع على صيد جسيم، فتبقيه على جسامته، وتحفر له مخزنا خاصا يسعه بكل حجمه. وراقبت ذلك بنفسي ذات يوم، وقد كنت عندئذ أجلس أمام غرفة بمستشفى ريفي، حيث كان أخي الأصغر مريضا، وكنت لا أفارقه لأرعاه - عليه رحمة الله ورضوانه - وهناك رأيت في الحديقة أمامي نملة كبيرة تناور «صرصارا» وتداوره، ثم 
ms123	 تلذعه في أم رأسه لذعة رأيته يجمد بعدها، فبعدت النملة عنه مسافة قصيرة، حيث أخذت تحفر جحرا، وبسرعة البرق تم لها ما أرادت، فعادت إلى فريستها وجرته إلى حيث الجحر، واعجباه كيف أخذت تقيس «الصرصار» طولا وارتفاعا بخطوات سريعة أخذت تخطوها بجانبه، ومتسلقة على جسده، ثم تدخل الجحر بعد ذلك وحدها، ولعلها وجدت الجحر أصغر من أن يسع الفريسة، فراحت توسعه بحفر جديد، وأعادت عملية القياس، فلما اطمأنت، شدت صيدها، حتى أدخلته في محبسه وردمت من تراب الحفر، حتى أغلقت فتحة الدخول، وذهبت إلى حال سبيلها.(@)(@)(@@) ذلك هو النمل وما يصنعه في تخزين قوته، فهو ماهر كل المهارة في جمعه، لكنه لا يغير منه شيئا. وأما النحل فأمره آخر؛ لأنه ما إن يمتص من الزهور رحيقها، حتى يدير لها معامله الداخلية، فتخرجه في الخلية عسلا. •••(@)(@)(@@) وعلى طريقة النمل وطريقة النحل يكون الإنسان في جمع معارفه وعلومه: فتارة يصنع بها صنيع النمل، وطورا يجري عليها طريقة النحل، وبين الطريقتين تختلف الشعوب، وكذلك تختلف العصور: فشعب ما، أو عصر ما، قد تسوده عملية الجمع والتخزين، حتى إذا ما أراد أحد أن ينتفع بشيء من المعرفة المخزونة في حياته العملية أخرج من المخازن ما يريد؛ ليستخدمه كما كان قد تلقاه وحفظه. لكننا في الوقت نفسه قد نجد شعبا آخر وعصرا آخر، لا يستريح إلا إذا تحولت المواد المجموعة على يديه خلقا جديدا، وبمثل هذا الإبداع يتقدم الإنسان. ولعلك تلحظ عملية الجمع مشتركة في الحالتين، لكن بينما يوقف عندها في الحالة الأولى، يتخطاها المبدع إلى مرحلة تبنى عليها في الحالة الثانية، فالنمل والنحل كلاهما يجمع مواده، فأما النمل فيخزن ما تجمع كما هو، وأما النحل فيصير مما جمعه شيئا جديدا.(@)(@)(@@) وإني لأسارع عند هذه النقطة من سياق الحديث، فأوجز بجملة واحدة ما سوف أعرضه بعد ذلك مشروحا مفصلا. ولماذا أسارع بذكر النتيجة قبل بيان مقدماتها؟ جوابي هو: لأقطع طريق الفرار أمام القارئ الملول الذي يكتفي من كل مقالة بفقرة أو فقرتين، وإذن فليحمل الفكرة 
ms124	 معه قبل فراره، عسى أن تثير فيه القلق وإمعان النظر، فأقول: إن مصر قد مضى على بدء نهضتها الحديثة حتى الآن مائة وثمانون عاما؛ إنها بدأت نهضتها قبل أن تبدأ الروسيا نهضتها بما يقرب من ثلث القرن، وقبل أن تبدأ اليابان نهضتها بما يقرب من ثمانين عاما، ولكن مصر خلال الأعوام المائة والثمانين لم تبلغ من النهوض ما يكفي أن تبتكر هي الجديد وتضيفه، كما فعل من بدأ الشوط بعدها، فما علة ذلك؟ إن ذلك قد تكون له علل كثيرة، ولكن إحداها التي تجيء من سواها في الطليعة، هي أن مصر قد اختارت - على الأغلب - طريقة النمل، وقلما صنعت صنيع النحل، فأصبح لديها ما شئت لها من خزائن العلوم والفنون، لكنها مليئة بما أبدعه غيرها من الشعوب الناهضة. على أن الإنصاف هنا يقتضينا أن نقول إن الأمر ليس هو: إما منهج النمل وحده، وإما منهج النحل وحده؛ إذ قد يجمع الفرد الواحد شيئا من طريقة النمل، وشيئا من طريقة النحل، ومثل هذا الجمع بين الطريقتين نراه قد تحقق لعدد من أعلام النهضة الحديثة في مصر، ولكننا إذا ما أردنا حكما بما هو أغلب على مجرى حياتنا طوال الأعوام المائة والثمانين، قلنا إنه منهج النمل في الجمع والتخزين.(@)(@)(@@) تعالوا نستعرض معا مسرعين، أمثلة من أقوى النهضات الثقافية التي شهدها التاريخ؛ لنرى على أي منهج سارت فأبدعت، وسنرى أنها جميعا قد تشابهت في مراحل السير: فخطوة «نملية» تجمع بها ما قد وصلت إليه الدنيا من أمهات الحقائق، تتلوها خطوة «نحلية» يمتص فيها أصحاب المواهب رحيق المعارف المجموعة، لا ليخزنوها في ذاكراتهم لتبقى على صورتها، بل ليحولوها في معامل المواهب إبداعا جديدا. أما في مراحل الانطفاء والركود، فإن الدارسين يحفظون عن ظهر قلب ما يتلقونه من مأثورات الأولين؛ ليخرجوها في المناسبات المختلفة «تسميعا» فتخرج وكأنها مومياوات محنطة خرجت من توابيتها لتوضع في المتاحف.(@)(@)(@@) ولنجعل مثلنا الأول ذلك المد الثقافي الزاخر في تاريخ المسلمين، فلم يكد يمضي على ظهور الإسلام ما يزيد قليلا على 
ms125	 قرن واحد، شغل فيه العلماء - أساسا - باللغة وما يتصل بها من قواعد وشواهد، حتى بدأت حركة الجمع من مصادر الآخرين ، وأعني حركة الترجمة عن اليونانية والفارسية والهندية. ولقد سارت تلك الحركة على مرحلتين: كان المترجمون في المرحلة الأولى منهما يعملون فرادى، كل بحسب مزاجه، ودون أن يكون للدولة شأن بهم، وأما في المرحلة الثانية، فقد كان للدولة شأن عظيم، إذ أنشأ المأمون ما يسمى ببيت الحكمة، حيث يجتمع القائمون على الترجمة تحت رعاية الخليفة، وكانت حصيلة ذلك كله أن أصبح بين أيدي الدارسين ترجمات لمعظم مؤلفات أرسطو وما كتبه الشارحون للأفلاطونية المحدثة، وبعض محاورات أفلاطون، ومعظم مؤلفات جالينوس، وأجزاء مما كتبه غير جالينوس في الطب، فضلا عن المؤلفات في ميادين العلوم، ومنها كتاب إقليدس وكتاب أرشميدس. واختصارا فما بلغ القرن التاسع (الثالث الهجري) نهايته، إلا وقد شهدت العربية محصولا طيبا مما أنتجه السابقون في ثقافات أخرى. ولك أن تتخيل نفسك وقد دخلت بيت الحكمة في بغداد، لترى جماعة المترجمين منكبة على صحائفها، تنقل من لغة أخرى إلى اللغة العربية، وبين هؤلاء ثلاثة من أسرة واحدة هم: أبو زيد حنين بن إسحق، وابنه إسحق، وابن أخته جينس، فهل يسعك وأنت ترى هؤلاء يترجمون ما يترجمونه، إلا أن تدرك من فورك أنك إنما تشهد شيئا يشبه جهود النمل في الجمع والتخزين، وأن تلك المادة المنقولة إلى العربية لن تكون هي الثقافة العربية، ولكن الذي سيجعلها كذلك رجال آخرون، يتلقون تلك المترجمات ليرشفوا رحيقها، ثم ليخرجوا ما قد رشفوه خلقا جديدا، هو الذي نشير إليه اليوم، إذا ما تحدثنا عن التراث العربي وهو في عزه وذروة مجده.(@)(@)(@@) وانتقل مع التاريخ العربي إلى القرن العاشر (الرابع الهجري)، وخذ ما اتفق ليديك أن تصلا إليه في خزانة الكتب التي عاش أصحابها في ذلك العهد، ثم انظر إلى محتواها، لترى كيف تحولت الأزهار إلى عسل، فاقرأ - مثلا - لأبي حيان التوحيدي تجدك أمام فكر عربي جديد، فلا هو شبيه بما قد كان عند أسلافه العرب من فكر 
ms126	، ولا هو يشبه كل الشبه ما نقل إلى العربية من مؤلفات اليونان. وليس ذلك المذاق الجديد مقصورا على رجل أو رجلين، بل هو طابع شامل لعصر كامل امتد حقبة طويلة من الزمان، في المشرق العربي وفي المغرب العربي على السواء. وفي تلك الحقبة الطويلة لمعت أسماء كالنجوم الساطعة، من فلاسفة كالفارابي وابن سينا وابن رشد، وشعراء حكماء كأبي العلاء، ونقاد مثل عبد القاهر الجرجاني، وعلماء في الرياضة والفلك والكيمياء والطب، وغير ذلك من شتى جوانب الفكر والأدب. •••(@)(@)(@@) وننتقل إلى المثل الثاني من النهضات الثقافية الزاهرة، وهو مثل أوروبا في نهضتها التي وصفت بأنها ولادة جديدة، فها هنا أيضا كانت المرحلة الأولى شبيهة بما يصنعه النمل بطعامه المدخر، جمعا وتخزينا، حتى يحين له الحين، فما انفكت أوروبا في أواخر عصورها الوسطى، تجمع بين يديها أهم ما أنتجه العقل البشري: في ثقافة اليونان، وثقافة الرومان، وثقافة العرب. وترجم هذا كله، وأخذت دائرة انتشاره تتسع، حتى بات في متناول الدارسين في الأديرة والجامعات، وتحت أيدي رجال الفن والأدب، ثم جاء دور النحل والعسل، فإذا الدنيا أمام روح جديد وعقل جديد. ولم تكن تلك الجدة مقصورة على علماء من أمثال جاليليو وكوبرنيق، ولا على رجال فن من أمثال رفائيل ومايكل أنجلو وليوناردو دافنشي، ولا على أدباء وشعراء مثل شكسبير، بل الجدة شملت روح الحياة نفسها، وسادت في الناس فرحة غريبة كفرحة الطفل بكل شيء جديد، فانطلق الرحالة يجوبون البحار المجهولة، والأرض البعيدة، ويصعدون الجبال بعد أن لم تكن تلك الجبال قبل ذلك إلا مصدرا للخوف والتخويف. دبت في الحياة كلها روح المغامرة والبحث عما وراء الأستار، وما اختفى في الظلمات، فكان من كل ذلك أن دخل العالم عصره الجديد: علما، واكتشافا، وأدبا، وفنا، واهتماما بالإنسان الذي هو بشر تقله الأرض، وتظله السماء، لا بالإنسان من حيث هو زاهد يكفيه القليل.(@)(@)(@@) وهذا الموضع من سياق الحديث، هو موضع ملائم لذكر سرفانتيز ورائعته الكبرى «دون كيخوته»، فوقفة منا عند هذا الكتاب، ضرورية لنا ضرورة المنبهات القوية 
ms127	 إذا ما أخذت الإنسان سنة من النوم، وهو بحاجة إلى يقظة واعية، فليس كل شيء في «دون كيخوته» أنه يحارب طواحين الهواء ظنا منه أنها فرسان معادية، وأن يهاجم قطعان الخراف على أنها جيوش الأعداء مداهمة ومهاجمة، لا بل هنالك - عند فهم الكتاب - ما هو أعمق وأفعل أثرا، فيمن يحيا ركودا ثقافيا كالذي نحياه نحن اليوم.(@)(@)(@@) فذلك الرجل «دون كيخوته» قرأ كتب السلف عن حياة الفرسان، وحفظ ما قد قرأ، لم يغير منه شيئا، ولم يضف إليه شيئا، ثم رسم حياته على نموذجه، فهو بمثابة نملة كبيرة وقعت على صيد كبير فخزنته؛ لتجعله وليمتها ذات يوم من شتاء، كالنملة التي حدثتك عما رأيته منها، حين جمدت «صرصارا» ضخما بالنسبة إلى حجمها، وحفرت له وخزنته. ولو كان «دون كيخوته» فعل ذلك في عصر سابق لعصره أيام أن كانت حياة الفرسان أمرا شائعا مألوفا، بل وكانت موضع تبجيل واحترام، لما كان في أمره ما يلفت النظر، إذ ماذا يلفت النظر في فارس يعيش في عصر الفرسان؟ لكن عصر الفرسان كان قد ذهب وولى، وتأهبت الدنيا للدخول في عصر جديد - هو عصر النهضة الأوروبية الذي أشرنا إليه - ثم ظهر «دون كيخوته» لا ليتنفس مع الناس الهواء الجديد، بل ليتنفس هواء مخزونا بين صفحات كتب قرأها عن عصر قديم. فإذا كان سائر الناس من لحم ودم، فقد كان هو إنسانا من كلمات محفوظة، وكانت دماؤه من مداد المحابر. وهل تظن أن «دون كيخوته» كانت أعجوبة بشرية ظهرت واختفت؟ أمعن النظر فيما حولك ومن حولك، تجد من طرازه مئات يدبون على ظهر الأرض بأجساد من ورق ودماء من مداد وأدمغة مشحونة بكلمات السابقين، لا لتكون مصدر إلهام لما هو جديد، بل ليعيشوها كرة أخرى كما لو لم تمض بيننا وبين أصحابها مئات السنين. •••(@)(@)(@@) فنحن، بعد أن قضينا مائة وثمانين عاما، منذ انفتحت أبوابنا على أوروبا. فبدأت بذلك الانفتاح نهضتنا الحديثة، لو أننا استثنينا قلة قليلة مما أنتجناه خلال تلك الفترة، لوجدنا إنتاجنا أشبه شيء ببيوت 
ms128	 النمل، فهو إنتاج يمكن أن يلخص في هذه الصيغة: قال أسلافنا كذا، وقال الغرب عن أسلافه ومعاصريه كيت، فلا نزال ، حتى في الموسيقى والشعر، اللذين لا يكونان شيئا إذا لم ينبثقا من صميم الموسيقار والشاعر. وأقول إننا حتى في هذا الميدان لا نزال بين رجلين: أحدهما يقول: هكذا يكون الفن كما عرفه أسلافنا، والآخر يقول: بل هكذا يكون الفن كما عرفه الغرب. ولا أقول شيئا عن موقفنا في ميادين الفكر والعلم والنظم على اختلافها، فواضح أننا في ذلك كله ننحصر في إطار الصيغة التي أشرت إليها، وهي أن صوتا ينادي بما أخذ به السلف، فيرد عليه صوت آخر: بم يسود الغرب؟ ولم تتبلور لنا بعد وجهة. •••(@)(@)(@@) إنه لا بأس في أن نصغي بآذان مرهفة لما قاله أسلافنا، وما قاله الغرب من أسلافه إلى معاصريه، بل هو أمر ضروري محتوم لمن أرادوا لنهضتم أن تعتدل على ساقين، ولكن البأس كل البأس هو في أن نقف من ذينك المصدرين موقف النمل في الجمع والتخزين وكفى، إذ يبقى بعد ذلك دور النحل في التمثل والتحويل، ليتاح لنا أن نقول:(@)(@)(@@) هذا كتابنا بيميننا، وعلى أساسه يكون الحساب، ولقد تحقق لنا هذا بالفعل في كثير من الإبداع الأدبي، وفي قليل من الفن، ولكنه لم يتحقق في الفكر بشتى جوانبه، لا كثيرا ولا قليلا، اللهم إلا قطرات لا تطفئ ظمأ العصفور.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | ما لهذه الشجرة لا تنمو؟!(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أصدقائي من علماء الزراعة كثيرون، أزداد من علمهم علما كلما دارت بينهم وبيني أحاديث. وفي آخر لقاء بيننا، حدث لي أن تمتمت لنفسي قائلا - على إثر سرحة خاطفة جريت فيها مع خواطري: «ما لهذه الشجرة لا تنمو؟» فسألني محدثي: ما هذا الذي تقوله؟ فأعدت عليه عبارتي بصوت مسموع، فسأل: وأي شجرة تعني؟ فقلت: إنها شجرة في حديقتنا لا تنمو، رويناها بالماء آنا وبالدماء آنا، ولو كانت شجرة كسائر الشجرات في حديقتنا، لهان خطبها، ولكنها عندنا بمثابة الشجرة الأم، غرسناها منذ قرن ونصف قرن، ثم أخذنا من بذورها لنزرع في الحديقة 
ms129	 أشباها لها، ولم يكن في حسابنا أنها لعلة فيها لن تنمو إلا لبضعة أقدام، فجاءت سائر الشجرات مثيلات لها.(@)(@)(@@) قاطعني محدثي قائلا: ما هذا الكلام العجيب الذي أسمعه؟ إنني ما عرفت لكم حديقة ولا أشجارا، فأجبته ضاحكا: إنما أردت شجرة العلم في بلادنا يا صديقي، فعلاقة القربى وثيقة بين الأشجار والأفكار، كلتاهما تبذر لها البذور فتنمو وتتفرع وتورق وتثمر، فشجرة طيبة ككلمة طيبة، والكلمة فكرة، وشجرة خبيثة ككلمة خبيثة، فقل لي: لماذا لا تنمو شجرة في علم النبات؟ أقل لك لماذا لم تنم شجرة العلم في حياتنا؟(@)(@)(@@) قال صديقي: أما في علم النبات فالشجرة يصيبها مثل هذا الشلل، إما لأنها غرست في غير تربة صالحة، وإما لأنها أحيطت بمناخ غير صالح، وفي الحالة الأولى قد تصلح حالها لو حرثت الأرض حرثا عميقا يصل بجذورها إلى طبقة أرضية خصبة، وفي الحالة الثانية قد تزول عنها عوائق النمو إذا استطعنا أن نزيل عن المناخ عوامل الفساد. هذا هو ما عندي عن نبات الشجر، فهات أنت ما عندك عن شجرة العلم في بلادنا.(@)(@)(@@) قلت: سأقص عليك قصتي مع تلك الشجرة: بدأت القصة معي سؤالا يحيرني كما يحير غيري، هو: لماذا وقد بدأنا النهضة الحديثة منذ مائة وثمانين عاما، نلحظ في حياتنا الفكرية بصفة عامة - والجانب العلمي منها بصفة خاصة - أنها وإن تكن تتطور وتتسع بوثبات ملحوظة، فذلك لا يتجاوز مجال «الكم»، وأما «الكيف» فباق على حاله، لم يتغير عما كانت عليه الحال في القرن الثامن عشر، أعني الحالة التي كنا عليها عندما طرقت أوروبا أبوابنا ودخلت ربوعنا. مهلا، أرجوك ألا تفزع لقولي هذا، على ظن منك - فيما أرى من ملامح وجهك - أنني قد بالغت وأسرفت في المبالغة، فسأبين لك ما قصدت إليه.(@)(@)(@@) أما التطور الكمي فذلك ما لا يستطيع أحد أن ينكره، وماذا ينكر إذا كنا قد انتقلنا في عدد المتعلمين على المستوى الأعلى، من مئات أو آلاف إلى ملايين؟ وإذا كنا قد ارتفعنا في عدد المدارس على مستوى التعليم العام هذا العدد 
ms130	 الضخم الذي أوشك أن ينال جميع أبنائنا وهم في سن التعلم، وإذا كان قد أصبح لدينا من الجامعات عشرات، ثم أضفنا إلى هذا كله أكاديمية للبحث العلمي، ومراكز قومية للبحوث في شتى فروع العلم؟ إنك إذا سرت في هذا الخط - خط الأعداد - فسوف تجد ما يشرفنا بأي مقياس نختاره للحكم، وكان من نتيجة ذلك أن بات منا مئات الألوف من الأطباء والمهندسين ودارسي العلوم بكل فروعها، وبينهم عشرات الآلاف من حملة الدكتوراه والماجستير في ميادين تخصصاتهم. لا ليس لأحد ما يشكو منه في حياتنا العلمية إذا كان الأمر أمر أعداد، لكن تجول بنظرك إلى «الكيف» تجد أمام عينيك ما أعنيه حين أقول إنه قد تحجر عند حالته التي كانت إبان القرن الثامن عشر، وتسألني: وماذا تقصد بكلمة «كيف» هنا؟ وأجيبك بأنني أقصد إلى ما هو أبعد جدا مما يقصد إليه من يتحدثون في أيامنا هذه عن تدهور التعليم من حيث الكيف، بمعنى ضعف التحصيل، وقلة الاهتمام وضيق الأفق، على أن هذا كله صحيح، ولكنه ليس ما أردته، فما أردته أبشع من ذلك وأشد هولا؛ لأن تلك العلل التي ذكرناها يمكن معالجتها إذا أخذنا أمورنا بعزيمة أمضى. وأما الجانب المتحجر الذي أعنيه، فالله أعلم بأي الوسائل يزول، فهو هو الجانب الذي أوقف شجرة الحياة العلمية في بلادنا، ولم يأذن لها بأن تنمو، فها نحن أولاء نرويها كما نرويها، ولكنها لا تنمو، ونسمد لها الأرض بأطيب السماد، ولكنها لا تنمو، وإنما أردت بذلك الجانب الكيفي المتحجر، الذي يكرث حياتنا العلمية بكارثة ليس لها إلا الله لتنزاح، إننا مهما حصلنا من العلوم، فنحن «حفاظ» علم، لا علماء، نحفظ علوما أنتجها غيرنا، ولا نبلغ أن نكون علماء نضيف مع هؤلاء الآخرين جديدا يبيح لرجالنا أن يسيروا معهم كتفا إلى كتف في موكب واحد، إلا أن فداحة الخطب لتحتاج منا إلى روية في التفكير وأناة في التحليل، لعلنا نرد النتائج إلى أسبابها، فينفتح أمامنا طريق العلاج.(@)(@)(@@) لنعد معا بخيالنا إلى مصر القرن الثامن عشر، لنرى 
ms131	 - عندما فتحت علينا أوروبا أبوابنا، ودخلت بثقافتها العلمية الجديدة - كيف التقت ثقافتان بينهما من الاختلاف ما بين الأبيض والأسود من تضاد؟ فهل تفاعلتا لتخرج لنا من ذلك التفاعل صيغة ثالثة اجتمع فيها العنصران معا؟ أو أن مثل ذلك التفاعل قد استعصى، فسارت كل منهما في طريقها؟ وإذا كان أمرهما كذلك من استقلال الواحدة عن الأخرى، فكيف انقسم شعبنا بين ذينك الضدين؟ لكننا قبل أن نحاول الجواب عن أسئلة كهذه، يجمل بنا أن نقدم وصفا موجزا لكل من الثقافتين.(@)(@)(@@) عندما أصدرنا الميثاق الوطني سنة 1962م، قرأت في الفصل الأول منه تفنيدا للرأي الشائع، والذي يؤمن بصوابه كاتب هذه السطور، حتى هذه الساعة، وهو أن نهضة مصر الحديثة بدأت يوم أن اتصلت بأوروبا عن طريق الحملة الفرنسية بقيادة نابليون «1798م»، وقيل في تفنيد هذا الرأي، إن الأزهر الشريف كان قبل ذلك - خلال القرن الثامن عشر - يعج بالعلماء، ولم تكن مصر بحاجة لنهضتها إلى انتظار فرنسا وحملتها، ومن صحبوها من علماء. وأذكر أني إذ قرأت ذلك في الميثاق عند صدوره، صممت على ألا أترك نفسي نهبا لأحكام قد تكون قائمة على أساس علمي صحيح، وقد لا تكون، فبحثت عما أقرؤه من مراجع لأكون على بينة من أمري، فما الذي كان قائما في الأزهر من علم في تلك المرحلة من تاريخنا - على سبيل اليقين، لا جريا مع الإشاعة؟ فرجعت إلى مجلد موسوعي يحصي كل المشتغلين بالعلم، ولمعت أسماؤهم في البلاد الإسلامية جميعا، وهو كتاب «سلك الدرر في أعيان القرن الثاني عشر»، أي القرن الثامن عشر بالتاريخ الميلادي، وأخذت نفسي باستخلاص ما ورد فيه عن علماء مصر إذ ذاك، وفيم كان علمهم، وماذا خلفوا وراءهم من مؤلفات؟ فوجدت ما توقعت أن أجده، وأعني الدوران فيما هو موروث، فإما أن يتركوه كما هو بعد أن يهمشوه بشروح، وإما أن يعيدوا محتواه ملخصا ليسهل على الدارسين. وكثيرا ما وقعت على علماء وكل ما نسب إلى الواحد منهم من فضل، هو أنه قرأ الكتاب الفلاني كذا مرة، أو 
ms132	 أنه قرأ كتاب كذا على شيخه فلان، أو أنه حفظ كذا وكذا من الكتب القديمة عن ظهر قلب. وليس في ذلك كله ما يعاب عليهم، فذلك هو ما بين أيديهم من علم، فماذا يصنعون كسبا للعلم أكثر من أن يحصلوه ويجمعوه ويشرحوه ويحفظوه؟(@)(@)(@@) وفجأة هبطت عليهم ثقافة أخرى وعلم آخر، فإذا كان علمهم قراءة ما قد ورثوه من كتب، فها هي ذي وقفة أخرى جاءتهم عبر البحر، تجعل العلم قراءة لظواهر الطبيعة. وبدل أن تكون موضوعات العلم مقصورة على اللغة وقواعد نحوها واشتقاقها، وأحكام الشريعة في كذا وكيت، طلعت عليهم علوم أخرى تنظر في قوانين الكهرباء والضوء والمغناطيس وما إلى ذلك من أمور. ولقد روى لنا الجبرتي كيف تعمد علماء الحملة الفرنسية أن يبهروا علماء الأزهر بما جاءوا به مما ليس عندهم، فكانوا يدعون المشايخ جماعة جماعة، ليطلعوهم على فعل الكهرباء وغيرها، وكأنهم سحرة يعرضون ألعابهم السحرية التي تثير العجب في الناظرين، حتى لقد بلغ الغيظ بأحد الشيوخ العلماء ذات مرة، عندما أحس أن هؤلاء العلماء الإفرنج إنما أرادوا من علماء المسلمين خلع قلوبهم، فقال لهم الشيخ: هل يستطيع علمكم أن يجعل الإنسان قادرا على الانتقال إلى بلاد المغرب خطوة واحدة؟ فكان الجواب بالنفي، فقال الشيخ: لكن علمنا نحن يستطيع فعل ذلك.(@)(@)(@@) والسؤال الذي يهمنا نحن الآن فيما نعرض له من حديث هو: هل كان يمكن لهذين الضربين من العلم أن يتفاعلا بالمعنى الصحيح للتفاعل؟ إن شواهد التاريخ الفكري تدلنا على أن الثقافة الوافدة لا تتفاعل مع الثقافة الموفدة إليها، إلا إذا كان في هذه عناصر مشابهة من بعض الوجوه لتلك، وعندئذ يجوز للثقافتين أن تتفاعلا فيخرجا نتيجة جديدة. بعبارة أخرى يصبح في مستطاع الثقافة التي تستقبل تلك الوافدة، أن تصبها في قالبها لتخلع عليها طابعها التقليدي في مجال الفكر والقصيدة، وكان ذلك هو الشأن في كل فروع العقائد والمذاهب العقلية أو الفنية. حتى الديانات نفسها، فقد ذهب الإسلام إلى إيران وجاء إلى مصر، فبينما جعلته إيران إسلاما شيعيا استقر 
ms133	 في مصر إسلاما سنيا. وليست هذه مصادفات، وأن العكس كان يمكن أن يكون، بل كان لا بد لمن كانت ديانتهم قبل الإسلام ملتفة بالألغاز والإيحاء، والرمز أن يكسوا العقيدة الجديدة بما يشبه هذا الذي ألفوه، كما كان لا بد لمن كانت ديانتهم قبل الإسلام متميزة بالاعتدال وإقامة البنيان على قواعد واضحة، أن ينظروا إلى الدين الجديد مثل هذه النظرة.(@)(@)(@@) وشبيه بذلك ما حدث للمسيحية في أوروبا، فهي كاثوليكية في الجنوب، حتى إذا ما انتقلت إلى الشمال الذي كان يغلب على أهله أن يكون الأفراد أحرارا من القيود على أن تقع على كل فرد تبعة الإرادة الحرة فيما تختار، جاء اليوم الذي يظهر لهم فيه من فقهاء الدين من يستخلصون تأويلا للمسيحية يكفل لهم ما يساير طبائعهم، فنشأت البروتستانتينية، ثم عبرت المسيحية إلى أمريكا مع المهاجرين إليها، فأضافت إلى نفسها جانبا عمليا في خدمة الناس، يتناسب مع الروح العملية التي سادت جوانب الحياة كلها هناك.(@)(@)(@@) هكذا يكون التفاعل بين الوافد وما يحيط به من ظروف في البلد المستقبل. وإن ذلك ليظهر جليا في الفنون، فانظر - مثلا - إلى المساجد بمآذنها وقبابها في مختلف الأقطار الإسلامية، تجد الفروق واضحة في فن العمارة، ولا يصعب عليك من نظرة واحدة إلى القباب والمآذن، أن تقول هذه مصر، وتلك تركيا، والثالثة الأندلس، أو المغرب، أو إيران وباكستان، فكل قد صاغ عمارته وفق ما أملته عليه مقومات ذوقه واتجاهه وتاريخه الثقافي.(@)(@)(@@) ونعود إلى سؤالنا الهام: هل كان يمكن للعمل الأوروبي الحديث عندما وفد إلى مصر لأول مرة مع الحملة الفرنسية، أن يتفاعل مع العلم كما كانت صورته هناك؟ ولماذا نلجأ في إجابتنا عن هذا السؤال إلى التخمين؟ لماذا لا نتعقب ما قد حدث بالفعل؟ والذي حدث - بصفة عامة - هو أن الدارسين للعلوم الحديثة بعد ذلك، نقلوا معهم طريقة «الحفظ» والوقوف بجهودهم عند حد الشرح والتعليق والاختصار. بعبارة ثانية: إن كل ما حدث في عملية التفاعل بين الثقافتين - عند من كان حظهم دراسة العلوم الحديثة - هو أنهم استبدلوا 
ms134	 موضوعا بموضوع، وأما الطريقة فلم تتغير عما كانت عليه في القرن الثامن عشر، وتلك هي كارثة الكوارث في حياتنا العلمية إلى اليوم ، فلبثت شجرة العلم كما غرست أول ما غرست في أرضنا، لا تنمو.(@)(@)(@@) قال صديقي عالم الزراعة الذي ظل يستمع إلى حديثي: أيكون معنى قولك هذا أن لا أمل في إصلاح؛ إذ كيف يكون أمل إذا كان الأمر مرتبطا بتاريخنا وتقاليدنا كما زعمت؟(@)(@)(@@) فأجبته بأن أمل التغيير مفتوح الأبواب على مصاريعها، إذا حسنت النوايا، واشتدت العزائم، فهل نسيت ما قلته لي عند حديثنا عن الشجرة التي جمدت فلا تنمو؟ ألم تقل لي إن حالها لينقلب إذا ما ضربنا بنصل المحراث إلى طبقة أرضية عميقة يكون فيها صلاحية التربة وخصبها؟ هذا إن وجدت تلك الطبقة. وتاريخ مصر وتقاليدها ليست كلها منحصرة في القرون الظلام الثلاثة التي امتدت من السادس عشر إلى التاسع عشر، والتي عقمت خلالها إلا من المحاكاة والحفظ والتعليق والشرح، فمصر - خلال تاريخها الإسلامي وحده - عاشت على الأقل خمسة قرون غزيرة الإنتاج من العاشر الميلادي إلى الخامس عشر أثبتت فيها ذاتها الخلاقة في كل فروع العلم المعروف إذ ذاك، فعلماء الأزهر في محاولاتهم لصون التراث الإسلامي، لم يكونوا آلات صماء، يحاكون ويحفظون عن ظهر قلب، بل وأنشئوا معاجم اللغة الكبرى التي حفظت مفرداتها في تعقب حي للحياة المتطورة التي تسلسلت فيها سيرة كل مفردة منها، وأنشئوا من كتب النحو ما قيل عنه بعد ذلك إنه من أعظم ما شهدته العربية في تاريخها، وكتبوا التاريخ كتابة جعلته أقرب إلى العلم المنهجي، لا مجرد حكايات تروى، إلى آخر ما أبدعوه في شتى ميادين الفكر والأدب ومختلف العلوم.(@)(@)(@@) تلك هي الطبقة العميقة الخصبة التي يمكن أن يصل إليها نصل المحراث، ودع عنك ما قد سبق بكل ما احتوى عليه من عظمة ومجد، فلماذا نترك وقفاتنا تلك، التي كانت لتصلح كل الصلاحية للتفاعل المنتج مع العلم الحديث، ونقنع بإطار نأخذه من فترة العقم والظلام؟ ولست أعني بذلك - طبعا - أن يحدث التفاعل المطلوب 
ms135	 بين مادة العلم الحديث ومادة العلوم التي شغل بها علماء مصر في الحقبة التاريخية التي أشرنا إليها، بل الذي أعنيه هو أن يحيى في نفوس الدارسين «علمية المنهج»، فهذا وحده يكفل لدارسينا أن يتلقوا علوم العصر بروح أخرى، غير الروح التي لا تعرف فيما تتلقاه إلا الحفظ والتسميع.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | بقعة زيت على محيط هادئ(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بقعة الزيت عائمة على سطح الماء، محال عليها أن تغوص إلى غوره؛ لأن طبيعة الزيت وطبيعة الماء لا تأتلفان. قد تترك آثارها اللزجة في الماء الذي يلاصقها، ويترك الماء فيها ملوحته، لكن الزيت يظل زيتا، ويظل الماء ماء. يهتز الماء بموجه صاعدا هابطا، فلا تملك بقعة الزيت - مهما اتسعت رقعتها - إلا أن تهتز معه صعودا وهبوطا، لكن هذه المصاحبة الحركية لا تغير من الأمر شيئا، فالماء يظل ماء، ويظل الزيت زيتا، وعلى صورة تشبه ما بينهما من تجاور وتنافر معا، ومن اتصال في المكان مع انفصال في الطبع، رأيت العلاقة بين كتلة الشعب من جهة، وجماعة «المثقفين» من جهة أخرى، على امتداد الفترة الطويلة، التي هي عصر نهضتنا الحديثة، ممتدة من أول القرن الماضي، وإلى هذه اللحظة من ثمانينيات هذا القرن.(@)(@)(@@) ولعلك قد لحظت أني وضعت كلمة «المثقفين» بين علامات تحصرها لتقف العين عندها قليلا، وإنما فعلت ذلك لأن هذه التفرقة نفسها، بين جمهور الشعب في ناحية، والجماعة التي أسميناها «المثقفين» في ناحية أخرى، كانت بين ما استحدثته النهضة الحديثة. وأما قبل ذلك - في القرن الثامن عشر وما قبله - فلم تكن هذه التفرقة معروفة على نحو ما نعرفها نحن اليوم - أو هكذا أظن - لأن تجانسا شديدا كان يربط من يعلمون ومن لا يعلمون، وكل ما في الأمر هو أن يرشد الذين يعلمون من لا يعلمون. وكان هؤلاء يريدون الإرشاد من أولئك ويتوقعونه؛ لأن علم الفئة الأولى يدور كله على أركان العقيدة وأحكام الشريعة، وهو علم يسعى إلى شيء منه سائر المواطنين، فكلما صادفت أحدهم مشكلة، التمس لها الحل الصحيح عند من تعلموا ودرسوا أصول الدين وأحكام الشرع 
ms136	، فجاءهم علم باللغة العربية تبعا لذلك.(@)(@)(@@) فلما فتحت علينا أوروبا أبوابنا، وجاءتنا بعلم جديد، وفكر جديد، وأدب جديد، وتلقت فئة منا هذه الألوان الجديدة، أصبحت تلك الفئة هي جماعة «المثقفين» وهم يتميزون بأن محصولهم الذي حصلوه، قد يؤدي بأشخاصهم هم إلى كثير أو قليل من التهذيب ورهافة الحس، لكنه محصول لا يشعر سائر أفراد الشعب أنهم في حاجة إلى شيء منه فلن تصادف أحدا منهم في حياته العملية أو الدينية مشكلة يلتمس حلها عند من أحاط علما بكل شيء عن الأدب الفرنسي أو الإنجليزي، أو ألم بكل شيء عن فلاسفة أوروبا من اليونان الأقدمين، فنازلا إلى الفلاسفة المحدثين والمعاصرين. وهنا انشقت فجوة رهيبة بين الشعب في مجموعه من جهة، وجماعة «المثقفين» من جهة أخرى، حتى لقد رأيت شبها بينهما وبين بقعة الزيت العائمة على سطح المحيط. وواضح أنني أستخدم لفظ «الثقافة هنا بمعناه الدقيق» وهو معنى لا يدخل «العلوم» في مجاله، كالكيمياء - مثلا - أو علم الطبيعة وما إليهما؛ لأن موقف الإنسان من هذه العلوم لا يتغير باختلاف الشعوب، وأما الثقافة بمعناها الضيق فتختلف باختلاف الشعوب وباختلاف العصور. ونستطيع القول - على وجه الإجمال - إن العلوم هي وسيلة الإنسان إلى تغيير بيئته، وأما بالثقافة فهو يغير من نفسه.(@)(@)(@@) وإذن فقد استطاعت جماعة المثقفين عندنا أن تغير من نفوسها أفرادا، بحيث أصبح كل فرد منها أشد حساسية للقيم الخلقية والقيم الجمالية، وللإنسان وحقوقه وواجباته. ولكن هل استطاعت أن تنفذ إلى كتلة الشعب فتهزها وترهف حسها إلى تلك القيم، وإلى هذه الحقوق والواجبات؟ وإذا كانت قد استطاعت ذلك فإلى أي حد استطاعت؟(@)(@)(@@) الذي أزعمه هو أنها لم تبلغ من ذلك إلا إلى قليل، وكان معظم هذا القليل في مجال السياسة، إذ أخذ الشعب - خلال المثقفين - يدرك حقوقه السياسة حيال المستعمر الأجنبي أولا، والمستبد الداخلي ثانيا. فإذا استثنينا بعد ذلك جوانب قليلة أخرى - لها أهميتها البالغة - كتحرير المرأة، قلنا إن الشعب في مجموعه لم يتأثر بجماعة «المثقفين» إلى الحد الذي يغير به رؤيته واهتماماته واتجاهاته 
ms137	 الأساسية.(@)(@)(@@) بلغت جماعة المثقفين ذروتها في إرادة التغيير وفي التبشير بكل ضروب الحرية وفي غزارة العطاء، إبان العشرينيات والثلاثينيات من هذا القرن ؛ إذ ما كادت ثورة 1919م ترفع لواءها مطالبة برحيل المحتل عن أرضنا، حتى شهدنا فروعا لحرية الإنسان تتفجر في مختلف الميادين، من الاقتصاد الوطني إلى الشعر والفن والنقد الأدبي. وهكذا أخذت آفاق الحرية تتسع أمام أبصارنا، ولكن كم - يا ترى - من تلك الدعوات بلغ آذان الجماهير؟ فإذا قلنا إن تلك الحركة الثقافية كانت تستهدف الأخذ عن ثقافة الغرب ما استطعنا أخذه مما يمكن الملاءمة بينه وبين ثقافتنا الموروثة، وإنها بذلك الاتجاه نفسه إنما كانت تستهدف في الحقيقة أن تكون حياة الإنسان في هذا العالم الدنيوي مدار الاهتمام، فهل شارك جمهور الشعب في التطلع إلى تلك الأهداف؟(@)(@)(@@) أو إنه ظل - في مجموعه - كما كان سلفه قبل النهضة، لا يعرف من رجال الفكر إلا رجلا واحدا، هو عالم الدين الذي يستطيع بعلمه، أن يبصره بأمور عقيدته وشريعة دينه، وهذا - بالطبع - جانب لا غنى عنه لإنسان يستمسك بالعروة الوثقى، ولكن سؤالنا منصب على الإضافة التي كان يمكن أن تضاف، بعد أن فتحت أبوابنا لعلم العصر وثقافته، فهل أضافت كتلة الشعب اهتمامات جديدة إلى اهتمامها القديم؟ وبعبارة أقصر وربما كانت أوضح نقول: هل تغير شيء جوهري في وجهة النظر العامة عند الإنسان العادي، بفضل ما يكتبه «المثقفون»؟ جوابي على هذا السؤال هو بالنفي، إلا استثناءات قليلة، أهمها خاص بالوعي السياسي، فلقد أفلح المثقفون - حقا - في تنمية ذلك الوعي، إلى الحد الذي دفع الشعب إلى ثورات كبرى ثلاث: ثورة عرابي، وثورة 1919م، وثورة 1952م. وأما ما عدا ذلك مما ينادي به «المثقفون» فلا يكاد يستمع إليه المثقفون أنفسهم، فكأنما هم في ناد خاص بهم، يتحدث بعضهم إلى بعض، وأما المحيط الشعبي الفسيح العميق، فباق على هدوئه وسكونه.(@)(@)(@@) اضرب لي مثلا بدعوة لها أهميتها، وجهتها جماعة المثقفين، وأبى الشعب أن يستمع. هكذا قال لي قائل ذات يوم، ونحن في مثل هذا السياق من الحديث 
ms138	، قلت: الدعوة إلى اكتساب النظرة العلمية في غير مجالات العلوم، بمعنى أن يتلقى الأفكار من يتلقاها، بشيء من دقة التحليل والتمحيص لا لقبول المتسرع الغشيم . وهي دعوة واحدة، لو وجدت شعبا يصغي لها ويعيها، لتعذر على مستبد أن يستبد، وعلى مخادع أن يخدع، فلقد صادفت بين رجال الفكر من يعرف (بتشديد الراء) المثقف بأنه هو ذلك الذي يحلل الأفكار إلى ما يندرج فيها من ظلال الفوارق بين فروعها، فإذا قيل له - مثلا - «اشتراكية»، أخذ من فوره يمعن النظر في صنوف الاشتراكية وما يميزها بعضها من بعض؛ فالاشتراكية هنا غيرها هناك. وإذا قيل له «ديمقراطية» لم ينخدع بهذه اللفظة الواحدة، فيظن أن الديمقراطية واحدة كذلك أينما ظهرت، فوحدانية الاسم لا تدل بالضرورة على وحدانية المسمى، وهل تحت اسم «الزهور» يأتي نوع واحد من الزهر، وتحت اسم «البرتقال» لا يكون إلا صنف واحد من البرتقال؟ وقل مثل هذا - بل قل أكثر منه - إذا ما كان الأمر أمر «أفكار» مجردة. وأنت مثقف بمقدار ما تجد في نفسك دافعا لا قبل لك برده عنك، دافعا نحو أن تحلل المعاني التي يعرضونها عليك في بساطة، وكأن محتواها واضح ظاهر ظهور الشمس ووضوح النهار. وكم من ملايين البشر خدعها خادعون بألفاظ كهذه، يخطفون ببريقها أبصار الناس في سذاجتهم، فيتبعونهم عميا، وهم لا يفقهون أي شيء يتبعون.(@)(@)(@@) ألم تطلب مني أن أضرب لك مثلا لما أردته حين زعمت لك أن جماعة «المثقفين» عندنا في واد، وجمهور شعبنا في واد آخر، فالأولون يقذفون بأفكار كبرى من شأنها أن تقلب وجهات النظر قلبا، ولو تلقاها الشعب بوعي كامل لمعانيها، لزحزحت جلاميده من ماض ذهب وانقضى، إلى حاضر مليء بمشكلات جديدة تريد لها حلولا، لكن أفكار المثقفين تلك، ترتد إليهم كما أرسلوها؟ فضربت لك مثلا بدعوة الناس إلى شيء من روية العقل الناقد للأفكار قبل الأخذ بها في ترحيب أبله.(@)(@)(@@) وانظر إلى السنوات الثلاثين الأولى من هذا القرن، وإلى الأفكار العظيمة التي حاول «المثقفون» أن تنفذ إلى عقول الناس وقلوبهم 
ms139	. ولو فعلت لتبدلت الحال غير الحال: الشيخ محمد عبده في دعوته إلى الذهاب مع حكم العقل إلى آخر مداه في فهم الدين، فإذا بقيت بقية تستعصي على العقل، اكتفينا في قبولها بمجرد الإيمان. ويمكن القول بأن عباس العقاد سار على الطريق نفسه، ولطفي السيد في فكرته عن الحرية السياسية بمعناها الليبرالي الذي يجعل لكل فرد حسابه المستقل في كفة الميزان، وطه حسين في محاولته نزع قناع القداسة عن وجه الماضي، لنخضعه للتحليل العلمي في غير تردد وخوف، وهكذا وهكذا. لكن هل بلغت الرسالة غايتها؟ لو أنها فعلت لما رأينا الناس - وبينهم كثير جدا من المتعلمين غير المثقفين - يسرعون إلى تصديق كل ما يقال لهم عن الخوارق واللامعقول، فإذا قيل لهم إن أشباح الموتى ظهرت من قبورها واندست في زحمة الناس، صدقوا، وإذا قيل إن أرواح من انتقلوا إلى العالم الآخر إذا استحضرها خبير حضرت، ونظمت شعرا، وتحدثت نثرا ليسمع السامعون، صدقوا، وإذا قيل لهم إن العفاريت الزرق عبثت بمنزل فلان، وأخذت تزحزح له قطع الأثاث، وتحطم له ألواح الزجاج، صدقوا. ولك بعد ذلك أن تعجب ما شئت، إذا رأيت هؤلاء الذين لم يترددوا في تصديق الخوارق غير المعقولة، يترددون ألف مرة قبل أن يصدقوا ما يستطيع العلم في عصرنا أن يصنعه.(@)(@)(@@) في كتاب «شجرة البؤس» للدكتور طه حسين، تصوير لجانب من حياة الناس في أواخر القرن الماضي وأوائل القرن الحاضر، وهو الجانب الذي يبين لنا كيف، وإلى أي حد بعيد، ينصاع هؤلاء الناس لما يشير به «الشيخ» حتى في أخص خصائص حياتهم، وكان لكل مشكلة مهما كان نوعها، حلها عند «الشيخ». وإذن فلم يكن التفكير العقلي عندهم هو المدار في تسيير الحياة - بل والحياة الخاصة - وإنما كان هو «الشيخ وما يحكم به»، وها قد انقضى الجزء الأكبر من القرن العشرين، وبعد كل ما كتبه محمد عبده، ولطفي السيد، وطه حسين، والعقاد، وهيكل وغيرهم من «المثقفين» شاء لي ربي أن أسمع بأذني أكثر من رجل وأكثر من امرأة - ممن ظفروا وظفرن 
ms140	 بدرجات عليا من التعليم - يروون لمن يتحدثون إليهم أنهم اشتروا كذا، وباعوا كيت، وألحقوا أولادهم وبناتهم بالكلية الفلانية من الجامعة ... إلخ، بعد أن استشاروا «الشيخ »، وهذا معناه أن الصورة التي قدمها طه حسين في شجرة البؤس، ما زالت هي الصورة، وذهبت صرخات «المثقفين»، وذهب معها التعليم بكل درجاته السفلى والعليا، ذهب كل ذلك مع عواصف الريح، وكان مقصودا «بالشيخ» في الحالات التي ذكرتها، شيخ الجماعة الصوفية التي ينتمي إليها كل متكلم على حدة، وليست المؤاخذة هنا على الشيخ الذي تطلب منه الشورى، إذ هو على الأرجح رجل طيب القلب، سليم النية، ورع تقي، ولكن المؤاخذة على من يطلبون منه الرأي والإرشاد عندما لا يكون الرأي والإرشاد، مما يمكن الركون فيهما إلى القلوب الطيبة والنوايا الحسنة وحدها. وعلى أية حال، فالذي يعنيني هنا هو أن قرنا من الزمان قد انقضى، بين الفترة التي صورها طه حسين في «شجرة البؤس» والفترة التي تحيط بنا الآن، ومع ذلك فليس ثمة فرق جوهري في «النظرة» التي ينظر بها الناس إلى العلاقات السببية بين الظواهر، ونوع الإجراءات التي لا بد من اتخاذها لنغير موقفا نريد تغييره: أهي كلمات ينطق بها رجل طيب، أم هي إجراءات تستند إلى فكر علمي يربط المسببات بأسبابها، لا بل هنالك فرق بين الفترة التي صورها طه حسين في كتابه المذكور، وهي أواخر القرن الماضي وأوائل هذا القرن، في إقليم معين من أقاليم مصر، والفترة الراهنة، والفرق هو أن أفراد الناس الذين ورد ذكرهم في «شجرة البؤس» هم «على قدر حالهم» «كما يقال» في درجة التعليم، وأما الذين أشرت إليهم ممن سمعت عنهم، ومنهم يلجئون إلى شيخ الجماعة الصوفية في حل مشكلاتهم، فهم من الحاصلين على أعلى مراتب التعليم. ومعنى ذلك كله هو أن حاجزا كثيفا يفصل فئة «المثقفين» وجمهرة الشعب، ومنها - كما أسلفت - المتعلمون الذين لم يضيفوا «ثقافة» إلى علمهم. ثم جاءت السنوات العشرون الأخيرة، فحدث خلالها تغير رهيب، إذ بينما لبثت جماعة «المثقفين» في عزلة وحدها دون سائر الشعب 