ms161	 القصصية المبكرة، ومنها ملحمة السيد القمبيطور الإسبانية. بالاضافة إلى أن الكثير من الكتب القصصية التي أشرنا إليها هنا، مسطرة بنفس الطريقة البلاغية.(@)(@)(@@) وثمة كاتب عربي مشهور تردد اسمه كثيرا في سياق مصادر روايات الشطار والصعاليك، هو أديبنا المعروف أبو عثمان الجاحظ. فهو قد أفرد عددا من مؤلفاته - وإن لم يصل معظمها إلينا - للحديث عن هذه الطبقة البائسة الفقيرة وطرق احتيالها على العيش. وقد انعكست بعض صفات البخل والتقتير التي وردت في كتابه عن البخلاء، واحتيالهم على التهرب من الإنفاق ومن القيام بواجبات الضيافة، في روايات البيكارسك الإسبانية، خاصة الأولى منها. فالجاحظ قد قدم لنا في كتابه قصصا عديدة تبين دقائق حياة البخلاء وتفصيلاتها؛ وهو - كما يقول الأستاذ فاروق سعد في كتابه «مع البخلاء»: «يتابع بخلاءه في حلهم وترحالهم، ولا يتردد في أن يدخل بنا مساكنهم لنقف على أكلهم ومواكلتهم وممتلكاتهم، وعلى همومهم ومشاكلهم وهواجسهم.» والكتاب يزخر هو الآخر بأخبار الفقراء والمتسولين والصعاليك. وكان الجاحظ يلمس عن قرب آثار الفقر والبؤس في مجتمعه الذي حفل بالاضطرابات الاجتماعية والسياسية الخطيرة التي تركت أثرها العميق على حياة الناس وأمنهم وثرواتهم. والفقر والتسول يؤديان إلى الغربة والتجوال والتشرد، وإلى شحذ القريحة وادعاء ما ليس في المرء من أجل التكسب. كما أشار الأستاذ سعد ببراعة إلى حقيقة هامة وردت في وصف أحد المتسولين في كتاب الجاحظ ممن يترك التسول أحيانا وينصرف إلى ممارسة رواية القصص، ويقول في ذلك: «أنا لو ذهب مالي جلست قاصا.» وهذا إرهاص بما حدث من ورود قصص الشطار كلها على لسان أصحابها بعد انتهائهم من حياة الصعلكة التي انتهجوها. كما يشير الأستاذ سعد كذلك إلى تردد وصايا خالد بن زيد لابنه في كتاب البخلاء، ووصايا أبي زيد السروجي لابنه في مقامات الحريري، ترددها في روايات الشطار، ومنها وصية يتلوها الشحاذ الأعمى إلى لاثارييو، يدعوه فيها إلى الحرص والحذر، والاحتراس من الدنيا ومن الناس.(@)(@)(@@) ولا يقتصر إسهام الجاحظ في هذا الميدان القصصي عن الشطار على كتاب البخلاء، وبعض أقسام كتابه «المحاسن والأضداد 
ms162	»، وإنما له كتاب آخر مفقود يتحدث عنه مؤرخو الأدب، بعنوان «حيل المكدين» أي الشحاذين الصعاليك. ومن يدري، فلربما يكشف النقاب يوما ما عن مخطوط لذلك الكتاب فنجد فيه ما يلقي الضوء على ما ورد عن الشطار في الكتب الأوروبية الأولى. (هذا الجزء مأخوذ من مقالي «المصادر العربية في القصص الأوروبي» المنشور في «رواة وروائيون من الشرق والغرب» الصادر عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر ببيروت عام 2001م).(@)(@)(@@) وقصص ألف ليلة حافلة بأخبار ونوادر الشطار والمحتالين، وأبرزها متجمع في الحكاية التي أخذنا الاقتباس الأول منها، حكاية أحمد الدنف وحسن شومان مع دليلة المحتالة وبنتها زينب النصابة، وهي كلها صور من الاحتيال والنصب والمقالب، يقوم بها شطار ومحتالون ولصوص وسحرة. ونظرة إلى الأسماء الغريبة والكنى العجيبة لبعض الشخصيات، التي جادت بها قريحة راوي أو مؤلف الحكايات تعطي فكرة لطيفة عن تلك الشخصيات، مثل: علي كتف الجمل - علي زيبق - أحمد اللقيط - زريق السماك - المعلم عذرة اليهودي - حسن شر الطريق، بالإضافة طبعا إلى الأبطال الرئيسيين: دليلة المحتالة - زينب النصابة - أحمد الدنف - حسن شومان. ويلاحظ أن هذه القصة تسير على نسق معايير قصص الشطار، حيث ينتهي الأمر بأبطالها نهاية سعيدة، حين تدخل دليلة المحتالة وزينب النصابة في خدمة الدولة والخليفة، ويرتب لهما معاشا شهريا مقابل التزامهما بحفظ النظام، وهو ما سرى قبلا على الشطار حسن شومان وأحمد الدنف ثم علي الزيبق.(@)(@)(@@) ولم يقتصر الإبداع في روايات الشطار على إسبانيا وحدها، بل إن هذا النموذج القصصي ما لبث أن انتقل من إسبانيا إلى الأقطار الغربية، بعد أن ترجمت تلك الروايات البيكارسك الإسبانية إلى اللغات الأوروبية الأخرى. ففي فرنسا، حاكى بعض المؤلفين مثالي «لاثارييو دي تورميس» و«عثمان الفراجي» اللتين انتشرتا بسرعة هناك، فظهرت أشهر رواية شطار فرنسية عام 1715م باسم «حياة جيل بلاس»، وإن كان بعض الباحثين يؤكدون أنها مجرد ترجمة لرواية إسبانية مجهولة وليست إبداعا فرنسيا خالصا. وبعد ذلك، تأثر بقصص الشطار عدد كبير من الكتاب الفرنسيين منهم فولتير في رواية «كانديد» (1759م) و«ديدرو» في 
ms163	 «جاك القدرى» (1796م) و«تندال» في روايته الشهيرة «الأحمر والأسود» (1831م).(@)(@)(@@) وفي ألمانيا، ترجمت لاثارييو دي تورميس إلى الألمانية عام 1614م، وعثمان الفراجي في 1615م وبابلو النصاب في 1671م. وفي عام 1669م، ظهرت رواية شهيرة في الأدب الألماني تنتسب لهذا النوع، هي رواية «المغامر»، من تأليف «جيرمان شلايفهايم» (1621-1676م).(@)(@)(@@) أما في إنجلترا، فقد بلغت روايات الشطار شأوا عاليا من الشهرة والرواج، بدأت عام 1594م برواية «المسافر سيئ الحظ» تأليف «توماس ناش»، ثم الرواية التي كتبها دانييل ديفو (مؤلف روبنسون كروزو) المسماة «مغامرات مول فلاندرز» عام 1722م، التي جاءت أقرب روايات الشطار الإنجليزية من الروح الإسبانية لهذا النوع من القصص، ومن ناحية الصفات الأساسية للشخصية التي تلعب دور البطولة وفي تطور حياتها وتقلبها بين الرذيلة والفضيلة. ثم جاءت روايتا هنري فيلدنج «جوزيف أندروز» (1742م) و«حياة توم جونز اللقيط» (1749م) فرسختا أقدام الرواية البيكارسكية الإنجليزية بما ضمتاه من صفات مميزة للبيكارو الإنجليزي، وبما أضافه فيلدنج من سخرية من العاطفية الرخيصة والفضائل المزيفة التي أسبغها على أبطال روايتيه. وقد التقط تشارلز ديكنز الخيط بعد ذلك في رواياته التي تنحو إلى نفس النهج، ومنها أوليفر تويست، ودافيد كوبرفيلد، وآمال كبار، وغيرها.(@)(@)(@@) وثمة رواية إنجليزية استوحاها مؤلفها من ألف ليلة وليلة قدم فيها شخصية «شطارية» من الطراز الأول هو حاجي بابا الأصفهاني. والمؤلف هو الدبلوماسي والكاتب الإنجليزي جيمس موريير (1780-1849م) وأصدرها في ثلاثة مجلدات عام 1824م، مستخدما فيها معلوماته عن الشرق، خاصة إيران وتركيا حيث أقام وعمل مدة طويلة، تعرف فيها على أحوال أهل البلاد وقرأ كتبهم وتأثر بقصصهم. ورواية موريير تحكي قصصا فارسية حول بطلها حاجي بابا، الذي هو أشبه بالشطار الذين يجوبون الآفاق بحثا عن المغامرة والتربح. وهو في تطوافه ذاك يلاقي من الأحداث والشخصيات ما يملأ الكثير من القصص المشابهة لحكايات ألف ليلة وليلة. ومن الواضح أن مؤلفها قد كتبها تقليدا للكتاب العربي وطلبا للنجاح الذي كانت تلاقيه القصص العربية والشرقية في أوروبا. وفيها يسير المؤلف على النسق الطبيعي لقصص الشطار 
ms164	، فيبدأ بوصف مولد حاجي بابا حين تلده أمه وهي في طريقها إلى العتبات الدينية المقدسة للشيعة، فيلتصق به لقب الحاج منذ صغره. ويتعلم من أبيه صنعة الحلاقة، في نفس الوقت الذي يتلقى طرفا من العلوم الدينية واللغات التي كان يتعلمها من التجار الوافدين إلى أصفهان من جميع أنحاء العالم. وسرعان ما يقرر الترحال حالما يشب عن الطوق، فيلتحق بخدمة تاجر ثري ويسافر معه في قافلة يتهددها التركمان فيقع أسيرا في أيديهم.(@)(@)(@@) ويقوم جاجي بابا بالتعاون مع التركمان وخدمتهم في غزواتهم، إلى أن يتمكن من الهرب والعودة إلى بلده حيث يمتهن عدة مهن يستخدم فيها الحيلة والشطارة. ويتعرف على بعض الدراويش الذين يستغلون وضعهم في التكسب، فيتعلم منهم طرق الاحتيال باسم التدين. ويعلمه واحد منهم حكاية القصص والطرق التي يتبعها لاستخراج النقود من جيوب المستمعين. وهنا نجد مرة أخرى التصاق «الشطار» بقص الحكايات والقيام بدور الراوي، وهي التي بدأت عند أبي زيد السروجي في المقامات العربية.(@)(@)(@@) ويسوق المؤلف موريير بطله حاجي بابا في أحداث ومغامرات وقصص داخل قصص طوال المجلدات الثلاثة التي تستغرقها الرواية، مما يجعلها من بين روايات الشطار النموذجية، التي كتبها مؤلفها أصلا بإلهام من قراءاته في ألف ليلة وليلة وغيرها من القصص الشرقية.(@)(@)(@@) ولم تنقطع روايات الشطار عن الظهور في عالم الأدب المعاصر، وإن كان ذلك في شكل مختلف تماما ويتمشى مع العصر الذي كتب فيه، وينطوي على دلالات فنية ومضمون غير الذي ظهر في الروايات الأولى لهذا النوع القصصي. فنحن نجد صدى لها في روايات ألمانية مثل «فيلكس كروس» (1954م) لتوماس مان، ورواية «الطبلة الصفيح » (1959م) لجونتر جراس؛ وفي إنجلترا في رواية كنجزلي أميس «جيم المحظوظ»، ورواية إيريس مردوخ «تحت الشبكة»، وفي الرواية الأمريكية «الحارس في الحقول» (1954م) لسالينجر، و«مغامرات أوجي مارش» (1954م) لصول بيلو.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الخوارق والعجائبية والواقعية السحرية(@)(@)(@)(@)(@@) «... كان تاجر من التجار كثير المال والمعاملات في البلاد، قد ركب يوما وخرج يطالب في بعض البلاد فاشتد عليه الحر، فجلس تحت شجرة وحط يده في خرجه 
ms165	 وأكل كسرة كانت معه وتمرة، فلما فرغ من أكل التمرة رمى النواة، وإذا هو بعفريت طويل القامة وبيده سيف. دنا من ذلك التاجر وقال له: قم حتى أقتلك مثل ما قتلت ولدي، فقال له التاجر: كيف قتلت ولدك؟ قال له: لما أكلت التمرة ورميت نواتها جاءت النواة في صدر ولدي، فقضي عليه ومات من ساعته ...»(@)(@)(@@) حكاية التاجر مع العفريت «... هذه الغزالة هي بنت عمي ومن لحمي ودمي، وكنت تزوجت بها وهي صغيرة السن وأقمت معها نحو ثلاثين سنة فلم أرزق منها بولد، فأخذت لي سرية فرزقت منها بولد ذكر كأنه البدر .. وكبر شيئا فشيئا إلى أن صار ابن خمس عشرة سنة فطرأت لي سفرة إلى بعض المدائن فسافرت بمتجر عظيم. وكانت بنت عمي هذه الغزالة تعلمت السحر والكهانة من صغرها فسحرت ذلك الولد عجلا وسحرت الجارية أمه بقرة ...»(@)(@)(@@) حكاية الشيخ الأول «... وإذا بالحكيم دخل الديوان ووقف قدام الملك ومعه كتاب عتيق ومكحلة فيها ذرور وجلس وقال: ائتوني بطبق. فأتوه بطبق وكب فيه الذرور وفرشه وقال: أيها الملك، خذ هذا الكتاب ولا تعمل به حتى تقطع رأسي، فإذا قطعته فاجعله في ذلك الطبق وأمر بكبسه على ذلك الذرور، فإذا فعلت ذلك فإن دمه ينقطع، ثم افتح الكتاب. ففتحه الملك فوجده ملصوقا فحط أصبعه في فمه وبله بريقه وفتح أول ورقة والثانية والثالثة، والورق ما ينفتح إلا بجهد. ففتح الملك ست ورقات ونظر فيها فلم يجد فيها كتابة، فقال الملك: أيها الحكيم ما فيه شيء مكتوب. فقال الحكيم: قلب زيادة على ذلك. فقلب فيه زيادة، فلم يكن إلا قليل من الزمان حتى سرى فيه السم لوقته وساعته، فإن الكتاب كان مسموما. فعند ذلك تزحزح الملك وصاح وقال: لقد سرى السم. فأنشد الحكيم دوبان يقول:(@)(@)(@@) تحكموا فاستطالوا في حكومتهم(@)(@)(@@) وعن قليل كأن الحكم لم يكن(@)(@)(@@) لو أنصفوا أنصفوا لكن بغوا فبغى(@)(@)(@@) عليهم الدهر بالآفات والمحن(@)(@)(@@) وأصبحوا ولسان الحال ينشدهم(@)(@)(@@) هذا بذاك فلا عتب على الزمن(@)(@)(@@) فلما فرغ دوبان الحكيم من كلامه، سقط الملك 
ms166	 ميتا من وقته ...»(@)(@)(@@) حكاية وزير الملك يونان والحكيم دوبان «... وفي غد نصل إلى جبل من حجر أسود يسمى حجر المغناطيس وتجرنا المياه غصبا إلى جهته، فتتمزق المراكب ويروح كل مسمار في المركب إلى الجبل ويلتصق به. لأن الله وضع في حجر المغناطيس سرا وهو أن جميع الحديد يذهب إليه. وفي ذلك الجبل حديد كثير لا يعلمه إلا الله تعالى حتى أنه تكسر من قديم الزمان مراكب كثيرة بسبب ذلك الجبل. ويلي ذلك البحر قبة من النحاس الأصفر معقودة على عشرة أعمدة، وفوق القبة فارس على فرس من نحاس، وفي يد ذلك الفارس رمح من نحاس ومعلق في صدر الفارس لوح من رصاص منقوش عليه أسماء وطلاسم فيها، أيها الملك، مادام هذا الفارس راكبا على هذه الفرس تنكسر المراكب التي تفوت من تحته ويهلك ركابها جميعا، ويلتصق جميع الحديد الذي في المركب بالجبل، وما الخلاص إلا إذا وقع هذا الفارس من فوق تلك الفرس.»(@)(@)(@@) حكاية الصعلوك الثالث «... وكان والدنا قد علمنا حل الرموز وفتح الكنوز والسحر، وصرنا نعالج حتى خدمتنا مردة الجن والعفاريت. ونحن أربعة إخوة ووالدنا اسمه عبد الودود، ومات أبونا وخلف لنا شيئا كثيرا فقسمنا الذخائر والأموال والأرصاد حتى وصلنا إلى الكتب فقسمناها، فوقع بيننا اختلاف في كتاب اسمه أساطير الأولين ليس له مثيل ولا يقدر له على ثمن ولا يعادل بجواهر، لأنه مذكور فيه سائر الكنوز وحل الرموز. وكان أبونا يعمل به ونحن نحفظ منه شيئا قليلا، وكل منا غرضه أن يملكه حتى يطلع على ما فيه. فلما وقع الخلاف بيننا حضر مجلسنا شيخ أبينا الذي كان رباه وعلمه السحر والكهانة، وكان اسمه الكهين الأبطن. فقال لنا: هاتوا الكتاب فأعطيناه الكتاب. فقال أنتم أولاد ولدي ولا يمكن أن أظلم منكم أحدا، فليذهب من أراد أن يأخذ هذا الكتاب إلى معالجة فتح كنز الشمردل ويأتني بدائرة الفلك والمكحلة والخاتم والسيف. فإن الخاتم له مارد يخدمه اسمه الرعد القاصف، ومن ملك هذا الخاتم لا يقدر عليه ملك ولا سلطان، وإن 
ms167	 أراد أن يملك الأرض بالطول والعرض يقدر على ذلك. فأما السيف فإنه لو جرد على جيش وهزه حامله لهزم الجيش؛ وإن قال له وقت هزه: اقتل هذا الجيش فإنه يخرج من ذلك السيف برق من نار فيقتل جميع الجيش. وأما دائرة الفلك فإن من يملكها إن شاء أن ينظر جميع البلاد من المشرق إلى المغرب فإنه ينظرها ويتفرج عليها وهو جالس، فأي جهة أرادها يوجه الدائرة إليها وينظر في الدائرة فإنه يرى تلك الجهة وأهلها كأن الجميع بين يديه؛ وإذا غضب على مدينة ووجه الدائرة إلى قرص الشمس وأراد احتراق تلك المدينة فإنها تحترق. وأما المكحلة فإن كل من اكتحل منها يرى كنوز الأرض ...»(@)(@)(@@) حكاية جودر الصياد وأخويه «... ومازالوا سائرين حتى وصلوا إلى جبل، ثم إنه دخل بهم إلى المغارة وبكى وتحسر ونزلت الأمراء والوزراء وتمشوا وراء حاسب حتى وصلوا إلى البئر التي طلع منها. ثم تقدم الوزير وجلس وأطلق البخور وأقسم وتلا العزائم ونفث وهمهم. فإنه كان ساحرا ماكرا كاهنا يعرف علم الروحاني وغيره. ولما فرغ من عزيمته الأولى قرأ عزيمة ثانية وعزيمة ثالثة، وكلما فرغ البخور وضع غيره على النار. ثم قال: اخرجي يا ملكة الحيات ...»(@)(@)(@@) حكاية مغامرات حاسب كريم الدين •••(@)(@)(@@) تغطي أحداث الخوارق بكل مشتملاتها وأنماطها جانبا كبيرا من قصص ألف ليلة وليلة، فلا عجب أنها قد أذكت الخيال لدى كل من قرأها بما فيها من الحكايات التي تحمل الإنسان إلى ما وراء واقعه المحدود المليء بالمشاغل والهموم والأمور الدنيوية.(@)(@)(@@) وأول الخوارق التي يصادفها القارئ في كتاب ألف ليلة هي أمور الجن والعفاريت، فحين يخرج شهريار وأخوه شاه زمان على وجهيهما بعد اكتشاف خيانة زوجتيهما، يصادفان أول الأمور الغرائبية: «جني طويل القامة عريض الهامة، واسع الصدر والقامة، على رأسه صندوق، فطلع إلى البر وأتى الشجرة التي هما فوقها وجلس تحتها، وفتح الصندوق وأخرج منه علبة، ثم فتحها فخرجت منه صبية غراء بهية كأنها شمس مضيئة.» ثم يتكرر ظهور الجن بعد ذلك كثيرا، حتى إن أول حكاية تقصها 
ms168	 شهرزاد في سلسلة حكاياتها الكثيرة تتعلق بالتاجر الذي ظهر له عفريت يريد قتله لأن نواة التمرة التي كان يأكلها التاجر قتلت ابن العفريت. وسرعان ما يظهر الموضوع ذاته في قصة الصياد الذي يصطاد قمقما به أحد عفاريت الملك سليمان.(@)(@)(@@) ولا تكاد تخلو قصة من حكايات شهرزاد من وجود الجان، بدرجات متفاوتة، فنحن نجدهم في حكاية الصعلوك الثاني، حيث العفريت جرجريس ابن رجموس ابن إبليس يخطف ابنة ملك جزيرة الأبنوس؛ وفي حكاية البنت الثانية أمينة (قصة الحمال والبنات أيضا) هناك جني وجنية يتخذان شكل الثعبان والحية. أما أكثر أدوار الجن فهي تلك التي يتفق فيها جني وجنية على مساعدة عاشقين من الإنس في الحب والوصال، وقد جاء ذلك في «حكاية نور الدين مع أخيه شمس الدين» إذ يحتال الجني والجنية على إتمام نية زواج ابن نور الدين من ابنة عمه شمس الدين بعد الكثير من المغامرات والأمور المدهشة. ويتم ذلك أيضا وبتفصيل أكثر في حكاية «قمر الزمان مع الملكة بدور»، وهي الأخرى من أكثر الحكايات وصفا لأحوال الجن وطريقة حياتهم والتعامل فيما بينهم. وفي تلك الحكاية، يغضب أحد الملوك على ابنه لرفضه الزواج، فيعاقبه بالحبس حينا في أحد الأبراج، حيث تراه جنية ساكنة فيه اسمها «ميمونة ابنة الدمرياط»، أحد ملوك الجان المشهورين، وتقص الحكاية عنها أنها «طلعت تلك العفريتة من البئر الروماني وقصدت السماء لاستراق السمع. فلما صارت في أعلى البئر رأت نورا مضيئا في البرج على خلاف العادة. وكانت تلك العفريتة مقيمة في ذلك المكان مدة مديدة من السنين ...» وتتعجب العفريتة ميمونة من جمال قمر الزمان حين تراه، وبعدها «مالت عليه وقبلته بين عينيه، وبعد ذلك أرخت الملاءة على وجهه وغطته بها وفتحت أجنحتها وطارت ناحية السماء وطلعت من دور تلك القاعة وصعدت، ولم تزل صاعدة في الجو إلى أن قربت من سماء الدنيا، وإذا بها سمعت خفق أجنحة طائرة في الهواء فقصدت ناحية تلك الأجنحة، فلما قربت من صاحبها وجدته عفريتا يقال له: دهنش، فانقضت عليه انقضاض الباشق. فلما 
ms169	 أحس بها دهنش وعرف أنها ميمونة بنت ملك الجن، خاف منها وارتعدت فرائصه واستجار بها وقال لها: أقسم عليك بالاسم الأعظم والطلسم الأكرم المنقوش على خاتم سليمان أن ترفقي بي ولا تؤذيني.»(@)(@)(@@) ومن كل هذا يتبين القارئ أن وصف الجن وعوالمه في ألف ليلة وليلة إنما يتبع أساسا التفسيرات الإسلامية العديدة التي وردت في الكلام عن الجن كما جاء في عدد من الآيات القرآنية، ومن أبرزها تقسيم الجان إلى جان مسلمين وجان غير مؤمنين، مع كل الشروح والإضافات التي أوردها المفسرون منذ نزول القرآن الكريم، مع كل ما دخل تلك الشروح من القصص والتعليقات التي استمدها أصحابها من الكتب السابقة، ومن بينها الإسرائيليات. وقد أدى ذلك إلى أن أصبحت حكايات الجن في ألف ليلة وليلة عالما قائما بذاته لا يشبه عالم الجنيات الذي امتلأت به القصص والأساطير الغربية والشرقية الأخرى غير الإسلامية. ومن هنا يحق القول بأن حكايات ألف ليلة هي نبع عربي إسلامي، ويدحض مزاعم المحدثين الذين يدعون أن قصصها يمكن أن تكون من خيال المترجمين الأوائل، فمهما كان من الحذق الذي توخاه هؤلاء المترجمون، فإن تلك الروح العربية الإسلامية، وتلك المسحة الخيالية التي تتنفس تراثا وعوالم عربية إسلامية، لا يمكن إلا أن تتبدى في كل عبارة ومشهد من قصص ألف ليلة وليلة، خصوصا في تلك الحكايات التي تعتمد تراثا عربيا وإسلاميا لا يمكن إغفاله.(@)(@)(@@) وتمضي قصة قمر الزمان والملكة بدور في إطار من التنافس بين الجنية ميمونة والعفريت دهنش على جمال قمر الزمان وبدور، وعلى أيهما أكثر فضيلة من الآخر، ويستخدمان قدراتهما الجنية في التنقل بالحبيبين من مكان إلى آخر في لمح البصر، وفي تدبير الأمور والتدخل في خطط بني الإنسان كيما يحققان في النهاية اللقاء بين قمر الزمان والملكة بدور بعد الكثير من المغامرات وتقلبات الدهر.(@)(@)(@@) وقد امتلأت حكايات ألف ليلة بعلاقة الجن بالملك سليمان، وهذا له أصله أيضا في القرآن الكريم. وتنبني حكاية «مدينة النحاس» على سليمان والجن وحبسه إياهم في القماقم. ففي تلك الحكاية، يتذاكر 
ms170	 مجلس الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان أخبار «سيدنا سليمان بن داود عليهما السلام وما أعطاه الله تعالى من الملك والحكم في الإنس والجن والطير والوحش وغير ذلك .. وأنه وصل إلى شيء لم يصل إليه أحد حتى أنه كان يسجن الجن والمردة والشياطين في قماقم من النحاس ويسبك عليهم بالرصاص ويختم عليهم بخاتمه.» ويحكي أحدهم في المجلس قصصا عن وجود مثل تلك القماقم وعن الغرائب التي تحدث عند فض أختامها وخروج العفاريت منها طالبين التوبة من النبي سليمان. ويتعجب الخليفة الأموي من تلك الأحاديث، ويبدي شوقه إلى رؤية شيء من هذه القماقم، فينصحه أحد أصحابه بأن يبعث في طلب ذلك من موسى بن نصير عامله في الغرب. فيستحسن الخليفة ذلك ويرسل صاحب ذلك الاقتراح في بعثة إلى موسى بن نصير طلبا لأحد تلك القماقم السليمانية. وهناك في صعيد مصر (؟)، يتخذ مطلب الخليفة دروبا قصصية أسطورية، كعادة حكايات ألف ليلة وليلة، إذ يلجأ القوم إلى «الشيخ عبد الصمد بن عبد القدوس الصمودي» العارف بالأسرار، كيما يدلهم على حاجتهم. ويخرج القوم في بعثة جاء في أحد مخطوطات القصة أنها كانت من ألفي رجل، وعبروا صحراء القيروان (؟)، حيث قادهم الشيخ عبد الصمد إلى بلاد قصية يرون فيها العجائب، ومنها قصر معطل به لوحات مكتوبة بألسنة مختلفة تزهد في أمور الدنيا، ويجد موسى بن نصير مائدة من المرمر فلم يأخذ من كنوز القصر المهجور غيرها (قارن أخبار مائدة الملك سليمان في أخبار فتح العرب للأندلس). ويصل القوم إلى تمثال لفارس من النحاس تدلهم كتابة على رمحه إلى «مدينة النحاس» فيسيرون إليها. وفي الطريق يصادفون عمودا من الحجر الأسود «فيه شخص غائص في الأرض إلى إبطيه وله جناحان عظيمان وأربع أياد؛ يدان منها كأيدى الآدميين ويدان كأيدي السباع فيهما مخالب وله شعر في رأسه كأنه أذناب الخيل وله عينان كأنهما جمرتان وله عين ثالثة في جبهته كعين الفهد يلوح منها شرار النار وهو أسود طويل وينادي سبحان رب حكم علي بهذا البلاء العظيم والعذاب الأليم 
ms171	 إلى يوم القيامة.» ويقص عليهم هذا المارد قصته وأنه عفريت من الجن اسمه داهش بن الأعمش، ويحكي لهم قصة غلبة الملك سليمان للملك الذي كان داهش في خدمته، ويدلهم إلى طريق مدينة النحاس.(@)(@)(@@) وحين يصل الرهط إلى المدينة بحثا عن القماقم السليمانية، يجدونها محاطة بسور مهول لا يستطيعون النفاذ منه، فيصنعون سلما هائلا، يصعد عليه واحد تلو الآخر للاستطلاع، إلا أنهم بعد أن يصلوا إلى القمة، يلقون بأنفسهم من حالق فيلقون حتفهم. ويصعد الشيخ عبد الصمد بنفسه بعد أن تسلح بالآيات التي تحفظه من الشر، ويرى ما تراءى لمن صعدوا قبله من الغيد الحسان اللاتي يدعونه إلى القفز إليهن فيما تراءى أنه بحيرة، فيستعصم إلى أن يزول عنه السحر، فيهبط ويفتح أبواب المدينة لرفاقه الباقين. وتجد بعثة الخليفة المدينة يسكنها أناس كلهم موتى من جراء ما ضرب بلادهم من قحط وجدب في قديم الزمن، وإنما كانوا جميعا يرفلون في الذهب والحرير والأحجار الكريمة وأنواع العاج واللؤلؤ والياقوت. وفي أحد قصور المدينة، يرون «على السرير جارية كأنها الشمس الضاحية لم ير الراءون أحسن منها وعليها ثوب من اللؤلؤ الرطب وعلى رأسها تاج من الذهب الأحمر وعصابة من الجوهر، وفي عنقها عقد من الجوهر وفي وسطه جواهر مشرقة، وعلى جوانبها جوهرتان نورهما كنور الشمس وهي كأنها ناظرة إليهم تتأملهم.» ويرون أن تلك الجارية ميتة أيضا وإن كانت عيناها تبدو فيهما الحياة. وكان إلى جانبي الجارية عبدان يحرسانها، وبين يديهما لوح من ذهب فيه كتابة على لسان الجارية تقول فيها إنها «ترمزين» بنت أحد الملوك العماليق الأقدمين، وتحكي قصة المدينة التي كانت تحكم عليها ، وما بها من كنوز وجواهر ومعادن ثمينة، ثم ما أصابها من قحط وجدب بعد أن تواتر عليها سبع سنين لم ينزل علينا ماء من السماء ولا نبت لنا عشب على وجه الأرض فأكلنا ما كان عندنا من القوت ثم عطفنا على المواشي من الدواب فأكلناها ولم يبق شيء، فحينئذ أحضرت المال واكتلته بمكيال وبعثته مع الثقات من الرجال فطافوا 
ms172	 به جميع الأقطار ولم يتركوا مصرا من الأمصار في طلب شيء من القوت فلم يجدوه ثم عادوا إلينا بالمال بعد طول غيبة فحينئذ أظهرنا أموالنا وذخائرنا وأغلقنا أبواب الحصون التي بمدينتنا وسلمنا الحكم لربنا وفوضنا أمرنا لمالكنا فمتنا جميعا كما ترانا وتركنا ما عمرنا وما ادخرنا فهذا هو الخير وما بعد العين إلا الأثر.»(@)(@)(@@) ويترك القوم مدينة النحاس، ويسرون بمحاذاة الساحل إلى أن يأتوا إلى جبل عال به مغارات كثيرة فيها أناس من السودان، يدلهم الشيخ عبد الصمد إلى أنهم الذين يعرفون القماقم السليمانية. وتقدم ملك السودان (وكان يعرف العربية!) وتحدث إلى موسى بن نصير وشرح له أنهم من أولاد حام بن نوح، وقد هداهم أبو العباس الخضر إلى دين الإسلام. واستضافهم ملك السودان، وأمر الغواصين أن يخرجوا من البحر شيئا من القماقم السليمانية فأخرجوا لهم اثني عشر قمقما فرح الأمير موسى بها والشيخ عبد الصمد والعساكر لأجل قضاء حاجة أمير المؤمنين. ويعود القوم إلى دمشق ويقدمون القماقم إلى الخليفة، الذي أخذ يفتح قمقما بعد قمقم، والشياطين يخرجون منها ويقولون التوبة يا نبي الله وما نعود إلى مثل ذلك أبدا، إذ يعتقدون أنهم مازالوا في عصر النبي سليمان بن داود عليهما السلام.(@)(@)(@@) ويستبين في هذه الحكاية المتكاملة عناصر عدة ظهرت في الكثير من القصص والأساطير بعد ذلك، ومدينة النحاس نفسها تماثل الجزر السوداء التي جاءت حكايتها في قصة الصياد والعفريت، كما أن عنصر الجدب الذي يصيب المدينة قد ظهر قبل ذلك في سنوات القحط التي أصابت مصر في عهد النبي يوسف، وعددها سبع سنين أيضا، كما ظهر بعد ذلك في عدد من القصص الأسطورية في قصص الملك آرثر، حيث مملكة الملك الصياد يصيبها مثل ذلك القحط.(@)(@)(@@) ومن أبرز صور الخوارق العجيبة في قصص ألف ليلة: السحر؛ وهو موضوع قديم قدم أول الأنشطة التعبيرية لدى البشر، وظهر منذ ظهور الإنسان البدائي، لتفسير الظواهر الكونية ومحاولة التأثير فيها، عن طريق رجال الكهانة والدين في العصور السحيقة. وقد ظهر السحر في أوائل الأعمال 
ms173	 الأدبية الشفوية والمكتوبة، في ثقافات بلاد بين النهرين، ولكن على وجه الخصوص في الحضارة المصرية الفرعونية.(@)(@)(@@) ومعظم حكايات ألف ليلة وليلة فيها عنصر من عناصر السحر، كما هو الحال مع الجن والجنيات، وبعض ذلك السحر من عمل الجن والعفاريت بطبيعة الحال. ويلاحظ أن عددا كبيرا من أعمال السحر في القصص يتعلق بالتحولات، أو المسخ، أي تحويل إنسان إلى حيوان أو طير، ويكون ذلك عقابا أو هروبا من انتقام ذلك الشخص. وموضوع التحولات قديم أيضا ويظهر في الأدب الفرعوني، ويبرز أكثر في القصص الإغريقية، خاصة قصة «الحمار الذهبي» لأبولونيوس.(@)(@)(@@) وأول أعمال السحر التي تصادف القارئ في كتاب ألف ليلة وليلة هي قصص الشيوخ الثلاثة في «حكاية التاجر والعفريت»، وكلها من نوعية سحر «التحولات». فالشيخ الأول يحكي أن ابنة عمه «تعلمت السحر والكهانة من صغرها»، فلما اتخذ لنفسه جارية عليها كي ينجب منها، سحرت ابنه عجلا وأمه بقرة، فلما علم ما فعلته جعل أخرى تسحر الزوجة غزالة كان يسحبها معه. والشيخ الثاني قامت زوجته الجنية بسحر أخويه الشريرين إلى كلبين كانا معه أيضا. أما الشيخ الثالث فكانت معه بغلة هي زوجته التي ضبطها تخونه مع عبد أسود فلما خشيت انتقامه سحرته في صورة كلب، ولكن فتاة تعلمت السحر تعيده إلى صورته الإنسانية وتعطيه ماء مسحورا يرشه على الزوجة الخائنة فتتحول إلى البغلة التي كانت معه.(@)(@)(@@) وفي الحكاية الثالثة «حكاية الصياد والعفريت»، ترد قصة داخل القصة، التي أوردنا منها اقتباسا في بداية هذا الفصل، وهي قصة الملك يونان والحكيم دوبان. ودوبان هذا حكيم ماهر تفيض مهارته إلى مرتبة السحر والكهانة والأفعال العجيبة، وهو إن كان يستخدم سحره في الخير ونفع الآخرين، كشفاء الملك يونان من البرص الذي ضرب جسده، فهو يستخدمه أيضا للانتقام من نكران الجميل الذي لاقاه من الملك حين أمر بقتله، فيستعين دوبان بسحره على جعل رأسه يحيا ويتكلم بعد ضرب عنقه، ويستخدم حكمته ودهاءه للانتقام من الملك بدس السم له في ورق كتاب ملتصق الصفحات يضطر معه الملك إلى بل 
ms174	 أصابعه ليقلب أوراقه إلى أن يسري السم في جسده ويموت. وقد ظهرت تيمة الكتب والمخطوطات المسمومة بعد ذلك في كثير من القصص والروايات الغربية، أشهرها حديثا رواية «اسم الوردة» لأمبرتو إيكو التي ذاع صيتها بعد أن استحالت فيلما شهيرا.(@)(@)(@@) أما الإسهام الكبير في حكايات ألف ليلة وليلة السحرية بعد ذلك فيتمثل في «الجزر السوداء»، في نفس حكاية الصياد والعفريت. فالعفريت في نهاية الأمر يكافئ الصياد بأن يدله على مكان بحيرة مسحورة يصطاد منها سمكا مسحورا ذا ألوان مختلفة، يهديها إلى الخليفة فيجزل له العطاء. بيد أن السمك مسحور، ولا تستطيع جواري الخليفة طهوه، إذ ينشق الحائط عن صبية تخاطب السمك ويرد عليها ثم يتفحم قبل طهوه. وبعد إصرار الخليفة على معرفة السر، يقوده ذلك إلى اكتشاف بلد كامل وقد تحول إلى حجارة، وفيه بركة كبيرة فيها تلك الأسماك الملونة. ويجد الخليفة ملك ذلك البلد متحجرا نصفه الأسفل، ويحكي له كيف غدرت به زوجته حين ضبطها مع عشيقها فسحرته وبلده إلى تلك الحالة المتحجرة، وسحرت شعبه إلى تلك الأسماك، وكل لون يشير إلى ديانة صاحبه. وتنتهي القصة بأن يساعد الخليفة ملك الجزر السوداء على قتل الزوجة وعشيقها بعد أن تفك السحر عن البلدة وسكانها. وكما رأينا من قبل، كانت هذه القصة، مع قصة مدينة النحاس، صورة من الصور الأسطورية للجدب الروحي والمادي الذي يصيب الأرض والبشر، الذي تحدث عنه فريزر في «الغصن الذهبي»، والذي ترددت أصداؤه في الأساطير الكلتية عن الملك الصياد، والذي استخدمه إليوت في تصوير الأرض الخراب. وقد ترددت تيمة التحجر الذي يأتي من أو يؤدي إلى الجدب والموت في الحياة، والحياة في موت، التي وردت هنا وفي حكايات أخرى في ألف ليلة وليلة في بعض القصص العربية الحديثة، كما في مجموعة القصص القصيرة - التي يمكن أن تأخذ وضع الرواية نظرا لترابط موضوعاتها ارتباطا عضويا - المعنونة «خريف الأزهار الحجرية» لماهر شفيق فريد؛ فقصصها كلها تصور عقم وجدب العلاقات الإنسانية في العصر الحديث، والشلل «التحجري» الذي يصيب أبطال قصصه في 
ms175	 مواجهة أي موقف يتعين عليهم فيه التحرك والعمل، وتسري تيمة «التحجر» في كل مواقف القصص. ومن الأمور ذات الدلالة أن المؤلف أكبر متخصص عربي في شعر إليوت وأدبه، وهذا مثال على تداخل المؤثرات العربية والأجنبية لدى الأدباء العرب على وجه العموم، حتى لو كان ذلك التأثر كامنا في اللاوعي ويظهر فحسب عند الموازنة بين الأعمال الأدبية والفنية، دون حاجة إلى التمسح في مقولة هارولد بلوم عن قلق التأثير!(@)(@)(@@) ويرتبط السحر في قصص ألف ليلة وليلة بكلمات أو عبارات معينة تقوم مقام «التعاويذ السحرية»، فالساحر أو الساحرة ينطق بكلمات معينة - قد تكون مصحوبة برش مياه مسحورة - تقوم بالفعل السحري الذي يريده. كذلك يستبين هذا في قصة علي بابا، حيث لا ينفتح الكهف السحري إلا بالنطق بالعبارة الشهيرة «افتح يا سمسم»، أما إذا تغير حرف واحد فيها فإن الأثر المطلوب لا يتحقق. وقد استعارت قصص السحر الأوروبية تلك التيمة عن قصص ألف ليلة وليلة، وأصبحت الطلسمات والتعاويذ سمة رئيسية لقصص السحر فيها.(@)(@)(@@) وقد استمرت قصص الجان والسحر والخوارق في الظهور في القصص العربي إلى عصرنا الحديث. ونحن نرى كيف تحدثت روايات وكتب الدكتور طه حسين «شجرة البؤس» و«دعاء الكروان» و«الأيام» عن شيوع خرافات الجن والسحر والأرواح في الريف المصري. وفي «عودة الروح» لتوفيق الحكيم، و«قنديل أم هاشم» ليحيى حقي والثلاثية لنجيب محفوظ، تصوير لشيوع الخرافات حتى في المدينة. ومن العجيب أن الإيمان بالسحر وقوى الجان واستخراج الكنوز المدفونة وتحضير الأرواح قد عاد ثانية إلى الظهور، وراجت معه الكتب التي تتحدث عن تلك الأمور، حتى إنها أصبحت من أكثر الكتب رواجا ومبيعا، فكأنما قد عدنا ثانية في القرن الحادي والعشرين إلى عالم ألف ليلة وليلة ومجتمعها!(@)(@)(@@) أما في أوروبا، فقد تتابعت القصص والروايات التي تعتمد عنصر السحر فيها، إلا أنها كادت تقتصر على قصص الأطفال والناشئة بغرض حث صفة التخيل فيهم. ومن الواضح أن الكثير فيها يماثل ما جاء في القصص العربية. وقد أوضحت الباحثة المصرية ميرفت عبد الناصر - التي 
ms176	 تعمل أستاذة للطب النفسي بجامعة كنجز بلندن - حديثا الصلة التي تستبين في قصص هاري بوتر من تأليف الكاتبة البريطانية ج. ك. رولنج وبين الكتابات الفرعونية عن السحر والأساطير المصرية القديمة. وأضيف هنا أن رولنج قد تأثرت أيضا في رواياتها عن هاري بوتر بحكايات السحر والسحرة في ألف ليلة وليلة، وهو الكتاب الأقرب إلى التناول بالنسبة للأطفال والنشء في جميع البلدان، خاصة في أوروبا وأمريكا، ولا بد أن الكاتبة البريطانية قد تعرفت إلى قصصه المترجمة إلى لغتها في العديد من النسخ التي شاعت هناك.(@)(@)(@@) ويرتبط عالم الجن وعالم السحر في ألف ليلة وليلة بالبحث عن الكنوز والأموال المرصودة؛ والمرصودة هنا تعني المخصصة لشخص معين هو القادر على حل طلاسمها واجتياز المصاعب التي تكتنفها من أجل الحصول عليها في نهاية الأمر. وبهذا يدخل أيضا إلى الصورة فكرة القدر والمصير المحتوم. وقد شهدنا المثل الأفضل لكل ذلك في حكاية «الصياد جودر وأخويه» التي لم تنل نصيبها من الشهرة رغم كونها من أفضل الحكايات صياغة وخيالا. كذلك نجد في حكاية علاء الدين والمصباح السحري، الساحر الذي يبحث في أقطار العالم كلها عن الشخص المكتوب له أن يعثر على المصباح السحري المرصود، ولا يجده إلا في الصين في شخص الصبي علاء الدين.(@)(@)(@@) وثمة حكاية أخرى من حكايات ألف ليلة وليلة تعمر بذكر الجان والسحر والسحرة، وهي حكاية «جلنار وبدر باسم»، وتدور حول الملك شهرمان الذي يتزوج من جارية يتضح أنها جلنار البحرية، ابنة أحد ملوك البحر. وهي تصف قومها الذين يعيشون داخل البحر بقولها: «... إنا نسير في البحر وعيوننا مفتوحة وننظر ما فيه وننظر الشمس والقمر والنجوم والسماء كأنها على وجه الأرض ولا يضرنا ذلك، واعلم أيضا أن في البحر طوائف كثيرة وأشكالا مختلفة من سائر الأجناس التي في البر، وأن جميع ما في البر بالنسبة لما في البحر شيء قليل جدا.» ثم تقوم جلنار بأعمال سحرية تستدعي بها أخاها وأمها وأهلها حتى يتعرف عليهم زوجها الملك شهلان. وتمضي الحكاية بعد ذلك لتنتقل إلى الابن 
ms177	 الذي أنجبه الملك من جلنار البحرية وهو بدر باسم، وغرامه عن طريق السماع بجوهرة، ابنة الملك السمندل، وهو أحد ملوك الجان الذي يرفض زواج ابنته من بدر باسم، مما يلقي ذلك الأخير في خضم مغامرات مهولة، يذهب في إحداها إلى مدينة كل أهلها من السحرة، وعلى رأسهم الملكة «لاب» التي تسحر محبيها المارقين في هيئة طيور وحيوانات. ويتصارع أصحاب السحر الأسود الشرير مع شيخ مؤمن له في السحر الحميد، وهو ينجي بدر باسم من يد الملكة لاب ويعيده إلى بلاده حيث يتزوج من جوهرة آخر الأمر.(@)(@)(@@) ثم يأتى بعد ذلك - في مجال الخوارق التي تحتوي عليها قصص ألف ليلة وليلة - غرائب الخيال العلمي الذي عالجناه في الفصل الخاص بذلك، ومنه البساط السحري، والفرس الطائر، والمنظار السحري، والتفاحة التي تشفي كل الأمراض، وغير ذلك.(@)(@)(@@) وتمثل الرحلات التي يقوم بها أبطال الحكايات صورة أخرى من صور الغرائبية في الكتاب، ذلك أنهم يشاهدون في رحلاتهم جزرا وأراضي وبلادا غريبة، ويصادفون أشياء خارقة للواقع، لكنها تعبر عن خيال مدهش، هو الذي يجذب القراء إلى تلك الحكايات في المقام الأول مغامرات. ومن الحكايات التي تمتلئ بتلك الأشياء الخيالية العجيبة «حكاية حاسب كريم الدين». وقد جمعت هذه الحكاية جميع عناصر الخوارق والغرائب، تبدأ القصة بدانيال الذي يترك لابنه حاسب أوراق حكمة سرية قبل موته، ثم يعمل حاسب مع جماعة من الحطابين، ويكتشف كهفا مليئا بالعسل، ويعمل زملاؤه في نقل العسل إلى المدينة بينما هو يحرس الكهف أياما عدة، وفي النهاية يغلقون عليه الكهف كيما يتخلصوا منه. وينجح حاسب في الخروج إلى واد به بحيرة وتل عليه تخت مرصع بالجواهر واللؤلؤ. وينام حاسب هناك وحين يصحو يجد المكان عامرا بالحيات، تقودهم ملكة ضخمة الحجم، تكلم حاسب وتحكي له قصتها، التي تبدأ بذكر بلوقيا الذي خرج من بلاده سعيا وراء ملاقاة نبي الإسلام عند مبعثه، ويزور في سفرته عدة جزر يرى فيها الكثير من الغرائب، إلى أن يصل إلى الجزيرة التي بها ملكة الحيات تلك، وبعدها يتوجه إلى 
ms178	 بيت المقدس حيث يصادف أحد الحكماء ويدعى عفان، وهو عليم بأسرار الملك سليمان، ويبحث عن أعشاب الخلود كيما يبقى حيا عند مبعث نبي الإسلام. ويذهب بلوقيا وعفان إلى ملكة الحيات كيما تدلهما على تلك الأعشاب، ويأسرانها ويطوفان معها على الأعشاب المختلفة، حيث ينطق كل عشب بخواصه، فيأخذان أعشاب المشي فوق المياه، ويفوتهما أخذ أعشاب الخلود! وحين يصلان إلى عرش الملك سليمان، يحاول عفان أن يحصل على الخاتم فيحترق ويصبح كوما من الرماد. ويعاود بلوقيا ترحاله عبر عدد من الجزر التي يرى فيها العجائب، ومنها النص التالي: «أقبل على جزيرة صغيرة أرضها وجبالها مثل البلور، وفيها عروق الذهب وفيها أشجار غريبة لم ير مثلها، أزهارها كلون الذهب. فطلع إلى الجزيرة وساح فيها حتى المساء، فصارت أزهار الأشجار مضيئة فتعجب لذلك أشد العجب ثم نام حتى الصباح، وعند طلوع الشمس دهن قدميه ونزل البحر السادس وسار فيه حتى أقبل على جزيرة، طلع عليها فرأى جبلين وعليهما أشجار كثيرة وثمارها كرءوس الآدميين وهي معلقة من شعورهم. ورأى أشجارا أخرى ثمارها طيور خضراء معلقة من أرجلها، وأشجار تتوقد مثل النار ولها فواكه مثل الصبر، وكل من سقطت عليه نقطة من تلك الفواكه احترق بها. ورأى فواكه تبكي وأخرى تضحك، وسار حتى رأى شجرة عظيمة فجلس تحتها إلى العشاء وعندئذ طلع فوق الشجرة، فبينما هو على حاله إذا بالبحر قد اختبط وطلع منه بنات البحر وفي يد كل منهن جوهرة تضيء، وسرن حتى أتين تحت الشجرة وجلسن وتسامرن وبلوقيا يتفرج عليهن حتى الصباح فنزلن إلى البحر ...»(@)(@)(@@) هذه صورة من صور العجائب التي يزخر بها كتاب ألف ليلة وليلة، التي أخذت بمجامع قلوب الأوروبيين حين قرءوها فوجدوا فيها خيالا لم يعهدوه من قبل في أي من كتاباتهم. ولا غرو، فمن يقرأ الوصف السابق عن الجزر التي زارها بلوقيا وما رآه فيها، يدرك على الفور الطبيعة الفريدة للعجائب والغرائب التي أتت بها هذه الحكايات وعرضتها أمام القارئ المتلهف على التطواف مع تلك الأخيلة الخارقة للطبيعة.(@)(@)(@@) وقد احتوت 
ms179	 تلك الحكاية على روايات عن الكون وغرائبه، وعن خلق الجان والفرق بينهم وبين الشياطين، حين يحكي الملك صخر - أحد ملوك الجان ممن يلتقيه بلوقيا في سعيه - عنها فيقول: «يا بلوقيا، إن الله تعالى خلق النار سبع طبقات بعضها فوق بعض، وبين كل طبقة وطبقة مسيرة ألف عام. وجعل اسم الطبقة الأولى جهنم، وأعدها لعصاة المؤمنين الذين يموتون من غير توبة. واسم الطبقة الثانية لظى، وأعدها للكفار. واسم الطبقة الثالثة الجحيم، وأعدها ليأجوج ومأجوج. واسم الرابعة السعير، وأعدها لقوم إبليس. واسم الخامسة سقر، وأعدها لتارك الصلاة. واسم السادسة الحطمة، وأعدها لليهود والنصارى. واسم السابعة الهاوية، وأعدها للمنافقين. فهذه السبع طبقات. فقال له بلوقيا: لعل جهنم أهون عذابا من الجميع لأنها من الطبقة الفوقانية. فقال الملك صخر: نعم. أهون الجميع عذابا ومع ذلك فيها ألف جبل من النار، وفي كل جبل سبعون ألف واد من النار، وفي كل واد سبعون ألف مدينة من النار، وفي كل مدينة سبعون ألف قلعة من النار، وفي كل قلعة سبعون ألف بيت من النار، وفي كل بيت سبعون ألف تخت من النار، وفي كل تخت سبعون ألف نوع من العذاب. وما في جميع طبقات النار يا بلوقيا أهون عذابا من عذابها لأنها هي الطبقة الأولى، وأما الباقى فلا يعلم عدد ما فيه من أنواع العذاب إلا الله تعالى .. وأما نحن فقد خلقنا الله تعالى من النار وأول ما خلق الله المخلوقات في جهنم خلق شخصين من جنوده: أحدهما اسمه خليت والآخر اسمه مليت. وجعل خليت على صورة أسد ومليت على صورة ذئب. وكان ذنب مليت على صورة الأنثى ولونها أبلق، وذنب خليت على صورة ذكر وهو في هيئة حية. وذنب مليت في هيئة سلحفاة وطول ذنب خليت مسيرة عشرين سنة. ثم أمر الله تعالى ذنبيهما أن يجتمعا مع بعضهما فتوالد منهما حيات وعقارب ومسكنها في النار ليعذب الله بها من يدخلها. ثم إن تلك الحيات والعقارب تناسلت وتكاثرت. ثم بعد ذلك أمر الله تعالى ذنبي خليت 
ms180	 ومليت أن يجتمعا ثاني مرة، فاجتمعا فحمل ذنب مليت من ذنب خليت. فلما وضعت ولدت سبعة ذكور وسبع إناث، فتربوا حتى كبروا. فلما كبروا تزوج الإناث بالذكور وأطاعوا والدهم إلا واحدا منهم عصى والده فصار دودة. وتلك الدودة هي إبليس لعنه الله تعالى. وكان من المقربين، فإنه عبد الله تعالى حتى ارتفع إلى السماء وتقرب من الرحمن وصار رئيس المقربين .. ولما خلق الله تعالى آدم عليه السلام أمر إبليس بالسجود له فامتنع من ذلك، فطرده الله تعالى ولعنه. فلما تناسل جاءت منه الشياطين. وأما السته الذكور الذين قبله فهم الجان المؤمنون ونحن من نسلهم وهذا أصلنا يا بلوقيا ...»(@)(@)(@@) كذلك امتلأت حكايات السندباد البحري في رحلاته السبع بالعجائب والخوارق التي تخرج عن المألوف. ففي الرحلة الأولى، هناك الجزيرة التي استراح المسافرون عليها، فيكتشفون في النهاية أنها سمكة بحرية هائلة الحجم، تتحرك حين تشعر بهم فوق ظهرها. وفي السفرة الثانية، يظهر الرخ وبيضته، ويربط السندباد نفسه بقدم الرخ فيطير إلى وادي الألماس واليواقيت. وفي السفرات الأخرى، ثمة عجائب وغرائب، منها جبل القرود، والقوم الذين يدفنون القرين مع من يموت أولا من زوج وزوجة، وحكاية شيخ البحر العجيبة. ولقد كانت قصص السندباد البحري من أهم الحكايات التي اهتم بها القراء الغربيون ونشطت بها خيالاتهم على نحو فاق ما فعلته الإلياذة والأوديسة، رغم المشابهات بين الأوديسة وبعض حكايات السندباد.(@)(@)(@@) ومن النقاد المشهورين الذين حللوا العنصر العجائبي في الرواية، «تريستان تودوروف» ناقد البنيوية المعروف. ففي كتابه المعنون «مقدمة إلى أدب الفانتاستيك» الصادر بباريس في عام 1970م، يحدد اصطلاح الفانتاستيك في القصص بأنه «التردد الذي يستشعره امرؤ لا يعرف سوى النواميس الطبيعية حين يواجه حدثا خارقا للطبيعة.» وهو يتناول بالتحليل في كتابه ذاك عدة مؤلفات تجلو نظريته، منها كتاب جاك كازوت «غراميات الشيطان» ورواية «مخطوط سرقسطة» وأعمال كافكا وبلزاك وإدجار ألان بو وجيرار دي نرفال، وعلى رأس كل هؤلاء ألف ليلة وليلة. وقد تناول بالتحليل التفصيلي حكايات السندباد البحري، وقمر الزمان، والصعلوكين الثاني والثالث، مع إشارات 