ms41	 من ملايين التماثيل النحاسية والبرونزية والخشبية والجميزية، تماثيل أبلاكاشية وكرتونية وعرائس مولد وعرائس ماريونيت وعرائس القشطة وعرائس كالسيد قشطة، لا بد أن اهتز ناموس الكون وخرق قانونه واحد من هذه التماثيل المارة ودبت فيه الروح وفتح عينيه ورأى، رأى الباشا التمثال وعرفه، وأدرك أنه مأزوم إلى درجة تقارب الانفجار.(@)(@)(@@) بلا شك كانت دهشة التمثال لسؤالي إياه عن حاله أكبر بكثير من دهشتي أنا حين سألته، فنطقت ملامحه وارتفع من الدهشة حاجبه؛ دهشة شديدة دفعت به ليس فقط أن تتجعد جبهته، وإنما أن يستدير بوجهه ليواجهني، أجل يستدير بوجهه ويواجهني. حركة رآها مئات الناس الذين يحفل بهم الميدان معي، ولكني أكاد أقسم أن أحدا منهم لم يرها شيئا غريبا ولم يجد فيها ما يبعث على الدهشة؛ ومعذور ألف مرة؛ يندهش على إيه وللا إيه وللا إيه؟ المستشار الذي يقطن في المنزل المجاور لبيتنا رأى العفاريت، وبهدوء أعصاب تام استدعى البوليس، وأيضا لم يندهش ضابط البوليس وبكل روتينية كتب بيد غير مرتعشة في المحضر: وحيث إننا شاهدنا بأنفسنا الأرواح الشريرة وهي تفتح الأبواب عنوة، وترفع الأطباق في الهواء وتقذفها إلى الأرض حيث تنكسر وتتناثر شظاياها، فقد رأينا أن نرسل في طلب شيخ من مشايخ الجن المدرب على ترويضها. وجاء من مصر القديمة وأنهى المهمة، وهجعت حركة الجن في الشقة تماما، وقيد الحادث ضد كائنات مجهولة، حيث إن الشيخ لم يستطع أن يتعرف على أحد من الجن باعتبارهم ليسوا من ذوي السوابق، وقفل المحضر ... إلخ ... إلخ. يندهش على إيه واللا إيه واللا إيه؟ البنت المفعوصة التي كانوا يسمونها نعسة الحولة جاءت بالأمس تزور الحتة في «حتة» مرسيدس تمساح لونها أحمر، وأصبح اسمها دوسة، وشعرها ذهبيا، وتدير أمكنة بلغت من تعدادها أن اتخذت لها في أحدها مكتبا بسكرتيرة وتايبريتر. أماكن يرتادها أناس من غير حاجة إلى جن يرفعون بالنقود كاساتهم وتطير رءوسهم نفسها في الهواء، بموافقة ضابط آداب دون محاضر إلا محاضر لا يوقع عليها متهم، محاضر أنس يقبض فيها بدل إغلاق العين إياها 
ms42	! يندهش من ماذا؟ وكم الدهشة أصبح أكبر بكثير من كم اللادهشة مثلما أصبحت القذارة أكبر بكثير من طاقاتنا وطاقة البلدية والمحافظة وربما جيوش الحلفاء في الحرب العالمية على النظافة. يندهش على إيه واللا إيه وفي كل بلاد الدنيا يخترعون التليفون والعربة والقطار والأتوبيس لتكون وسائل اتصال أسرع، ونحن أبدا لا نندهش حين تتحول عندنا فقط إلى وسائل انفصال دقيق، وكأنها اخترعت لتعزلنا أو لتعطلنا أو لتضيع وقتنا وأرواحنا.(@)(@)(@@) المهم أبدا لم يندهش أحد، وطلعت حرب - التمثال - يستدير برأسه الهائل ويواجهني، وقد كسيت ملامحه بمزيج غريب من الدهشة ولا أقول الرعب والحيرة والغيظ، ثم أخيرا شيء وكأنه عودة الروح التائهة في صحراء بشرية يصرخ وينادي لخمسة عشر عاما بلا أمل في جواب، وأخيرا ها هو ذا يتلقى الأمل في رد، أمل حقيقي، بدليل أن شفتيه راحتا تتحركان بكلام، ضاع طبعا وسط الضجيج الهائل الذي تصنعه صفافير وزعقات وميكروفونات أربعين ضابط مرور وعسكريا وأمين شرطة واقفين لينظموا المرور، في أضبط مكان «بحكم جغرافيته» لانسياب المرور. تحركت شفتاه، أصخت بسمعي، وضعت يدي مفرودة خلف أذني لتلتقط ما يريد قوله، اشرأبت أطراف أصابعي، سددت الأذن الأخرى بلا فائدة، وكان علي أن أعدي الميدان وأندفع إلى حيث قاعدة التمثال. محاورة سريعة كالطلقات دارت بيني وبين أمين الشرطة: - ممنوع يا افندم! امش على الرصيف. - بس أنا رايح لطلعت باشا. - من ع الرصيف أرجوك. - بس هو في الميدان. - شاور له واتقابلوا بره بعيد عن الميدان من فضلك. إذا عديت غرامة خمسين قرش. - بقول لك عايز طلعت باشا ده (وأشرت للتمثال). - يا افندم مافيش وقت، عايز طلعت باشا، سليمان باشا. أي باشا أي بيه أي حد ع الرصيف من فضلك وإلا الغرامة. - اتفضل.(@)(@)(@@) ودفعت الغرامة، وانشغل هو في تحرير إيصال لم أحفل به. ورأسا اتجهت لصرة الميدان، وعلى رصيف الصرة وقفت، وبأشد الزعيق من ناحيته (فقد كان صوته الطبيعي منخفضا وكان قليل الكلام)، وبأقصى ما أستطيع من رفع صوتي دون أن ألفت أنظار ضابط المرور الجالس فوق موتوسيكله 
ms43	 ذي الصوت المزعج، تكلمنا . - مالكم يا بني؟ - مالنا؟ أقول لك إيه واللا إيه واللا إيه يا جدنا الباشا؟ زي مانت شايف. - أنا مش شايف حاجة أبدا من كتر الزحمة. - ولا احنا وحياتك. - ومين اللي قال لكم حطوني هنا. - شلنا سليمان باشا الفرنساوي وحطيناك. - كيف تشيلون بطل مثله كان أول من نقل الجيش المصري من القرون الوسطى إلى العصر الحديث، وتحطوني أنا؛ أنا الذي لم أصنع شيئا؟ - أبدا يا باشا. هذا تواضع! أنت الذي خلقت الصناعة المصرية الوطنية، أنت سعد زغلول الحقيقي؛ فاستقلالنا ظل نظريا إلى أن أنشأت أنت بنك مصر وشركاته، أول انتفاضة للاقتصاد المصري التي صنعت منا فعلا دولة، ولولاها الآن لكنا مجرد جزر مايوركا. أنت الذي ... - لا أنا ولا أنت يا بني. دعنا من دوري؛ فأنا محكوم علي بالسجن داخل هذا الميدان ووجهي إلى حائط الهيلتون الذي بنوه، لا أحد يسأل عني أو يستفيد بي أو يرجع إلي أو إلى آرائي. قلقي على أولادي زاد؛ أكاد أبكي. - اطمئن يا باشا؛ أولادك جميعا على خير ما يرام، أقل ما فيهم رئيس مجلس إدارة بنك أو وزير أو حتى مليونير لحسابه الخاص! - هؤلاء تلاميذي، ولكني أتكلم عن أولادي. - ما أعرفه يا باشا أنك لم يكن لك ذرية. - أتكلم عن بنك مصر وشركاته! لماذا لم تعودوا تفهمون بسرعة؟ - لأن الخبز الذي نأكله يا باشا فيه مكونات العلف أضعاف أضعاف ما فيه مكونات العيش! - معلش مجرد أزمة ستمر. رأينا ما هو أبشع منها في الثلاثينيات. سأسألك الآن عن أولادي واحدا واحدا، كيف حال البنك؟ - البنك عال والحمد لله؛ الودائع كثيرة، والموظفون بالآلاف، والأفرع في كل مركز، والأشيا معدن. - طيب كانت هناك ابنة لي أعزها كثيرا، ومت وهي صغيرة، إنما كانت ناجحة تماما، وكانت تنتج في العام أكثر من ثلاثين فيلما. ماذا حدث لها؟ - تقصد شركة مصر للتمثيل والسينما؟ رحمها الله. - ماتت؟! - ليتها ماتت، إنما هي بالحياة ماتت. سينما استوديو مصر أعتقد أنها مغلقة للتحسينات من أكثر عشر سنوات، وللآن لا تمت تحسينات 
ms44	 ولا فتحت أبوابها للجمهور مع أنها تحتل قلب القاهرة! استوديو مصر الذي ينتج ثلاثين فيلما وعدد موظفيه لا يتجاوز الثلاثين، أصبح فيه الآن ألف موظف وعامل ولا ينتج فيلما واحدا! وأخيرا أجروه لشركة تليفزيون!(@)(@)(@@) كادت الدموع تنساب من عينيه، لمحت فعلا وجنتيه تلمعان بدمع اختلط بصدأ النحاس الأزرق. وفجأة سأل: وشركة مصر للطيران؟ - اعلم يا باشا لقد كنت فعلا إنسانا عظيما تقدمي الفكر، لم تكتف بالدعوة لتمصير الاقتصاد المصري في وقت كان الخواجات فيه كالقوتين العظميين في العالم الآن؛ فتوات الاقتصاد ممكن أن يفترسوا أي منافس ويمسحوه من على وجه الأرض. نزلت بنظريتك الاقتصادية الوطنية إلى أرض الواقع الرهيب، ومن قروش المصريين الفقراء أنشأت بنكا، ولم تكتف بأن يقوم البنك بتمويل شركات مضمونة الربح كما فعلت بإنشاء شركة مصر للغزل والنسيج بالمحلة الكبرى، بل أيضا قفزت بأجور عمالها، وأول من أنشأت للعمال في مصر مساكن، فقد كانت نظريتك أن الأجر العالي والحياة المضمونة هي الدافع الحقيقي لزيادة أي إنتاج. لم تكتف بإنشاء شركات مضمونة في الربح، بل ومضمونة السوق بتصنيع أعظم خامة قطنية في العالم وطرحها غزلا أو نسيجا بحيث لا يستطيع أي إنسان في العالم منافستها، ولكنك أنشأت ورعيت ومولت شركات كانت تعتبر في رأي كثير من اقتصاديي ذلك الزمان - بل وربما هذا الزمان - أنواعا من التخريف والسفه. أنشأت - والطيران يكاد يكون معروفا وربما حتى غير معترف به كوسيلة للسفر والانتقال - أنشأت أول شركة طيران في أفريقيا كلها، والمضحك أنها في ذلك الزمن البعيد كانت لا تغطي مصروفاتها فقط، ولكنها كانت تربح ربحا كبيرا. بل أكثر من هذا «جنونا» أقصد رؤيا عميقة ضاربة في ضباب المستقبل تدرك كنهه، أنشأت شركة مصر للتمثيل والسينما في الثلاثينيات، أي لم تكن قد مضت ثلاثة أعوام فقط على اختراع السينما الناطقة.(@)(@)(@@) وكأنها مصر الآن تنشئ مصنعا لصناعة العقول الإلكترونية أو ما هو أحدث، إنشاء واستنباط وتشغيل أشعة الليزر. ولو عشت لمصر يا باشا لكانت لدينا من المحتم مصانع لإنتاج الطاقة النووية وليس مجرد 
ms45	 استيراد مصانع لإنتاجها.(@)(@)(@@) بل إنك أيها الاقتصادي الخارق الذكاء قد أدركت في هذا الزمن السحيق أن لا اقتصاد حديثا بغير صناعة حديثة، ولا صناعة حديثة بغير إنسان حديث؛ إنسان حديث بمعنى أنه ليس مثقفا تلك الثقافة العامة العالمية، ولكنه مثقف الوجدان ثقافة وطنية فنية نابعة من صميم أحاسيسه الأصيلة وقيمه وإنسانياته. وهكذا كنت أول اقتصادي ينشئ جنبا إلى جنب مصنع القطن ومصنع الغزل ومصنع الفن «السينما»، ومسرحا هو مسرح الأزبكية اليتيم الذي كان شرطك لإنشائه أن يقدم فقط الإنتاج المسرحي الوطني المصري الرفيع.(@)(@)(@@) أما المضحك حقا يا باشا، المضحك إلى حد البكاء أننا وبعد أن سرنا على منوالك في ثورتي 23 يوليو و15 مايو ومصرنا البنوك والشركات وأممنا الصناعة وبدأت تصبح لدينا بعض الصناعات المتقدمة التي نستهلك نحن معظمها ونصدر بعضها، وحتى جئنا بالانفتاح وسياسته مقصودا به أن يكون دعما للصناعة الوطنية بحيث ننفتح لنستورد من كافة أقطار الأرض أدوات إنتاج وعقليات حديثة تدير إنتاجنا الوطني الحديث. فهم قطاعنا الزاخر الخاص أنه انفتاح لأجل أن يغتني بعض الناس، ومن أجل أن نغرق أسواقنا بالبضائع الاستهلاكية الأجنبية حتى لو كانت أقل جودة من بضاعتنا المحلية. جئنا بالمنسوجات - تصور يا باشا - لتنافس «اللينوه» وال «جيل»، جئنا بالموكيت ومن أغلى مصادره لينافس مصانع السجاد الرائعة في دمنهور، قتلنا ذلك الذي بدأ على يديك جنينا سرعان - وبقوة صاروخية - ما نما وجاءت الحرب العالمية الثانية ليشب عن الطوق، وجاءت 23 يوليو ليصبح قاب قوسين أو أدنى من النضج، وفتحنا النوافذ له بثورة 15 مايو كي يتنفس ويطل على العالم، فإذا ببعضنا يستورد الغازات الخانقة والسائلة والسفن أب لتحيله إلى جثة.(@)(@)(@@) المضحك؛ المضحك إلى حد البكاء يا باشا، أن الشركة التي أسستها وسميتها «شركة بيع المصنوعات المصرية» لتتخصص في عرض وتسويق منتجاتنا المصرية في مصر أولا ثم في بلادنا العربية والأفريقية ثم في العالم؛ هذه الشركة هي الآن شركة لبيع المصنوعات المستوردة، كل ما فيها مستورد، تنافس تجار الشواربي وأصحاب البوتيكات في استيراد ورق الحائط الإنجليزي والسجاد البلجيكي والمصنوعات 
ms46	 الفرنسية والإيطالية واليابانية؛ أصبت باختناق وأنا أرى فترينتها وفترينة عمر أفندي وصيدناوي! حتى أيام الخواجات كانوا يفضلون أولا عرض البضاعة المصرية لأن المصريين أيامها كانوا فخورين بصناعتهم الوليدة وبمصريتهم الوليدة. أما الطبقة النجسة التي في يدها النقود الآن، فهي بقدر ما تجعجع بذكر «نحن مصريون» ومصر أولا وأخيرا إذا ذكرت الثقافة أو المعرفة أو تشغيل العقل، تصاب بالأرتيكاريا إذا اضطرت لشراء مصري أو لاستعماله. تصور يا باشا أنا أشعل سيجارتي المستوردة بعود كبريت مستورد، بينما صناعة الكبريت في مصر منشأة منذ عام 1830، وبينما لدى شركة النيل كبريت قيمته مليون جنيه احترق في مخازن الشركة لأننا نعطي بإجرام شديد تصاريح لاستيراد كبريت أجنبي ثمنه خمسة أو سبعة أضعاف الكبريت المصري.(@)(@)(@@) وأنا أفهم أن يصيب النزق بعض الأفراد أو التجار، أما أن يصيب النزق العمود الفقري لصناعتنا وتجارتنا الوطنية، أما أن تتحول شركة بيع المصنوعات المصرية إلى بوتيك للبضائع الأجنبية، فهنا لا يصبح النزق نزقا وإنما يصبح خيانة. لقد كافحت مصر مئات السنين لكي تستعيد استقلالها السياسي؛ ولهذا فهي تحكم بالإعدام على أي إنسان يحاول إخضاعها أو سرقة هذا الاستقلال. ولقد كافحت مصر بك يا باشا ومن قبلك ومن بعدك، وكافحت طويلا من أجل أن تكون لنا صناعتنا وتجارتنا، فإذا انتهينا إلى أننا أصبحنا نستورد اللبن الزبادي! تصور يا باشا!(@)(@)(@@) لا يمكن أن تكون الإصابة في عقولنا قد وصلت إلى حد ارتكاب الجريمة مع سبق الإصرار والترصد، ولا يمكن أن تكون القوة الوطنية الاقتصادية المسيطرة قد وصلت إلى هذا الحد من المداراة على الجريمة لتكريس ما يفعله المجرمون، بل - وهذا هو الأدهى - إخضاع القطاع الصناعي والتجاري العام للذين يعدون لقتل صناعتنا وتجارتنا وإنسانيتنا أخيرا بهدف ربح حقير مهما قيل عنه وقيل في تبريره. •••(@)(@)(@@) دوت الصرخة أعلى من أي أصوات قنابل وانفجارات سمعتها، وصلت عنان السماء، أيها المصريون، يا أصحاب مصر، هل متم؟ ألا تعرفون هذا كله؟ لماذا أنتم ساكتون؟ يا من علمتكم وطنية الاقتصاد واقتصاد الوطنية، يا من مت أحلم بجيش يحمي 
ms47	 إنساننا واقتصادنا واستقلالنا، أين ذهبتم ؟ أأضاعتكم المناصب والتوكيلات؟ أمات عندكم الضمير؟ يا مصر، أين ضميرك الاقتصادي؟ أين؟! استمع إليها واستمع، ولا أحد يلتفت، لا أحد هنا؛ لكأننا في الربع الخالي مع أننا في قلب العاصمة، وتماما بجوار الصارخ المتحدث. •••(@)(@)(@@) ولا يزال طلعت حرب إلى هذه اللحظة يجأر ويصرخ، عيونه تقدح النار والكلمات من شفتيه كالرصاص تنهمر وتتدفق، ولكن المشكلة هل من يسمع؟ هل يتوقف أحد ليسمع؟ حاول أنت. مر في الميدان وقف، وتطلع إلى ملامح الرجل ووجهه، وكالرعد حتما سيأتيك صوته. المشكلة فقط أن - عن عمد - تذهب، وأن - عن عمد - تتوقف، وأن - عن عمد - تحاول أن تسمع وتفهم ما تسمع فستسمع.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | المستقبل والعنبر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) حين وقفت واسع العينين أحملق، لا في الشاب أو الفراش أو العنبر، وإنما في الكلمات المتدفقة من هذا الفم الذي فقد بعضا من أسنانه الأمامية، السمرة المختلطة بحب الشباب وحبات العرق والشحوب، الكلمات التي تروي كيف فقد قدمه. القدم لم تكن أمامي على الفراش، أمامي على ملاءة السرير كانت الساق سمراء جدا ورفيعة وتنتهي إلى لا شيء، وكان الجرح ملتئما تماما وكل شيء على ما يرام وكأن عصا ساحر خبيث مجنون مرت على القدم فاختفت ولم يعد لها أثر. ازدحمت خواطري بآلاف الأفكار وعشرات السنين والمعارك، أحسست أني ومن أعمق أعماق النفس بدأت أنفعل انفعالا حقيقيا صادقا لا يمليه واجب المشاركة، ولا سمعة 6 أكتوبر المجيد. أنفعل أمام عظمة الإنسان المصري، أكاد أخر ساجدا، ألثم نهاية الساق، أغسلها بدموعي؛ دموع تعسرت على عيني يوم مات أبي تملأ الآن جوانحي، تفور كالبركان في مآق تريد أن تنفجر، دموع حبستها طويلا وكثيرا، دموع كنت أختزنها لليوم الأعظم، ولم يكن اليوم الأعظم في نظري يوم معركة ننتصر فيها أو قنال نعبره، وإنما يوم ألتقي بالإنسان المصري الأعظم الذي يجعلني أحس - دون أن يدري ودون أن أدري - أني إلى جواره ضئيل وأنه أعظم من الأرض ومن التراب، وأني لأول مرة في حياتي أحس أني على استعداد أن أموت أنا من أجله هو 
ms48	، بنفس البساطة التي تتدفق بها الكلمات من فمه أموت؛ فكلماته على عكس ما توقعت لم تكن تتحدث عن إصابته هو ولا قدمه، إنما كانت تتحدث عن قائد الكتيبة والدبابة؛ عن شجاعته وقدرته، عن اقتحاماته، عن كيف أصيب إصابة و«الحمد لله» بسيطة، وأخباره كويسة، وقريب الخروج.(@)(@)(@@) كنت وجلا غير شديد الحماس قد ذهبت إلى القصر العيني. إن زيارات الجرحى وجهود السيدات والنجوم في هذا المجال قد أصبحت المادة الرئيسية لأخبار الناس، وأنا يزعجني الأشياء المقدسة حين تصبح مادة الحديث العام، وأوثر أن تبقى بعض المقدسات كالحرمات تعلن عن نفسها في صمت ونقف أمامها في خشوع، وكان أخوف ما أخافه أن أذهب فأجد البطولات قد تحولت إلى أحاديث، ولا أحظى بلحظة صدق.(@)(@)(@@) القصر العيني، يا له من قصر! لي أعوام كثيرة كثيرة لم أدخله. القصر العيني الجديد قديما قد شاخ وعجز، وامتلأت حيطانه بالبثور والنتوءات والشقوق، هنا قضيت صدر الشباب طبيبا، أسرع عبر الممرات في البالطو الأبيض الهفهاف، وأملأ الدنيا بابتسامة مستقبل عريض كنت أعرف تماما أنه أكيد. مستقبل انتهى بعد عام وبعض عام حين لم يعد لي في الطب مستقبل. دخلت العنبر، كانت الدنيا مغرقة في المساء والضوء ليس قويا، وعلى الجانبين الأسرة، فوق كل سرير جريح، فوق كل سرير قصة كبرى، حتما فوق كل سرير قصة كبرى؛ فكل منهم كان له عالم، جاء من أم وله أب وربما زوجة وأولاد. قصة التحام كل منهم كأفراد جاءوا من جميع عوالمهم وبقاعهم مع الأم الكبرى مصر. كيف حدث الالتحام؟ كيف أحالوا اللقاء جحيما ينصب فوق رءوس الأعداء؟ كيف خرجوا؟ كيف نجوا؟ كيف هم الآن؟ ومن أين أبدأ؟ وقفت أبعد الستار وأقربه، أمسح الرجال بعيني وفي نفسي خشوع. إن للجماعة رهبة وخشوعا، فما بالك وهؤلاء ليسوا مجرد جماعة، ولكنها جماعة مقاتلين جرحى! إن للجروح هي الأخرى وللسيقان والأذرع والأطراف الموضوعة في الجبس والتي بترت أو تنتظر البتر رهبة. في خشوع وقفت محتارا بأيهم أبدأ أو ماذا أقول؟ ماذا تعني حمدا لله على 
ms49	 السلامة حين تقال؟ وهل تقال الكلمة العادية كهذه في الموقف غير العادي كذاك؟ من أنا هنا ولماذا جئت وماذا أفعل أمام هؤلاء الذين أدين لهم أني حي سليم، وأن عائلتي في البيت مطمئنة سليمة لم تمس؟ ساعدني يا رب؛ فاللحظة حرجة، وأنا خجول أني لم أكن معهم، وأني غيرهم لم أدفع ضريبة دم ولا نلت في حياتي هذا الشرف.(@)(@)(@@) في وجل رحت أخطو تجاه الجريح الأول، بالكاد خرجت من فمي كلمات تتعثر؛ لم أسمعها أنا أو يسمعها أحد. فجأة وجدت نفسي غارقا في فيض الحماس المصري؛ في حرارة رحب بي الشاب الراقد، أنساني القصر الجديد ومن أنا، وأذهب الخشوع والوجل. هذا الصدر المصري الحبيب ينفتح على مصراعيه لي ولأي غريب؛ فينسي الغريب غربته، ويجد نفسه في ثانية قد دخل الصدر وأصبح قريبا من القلب.(@)(@)(@@) ومن القلب إلى القلب مضى الحديث يدور، وما هكذا أي شعب آخر؛ ولهذا ننفرد ونسمو نحن المصريين. وليس عيبا أبدا أننا نفتح الصدور على مصاريعها حين نلتقي؛ فهذا هو الشيء الجدير بالإنسان - إذا كان إنسانا حقا - أن يفعله.(@)(@)(@@) الذي أذهلني أن أحدا منهم لم يبدأ الحديث بنفسه أو بإصابته، كان الحديث دائما يبدأ بالمعركة الكبرى كيف دارت وماذا حدث، ثم ما حققته الوحدة أو الكتيبة وما قامت به من دور، ثم، وبناء على سؤالي فقط، يدور الحديث عن كيف أصيب. حديث قصير جدا لا يأخذ أكثر من لحظة: «انضربت الدبابة بالصاروخ وأفقت فلم أجد أصابعي. في عودتنا طارت فوقنا الهليوكوبتر وسقطت قنبلة وقمت لأواصل السير ولكني سقطت. كانت ذراعي وساقي والقميص والبنطلون قد تمزقت واختلطت الدماء بالقماش وبالرمل. في عودتنا بعد نجاح المهمة أحسست بكتلة عريضة كأنها حائط رصاص ترتطم ببطني وكانت الإصابة، لولا ماشيست هذا (جندي من القوات الخاصة وقف بجوارنا - هكذا يسمونه) لكنت مت. وجدني في عودته راقدا، حاول أن يحملني، طلبت منه أن يذهب وحده؛ فغير معقول أن يحملني مسافة طولها أكثر من عشرة كيلومترات، ولكنه حملني بالقوة.» ماشيست يرد بالمرح المصري الأصيل 
ms50	: لو كنت أعرف أنك طويل اللسان هكذا لتركتك تلعق رمال سيناء بلسانك.(@)(@)(@@) العنبر. وجدته، وكلما انتقلت من فراش إلى فراش يتسع ويتسع، ويطول ويطول، وسقفه يعلو ويعلو، وكأنما يريد أن يشمل مصر. وأي مصر!(@)(@)(@@) مصر هؤلاء الفلاحين وأبناء الفلاحين والعمال وأبناء العمال، خريجي الصنايع وأصحاب المؤهلات، شباب المدينة، وشباب القرى، مصر التي طالما نظر لها العالم على أنها مسكينة ملأى بالمساكين والفقراء. نعم، بفضل التسلط الاستعماري ظللنا لأمد طويل مساكين وفقراء، وللآن لم نزل فقراء، ولكنا لم نعد مساكين. فالبطولة الحقة أن الذين قهروا عدونا الشرس، الذين دكوا الحصون وعبروا المياه وسحقوا الدبابات والطائرات ومحوا أسطورة إسرائيل؛ البطولة أنهم ليسوا عمالقة من بلاد مجهولة ولا كائنات خرافية هبطت من السماء، البطولة أنهم أبناؤنا؛ هؤلاء أبناء أرضنا ومدننا وقرانا. أناس من دم ولحم وشحوب لم ينحدروا من صلب بروسيين، ولم يكونوا كالإنجليز قراصنة بحار، ولا كان آباؤهم مقاتلين. البطولة الهائلة الحقة أنهم هكذ، بالتلقاء البسيط، بالبطولة حين تزاول كعمل يومي لا فخر فيه ولا ادعاء، بالمعجزات حين تتحقق على أيدي البسطاء، البطولة الحقة أن هؤلاء هم الذين سيروي عنهم التاريخ إلى أبد الآبدين.(@)(@)(@@) حين انتهى الشاب سائق الدبابة من الحديث عن القائد وبطولته، سألته كيف حدثت الإصابة وأزالت قدمه: أبدا. أنا مقعدي في مقدمة الدبابة، أثناء معركة الدبابات جاء صاروخ أصاب المقدمة وأخذ قدمي، ولم تكن تلك المرة الأولى التي تصاب فيها الدبابة؛ أصيبت مرتين وأصلحناها، ولولا أنهم انتزعوني من مقعدي وأن الصاروخ أصاب بدال البنزين لأصلحتها بنفسي وواصلت القتال.(@)(@)(@@) سعيدا كان يتكلم، سعيدا إلى درجة النشوة، كانت الحرب وذكراها تمثل له قمة النشوة، فأخيرا ها هو ذا يلاقي عدوا متجسدا أمامه لأول مرة وينشب فيه أظفاره ويعلو به الصدام إلى قمة النشوة.(@)(@)(@@) أقسم إنها كما صنعت مصر الحاضر ستصنع مصر المستقبل.(@)(@)(@@) وكما زلزلت وجود العدو الإسرائيلي وهدت قواه، ستصنع لنا البقاء والوجود.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | حيرة الكاتب(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ما كان أضناه من شعور! شعورك أن أبناء بلدك وقومك يقومون بالبطولات، يموتون، ينتصرون، يعبرون، يقاتلون 
ms51	 الشيطان العدو، وأنت وفقط بأذنك تتابع أنباء ما يفعلون. قتال؟ أنت غير مقاتل وغير قادر على القتال. حضور للمعركة؟ والمعركة قد خططت ليحضرها ويعيشها المقاتلون فقط بلا شهود عيان أو حتى شهود عدسات تصوير.(@)(@)(@@) ماذا تفعل وأنت تحارب باللاسلكي، وحتى ليس كمرسل، وإنما كمستقبل سالب لا حول لك ولا قوة؟ ماذا تفعل وأنت لم تشهد ولم تعش ولم تر أعظم لحظات شعبك، لحظات أبدا لن يكررها الزمن. فالجيش جيشك الرائع قد عبر القنال إلى الأبد، واجتاح إلى الأبد بارليف، ومنذ الآن وإلى آلاف السنين لن يكون هناك ذلك العبور الرائع الآخر، أو ذاك الاجتياح العظيم؟ ماذا تفعل إذا كنت مثلي قد قضيت صباك وطفولتك وشبابك تحلم بساعة الاشتباك المروع، ثم تجيء اللحظة ويدور الاشتباك وأنت غائب، ليتك غائب، ولكنك الغائب الحاضر، المقاتل العاجز أصواتا وأمواجا، الشهيد الحي الجريح مع كل مجروح بغير دماء، المنتصر مع المنتصرين بمجرد آهة إعجاب، ولوعة فرح. ماذا تفعل؟(@)(@)(@@) تكتب؟!(@)(@)(@@) وما قيمة، وما معنى، وماذا يمكن للكاتب لو جند له جبريل نفسه أن يفعل؟ في عنابر الجرحى، في الطرقات، حتى في المسرح القومي، كنت أصادف بعض من حملوا على أذرعهم أو أعينهم أو سيقانهم أوسمة 6 أكتوبر، وكانوا جميعا يقولون: لماذا لا تكتب؟ أنت بعد لم تكتب. نحن ننتظر أن تكتب. لقد عشت تكتب فلماذا والآن نحيا التاريخ المهول لا تكتب؟ وأجلس أمام أوراقي وفي يدي قلمي أريد أن أكتب، لا بد أن أكتب بالقلم، أقاتل مثلما قاتلوا بالمدفع، على الورق أعبر وأجتاح مثلما عبروا الماء والرمال. اندفعوا، أفعل مثلما فعلوا. غير معقول ألا أفعل مثلما فعلوا، غير معقول أن تكون الكلمة أقل وقعا من الطلقة، ولا الجمل أقل فاعلية من الغارة. العجز أحسه، العجز يشملني، عكس الإرادة العظمى التي بها انطلقوا يتسرب وهني كالعدو، يحيل الحمى التي تجتاحني إلى كلمات؛ مجرد كلمات مثل غيرها من الكلمات، والشعور الهائل بالرغبة في التضحية وبذل الذات إلى شطرات، كأغان لها شطرات تنشدها حناجر مطربين، وراء الميكروفون يغنون، وشعراء خلف 
ms52	 المناضد المنبسطة يشعرون. أي موقف صعب يا إلهي! أيها الإله أعاني وكيف المخرج؟(@)(@)(@@) إن للكلمة دورا، هذا صحيح. ولكن دورها يأتي عادة قبل المعارك، قبل «الفعل» فهي «فعل» ما قبل الفعل. إن دورها أن تجسد الأماني حقيقة، دورها أن تقرب المستحيل، دورها أن تحرض، أن تتغنى بالعمل المقبل، أن تجعله محط الآمال والرجاء. كانت التقاليد عندنا في جيوشنا القديمة أن يخاطب القائد جنده قبل المعركة، وقد ذهبت بعض هذه الخطب من فرط ما فيها من بلاغة وصدق، مذهب القطع الفنية النادرة والأمثال. للكلمة دور في إعداد الشعوب لمعارك المقاومة ونفض الغاصب. للكلمة دور في إذكاء روح المقاومة حتى بعد بدء المقاومة. ولكن ماذا يمكن أن يكون للكلمة من دور، والعمل العظيم كله قد تم ويتم؟ إن أي تمجيد للتضحية، بعد عمل التضحية، شيء لا بد يدعو للإضحاك، أي تمجيد لروح القتال والقتال قد نشب وانتهى. شيء يأتي بعد أوانه كالفاكهة بعد الأوان لا لون لها ولا طعم ولا اشتياق. وأيضا لا بد أن للكلمة دورا أثناء المعارك والقتال، أقصد لا بد للكاتب من دور. ولكن هذا الدور لا يمكن أن يؤدى بالسماع أو بالراوية. إن الإنسان الكاتب لا يمكن أن ينفعل إلا إذا أحس، وهو لا يحس إلا إذا عاش التجربة نفسها، لا يمكن أن يحس بالخطر المروي إحساسه بالخطر يحيط به هو، لا يمكن أن يشيد بلحظة فداء إلا وقد ذاقها نفسه. ولقد كان الملوك والولاة يصطحبون الشعراء إلى معاركهم، بأنفسهم يعيشون ويعايشون ويشهدون؛ ليتولوا بعد ذلك الإنشاء والإنشاد والرواية. أما أن أجلس إلى جوار بطل أو جريح يروي لي قصة دوره أو دور زملائه، فقد يبهرني الحديث هذا صحيح، وقد أتتبعه بشغف زائد، ولكني أفعل هذا بإحساس الشاهد أو ربما بإحساس القارئ الذي يلتهم القصة الرائعة ذلك الالتهام السلبي الممتع. ولنتصور أن يحاول بعض الكتاب كتابة قصص مستوحاة من قصص قرءوها أو سمعوها، لنتصور كم ستبدو مثل هذه القصة شاحبة شحوب الرواية الثانية المنقولة أو المقروءة أو المبنية 
ms53	 على أساس مقروء!(@)(@)(@@) إن التسجيل الحقيقي، أو بمعنى أدق التسجيل الدرامي الفني لأحداث 6 أكتوبر كان لا يمكن أن يأتي إلا لإنسان عاش المعركة، مقاتلا كان بالبندقية، أو مقاتلا كان بالقلم أو الكاميرا. وفي كل جيوش العالم وحتى أساطيله يوجد سلاح للتصوير السينمائي والتسجيلي. فأي معركة يخوضها هذا الجيش - أو حتى مناورة - هي جزء لا يتجزأ من تاريخ الجيش، وبالتالي الشعب وتراثه، وهي ملك لمن خاضوها وحضروها مثلما هي ملك لبقية الشعب الذي لم يحضر، بل ملك لأجياله القادمة ومستقبله الطويل.(@)(@)(@@) وهكذا رحت أقرأ الأخبار المحمومة المتحمسة عن الزيارات للجبهة بغير نيران، وعن نوايا الكتاب العظيمة في تسجيل وكتابة بطولات 6 أكتوبر أو حتى إضافة فصول عنها إلى قصصهم وأقلامهم، وأنا مذهول حائر لهذه القدرة الهائلة على عمل أي شيء، وكأن الكتابة والفن مجرد كلام في كلام، وكأن الكتابة عن المعارك مسائل يمكن أن تحس وتستعمل كالمراهم من الظاهر. في الحرب العالمية الأولى وفي الحرب الثانية، في حروب المقاومة في إسبانيا وفيتنام، في أي حرب قامت أو تقوم، كان الكتاب هناك في المعركة في أعمق أعماقها وداخلها، بأنفسهم، بوجدانهم، بكل خلجة إحساس من أحاسيسهم، بكل أحاسيسهم، بكل ما يملكون من قدرة على الانفعال والشعور. موجودون ليس كمتفرجين حتى أو كمشاهدين، وإنما كمشاركين أساسيين في المعركة، سلاحهم الكلمة الطلقة، والانفعال المتفجر. موجودون قرونا للاستشعار المقدس يملكها الشعب وبها يحس وبها ينفعل وبها أيضا يكون هو نفسه كجماهير عريضة واسعة قد خاض المعركة وعاشها وتنفسها. ولم أدهش أبدا وأنا أقرأ في اتحادات الكتاب وتجمعاتها في موسكو ولندن وباريس قوائم بعشرات، بل أحيانا بمئات، من الشعراء والكتاب والصحفيين ومصوري السينما استشهدوا وهم يؤدون واجبهم الفني الأعظم ضمن كتائب جيوشهم وقواتهم.(@)(@)(@@) إن الكلمة، إن الفن، لا يمكن أن يكون له دور «الكومبارس»، وخاصة حين يجيء تمثيله بعد انتهاء الرواية، يبدو أن نظرتنا للفن وللثقافة عامة في حاجة إلى تغيير شامل عميق تعيد له مكانته القيادية والريادية، وتحترم دوره سواء في معارك جيوشنا أو في معارك سلامنا 
ms54	 وحضارتنا. فحرب الحرب، أو حرب السلام هي أولا وأساسا ملك للشعب كله، لأجياله الحاضرة والقادمة، وحتى من مات من أجياله. إنها حياته، يحياها بالحرب حينا وبالسلام. ونحن لسنا كائنات من حديد أو حجر، نحن بشر، وحين خلق الله البشر خلق لهم الفن ليكونوا بشرا، ولتكون لحياتهم قيمة أسمى ومعنى أكبر من مجرد ملء البطون بالطعام وملء الأرض بالنسل.(@)(@)(@@) أما من تغيير حقيقي يعيد لكلمتنا دورها، ولفننا قيادته، وللثقافة والفكر أهميتها القصوى لشعب بالفن عاش، وبالفن خلد وجوده وحضارته؟(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الخناقة على الطريقة المصرية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لا شك أن المصريين أعقل شعوب الأرض قاطبة، ولقد حيرني هذا الأمر طويلا وكثيرا، وخاصة حين كنت أسافر وأختلط بكثير من شعوب الدنيا، ثم وأنا أدري - وحتى دون أن أدري - أبدا أقارن بيننا وبينهم؛ فأجد لكل شخصية من شخصيات الشعوب نوعا من جنونها الخاص أو غرابتها أو شذوذها، ثم أعود للقاهرة، وبعيون جديدة أحاول أن أعثر لشعبنا أو لشخصيته على هفوة غرابة أو بادرة جنون من أي نوع، دون جدوى.(@)(@)(@@) وحين أقول إننا أعقل شعوب الأرض، لا أعني بالطبع أننا كذلك لأننا أكثرها حكمة أو علما أو تأدبا، في الحقيقة أعني أننا أكثره تعقلا. والفرق بين الحكمة والتعقل هو أن الحكمة تأتي بعد إعمال عميق للتفكير، ومقارنة بين الاحتمالات الكثيرة والحلول، ثم اختيار قائم على تفضيل الأحسن بالنسبة للشخص أو للشعب. أما نحن هنا، فنحن نتعقل أولا وبادئ ذي بدء، بمعنى أننا بالتلقاء والسليقة نختار أقرب الحلول للسلامة وحفظ الذات والإفلات من الموقف، ولو كان هذا على حساب النتيجة في المدى الطويل.(@)(@)(@@) قارن مثلا بين خناقة إنجليزية وخناقة مصرية. تبدأ الخناقة الإنجليزية بخلاف بين صديقين أو عدوين هادئة، ثم تتصاعد إلى مستوياتها الدرامية العليا، ويحدث كل هذا دون ضجة أو زعيق، بل بكلمات تتصاعد في حدة معناها وليس في طريقة إلقائها حتى يبلغ الأمر حتمية أو ضرورة الالتحام، وهنا تجد الاثنين قد انتحيا ركنا أو خرجا من المشرب، وفي منتهى الهدوء المجنون بدآ يصفيان الحساب جسديا متصارعين أو 
ms55	 متلاكمين أو متلاحمين، يكيل كل منهما للآخر ضربات هائلة في الصميم، ينالها الآخر ولا يتوجع لها إنما بكل العنف يتحين الفرصة وينقض على الآخر بضربة أقسى وأوجع. المارة لا يقفون ولا يتفرجون؛ فهم يعرفون أن ما يدور مجرد عملية جسدية لتصفية حساب «أيديولوجي» بين اثنين من الناس لا شأن لهم بهما، بل من المستحسن أن تتم هذه التصفية دون شهود عيان، إذ حين يوجد شهود العيان تتعرق عملية التصفية ويتحول المتعاركان إلى «ممثلين» يضعان الجمهور في حسابها ويستشهدانه، وفي هذا نوع من «التظاهر» أي الخداع لا يليق بقضية لا تخص أحدا بقدر ما تخص طرفيها، وبقدر ما تخص ما يكيله أحدهما للآخر من لكمات.(@)(@)(@@) وهذا في الخناقة الإنجليزية الأنجلوساكسونية، يصفي الخناق عضويا بعدما عجز الخناق «الأيديولوجي» عن أن يصفيها نفسيا وتناقشيا.(@)(@)(@@) وهذا - في عرف المصريين - نوع من الجنون المقيت، فالخناقات حين تنشب بين خصمين، وتتركز فيهما فقط ويصفيانها معا، تعتبر نوعا من الجنون أو من الشذوذ. فالخناقة عند المصريين ليست نوعا من الدراما الشخصية، ولكنها - إن آجلا أو عاجلا - لا بد أن تتحول إلى مسرحية، أي إلى محاكمة، أي إلى قضية يصبح فيها الجمهور عاملا رئيسيا ومؤثرا، كالقاضي سواء بسواء. ويصبح فيها التأثير في الجمهور - أي في ذلك المحترم القاضي - مسألة ذات أهمية بالغة. ومن أجل هذا تنشأ الخناقات في مصر ليس لينتصر طرف على آخر، وإنما تنشأ الخناقات بهدف مسرحي محض، أي تنشأ الخناقات درامية منذ البداية، عاقلة جدا ومتزنة منذ البداية، وبهدف - منذ البداية - محدد وواضح، ألا وهو: أي طرف يملك ناصية الحق؟ وأي طرف أحق من الطرف الآخر بأصوات «المحلفين»؟ وهكذا وهكذا. وبهذه الطريقة تنشأ الخناقة المصرية، لا بهدف أن ينتصر الطرف الأقوى على الطرف الأضعف، وإنما بهدف أن «يحكم» الجمهور ويحدد من هو الطرف الأقوى ومن هو الأضعف؟ من صاحب الحق ومن الكذاب؟ من هو الماكر الخبيث ومن هو صاحب القضية الغلبان؟ ومن أجل هذا تبدأ الخناقات المصرية جماهيرية منذ لحظة الصفر، درامية منذ بدأ التمثيل 
ms56	. كل طرف فيها يوجه خطابه - ليس بالكلمات مباشرة لتهد كيان العدو وتجعله يركع - وإنما بخطابات صاخبة عالية موجهة إلى الجمهور وإلى الإنسانية كي تقنع الجميع أن الطرف المتشرف بالحديث هو الطرف المظلوم المفترى عليه الغلبان، وأن الطرف الآخر هو المخطئ الظالم المستحق أن يوقع عليه العقاب. لا يتساءل المصري المتخانق: من سيوقع هذا العقاب؟ إن وجد الإنصاف، وإنما المهم أن يثبت للعالم أنه مظلوم وأنه يستحق الإنصاف، وأنه لولا التعقل لارتكب القتل والضرب والجنايات. لهذا فلا أعتقد أني بحاجة إلى وصف خناقة مصرية؛ فالعرض دائما وأبدا مستمر، والجمهور موجود يشهد ويتدخل ويمنع أن ينتصر أحد على أحد، يمنع القوة أن تكون هي الحكم، وصراع القوى أن يكون هو السبيل. إنه يتفرج على الخصمين ويستمع للحجج، وبمنتهى التعقل يتفحص، وفي الغالب يصدر حكمه. والأعجب أن الحكم لا يأتي أبدا ضد أي منهما، إنما يملك جمهورنا طاقة التعقل الكافية بمنح كل منهما قدرا من الحق وقدرا من الباطل، ذلك القدر الكفيل بأن يحل الصلح محل الخصام، والوئام محل الصراع، فإذا كان ثمة مظلوم في الموقف فإن الله سبحانه كفيل به وبإنصافه في الدار الأخرى، وإذا كان ثمة خطأ في الحكم ارتكبه القضاة للجمهور فإن يوم العدالة آت لا ريب فيه.(@)(@)(@@) وهذه مجرد مقارنة، مجرد مثل؛ إذ تبقى الحقيقة التي لا شك فيها أننا أعقل أهل الأرض جميعا(@)(@)(@@) ولعل هذا هو سبب أن خناقاتنا السياسية والعسكرية على المستوى الوطني أو القومي أو العالمي تسير على نفس الوتيرة وعلى نفس النسق.(@)(@)(@@) كل ما في الأمر أن الجمهور القاضي في العالم ليس أبدا جمهورا محايدا، بل ولا هو كالجمهور المصري يتفحص القضية إحقاقا للحق والعدل، إنه جمهور يؤمن بالحقيقة القائلة إن الغالب دائما هو صاحب الحق، أو صاحب الحق هو دائما صاحب القوة.(@)(@)(@@) كم من مرات خاطبنا فيها ضمير العالم وكأن للعالم ضميرا، والعالم له عيون، أما ضميره فهو مع صاحب الحق فقط حين يناضل صاحب الحق من أجل حقه، أما حين يتقاعس ويترك لهذا 
ms57	 الجمهور القاضي وضميره أن يحصل على حقه فإنه لا يمتلك له إلا السخرية والصفير.(@)(@)(@@) العالم لم يصبح معنا إلا بعد حرب أكتوبر.(@)(@)(@@) ولن يصبح معنا إلا إذا شاهدنا دائما نناضل نضال المستميت لكي نحصل على حقوقنا، ونضال صاحب الحق والحصول على حقه هو الوسيلة الدائمة المثلى لإيقاظ «ضمير» العالم، فهو دائما نائم إلى أن توقظه ليست قسوة الظلم، وإنما قوة المظلوم في سحق ظالمه.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | التصرف المصري أمام الخطر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كما توضع العينة تحت الميكروسكوب لفحصها، وضعت نفسي تماما في مكان سائق العربة التي اصطدمت بالقطار عند بنها؛ ذلك الحادث المروع الذي نتج عنه مقتل ثمانية عشر شخصا غير عشرات الجرحى والمصابين، بينما نجا سائق العربة واختفى في حقل الذرة القريب حتى قبض عليه البوليس.(@)(@)(@@) أوقفت الزمن، تلك الثواني القليلة التي سبقت الحادث مباشرة، ثم رحت أمرره على مهل شديد في محاولة جادة مخلصة لمعرفة ما دار في عقل السائق بالضبط، وجعله - رغم أن أجراس المزلقان كانت تدق والنور الأحمر موقد علامة أن قطارا سيمر حالا - يقتحم الإشارة اقتحاما ليصطدم بالقطار! بالضبط ماذا حدث؟ وليس من أجل هذا السائق أو هذا الحادث بالذات أريد أن أعرف الجواب، إنما من أجلنا كلنا، ومن أجل الحوادث الأكيدة المماثلة المقبلة، من أجل أن نعرف أنفسنا ونعرف كيف ولماذا نتصرف أمام الخطأ أو الخطر؟ أو بالأصح ما هو الموقف المصري من الخطر؟(@)(@)(@@) هذا سائق مدرب ما في ذلك شك؛ فرخصة قيادة سيارة نقل لا تمنح إلا بصعوبة شديدة وبامتحان عسير وبعد فترة طويلة من العمل كسائق. ها هو ذا قادم على الطريق، وأمامه ومن بعيد كان يرى شريط السكة الحديد وهو يتقاطع مع الطريق الزراعي الذي يسلكه، بل حتى كان ممكنا لو هو يقظ بدرجة كافية أن يرى القطار قادما في الأفق من بعيد، ولكن لنكن عادلين ولنصل معه إلى اللحظة التي وصل فيها إلى «المزلقان» ووجد الأجراس تدق والنور الأحمر يطفأ ويوقد علامة القطار القادم؛ الطبيعي تماما أن يوقف العربة حينذاك وينتظر مرور القطار، ثم 
ms58	 يتأكد أن ليس هناك قطار آخر قادم، ثم يعبر. هكذا يفعل الناس في أي مكان وزمان، وللإنصاف نقول إنه فكر في الوقوف أول الأمر ولكنه لم يفعل، و«ظن» أن القطار ليس وشيك القدوم، بدليل أنه لا يراه؛ فضغط على البنزين واقتحم الإشارة. إن العربة تعلم الناس السرعة، هذا صحيح؛ فهي اختراع ولدته الحاجة إلى السرعة. وكل سائق في العالم يريد أن تنتهي رحلته بأسرع ما يمكن حتى ولو لم يكن وراءه عمل ملح عند نهايتها؛ هذه كلها أحاسيس إنسانية نشعر بها جميعا، ومن المؤكد أن صراعا صغيرا نشب في عقل السائق بين أن يوقف العربة كما تقضي القواعد وحكم الأمر الواقع، وبين أن يقتحم الإشارة رغم احتمال أن يصطدم بالقطار. احتمال واه، هذا صحيح، ولكنه موجود. ومن المؤكد أن الصراع حسم بسرعة لمصلحة مواصلة السير؛ هو عارف بالخطر إذن ولكنه ينحي معرفته جانبا ويمر! من أين جاءته الثقة أن الخطر لن يدهمه؟ على أي شيء اعتمد أنه سينجو؟ لا يستطع هو نفسه لو سألته أن يجيبك، وأيضا لا نستطيع نحن؛ فكل منا قد واجه موقفا كهذا مرة، ولا بد أن كلا منا ولو لمرة واحدة قد تصرف برعونة كما فعل السائق واقتحم الخطر، معتمدا على أن شيئا ما أو قوة ما ستحميه وتنقذه! هذا الاعتماد اليقيني الغريب الذي يزودنا بثقة لا حد لها، ويشبه تأكيد أننا حتما سننجو، هو المسئول الأول عن كل الكوارث التي تحيق بنا. فنحن نرى الخطر ماثلا أمامنا واحتمالاته قوية، ومع ذلك نتعامى عنه ونلغيه من وعينا ونغمض أعيننا عن أن ترى الخطر، وكأننا بمجرد التعامي عنه نلغيه من الحقيقة. والواقع، كل العالم المتقدم يدرس الوضع من جميع نواحيه، فإذا اشتم رائحة خطر ما فإنه أبدا لا يخاطر أو يغامر أو يتعامى عنه، ولكنه يحسب حسابه تماما ويأخذ حذره ويتفاداه، إلا نحن، ابتداء من القرارات الكبرى كقرار حشد الجيش في سيناء عام 1967 إلى أصغر قرار كقرار ذلك السائق أن يعبر شريط السكة الحديد اعتمادا على 
ms59	 إحساس قدري أن شيئا لن يحدث، وأنه من غير المعقول أن يؤدي الأمر إلى صدام مع القطار. مع أن غير المعقول هذا هو الأقرب إلى العقل وإلى الاحتمال، وهو الذي يحدث غالبا وتكون نتيجته نكسة 67 أو حادث التصادم عند بنها.(@)(@)(@@) إن النبي محمدا عليه السلام يقول لصاحب الناقة: «اعقلها وتوكل.» أي اربطها أولا كي تتأكد أنها لن تتحرك ثم بعد هذا توكل على الله في أمر بقائها.(@)(@)(@@) بمعنى آخر، مفروض أننا إزاء الخطر ندرك أبعاده ونحذر منه ونتخذ كافة الاحتياطات اللازمة لحمايتنا أولا، ثم نسلم أمرنا لله بعد ذلك، ولكننا في أغلب الأحيان لا نفعل هكذا، إنما «بفهلوة» غريبة، باعتماد على ثقة مجهولة أن شيئا لن يمسنا، نعرض أنفسنا للخطر، ونستغرب بعد هذا إذا أصبنا وكأن تلك القوى المجهولة قد غدرت بنا وخانتنا. إنه في رأيي نوع من الهروب من مواجهة الواقع نفسه باعتبار أن الخطر جزء لا يتجزأ من الواقع. نحن نعيش نحلم بواقع من صنعنا، وحتى لو واجهنا الخطر فنحن نتعامى عن كل ما حولنا من واقع.(@)(@)(@@) وكم من آلام نتحملها نتيجة هذا الموقف، وكم من نصائح! ولكن الغريب أننا - بعد - لم نتعلم أن نرى الواقع، وأن نرى ما فيه - إن كان فيه - من مخاطر، ونحتاط لها، وأبدا لا نتعامى عنها معتمدين على قوى خرافية مجهولة ستحمينا وتنقذنا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | أرقام فلكية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كنا نتحدث عن الثانوية العامة، فهذا موسمها، وكان شريكي في الحديث الصديق الدكتور أحمد سامح همام «أول دفعتنا في كلية الطب وأستاذ جراحة الأوعية الدموية بقصر العيني». والحقيقة فوجئت حين ذكر لي أن على أيام جده (وجده كان من عائلة طيبة بالمنيا) كان النجاح في البكالوريا (ثانوية زمان) يعني أن يذهب عساكر البوليس ويأخذوا الناجح بالقوة إلى المديرية، ثم يرحل إلى القاهرة تمهيدا لإرساله في بعثة إلى الخارج فورا ليكمل دراسته الجامعية؛ إذ لم تكن هناك جامعة في مصر. ذلك أن عدد الناجحين في بكالوريا ذلك الوقت لم يكن يتجاوز عدد أصابع اليدين، وربما أقل؛ ولهذا كانت الحكومة 
ms60	 ما تكاد تظهر النتيجة حتى تبادر «بالقبض» على الناجحين لإرسالهم فورا في بعثات إلى الخارج. وكان الشاطر هو الذي يستطيع بالوساطات أو بالشفاعات أو بالرشوة أن يفلت من قبضة الحكومة فيفرج عنه ولا يرسل في بعثة، أو يكمل تعليمه الجامعي، أما سيئ الحظ الذي لا حول له ولا قوة ولا وساطة له، فهو الذي يرسل رغما عنه إلى أوروبا ويعود حاملا الليسانس أو ربما الدكتوراه!(@)(@)(@@) وأذكر مرة أني قرأت في باب «الأهرام من 70 سنة» أن عدد الناجحين في الشهادة الابتدائية آنذاك كان خمسين طالبا في كل أنحاء القطر المصري.(@)(@)(@@) واليوم نجد أن عدد المتقدمين للثانوية العامة حوالي 182 ألف طالب، ينجح منهم ما لا يقل عن المائة ألف وأكثر. في الثانوية العامة ينجح فقط مائة ألف، وعدد المتقدمين للشهادة الابتدائية قد يناهز المليون، أي أننا في خمسة وسبعين عاما تضاعف عدد تلامذتنا مائتي ألف مرة. ترى ماذا سيحدث في عام 2000 مثلا؟(@)(@)(@@) من خمسة وسبعين عاما لم تكن المجتمعات تعرف التخطيط وتتنبأ بما ستصير عليه الزيادات، أما اليوم فنحن نحيا في عصر التخطيط، فإذا لم نكن قد خططنا في الماضي لهذه الزيادات الفلكية في أعداد التلاميذ، فهل في نيتنا حقيقة أن نخطط للحاضر وللمستقبل، وخاصة إذا عرفنا أن هذه الأعداد أقل بكثير مما يجب أن تكون عليه؛ إذ إن نسبة الأمية عندنا زادت حتى أصبحت 70٪ وهو رقم مخيف في حد ذاته، ولا يدل على تخطيط إلى الأمام وإنما يدل على تراجع إلى الخلف؛ فقد كانت النسبة أقل من هذا بكثير قبل عشر سنوات مثلا؟(@)(@)(@@) أعتقد أن مشاكل التعليم وما يحتاجه من إعداد وسائل للتربية، ومدرسين مؤهلين، ومدارس مناسبة، لا يكفي لحله نشاط أو اجتماعات المجلس القومي للتعليم. أعتقد أن الأمر بحاجة إلى مؤتمر جاد كبير يبحث ويناقش ويحدد كيف نعلم أولادنا اليوم وكيف سنعلمهم غدا وبعد غد؛ مؤتمر يستمع إلى آراء الأطفال والتلاميذ؛ مؤتمر جامع شامل. أعتقد أن هذا قد أصبح واجبا ملحا وعاجلا؛ فإني أرى أن طريقتنا في مواجهة هذه الأرقام 