ms161	 مجرد صوت، مجرد دوي في الهواء. يا إلهي! ما فائدة ذلك في مقابل المدافع الآلية؟(@)(@)(@@) رأيته يتكئ إلى رف الكتب. يا لطرافة أبناء المدارس العامة! يظلون كطلاب المدارس طوال حياتهم، حيث تدور حياتهم كلها حول مدرستهم القديمة وما يعرفونه من اللاتينية واليونانية والشعر. فجأة، تذكرت أنه في المرة الأولى التي جئت فيها لبورتيوس هنا كان يقرأ علي القصيدة نفسها. وكان يقرؤها بالطريقة نفسها، وقد ارتجف صوته عندما وصل إلى الجزء نفسه، ذلك الجزء عن النافذة السحرية أو شيء من هذا القبيل. وجالت ببالي فكرة غريبة، وهو أنه ميت، وأن ما أراه هو شبح؛ فكل الناس الذين يشبهونه قد ماتوا.(@)(@)(@@) وخطر ببالي أنه ربما كثير من الأشخاص الذين تراهم يمشون حولك هم أموات في الحقيقة. نحن نقول إن شخصا ما قد مات عندما يتوقف قلبه وليس قبل ذلك، ولكن هذا يبدو تعسفيا بعض الشيء؛ ففي نهاية المطاف، لا تتوقف أجزاء من جسمك عن العمل، الشعر على سبيل المثال يظل ينمو لسنوات. ربما يموت المرء بالفعل عندما يتوقف دماغه عن العمل، أي عندما يفقد القدرة على استيعاب فكرة جديدة. العجوز بورتيوس من ذلك النوع؛ فهو متعلم تعليما جيدا، وله ذوق رائع، ولكنه غير قادر على التغيير؛ إذ يقول الأشياء نفسها ويفكر في الأفكار نفسها مرارا وتكرارا. وثمة العديد من الناس مثله، من ذوي العقول الميتة، المتوقفين من الداخل. إنهم فقط يستمرون في السير ذهابا وإيابا في المسار الضيق نفسه، ويصبحون أكثر فقدانا للوعي بمرور الوقت كالأشباح.(@)(@)(@@) أعتقد أن عقل العجوز بورتيوس ربما توقف عن العمل في وقت الحرب الروسية اليابانية. ومن المروع أن تقريبا كل الناس المحترمين - هؤلاء الذين لا يريدون تحطيم الوجوه بالمطارق - من هذا النوع. إنهم أشخاص محترمون، ولكن عقولهم قد توقفت، فلا يستطيعون الدفاع عن أنفسهم ضد ما هو آت إليهم؛ لأنهم لا يستطيعون أن يروه، حتى عندما يكون تحت أنوفهم. إنهم يعتقدون أن إنجلترا لن تتغير أبدا وأنها العالم بأكمله، ولا يمكنهم أن يفهموا أنها مجرد ركن ضئيل 
ms162	 تصادف عدم رؤية الطائرات القاذفة للقنابل له. ولكن ماذا عن النوع الجديد من الرجال من أوروبا الشرقية، هؤلاء الرجال المحتشدون في صفوف منظمة الذين يؤمنون بالشعارات ويتعاملون بالرصاص؟ إنهم على إثرنا، ولن يطول الوقت حتى يلحقوا بنا؛ فليس لدى هؤلاء الصبية قواعد كقواعد مركيز كوينزبري. وكل الرجال المحترمين عاجزون، فهم كالرجال الموتى أو الغوريلات الأحياء، ولا يبدو أنهم أي شيء بين أولئك أو هؤلاء.(@)(@)(@@) خرجت بعد ذلك بنحو نصف ساعة، وقد فشلت تماما في إقناع العجوز بورتيوس أن أمر هتلر مهم. وكنت لا أزال أفكر في الأفكار نفسها وأنا أسير إلى المنزل عبر الشوارع شديدة البرودة. كانت قد توقفت القطارات عن السير. وكان المنزل مظلما بالكامل، وكانت هيلدا نائمة. خلعت طقم أسناني ووضعته في كوب من الماء في الحمام، وارتديت ملابس النوم، ودفعت هيلدا إلى الجانب الآخر من السرير؛ فتدحرجت دون أن تستيقظ، وكانت الحدبة نوعا ما التي بين كتفيها أمامي. غريب هو هذا الإحساس المروع بالكآبة الذي يصيبك ليلا في بعض الأحيان. في تلك اللحظة، بدا مصير أوروبا لي أكثر أهمية من إيجار المنزل وفواتير مدرسة الطفلين والعمل الذي ينتظرني غدا. إن مثل هذه الأفكار هي مجرد حماقة لأي أحد عليه أن يكسب قوته، ولكنها لم تترك ذهني؛ فما زالت صورة القمصان الملونة والمدافع الآلية تزعجني. وآخر ما أتذكر أنه شغل بالي قبل أن أنام هو السؤال التالي: لماذا بحق الجحيم يجب أن يهتم رجل مثلي بكل ذلك؟(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) كانت قد بدأت زهور الربيع تتفتح. أعتقد أن ذلك كان في شهر مارس.(@)(@)(@@) كنت أقود السيارة عبر ويسترهام وكنت في طريقي إلى بودلي. وكنت في مهمة لتقييم متجر أدوات معدنية، ثم لمقابلة صاحبه، فقط إذا استطعت مقابلته، الذي كان مترددا في القيام بالتأمين على الحياة. كان أحد وكلائنا المحليين قد أرسل اسمه، ولكن في اللحظة الأخيرة ارتعب وبدأ يشك فيما إذا كان بإمكانه تحمل النفقات. أنا جيد جدا في التحدث مع الناس، فهذه من صفات البدناء؛ إذ تضع الناس أمامك في 
ms163	 مزاج من البهجة، وتجعلهم يشعرون أن إمضاء شيك أمر ممتع. بالطبع كانت هناك طرق مختلفة للتعامل مع مختلف الأشخاص؛ فمع بعض العملاء يكون من الأفضل التركيز على المزايا، ومع آخرين يمكنك استخدام الترويع بطريقة ماكرة بالتلميح لما قد يحدث لزوجاتهم إن ماتوا وهم غير مؤمن عليهم.(@)(@)(@@) انطلقت السيارة القديمة بشكل متعرج طوال طريق التلال الصغيرة المتعرجة. يا إلهي، يا له من يوم! تعلم مثل تلك الأيام التي تكون عادة في شهر مارس، حيث يبدو فجأة أن الشتاء قد توقف عن المقاومة. في الأيام الماضية، كنا في ذلك الطقس الموحش الذي يطلق عليه الناس الطقس «الساطع»، حيث السماء باللون الأزرق البارد والرياح التي تحتك بك كشفرة الحلاقة الكليلة؛ وفجأة، توقفت الرياح وأخذت الشمس فرصتها. تعرف هذا النوع من الأيام، حيث أشعة الشمس الصفراء الباهتة، وأوراق الشجر الساكنة، ونفحة من الضباب على مسافة بعيدة حيث يمكنك أن ترى الخراف المتناثرة على جوانب التلال كقطع الطباشير. وأسفل الوادي، ترى النيران المتقدة، والدخان الذي يتلوى ببطء لأعلى ويذوب في الضباب. كان الطريق لي وحدي، وكان الجو شديد الدفء لدرجة تجعلك تكاد تخلع ملابسك.(@)(@)(@@) وصلت إلى بقعة كان فيها العشب المجاور للطريق مختنقا بسبب أزهار الربيع. ولربما كانت رقعة من التربة الطينية. وبعد ذلك بعشرين ياردة، أبطأت ثم توقفت؛ فقد كان الطقس شديد الجمال ولم أكن أريد أن أفوت الاستمتاع به. شعرت أنه كان علي أن أخرج من السيارة وأشم هواء الربيع، وربما حتى أقطف بعضا من أزهار الربيع إن لم يكن أحد في الطريق. بل قد واتتني فكرة غريبة، وهي أن أجلب باقة منها معي إلى المنزل لهيلدا.(@)(@)(@@) أطفأت المحرك وخرجت من السيارة؛ فلا أحب أبدا أن أترك السيارة القديمة تدور دون سير؛ لأنني دائم الخوف من أن تنخلع الرفارف أو شيء من هذا القبيل. إنها سيارة من طراز عام 1927، وقد قطعت أميالا طويلة نسبيا. عندما ترفع غطاء المحرك وتنظر داخل السيارة، يذكرك ذلك بالإمبراطورية النمساوية القديمة؛ حيث كل شيء مترابط معا بأسلاك، ولكنها 
ms164	 بطريقة أو بأخرى تظل تعمل بشكل جيد رغم كل شيء. لن تصدق أن أي آلة يمكنها أن تهتز في عدة اتجاهات في الوقت نفسه كما تفعل هذه السيارة. إن حركتها تشبه حركة الأرض، حيث تهتز باثنتين وعشرين حركة مختلفة، أو هكذا أتذكر أنني قرأت. وإذا نظرت إليها من الخلف ومحركها دائر دون أن تتحرك، فستجدها تشبه تماما فتاة من هاواي تؤدي رقصة الهولا هولا.(@)(@)(@@) كانت ثمة بوابة بخمسة قضبان في جانب الطريق. تمشيت إليها واتكأت عليها. ولم يكن هناك شخص على مرمى البصر. أرجعت قبعتي للوراء قليلا للاستمتاع بذلك الشعور المنعش للهواء وهو يخترق جبهتي. كان العشب أسفل السياج مليئا بأزهار الربيع. وداخل البوابة مباشرة كان متشرد أو ما شابه قد ترك بقايا نيران، وكانت هناك كومة صغيرة من الجمرات البيضاء، وخيط رفيع من الدخان لا يزال يخرج منها. بعيدا عن ذلك، كانت ثمة بركة صغيرة مغطاة بالطحالب. وكان الحقل مزروعا بقمح شتوي، ومنحدرا لأعلى بشدة، ثم تجد جرفا من الطباشير وأيكة زان صغيرة. وكانت الأوراق اليافعة على الأشجار كالضباب. وكان الصمت المطبق في كل مكان. ولم يكن حتى ثمة ما يكفي من الرياح لتحريك رماد النار. وكان ثمة طائر قنبرة يغني في مكان ما، بخلاف ذلك لم تكن تسمع شيئا، ولا حتى صوت طائرة.(@)(@)(@@) بقيت هناك قليلا، متكئا على البوابة. كنت وحدي، وحدي تماما. وكنت أنظر إلى الحقل، وكان الحقل ينظر إلي. شعرت، ترى هل ستفهمني؟!(@)(@)(@@) ما شعرت به كان أمرا غير معتاد في هذه الأيام لدرجة أنه يبدو سخيفا. شعرت بأنني سعيد! شعرت أنه على الرغم من أنني لن أعيش إلى الأبد، فسأكون مستعدا تماما لذلك. إن أردت يمكنك القول إن ذلك لم يكن سوى لأننا كنا في أول أيام الربيع؛ فمواسم العام تؤثر على الغدد الجنسية أو شيء من هذا القبيل. ولكن الأمر كان قد فاق ذلك، فمن الغريب أن الشيء الذي أقنعني فجأة بأن الحياة تستحق أن نعيشها، أكثر من أزهار الربيع أو البراعم الصغيرة على 
ms165	 السياج ، كان بقايا النار تلك الموجودة بجوار البوابة. لعلك تعرف شكل نار الخشب في يوم بلا رياح، حيث العصي التي استحالت بأكملها رمادا أبيض ولا تزال محتفظة بشكل العصي، وأسفل الرماد كان اللون الأحمر الزاهي الذي يمكنك أن تتبينه. من الغريب أن تبدو الجمرات الحمراء بهذه الحيوية، ما يعطيك شعورا بالحياة أكثر من أي كائن حي. ثمة شيء فيها، نوع من القوة، اهتزاز - لا يمكنني التفكير في كلمة تعبر عنها بدقة - ولكنها تجعلك تعلم أنك حي أنت الآخر. إنها البقعة في الصورة التي تجعلك تلاحظ كل ما عداها.(@)(@)(@@) انحنيت لألتقط زهرة من زهرات الربيع، ولكن لم أستطع الوصول إليها بسبب بطني الكبير. جثمت على وركي والتقطت مجموعة صغيرة منها. من حسن حظي أنه لم يكن هناك أحد ليراني. كانت الأوراق مجعدة بعض الشيء وتشبه آذان الأرانب. وقفت ووضعت باقة الزهور في عضادة البوابة، ثم أخرجت طقم أسناني باندفاع من فمي ونظرت إليه.(@)(@)(@@) لو كان معي مرآة، لنظرت إلى شكلي كله، رغم أني في الحقيقة أعرف ما أنا عليه بالفعل؛ رجل بدين في الخامسة والأربعين، يرتدي بذلة رمادية بخطوط متعرجة في حالة سيئة بعض الشيء وقبعة مستديرة، ولدي زوجة وطفلان، وأعيش في منزل في الضواحي - كل ذلك يبدو جليا علي - وذو وجه أحمر وعينين زرقاوين مهتاجتين. أعلم كل ذلك، فلا أحتاج أن تقوله لي؛ ولكن ما فاجأني، وأنا أخلع طقم أسناني في اللمحة السريعة التي ألقيتها عليه قبل أن أعيده إلى فمي، هو أن ليس ثمة شيء مهم. حتى طقم الأسنان لا يهم. أنا بدين، أجل. وأبدو كالأخ الفاشل لوكيل المراهنات، أجل. لن تنام معي امرأة مرة أخرى إلا إذا دفعت لها. أعلم كل ذلك. ولكني أقول لك إن كل ذلك لا يهمني. لا أريد امرأة، ولا أريد حتى أن أرجع صغيرا مرة أخرى. كل ما أريده هو أن أعيش. وها أنا عشت في تلك اللحظة عندما وقفت أنظر إلى أزهار الربيع والجمرات الحمراء أسفل السياج. إنه شعور بداخلك، نوع من 
ms166	 الشعور بالسكينة، وفي الوقت نفسه هو كاللهيب.(@)(@)(@@) بعيدا عن السياج كانت البركة مغطاة بالطحالب، التي كانت كالسجاد حتى إنك إن لم تكن تعرف الطحالب لاعتقدت أنها أرض صلبة ولوطئت عليها بقدميك. أتساءل لم نحن جميعا حمقى لعناء؟ لم لا يتنزه الناس متأملين الأشياء بدلا من الحماقات التي يقضون فيها أوقاتهم؟ تلك البركة مثلا. وكل الأشياء التي فيها: السمندل، وحلزون الماء، وخنافس الماء، وذبابة القمص، والعلق، وغيرها من الأشياء التي لا حصر لها التي لا يمكنك رؤيتها إلا بالميكروسكوب. وكذلك لغز الحياة فيها، أسفل الماء. يمكنك قضاء حياتك في مشاهدتها، بل يمكنك قضاء عشر حيوات، ولن تصل حتى إلى آخر تلك البركة. وطوال ذلك الوقت ستشعر بالانبهار، وبذلك اللهيب الفريد بداخلك. إنه الشيء الوحيد الذي يستحق أنه تحظى به، ولكننا لا نريده.(@)(@)(@@) ولكنني أريده. اعتقدت ذلك على الأقل في تلك اللحظة. ولا تسئ فهم ما أقول؛ فبادئ ذي بدء، وعلى عكس معظم أبناء الطبقة العاملة، ليست لدي تلك العاطفة الصبيانية تجاه «الريف»؛ فقد نشأت بالقرب الشديد منه وعشت فيه بما يكفي. ولا أريد ألا يعيش الناس في البلدات، أو في الضواحي في الحقيقة، فليعيشوا أينما أرادوا. ولا أقول بأن تقضي البشرية كلها أعمارها جميعا في التنزه والتقاط أزهار الربيع وما إلى ذلك، فأنا أعلم جيدا أنه يجب علينا الذهاب للعمل، وأنه فقط لأن ثمة رجالا يسعلون في المناجم حتى تكاد رئتهم تخرج من صدورهم، وفتيات يعملن على الآلة الكاتبة بهمة؛ فلا يسمح الوقت لأحد بقطف زهرة. إضافة إلى أنك إن لم يكن بطنك ممتلئا ومنزلك دافئا، فلن تريد أن تقطف زهرة. ولكن ذلك ليس المقصد. إنه ذلك الإحساس الداخلي الذي يغمرني، أعترف أنه لا يحدث دائما ولكن بين الحين والآخر. وأعلم أنه إحساس من الجيد أن يشعر به المرء. وما هو أكثر من ذلك، أنه كذلك بالنسبة لجميع الناس، أو الغالبية العظمى. إنه حولنا طوال الوقت، ونعلم جميعا أنه هناك. أوقف ذلك المدفع الرشاش! توقف عن مطاردة ما تطارده! اهدأ، واسترجع 
ms167	 أنفاسك ، واجعل بعض السكينة تتسرب إلى داخلك. أعرف أنه لا فائدة من ذلك؛ فنحن لا نفعل ذلك، فقط نستمر في حماقاتنا اللعينة نفسها.(@)(@)(@@) الحرب التالية على الأبواب، يقولون إنها قادمة في عام 1941. ثلاث دورات للأرض حول الشمس، ثم سنجد أنفسنا فيها مباشرة. ستسقط علينا القنابل كالسيجار الأسود، وستتدفق الطلقات بانسيابية من مدافع برن الآلية. ليس هذا ما يقلقني تحديدا؛ فقد كبرت سني كثيرا على القتال. وسنشهد كذلك الغارات الجوية بالطبع، ولكنها لن تضرب الجميع؛ هذا بالإضافة إلى أنه إذا وجد ذلك الخطر، فلن يؤخذ بعين الاعتبار مسبقا. وكما قلت عدة مرات من قبل، فأنا لست خائفا من الحرب، بل مما بعدها. وحتى ذلك ليس من المحتمل أن يؤثر علي بشكل خاص؛ فمن سيهتم برجل مثلي؟ أنا بدين جدا على أن أكون موضع شك سياسي. لا أحد سيسعى لقتلي أو ضربي بهراوة مطاطية، فأنا رجل عادي من الطبقة المتوسطة، ينصرف عندما تأمره الشرطة بذلك. أما هيلدا والطفلان، فربما حتى لن يلاحظوا قط أي فرق. ولكن الأمر يرعبني. الأسلاك الشائكة! الشعارات! الوجوه الضخمة! السراديب المبطنة بالفلين حيث يضربك الجلادون من الخلف! لكل ذلك، ترعب الحرب رجالا آخرين أكثر حماقة مني من الناحية الفكرية. ولكن لماذا؟ لأنها تعني نهاية هذا الشيء الذي أخبرتك به، هذا الإحساس الفريد بداخلك. فلتسمه سلاما إن أردت، ولكن عندما أقول سلاما فلا أقصد عدم الحرب، بل أقصد السكينة، ذلك الإحساس الذي تشعر به في حواشيك. وسيزول للأبد إن أمسك بنا صبيان الهراوات المطاطية.(@)(@)(@@) أخذت باقة زهور الربيع وشممتها. وكنت أفكر في بلدة لوير بينفيلد. كان من الطريف أن تظل تأتي إلى ذاكرتي على فترات خلال الشهرين الماضيين، وبعد عشرين عاما كنت قد نسيتها فيها بالفعل. وفي هذه اللحظة تحديدا، سمعت صوت سيارة آتية على الطريق.(@)(@)(@@) عدت إلى الواقع مصدوما، وأدركت فجأة ما كنت أفعله، أتنزه ملتقطا أزهار الربيع بينما ينبغي علي أن أقوم بتقييم متجر تاجر الأدوات المعدنية هذا الذي في بودلي. إلى جانب هذا، هالني فجأة كيف 
ms168	 سيبدو شكلي أمام الناس الذين في السيارة إن رأوني. رجل بدين بقبعة مستديرة يمسك بباقة من أزهار الربيع! لا تبدو صورة جيدة على الإطلاق، فالرجل البدين يجب ألا يمسك بأزهار الربيع، بأي حال من الأحوال في العلن. كان لدي الوقت لرميها عبر السياج قبل أن تظهر السيارة في مرمى البصر. وكان من الجيد أن فعلت ذلك؛ فالسيارة كانت مليئة بالشباب الحمقى في عمر العشرين تقريبا، وكانوا بالتأكيد سيضحكون مني لو كانوا رأوني على تلك الحال. كانوا جميعا ينظرون إلي - تعلم كيف ينظر الناس إليك عندما يكونون في سيارة قادمة نحوك - وخطر ببالي أنه حتى الآن ربما يخمنون ما كنت أفعل. أفضل أن يظنوا أي شيء آخر. فلماذا يخرج رجل من سيارته على جانب طريق ريفي؟ الأمر واضح! عندما مرت السيارة، تظاهرت بأني أغلق أزرار البنطال الأمامية.(@)(@)(@@) أدرت السيارة باستخدام الكرنك (فمبدئ الحركة الذاتي لم يعد يعمل) وركبت. ومن الغريب أنه في اللحظة نفسها التي كنت أغلق فيها أزرار بنطالي، عندما كان ذهني منشغلا ثلاثة أرباعه بالتفكير في أمر هؤلاء الشباب الحمقى في السيارة الأخرى، خطرت ببالي فكرة مدهشة.(@)(@)(@@) سأذهب إلى لوير بينفيلد!(@)(@)(@@) لم لا؟ فكرت في ذلك وأنا أسير بأقصى سرعة بالسيارة. ما المانع؟ ماذا كان يمنعني؟ ولماذا لم أفكر بحق الجحيم في الأمر من قبل؟ إجازة هادئة في لوير بينفيلد، إنه بالضبط ما أحتاج إليه.(@)(@)(@@) لا تتخيل أن لدي أي أفكار عن العودة للعيش في لوير بينفيلد، فلم أكن أخطط لأن أهجر هيلدا والطفلين وأن أبدأ حياتي باسم آخر؛ فهذه الأشياء لا تحدث إلا في الروايات؛ ولكن ما الذي يمنعني من زيارة لوير بينفيلد وقضاء أسبوع فيها وحدي تماما، في السر؟(@)(@)(@@) بدا كأني قد خططت لكل شيء في ذهني بالفعل، وكان الأمر مناسبا ما دامت النقود متوفرة. كان لا يزال معي اثنا عشر جنيها أحتفظ بها سرا، ويمكنك قضاء أسبوع غاية في الراحة بهذا المبلغ. يمكنني الحصول على إجازة من العمل لمدة أسبوعين في السنة، وتكون عادة في أغسطس 
ms169	 أو سبتمبر. وإذا تمكنت من اختلاق قصة مناسبة - احتضار قريب من مرض عضال أو ما شابه - لربما تمكنت من إقناع الشركة أن تعطيني إجازتي على فترتين منفصلتين. حينئذ يمكنني أن آخذ أسبوعا كاملا وحدي قبل أن تعرف هيلدا بالأمر. أسبوع في لوير بينفيلد، بعيدا عن هيلدا والطفلين، وفلاينج سلامندر، وشارع إلزمير والشجار حول الإيجار والمشتريات، وضوضاء المرور التي تقودك للجنون، فقط أسبوع من التسكع والاستماع لصوت الهدوء!(@)(@)(@@) ولكن في رأيك لم أريد العودة إلى لوير بينفيلد؟ لماذا لوير بينفيلد بالتحديد؟ ما الذي أنوي فعله عندما أذهب إلى هناك؟(@)(@)(@@) لم أنو فعل أي شيء، وهذا جزء من السبب؛ فقط أريد أن أنعم بالسلام والهدوء. السلام! كان موجودا فيما مضى، في لوير بينفيلد. أخبرتك قليلا عن حياتنا القديمة هناك، قبل الحرب. لا أتظاهر أنها كانت مثالية، بل أستطيع القول إنها كانت فاترة وراكدة ورتيبة؛ إذ يمكنك القول إن أردت إننا كنا كحبات اللفت. ولكن اللفت لا يعيش في رعب من رئيسه في العمل، ولا يظل مستيقظا في الليل مفكرا في الركود الاقتصادي والحرب القادمين. لقد كنا ننعم بالسلام الداخلي. أعلم بالطبع أنه حتى في لوير بينفيلد قد تغيرت الحياة، ولكن المكان نفسه لم يتغير؛ فلا تزال هناك أشجار الزان حول منزل بينفيلد، ومسار جر القوارب المجاور لبورفورد وير، ومعلف الخيول في السوق. أردت العودة إلى هناك، فقط لمدة أسبوع، وجعل الشعور بالسلام يغمرني. كان الأمر أشبه باعتزال أحد الحكماء الشرقيين في الصحراء. وأعتقد أنه بالطريقة التي تسير بها الأمور، سيعتزل الكثير من الأشخاص الجيدين في الصحراء في السنوات القليلة القادمة. سيكون الأمر أشبه بروما القديمة التي كان يخبرني عنها العجوز بورتيوس، حيث كان العديد من النساك حتى إنه كانت ثمة قائمة انتظار للعيش بكل كهف.(@)(@)(@@) ولكني لا أعني أنني أردت أن أعتزل لأمارس بعض أنواع التأمل؛ كالتأمل بالنظر إلى السرة الذي كان يمارسه الإغريق، بل كل ما أردته هو أن أستعيد قوتي قبل أن يأتي الزمان الصعب. هل لا يشك عاقل في 
ms170	 أن الأوقات الصعبة قادمة؟ لا نعلم حتى ما الذي ستكون عليه، ولكننا نعلم أنها آتية. ربما تكون حربا أو أزمة اقتصادية - لا أحد يعلم، فقط ستمر علينا أيام سيئة. وأينما كنا ذاهبين، فنحن ذاهبون إلى الهاوية؛ إلى القبر أو إلى المجاري - لا أحد يعلم. ولا يمكنك مواجهة هذا الأمر إلا إذا كنت تتمتع بالإحساس الصحيح بداخلك، وهو شيء فارقنا خلال السنوات العشرين الماضية منذ الحرب. إنه كنوع من العصارة الحيوية التي رششناها حتى لم يتبق منها شيء. كل هذا التدافع هنا وهناك. تدافع أبدي من أجل حفنة من المال. ضجيج أبدي صادر من الحافلات والقنابل وأجهزة المذياع وأجراس الهاتف. تآكلت أعصابنا حتى دمرت، ونخرت عظامنا حتى اختفى نخاعها.(@)(@)(@@) ضغطت بقدمي على دواسة الوقود، وقد أراحتني بالفعل فكرة العودة إلى لوير بينفيلد. تعرف الإحساس الذي كنت أشعر به، إنه هدنة لالتقاط الأنفاس! كسلحفاة البحر الكبيرة عندما تجدف إلى السطح، وتخرج أنفها من الماء لتملأ رئتيها بجرعة كبيرة من الهواء قبل أن تغوص للأسفل مرة أخرى، عائمة بين أعشاب البحر والأخطبوطات. كلنا نختنق في قاع صندوق قمامة، ولكنني وجدت الطريق للأعلى. إنه يتمثل في العودة إلى لوير بينفيلد! أبقيت قدمي على دواسة الوقود حتى وصلت السيارة القديمة إلى أقصى سرعتها بما يقرب من أربعين ميلا في الساعة. كانت تقعقع كصينية معدنية مليئة بالآنية الفخارية، وبدأت أغني وسط ضوضائها.(@)(@)(@@) ولكن بالطبع ما كان يعكر صفو الأمر كان هيلدا. جعلتني تلك الفكرة أتراجع بعض الشيء، وأبطأت السيارة إلى عشرين ميلا في الساعة للتفكير في الأمر.(@)(@)(@@) لا شك أن هيلدا ستكتشف الأمر عاجلا أو آجلا، فلكي أحصل على إجازة لأسبوع واحد في أغسطس، فعلي أن أحسن تجاوز الأمر معها. يمكنني أن أخبرها أن الشركة لم تعطني سوى أسبوع واحد هذا العام. ربما لن تطرح العديد من الأسئلة عن الأمر؛ لأنه سيروق لها أن توفر نفقات الإجازة. والطفلان، على أي حال، دائما ما يقضيان شهرا على الشاطئ. ولكن الصعوبة كانت في أن أجد حجة للتغيب لذلك 
ms171	 الأسبوع في شهر مايو؛ فلا يمكنني أن أختفي دون إعلامها. فكرت في أن أفضل شيء هو أن أقول لها مسبقا إنه من المتوقع أن يرسلوني في العمل لمهمة خاصة إلى نوتينجهام أو ديربي أو بريستول، أو إلى أي مكان بعيد. وإذا أخبرتها بذلك قبل الإجازة بشهرين، فسيبدو أنه ليس لدي ما أخفيه.(@)(@)(@@) ولكنها بالطبع ستكتشف الأمر عاجلا أو آجلا. ثق في هيلدا! ستتظاهر في البداية بأنها تصدقني، ثم بطريقتها الهادئة والعنيدة ستكتشف أنني لم أذهب إلى نوتينجهام أو ديربي أو بريستول أو أي ما كان. إنها تفعل ذلك بطريقة مذهلة، يا لها من مثابرة! إنها تظل صامتة حتى تكتشف كل نقاط الضعف في حجتك المزعومة، ثم فجأة عندما تذكر الأمر بالصدفة على إثر ملاحظة عابرة تنقض عليك، وتأتيك فجأة بملف القضية كلها، فتجدها تقول: «أين قضيت ليلة السبت؟ أنت تكذب! لقد كنت بصحبة امرأة. انظر إلى هذا الشعر الذي وجدته عندما كنت أنظف معطفك. انظر إليه! هل هذا لون شعري؟» ثم يبدأ المرح. حدث ذلك كثيرا. في بعض الأحيان تكون محقة في شأن أنني كنت بصحبة امرأة، وأحيانا أخرى تكون مخطئة؛ ولكن رد فعلها دائما واحد، وهو التذمر لأسابيع بلا توقف! ولا نجلس لتناول الطعام دون مشاجرة، والطفلان لا يفهمان ما يجري. ولكن أسوأ ما يمكنني أن أفعله هو أن أخبرها أين سأقضي ذلك الأسبوع بالفعل ولماذا؛ فإذا حاولت أن أشرح لها حتى يوم القيامة، فلن تصدقني.(@)(@)(@@) ولكن، تبا! لم أشغل بالي؟ فما زال أمامي وقت طويل. تعلم كيف تختلف هذه الأمور بعد فعلها عن قبل فعلها. ضغطت بقدمي على دواسة الوقود مرة أخرى، وجالت في ذهني فكرة أخرى، فكرة أكبر حتى من الأولى. لن أذهب في شهر مايو، بل سأذهب في النصف الثاني من شهر يونيو، عندما يبدأ موسم صيد الأسماك غير المنتمية لعائلة السلمون، وسأذهب للصيد!(@)(@)(@@) لم لا؟ فقد أردت السكينة، والصيد يبعث على السكينة. ثم خطرت ببالي الفكرة الأكبر، وكادت أن تنحرف بي عن الطريق.(@)(@)(@@) سأذهب وأصطاد 
ms172	 أسماك الشبوط الكبيرة في بركة منزل بينفيلد!(@)(@)(@@) ومجددا، لم لا؟ أليس من الغريب كيف نعيش حياتنا، إذ نعتقد دائما أن الأشياء التي نريد فعلها هي الأشياء التي لا يمكننا فعلها؟ لم لا يجب أن أصطاد أسماك الشبوط تلك؟ ولكن بمجرد أن ذكرت الفكرة، ألم تبد لك شيئا مستحيلا أو شيئا لا يمكن حدوثه؟ لقد بدت لي كذلك، حتى في تلك اللحظة؛ فقد بدت لي كحلم واهم، كتلك الأحلام التي ترى نفسك فيها نائما مع نجمات الأفلام أو فائزا ببطولة الوزن الثقيل. ومع ذلك لم يكن الأمر مستحيلا على الإطلاق، بل لم يكن صعبا؛ إذ يمكنك أن تؤجر مكانا للصيد، فأيا كان المالك الحالي لمنزل بينفيلد، فسيسمح لي بالتأكيد بالصيد في البركة إذا دفعت له ما يكفي. يا إلهي! كم يسعدني أن أدفع خمسة جنيهات لقضاء يوم في الصيد في تلك البركة! ومن المحتمل كذلك أن يكون المنزل ما زال فارغا، ولا يعلم أحد حتى بوجود البركة.(@)(@)(@@) فكرت في ذلك المكان المظلم خلف الأشجار، وهو ينتظرني طوال تلك الأيام، وفي الأسماك السوداء الضخمة التي لا تزال تعوم في الأرجاء. يا إلهي! إذا كانت بذلك الحجم الذي رأيتها عليه منذ ثلاثين عاما، فكيف سيكون حجمها الآن؟(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) كنا في السابع عشر من شهر يونيو، يوم الجمعة، وكان اليوم الثاني هو موعد بدء موسم صيد الأسماك غير المنتمية إلى عائلة السلمون.(@)(@)(@@) لم أجد أي صعوبة في ترتيب أموري مع الشركة. أما مع هيلدا، فقد خدعتها بقصة كانت على أحسن تنظيم ولا تشوبها شائبة؛ فقد رتبت أن تكون حجة غيابي أني ذاهب إلى برمنجهام، حتى إني أخبرتها في اللحظة الأخيرة باسم الفندق الذي كنت سأبيت فيه، وهو فندق روبوتوم العائلي والتجاري، وكنت أعرف عنوانه؛ لأنني قد أقمت فيه قبل ذلك ببضع سنوات. في الوقت نفسه، لم أكن أريدها أن ترسل لي خطابات إلى برمنجهام، الأمر الذي كان من المتوقع أن تفعله إن تغيبت لمدة أسبوع. بعد التفكير مليا، أخبرت الشاب ساوندرز، الذي كان مندوب مبيعات 
ms173	 متجولا لدى شركة جليسو لملمعات الأرضيات، بجزء من السر؛ إذ كان قد أخبرني بالصدفة أنه سيمر على برمنجهام في الثامن عشر من يونيو، واتفقت معه على أن يتوقف في الطريق ويرسل خطابا مني إلى هيلدا، وعليه عنوان فندق روبوتوم؛ وذلك لإخبارها أنه قد يطلب مني مغادرة المكان وأنه من الأفضل عدم الكتابة لي. تفهم ساوندرز الأمر، أو هكذا اعتقد؛ فغمز لي وقال إنني مبهر مقارنة بسني. وهكذا تمت تسوية الأمر مع هيلدا، التي لم تطرح أي أسئلة؛ وحتى إن شكت في شيء فيما بعد، فإن حجة كتلك لن يكون من السهل تفكيكها.(@)(@)(@@) قدت السيارة عبر ويسترهام، وكان صباحا رائعا من صباحات شهر يونيو؛ حيث هب نسيم خفيف، وكانت قمم شجر الدردار تتمايل في الشمس، وكانت السحب البيضاء الصغيرة تسبح في السماء كقطيع من الخراف، وكانت الظلال يطارد بعضها بعضا عبر الحقول. خارج ويسترهام، قابلت فتى يعمل في متجر مثلجات وولز، وكانت وجنتاه كالتفاحتين، وكان يعدو مسرعا تجاهي على دراجته، ويصفر حتى كادت صفارته تخترق رأسك. ذكرني ذلك فجأة بالوقت الذي كنت فيه صبي مهمات مثله (على الرغم من أننا في تلك الأيام لم تكن لدينا دراجات بترس حر)؛ وكدت أن أوقفه وآخذ قطعة من المثلجات التي كانت معه. كان القش مقطعا في مكانه بالحقول، ولكنه لم يكن قد خزن بعد؛ إذ كان قد فرش ليجف في الشمس في صفوف لامعة طويلة، وكانت رائحته قد انجرفت عبر الطريق، واختلطت برائحة الوقود.(@)(@)(@@) قدت السيارة ببطء على سرعة خمسة عشر، وكان صباحا هادئا وحالما. كان البط يعوم في البرك كما لو أنه قد شعر بأنه قد شبع تماما، فلم يعد يريد أن يأكل. في نيتلفيلد، القرية بعد ويسترهام، جاء رجل ضئيل الحجم، بمئزر أبيض وشعر أشيب وشارب رمادي ضخم، مندفعا كالسهم عبر الحقول، ثم وقف في وسط الطريق وبدأ يلوح لجذب انتباهي. كانت سيارتي معروفة على طول هذا الطريق بالفعل. توقفت، ولم يكن سوى السيد ويفر صاحب المتجر العام في القرية. لا، لم 
ms174	 يكن يريدني أن أؤمن له على حياته ولا على متجره، فقط كانت قد نفدت منه الفكة، ويريد أن يعلم ما إذا كان معي ما يعادل جنيها من «العملات الفضية الكبيرة». ليس لديهم فكة أبدا في نيتلفيلد، حتى في الحانة.(@)(@)(@@) واصلت في طريقي، وكان القمح قد طال حتى يكاد يصل إلى خصرك. كنت أعرج في الطريق لأعلى وأسفل عبر التلال التي كانت تشبه السجادة الخضراء الكبيرة، التي كانت الرياح تميلها قليلا فتبدو كثيفة وحريرية. كانت كالمرأة المستلقية التي تدعوك لحضنها. ثم رأيت أمامي العلامة الإرشادية التي تخبرك بأن الطريق يتفرع يمينا إلى بودلي ويسارا إلى أكسفورد.(@)(@)(@@) كنت لا أزال في حدودي المعتادة، داخل «منطقتي»، كما تسميها الشركة. من الطبيعي، بما أنني كنت متجها إلى الغرب، أن أغادر لندن من طريق أوكسبريدج؛ ولكن حدسي جعلني أتبع طريقي المعتاد. الحقيقة هي أنني كنت أشعر بالذنب حول الأمر برمته، وكنت أريد أن أكون قد قطعت شوطا طويلا قبل أن أصل أكسفوردشير. على الرغم من أنني قد رتبت الأمر جيدا من ناحية هيلدا والشركة، وعلى الرغم من أن معي اثني عشر جنيها في محفظتي وحقيبة سفر في السيارة من الخلف، فكلما كنت أقترب أكثر من تقاطع الطرق كنت أشعر بالفعل بإغراء - أعلم أنني لم أكن لأستسلم له، ولكنه كان إغراء على أي حال - يدفعني للتراجع عن كل شيء. كان لدي ذلك الشعور بأنني طوال سيري في طريقي المعتاد فأنا ما زلت محترما للقانون؛ فلم يفت الأوان، هكذا اعتقدت، وأنه ما زال أمامي الوقت لأن أسلك المسلك القويم. كان بإمكاني الإسراع إلى بودلي، على سبيل المثال، ومقابلة مدير بنك باركلي (وهو وكيلنا في بودلي) وسؤاله عما إذا كان ثمة عمل جديد في الأرجاء. وكان يمكنني كذلك التراجع والعودة إلى هيلدا معترفا بكذبتي.(@)(@)(@@) أبطأت عندما اقتربت من الدوران. هل أتم الأمر أم أتراجع عنه؟ لمدة ثانية تقريبا كان الإغراء يتملكني بالفعل. ولكن لا! أطلقت بوق السيارة وملت بالسيارة غربا في طريق أكسفورد.(@)(@)(@@) حسنا، سأذهب. كنت قد أصبحت 
ms175	 في الأرض المحرمة. كان من الممكن، إن أردت، أن أتجه بعد خمسة أميال إلى اليسار مرة أخرى وأرجع إلى ويسترهام؛ ولكني في تلك اللحظة كنت قاصدا الغرب. بالأحرى، كنت في منتصف الطريق. والغريب في الأمر، أنه بمجرد وجودي على طريق أكسفورد شعرت شعورا أكيدا أنهم علموا كل شيء. وبقولي «أنهم» أعني كل الناس الذين لم يكونوا ليوافقوا على رحلة من هذا النوع، والذين كانوا سيمنعونني إن تمكنوا من ذلك، وهم، على ما أعتقد، كل الناس.(@)(@)(@@) علاوة على ذلك، أحسست بأنهم يلاحقونني بالفعل. جميعهم! جميع الناس الذين لم يتمكنوا من فهم السبب وراء اختلاس رجل في منتصف العمر بأسنان اصطناعية لأسبوع هادئ في المكان الذي قضى فيه أيام صباه. وكل الأوغاد من ذوي النفوس الدنيئة الذين تمكنوا من فهم الأمر جيدا، ولكنهم سيقيمون الدنيا ويقعدونها لمنعي. كلهم كانوا في الطريق خلفي. كان الأمر كما لو أن جيشا ضخما يتدفق على الطريق خلفي، وبدا لي أنني أراهم في ذهني. كانت هيلدا في المقدمة، بالطبع، ويلاحقها الطفلان، والسيدة ويلر تحثها بحقد وضراوة، والآنسة مينس تركض في الخلف ونظارتها تنزلق على أنفها، وعلى وجهها نظرة أسى كالدجاجة المتخلفة عن الركب، بينما بقية الدجاج قد حصلوا على قشور اللحم المقدد. وكان خلفي أيضا السير هربرت كروم وأصحاب المناصب العليا في فلاينج سلامندر في سياراتهم الرولز رويس والهيسبانو سويسا. وكل الرجال في المكتب، وكل الموظفين المداسين بالأقدام المساكين من شارع إلزمير ومن كل الشوارع المماثلة، الذين يركب بعضهم في العربات الصغيرة وآلات الحصاد، ومداحل الحدائق الإسمنتية، والبعض الآخر يحدثون ضجة بسيارات أوستين سيفن القديمة التي يقودونها. وكل منقذي الأرواح والمتطفلين، هؤلاء الذين لا تراهم أبدا، ولكنهم يديرون مصيرك على الرغم من ذلك: وزير الداخلية، وشرطة سكوتلاند يارد، وتحالف الاعتدال في شرب الكحوليات، وبنك إنجلترا، واللورد بيفربروك، وهتلر وستالين على دراجة بمقعدين، والأساقفة، وموسوليني، والبابا. جميعهم كانوا ورائي. حتى إنه كان بإمكاني سماعهم وهم يصرخون قائلين: «ثمة رجل يعتقد أنه سيهرب! ثمة رجل يقول إنه لا يريد 
ms176	 أن يسير مع القطيع! إنه يرجع إلى لوير بينفيلد! الحقوا به! أوقفوه!»(@)(@)(@@) إنه لأمر غريب! كان تأثير ذلك الإحساس علي عظيما لدرجة أنني ألقيت نظرة خاطفة عبر الزجاج الخلفي للسيارة للتأكد من أن أحدا لا يلاحقني. أعتقد أنه الإحساس بالذنب. ولكن لم يكن ثمة أحد، فما كان سوى طريق أبيض يكسوه الغبار، وصف طويل من أشجار الدردار التي تتضاءل أحجامها خلفي.(@)(@)(@@) ضغطت بقوة على دواسة الوقود، فقعقعت السيارة القديمة ووصلت سرعتها إلى الثلاثينيات. بعد ذلك ببضع دقائق، كنت قد تجاوزت منعطف ويسترهام. وكان ما كان. وما كان هناك مجال للتراجع. هذه كانت الفكرة التي، بشكل غامض، بدأت في التشكل في ذهني في اليوم الذي حصلت فيه على طقم أسناني الجديد.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الجزء الرابع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) شققت طريقي إلى لوير بينفيلد عبر تل تشامفورد. هناك أربعة طرق تؤدي إلى لوير بينفيلد، وكان من الأسرع أن أذهب عبر وولتن، ولكني أردت المرور على تل تشامفورد، فهو الطريق الذي اعتدنا أن نسلكه بالدراجات رجوعا إلى المنزل من رحلات صيدنا في نهر التيمز. عندما تتجاوز للتو قمة التل، تتباعد الأشجار ويمكنك رؤية لوير بينفيلد في الوادي أسفل قدميك.(@)(@)(@@) إنها لتجربة غريبة أن تعود إلى مكان ما من الريف لم تره منذ عشرين سنة؛ إذ تتذكره بكل تفاصيله، ولكنك تكتشف أن كل ما تتذكره غير صحيح؛ فكل المسافات مختلفة، ويبدو أن المعالم قد تغيرت. تستمر في الشعور - بالطبع هذا التل كان شديد الارتفاع - بأنك بالتأكيد انعطفت في الجانب الخاطئ من الطريق. ومن جهة أخرى، تجد أن لديك ذكريات شديدة الدقة، ولكنها تخص موقفا بعينه. ستتذكر، على سبيل المثال، ركنا من الحقل، في يوم مطير في الشتاء، بعشبه شديد الخضرة حتى يكاد يصبح أزرق اللون، وعضادة بوابة صدئة مغطاة بالأشنة، وبقرة واقفة على العشب تنظر إليك. وسترجع بعد عشرين سنة، وستفاجأ؛ لأن البقرة ليست واقفة في المكان نفسه، ولا تنظر إليك بالتعبير نفسه الذي تتذكره.(@)(@)(@@) عندما صعدت تل تشامفورد بالسيارة، أدركت أن صورته التي كانت في ذهني كانت من 
ms177	 وحي خيالي إلى حد كبير. ولكن الحقيقة أن أشياء بعينها قد تغيرت. كان الطريق معبدا، بينما كان في الأيام الخوالي مرصوفا بالحصباء (أتذكر ذلك الشعور الوعر به أسفل دراجتي)، وبدا كما لو أنه أصبح أعرض، وقلت أشجاره بشكل ملحوظ. في الماضي، كانت أشجار الزان الضخمة تنمو في الأسيجة، وكانت أغصانها تتلاقى في بعض الأماكن على الطريق مشكلة ما يشبه القوس. كل ذلك اختفى الآن. كدت أصل إلى قمة التل عندما صادفت شيئا كان بالتأكيد جديدا؛ فعلى يمين الطريق كانت ثمة مجموعة كبيرة من المنازل ذات المظهر الخلاب الزائف، بأفاريز متدلية وعرائش ورد وما إلى ذلك. تعرف ذلك النوع من المنازل التي تكون أعلى في رقيها من أن تصطف على خط واحد؛ ومن ثم تجدها متناثرة فيما يشبه المستعمرة، بطرقها الخاصة التي تقود إليها. وعلى مدخل أحد الطرق الخاصة كانت ثمة لوحة بيضاء كبيرة مكتوب عليها:(@)(@)(@@) مأوى للكلاب(@)(@)(@@) جراء من سلالة سيليهام النقية(@)(@)(@@) مبيت وطعام للكلاب.(@)(@)(@@) بالطبع لم يكن ذلك موجودا في الماضي، أليس كذلك؟(@)(@)(@@) فكرت لوهلة. أجل، تذكرت! في مكان تلك المنازل كانت أشجار البلوط الصغيرة، التي نمت شديدة القرب من بعضها بعضا، فأصبحت شاهقة الطول ورفيعة السمك، وكانت الأرض أسفلها تغطيها بكثافة شقائق النعمان في فصل الربيع. بالطبع لم تكن ثمة منازل قط بهذا البعد عن البلدة.(@)(@)(@@) وصلت أعلى التل، دقيقة واحدة وتصبح لوير بينفيلد على مرمى البصر. لوير بينفيلد! لماذا يجب أن أتظاهر بعدم الحماس؟ فعند مجرد التفكير في رؤيتها مرة أخرى أشعر بإحساس استثنائي يزحف داخلي محدثا أثره على قلبي. خمس دقائق وسأراها. أجل، ها قد وصلت! حررت القابض ثم ضغطت على المكابح، ثم يا إلهي!(@)(@)(@@) أوه، أجل، أعلم أنك تعلم ما كان بانتظاري، ولكني لم أكن أعلم. يمكنك القول إنني كنت في غاية الحماقة ألا أتوقع الأمر، فكذلك كنت بالفعل. ولكنه لم يخطر ببالي قط.(@)(@)(@@) السؤال الأول كان: أين هي لوير بينفيلد؟(@)(@)(@@) لا أعني أنها هدمت، بل فقط ابتلعت؛ فما كنت أنظر إليه بالأسفل كان بلدة 
ms178	 صناعية كبيرة بعض الشيء. أتذكر - يا إلهي، وكيف لا أتذكر؟! ولا أعتقد في هذه الحالة أن ذاكرتي تخونني - ما كانت تبدو عليه لوير بينفيلد عند النظر إليها من أعلى تل تشامفورد. أعتقد أن هاي إستريت كان طوله نحو ربع ميل، وباستثناء بعض المنازل النائية، كان شكل البلدة يقترب من شكل الصليب. وكان المعلمان الرئيسان هما برج الكنيسة ومدخنة مصنع الجعة. في هذه اللحظة، لم أتمكن من رؤية أي منهما، وكل ما تمكنت من رؤيته كان نهرا ضخما من المنازل الجديدة تماما، كان يتدفق عبر الوادي في كلا الاتجاهين وإلى منتصف الطريق إلى أعلى التلال على كلا الجانبين. إلى اليمين، كان ما بدا أنه عدة فدادين من الأسقف الحمراء الساطعة، التي كانت كلها متشابهة تماما. بالنظر إليها، عرفت أنها مساكن البلدية.(@)(@)(@@) ولكن أين كانت لوير بينفيلد؟ أين كانت البلدة التي كنت أعرفها؟ لا بد أنها كانت في مكان ما. كل ما أعرفه أنها كانت مخفية في مكان ما وسط ذلك البحر من الطوب. من المداخن الخمس أو الست التي يمكنني رؤيتها، لم أتمكن من أن أخمن حتى أيهما كانت مدخنة مصنع الجعة. ناحية الطرف الشرقي للبلدة، كان ثمة مصنعان ضخمان للزجاج والإسمنت. هذا هو السبب وراء نمو البلدة، على ما أعتقد، عندما بدأت في إدراك الأمر. وخطر ببالي أن سكان هذا المكان (الذين كانوا نحو ألفين في الماضي) لا بد أنهم قد أصبحوا خمسة وعشرين ألفا على الأقل. الشيء الوحيد الذي لم يتغير، على ما يبدو، كان منزل بينفيلد. لم يكن سوى كالنقطة من تلك المسافة، ولكنك يمكنك أن تراه على الجانب المقابل للتل، وأشجار الزان حوله؛ فلم تكن البلدة قد ارتفعت مبانيها لتصل لذلك العلو. وأنا أنظر على البلدة، طار سرب من الطائرات القاذفة للقنابل السوداء أعلى التل، ومر بسرعة فوق البلدة فسمعت الأزيز الذي أحدثته.(@)(@)(@@) دفعت القابض وبدأت أتحرك بالسيارة ببطء نزولا من التل. كانت المنازل قد زحفت صعودا إلى منتصف التل. تعرف تلك المنازل شديدة الصغر والرخص التي 
ms179	 تمتد على جوانب التلال في صف واحد لا ينقطع، ولها أسقف تراها مرتفعة الواحد أعلى الآخر؛ كسرب من الخطوات وكلها متشابهة تماما. ولكن قبل أن أصل إلى المنازل بقليل توقفت مرة أخرى. على يسار الطريق، كان ثمة شيء آخر جديد تماما. المقبرة. توقفت أمام المدخل للنظر إليها.(@)(@)(@@) كانت ضخمة، وعلى مساحة عشرين فدانا، على ما أعتقد. تتسم المقابر الجديدة دائما بمظهر محدث جذاب، بمساراتها من الحصى الخشن ومروجها الخضراء الوعرة، وتماثيل الملائكة الرخامية المصنوعة آليا، التي تبدو كما لو كانت منتزعة من كعكات الزفاف. ولكن أكثر ما هالني في تلك اللحظة هو أن هذا المكان لم يكن موجودا في الماضي، ولم يكن ثمة مقابر منفصلة في ذلك الحين، فقط كان لدينا مدفن الكنيسة. تمكنت بشكل غامض من تذكر المزارع الذي كان يمتلك تلك الحقول، بلاكيت، هكذا كان اسمه، وكان مزارعا ومنتجا لمنتجات الألبان. كما ذكرني المظهر البارد للمكان بطريقة ما بمدى تغير الأمور؛ فلم تتسع البلدة كثيرا فحسب، حتى إنهم احتاجوا إلى عشرين فدانا لدفن موتاهم، بل إنهم قد وضعوا المقبرة هنا على أطراف البلدة. هل لاحظت أنهم دائما ما يفعلون ذلك في تلك الأيام؟ كل بلدة جديدة تضع مقبرتها على أطرافها. يدفعونها بعيدا، يبقونها بعيدا عن أنظارهم! إنهم لا يتحملون تذكر الموت. حتى شواهد القبور تخبرك بالقصة نفسها. إنهم لا يقولون أبدا إن الرجل المدفون تحتها قد «مات»، بل «رحل» أو «رقد». لم يكن الأمر كذلك في الماضي؛ حيث كان مدفن كنيستنا قابعا في وسط البلدة، وكنت تمر عليه كل يوم وترى البقعة التي يرقد فيها جدك، وأين سترقد أنت الآخر في يوم من الأيام. لم يكن يزعجنا النظر للأموات. أعترف أننا في الأيام الحارة كنا نشم رائحتهم أيضا؛ لأن قبور بعض العائلات لم تكن مغلقة جيدا.(@)(@)(@@) تركت السيارة تهبط من على التل ببطء. يا له من أمر غريب! لا يمكنك تخيل مدى غرابته! طوال الطريق إلى أسفل التل كنت أرى أشباحا، وخاصة أشباح الأسيجة والأشجار والأبقار. كنت كما 
ms180	 لو أنني أنظر إلى عالمين في الوقت نفسه؛ ما يشبه الفقاعة الرقيقة لما كان موجودا في الماضي، مع ما هو موجود بالفعل وساطع من خلالها. هناك كان الحقل حيث كان الثور يطارد جينجر رودجرز! وهناك كان المكان حيث كان ينمو فطر الحصان! ولكن لم يكن هناك أي حقول أو أي ثيران أو أي فطر؛ بل كانت المنازل في كل مكان، منازل حمراء باردة صغيرة بستائر نوافذها الوضيعة، والخردة في الحدائق الخلفية التي لم تكن شيئا سوى رقعة من العشب الرديء أو بعض من نبات العائق الذي يكافح لينمو وسط الأعشاب. وكان الرجال يمشون ذهابا وإيابا، والنساء ينفضن الحصائر، والأطفال بأنوفهم التي يسيل منها المخاط يلعبون على طول الرصيف. كلهم غرباء! فقد جاءوا جميعا وتجمعوا هنا أثناء غيابي. ومع ذلك فهم من كانوا ينظرون إلي باعتباري غريبا، فلم يعلموا أي شيء عن لوير بينفيلد القديمة، ولم يسمعوا قط عن شوتير وويثرال، أو السيد جريميت وعمي إيزيكيال، وبالتأكيد لم يكن يهمهم أن يعرفوا شيئا.(@)(@)(@@) من الأمور الطريفة سرعة الناس على التكيف. أعتقد أنه مرت خمس دقائق منذ أن توقفت عند قمة التل، وأنا متحمس قليلا في الواقع لفكرة رؤية لوير بينفيلد مرة أخرى. وبالفعل اعتدت على فكرة أن لوير بينفيلد قد ابتلعت ودفنت مثلها مثل مدن بيرو الضائعة. عززت شجاعتي وواجهت الوضع. فبعد كل شيء، ماذا تتوقع؟ يجب أن تنمو المدن، إذ يجب أن يعيش الناس في مكان ما. علاوة على ذلك، فلم تبد القرية القديمة؛ فهي لا تزال موجودة في مكان ما، بيد أنها أصبحت محاطة بالمنازل بدلا من الحقول. خلال بضع دقائق سوف أراها مجددا، حيث الكنيسة ومدخنة مصنع الجعة، ونافذة متجر أبي، ومعلف الخيول في السوق. وصلت إلى أسفل التل، وتشعب الطريق. اتجهت يسارا، وبعد دقيقة ضللت الطريق.(@)(@)(@@) لم أستطع تذكر شيء، لم أستطع حتى أن أتذكر ما إذا كانت بداية البلدة من هذه الناحية أم لا. كل ما كنت أعرفه هو أن هذا الشارع لم يكن موجودا في 