ms461	 عن نطاق جاذبية الأرض وتدخل في مدار شمسي.(@)(@)(@@) بحلول ذلك الوقت، كان مختبر الدفع النفاث قد خرج من عباءة الجيش ليصبح جزءا من ناسا. قاد بكرينج الجهود في سبيل وضع برنامج طموح للرحلات غير المأهولة إلى القمر، وعطارد، والمريخ؛ وهو ما كان يتفق مع رؤية كبار مديري ناسا أمثال كيث جلينان وآيب سلفرستاين، اللذين كانا قد بدآ في التخطيط بجدية لإرسال بعثات قمرية مأهولة خلال ذلك العام. في أواخر عام 1959، حصل مختبر الدفع النفاث على الموافقة على بناء «رينجر»، وهي سلسلة من المركبات الفضائية القمرية التي كانت ستنطلق على متن الصاروخ «أطلس-أجينا». كان من المقرر أن تحتوي هذه المركبات على ألواح شمسية وهوائي ذي طول موجي قصير متجه باستمرار صوب الأرض، على الرغم من إمكانية اعتماد مركبات السبر القمرية على البطاريات وهوائيات ذات طول موجي كبير؛ والسبب في ذلك أن هذه الخواص كانت أساسية بالنسبة إلى البعثات الكوكبية. ومن اللافت للنظر أن بكرينج كانت له نظرة استشرافية، ودائما ما كان يتطلع إلى الأمام.(@)(@)(@@) لكن، كانت ثقافة المختبر لا تزال منصبة على كونه مركزا للصواريخ الحربية، وكان الفشل في الرحلات التجريبية أمرا مقبولا لأن جولات أخرى ستتوافر لإجراء عمليات إطلاق مستقبلية؛ ونتيجة لذلك، صارت مركبات «رينجر» بمنزلة التدريب الذي تعلم من خلاله مختبر الدفع النفاث كيفية بناء مركبات فضائية ناجحة. انطلقت المهمتان الأوليان خلال عام 1961 لكنهما لم تبرحا المدارات الأرضية المنخفضة؛ إذ لم تتمكن صواريخ المرحلة الثانية في «أجينا» من تشغيل محركاتها الرئيسية. كانت المسئولية تقع على عاتق «لوكهيد» والقوات الجوية، مصممي «أجينا»، بيد أن المشكلات التالية ألقيت بأكملها على أعتاب بكرينج.(@)(@)(@@) انطلقت مركبة «رينجر 3» في يناير 1962. أجبر عطل في نظام التوجيه الرئيسي في «أطلس» طاقم المركبة على الانتقال إلى نظام بديل ذي مستوى دقة أقل، وهو ما كان يعني أن المركبة الفضائية ستصبح على مسافة 20 ألف ميل من القمر. مع ذلك، كانت لا تزال هناك فرصة لتجربة هذه المركبة في الفضاء السحيق، وحقق المراقبون الأرضيون نجاحا فعليا أثناء إجراء 
ms462	 تصحيح في منتصف المسار. كانت هذه هي المرة الأولى التي كان أحدهم قد صحح مسارا قمريا بإطلاق صاروخ على متن المركبة. عندما حاول هؤلاء المراقبون ضبط مركبة السبر بحيث تشير إلى القمر وتنقل صورا تليفزيونية، تعطل الكمبيوتر الموجود على متنها؛ مما جعلها معدومة الفائدة.(@)(@)(@@) كانت «رينجر 4»، في أبريل، مدعاة لمزيد من خيبة الأمل. في هذه المرة، انطلق الصاروخ «أطلس-أجينا» على نحو دقيق؛ وهو ما كان سيجعل «رينجر 4» تصل القمر دون إجراء تصحيح في منتصف المسار؛ بيد أن ساعة الكمبيوتر الرئيسية تعطلت؛ مما جعلها غير قادرة على تنفيذ سلسلة عمليات مؤقتة تضمنت نشر الألواح الشمسية والهوائي ذي الطول الموجي القصير الموجودين بالمركبة. لم تستطع المركبة أيضا قبول الأوامر الواردة من الأرض وتنفيذها؛ قال أحد مسئولي ناسا تأسفا: «كل ما نملك مركبة بلهاء ترسل إشارة لاسلكية.» بعدها بثلاثة أيام، بلغت المركبة الجانب المظلم من القمر بثبات تام. كانت أول مركبة أمريكية تبلغ فعليا القمر، بيد أنه في عام 1962 لم يكن هذا وحده كافيا.(@)(@)(@@) أسفرت «رينجر 5»، في أكتوبر، عن النتيجة نفسها تقريبا؛ فبعد مرور ساعة على رحلتها، أدى عطل في الدائرة الكهربية إلى فصل المركبة عن مصدر الطاقة المتمثل في الألواح الشمسية، مخلفا بطارية صغيرة فقط على متنها. مع ذلك، حاول مديرو المشروع إجراء تصحيح في منتصف المسار، كاختبار هندسي. قبل أن تتمكن المركبة الفضائية من تنفيذ المناورات اللازمة، أدى عطل آخر في الدائرة الكهربية إلى القضاء على المركبة برمتها. كان من المقرر أن تلتقط المركبة بعض الصور الجيدة لسطح القمر؛ إذ مرت عبر القمر على مسافة لا تزيد عن 450 ميلا؛ بيد أنها في ذلك الوقت كانت قد توقفت تماما.(@)(@)(@@) كان وقع هذه المحاولات الفاشلة شديدا على المختبر. كان طاقم بكرينج يتألف من مجموعة أشخاص مفرطي الحماس؛ على حد تعبير جيمس فان ألن: «لديهم «روح» رائعة؛ ومن ثم، كان الأمر شبه مهين بالنسبة إليهم. كان الأمر مثل جنود البحرية.» على وجه التحديد، أجروا تغييرات هائلة في مختبر الدفع النفاث، محولين إياه من 
ms463	 مركز للصواريخ إلى مختبر مهمته تتمركز حول الإلكترونيات. شملت محاولات «رينجر» الفاشلة مجموعة الدوائر الكهربائية الكاملة على متن المركبة، وهو ما كان أمرا مقلقا للغاية. أصدرت لجنة فحص تقريرا لاذعا، مشيرة إلى أسلوب المختبر باعتباره أسلوب «أطلق ثم تمن».(@)(@)(@@) استبدل بكرينج كبار مديري البرنامج وأصدر الأوامر بإيقاف نشاطه لمدة تجاوزت العام، وفي الوقت نفسه، منح صلاحيات إضافية إلى مدير المشروع الجديد، هاريس «باد» شورميير، والتزم التزاما هائلا بالاختبارات ومراقبة الجودة والاهتمام بالتفاصيل. أجريت على متن المركبة عملية إعادة تصميم كبرى، ركزت على البساطة والكفاءة. أخيرا، في يناير 1964، كان الجميع مستعدا مرة أخرى للمحاولة مجددا مع «رينجر 6».(@)(@)(@@) مركبة «رينجر» الفضائية القمرية (دون ديكسون).(@)(@)(@@) ساعد الصاروخ «أطلس-أجينا» الموجود على متن المركبة في إطلاقها في مسار جيد، ثم أجريت مناورة منتصف مسار جيدة وانطلقت المركبة نحو هدفها. قبل دقائق من ملامسة السطح، ازدادت حرارة الكاميرات التليفزيونية على متن المركبة، ثم جاءت الكلمات الصادمة لأحد المعلقين: «لا يوجد أي إشارة على صورة فيديو كامل.» أرسل المراقبون الأرضيون أوامر، لكن دون جدوى. تسبب تقوس كهربي كبير خلال عملية الإطلاق في إتلاف مصدر الطاقة العالي الفولتية؛ وعلى إثر ذلك، تحطمت المركبة قرب بحر السكون، وهي المرة السادسة التي تفشل فيها عملية الإطلاق ضمن محاولات كثيرة.(@)(@)(@@) واجه المختبر صعوبات جمة من جراء ذلك؛ أمر روبرت سيمانز من ناسا بإجراء تحقيق عالي المستوى، انتقد مختبر الدفع النفاث و«رينجر» نقدا لاذعا. في كابيتول هيل، عقد عضو الكونجرس جوزيف كارث جلسة استماع. مرة أخرى، دفع البعض ثمن ذلك في بسادينا بخسارة وظائفهم، عندما استجاب بكرينج إلى الضغوط التي مورست عليه بتعيين نائب مدير جديد، ومنحه مسئولية الإشراف على الأنشطة الفنية والإدارية اليومية، مع منحه حرية التصرف. في نيو جيرسي، حيث كانت «آر سي إيه» تبني كاميرات تليفزيونية، وضع المديرون إجراءات مشددة للتعامل مع المشكلات، مع تخصيص عدد إضافي من الأشخاص لإتمام المهمة. كان ثمة فهم واضح بأن فشل الرحلة التالية قد يعني إلغاء البرنامج برمته، وهو ما كان 
ms464	 ينطوي على عواقب وخيمة لمختبر الدفع النفاث.(@)(@)(@@) لكن، أبلت «رينجر 7» بلاء حسنا لا تشوبه شائبة، ناقلة صورا على مدار رحلتها أثناء إجرائها هبوطا فجائيا على شكل بجعة في بحر السحب. قال المعلق: «ممتاز ... ممتاز ... إشارات حتى النهاية.» «هبوط!» مع الانتهاء المفاجئ لحالة التوتر التي كان عليها الجميع، تعالت الصيحات من جانب الصحفيين والموظفين على حد سواء، وبعضهم انخرط في البكاء. قال أحد كبار المديرين: «تملكني شعور قوي أعجزني عن الكلام، وذلك شعور لا يعتريني كثيرا. ولكن، بالنسبة إلى من عايشوا رينجر لفترة طويلة للغاية، كان للحدث بعد روحي.»(@)(@)(@@) كانت هذه نقطة تحول لمختبر الدفع النفاث وبرنامج استكشاف القمر والكواكب على حد سواء. أشار المؤرخ كلايتون كوبس إلى أن «مشكلات المختبر لم تكن تكمن في التصميم بقدر ما كانت تكمن في إجراءات ضبط الدقة وضمان الجودة اللازمة للمركبة الفضائية، التي كان يجب أن تعمل على نحو مثالي تقريبا في كل مرة. كان الأساس يتعلق بالتفاصيل، والنظافة الكاملة، والاختبار الشامل، والمتابعة الصارمة لضمان تصحيح كل خطأ بدلا من قبوله والتسليم به جدلا. بعد «رينجر»، صار مختبر الدفع النفاث مؤسسة مختلفة».(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) تحقق هذا النجاح في يوليو 1964. انطلقت مركبتا «رينجر» أخريان في مستهل عام 1965، أرسلت أولاهما صورا إلى تليفزيون الشبكة مباشرة. رأى مشاهدو البلاد الصور التي أرسلتها المركبة للفوهة «ألفونسوس» في الصباح الباكر عبر التليفزيون، أعلى كلمات «مباشر من القمر». كان مختبر الدفع النفاث منهمكا بالفعل في مهمة أكثر صعوبة، وهي إجراء هبوط سلس على سطح القمر عن طريق التحكم الآلي بالكامل. كان المختبر قد تعاقد مع شركة «هيوز إيركرافت» لبناء «سرفيور»، المركبة المنوط بها تنفيذ تلك المهمة، بيد أن «هيوز» كانت قد واجهت مشكلات في عملية التطوير، التي كان المختبر على دراية كاملة بها. منح بكرينج شركته المتعاقدة كثيرا من الدعم، وأظهر أن الدروس المستفادة في مختبر الدفع النفاث يمكن نقلها إلى أعمال صناعية.(@)(@)(@@) لم تستطع «سرفيور» أن تكون أول مركبة تهبط على سطح القمر بالتحكم الآلي الكامل. وصل السوفييت إلى هناك في 
ms465	 فبراير 1966 من خلال مركبة «لونا 9»، التي أرسلت لقطات متلفزة للمناطق المحيطة بها على سطح القمر. جاءت على إثرها «سرفيور 1» في يونيو، وخلال العام ونصف العام التالي، حقق هذا البرنامج نجاحات في ست محاولات إضافية، منحت لقطاتها البانورامية للقمر رواد «أبولو» رؤية مسبقة لما يمكن أن يتوقعوا رؤيته.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، بنى مختبر الدفع النفاث سلسلة من المركبات الفضائية باسم «مارينر»، كنماذج معدلة على غرار «رينجر»، انطلقت إلى الكواكب القريبة. لاقى كوكب عطارد، وهو هدف روسي منذ وقت مبكر يعود إلى عام 1961، اهتماما مشابها لدى بكرينج. على الرغم من عمليات الرصد الفلكي التي استمرت لقرون، لم يعرف العلماء شيئا تقريبا عن الكوكب؛ إذ كان ثمة غطاء من السحب الكثيفة التي لا تنقشع أبدا، تخفي سطحه وطبقة الجو السفلى فيه دوما. نظرا لأن هذا الكوكب يقع في مواجهة الشمس تماما، كان من المنطقي اعتباره عالما من درجات الحرارة الشديدة الارتفاع للغاية؛ لكن، حتى ذلك لم يكن مؤكدا. رأى بعض المتخصصين أن السحب الساطعة كانت تعكس كثيرا من ضوء الشمس حتى إن سطح الكوكب كان باردا في حقيقة الأمر. ذهبت توقعات أخرى إلى ما هو أبعد من ذلك؛ إذ اقترح عالم الفلك فريد هويل أن الكوكب مغطى «بمحيطات من النفط. من المحتمل أن عطارد ينعم بما يتجاوز أحلام أثرى أثرياء أباطرة النفط في تكساس.»(@)(@)(@@) خلال صيف عام 1962، أطلقت ناسا مركبتي سبر إلى ذلك الكوكب، أملا في أن إحداهما على الأقل قد تنجح في الهبوط على سطحه. مرت المركبة التي بلغت عطارد، وهي «مارينر 2»، على الكوكب في منتصف ديسمبر، لتكون بذلك أول رحلة ناجحة إلى كوكب آخر. لم تحمل المركبة أي كاميرات، بيد أن أجهزة قياس مستوى الإشعاع للأشعة تحت الحمراء والموجات المتناهية الصغر أتاحت لها وسيلة قياس درجات الحرارة في عطارد. تبين أن درجات الحرارة مرتفعة حقا، حيث بلغت درجة حرارة السطح 800 درجة فهرنهايت، وهي درجة حرارة مرتفعة للغاية بما يكفي لصهر الرصاص. بالإضافة إلى ذلك، كانت درجات الحرارة على سطح الكوكب بنفس 
ms466	 هذا الارتفاع تقريبا أثناء الليل؛ مما يشير إلى أن الكوكب به غلاف جوي كثيف وسميك للغاية يمكنه الاحتفاظ بالحرارة ونقل قدر هائل منها.(@)(@)(@@) باختراق «مارينر 2» لسحب عطارد، انتهت فترة التوقعات غير الأكيدة وغير الواضحة، حيث بدأ علماء الكواكب ينظرون إلى هذا الكوكب باعتباره عالما مر بأحوال سيئة في وقت مبكر جدا. كان في مثل حجم الأرض تقريبا، لكن كوكبنا كان به محيط من المياه، بينما كان عطارد يختنق تحت غلاف جوي من ثاني أكسيد الكربون في ظل ضغط جوي سطحي يزيد مئات المرات عن ضغط السطحي لكوكب الأرض. حض هذا الأمر العلماء على اعتقاد أن العالمين قد تشكلا في البداية كتوأم حقيقي، وهو ما كان يعني أن الأرض كانت تحتوي حتما على مكون مكمل من ثاني أكسيد الكربون مثلما في عطارد، بينما كان عطارد يمتلك مصدرا رئيسيا من المياه. مع ذلك، لم يكن من الصعب فهم كيف اتخذ كل من الكوكبين هذا المسار المختلف في تطوره.(@)(@)(@@) توافر دليل مهم من الجيولوجيا الأرضية مباشرة. كان علماء الجيولوجيا يعلمون أن الأرض تحتوي على كميات هائلة من ثاني أكسيد الكربون، لا كغاز في الغلاف الجوي، بل في صورة صخور جيرية وكربونية. كانت التفاعلات الكيميائية، التي تحدث في المحيطات، قد استخلصت الغاز من الغلاف الجوي وأدت إلى تكون الصخور. مع ذلك، يمكن فهم عطارد من خلال افتراض أن الكوكب لم يصل قط إلى مستوى البرودة الذي من شأنه أن يؤدي إلى تكثف المياه الموجودة على سطحه. نظرا لغياب المحيطات، كان ثاني أكسيد الكربون يخترق الغلاف الجوي لكوكب عطارد دون قيود، وهو ما كان ينجم عنه ظاهرة الاحتباس الحراري، حيث يسمح لأشعة الشمس باختراق سطح عطارد مع احتجاز الحرارة عن السطح على النحو الذي تنتج عنه تلك المعدلات المفزعة في درجات الحرارة.(@)(@)(@@) لكن ماذا حدث للماء؟ البخار الساخن نشط جدا كيميائيا؛ ومن ثم فمن الممكن أن يتفاعل مع أول أكسيد الكربون الموجود في الغلاف الجوي، ومع الصخور ذات الأسطح الساخنة، مؤكسدا كليهما. بالإضافة إلى ذلك 
ms467	، من الممكن أن تقسم الأشعة فوق البنفسجية الصادرة عن الشمس جزيئات الماء، فتؤدي إلى إطلاق الأكسجين لمزيد من التفاعلات من هذا النوع، في حين يكون جزيء الهيدروجين جزيئات خفيفة الوزن تهرب إلى الفضاء، مخلفة عالما جافا من القحل والحرارة الخانقة.(@)(@)(@@) ربما كانت الأرض ستفقد محيطاتها على نحو مشابه نوعا ما، بيد أن غلافها الجوي كان يحظى بخواص وقائية يفتقر إليها عطارد؛ إذ كانت الأرض تحتوي على طبقة ستراتوسفير باردة كانت بمنزلة حاجز يبقي بخار الماء في ارتفاعات منخفضة. بالإضافة إلى ذلك، ترجع نشأة الحياة إلى فترة مبكرة في تاريخ الأرض؛ مما أدى إلى غلاف جوي غني بالأكسجين، ومن هذا الأكسجين تشكلت طبقة الأوزون، الذي حال دون وصول معظم الأشعة فوق البنفسجية عن طريق امتصاصها. اعتمد مصير العالمين، عالم الأرض وعالم عطارد، على هذه الفروق الدقيقة.(@)(@)(@@) كان المريخ عالما آخر؛ إذ كان النظر إليه عند أقرب موضع مثل النظر إلى كرة محيطها قدم واحدة على مسافة ميلين، ومع ذلك ربما كانت أفضل المناظير لترسم ملامح الكوكب على نحو مفصل، عارضة تضاريس صغيرة يبلغ محيطها نحو عشرين ميلا. تسببت حركات الغلاف الجوي للأرض، المسئولة عن تلألؤ النجوم، في فشل كل محاولات التصوير الفوتوغرافي؛ حيث أعطت صورا ضبابية. مع ذلك، كانت ثمة أوقات يلتقط علماء الفلك، بالنظر مليا عبر المكبرات، لحظات سكون نادرة للغلاف الجوي؛ مما كان يسمح لهم برؤية بعض هذه التفاصيل. بعد ذلك، كانوا يرسمون رسوما تخطيطية بسرعة، مدركين أن ظروف المشاهدة سرعان ما ستئول إلى الأسوأ؛ وبهذه الطريقة نجح العلماء في رسم خرائط كوكب المريخ.(@)(@)(@@) أظهرت الخرائط مناطق خفيفة الألوان وأخرى داكنة الألوان تحمل أسماء غريبة وعجيبة كما لو أننا بصدد حلم: «تريفيوم تشارونتس»، «فاثونتس»، «إريدانيا». فماذا كانت تلك الأسماء؟ تضمنت الخرائط أيضا علامات خطية تظهر القنوات المشهورة، التي تحمل أسماء مثل «ديوترونيلس» (النيل المزدوج). هل كانت تمثل أي تضاريس جغرافية أم لم تكن سوى أشياء تراها العين والعقل اللذان يعملان في حدود الرؤية؟ ماذا كان «سوليس لاكوس» (بحيرة الشمس 
ms468	)؟ لماذا صار «سيرتس ميدجور» أكثر عتما على نحو لافت للنظر في عام 1954؟ هل كانت ثمة رمال في الجزيرة العربية أو ماء في نهر الفرات؟(@)(@)(@@) في محاولة مبدئية للعثور على إجابات، أجرت مركبة «مارينر 4» التابعة لمختبر الدفع النفاث رحلة في يوليو 1965، مرت خلالها بالكوكب. كانت الرحلة تتطلب كامل العناية مثلما في «رينجر»، ولهذا السبب كان على متن المركبة نموذج مقياس ضوئي للأشعة فوق البنفسجية. كان المقياس الحقيقي عرضة للتقوس الكهربي من جراء فرق الجهد المرتفع؛ ومن ثم تعين تركه على الأرض، ومع ذلك لم يستطع مصممو «مارينر» فصل الجهاز ببساطة، وبدلا من ذلك ركبوا نموذجا مماثلا بنفس الوزن، وصقلوه لمنح درجة الانعكاس نفسها، وأعدوه بحيث يستخدم التيار الكهربي نفسه.(@)(@)(@@) جاءت الصور التي التقطت خلال تلك البعثة كمفاجأة غير سارة بالنسبة إلى أولئك الذين كانوا يأملون في وجود حياة على سطح المريخ. أظهرت الصور وجود فوهات وسط مسطحات تشبه تماما المسطحات الموجودة على سطح القمر، وتبين أن الغلاف الجوي في المريخ رقيق، وأن الضغط أقل من واحد في المائة من الضغط السطحي للأرض. ترسخت هذه النظرة عن المريخ في عام 1969، مع إطلاق الصاروخ «أطلس-سينتاور» المركبتين «مارينر 6» و«مارينر 7»، وهما مركبتا متابعة. صورت المركبتان الكوكب عن بعد، وأرسلتا صورا غاية في الوضوح لم تستطع حتى التليسكوبات الأرضية الحصول عليها، ثم اقتربتا للحصول على لقطات أقرب، وأظهرت هذه اللقطات مزيدا من الفوهات.(@)(@)(@@) لكن، ما رصدته هذه المركبات الفضائية الثلاث معا لم يكن سوى جزء صغير من السطح. أرسل مختبر الدفع النفاث، في خضم سعيه لإجراء مسح كامل، المركبة «مارينر 9» إلى المريخ في عام 1971 وزودها بصاروخ ارتكاسي كابح بحيث يمكنها الانطلاق في مدار. أمل مخططو البعثة في تتبع تغير موسمي؛ إذ عندما كان يحل الربيع على خطوط العرض الجنوبية، يبدأ الغطاء القطبي الجنوبي في الانكماش وتزحف موجة من الظلام شمالا، بسرعة عشرين ميلا في اليوم الواحد؛ إلا أن المريخ كان يتعرض أيضا لعواصف ترابية موسمية شديدة، وعندما وصلت «مارينر 9» في شهر نوفمبر ذاك، كان 
ms469	 الكوكب محجوبا في الغمام من أقصى قطبيه إلى أدناهما. كانت هذه العاصفة التي اجتاحت المريخ هي أسوأ ما شهده رواد الفضاء على مدى قرن من رصد الكوكب؛ كانت العاصفة شديدة وعاتية عند مستوى سطح الأرض، وتلقت مركبة سبر سوفييتية أسوأ آثارها. أملا في التفوق على الأمريكيين، أرسلت موسكو مركبة فضائية للهبوط على سطح المريخ، غير أن المركبة أرسلت إشارات لمدة عشرين ثانية فقط قبل أن توقفها الرياح العاتية والغبار العاصف.(@)(@)(@@) لكن، مع انقشاع الغبار تراءى عالم جديد ورائع. على الرغم من أن قطر المريخ يعادل نصف قطر الأرض أو عطارد، ظهرت براكين وأودية على سطح المريخ أكبر بكثير من البراكين والأودية الموجودة على الأرض، وظهر أيضا صدع «وادي مارينر» السحيق، الذي كان يزيد عمقه عن عمق جراند كانيون (أي الأخدود العظيم) بمقدار أربع أو خمس مرات، ويزيد عرضه بمقدار ثماني مرات، وكان الصدع طويلا بما يكفي لتغطية مساحة الولايات المتحدة بالكامل. كما كشفت الصور عن وجود قمة أوليمبوس البركانية، التي كانت ضخمة بما يكفي لأن يرصدها رواد الفضاء من الأرض؛ هذه القمة كانت محاطة بمنحدرات صخرية طويلة، وبلغ عرضها 375 ميلا، وهو عرض يكفي لأن تمتد لتشمل المساحة من لوس أنجلوس إلى سان فرانسيسكو. بلغ ارتفاع القمة 86500 قدم، وهو ما يعادل ثلاثة أضعاف ارتفاع مونا كيا، أعلى جبل على الأرض. كان ثمة بركان منخفض، وهو بركان ألبا باتيرا، يمتد لمسافة ألف ميل، في حين كانت الحمم البراكنية (اللافا) في بعض المواضع تتدفق لمسافة 400 ميل، وهي المسافة من نيويورك إلى كليفلاند.(@)(@)(@@) ما هي القوى الهائلة التي أفضت إلى هذه الأبعاد الضخمة؟ أثارت سهولة حركة الحمم البركانية (اللافا) في المريخ قليلا من الدهشة بين الجيولوجيين؛ إذ كانوا على علم بتدفقات أظهرت سيولة مماثلة. أما الأودية والبراكين، فكانتا مسألة أخرى، وقدمت الصور الفوتوغرافية دليلا على ذلك؛ لم يتعرض المريخ لتكون صفائح تكتونية. كانت قشرة الأرض عبارة عن مجموعة من الصفائح الكبرى، التي كانت تعلو كتلا صخرية متحركة في الغشاء الداخلي، بيد أن قشرة المريخ 
ms470	 كانت في صورة كتلة متصلة وحيدة. ربما حاولت الحركات التكتونية كسرها، ربما كان «وادي مارينر» يمثل محاولة غير ناجحة لشق القشرة إلى صفيحتين؛ لكن، مع تماسك القشرة جيدا وثباتها، تمكنت براكين مثل أوليمبوس أن تتدفق إلى ارتفاعات شاهقة فعلا.(@)(@)(@@) كانت هذه البراكين تستمد الحمم البركانية المنصهرة (الماجما) من مصادر عميقة لم تكن تتغير في مواضعها. سمحت القشرة غير المتحركة بتراكم الحمم البركانية المنصهرة (الماجما)، ولم يؤد ذلك إلى تكون أوليمبوس فحسب، وإنما أيضا أرسيا مونس المساوي له في الارتفاع؛ ومن قمة أيهما، كان يمكن للمرء أن يرى بوضوح انحناء الكوكب. كانت براكين هاواي مماثلة لذلك؛ فقد تحرك قاع المحيط الهادئ، نظرا للصفائح التكتونية، مارا بمصدر الماجما؛ ومن ثم أدى هذا المصدر إلى تكوين سلسلة من الجبال البحرية خلال مائة مليون سنة بدلا من جبل عظيم واحد.(@)(@)(@@) بحلول عام 1971، كان برنامج استكشاف الكواكب قد تجاوز ما استطاع مختبر الدفع النفاث التعامل معه بمفرده. في ذلك الوقت، كان مركز لانجلي للبحوث التابع لناسا منهمكا في البرنامج، وكانت الشركة المتعاقدة، «مارتن ماريتا»، تبني مركبة «فايكنج» الفضائية، التي كانت ستهبط على سطح المريخ. تضمن البرنامج مركبات مدارية أيضا، مجهزة بكاميرات أفضل من تلك الموجودة في «مارينر 9». عندما وصلت مركبتا «فايكنج» المداريتين إلى المريخ في منتصف عام 1976، اكتشفتا دليلا على وجود مياه.(@)(@)(@@) ظهر في إحدى صور «مارينر 9» قاع نهر جاف طوله 350 ميلا، وهو نهر ملتو وله روافد؛ وهكذا، أثبتت «فايكنج» أن الماء كان يتدفق على نطاق واسع في فترة من الفترات، مكونا فياضات سريعة الجريان. في بعض المواضع، كانت هذه المجاري الواسعة والضحلة تصادف فوهة كبيرة وتتدفق حولها، مشكلة جزرا صغيرة أكبر من مانهاتن. جف معظم الماء منذ فترة طويلة، مخلفا عالما جافا يحتوي على ثاني أكسيد كربون مجمد في الأطراف القطبية. مع ذلك، كان المريخ في فترة ازدهاره يشبه الأرض على نحو فاق ما توقعه الآخرون.(@)(@)(@@) لم يكن ثمة مشاهدون أمام شاشات التليفزيون يشاهدون اللحظة التي حطت فيها مركبة «فايكنج» على السطح، في الصباح 
ms471	 الباكر يوم 20 يوليو؛ كان على المرء أن يكون موجودا في أحد مراكز ناسا، ربما في مختبر الدفع النفاث نفسه، كما أن المركبة لم تبث صورها بسرعة وبأكملها. بدلا من ذلك، كان المرء يرصد ما يحدث بينما يتولى ماسح ضوئي إضافة كل صورة على هيئة مجموعة من الخطوط الرأسية، من اليسار إلى اليمين . في غضون دقائق من حدوث الهبوط وملامسة المركبة للسطح، كانت «فايكنج» جاهزة لعرض أول صورة لها، ومع تبلور الصورة ووضوحها، كشفت عن مشهد رملي تنتشر الصخور على سطحه في أنحاء متفرقة، أرض صحراوية متسعة ومنبسطة ذات كثبان. كان الأفق يظهر على مسافة ميلين فقط. وردت الصور الملونة بعد ذلك، حيث أظهرت مشهدا مريخيا ذا لون بني داكن مائل إلى الصفرة، وكانت السماء ذات لون أحمر وردي، من جراء الغبار العالق. أظهرت صور لاحقة غروب الشمس في المريخ، حيث كانت الصخور تصطبغ بلون قرمزي في ضوء الوهج الآفل.(@)(@)(@@) بحثت مركبتا الهبوط أيضا عن أي أثر على وجود حياة باستخدام مختبرات كيميائية آلية؛ حيث عرضت عينات من التربة إلى الرطوبة وأضافت أسمدة. أسفرت تجربتان عن نتائج أشارت إلى وجود مواد كيميائية نشطة في التربة، بيد أنها كانت نتائج يصعب ربطها بوجود حياة. سعى اختبار ثالث، وهو اختبار التحلل الحراري، إلى معرفة ما إذا كانت ثمة ميكروبات ستنمو استجابة إلى الأسمدة، فأسفر الاختبار عن علامة مثيرة على وجود حياة؛ إذ أشارت النتائج إلى احتمال تطور ما يصل إلى بضع مئات من الخلايا الحية. بحثت تجربة رابعة، وهي تجربة استخدم فيها جهاز كروموتوغرافيا الغاز (أو الاستشراب الغازي) المتصلة بمطياف الكتلة، عن مركبات عضوية موجودة سلفا من خلال الأسلوب البسيط المتمثل في تسخين التربة بشدة والبحث عن الآثار الكيميائية لتلك المركبات. كان الجهاز حساسا بما يكفي للكشف عن مركبات عضوية عند مستوى جزء في المليار، وهو تركيز أقل بمقدار ألف مرة عن تركيز تلك المركبات في التربة الصحراوية في الأرض؛ لكن لم يسفر هذا الجهاز عن شيء.(@)(@)(@@) هل كانت ثمة حياة على المريخ 
ms472	؟ أشار نورمان هورويتز، رئيس قسم الأحياء في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا، إلى أن «جهاز التحلل الحراري قد صمم بدقة بالغة بحيث يتخلص من المصادر غير البيولوجية للمركبات العضوية». وجدير بالذكر أن نتائج الجهاز، التي جاءت متوافقة مع فكرة وجود حياة على سطح المريخ، تتعلق بمستويات أقل من تلك التي استطاع جهاز كروموتوغرافيا الغاز المتصلة بمطياف الكتلة اكتشافها. مع ذلك، كان ثمة رأي سائد بين العلماء القائمين على المشروع، وهو أن جهاز كروموتوغرافيا الغاز المتصلة بمطياف الكتلة هو الجهاز الجدير بالثقة. عندما علم جيرالد سوفن - كبير العلماء - بنتائج الجهاز، قال: «تلك نهاية القصة. لا وجود للمركبات العضوية على سطح المريخ، لا وجود للحياة على سطح المريخ.» (كان من المعروف أن عددا صغيرا من الصخور قد سقط من المريخ إلى الأرض في صورة نيازك، وأشارت دراسات أجريت على إحدى هذه الصخور، ونشرت في مجلة «ساينس» في أغسطس 1996، إلى وجود حفريات مجهرية ربما كانت قد نشأت عن ميكروبات، عندما كان المريخ لا يزال كوكبا ناشئا. مع ذلك، لا تزال النتائج المنشورة ملتبسة وغامضة. تشير مجلة «ساينس» إلى تلك النتائج باعتبارها «دليلا - لا برهانا - على وجود حياة قديمة على سطح المريخ. استمال هذا الرأي العلماء وأثار شكوكهم، بيد أن أحدا لم يقتنع به تمام الاقتناع».)(@)(@)(@@) لم يكن هناك بالتأكيد ما يدعم الآمال المبكرة، التي كانت قد أثارت قدرا كبيرا من الجدل السريع المتزايد لتفسير الآثار الداكنة في المريخ، بما فيها الآثار الداكنة في «سيرتس» في عام 1954. بدلا من ذلك، اتضح أن تلك الآثار لم تكن فيما يبدو تعزى إلى ما هو أكثر من الغبار المثار بفعل الرياح. في حقيقة الأمر، نظرا لأن الرياح تنشر المركبات العضوية على نطاق واسع، ونظرا لأن هذه المركبات العضوية توجد في النيازك وتتحمل آثار اصطدامها بالسطح، بدا أن الأشعة فوق البنفسجية للشمس أتلفت هذه المركبات العضوية عند وصولها؛ إذن فالأمر لم يكن يقتصر على عدم وجود مركبات عضوية على المريخ فحسب، وإنما أيضا على عدم سماح الكوكب بوجودها على الإطلاق 
ms473	.(@)(@)(@@) بينما كان مركز لانجلي التابع لناسا يمضي قدما في «فايكنج»، كان مختبر الدفع النفاث يبحث عن عوالم جديدة يستكشفها، وكان قد اكتشف وسيلة جديدة لبلوغ تلك العوالم. في تلك الأثناء، كانت ناسا تستخدم أقوى صاروخ في البلاد، وهو الصاروخ «تايتان 3-سينتاور». استخدم هذا الصاروخ في إطلاق «فايكنج»، وكان يتسم بقوة دفع تتيح له بلوغ كوكب المشتري فضلا عن الكواكب الخارجية الأبعد من ذلك، لكن كان من المتوقع أن تستغرق هذه البعثات وقتا طويلا: ستة عشر عاما إلى أورانوس، وثلاثين عاما إلى نبتون. على حد تعبير هومر ستيوارت، رئيس مكتب التخطيط المتطور في مختبر الدفع النفاث: «يبدو أن إدارة المشكلات المتعلقة بتنظيم وتنفيذ مهمة مباشرة تستغرق ثلاثين عاما إلى نبتون (التي كانت مصدرا لكثير من الملل من جانب المشاركين) جسيمة بما يكفي لردع أكثر المستكشفين إصرارا وعزما عن مواصلة الطريق.»(@)(@)(@@) استند الأسلوب الجديد إلى حقيقة أنه عندما تنطلق مركبة فضائية مارة بأحد الكواكب، فقد تؤدي جاذبية الكوكب - بالإضافة إلى حركته حول الشمس - إلى انحراف المركبة عن مسارها ومنحها مزيدا من الطاقة. عندما انطلقت «مارينر 4» مارة بالمريخ، على سبيل المثال، فاقت سرعتها ثلاثة آلاف قدم في الثانية، كان من الممكن أن تزيد السرعة لأكثر من ذلك في حالة كوكب المشتري؛ لأنه أكبر الكواكب، وكان من شأن ذلك أن يؤدي إلى التعزيز بصاروخ مرحلة إضافي، مجانا تماما، وتقليل زمن الرحلة إلى نبتون إلى ثمانية أعوام.(@)(@)(@@) كان ثمة المزيد من النتائج؛ عندما أجرى المحلل جاري فلاندرو بمختبر الدفع النفاث دراسات على هذه البعثات باستخدام الصاروخ «جوبيتر»، وجد أن الكواكب الأبعد كانت على وشك الانتظام في اصطفاف نادر؛ ومن ثم، كان يمكن لمركبة فضائية واحدة أن تمر بجميع الكواكب الكبرى - المشتري وزحل وأورانوس ونبتون - خلال تسعة أعوام فقط! كان كل التقاء كوكبي يضيف طاقة؛ مما يؤدي إلى زيادة سرعة المركبة الفضائية وصولا إلى الكوكب التالي. بالإضافة إلى ذلك، كانت تواريخ الإطلاق - التي تقع في غضون بضع سنوات مستقبلا - ملائمة تماما. كانت بعيدة بما يكفي للسماح 
ms474	 بالتخطيط والإعداد المتأنيين، وقريبة بما يكفي لجعلها جديرة بالتنفيذ. كان المنجمون قد أشاروا قبل زمن طويل إلى أن الاصطفافات الكوكبية تتحكم في أحوال الأفراد، وهذا الاصطفاف من شأنه أن يؤثر بالتأكيد على مستقبل مختبر الدفع النفاث. كانت الفرصة جيدة جدا بما يحول دون تفويتها.(@)(@)(@@) بدأت بحوث فلاندرو في عام 1965، ثم تبعتها دراسات أخرى، وفي ظل رغبة بكرينج المعهودة في التوسع، اقترح بكرينج مشروع بناء أسطول مركبات، مركبتان منهما تأخذان مسار المشتري - زحل - بلوتو، وتأخذ مركبتان أخريان مسار المشتري - أورانوس - نبتون. لكن، بينما كانت التقديرات المتعلقة بحركة الكواكب ملائمة، لم تكن التوقعات المتعلقة بالميزانية كذلك؛ فقد اقترحت هذه الخطة التي كانت تتكلف 750 مليون دولار أمريكي في الوقت الذي كانت ناسا تواجه أزمة الاستقطاعات في الاعتمادات في حقبة ما بعد «أبولو». كان على بكرينج الاستقرار على مركبتين بدلا من أربع، وألا يمضي لأبعد من زحل. اتخذ البرنامج الجديد اسم «فوياجر».(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، تقدمت ناسا بمشروعين داعمين؛ كان أحدهما قد انبثق عن شراكة محدودة بين مركز إيمز للأبحاث التابع لناسا، وشركة «تي آر دبليو» التي كانت قد واصلت بعثات «بايونير» في أواخر الخمسينيات من القرن العشرين. استكشفت المركبات من «بايونير 6» إلى «بايونير 9» فضاء ما بين الكواكب، بينما بلغت مركبتا «بايونير 10» و«بايونير 11» المشتري، وبالإضافة إلى ذلك، تولت «بايونير 11» مهمة توظيف أسلوب الجاذبية المساعدة للانطلاق إلى زحل. كانت البعثات، التي انطلقت في عامي 1972 و1973، بمنزلة رحلات استكشافية. كان المشتري على وجه الخصوص يتميز بمجال مغناطيسي قوي، يحتجز طبقة من الإشعاع القوي تستطيع تدمير معدات المركبة، وكانت حلقات كوكب زحل تحتوي على أعداد هائلة من الأجسام الصلبة الصغيرة التي كان من الممكن أن تتسبب في تدمير أي مركبة سبر تقترب أكثر مما ينبغي.(@)(@)(@@) بالنسبة إلى كل من «بايونير 11» ومركبات «فوياجر» الفضائية، كان من المفترض أن يستتبع الاستخدام الناجح للجاذبية المساعدة بدوره توجيها دقيقا عند الالتقاء بكوكب المشتري؛ حيث كان من المنتظر أن يصبح هذا الكوكب بمنزلة مقلاع، يطلق المركبة الفضائية قدما في اتجاه 
ms475	 كوكب زحل بدقة عالية. لاختبار هذه الفرضية، أجرى مختبر الدفع النفاث تجربة عملية باستخدام مركبة منفصلة، وهي «مارينر 10»؛ استعانت المركبة بكوكب فينوس للاندفاع باتجاه كوكب عطارد. في حقيقة الأمر، كان مدارها بعد فينوس يسمح لها بالانطلاق مرورا بعطارد ثلاث مرات، بينما كانت الكاميرات والمعدات الأخرى تعمل.(@)(@)(@@) كانت التفاصيل التي ظهرت في تليسكوبات علماء الفلك بشأن عطارد، وهو الكوكب الأقرب إلى الشمس، أقل مما ظهرت بشأن المريخ. التقطت «مارينر 10» صورا لمعظم أجزاء عطارد بمستوى عال من الدقة، كاشفة عن عالم مليء بالفوهات على نحو أشبه كثيرا بالقمر، وقدمت الصور أيضا دليلا على آثار الاصطدام العنيفة للغاية التي شكلت تضاريسه؛ أسفر أحد تلك الاصطدامات عن تشكيل حوض عظيم باسم «كالوريس». على الجانب الآخر من عطارد، على الجهة المقابلة لكالوريس، كانت ثمة قطعة لافتة للنظر من الأراضي المنبعجة؛ أشار دونالد جولت، أحد علماء ناسا، إلى أن الاصطدام قد أسفر عن موجات زلزالية شديدة التقت عند هذه الوجهة المقابلة، محدثة هذا الانبعاج في صورة زلزال هز الكوكب بأسره.(@)(@)(@@) مع اقتراب موعد إطلاق «فوياجر»، أرجئت العملية مؤقتا. كان من المقرر في حقيقة الأمر أن تنطلق المركبة الفضائية الأولى إلى المشتري وزحل فقط، لكن مسئولي ناسا قرروا أن المركبة الثانية ربما تنطلق إلى أورانوس ونبتون مرورا بزحل؛ وعليه، فقد اعتلت هاتان المركبتان صاروخيهما طراز «تايتان 3-سينتاور»، في شهري أغسطس وسبتمبر من عام 1977؛ حيث انطلقتا في مهمتين طموحتين وربما مثمرتين كما لم يشهد أحدنا في حياته. ساعدتهما سرعة انطلاقهما العالية في المرور بمدار القمر في أقل من اثنتي عشرة ساعة، حيث قطعتا مسافة كانت تستغرق أياما من منظور رواد «أبولو». وبينما عبرت المركبتان المسافة الأكبر بكثير، التي تبلغ نصف مليار ميل بما يساوي المسافة إلى كوكب المشتري، مضى ثلاثة علماء من كاليفورنيا - هم: ستان بيل، وبات كاسن، وراي رينولدز - قدما في استعداداتهم.(@)(@)(@@) المركبة «فوياجر»: ذراع طويل إلى اليسار يحمل مقياس مغناطيسية. يوجد مصدر الطاقة في الركن الأيسر السفلي، في حين توجد المعدات في الركن الأيمن العلوي (دون 
ms476	 ديكسون).(@)(@)(@@) تضمن عملهم دراسات رياضية لنظام المشتري وأقماره الرئيسية، التي كانت تمثل صورة مصغرة من النظام الشمسي في حد ذاته. كان القمر «كاليستو» - وهو الأبعد من كوكب المشتري - في مثل حجم عطارد، بينما كان القمر «جانيميد» أكبر حجما، وكلاهما كان يؤثر على حركة الآخر. كان زمن الدورة المدارية للقمر «أوروبا» يقترب من ضعف زمن الدورة المدارية للقمر الأقرب، بينما كان زمن الدورة المدارية للقمر «جانيميد» يعادل ضعف زمن الدورة المدارية للقمر «أوروبا». بالإضافة إلى ذلك، عمل القمر «أيو» - وهو القمر الأقرب - بمنزلة مولد كهربائي عند دورانه ضمن المجال المغناطيسي للمشتري، ولد تيارا كهربيا مر عبر الفضاء وصولا إلى هذا الكوكب، بلغت شدة التيار ثلاثة ملايين أمبير وبلغت قدرته ملياري كيلو وات. كان هؤلاء العلماء يتوقعون أكثر من ذلك.(@)(@)(@@) يدور القمر «أيو» بالقرب من المشتري مثلما يدور قمرنا حول الأرض، وتزيد كتلة المشتري عن كتلة الأرض بمقدار ثلاثمائة مرة؛ ومن ثم، فإن آثار الجاذبية الشديدة للمشتري هائلة بالفعل. تؤدي جاذبية القمر إلى حدوث ظاهرة المد والجزر في محيطاتنا، بينما تؤدي جاذبية المشتري إلى موجات من المد والجزر في جسم «أيو» نفسه؛ مما يؤدي إلى انبعاجه بما هو أقرب إلى شكل كرة القدم. رأى بيل وكاسن ورينولدز أن تأثير أوروبا مجتمعا مع موجات المد والجزر الخاصة بالمشتري سيؤدي إلى انبعاج «أيو» وانثنائه مثل كرة مطاطية يعتصرها المرء في يديه.(@)(@)(@@) كان «أيو» أكبر قليلا من القمر، وإذا ترك لحاله دون ممارسة أي تأثيرات خارجية عليه، فمن المفترض أن يكون ميتا جيولوجيا، بسطح مليء بالفوهات. لكن، هذا الانبعاج ولد حرارة، واقترح الباحثون أن «أيو» ربما انصهر بالكامل، فيما عدا طبقة صلبة رفيعة. كتب الباحثون: «ربما كان «أيو» أشد الأجسام الأرضية حرارة في النظام الشمسي.» وأضافوا أنه «ربما تحدث به أنشطة بركانية سطحية ومتكررة ومنتشرة». نشرت ورقتهم البحثية في مجلة «ساينس» تحت عنوان «انصهار القمر الأقرب بفعل انحسار موجات المد والجزر»، في يناير 1979. نشر رئيس تحرير المجلة، فيليب آبلسن، الورقة البحثية في عدد 2 مارس، بينما 
ms477	 كانت «فوياجر 1» على وشك الانطلاق مرورا بالمشتري بعدها بثلاثة أيام فقط.(@)(@)(@@) كانت هذه المركبة الفضائية تلتقط الصور الفوتوغرافية على مسافات بعيدة لمدة أسابيع، ومع اقتراب لحظة الالتقاء، زيدت عملية التقاط الصور على نحو هائل. أشار برادفورد سميث، الذي كان يرأس مجموعة من علماء التصوير، إلى هذه الفترات قائلا: «الأمر قد يبدو غير مهني ، بيد أن كثيرا من الأشخاص كانوا يقفون في منطقة فريق التصوير بأفواه فاغرة يشاهدون الصور وهي تتوالى.»(@)(@)(@@) كان العاملون مهتمين على نحو خاص بالبقعة الحمراء الكبرى، وهي عاصفة في الغلاف الجوي للمشتري تهب منذ ما يزيد على ثلاثمائة عام، ويمكنها ابتلاع الأرض بسهولة. تضمنت الصور الملونة القريبة أشكالا بيضاوية لعواصف أصغر، إحداها بيضاء مرقطة، والأخرى بلون أزرق فاتح. كان يدور حولها مجال هائل من الدوامات والحلقات بالألوان الأحمر والأبيض والقرمزي والبرتقالي والبني الفاتح والرمادي. كانت المشاهد الملتقطة تشبه الفن التجريدي، وقال أحدهم: «هل أنتم متأكدون أن فان جوخ لم يرسم ذلك؟»(@)(@)(@@) أظهر «أيو»، الذي لم يكن يظهر في أفضل التليسكوبات كأكثر من بقعة ضوء، ألوانا زاهية عن قرب، ومع تزايد وضوح الصور، قال أحدهم: «كنت أعلم أنها ستكون مختلفة عما رأيناه عن قرب. لكن، كي يتوقع المرء شيئا كهذا، فالأمر كان يتطلب منظورا سماويا. هذا غير معقول!» ظهر «أيو» زاهيا باللونين الأحمر والبرتقالي؛ بالنسبة إلى براد سميث، بدا مثل البيتزا. في واقع الأمر، كان لونه الحقيقي زيتونيا شاحبا. كانت درجات الألوان الزاهية تعزى إلى قلة التوازن اللوني في الصور المعالجة الأولى، مثلما يبدو وجه باللون الأخضر على شاشة التليفزيون. مع ذلك، بدا الباباروني في هذه البيتزا حقيقيا بما يكفي، وكان هذا عبارة عن براكين.(@)(@)(@@) بعد ثلاثة أيام من الالتقاء، رصدت ليندا مورابيتو، مهندسة في مختبر الدفع النفاث، أول انفجار بركاني. كانت تفحص لقطة لقمر «أيو» في طور الهلال، يظهر فيها جانبه الليلي، ولاحظت عمودا هائلا من الدخان يظهر ظله على صفحة السماء السوداء، وقرب المنحنى الداخلي للهلال، توهج بشدة عمود دخان آخر أثناء ارتفاعه من الشفق والتحامه 
ms478	 مع الشمس الساطعة. اتضح أن «أيو» يحتوي على ثمانية براكين نشطة على الأقل، معظمها استمرت ثورته بقوة لمدة أربعة أشهر لاحقة عندما حلقت «فوياجر 2» مارة بالكوكب لإلقاء نظرة أخرى. في الواقع، كان «أيو» هو أكثر الأجرام الموجودة في النظام الشمسي من حيث نشاطه الجيولوجي، بل إنه يفوق الأرض في نشاطه الجيولوجي، وتوجد لدى مختبر الدفع النفاث الصور التي تثبت ذلك. عند أقرب نقطة التقاء، لم يعد «أيو» يبدو مثل قرص؛ حيث ملأت أجزاء من سطحه مجال الرؤية بالكامل. بلغت دقة أفضل الصور بضع مئات من الياردات. أظهرت بعض الصور تدفقات حديثة للكبريت الأصفر، في حين أظهرت صور أخرى البراكين نفسها، بما في ذلك بيليه، وهو أكبرها على الإطلاق. ظهر البركان على هيئة حدوة حصان على سطح «أيو»، وبلغ طوله ستمائة ميل، وبلغ ارتفاع عمود الحمم البركانية التي أطلقها 175 ميلا تقريبا؛ لم يكن ثمة أي كوكب آخر يضاهيه في هذا الشأن.(@)(@)(@@) خلال عام 1979 نفسه عندما اقتربت مركبتا «فوياجر» الفضائيتان من المشتري، بلغ «بايونير 11» كوكب زحل وانطلق بأمان مارا بالكوكب. اتبعت مركبتا «فوياجر» نفس المسار الذي حلقت فيه مركبة «بايونير 11»، حيث بلغتا هذا الكوكب في نوفمبر 1980 وفي أغسطس 1981. هنا ظهرت حلقات الكوكب، التي وصفها عالم الفيزياء فيليب موريسون بأنها «كل ما اكتشف عن طريق التليسكوب، وهي أكثر الأمور دلالة بالنسبة إلى معظم الأشخاص». التقطت مركبتا «فوياجر» صورا دقيقة التفاصيل، فضلا عن الظل الهائل الساقط عليها من قبل الهيكل الرئيسي لكوكب زحل، وبلغ عرض هذا الظل سبعين ألف ميل.(@)(@)(@@) كان الأمل كله منصبا حينئذ على «فوياجر 2»، التي كان من المنتظر أن تواصل الرحلة إلى الكواكب الأبعد؛ فقد تفادت المركبة بالكاد العطل الذي كان على وشك أن يلحق بها، حيث كان الجهاز الرئيسي لتلقي الإشارات اللاسلكية قد تعطل في عام 1978. كانت تحتوي على جهاز بديل، بيد أن أحد المكثفات قد تعطل أيضا في الجهاز البديل. لم تتمكن هذه المركبة إذن من تلقي أوامر إلا عند تردد واحد بعينه. لم تستطع التعامل مع تأثيرات دوبلر 
ms479	 الطفيفة التي كان يحدثها دوران الأرض في الطول الموجي لأجهزة الإرسال الأرضية. تتبع اختصاصيو مختبر الدفع النفاث بعناية التباينات التي تحدث في جهاز الإرسال، والتي من شأنها أن تسمح بتمرير الأوامر ووصولها إلى الوجهة المقصودة، وظلت وصلة الاتصالات الأساسية مفتوحة.(@)(@)(@@) فيما وراء زحل، مضت كل مركبة من المركبتين في مسارها المستقل. حلقت «فوياجر 1» مارة بهذا الكوكب في مسار ساعد في تقديم أفضل الأرصاد، غير أنه أهدر فرصة الذهاب إلى عوالم أبعد. أما «فوياجر 2»، فاقتربت من زحل في مسار مختلف، ثم واصلت طريقها إلى أورانوس. لم يكن هذان هما الطريقين اللذين افترقا في غابة صفراء مثلما أشار الشاعر روبرت فروست في قصيدته، لكن هنا أيضا كان اختيار الطريق يصنع الفرق الكبير. التزمت «فوياجر 2» بجدولها الزمني تمام الالتزام، حيث وصلت أورانوس في يناير 1986. مرت بنبتون، أبعد كواكب النظام الشمسي، في أغسطس 1989 وواصلت عملها ببراعة.(@)(@)(@@) من هذا المنظور الأبعد، فقدت الشمس نفسها ضخامتها، فلم تكن تزيد في السماء عن كونها أكثر النجوم توهجا. كان الحزام الشمسي يقع إلى الأمام، حيث كان التأثير المادي للشمس يفسح المجال للتأثير المادي لفضاء ما بين النجوم. هنا تصطدم الرياح الشمسية، وهي عبارة عن تدفق سريع للجزيئات من الشمس إلى الخارج، مع تيار من غاز قليل الكثافة يتدفق بين النجوم. مع ذلك، واصلت مركبتا «فوياجر» نشاطهما، وخلال عام 1992 تلقتا إشارات لاسلكية من الحزام الشمسي، وهو ما يبعد كثيرا عن النظام الشمسي. انطلقت المركبتان نحوه، كما لو أن الإشارات تلوح لهما بالاقتراب؛ اقتربت هاتان المركبتان من فضاء ما بين النجوم، مثل ملاحين سافرا بعيدا عن أراضيهما، حيث خرجتا عن مجال الشمس لتلجا إلى الآفاق غير المحدودة للمجرة. مضت المركبتان في اتجاه هذا الأفق اللامتناهي مثل قاربين صغيرين للغاية، يحملان بضائع الأمل والشجاعة والإبداع والرغبة في الاستكشاف التي تحدو الإنسان في سعيه نحو الفضاء.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الحادي عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | الفضاء في الثمانينيات(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تعثر الجهود(@)(@)(@@) لم تفقد ناسا قط بعثة مأهولة؛ فخلال خمسة عشر عاما، في برامج «ميركوري» و«جيميني» و«أبولو» و 
ms480	«سكايلاب»، سجلت ناسا رقما مثاليا في إرسال رواد فضاء إلى الفضاء وإعادتهم سالمين؛ وهو ما نمى لديها شعورا بالقناعة والرضا، حيث استعدت الوكالة لتكريس مستقبلها لبرنامج المكوك الفضائي. لم يتوقع أحد أن يرى مكوكا فضائيا ينفجر في السماء فوق كيب كانافيرال، لم يتوقع أحد أن تقع كارثة كهذه بما يقضي على برنامج الفضاء ؛ مع ذلك، كان المختبر المداري المأهول قد قدم تحذيرا بالفعل خلال فترة الستينيات من القرن العشرين.(@)(@)(@@) نشأ المختبر المداري المأهول كمشروع تابع للقوات الجوية، وكان يتألف من محطة فضائية صغيرة تعلوها مركبة «جيميني» الفضائية. أعجبت وكالة الاستخبارات المركزية بإمكانات المختبر في مجال الاستطلاع، وساهمت في تصميمه ليكون بمنزلة نموذج مماثل لمحطات «ساليوت» العسكرية في موسكو خلال السنوات اللاحقة. وشأن محطات «ساليوت»، كان من المقرر أن ينطلق المختبر مزودا بكاميرا وتليسكوب كبير، «كيه إتش-10»، بقطر ست أقدام، حاملا رواد فضاء على متنه للتعامل معه واستخدامه.(@)(@)(@@) وافق الرئيس جونسون على المشروع في عام 1965، بيد أن المختبر المداري المأهول واجه بديلا. انبثق المشروع البديل من بحوث ألبرت ويلون في وكالة الاستخبارات المركزية، الذي كان قد خلف ريتشارد بسل في رئاسة برنامج الأقمار الصناعية في الوكالة. برز ويلون في عالم النابغين؛ حيث كان قد حصل على درجة الدكتوراه من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في سن الواحدة والعشرين، ثم مضى قدما للعمل مع رامو وولدريدج. وفي وكالة الاستخبارات المركزية، حظي بسل بدعم قوي من جون ماكون - مدير الوكالة - وأراد أن يبني قمرا صناعيا استطلاعيا غير مأهول جديدا. عرف مشروعه هذا في الصناعة باسم «هكسجون»، بينما أطلق آخرون عليه اسم «بيج بيرد» (أي الطائر الكبير). بعد عام 1965، جرى تمويل المشروع بوصفه مشروعا بديلا للمختبر المداري المأهول.(@)(@)(@@) تطلب كلا البرنامجين تصميم مركبة فضائية بحجم هائل، 10 أقدام عرضا × 40 قدما طولا. كان وزناهما متماثلين أيضا، حيث بلغ وزن كل منهما 30 ألف رطل. ونظرا لأن تلك الأبعاد كانت تفوق قدرات «تايتان 3» القياسي بكثير، فقد أمرت القوات الجوية بتصميم نموذج مقنن بمواصفات أعلى، مزود بصواريخ تعزيز أكبر تعمل بالوقود 