ms81	 سويعات إلى المعتقل الخاص نفسه، وظلوا طوال الفترة المنصرمة هناك في ظروف عجيبة سأرويها لاحقا. وها هم عادوا وانتهت الحكاية بلا نهاية مفهومة أو حتى بلا نهاية ولا تفسر أي شيء مما جرى أو سوف يجري.(@)(@)(@@) رحنا نتخبط بفوضى؛ حينا تثري فينا آمالا كبارا وتارة أخرى تخنقنا بقسوتها. نتأرجح بين صور مزدحمة مشوشة توارينا ساعة في طمر النسيان وأخرى تطوف فوقنا مثل شبح تعيد إلينا الحياة. كان ليلا شتويا خيم علينا ببرده القارس يذكرنا بهشاشتنا ويزيد مصيرنا المجهول غموضا، كان علينا بعد عناء التفكير ومشقة الأسئلة السائبة أن نجبه هذه الحلكة المضاعفة إما بالقبول بأننا على وشك أن نفقد كل شيء أو نظل نتشبث بسراب الواحة النائمة خلف التل. لم يكن واردا أبدا زجر كلتا الصورتين عن أعيننا الشاحبة المنهكة فقد علقنا بينهما بلا فكاك، وفقدنا غريزة النسيان واستقرت شهوة القلق في قعر ذاكرتنا اليقظة أبدا.(@)(@)(@@) إلى أن أيقظنا من نومتنا وحيرتنا صوت ضابط في ساعة متأخرة، قال بضع كلمات باستعجال ورحل سريعا، كلمات تحمل نبرة جديدة تخمد الحيرة وتحيي أملا في مواصلة الحياة ولو في زنزانة. كلمات ما زلت أحفظها حرفيا قذفها في داخلي عميقا صخب تنازع الصور وتجاذب أطراف القلق: «خفيفة إن شاء الله، السيد الرئيس أمر بإيقاف الإعدامات.»(@)(@)(@@) تغير كل شيء، وقرار الحكم علينا بالإعدام اندلف إلى زاوية بعيدة منكفئا وصار يحدونا أمل حقيقي بمواصلة البقاء، على الأقل أنا شخصيا صرت متيقنا من هذا في قرارة نفسي، ووثبت أمامي تلك الرؤيا الغريبة التي رأيتها أول اعتقالي بأني سوف أحكم لعشرين سنة، لاحت لنواظري صور تجرجرني للأمام، وبت أتهيأ لأخمد رغبة اليأس والعبث التي استوطنتني لأشهر.(@)(@)(@@) لم أقف على تبرير واحد أفسر به هذا التحول في الحكم علينا وظل عصيا على الفهم أبدا؛ لأن كل شيء في البلد كان يجري بقرارات مزاجية لفرد واحد وليس من اليسير فهم دواعي صنعها، بل كانت كأنها أحجية ولغز في أكثر الأحيان، ولا يوجد وصف ملائم لها إلا أنها نوبات انفعال وهلع 
ms82	 تصيب هذا الفرد المتسلط على كل شيء في البلد هو وجهازه الخاص. هذا التحول في مصيرنا تزامن مع أمر أستطيع جازما القطع بحصوله. سأرويه بأمانة كما وقع ولن أعلق عليه حتى لا أوحي بشيء لا يمكنني نفيه ولا يمكنني أيضا أن أجعله حقيقة فولاذية لا تخرق. ومع هذا لا يمكن أن أغفل حقيقة أخرى وهي أنه قد حفر أخدودا عميقا في لا أملك نفسي عن الانجراف فيه مهما استجمعت كل غرائزي وأيقظت سائر شهواتي وكلما ركنت إلى سبل الفرار منه كنت أعود إليه آيبا وأقع فيه ثانية.(@)(@)(@@) أجواء من جزع وإحباط كانت تسيطر علينا في ترقب المجهول تزامنا مع موعد المحاكمة الملغاة، هواجس كانت تهشم كل صور العالم الخارجي التي بدأت بدورها تتلاشى وتغرق في يم النسيان. تورم رأسي حينها لفرط ما كان يحمل من الوجع في ملاحقة القادم وأصبح فارغا خاويا إلا منها. صارت الزنزانة لجة تبتلع جسدي الذي بدأ يذوي متسارعا يسابق الموت القادم تطرقه فظاعات ذهنية في كل آن.(@)(@)(@@) اصطناع الرزانة والتجلد لم يقو بالمرة على أن يواري القلق ولا الرعب من المصير المتوقع قدومه عاجلا؛ لذا صرت كما الآخرين - على الأرجح - تنهش في كوابيس يقظة موحشة. وإذا تملك أحدا يقين من أن سيفا قادما إليه قريبا سينحر أوداجه فإن حرارة حزه لأهون بكثير من لهب انتظاره. لشدة لوعتي في تلك الأيام تمنيت من صميم قلبي ألا ينزل بأحد وإن كان جلادي نفسه، ما كنت أعيشه من محنة قاسية. إني لأعجز الآن عن بيان ما كابدت من الألم النفسي ومضاضة كل لحظة كانت تمر علي، كنت أكتم هذه المضاضة حبيسة في أحشائي فتبالغ في إيلامي أكثر مما هي موجعة بنفسها ولوحدها. وعلى الأغلب هذا كان يحصل للجميع، لا أدري قد يكون حتى أكثر مما كنت أقاسيه وأكابده. لم نتشارك إبداء الوجع، بل حاولنا مواراته عن بعضنا حتى لا يؤذي أحدنا الآخر أو كنا نخشى أن ننكأ الجرح فيتضاعف الألم علينا.(@)(@)(@@) صورة قاتمة لخروجنا من عنبر بارد في 
ms83	 صناديق خشبية يحيط بها حرس قساة يحظرون البكاء ويمنعون العزاء، أمام نواظر أمهات ثكلى تغطيهن جلابيب سود ما أذن لهن من البقاء في هذه الدنيا. هيئة تدفع بقتامتها إلى كل الأشياء اللاتي تحيط بهن وتحيل أيامهن ليالي، وآباء لن يفارقهم عبوس أزلي، ويستعيضون بوجوم مقيم بدلا عن دموع لن يذرفوها علنا، وحين يفعلون فسوف تكون دموع كمد في الخلوات فقط، هربا من ملاحقة شماتة الآخرين ومن عيون رجال الأمن. شقيقات سوف يوصدن كل النوافذ والشبابيك؛ لأن دروب العشاق ستحول مسارها بعيدا عنهن خشية من مصير مشابه لمصير أشقائهن، وفرسان أحلام سوف يستنكفون المرور تحت نوافذهن، فقد صرن منتميات لطبقة الداليت الهندية المنبوذة ولا يجوز للأشراف مصاهرتها. سيخرج أشقاؤنا كل يوم إلى أعمال جديدة، على الأرجح سوف تكون حقيرة بعد أن يطردوا من وظائفهم الحكومية، يتحاشون نظرات الاتهام والريبة من الجيران وتتضاعف قتامة وحلكة الأيام بنهاراتها الدامسة قبل لياليها أمامهم حين يتحاشاهم صديق أو قريب كان يرتاد المقاهي والملاهي معهم. لا يمكن أن أصف جميع الصور الوخيمة؛ لأن حتى مجرد كتابتها الآن يقطعني بشفرات نصلها الحاد، وإني لأرأف بكل أحد أن يتخيلها. المهم أنها مرت علي وليتها لا تعاود المرور على أي إنسان. - هل تعرفون أني سمعت قولا دينيا مأثورا عن النبي محمد أنه قال: «لو قرئت الفاتحة سبعين مرة على ميت ونهض بعدها فلن أعجب لذلك؟» سألنا أحد الذين كان معنا في الزنزانة ممن كان يحفظ من أمور الدين ويمارس طقوسه أكثر من الآخرين، وحثنا على فعلها.(@)(@)(@@) لا أخفي القول، عقلي لم يصدق أبدا ما كان يقوله صاحبنا، ولا كنت أدري من قبل ولا الآن هل فعلا هناك نقل موثوق معتمد بمثل هذا القول عن النبي محمد أم لا؟! رغم ذلك فإني لم أنبس ببنت شفة اعتراضا عليه، ولا حتى جربت إبداء أي نوع من أنواع التلميح للرفض أو التعجب ولو بتقطيب وجه أو رفع حاجب أو نظرة شزراء. بدا ما يقوله غريبا جدا وأقرب إلى الأسطورة المبالغ فيها من 
ms84	 أي شيء آخر، لكني لم أنكر عليه قوله ولربما لو قيل لي هذا القول في غير تلك الساعة لكنت تفحصته وقلبته ألف مرة ومرة ومن كل الوجوه كعادتي المألوفة في النظر والتدقيق وما كنت لأصدقه في النهاية. غير أن قوله نزل كقارب نجاة لا مناص من التشبث به والعبور به للنجاة من خطر الغرق المحدق، وحل قوله علي مثل غيث يطمر ببرده لسعة نيران تكتوي بها حشاشتي. جلسنا مجتمعين هادئين بانكسار، كنت أسمع نشيجا خفيا من بعض رفاق الزنزانة ونحن نقرأ سورة الفاتحة لسبعين مرة بإخبات وفي صمت محكم خبت معه الآهات؛ كل الآهات. حين انتهينا تنفست عبق عطر ملأ رئتي بهواء نقي جاء من عالم آخر أشبعني بفيض من شيء أجهله، مثله مثل نسيم ربيعي يهب في ظهيرة يوم تموزي. انزوينا بعدها كل إلى محله في مخدعنا المشترك المزدحم وقد هدأت طباعنا كأننا قفلنا للتو من حلقة ذكر صوفي أنهكنا فيها الرقص عشقا.(@)(@)(@@) هذا الحادث الغريب حصل في عشية اليوم الذي اقتادوا فيه بعضا من رفاقنا إلى المحاكمة الملغاة والتي تغير فيها الحكم بالإعدام إلى حكم آخر. عندما سمعت الضابط يقول: «خفيفة إن شاء الله، السيد الرئيس أمر بإيقاف الإعدامات.»(@)(@)(@@) اندفعت تلك الليلة الصوفية بكل ما فيها إلى كياني ولم تخرج منه أبدا.(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) عدنا إلى الحياة من جديد بعد هذه الحادثة الغريبة أو المصادفة العجيبة وبدأت بعدها أحاول أن أرتب دواخلي لحياة طويلة في السجن، غير أنه صادفتنا أمور كثيرة كانت تثير الغثيان والاشمئوهي ترى لهفتي وإعجابي بها زاز والقرف منها ومن سلوك رجال الأمن والحرس الحافل بالتناقض. فجوة شاسعة جدا بين بريق الشعارات وبهرجة الادعاءات التي يتظاهر بها الحزب الفاشي هو والمروجون له، وبين واقع حاله وهذا ليس حكرا عليه، بل إنه عين ما يفعله جل أصحاب الجمعيات والأحزاب وحال مناصريهم الذين يقاتلون بشراسة لأجل السلطة، ولا يناضلون للفكرة كما يزعمون؛ لذا يستفرغون كل ما في وسعهم ويبذلون أقصى جهدهم لبلوغ مآربهم الخبيثة، فيرى لأجل هذا قادة تلك 
ms85	 الجهات يزوون جانبا النظر في أخلاق أتباعهم الرذيلة وأصولهم المنحطة ما بلغوا بهم مآربهم في الجاه والسلطة والزعامة والثراء، بل إنهم يستعملون تلك الزمر من الأوباش والأراذل عن علم ودراية ولا يوفرون جهدا من حثهم وتشجيعهم على ارتكاب كل الموبقات ليرهبوا بهم خصومهم ويختصروا المسالك لأمانيهم الخاطئة. في بعض الأحيان تبلغ تناقضاتهم من السخف حدا يثير الشفقة على أصحابها ويبعث على الضحك ويدعو للسخرية من عفن عقولهم. وهذا كان حال العاملين في هذه الأجهزة القمعية فقد كانوا سيئي الطباع والأخلاق، لا ينطقون إلا سبابا وشتائم كأنهم لم يعرفوا لغة غيرها من ساعة ولادتهم؛ لذا كنت أراهم متعجبا يجيدون ألفاظها بطريقة فريدة لا تخطر على بال أحد ولم أسمع بها من قبل.(@)(@)(@@) كنت أتساءل ونفسي عندما أصغي لهذا السباب المقذع المتبادل بينهم، هل هؤلاء بعد العمل يعودون لبيوت يسكن فيها أطفال وترعاها زوجات فترق قلوبهم لها وتحنوا عليهم، أم أنهم يسكنون صحراء قفر من كل شيء، جردتهم من مشاعر وأخلاق البشر؟ كانوا فاسدين لدرجة فظيعة، وإني لواثق من أنهم كانوا فاسدين بالأصل، قضوا أعمارهم سعيا في البحث عن مهنة يمارسون فيها رذائلهم فبلغوا مرامهم المطلق في هذه الحرفة الفظيعة بقبحها. كانت الدسائس والوشايات والنميمة زادهم اليومي، يتشاتمون على كل شيء، بل ولأجل لا شيء أيضا. من اليسير جدا أن تنشب المهاترات بينهم، ويكفي لحصولها مجرد ريح باردة تمر من فتحة باب موارب لينهمكوا في شجار لا يوفرون لفظا قبيحا إلا واستخرجوه من جعبتهم التي لا تنفد.(@)(@)(@@) وأنا أسمعهم وأراهم على هذه الحال أحسب أنهم خلقوا لأجل هذا وحسب؛ قساة غلاظ لحد مرعب، غير أني لاحظت عليهم سلوكا غريبا حين كان يسمح لنا بمراجعة دورة المياه بعد كل وجبة طعام. كان يتناوب علينا حرس مخصصون لهذا العمل، ومن يأتي اليوم لا يأتي بالغد، ولم تكن تتغير مجموعة الحرس وحسب، بل تتغير الأخلاق معها أيضا، يأتي الحرس اليوم بأسلوب جاف غليظ يشبعوننا سبا ومهانة ويثيرون حنقنا وغضبنا، ويحل محلهم في اليوم التالي آخرون 
ms86	 على النقيض من أصحابهم متساهلون، ويسردون علينا أحاديث وقصصا وقعت لهم كأنهم يسلوننا ويروحون عنا، يخال المرء بعدها أنهم لا ينتمون لهذا المكان، لولا زيهم العسكري والهراوات التي لا تفارق أياديهم والسلاح المركون دائما إلى جنوبهم. ولولا أني كنت أعرف هذا الحارس الوديع نفسه عندما كنت في الزنزانات الانفرادية، وكيف كان يظهر أنواع الفنون في إلحاق الأذى بالمعتقلين لصدقت أنه جاء بالخطأ لهذه المهنة لو رأيته لمرة واحدة فقط بهذه السماحة. هذان الوجهان المتضادان كان ترتيبا معدا من رؤسائهم لترهيب المعتقلين من جهة واحتواء غيظهم من جهة أخرى، وكانوا لا يعيرون بالا لتخالف صورهم ولا لتباين سلوكهم، فهذا الحمل الوديع نفسه بعد حين يصبح ذئبا مفترسا والعكس بالعكس، ويعرف كل من كان بالمعتقل أنها حرب نفسية معدة بإحكام للتلاعب بالسجناء السياسيين. لا يوجد أي سبيل لتغيير النظرة المستقرة عليهم بالعموم إنهم وحوش بمظاهر آدمية، إلا أن الحق لا بد أن يقال، واحد منهم كان يبدو فعلا أنه قد جاء لهذه الوظيفة لسوء حظه، وعلى الأرجح بفعل نصيحة حمقاء من صديق أو قريب دفعته إلى هذه المهنة الساقطة هربا من الحرب المشتعل أوارها حينها والتي كانت تلتهم أجساد الشباب ما إن يبلغوا السنة الثامنة عشرة من أعمارهم. يقينا إن أمثال هذا الرجل نكد الحظ الذي جاء بالخطأ لهذه المهنة الساقطة ليس مستحيلا تواجده، لكن في الغبراء من ذا الذي يمكنه أن يرى الأشياء الجميلة؟(@)(@)(@@) رغم ذلك الاصطناع إلا أن طبائع الأشخاص وأمزجتهم الشتى وأفكارهم الخاصة كانت تنضح من تصرف كل واحد منهم؛ بعضهم كان يظهر خلاعة ومجونا ولا يكف عن الحديث عنها، وآخر كان يحمل مسبحة طويلة ويبدي تدينا كأنه درويش يقيم في صومعة على قمة جبل. هذا الحارس بالذات كان يختص ببلادة حيوانية وفظاظة مفرطة بشكل متفرد. كانت البداوة والقساوة تشع من محياه لكل من يراه ولو لبرهة واحدة ومن لهجته حتى لو سمعه شخص يتلفظ بضع كلمات لا معنى لها. عيناه زائغتان بالخلقة، قبيح المنظر بلا حاجة لهذا القبح 
ms87	 الإضافي وبمرافقة هذه العيون المتشاكسة فيما بينها ازداد قبحا وبشاعة. قوي، قصير، ذو جثة مملوءة، لا يتوقف لسانه عن التسبيح والتهليل بينما كنا نخرج لقضاء حاجتنا. وفي يوم ما ولسبب مفرط في السخافة إلى الحد الذي لم أوفق لاسترجاعه من ذاكرتي رغم محاولاتي الكثيرة اليائسة للعثور عليه انفجر غاضبا مثل برميل بارود. لهذا السبب المفرط في التفاهة والمجتمع مع تلك البلادة، فهم هذا الحارس الغبي شيئا لا يمكن فهمه بهذه الطريقة المعوجة إلا من معتوه مثله فائق الغباوة وانفجر لأجل ذلك غضبه الهستيري على أحد المعتقلين وأشبعه ضربا وشتما بطريقة تشبه فتك وحش ضار منفلت من عقاله. بالمقابل كان صاحبنا المعتقل على عكسه تماما من النوع الفاشل جدا في إقناع أي أحد في أي أمر حتى ولو كان يملك كامل حريته، فكيف به الآن وتقلبه على البلاط ركلات من أقدام وحش أصم.(@)(@)(@@) لم نملك خيارا ساعتئذ لنصرته في هذه المواجهة غير المتكافئة ولو جربنا ذلك تهورا لانقلب الحال بلا ريب إلى مجزرة حقيقية. ومع ذلك لم نقدر على التقوقع بالسكوت فانبرى أحدنا بطريقة رقيقة بعد أن لمس فتورا في ثورة هذا الدرويش الوحش فأقنعه بكلمات مختصرة لكنها كانت متماسكة وبليغة بأن الأمر لا يعدو سوء فهم، وأن هذا المعتقل لم يكن يقصد شيئا سيئا. حينها بدت على الحارس البدوي علامات تراجع وندم انعكست علينا فرحا وبشرى بإنقاذ المعتقل المسكين من عقاب مجاني ظفر به لا يمكن لأي أحد أن يبرره ولا بأي معيار أو مقياس. ولم تكتمل فرحتنا لنواجه معضلة أشد بعد ذلك؛ إذ قال لنا هذا الحارس الأمني الورع: «ادخلوا الزنزانة، لا أقدر على السماح لكم بدخول المرحاض الآن.»(@)(@)(@@) بهتنا لذلك ولم نفهم، بعد أن ظننا أن كل شيء قد عاد لمجراه، إلا أنه أردف بثقة وبيقين رجل متدين غاية في الورع موضحا قراره الغريب. - لأني بينما كنت غاضبا أضرب صاحبكم، أقسمت يمينا ألا تخرجوا لقضاء حاجتكم اليوم؛ ولذلك لا أستطيع كسر يميني الآن لأن ذلك حرام.(@)(@)(@@) تبادلنا نظرات 
ms88	 دهشة وكتمنا قهقهة استغراب، ومن حينها ازدادت سخريتي ممن ينصتون خاشعين لتلاوة بورع بعد نهار طويل حرموا أنفسهم فيه من لذائذ الشراب والطعام ليهبوا بعدها لفعل أشد الموبقات. هذا الأمر تكرر حصوله من أولئك الحرس ورجال الآمن حيث كنا نراهم من كوة الزنزانة يتحلقون على مائدة إفطار رمضاني ثم ينهضون بعدها مسرعين تملؤهم الحماسة لجلد امرئ لا يعرفونه وينزلون به أشد العذاب ولو قيض لهم افتراسه لفعلوا. من يومها سخرت ولم أندم على ذلك أبدا من دين قوم يجيز كل هذه الفواحش والقبائح ولا يجيز كسر يمين على دخول مرحاض.(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) علي الآن أن أرجع قليلا للحديث عن أصحابنا الذين عادوا من المحكمة الملغاة والتكلم عن الظروف الخارقة في غرابتها وندرة حصولها التي عاشوها في المعتقل وهي أقرب للخيال من الواقع، ولا أفهم كيف يمكن لأحد أن يبررها أو يتغاضى عنها وعمن وقف وراءها أو يتهاون مع مرتكبيها. سوف أسرد بعضا من هذه الحكايات العجيبة التي لم أشهدها بنفسي لكنها كانت متواترة، إلى حد أنه يكاد لا يوجد سجين سياسي إلا ومر بها إلا القليل جدا، ونحن لحسن الحظ - أقصد المجموعة التي كانت تعيش معي في الزنزانة - كنا من هذه القلة القليلة.(@)(@)(@@) مديرية الأمن العامة أكبر معتقل سياسي وتضم الشعبة الخامسة الرهيبة المتكفلة بالشأن السياسي أو بالأحرى الشعبة المختصة بتصفية المعارضة السياسية؛ ولذا يحتجز فيها أكبر عدد من السياسيين تمهيدا لمحاكمتهم الصورية في محكمة الثورة. محكمة سأروي في حينه تجربتي معها، وهو على كل حال مع أنه كان مشهدا زمنيا قصيرا جدا لكنه كان ثقيلا للغاية ينوء بعبء حمل، خلاصته تمثل واقع حقبة مظلمة امتدت لثلاثة عقود متوالية. سأترك هذا لوقته، أما الآن فلأقفل عائدا إلى رواية مشهد آخر وإن كنت أنقله لا عن عيان إنما عن سماع من مئات الأشخاص ممن التقيتهم أو عشت معهم، ولفرط ما يروى ويسمع من أغلب المعتقلين السياسيين صار كأنه أغنية شعبية يحفظها جميع الأطفال.(@)(@)(@@) ما إن ولج رفاقنا في الزنزانة قادمين من رحلتهم إلى 
ms89	 جلسة المحاكمة الملغاة، وإذا بأبصارنا تشخص مباشرة إلى أقدامهم العارية وسيقانهم المتورمة المنتفخة الغليظة جدا كأنها ساق شجرة معمرة بلا أغصان، لا ورق فيها ولا ثمر. هل رأيتم جذع سنديانة كم هو ضخم؟ كانت كذلك كما لو أنها مخصصة لتحمل عملاقا وليس أجسادا نحيفة شاحبة. كان منظرا يحمل تنافرا مقززا بين قاعدة عريضة متينة وبناء رفيع مثل خيط أوشك على الانقطاع؛ لهذا اختلطت المشاعر بعشوائية عندما صاروا في مرمى أبصارنا وتوزعت بين فرحة برؤيتهم أحياء من جديد، بين تعجب لعودتهم واستفهام عن سببها؛ لأن من يغادر للمحكمة كان لا يعود، وبين مظهر الأرجل العملاقة والخوف من السبب الكامن وراءها. لأن ما نراه الآن في الغالب هو أعراض عقوبة جديدة لم نألفها وستطالنا عن قريب كما وصلت إليهم. منظرهم الغريب أضاف هاجسا جديدا لسلة قلقنا التي تزداد ازدحاما بالهموم والمخاوف. اختلطت الأمور علينا كثيرا وصار الغموض والإبهام سمتها وباتت أرواحنا لا تعرف أين تقف وإلى من تلجأ وتسكن في تلك اللحظات.(@)(@)(@@) منحنا أنفسنا جميعا فرصة لإيقاف ثورة الهلع هذه ولكبح الأسئلة التي أمطرنا بها النزلاء الجدد القدامى، وبعد أن انفرجت الأسارير بمجيء الضابط وهو يحمل بشرى إيقاف الإعدامات، بدأ أصحابنا يقصون علينا الرواية الغريبة بروية وهدوء عن رحلتهم إلى أرض العجائب: «كنا في مديرية الأمن العامة.» (هكذا استهلوا الحديث).(@)(@)(@@) وبدأ الوصف المسهب وبيان التفسير لعلة هذه الأقدام الضخمة في حديث طويل استمر أياما، إلا أني سوف أوجز كل ذلك كما أفعل مع سائر ما حصل وإلا لو فصلت كل شيء فلن أنتهي أبدا.(@)(@)(@@) رفاقنا الأربعة احتجزوا هناك بعد إلغاء المحاكمة، في زنزانة طولها ثلاثة أمتار وعرضها متران، وفيها دورة مياه بدون باب مساحتها متر مربع واحد؛ ولهذا المرحاض ثلاثة جدر يصل علوها لأكثر من متر واحد بقليل. للزنزانة باب حديدي محصن ضخم وموصد بأقفال كبيرة من الخارج، مغلق على الدوام وفيه فتحة صغيرة في الأعلى يمرر منها الطعام إلى القاطنين في الزنزانة. ولهذه الزنزانة فتحة واحدة للتهوية بحجم خمسة وعشرين سنتمترا 
ms90	 طولا وعرضا تقريبا، توجد فيها مفرغة هواء صغيرة تناسب حجمها الصغير، وخلف تلك المفرغة وضعت صفيحة معدنية سميكة بها ثقوب صغيرة كثيرة كي تسمح للهواء بالمرور منها وتحجب أيضا الرؤية كاملة عن أي مشهد في الخارج وتمنع أي شعاع للشمس من الدخول إلى الزنزانة. يتدلى من السقف مصباح باهت فيما الأرضية إسمنتية خشنة كما هي كل أرضيات المعتقلات والسجون التي مررنا بها. إلا أن كل هذا لم يكن هو الأمر الاستثنائي ولا حتى المثير للاشمئزاز في القصة بالنسبة لنا كما يبدو لغيرنا حتى الآن. هذا الوصف المقرف لهذه الزنازين سوف يزعج وربما يسبب بعض الآلام النفسية كما لا بد له أن يفعل بالعادة لكل إنسان ألف العيش في الفضاءات المفتوحة ويمارس حرية التنقل فيها، عندما يسمع قصصا كئيبة كهذه. رأيت بنفسي بعضا من آثار هذه الحكايات عندما كنت أرويها شفاها لبعض من أراد أن يسمع بعض الذي كان يجري. وعندما أقول: إنها تسبب آلاما نفسية، فإني أعني ما أقول لأني تعرفت على طبيب نفسي فرنسي متطوع حاول مساعدتي بمعالجتي من آثار السجن النفسية، إلا أن المسكين أصيب بكآبة شديدة عندما سمع بهذه القصص وقرر أن يترك علاجي ويأخذ بعدها إجازة طويلة من العمل لمعالجة وضعه النفسي وحالة كآبة أصيب بها جراء هذه القصص. في الحقيقة لم أحدثه إلا عن نزر يسير جدا وتأسفت كثيرا لما حصل له، وهذا هو ما جعلني لاحقا أحترس بشدة عندما أحدث غرباء عما حصل لي.(@)(@)(@@) الأمر الخارق للعادة كان العدد الذي يسكن في هذه الزنزانة، ففي أحسن الأحوال يصل إلى سبعة وعشرين معتقلا وفي مناسبات كثيرة يكون أكثر من هذا وقد يصل إلى ثمانية وثلاثين معتقلا. أمر لا يصدق فعلا، فكيف يمكن أن يعيش كل هؤلاء في هذه الستة أمتار المربعة؟ ويجوز لي أن أقول: إنها خمسة فقط. إذا اقتطعنا منها متر دورة المياه. لكن الحقيقة لا ينبغي أن تخفى، فإن أفضل الأماكن كانت دورة المياه. طبعا ليس القصد عندما يختلي السجين فيها؛ لأنه بالأصل 
ms91	 لا توجد هكذا خلوة إلا في الأحلام، بل لأنها أرحب الأماكن للجلوس والوصول إلى هذه البقعة الأثيرة يسير بالتناوب وفق نظام يشمل الجميع، وكم كان يسعد المرء حينما يصير من نصيبه السكن في مربع دورة المياه.(@)(@)(@@) تغطى فتحة المرحاض الشرقي بأي شيء متوفر يمكن أن يخفي الفتحة فقط، لتصبح أرضا مستوية، ليس استنكافا من محتوياتها؛ فإن هذه المحتويات تعاصر سكان الزنزانات ليل نهار في كل مكان زرناه لاحقا، ولم يعد أي سجين بحاجة إلى الاستعلاء عن روائح هذه الأماكن. كل المطلوب من هذا الغطاء أن يجعل الفتحة مترا مربعا حقيقيا بلا تجاويف ويغدو بعدها نزلا يتسع لأربعة أشخاص محظوظين. لعله الآن قد بانت علة تضخم أقدام رفاقنا الذين عادوا إلينا من تلك الزنازين في رحلة المحكمة الملغاة، وإذا لم ينكشف ذلك لحد الآن، فلنذهب إلى حكاية اللقلق وهي كفيلة بتفسير كل شيء.(@)(@)(@@) طائر اللقلق الذي عشعش في رأسي منذ ما يزيد عن ثلاثين عاما، ليست حكاية عذبة بريئة، كقصة اللقلق الذي يعرفه الأطفال الأوروبيون حين يسألون أهليهم كيف يأتي الأطفال إلى هذه الدنيا فيشبعوا فضول سؤالهم بأن لقلقا قد جاء بهم. قصة ظريفة رأيتها فيلما سينمائيا اسمه: «وداعا أيها اللقلق». على كل حال هذه قصة عندما كانت الحشمة لها محل في العوائل الأوروبية، أما وقد مات اللقلق الأوروبي مع مصرع الحشمة في أوروبا وربما في العالم كله. فإن لقلقي لم يرحل بعيدا، بل ما يزال يعشعش في رأسي مثلما يستوطن برج كنيسة بغدادية، يبيض ويفرخ فيه وكلما رحل عنه يعود.(@)(@)(@@) أراد العتاة بهذه الزنزانات الرهيبة أن يحطموا نفوس المعارضين ويسحقوا عزيمتهم قبل أن ينزلوا العقاب الأخير بهم. كانت هذه الزنزانات ممرا إلى موت محتوم، في السنتين الأوليين من حرب الخليج الأولى، وكانت هذه الزنزانات - وعددها اثنتان وثلاثون زنزانة - تودع يوميا عشرات الشباب إلى محكمة الثورة حيث يتلقون أحكام الإعدام. وهو الحكم الوحيد الذي يناله المعتقلون السياسيون أيا كانت تهمتهم أو السن الذي بلغوه ولو كانوا دون الثامنة عشرة إلا قليلا 
ms92	 جدا منهم ممن كان يأخذ الحكم بالسجن المؤبد إما بضربة حظ أو مشيئة قدر لا يعرف أحد مغزاها والحكمة منها.(@)(@)(@@) بمعدل ثلاثين فردا في ستة أمتار مربعة لا يرتدون إلا ملابس داخلية كان يتشكل المشهد الثابت؛ ولأن الجو خانق يكتم الأنفاس والحر شديد إلى حد أن السقف كان يمطر على مدار الساعة ما كان لهم أن يرتدوا غير هذه الملابس. المطر ينزل بفعل أنفاس المعتقلين التي لا تجد سبيلا للخروج من هذه الزنزانة لا هي ولا العرق المتصبب من الأجساد المنهكة التعبى، وحتى أكثر الأيام قساوة في برد الشتاء القارس لم تكن تعني شيئا بالمرة لدى سكان الزنزانة؛ لأنهم لم يكونوا يشعرون به أبدا جراء اكتظاظهم المتواصل. أكثر السجناء كانوا يفقدون ما عليهم من ثياب في التعذيب وعندما ينتهي التحقيق معهم يعطون أي شيء يستر عورتهم وعلى كل حال لم يكونوا بحاجة لأكثر من هذا فالمكان لم يكن يلائمه ارتداء أردية كثيرة.(@)(@)(@@) لن أقول كم هو خانق ذلك المكان، بل أروي حادثة واحدة فقط حصلت في هذه الزنزانات تفسر كل شيء. ففي أحد الأيام انقطعت الكهرباء أو قطعت وتوقفت مفرغة الهواء عن عملها، ولأن القصة مفرطة في القسوة تكاد نفسي تخرج من بدني حين أتذكرها؛ لأني أعرف بعض أبطالها فسوف أختصرها بكلمات موجزة جدا. نفد الهواء ومات بعض من سكان الزنزانة اختناقا؛ لأنه لم يعد هناك هواء كاف يستنشقونه. لقد نفد الهواء في الزنزانة، نعم نفد الهواء، وأعدموا شنقا بلا حاجة لحبل مشنقة يفعل ذلك بهم، ومن كان محظوظا منهم دخل في غيبوبة وبعضهم أصبح لسانه ثقيلا من جراء هذه الغيبوبة، وأصابت آخرين علل استدعى الشفاء منها وقتا طويلا. أحد الضحايا كان زميلا لي في المدرسة الثانوية وما يزال وجهه يطل علي بالخال الذي يزين خده كلما تذكرت هذه الزنزانات الفظيعة. هناك أفل نجمه وغاب للأبد وما زال أهله ومحبوه يتشوقون للمعة خاله ويترقبون ظهوره.(@)(@)(@@) توزيع المكان كان من أشد المعضلات التي واجهت بواكير طلائع المعتقلين السياسيين، إلا أنهم اكتسبوا 
ms93	 خبرة كبيرة بمرور الأيام أورثوها للأجيال اللاحقة منهم، وكان التقسيم المثالي كالتالي: بما أن عرض الزنزانة متران، إذن فهو يكفي ليمتد به أي شخص فيصار إلى أن ينام أربعة عشر شخصا بطريقة متعاكسة قدم أحدهم عند رأس الآخر، ينامون على جنوبهم بالطبع اقتصادا للمسافة؛ لأنه من المستحيل أن يستلقي أحدهم على ظهره، ويذهب أربعة إلى خمسة أشخاص على الأكثر إلى دورة المياه ليجلسوا فيها، فيما يقف متكئين على الحائط عشرة آخرون، ويبقى لدينا خمسة أشخاص أو عشرة حسب العدد الموجود؛ إذ قد يصل بعض المرات إلى ثمانية وثلاثين شخصا كما قلت آنفا، وهؤلاء البقية هم اللقالق؛ إذ يستحيل أن يجدوا مكانا يقفون فيه، فمن يقف على الحائط يجد فيه سندا وداعما له بينما يحاول أن يجد لإحدى قدميه موضعا يستبدلها مع الأخرى بين الحين والآخر. أما من يقف في الوسط فعليه أن يظل واقفا هناك لمدة أربع ساعات كاللقلق على ساق واحدة، يستبدلها بالساق الأخرى عند التعب، ويظل مواظبا على وقفته اللقلقية بلا أي عون يسنده أو يتكئ عليه.(@)(@)(@@) هذا الوضع كان يستمر لأربع ساعات كاملة وتحدث مناوبة بين الواقفين مع النائمين، وهكذا دواليك. بعض المعتقلين كان يسقط مغشيا أحيانا لشدة إرهاقه أو لحمى عارضة تصيبه أو مرض يعتل بجسده المنهك من جراء التعذيب، وبعض منهم فارق الحياة لهول ما تعرض له من تعذيب أو لتردي حاله جراء سوء التغذية؛ لأن الطعام المقدم للسجناء لم يكن يكفي لمقاومة هذه الظروف؛ إذ كانت تقدم ثلاث وجبات في اليوم الواحد، في كل واحدة منها قطعة خبز واحدة من صمون هش مصنوع من طحين الذرة يذوب سريعا في الفم لا يسد جوع أحد، ودجاجتين في العشاء يتقاسمها الجميع، وبضعة أكواب من الرز في منتصف النهار، وقطعة من جبن على شكل مثلثات في أول النهار مع ثمانية أقداح شاي توزع على الكل لمن أراد أن يشرب منها.(@)(@)(@@) هذا المقدار الضئيل لم يساعد الأبدان على المقاومة، في وقت كانت تتورم الأقدام من جراء الوقوف المستمر 
ms94	 . المعاناة الأشد كانت دخول الخلاء؛ إذ ينبغي خروج الأشخاص الخمسة منه وعليهم أن يجدوا مكانا مؤقتا لأنفسهم وسط هذه الكتلة البشرية المتراصة، وكان هذا مصدر إزعاج كبير جدا ومحنة حقيقية؛ إذ كيف تجد مكانا لخمسة أشخاص مقابل واحد فقط دخل دورة المياه، وبسبب هذه المعاناة كان البعض لا يحبذ الجلوس في دورة المياه؛ لأنه عرضة لتهديد مستمر بإخلاء المكان، بينما يفضله آخرون رغم ذلك لأنه المكان الوحيد الذي يمكن الجلوس فيه والاستراحة من عناء الوقوف اللقلقي المستمر. وكم هو مقرف أن يكون خيار المرء بين الوقوف لقلقا أو الجلوس في مرحاض لا أمر ثالث بينهما. الحسنة الوحيدة في الزنزانة هو توفر ماء جار كثير؛ لأن هذه الوفرة لن يطول بقاؤها خصوصا في السجن.(@)(@)(@@) وبرغم هذا الضيق والأغلال التي تقيد حركة المعتقلين؛ فإنهم كانوا يحملون في قلوبهم عزيمة هائلة وإرادة جبارة. لم يمنعهم هذا العذاب كله من الجلوس في هذه الزنزانات نفسها، ويعقدون فيها ندوات يتحدثون فيها عن أمور ثقافية، ويتبادلون المعلومات، ويجرون النقاشات والحوارات في أمور شتى حتى السياسية منها، وجعلوا من هذه الزنزانات مدارس ثقافية. لم يتوقف حس المعارضة للظلم، بل كان يزداد ويترسخ في صدورهم كلما ازداد عذابهم وعرى التضامن تتوثق فيما بينهم ولا يحسبن أحد أن خفة الدم قد غادرتهم أو أنهم فقدوا حس الفكاهة والتندر، أبدا بل كانت المزحة حاضرة دائمة حتى إن أحدهم أطلق كلمة تندر خالدة، حين قال لو قيض لي يوما الخروج من هذا المعتقل فسوف أصنف كتابا يحكي يومياتي أسميه: «الوقفة اللقلقية في السجون العفلقية». وأنا أنقل مقولته هذه عسى أن يفي بوعده ويكتب كتابه المنتظر.(@)(@)(@@) قبل أن يحين موعد محاكمتنا، انتثرت كثير من القصص القصيرة لم أعد أتذكر الكثير منها؛ لأنه لم يكن هناك من قرطاس أدونها فيه سوى ذاكرة مشحونة بكثير من وقائع ثقيلة تحتل مساحة كبيرة منها، ولم يبق مع لطمات الدهر ما يسعني الاحتفاظ بكل هذه القصص القصيرة. إلا أن بعضها تمكن من النجاة ومنها ما سوف أسرده 
ms95	 .(@)(@)(@@) مثل سائر المعتقلات هناك أصناف متنوعة من المعتقلين لأسباب أمنية، ولا يمكن أن يصنفوا جميعا بالمعتقلين لأسباب سياسية، أو لأنهم ذوو نشاط معارض، بل حتى إن بعضهم كان من أتباع السلطة وأجهزتها القمعية. جاء إلى الزنزانة يوما أحد المعتقلين ممن يسكن المنطقة القريبة من الحدود السورية وقص علينا نشاطه التخريبي لصالح المخابرات العراقية في سوريا من تفجير بعض الأهداف المدنية هناك وبعض الأعمال الإجرامية الأخرى. اعتقل بعد عودته من السجن في سوريا تحسبا من كونه عميلا مزدوجا للمخابرات على طرفي الحدود.(@)(@)(@@) حدثنا عن السجون السورية وطرق التعذيب فيها، مثل وضع المعتقل في عجلة ودحرجتها من علو بالسجين وهي طريقة لم نتعرف عليها في المعتقلات الأمنية العراقية، ربما لم تكن تعجبهم؛ لأنها قد تكون متخلفة قياسا لما عندهم من وسائل أكثر تطورا أو لأنها أقل فعالية قياسا بما يملكونه. وعلى ذكر وسائل التعذيب فإنها على - ما يبدو - كانت وفق مواصفات عالمية، فكما قيودنا كانت تحمل عبارة «صنع في رومانيا»؛ فطرق التعذيب يبدو أنها حصيلة نصيحة من خبراء أجانب، فقد رأينا في أحد الأيام وفدا يتجول في مديرية الأمن ويبدو من سحنهم أنهم من شرق آسيا، توقعنا أنهم قد يكونون من الصين لعلاقة النظام الجيدة مع الحكم الصيني آنذاك.(@)(@)(@@) وبالعودة لهذا العميل المخابراتي الذي كان يبدو مرتاحا مطمئنا غير قلق من وجوده معنا في الزنزانة، وفعلا لم يتعرض لأي أذى جسدي، وعلى الأرجح أطلق سراحه عندما أخذوه بعد أيام من الزنزانة بطريقة فيها احترام؛ لأن اعتقاله كان يبدو إجراء احترازيا ليس إلا. تبادلنا الحديث معه كان من باب الفضول وحسب، ولم نشركه في أي نشاط خلال وجوده، وتحوطنا كثيرا منه لسبب لا يخفى. وكما جاء غادر بلا أثر ولا مشاعر خلفها عقبه. مر علينا فلاحون ورعاة وطلبة لأسباب كثيرة لكنها لم ترق لمستوى يعرض أصحابها لخطر حقيقي مثل الذي كنا فيه.(@)(@)(@@) زنزانة كبيرة بعيدة عن زنزانات المعتقلين السياسيين ضمت عددا كبيرا من المعتقلين لأسباب أغلبها غير سياسية بالصميم، وإن تعلقت بها بنحو 
ms96	 أو آخر في زمن كان كل شيء ممكن أن يصير تهمة سياسية. كثير من هؤلاء المعتقلين كانوا قرويين بسطاء اعتقلوا في حملة تأديبية جماعية في مسعى من السلطة لإنزال العقاب والقصاص بسكان القرى حتى وإن خرج منها رجل معارض واحد. هذه الحملة التأديبية القاسية كانت بسبب نشاط معارض مسلح كانت تقوم به جهات أيزيدية في مناطق شمال العراق متاخمة لسوريا. كان الحرس يعاملونهم بازدراء واحتقار وتكبر بغيض، ويسخرونهم بالقوة للقيام بأعمال التنظيف في مديرية الأمن رغم أن أغلبهم كانوا من كبار السن. كان مشهدا مفجعا أن ترى حارسا طائشا قد بلغ العشرين من عمره للتو وهو يذيق العذاب المر لرجل أربعيني ويسخر منه ويحثه للعمل بالركل على مؤخرته والصراخ عليه. ولأن القرويين يكونون أشد الناس تعلقا بالدين ويحظى بقدسية كبيرة في نفوسهم أكثر من أي أحد غيرهم من طبقات الشعب، خصوصا مع الجهل السائد بينهم والسذاجة التي هم عليها، فقد وجد رجال الأمن ذلك فرصة سانحة لأن يستغلوا هذه السمة الخاصة المتجذرة فيهم لإيذائهم بسب معتقداتهم ولعن مقدساتهم.(@)(@)(@@) كنا نتطلع إليهم وهم في وجوم صادم يسمعون تلك الألفاظ البذيئة عاجزين عن إظهار أي من مشاعر الاعتراض حتى على قسمات وجوههم خشية العقاب الجسدي الذي لا يوفره رجال الأمن لهم في أي مناسبة. كان منظرا يفطر القلب حقا ويجلي بوضوح مستنقع الحقارة والنذالة الذي خرج منه رجال الأمن، وحجم الغل الكامن في صدورهم لكل ما يمت بصلة للمشاعر الإنسانية.(@)(@)(@@) لم تتوفر أمامنا حلول كثيرة لتغيير هذا الواقع الصعب الذي يعيشونه، وبالمقابل لم نقو على البقاء ساكتين عليه. قدمنا اقتراحا للحرس بأن الجزء الخاص بنا من ممشى صغير يؤدي إلى دورة المياه، نتطوع نحن لتنظيفه يوميا وإعفاء هؤلاء القرويين منه. لم يكن هذا الاقتراح يغير من الواقع كثيرا؛ فإنهم سوف يبقون هم ونساؤهم مسخرين لأداء هذه الأعمال الحقيرة في قلعة الخوف، ولن يوقف فعلنا عوضا عنهم في تنظيف هذا الموضع الصغير سبل الازدراء والاستكبار ولا فحش الألفاظ والإهانات وربما أفعال أخرى أكثر 
ms97	 قبحا لم نرها ولا نستبعد حصولها من هذه الضواري البشرية. كل ما سعينا إليه هو إبعاد المشهد المؤلم عن نواظرنا رحمة بأنفسنا وليس شفقة عليهم؛ لأننا لم نكن في حاجة لمزيد من الألم والضيم أكثر مما هو متوزع في أرجاء نفوسنا ويسكن جوانحنا.(@)(@)(@@) كان من المتوقع أن نكبح مشاهد السخرية والإهانة وتسير الأمور سلسة، وهذا ما جرى فعلا في الأيام الأولى؛ لأننا نقوم بعمل تطوعي ولا نتوقع مضايقة من الحرس. غير أنه في أحد الأيام جاء شاب نزق، وبينما كنت أحمل قطعة مبللة من قماش خرق أمسح بها البلاط دفعني هذا الحارس النزق بعنف مصحوب بلفظ سخيف يريد أن يكرر معي ما كان يفعله مع القرويين البسطاء، إلا أنه فوجئ بردة الفعل الغاضبة مني. إذ استدرت إليه مباشرة ملقيا قطعة القماش المبلل على الأرض في غضب واضح تظهر علامات الحدة علي ومزمجرا ببضع كلمات حادة متوعدا ومتقدما نحوه بانفعال شديد. ولحسن الحظ كان باب الزنزانة مفتوحا ويمكن لرفاقي التحرك بسهولة لنجدتي وهذا ما حصل، علا صراخ بيننا وحاول يائسا أن يردعهم بالقوة فجرب رفع ساقه كي يركل أحدهم لكن رفيقي كان أسرع منه فأمسك بطرف قدمه وأطاح به على الأرض وسحق كل تجبره بمنظره المضحك وهو يتزحلق على الأرض المبللة.(@)(@)(@@) عمت الفوضى المكان وملأ الرعب قلب الحارس من حجم الغضب والإصرار الذي انفجر عليه من زملائي مما اضطره للهروب بعجل مستعينا بغيره من الحرس الذين هرعوا إليه والصدمة تعلو محياهم وجلين محاولين احتواء الموقف خشية تطوره إلى ما قد يعرضهم لمساءلة كبيرة من رؤسائهم. وبين لين من الكلام وزعيق أعادوننا إلى الزنزانة التي لم نكن أصلا في وارد الخروج منها؛ لأننا لم نفكر بذلك بالمرة، بل كان حادثا عرضيا ورد فعل صنعته اللحظة وليس خطة معدة للتمرد أو العصيان. سارعوا لإبلاغ دائرة التحقيق كما هي عادتهم في الوشاية والسعي في كل صغيرة وكبيرة، وجاء موفد منها مستفهما، فقلنا له نحن معتقلون سياسيون نقبل بالتحقيق الأمني على ما فيه، لكن لن 
ms98	 نقبل أن يعاملنا أحد كعبيد لأننا لسنا كذلك. مر الأمر بسلام ويبدو أن تخفيف حكم الإعدام كان له أثر أيضا في ردة الفعل المتعقلة والهادئة من دائرة التحقيق، وتفهم مفوض التحقيق (م. ع.) الأمر، بل إنه قال لنا كلمة كانت تحكي إقرارا منه بخطأ الحارس الذي لم نره ثانية وكانت تحمل رجاء منه لنا بالهدوء والتعاون على تمرير القضية بهدوء: «مهلا، مهلا بالحرس إنهم إخوانكم.»(@)(@)(@@) كلمته زادتنا قوة إلى صلابة عزيمتنا وإصرارا على ألا تثنينا أقسى المصاعب عن الفخر والاعتزاز بحريتنا وكبريائنا في كل آن وفي أي مكان نكون فيه.(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) مثقلا بملل، أضحيت به كأني لفافة محشوة بسأم سمج قبيح، قضيت أشهرا تسعة منتظرا الخروج من هذه الحفرة التي صار الوقت فيها جامدا بلا حراك. سأم رسم بريشة بشاعته تجاعيد على جسدي، وغرز في أحشائي كائنا يتلوى في عروقي مقرضا جفني في اليقظة والمنام ويتقلب معي في كل سكون وحركة. حركة! عذرا، أي حركة هذه التي أتحدث عنها؟ حتى مشاعر الألم أصابها الجمود وبدأت ذكريات العالم الآخر تغادرني مع أوجه الذين التقيتهم من الغرباء، بل حتى الذين أعرفهم. نسيان مثل طمي سيل جارف بدأ يطمر الأشياء كلها، وكان علي أن أكف عن التفكير بما وراء الجدران؛ لأنه كان كابوسا يقض مضجعي ويجرفني إلى سعير.(@)(@)(@@) فقط من عاش في هذه الصناديق المغلقة - لا أحد سواه - يعلم ماذا يعني هبوب رياح الماضي العاتية. لن يرى أحد غيره في هبوبها كيف تتطاير الأشياء في كل الأرجاء لا تجد مأوى لها تلوذ به إلا أبوابا مؤصدة وطرقا مسدودة، فترجع تدور وتدور حتى تفنى رهقا ولا تسكن بسكون الريح، بل تخر إلى القاع تتلوى ألما وتشكو داء لا دواء له.(@)(@)(@@) عند غبش طرقنا زوار الفجر مندفعين بصخب لا يوائم إشراقة الفجر، وأجبرونا أن نرتقي سلالم كثيرة صعودا ونزولا، ثم حشرنا في عربة مغلقة ضمتنا إلى عتمتها، بعيون سملت بخرق قاتمة وأكف شبكت بالحديد واحدة إلى الأخرى، ومن ثم إلى عمود أفقي يمتد على طول العربة 
ms99	 الصندوق. أجلسنا على صفيح معدني يشع ببرودة الموت في لهيب أواخر حزيران، وزحفت بنا - الزنزانة - السيارة في رحلة طويلة نحو مدينة متخمة بأسماء سلام لم تنعم بها أبدا، ولم تخذل عادة العرب في تسمية الأشياء بضد حقيقتها. وصلنا إليها والشمس معلقة في كبد السماء تطرق الحديد بعنف كأنها تبحث عن الخبيئة التي يواريها، وهو يصرخ من لفعها سخونة. بينما كانت الشمس تواصل طرقها المجنون كنا نأمل أن يفتح الباب لكنه ظل موصدا. يزداد الطرق منا هذه المرة بأقدامنا على أرضية العربة المصفحة مع تزايد ارتفاع حماوة الحديد ونحن نرنو بعيون مغمضة إلى أي فرد منهم يولج مفتاحا في الأقفال لنغادر صخب الشمس وصرخات الحديد.(@)(@)(@@) كان هناك بابان في هذه الزنزانة الجديدة المتحركة؛ باب مغلق علينا وباب آخر يجلس عنده الحرس. فتحوا كوة صغيرة من أعلى الباب تسرب منها ضوء سطع بشدة من وراء العصابة التي غلفت عيوننا، وصاحوا بنا: «ضاع المفتاح، انتظروا إلى أن نجده.»(@)(@)(@@) عادوا وصفقوا الباب الخارجي بقوة وهم يرعدون ويزمجرون غضبا علينا. ضاع الضوء وتلاشى الهواء مع اختفاء المفتاح، وبدأت أنوفنا تفتش عن بقاياه المندثرة بلا جدوى. فار العرق من أجسادنا بينما كان الحديد يستعر غضبا من لسعات الشمس. ارتعشت أصواتنا موقنة أننا قطعنا نصف تذكرة إلى الغربة الأخيرة. رحيل لم يكن يخطر على بالنا أنه سيكون بهذه الطريقة الفظيعة.(@)(@)(@@) لن أبالغ أبدا لو قلت: إن أجسادنا تصببت كل السوائل التي فيها عرق، وما زلت أذكر كيف أن العرق كان ينهمر من أرنبة أنفي، كأنها صنبور ماء مفتوح على آخره. حينها تمنينا كلنا أمنية واحدة وبصوت عال، الموت إعداما لا ضير فيه، لكن لنشم جرعة هواء واحدة ولتقطع بعدها الرقاب. اقتربنا من الإغماء وتلاشى كل شيء ولم نعد نقوى على الحركة، تمايلت أجسادنا إلى الأمام تترنح من الضعف، بل أوشكت على كامل الانهيار.(@)(@)(@@) فجأة هب علينا نسيم ثلجي، أو هكذا حسبنا الهواء اللافح وهو يلامس العرق الذي غطسنا به. نفخت هذه النسمة الروح فينا من جديد، وأنهت 
ms100	 لذة قطيع وحوش ثملة برغبة سادية، لم ينته تعارفنا بها بعد؛ فقد كان علينا أن نلتقيها في قادم الأيام والسنوات لمرات ومرات في سلسلة طويلة، حلقاتها وجع وألم شبعى بالنكد والأسى والأنين.(@)(@)(@@) أوقفنا بمواجهة حائط آخر من حيطان كثيرة تأملتنا بصمت وانكسار ونحن ندير قفانا لهراوات في هذه المرة وفي غيرها وهي تنزل على أجسادنا بقسوة تتكسر ولا يرحمها حاملها، يدفعها مهشمة ويسحب أخرى، ومع ذلك كنا لم نزل نملك الجرأة لنسأل أنفسنا والعجب يتملكنا لماذا يحملون كل هذا الكم من الحقد والضغينة لأناس لا يعرفون حتى أسماءهم. أكثر ما في الحروب مدعاة للقرف أن ترى عدوا يحاربك ويفتك بك بأقصى ما عنده من همة ونشاط فقط لكي يستمر هو في الرزح تحت العبودية ليس غير.(@)(@)(@@) زججنا في زنزانة لا تكفي لأن يمتد فيها أحد، وفي آخرها كان يوجد مرحاض ومثل طفل يحظى بلعبة جديدة انتشينا فرحا به. فهذه أول مرة يصبح في قبضتنا مرحاض بعد أن حجزتنا عنه طويلا سلاسل وأقفال وأبواب مصفحة. وسط هذه الدهشة والفرح اغتسلنا بماء وفير نراه لأول مرة أزاح عنا رهق الرحلة المرة. فتحت الأرض ذراعيها، صارت هي الوسادة والغطاء والفراش واستقبلت غفوتنا عليها، تنتظر مخاضا جديدا بالشجى ولن يكون الأخير.(@)(@)(@@) طرقتنا شمس أربعاء حزيراني ولأول مرة على خلاف عادتها معنا بالاحتجاب وراء أسوار المعتقلات، أطلت علينا هذه المرة من نافذة سيارة الدورية التي راحت تشق الزحام وتاهت نظراتنا في الشوارع لتنشر الملح على الجروح وتسقينا مذاق ألم الفراق ممزوجا بدموع تسربت من المآقي بلا استئذان لتروي ظمأ النفوس.(@)(@)(@@) أيتها المدينة التي طالما نثرنا عشقنا لك على أوراق سرية نرسم لوحة جميلة فوق أسوارك التي كانت تخنق أنفاس ساكنيها. في طرقاتك سحنا ولهين نبوح بهوى تيم قلوبنا، همسنا به في آذان من أوشك أن يبلغ سن الرشد ويقع في غرام أحلام الحرية والعيش الرغيد لكل الناس. كنا نخلط كل هذا بخلاصات الكتب وعصارة الأفكار نتبادلها في غرف مزوية صغيرة نرسم مستقبلا جميلا لا نعرف 