ms61	، لكنه كان أنفذ مني بصيرة بطبيعة الفترة التي نجتازها. وأخذنا نتحدث طويلا وعميقا عن أفضل أساليب العيش في زماننا هذا. وكنت أنا ممن يأخذون بضرورة أن يصعد الصاعدون سلم الحياة درجة درجة، ومع كل درجة ينبغي للصاعد أن يؤهل نفسه بما يبرر له ذلك الصعود. وأما صديقي فكان رأيه أن هذا الذي أقوله عن الصعود المتأني لا يجوز إلا في زمان استقرت فيه المعايير، وما دام عصرنا تموج من تحته الأرض وتميد، فلا ثبات ولا استقرار. إذن فلمن يستطيع كل الحق في أن يقفز طيرانا من أسفل السلم إلى أعلاه، دون أن تطأ قدماه مراحل الصعود الجزئية ليعرف مذاقها. ولقد كان لكلينا - صديقي وأنا - أن عاش وفق رأيه، فطار صديقي على قمم الجبال في حياتنا طيران الصقور، جزاء رؤيته الصادقة لطبيعة عصره، وزحفت أنا على أديم الأرض زحف السلاحف، ولكن لعله أدوم بقاء.(@)(@)(@@) وإني لأطيل الأحاديث مع رفاق أكرمين، ارتفعت قاماتهم في ميادين الفن والأدب، فأسمع منهم ما يدلني على روح عصرنا، كيف أنه عصر التحولات التي تلتمس مخرجا نحو عالم جديد؛ فنابغة من نوابغ الفن عندنا، يشعر شعور الرضا عن نفسه؛ لأنه ما ينفك يجدد في اتجاهه الفني عاما بعد عام، أو شهرا بعد شهر. ونابغة من نوابغ الأدب المسرحي، يفاخر بأنه قد عاهد نفسه منذ أول شوطه ألا يقيم على شكل أدبي واحد، إلا ريثما يصوغ نموذجا له، ثم ينتقل إلى شكل أدبي آخر. ونابغة ثالث من نوابغ القصة، يحاول عامدا أن يكون له في كل مرة قالب أدبي جديد، خشية أن يقال عنه إنه يتبع التقليد في مجاله الأدبي ... هذه كلها حالات قد تدل على خصوبة الابتكار عند الرواد، لكنها كذلك علامات على عصر التحولات الذي نعيش فيه، والذي لا يدري أحد من أبنائه دراية الواثق، ما الحدود الفواصل بين الجيد والرديء.(@)(@)(@@) ولم تكد المرأة عندنا تكسب شيئا من حقوقها، حتى بدأنا اليوم نسمع من المرأة نفسها عجبا؛ إذ أخذت كثيرات من سيداتنا وبناتنا يتشككن في أن 
ms62	 يكن قد اخترن الأفضل، حين اخترن الخروج على ميادين العمل. ولقد سمعت عن استفتاء جرى بين مجموعة من فتيات الجامعة، يسأل عن رأيهن في صورة العلاقة المثلى بين الزوجين، فكانت الكفة أرجح في جانب الصورة التقليدية التي سادت قبل أن تظفر المرأة بشيء من حقوقها، وهي علامة أخرى على أن عصرنا يكتنفه ضباب فهو يتردد في كل موضوع بين نعم ولا؛ لأنه عصر التحولات.(@)(@)(@@) ولعل بحث الإنسان في عصرنا هذا، عن شيء يجعل لحياته معنى، حتى لا يراها عبثا من العبث، هو الذي أحدث التعدد في الآراء حول تقويم الأشياء والمواقف؛ فأصبح ما هو مقبول عند هذا مرفوضا عند ذاك. ولم يكن مثل هذا البحث عن معنى للحياة، أو قل عن هدف واضح لها، أمرا واردا في عصور كثيرة مضت؛ لأن ظروف العيش فيها لم تكن تستدعي سؤالا كهذا، كما تستدعيه ظروف العيش في عصرنا.(@)(@)(@@) ففي الفترات الطويلة التي سادها الإيمان الديني الراسخ، كان معنى الحياة في هذه الدنيا لا يحتاج إلى بحث أو سؤال؛ وذلك لأن الجواب كان حاضرا في الأذهان، وهو أن سعي الإنسان في دنياه، يستهدف حياة في الآخرة تكون أكمل وأعدل.(@)(@)(@@) كلا، ولا كان السؤال عن معنى الحياة واردا، في العصور التي سادتها روح الإبداع الفني - وقد يكون ذلك الإبداع الفني منبثقا عن حياة دينية وقد لا يكون - كما كانت الحال في عصر النهضة الأوروبية لأن الإنسان وهو يبدع فنا، أو وهو يغامر كاشفا للبحار المجهولة، وصاعدا للجبال القاسية، وضاربا في الأرض هنا وهناك - وكل ذلك كان في أوروبا أيام نهضتها، أقول إن الإنسان وهو منهمك في مثل هذا الإبداع لا يسأل ما معنى الحياة وما هدفها؛ فمعناها عندئذ وهدفها ماثلان بين يديه. وكذلك لا يكون السؤال واردا في عصر تكثر فيه منجزات العلوم، كما كانت الحال إبان القرن الماضي في أوروبا أيضا؛ فلقد خيل للإنسان الأوروبي - والأمريكي - يومئذ أن مفاتيح التقدم الإنساني كلها في أيدي العلوم ومنجزاتها. وإذا كانت تلك هي نظرته إلى العلم وقدرته 
ms63	 على فك أسرار الوجود، فلم يعد للسؤال عن معنى الحياة موضع؛ إذ يكون ذلك المعنى في تحصيل العلوم، ثم في استخدامها حتى تتحقق للإنسان سيادته على الطبيعة بكل ما فيها من أسباب القوة.(@)(@)(@@) أما في عصر التحول هذا الذي نعيش نحن اليوم فيه، فالسؤال وارد لأن الموج مضطرب - كما قلنا - والمعايير مهتزة، والأهداف الحقيقية يلفها الضباب، فلا ندري في مسالك حياتنا أين الخطأ وأين الصواب، على أن هذا كله مدعاة للتفاؤل؛ لأنه هو نفسه الإرهاصات التي تسبق ولادة عصر جديد.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | سجناء الكهوف(@)(@)(@)(@)(@)(@@) التشابه بين رءوس الناس وكهوف الجبال مألوف عند أصحاب الفكر والأدب، الأقدمين والمعاصرين جميعا؛ فكما كان الإنسان الأول يحتفر في صخر الجبل كهفا يأوي في ظلمته من غوائل بيئته، كذلك يجعل الإنسان - من تقدم به الزمان ومن تأخر على السواء - يجعل من جوفه شيئا يشبه الكهف، يدس في عتمته مخزونات من أفكار ومشاعر، بثها فيه المحيطون به منذ استيقظ فيه أول شعاع من نور الوعي، فلما أن شب أخذت تلك المخزونات تمسك بزمامه وتسيره هنا وهناك، وهو يحسب أن الذي يسيره إنما هو الحق المنزه عن الهوى؛ فهو في ذلك أشبه بالحجر ألقاه من ألقاه، فتحرك بقوة الدفع ليسقط في مكان معلوم لمن قذف به. لو كان ذلك القاذف ممن يعلمون حساب السرعة في الأجسام المتحركة، لكن ذلك الحجر الملقى، لو دب فيه وعي الكائنات الحية، مضافا إليه شيء من أوهام البشر، لظن أنه مصمم بإرادته على السقوط عند النقطة التي سقط فيها، كأنه إنسان مسافر في سيارة أو قطار، نزل في مدينة طنطا قادما من القاهرة؛ لأنه هو الذي رسم لنفسه أين يبدأ رحلته وأين ينتهي.(@)(@)(@@) نعم؛ فهكذا تحركنا مخزونات النفس من مشاعر وأفكار، لم نكن نحن الذين اختزناها لأنفسنا بأنفسنا عن وعي وقصد وتدبير، بل فعل ذلك أناس أحاطوا بنا وتولوا تنشئتنا ونحن صغار.(@)(@)(@@) ولعل أفلاطون لن يكون أول من استخدم هذا التشبيه للإنسان بسجناء الكهوف، وهو تشبيه أورده في محاورة «الجمهورية» ليبين للناس علة جهلهم 
ms64	 بالحقيقة الموضوعية الخارجية؛ فهم كمن سكنوا كهفا، وللكهف فتحة على الطريق العام، يدخل منها ضوء الشمس، لكن سكان الكهف جلسوا فيه مشدودين بسلاسل؛ بحيث تكون وجوههم نحو الحائط الخلفي، وظهورهم نحو فتحة الكهف على الطريق الخارجي، فإذا ما مرت كائنات من بشر أو حيوان، أو مرت عربات، ألقي بظلالها على الحائط الخلفي الذي تتجه إليه أنظار سجناء الكهف. ولما كانت تلك الظلال هي كل ما يرونه طوال حياتهم في جوف الكهف، ظنوا أنها هي كل ما هنالك من كائنات الوجود. وإنك لتجهد نفسك عبثا إذا أنت حاولت أن تبين لهم بأن ما رأوه إنما هو ظلال للحقائق، خارج كهفهم، طرحت ظلالها أمامهم بفعل أشعة الشمس الساقطة عليهم من وراء ظهورهم. تجهد نفسك عبثا لو حاولت ذلك؛ إذ إنه محال عندهم أن يصدقوا ما يقال عن أشياء لم يرها منهم أحد ولم يسمع.(@)(@)(@@) وهكذا الحال بالنسبة إلى كل إنسان يقع أسيرا لما بث في نفسه من مخزونات فكره وشعوره، إلا من أراد له الله علما يخرجه من أسره، ليرى حقائق الأمور كما هي واقعة، فيمحو من مخزونه كل ما يتناقض مع تلك الحقائق التي اهتدى إليها بعدئذ عن طريق معرفة كسبها وهو على وعي بما كسب.(@)(@)(@@) وجاء رجل في فاتحة النهضة الأوروبية، هو فرنسيس بيكون، وحصر مصادر الخطأ عند الناس، فجعل منها مصدرا أسماه «بالكهف» جريا على الصورة التي سبقه إليها أفلاطون؛ فأخطاء الكهف عند بيكون هي تلك التي لم يزل فيها الإنسان بسبب أفكار مبثوثة في جوفه من حيث لا يدري، فأصبحت له بمثابة عدسات المنظار، ينظر إلى الدنيا خلالها فتصطبغ الدنيا بألوانها. ويظن لابس المنظار أنه إنما يرى الدنيا على حقيقتها؛ فهو إذا رأى الأشياء حمراء حسب احمرارها فيها وليس في لون منظاره.(@)(@)(@@) على هذا النحو تتشكل الحقائق للناس متأثرة بتربيتهم الأولى. ومنهم من لا تؤاتيه ظروف حياته بمعرفة علمية يصحح بها أوهام نفسه، فيظل متشبثا بنظرته «الذاتية» تلك. ومنهم من تدركه رحمة الله فينكشف له الحق كما هو 
ms65	 واقع؛ أي الحق «الموضوعي» الذي يستمد صدقه من الواقع الفعلي، غير متأثر بدوافع الأهواء المخزونة. وإذا مضينا في التشبيه بلابس المنظار، قلنا إن من الناس من يرى الدنيا بعدسات ينكسر فيها مسار الضوء، فتظهر لهم الأشياء منحرفة عن حقائقها، وهم لا يشعرون. ومنهم من جاءت عدسات منظاره أمينة على مسار الضوء في استقامته فيرى ما يراه على حقيقته الخارجية.(@)(@)(@@) ولا عيب في أن يجيء إدراك الإنسان لما حوله صادرا عن مكنون وجدانه، شريطة أن ينحصر ذلك الإدراك الوجداني في مجاله الخاص، وعندئذ نكون على بينة بأن ما يقال إنما قيل تعبيرا عن وجدان خاص، لنفهمه من هذه الزاوية وحدها، فلا نضل بالظن أنه يصور لنا الأشياء تصوير المطابقة بين أصل وصورته الفوتوغرافية، أو صورته الكربونية، ومثال ذلك شعر الشعراء، وألحان الموسيقيين، ولوحات المصورين، وغيرها مما يدور مدارها. فإذا قال لنا شاعر إن ليله كان كموج البحر، وجب علينا أن نجاوز الصورة إلى ما وراءها من بواعث في وجدان الشاعر حملته على أن يرى ليله قد طال عليه ظلاما يعقبه ظلام، ولا نهاية له بفجر يبدده.(@)(@)(@@) لا، لا عيب في أن يصدر المرء عن وجدانه فيما يقول، شريطة أن يكون على وعي بذلك، وأن نكون نحن على وعي به معه، حتى لا يختلط عندنا تصاوير الخيال بأحداث العالم. ولكن العيب كل العيب هو فيمن يتصدى لتقرير الحقائق كما تجري، فيدس في قوله خيوطا من تهاوين الحالمين قد يرضي بها وجدانه، لكنها لا تصور من واقع الأمر شيئا؛ فلئن كانت النظرة الذاتية مطلوبة لمن أراد أن يخرج للناس مكنون نفسه؟ فالنظرة «الموضوعية» للحقائق واجبة على من يتصدى لتلك الحقائق بالعرض الصادق؛ فلقد كنت أستمع في التلفزيون إلى متحدث جليل، فلما ورد في سياق حديثه محاولات العلماء الصعود إلى القمر وغير القمر من أجرام السماء، قال المتحدث الجليل أن منديل الورق الذي يمسح به أنفه المزكوم أنفع من صعود العلماء إلى القمر؛ فلو كان متحدثنا الجليل يعبر في ذلك عما يشعر به هو 
ms66	، وجعل السامعين على إدراك بأنه إذ يقول ذلك، فإنما هو ينظر إلى موضوع نظرة شاعر، مسئول فقط أمام وجدانه وما يشعر، لما كان في الأمر ما يؤخذ عليه؛ فللشعراء كل الحق في أن يجعلوا من اللحظة القصيرة دهرا لا ينتهي، وأن يجعلوا من أبدية الدهر لحظة عابرة؛ لأنهم يستوحون نفوسهم وطريقتها في رؤية العالم. وأما أن يقول كلاما كهذا في سياق عرض «علمي» لما يعرض له، فقد كان واجب «العقل» يقتضيه أن يتقصى الحقائق في موضوعية العلماء. ولو فعل ذلك لعرف أن إحدى النتائج الفرعية الجانبية التي نتجت لنا عن الصعود إلى القمر، تلك الأقمار الصناعية التي نستخدم بعضها في نقل البث التلفزيوني إلى أرجاء العالم كله في لحظة واحدة. ومن يدري؟ فلعل محدثنا الجليل كان في حديثه ذاك مسموعا للعالم الإسلامي كله بواسطة أقمار صناعية، جاءت نتيجة فرعية لمحاولات الصعود إلى القمر، التي قال عنها سيادته إن ورقة يمسح بها أنفه المزكوم أنفع منها.(@)(@)(@@) النظرة «الموضوعية» هي قرين العلم، ولا علم بغيرها، فماذا يقصد بها على وجه التقريب والتوضيح؟(@)(@)(@@) مقصود بها أن ترى من الشيء المعين ما يراه «كل» إنسان آخر، ما دامت له أدوات الرؤية المطلوبة للمجال الخاص الذي يخضعه لرؤيته؛ فليس من الموضوعية العلمية أن تدلي في موضوع ما «برأي» شخصي، ربما جاء ميلك نحوه نتيجة «للكهف» النفسي الذي سجنت فيه بتأثير أولياء أمرك في مراحل حياتك الأولى. وقد تبلغ بنا الدقة في تحديد النظرة الموضوعية حد القول بأنها هي التي ترتد آخر الأمر إلى ما يمكن إخضاعه للقياس الكمي فقط؛ لأن ما دون ذلك غالبا ما يكون مجرد انطباعات على حواس الشخص المدرك، مع احتمال أن تجيء انطباعات شخص آخر على صورة أخرى؛ فرؤية الألوان بالعين: هذا أخضر، وذلك أصفر، تندرج - من الناحية العلمية - في مجال الإدراك الذاتي. وأما الإدراك الموضوعي لها، فهو طول الموجة الضوئية التي أدت بالعين إلى رؤية اللون الذي تراه؛ إذ ربما اختلفت أبصار الناس في انطباعاتها، بل ربما غاب البصر عن 
ms67	 بعضهم. أما طول الموجة الضوئية فرقم رياضي لا وجه للاختلاف حوله بين أفراد العلماء . وكذلك قل في الصوت؛ فسمع الأذن للصوت يدخل في مجال الإدراك الذاتي. وأما المعرفة الموضوعية للصوت فهي معرفة موجات الصوت المعين كم طولها، وهكذا.(@)(@)(@@) صحيح أن المعرفة الموضوعية التي تبلغ هذه الدرجة من دقة التحديد، قد لا تكون ممكنة في موضوعات كثيرة؛ فنقول عن هذه الموضوعات علمية بقدر ما تحتمل تلك الدقة، وهي غير علمية بقدر ما تفجر عنها. ولقد كانت معظم العلوم الاجتماعية والإنسانية مما لا تؤهله مادته لدخول ميدان الموضوعية العلمية في أدق صورها، لكنها اليوم تسير نحو هذا الهدف بخطوات سريعة، لإخضاع موادها إلى الضبط الكمي بالإحصاءات والقياسات وغيرها.(@)(@)(@@) خروجنا من سجون كهوفنا الفكرية، مرهون بالبحث - في كل موضوع عام - عن جانبه الموضوعي؛ لأنه وحده يستجيب للرؤية العلمية. وأكرر القول بأن الرؤية الذاتية الوجدانية في بعض المجالات، ليس فيها عيب يعاب عليها ما دامت تقتصر على مجالها، ولا يزعم عنها زاعم أنها واجبة القبول عند سائر الناس. إنما نحرر أنفسنا من سجون كهوفنا، يوم أن تكون لنا القدرة على تحويل الشئون العامة إلى مسائل علمية، يقول فيها باحث لباحث: تعالى «نحسب» الأمر معا حسابا عدديا، بدل أن يقول له: تعالى «نناقش» الأمر على مائدة الألفاظ نتبادلها بالحديث وكأننا نسمر في ليلة مقمرة.(@)(@)(@@) ومع ذلك، فلنعترف بأن ثمة من الموضوعات الثقافية الهامة ذات التأثير الفعلي العميق في حياة الناس، ما لا يستطاع إخضاعه للحساب الرياضي في دقته وموضوعيته، وما يستلزم بالضرورة أن يكون «النقاش» اللفظي وسيلته الأساسية أو الوحيدة؛ فنحن في هذه الحالة نطالب بأن يكون المتناقشون على يقين بأنهم يستخدمون اللفظة الواحدة بمعنى واحد عندهم جميعا، وإلا كان كل منهم في حكم من يتحدث في موضوع غير الموضوع الذي يتحدث فيه زميله. كنت ذات يوم عضوا في لجنة رسمية تبحث في شئون «الثقافة»، فقال قائل في غضون حديثه إن «الثقافة الرفيعة كذا وكذا.» فأسرع زميل بالاعتراض قائلا: «ليس في الثقافة ما هو رفيع 
ms68	.» ... فقل لي - أيها القارئ - ولك عند الله ثواب هداية الحيران، ما هذا الذي أمكن أن يكون «رفيعا» عند أحدهم وألا يكون «رفيعا» عند الآخر؟ وهل يمكن أن يكون ذلكما المتحدثان قد فهما كلمة «ثقافة» بمعنى واحد قبل أن يدخلا معا في نقاش؟(@)(@)(@@) سجناء الكهوف عندنا كثيرون، كل ينضح من ذاته الخاصة، ويريد أن يفرض ما ينضحه على الآخرين، وليس في ذلك بأس إذا كان الأمر أمر ذواق ومزاج. وأما إذا كان المطروح موضوعا عاما، ويراد فيه كلمة الحق التي لا شأن لها بشجرة الأنساب؛ بحيث يزداد وزنها إذا جاءت من الوجهاء ذوي النسب الشريف، ويخف وزنها إذا جاءت من عابري السبيل. أقول إنه حيثما يراد في موضوع عام كلمة حق موضوعي، تستطيع أن تكون أساسا للبناء، فلا مندوحة لأولي الشأن عندئذ عن الخروج من ظلام الكهوف التي هم سجناؤها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | لماذا ارتفعت السماء؟(@)(@)(@)(@)(@)(@@) نعم، لماذا ارتفعت السماء فوق الرأس واتسع الأفق أمام البصر؟ كان ذلك لكي يعلو الإنسان بطموحه إلى غير نهاية، ولكي ينفسح أمامه الأمل بغير حدود؛ فكلما علا رأسه إلى السماء، وجد فوقه سماء، وكلما قطع شوطا إلى الأمام، وجد أمامه شوطا، وذلك هو الإنسان: في جسده حيوان يشده إلى أسفل، وتسري فيه روح ملائكية تشده إلى أعلى! إنه إنسان، لكي يتأرق ليعلو على الإنسان!(@)(@)(@@) إن الخنزير خنزير، ولا يطمع في أن يكون شيئا غير خنزير ينسل من بعده الخنازير. وأما الإنسان فقدماه على الأرض ورأسه في السماء؛ قدماه تشدانه إلى «الواقع»، وطموحه يدفعه دفعا ليرتفع فوق ذلك الواقع، وإلا فكيف يتاح له ارتقاء، إذا هو لم يجاوز حدود واقعه ليعلو عليه؟(@)(@)(@@) الخنزير مقيد بمكانه وزمانه. وأما الإنسان فذو خيال يحطم به حدود المكان والزمان؛ فإذا كانت قدماه مشدودتين إلى موقعهما من الأرض، فقوة خياله تطير به إلى الأعلى السماء، وإذا كان زمانه مرهونا بلحظته، فخياله قادر على أن يحمله فوق جناحيه إلا اللانهاية. والعاجزون وحدهم هم الذين ينظرون إلى الإنسان ويقولون عنه إنه «إما ... وإما»، ولا جمع بين 
ms69	 الطرفين؛ فهو إما مقيد بواقعه المحدود مكانا وزمانا، وإما روحاني لا يقيده واقع. العاجزون وحدهم هم الذين يقولون هذا، وكأنما ليست لهم نفوس يستشفونها من الداخل، ليعلموا أن الإنسان هو هذا وذاك معا. ولكل من الحالتين في حياة الإنسان لحظتها؛ فهو ساعة أن يكون عالما في معمله أمام المخابير، أو في مكتبته وبين يديه المراجع، وساعة أن يكون مباشرا لتصريف من تصاريف حياته العملية، فعندئذ تكون السيادة المطلقة لما تراه العين وما تسمعه الأذن وما تحسه الأيدي من الأمر الواقع، وإلا لما استطاع العلماء أن يحصلوا علما صحيحا، ولا استطاع المباشرون شئون حياتهم العملية أن يحققوا لأنفسهم الطعام والمأوى.(@)(@)(@@) ولكن ليس ذلك كل شيء في حياة الإنسان؛ لأن له لحظة أخرى يعيشها إلى جانب اللحظة التي يكون فيها عالما أو عاملا. وتلك اللحظة الثانية إذا ما حانت، انفتحت أمامه الأبواب المغلقة والنوافذ؛ فلا «واقع» هنا يسجنه بين جدرانه، ولا مكان هنا يقيده، ولا زمان يحدده؛ فهو إذا أقام الصلاة ووقف في حرمها المقدس أمام مولاه جل وعلا، كان في حالة من الشهود تخرجه من القيود والسدود؛ إنه في لا مكان وفي لا زمان، إنه كائن عابد؛ فهو عندئذ لا هو عالم ولا عامل. وهل سمعت حكاية ذلك العابد الذي عطبت له ساق، أو غير الساق من أعضاء جسده، وكان لا بد له من جراحة، ولم يكن الناس في ذلك الزمان القديم يعرفون المخدر الذي يستخدم اليوم في حالات الجراحة، فطلب ذلك العابد أن تجرى له جراحة العضو المعطوب وهو يؤدي الصلاة؛ وذلك لأنه كان يعلم أنه ساعة صلاته لا يظل جسدا يرى ويسمع ويحس؛ لأنه وهو في الحضرة الإلهية يكون في عالم آخر غير هذا العالم المحدود بواقعه.(@)(@)(@@) وليست العبادة هي الحالة الوحيدة التي تخرج الإنسان من واقعه المحدود، بل هنالك كذلك حالة النشوة الفنية؛ فمن عرف كيف يتأمل قطعة من الفن كائنة ما كانت؛ موسيقى، أو شعرا، أو تصويرا، أو أي نوع فني آخر، عرف أنه في لحظة تأمله 
ms70	 ذاك، إنما هو بمثابة من ترك العالم المحيط به ودخل عالما آخر تسوده قوانين أخرى غير القوانين السائدة في دنيا الأشياء والحوادث. ولو لم يكن الأمر كذلك لنفر القارئ من دنيا الخيال التي أدخل نفسه في رحابها، وهو يقرأ - مثلا - عن بساط الريح، أو عن مصباح علاء الدين، لكنه - وهو داخل العالم الخيالي في دنيا الأدب والفن - لا ينفر من شيء خارق للطبيعة؛ لأنه يعلم منذ دخوله في ذلك العالم أنه أمام مجموعة أخرى من القوانين؛ ولذلك قيل إلى من عرف كيف يحيا في دنيا الفنون، عرف بالتالي كيف يحيا حياة الحرية التي يستحيل على أحد أن يسلبه إياها، مهما بلغ من جبروت الطغيان. ولا عجب أن يقال في هذا الصدد إن السجين وهو في غيابة سجنه في مقدوره أن ينظر من خلال القضبان إلى ما يكن رؤيته من مشاهد الطبيعة، فإذا ما تأملها تأمل الفنان كان كمن أخرج نفسه من محبسه.(@)(@)(@@) وحالات وجدانية أخرى كثيرة، منها حالات الحب بكل ضروبه، لا يكون الواقع المادي المحسوس، بقيوده وحدوده، هو صاحب السيادة كل السيادة، مما هو معروف ومألوف للناس أجمعين.(@)(@)(@@) فهل تصدق أن هذه التفرقة الواضحة بين اللحظتين؛ لحظة أن يكون الإنسان محصلا للعلم، أو ممارسا للعمل؛ حيث تكون السيادة للعقل وحده مستعينا بالحواس من بصر وسمع وغيرهما، ولحظة أن يكون الإنسان مسلما زمامه لوجدانه؛ في عبادة، أو في تأمل لنتاج أدب وفن، أو في حب يشتد فيطمس السمع والبصر. أقول: هل تصدق أن هذه التفرقة الواضحة بين هاتين اللحظتين من حياة الإنسان، قد تعذر إدراكها على كثيرين؛ فلقد اجتاز كاتب هذه السطور محنة بعد أخرى، كلما قرأ أو سمع بأن ثمة من لم يفهم عنه هذه التفرقة التي أخذ بها منذ كانت له وقفة فكرية محددة، قوامها أنه إذا كانت اللحظة لحظة علم أو عمل، فالعقل مستعينا بالحواس، هو صاحب السلطان، والأمر الواقع وحده عندئذ هو مجال النظر. وأما إذا كانت اللحظة لحظة حياة للوجدان في أية ناحية من نواحيه 
ms71	، وجب على العقل وحاشيته أن يتنحى، وعلى الواقع المادي أن يذوب؛ لأن المجال وقتئذ لا هو مجال للعقل ولا هو مقيد بحدود الواقع، فكان هناك من قرءوا الشطر الأول ولم يقرءوا الشطر الثاني، وكان موقفهم من كاتب هذه السطور، موقف من وقف من الآية الكريمة عند الجزء القائل:(@)(@)(@@) لا تقربوا الصلاة ، وكان لهذا الكاتب من ذلك كله ما أدخله في محنة نفسية بعد محنة، وسبحان الله علام الغيوب وعلام القلوب.(@)(@)(@@) ونعود إلى سؤالنا الأول: لماذا ارتفعت السماء فوق الرأس واتسع الأفق أمام البصر؟ ونعود كذلك إلى جوابنا الأول، بأن ذلك قد كان كذلك لكي يعلو الإنسان بطموحه إلى غير نهاية ولكي ينفسح أمامه الأمل بغير حدود؟ حتى ولو رأى فجوة هائلة بين طموحه من ناحية وقدراته من ناحية أخرى، لأنه ما لم يرتفع بذلك الطموح عن حدود واقعه كان كالخنزير الذي لا يريد إلا أن يكون خنزيرا ينسل الخنازير، وانظر إلى فاوست (وكل فرد من هو فاوست بدرجة تعلو أو تهبط) أقول انظر إلى فاوست الذي غلبه طموحه لأن يزداد علما بدنياه حتى ولو كانت حياته هي الثمن، تجد في نوازعه نوازع بناة الحضارة، ولم تكن الخنازير ولا أشباهها التي قنعت من دنياها بالحدود الدنيا من طعام وثياب ومأوى هي التي أقامت شيئا مما نعم به الآن.(@)(@)(@@) فحيث تسير الحياة هينة لينة لا صعب فيها ولا كفاح، فلا يكون طموح، وتهدر عن الإنسان إنسانيته بقدر ما سقط عنه طموحه. لقد كان أستاذنا توفيق الحكيم قد خرج على الناس يوما بشعار يقول «الطعام لكل فم.» وأذكر أني أحسست إزاء ذلك الشعار بقلق لأنه قد يوحي بصورة بشعة لصفوف الناس وقد تربعوا على الأرض مفتوحي الأفواه، ليملأها لهم المتصدقون عليهم بطعام سواء كان المتصدق دولة أم جمعية أهلية أم فردا من الأفراد، وشعرت يومئذ أنني كنت أفضل قولا آخر يقول: «العمل لكل يد»، وعلى كل عامل أن يطعم نفسه من ثمرة عمله وكفاحه، فأنا أؤمن بالعمل الذي ينتج، ولا يسعدني ناتج يجيئني 
ms72	 بلا عمل؟ لأن الأمر عندئذ يشبه عندي أن أدخل مباراة مع غيري فيقول لي منذ البداية: فيم العناء لك ولي؟ كن أنت الغالب الفائز بلا لعب، لا، إن مثل هذا الموقف لا يرضيني، وأحب أن يأتيني الفوز نتيجة لكفاحي.(@)(@)(@@) ولعلني من أجل هذا الموقف، أجعله شرطا أساسيا لا أحيد عنه كلما أردت تقويم عمل فني، وهو أن أرى كم وضع الفنان لنفسه بنفسه من صعاب ثم تغلب عليها، فإذا كان ما بين يدي - مثلا - قصيدة من الشعر نظرت إلى ما تتضمنه من حوائل فرضها الشاعر على نفسه ثم غليها، ومن قبيل هذه الحوائل الوزن واختيار اللفظ والشكل والموضوع ... وبهذا فقط نفهم ما يقوله نقاد الفنون من أن الفن الرفيع يخفي ما قد بذله الفنان من جهد في بنائه.(@)(@)(@@) لا، ليس يسعدني أن تكون لحياة قانعة سهلة على أطراف الشفاه أو أطراف الأصابع لأن العقبة وتذليلها هي التي تخلق من الإنسان إنسانا كاملا، وأما الحياة الميسرة من طعام ومأوى، فهي في مستطاع الذباب، ولست أظن أن حضارة كانت تقام لأحد لو كانت مغاليق الطبيعة تنفتح لمن يقف أمامها قائلا لها: افتح يا سمسم وإنما نحتاج تلك الطبيعة لكي تعلن عن سرها إلى علماء يعرفون للبحث العلمي عناءه ولا يكفيها علاء الدين ومصباحه لتفصح عن مكنونها؟ ولكم رأيت عند غيرن من مغامرات وركوب للأخطار في سبيل المعرفة العلمية وكنت أتأمل ما أرى قائلا لنفسي: متى يبلغ عندنا الطموح إلى المعرفة الصحيحة هذا المدى؟ إنهم هناك يعمقون في جوف الأرض، ويغوصون في غور البحر، ويطيرون حتى يجاوزوا نطاق الأرض، طلبا للمعرفة العلمية وأما نحن؟! وأما نحن فلقد جلست «العلم» ويسخر قائلا لسامعيه: أيحسب هؤلاء الذين يحسبون لظواهر الطبيعة حسابها، ليقولوا متى يكون زلزال ومتى لا يكون، أيحسب هؤلاء أنهم بالغون من الحق شيئا؟ إن الله سبحانه وتعالى ينتظر عليهم حتى يفرغوا من حسابهم، ثم يزلزل لهم الأرض من حيث لا يحسبون، وكأنما يخطبهم بذلك قائلا: «الكلام ما زال هو كلام المتحدث المشار إليه 
ms73	 أو ما في معناه هل فرغتم من حسابكم؟ خذوا إذن ما يدلكم على أن حسابكم كله دخان في الهواء.»(@)(@)(@@) فقل لي بربك هل يشغل مثل هذا القول طموحا نحو كشف المجهول؟(@)(@)(@@) ماذا ينفع كلام كهذا شعبا مثل شعبنا في طموحه الوثاب نحو زراعة الصحراء، وشق الأرض بحيرات وأنفاقا؟ ولن أضرب المثل هذا إلا بأسلافنا المسلمين الأولين حين ارتفعت مع حرارة إيمانهم حرارة الحياة ومصارعة الحوائل والصعاب؟ وليسأل متحدثنا الفاضل نفسه: كم دفع ذلك الإيمان القوي رحالة يجوب مجاهل البر وظلمات البحر ليكشف عن المجهول؟ وكم عالما اندفع بإيمانه القوي نحو أن يرغم الطبيعة على أن تنطق بسرها المكتوم، فهذا هو جابر بن حيان - مثلا - وكأنه يسأل إذا كان معدن الذهب قد صنعته عوامل طبيعية معينة على مدى زمن الله أعلم بعدد سنينه، فلماذا لا أستطيع أنا أن أعيد صنع الطبيعة ثم أتفوق عليها بأن أطهو في أيام قلائل ما احتاجت هي في طهوه إلى ذلك الزمن الطويل؟ أقول إن جابر بن حيان هو بمثابة من طرح سؤالا كهذا ولم يحجم عن محاولة التجربة لعله ينجح، وهي وقفة علمية تنمي مثلها لعلماء المسلمين اليوم؛ لأن معظم ما في الوقفة العلمية الصحيحة من الطبيعة هو أن نصوغ لها الأسئلة التي ترغمها على الجواب ومثل هذه المغامرة هو الطموح الذي من أجله اتسع الأفق امام البصر وارتفعت السماء فوق الرءوس. ولم يكن بناة الحضارات ليجدوا حوافزهم الباعثة على انفساح الأمل وارتفاع الطموح ولو اعترضهم عند كل خطوة على الطريق من يثبط فيهم الهمة على هذا النحو العجيب.(@)(@)(@@) كان هنالك في عصر اليونان الأقدمين شيء من التنافس بين الآلهة والناس؛ فكان أولئك الآلهة يحرصون على ألا يتنازلوا عن جوانب قوتهم للبشر ومنهم «المعرفة» فأبى برومثيوس للبشر إلا خيرا وهدى، وسرق شعلة العلم من الآلهة وأسلمها للناس، فما كان من هؤلاء إلا أن شدوا جسده إلى جذع شجرة وسلطوا عليه سباع الطير لتنهش لحمه عقابا له على فعلته ... نعم كان ذلك في العصور الأولى، ولكن 
ms74	 جاءت رسالة الإسلام إلى المسلمين في القرن السابع الميلادي بشيء آخر تضمن فيما تضمنه أن توكل إلى عقل الإنسان شئون الإنسان إلى المدى الذي يستطيعه ذلك العقل بفطرته ويدخل في ذلك المدى استخلاص قوانين العلوم من الظواهر. ولو قصر الإنسان في واجبه نحو تحصيل العلم بالأشياء من حوله لكان مقصرا فيما أوصي به من تفكر في خلق السموات والأرض.(@)(@)(@@) نفوس ثابتة بطموحها نحو تحصيل العلم وإنجاز العمل هي ما نريده لشبابنا اليوم وكل يوم. وليعلم هؤلاء الشباب أن السماء قد علت فوقهم ليعلو معها طموحهم وأن الآفاق اتسعت أمام أبصارهم ليمتد بآمالهم المدى.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | من الشعب وإليه(@)(@)(@)(@)(@)(@@) شاركت ذات يوم في ندوة إذاعية عن «بناء الإنسان المصري»، ولم أكن على أدنى درجة من الغموض في المعنى المقصود الذي من أجله دعينا للحديث؛ فليس فينا واحد لا يرى بملء عينيه ما قد سرى في الناس من استهانة بالواجب المفروض على كل مواطن في موقع عمله. وإذن فلا بد أن يكون هدف الداعين إلى الندوة هو أن يدور حوار تلقي به الأضواء على مواضع النقص وسبل إصلاحها ليعود المصري إلى ما عهدناه فيه من إخلاص لأداء واجبه بغض النظر عن الجزاء، كثر أو قل، وأوضح صورة لذلك المصري هو الفلاح وهو يقضي بياض نهاره في أرضه لا يطوف برأسه السؤال عن العائد المادي: كم يكون؟(@)(@)(@@) لكن الندوة لم تكن تبدأ حتى اعترض أحد المشاركين على موضوع الحوار المنتظر من أساسه قائلا ما معناه: إن الشعب في أبسط درجاته هو الذي من حقه أن يعلمنا كل شيء، وليس لنا نحن أن نعلمه؛ فلدى جمهور الناس من الإدراك السليم ما يهديه وليس لدينا نحن ما نضيفه إلى ذلك الإدراك.(@)(@)(@@) فدهشت لأمرين؛ أولهما تلك التفرقة بين جمهور الشعب من ناحية وبيننا نحن الذين دعينا للندوة من ناحية أخرى؛ فكأننا هبطنا على الناس من كوكب مجهول، وكأننا لسنا أفرادا من ذلك الجمهور الذي أشار إليه الزميل في اعتراضه. وأما الأمر الثاني الذي أثار دهشتي فهو أن يقبل 
ms75	 صاحب الاعتراض دعوة الإذاعة للمشاركة ثم يجلس ليقول للناس إنه لا يملك ما يقوله لهم ولو كان مؤمنا حقا بما قاله لطلب ممن وجهوا إليه الدعوة أن يعكسوا الأوضاع فيجمعوا جماعة من المارة في الطريق كما اتفق ليدلوا ببعض علمهم وليهتدي زميلنا بما يتلقاه منهم. واضح إذن أن زميلنا لم يكن يعني ما قاله، فلماذا قاله؟ لست أدري إلا أن يكون ذلك نفسه جزءا من الانحراف الذي ذهبنا ليتحدث عن طبيعته وعن أسباب حدوثه وعن طريق معالجته؛ فلعل الخطوة الأولى على طريق الإصلاح المطلوب هي الصدق الذي لا يتملق أبدا؛ فمصر هي المبدأ وهي المنتهى، وليس لأحد منا نصيب أكثر من سواه في شرف الانتماء إليها، فلماذا ينافق من ينافق؟ ومن الذي ينافقه؟ فإذا فرضنا حسن النية كان أقل ما نقوله هو أن هنالك لبسا عجيبا نلحظه حينا بعد حين بين أن يكون جمهور الشعب معلما للقلة المتعلمة من أبنائه وأن يكون ذلك الجمهور في موقف من نريد أن يتعلم على أيدي هؤلاء المتعلمين من أبنائه.(@)(@)(@@) ولست أرى الأمر في هذا الموقف مختلفا عنه في أي موقف اجتماعي آخر يكون فيه أخذ وعطاء؛ فالمزارع يعطي للآخرين محصول أرضه ليأخذ منهم ثيابا وخدمات؛ فلا فضل له على الآخرين أكثر من فضل الآخرين عليه؛ فإذا كان يعطيني ما عنده لأعطيه ما عندي كان في هذا التبادل المتساوي عصب البناء الاجتماعي. ولقد شاءت المصادفة أن يكون من الشعب أفراد تعرف كيف تزرع الأرض وأفراد تعرف كيف تطب المرضى وأفراد تعرف كيف تنشر المعرفة داخل المدارس وخارجها، وهكذا. فما الذي أخجل زميلنا في الندوة أن يعطي مما عنده لقاء ما يأخذه مما عند الآخرين؟ ما حيلتنا إذا كان الحصاد عند أحدنا قطنا وقمحا وعند الثاني حرفة معينة وعند الثالث مجموعة أفكار قد يكون فيها ما يصلح المعوج؟(@)(@)(@@) على أننا نريد في هذا الموضع من الحديث أن نقف قليلا لنتبين في وضوح من أين تبدأ الأفكار وإلى اين تنتهي فلعلنا واجدون في هذا التحليل ما 
ms76	 يستريح له ضمير زميلنا الذي رأى إثما في أن يكون مصدر فكر يهتدي به الشعب؛ إذ ربما وضح لنا من التحليل أن العملية الفكرية تبدأ من الشعب لتعود إلى الشعب مرورا برءوس نفر من أبنائه تماما كما يصدر القطن من زراع الأرض ليعود إليه ثوبا يرتديه مرورا بمصنع للغزل والنسيج.(@)(@)(@@) وأبدأ التحليل بحكاية رواها مؤلف لعله أن يكون أعظم فلاسفة العلم في عصرنا، وهو كارل بوبر، الذي كان أستاذا في كلية الاقتصاد بجامعة لندن لسنوات طويلة؛ فهو يروي في إحدى مؤلفاته أنه دخل قاعة المحاضرات ذات يوم وطلب من الحاضرين أن يعدوا أوراقا وأقلاما، فلما كان له ذلك أمرهم بقوله: «هيا فكروا.» فنظر إليه الطلاب نظرات متسائلة، لكنه أعاد عليهم القول مرة أخرى: «هيا فكروا.» فسألوه: فيم نفكر؟ فضحك وقال ما معناه: الآن قد ظفرت منكم بما أبتغيه؛ لأنكم لن تنسوا بعد الآن أن الفكر لن يكون فكرا قط، بل هو لا يخطو خطواته الأولى إلا إذا كان هنالك موضوع يتطلب التفكير. وإذا قلنا ذلك فكأننا قلنا أيضا إنه لا فكر إلا إذا كان هناك مشكلة تتطلب حلا.(@)(@)(@@) ومن أين تأتي المشكلات التي تحتاج إلى حلول إلا من ميادين الحياة العملية نفسها؛ في المزرعة وفي المصنع وفي المكتب وفي الطريق، بل وفي البيت؟ ثم من أين تأتي الحلول إلا من ميادين العلوم على اختلافها؟ فإذا كانت مشكلة الزارع هي أن يحصل على مورد منتظم من ماء الري جاء له حل مشكلته من القائمين على هندسة الرأي بما أقاموه من مشروعات تنظم موارد الماء على امتداد العام؟ وهكذا قل في كل مشكلة تنشأ للعاملين في أي ميدان من ميادين الحياة.(@)(@)(@@) لكن المشكلة قد تكون اجتماعية عامة، كتلك التي اجتمعنا في الندوة الإذاعية من أجلها، وهي الخاصة بما أصاب المصري من تغير طرأ عليه فسلبه شيئا من خصائصه التقليدية التي امتدت معه على فترات طويلة من التاريخ؛ فها هنا قد يسأل سائل: وهل لمثل هذه المشكلة الاجتماعية «علم خاص»؟ وجوابي أنه حتى 
ms77	 لو لم يكن لها علوم خاصة بها، كعلم النفس وعلم الاجتماع وغيرهما، فهي بحاجة إلى منهج في التفاؤل، أو إلى «طريقة» نظر ومعالجة. وفي العادة لا تتوافر طريقة كهذه إلا لمن شاء لهم الله من أفراد الشعب أن يتمرسوا بطرائق التفكير المنهجي من خلال المواد الدراسية التي عرضت لهم أثناء التحصيل.(@)(@)(@@) ولا يقتصر الأمر في العلاقة الفكرية بين جمهور الشعب والقلة من أفراده التي جعلت الثقافة محور حياتها. أقول إن العلاقة بين هذين الطرفين لا تقتصر على أن تتعرض المجموعة الكبرى لمشكلات، فتلتمس حلولها عند المجموعة الصغرى، على نحو ما يعرض المريض مواضع شكواه على طبيب، أو يطلب رجل الأعمال من المهندس أن يعينه على تشييد المباني وإدارة الآلات، بل هنالك بين الطرفين - إلى جانب ذلك - روابط ثقافية أخرى؛ منها أن تكون في حياة المجموعة الكبرى عدة معان وقيم يتعامل الأفراد على أسسها، دون أن تجد لها عندهم صياغة صريحة واضحة؛ فيصبح من مهام رجال الفكر استخلاصها من ثنايا الحياة العملية وشعابها، ثم صياغتها بحيث تكون موضع رؤية وسمع، فتسهل مناقشتها وتحليلها ونقدها، وربما محاولة تعديلها.(@)(@)(@@) فالمصري من عامة الشعب ينشئ علاقة حميمة بينه وبين ربه، وأخرى بينه وبين أفراد أسرته، وثالثة بينه وبين مواطنيه على صورة فريدة يتميز بها دون سائر الشعوب؛ فليس كل الناس، بل ليس كل المسلمين والمسيحيين يتعبدون بالروح نفسها التي يتعبد بها المصري؛ فالمسلم المصري سني معتدل على الأغلب. والمسيحي المصري كانت له رؤية خاصة كاد أن ينفرد بها منذ القرون الأولى في تاريخ المسيحية، وهي كذلك رؤية تتسم بالاعتدال. أقول إن المصري من عامة الشعب يعيش عقيدته الدينية إيمانا في القلب وسلوكا في دنيا العمل، لكن الذين جعلوا الثقافة محور اهتمامهم - وهم كغيرهم من المواطنين جزء من الشعب - هم وحدهم الذين يستخرجون الجانب النظري المتضمن في المواقف الحياتية العملية. ولماذا يستخرجونه؟ يفعلون ذلك لينتقل الموضوع من أعماق اللاوعي إلى مستوى الوعي، فيمكن عندئذ رؤية حقيقته وحدوده؛ فليس في مقدورنا أن نعرف ما طبيعة المصري 
ms78	 من مجرد النظر إلى أفراد الناس سائرين في الطريق أو زارعين حقولهم أو صانعين هذا أو ذاك في مصانعهم، لكننا نرى هذه الطبيعة المصرية بما يشبه طبيعة العين إذا استخرجنا من تفصيلات الحياة العملية مبادئها النظرية المبثوثة في تضاعيفها وحناياها. ومثل هذه الرؤية كما هو واضح يمكن أن يقال عنها إنها من الشعب وإليه.(@)(@)(@@) ويفيدنا في هذا الموضع من الحديث أن نقول إن استخلاص الدعائم النظرية من وجوه الحياة العملية هو من صميم الفكر الفلسفي، أنى كان وأينما كان. فإذا وجدنا معظم الفلاسفة الإنجليز - مثلا - ينحون منحى المذهب التجريبي الذي يرد معرفة الإنسان إلى «حواسه»، عرفنا أنهم إنما غلب عليهم هذا الاتجاه لأنه هو نفسه الاتجاه الأغلب في حياة الشعب البريطاني. وقل ذلك في فلسفة الأمريكيين «البراجماتية» (أي العملية)، وفي فلسفة الفرنسيين حين كانت «عقلية» أو في منحاها الوجودي المعاصر. ثم قل ذلك نفسه أيضا في فلسفة المسلمين حين كانت للمسلمين فلسفة؛ لأنك واجد فيها كل ما كان يشغل العقل الإسلامي من مشكلات، ومنها - مثلا - كيف يفهمون الأفكار الإسلامية ذات الأثر المباشر في حياة المسلم، كالإرادة بين الحرية والجبرية، وكالتوحيد، والعلاقة بين ما نزل به الوحي وما جاء عن طريق العقل، وهكذا ... كل هذه الفلسفات هي بمثابة رؤى فكرية استخلصت من حياة الناس ثم ردت إليهم.(@)(@)(@@) ولسنا نقول شيئا مجهولا إذ نقول إنه كثيرا جدا ما يحدث أن تشيع في صدور الناس، على صور مبهمة أفكار ومشاعر، يحسونها بما يشبه الإدراك الوجداني الغامض؛ فتكون مهمة رجال الثقافة المبدعين للفن أو للأدب، أو للفلسفة، أو حتى المشرعين للقوانين الوضعية، أن يخرجوا ما قد كمن مبهما في الصدور إلى الإفصاح والعلانية. وإلا فلماذا يجد الشعب المعين «نفسه» في شعر شعرائه، وفي فنون رجال الفن من أبنائه، وفي شتى نواحي الإبداع، إذا ما جاء ذلك الإبداع من حس صادق عند أصحابه؟ ومن هنا كان كل عمل ثقافي أصيل - كائنا ما كان مستواه - بمثابة ناتج مأخوذ من الشعب ومردود إليه.(@)(@)(@@) ولك بعد ذلك أن 
ms79	 ترى ثقافتنا المصرية مجسدة في بعض معالمها القديمة والحديثة معابد القدماء ومقابرهم، روائع العمارة وفي المساجد والبيوت الأثرية، مصنوعات خان الخليلي، حكايات ألف ليلة وليلة (وقد صيغت في صورتها المعروفة عن ألسنة المصريين) سيد درويش، شعر البارودي وشوقي، مسرحيات توفيق الحكيم، قصص نجيب محفوظ، إلخ ... إلخ ... فهل ترى شيئا من هذا المحصول الثقافي إلا مأخوذا مما كان يتردد في نفوس الناس أفكارا أو معتقدات أو طرائق سلوك؟ وذلك هو ما يجب أن نعنيه حين نقول إن الثقافة تنبع من الشعب وتعود إليه؛ تنبع منه أحلاما مبهمة، أو سلوكا لا يدري صاحبه ماذا ينطوي عليه من مبادئ، ثم تعود إليه مصوغة في ألحان وألوان وكلمات ومشيدات.(@)(@)(@@) فأنت على صواب إذا قلت أن الشعب هو المعلم، شريطة أن يكون ذلك إلهاما وإيحاء، وكذلك أنت على صواب إذا قلت عنه إنه يتعلم من أصحاب الثقافة فيه، إذا أردنا التعبير عما يجول في صدور الناس من مبهم غامض، تعبيرا معلنا صريحا، تراه الأعين، وتسمعه الآذان، وتمسه الأيدي.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | إنسان هذا العصر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قبل أن أكتب كلمة مما أردت أن أكتبه في موضوع الإنسان وعصره هذا الذي كتب علينا أن نكون من أبنائه، لا بد لي من ذكر حقيقة لها عندي صدارة لأنها - على الأقل - تقطع الطريق على النقد المتسرع؛ هي أنه إذا كان محتوما على الناس في عصر معين، أن يشربوا ماءهم من مورد واحد، يكون هو الينبوع الذي تتدفق منه الخصائص الأساسية لذلك العصر، فإن هذا المورد المشترك لا ينفي أن تتشعب الحياة بعد ذلك شعوبا مختلفة في جوانب كثيرة من العقائد والأذواق وطرائق العيش؛ فالأمر في ذلك شبيه بشجرة عاتية رسخت في الأرض بجذع ثابت لا يميل مع العاصفة حيث تميل (وذلك هو روح العصر) حتى إذا ما اطمأن الجذع على ثباته ورسوخه، تفرعت فروعه وامتدت متشابكة أو متفرقة، ولكل منها أن يستقل بحركته وأوراقه؛ فحتى لو ضعف منها فرع وانكسر، فلا يؤثر مصيره بالضرورة في سائر الفروع.(@)(@)(@@) وبعد هذا التحوط الذي جعلنا له 
ms80	 صدارة، تلافيا لما قد يقال من أن الحديث عن العصر ووحدانيته ربما تضمن طمسا للخصائص النوعية التي تميز الشعوب المتباينة شعبا من شعب؛ أقول إنني بعد هذا التحوط، أسأل: ما هي أخص خصائص هذا العصر، التي لا بد أن يتمثلها كل إنسان، كائنا ما كان بعد ذلك ما يفصله عن سواه؟(@)(@)(@@) أقول: ليست تلك الخصائص العامة المشتركة مطروحة لاختيارنا، فإما أخذناها وإما نبذناها، كلا بل هي فرض على كل من يقله العصر الحاضر بأرضه، ويظله بسمائه.(@)(@)(@@) أولى تلك الخصائص التي ليس منها مهرب لمن أراد أن يحسب بين الأحياء، ذلك التوازن الدقيق بين علم ومنهاجه في ناحية، وفن وإبداعه في ناحية أخرى؛ في الأول تفنى الذات الفردية بقدر ما هو في مستطاع صاحب الذات أن يفنيها، وفي الثاني تعتبر الذات الفردية بنفسها، بقدر ما هو في مستطاع صاحبها أن يثبت وجودها. ولست أظن أن عصرا قبل عصرنا هذا، قد انفرجت فيه الزاوية بين ظاهر وباطن، بمثل ما انفرجت في عصرنا؛ فالظاهر الذي هو من شأن العلم أن يبحثه ويستخرج قوانينه، بعيد بعدا شاسعا عن باطن الإنسان، الذي هو من شأن الفن أن يخرجه ألحانا وألوانا، أو تعبيرا بالكلمات؛ فلقد كان يمكن في أي عصر سابق، أن نجد للعصر الواحد روحا واحدة موحدة، تظهر في هذه الناحية علما، وفي تلك الناحية فنا؛ ففي عصر النهضة الأوروبية مثلا انطلق الإنسان - مدفوعا بدافع العلم - يرحل في مجاهل البحر والبر والسماء، بل ويرحل كذلك في مجاهل «العقل» الإنساني، باحثا عن طرائق نشاطه إبان عملية التفكير، فكان الإنسان بهذا كله، كأنما يستكشف في الكون «أبعاده» طولا وعرضا وعمقا. وانعكس هذا في الفن، فرأينا التصوير يدخل البعد الثالث على رسومه، بعد أن كان قبل ذلك يكتفي بالصورة ببعدين؛ هما الطول والعرض، كما نرى في رسوم المصريين القدماء أو في رسوم العصر المسيحي في مصر.(@)(@)(@@) وأما في عصرنا هذا، فلقد جاء الفن، لا ليجري مع العلم في منحى واحد، بل جاء ردا مضادا. أراد العلم المعاصر، مع 