ms61	 إذن على الله، ولو أحبني فأنا لا أفتن بينكما.(@)(@)(@@) فلم تتمالك مريم أن ضحكت، فتشجعت هيلانة وتمادت بمثل ذا الحديث، فأسكتتها مريم وضربتها.(@)(@)(@@) فشكتها إلى القس جبرائيل فطيب خاطرها ونصح لمريم أن تعاملها بالحسنى. - لا نقدر أن نغير خادمتنا كل أسبوع يا بنتي، ونحن نبتغي الستر والبعد عن الناس، ولا نقدر أن نعيش هنا بلا خادمة، فاصبري عليها من أجلي.(@)(@)(@@) وبعد أيام بعث القسيس هيلانة برسالة إلى أجيره في تلحوم، فأدتها وجاءت بالجواب، وفي عودتها عرجت على طبريا لتزور أمها، وكانت قد تعافت فأخبرتها بما جد في أمرها. - الحق معك يا أمي، كنت أظن أن البيت في تلحوم قصر وإذا هو كوخ، وأن الشاب ابن أجير معلمي ظريف وإذا به مثل القرد، والامرأة التي معه خبيثة شرسة، وأظنها ابنته أكرهها من كل قلبي، ضربتني بنت الكلب وعيرتني، والله لو لم تكن في تلك الحالة لأخذتها بشعرها ومرغت فمها بالتراب، لكسرت رأسها والله. - وهل قرب يوم ولادتها؟ - لا أدري، ولكني سمعته يقول لها: إن هذا شهرها، غريبة والله أطوار هذا الرجل؛ فقد أقام في بيته حاجزا من الخام، فأنام أنا والامرأة في شقة منه، وينام هو في الشقة الثانية، وما رأيته مرة يقترب منها لا ليلا ولا نهارا، وقد راقبته مرات في الليل وأنا أتناوم، يظهر يا أمي أنها ابنته. - لا فرق ابنته كانت أو امرأته، فهو يحبها وهو غني أليس كذلك؟ - بلى. - إذن ينبغي أن ننقل من هذا البيت إلى حارة أخرى في قلب البلد، فقد دبرت الأمر وإذا سمعت كلامي وعملت بإشارتي نغتني، ابقي اليوم عندي تساعديني في النقل، وغدا تعودين إلى بيت معلمك.(@)(@)(@@) وفي اليوم الثاني عادت هيلانة تحتفظ بوصية أمها وتحمل إلى القس جبرائيل جواب أجيره في سهل المغير، وقد قال فيه: إنه سافر إلى حيفا وبحث هنالك عن عارف فلم يجده ولم يسمع له خبرا.(@)(@)(@@) فمزق الكتاب وملامح الغيظ والفشل تبدو في وجهه. - وأين كنت الليلة البارحة؟ - نمت عند أمي. - حسن، ولكنني أسألك ألا تتغيبي في 
ms62	 هذه الأيام أبدا، لازمي معلمتك، ولا تغيظيها بشيء، والتي مثلها اليوم تضيق أخلاقها، فكوني طائعة أمرها صابرة عليها، أفهمت؟ وأعطاها ثلاثة مجيديات. - نعم، أمرك سيدي. - وسأعطيك ليرة عندما تلد معلمتك. - كثر الله خيرك.(@)(@)(@@) وراحت الفتاة إلى شغلها، وراح القس جبرائيل يداوي نفسه في الحقول، وكان الشتاء وقتئذ قد هم بالرحيل، فصعد في الجبل فوق الحمامات وجلس على صخرة هنالك بدأت تنطق بجمال الربيع، فنورت في نخاريبها بعض زهيرات أخذ القسيس واحدة منها وطفق يقلبها في يده وهو يقرأ في كتابه المحبوب «كتاب الاقتداء بالمسيح»، ثم نظر إلى البحيرة وقد صفا وجهها، وهي نائمة تحت قدميه كالطفل في رابعة النهار والنسيم يهز سريرها والحمام فوقها ينتحب وينوح، فهتف صارخا. - يولي الشتاء والحمام لا يفتأ ينوح، يجيء الربيع والحمام ينتحب وينوح، تبتسم الطبيعة لهذه الأماكن المقدسة والحمام فيها ينوح، تنيرها الشمس فتدفئها وتحييها وينيرها القمر فيخفي معاصيها والحمام لا يزال ليل نهار يبكي وينوح، فما سرك أيها الحمام وما خبرك؟ أفي نفسك نفس تلاميذ السيد؟ أفي صوتك صوت المريمات؟ أفي انتحابك تتجسد أصوات الدهور وأنين الشعوب؟ أو هل هو نبأ من أنباء الرب القدوس تردده الأيام والأنام فيسمعناه في مهد روحياته الحمام؟ آه، أواه! وإن في الإنسان مهما تقلبت أطواره ومهما تغيرت أيامه صوتا مثل صوت الحمام حيا أبديا، آه، أواه! إن في سرك أيها الحمام، وفي خبرك، ولو تممت غدا أشرف مقاصدي وأسماها، لو تكلل غدا مسعاي في سبيل الفتاة مريم لكان الغد أسعد أيامي، ولسمعت مع ذلك نوح الحمام؛ نوح الحمام في الجليل ونوح الحمام في نفسي، آه، أواه! «ارحمني يا رب حسب رحمتك، حسب كثرة رأفتك امح معاصي، اغسلني كثيرا من إثمي، ومن خطيتي طهرني؛ لأني عارف بمعاصي، وخطيتي أمامي دائما.»(@)(@)(@@) وبينا هو عائد إلى البيت زالت سكرته الروحية وأحس بنار الجسد تتأجج في صدره، فأخفى دخانها نور بره وتقواه وأسمعه اضطرابه صوتا يقول: قسمت يمينا أن أرعى هذه الفتاة وأصونها من تصاريف الزمان، وحين أراها تهتز لها جوارحي 
ms63	 كلها، يبتسم لها فؤادي، أحبها وأكرهها، أودها بعيدة مني قريبة، لحظاتها ذبحت نذري، سكوتها هدم مذبحي، تأوهاتها فرطت مسبحتي، كلماتها محت اسم الله من كتاب صلاتي، آه أواه! إيلياس البلان! إيلياس البلان! أين أنت؟ عارف، عارف! أين أنت؟ لو علمت اليوم أن أباها في الهند لذهبت بها إليه، ولو علمت اليوم أن عارفا في أميركا لسافرت وإياها إلى أميركا، ولكن الله وقد أخفى عني وعنها الاثنين يريد أن أحمل الحمل وحدي، لتكمل مشيئتك يا رب، لتكمل مشيئتك، ولكن القس جبرائيل عبدك إنما هو بشر يا ربي، ومنذ أخذ يد مريم بيده يوم ماتت أمها سارة ما زالت أمواج الحب والعفة تتلاطم حول نفسه. «قد سررت بالحق في الباطن ففي السريرة تعرفني حكمة، طهرني بالزوفا فأطهر، اغسلني فأبيض أكثر من الثلج، أسمعني سرورا وفرحا فتبتهج عظام سحقتها، قلبا نقيا اخلق في يا الله، وروحا مستقيما جدد في داخلي، لا تطرحني من قدام وجهك وروحك القدوس لا تنزعه مني.»(@)(@)(@@) ولم تكن مريم أقل غما واضطرابا من القس جبرائيل، بل كانت نفسها تردد دائما صدى تأوهاته البشرية، وهي في بلاء أشد من بلائه؛ لأنها وحدها لا تعرف لمن تشكو مصابها ولا لمن ترفع عتابها، الراهب وصيها يناجي الله فيجد في يقظاته الروحية بعض التعزية، وهي تناجي نفسها فتزداد حسرة واحتراقا، وإن فتاة في عمرها ومزاجها لقيت باكرا أشد المحن وأخبثها ولم تستيقظ الروح فيها لجديرة بعطف غير عطف الناسك، وبحب بشري لا تشوبه إلهيات البررة الزاهدين، وأما القس جبرائيل فكان يمازج عطفه وحنانه وإرشاده شيء بلبل بال مريم وزاد بحيرتها وعذابها، فلم تدرك سر اضطرابه ولم تحسن فهم إرشاده وعتابه، ولما ألبسها الذخيرة التي أعطته إياها سارة لم يقل لها: إن تلك الذخيرة من أمها، فظنت الفتاة أنها منه وفرحت لذلك، إلا أن إقامتها وإياه في ذاك البيت تحت سقف واحد وليس بينهما غير حاجز من الخام أزعجها جدا وكاد يهد قواها، وفوق ذلك لم يكن يأذن لها أن تحدث أحدا من الناس 
ms64	 أو أن تخرج وحدها إلى النزهة، فسئمت مريم الحياة وضاقت صدرا، ولم تكن تجسر أن تحدث القس جبرائيل بما يكن فؤادها، ولكن ما بدا في شحوب وجهها وفي ذبول عينيها وفي ضعفها وسقمها وأخلاقها كان ينطق بأفصح بيان بما في أعماق قلبها الكسير، فيسمعه القس جبرائيل ساكتا صابرا، ويلجأ إلى الله؛ صونا لنفسه لا صونا لنفسها، وتخفيفا لآلامه لا تخفيفا لآلامها.(@)(@)(@@) وعلى هذه الحال قضت وإياه شهري حبلها الأخيرين، وفي ذات يوم عند غروب الشمس بينا كان يصلي على شاطئ البحيرة جاءت هيلانة إليه تقول: معلمتي متألمة جدا، فبعثها إلى البلد تستدعي قابلة: أسرعي، خذي العربة عند الحمامات، وارجعي وإياها حالا. فامتثلت هيلانة أمره، ولما وصلت إلى طبريا ذهبت توا إلى أمها. - الليلة، الليلة. - طيب، وهل استدعيتم القابلة. - أنا ذاهبة الآن إليها. - حسن، عند القبور بعد ساعة أو ساعتين ولا تنسي ما قلت لك، تشجعي وتيقظي وكوني رشقة وشاطرة.(@)(@)(@@) وفي تلك الليلة ولدت مريم بعد طويل العذاب وشديد الألم طفلا ذكرا، وكان القس جبرائيل ينتظر على شاطئ البحيرة خلاصها، فجاءت هيلانة تبشره بذلك، ثم سارعت إلى جهة القبور فكلمت شخصا واقفا هناك تقول: بعد ساعتين، أجيئك بعد ساعتين.(@)(@)(@@) وفي الساعة الثانية بعد نصف الليل، وقد كانت القابلة أنجزت عملها ونامت، وكانت مريم والطفل والقسيس نياما كذلك، نهضت هيلانة تتسلل إلى فراش القابلة فأخذت الطفل من جانبها فاستفاق باكيا، فاستفاقت لبكائه القابلة، فتظاهرت هيلانة بأنها تربته وتطايبه لينام، ثم عادت إلى فراشها تترقب الفرصة، ونهضت بعد نصف ساعة فحملت الطفل النائم وأسرعت به إلى الشخص الذي كان ينتظرها عند القبور، وعادت إلى فراشها فنامت ناعمة البال نومة البررة الأطهار.(@)(@)(@@) ونهض القس جبرائيل باكرا صباح ذاك اليوم فدخل على مريم ليهنئها ويشاهد ولدها، وكانت النساء الثلاث لم يزلن نائمات فأيقظ القابلة وسألها عن الطفل، فنظرت حولها يمينا ويسارا ثم نهضت تصفق كفا على كف وتصيح، فأسكتها القسيس وأيقظ الخادمة هيلانة وما كاد يتم سؤاله حتى أخذت تبكي وتقسم بالله وبالأنبياء، فاستدعا الاثنتين 
ms65	 إلى الخارج؛ خوف أن يوقظ لغطهما مريم فتعلم بالحادثة فيجهز عليها. - لما عدت أنا إلى البيت يا هيلانة كان الباب مفتوحا وكنت خارجا. - نعم سيدي. - وهل أقفلت الباب عند رجوعك؟ - لا، تركته مفتوحا حسب العادة، والله يبليني ويضربني بالسبع ضربات إذا كنت ... فأومأ بيده أن اسكتي، وأوعز إليها وإلى القابلة أن يقولا لمريم: إن ولدها عند المرضعة في البلد ترضعه إلى أن تتعافى.(@)(@)(@@) وراح يسرع إلى الحمامات مشتت الفكر مضطرب البال.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل العاشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ليس في العناصر الطبيعية وقواها ما يستمر أبدا ثائرا، أو يستقر أبدا هادئا، وليس في قوى الإنسان ومقاصده ما يخالف النواميس الطبيعية، تطمو السواقي والأنهار، ثم ترسب، ثم تغور، ثم تجف، ثم يبعث الله فيها ماء الحياة؛ لتعيد على مسمعه نشيد التراوح الأبدي بين الحب واليأس، والثبات والتردد، والخيبة والأمل، وكذلك في الأنفس البشرية، وفي السامية منها خصيصا، تملؤها المقاصد النبيلة نورا، تكللها المساعي الشريفة آمالا، يعلو بها الإيمان والإحسان إلى ذروة الإلهيات فتنور هنالك سوسنا ذهبيا، ثم يبعث الله من لدنه رسولا لا يفرق بين فصول السنة ومراحل السالكين، ولا بين سوسن الربى وزنابق الغور، ولا بين سواقي الجبال والأنفس البشرية.(@)(@)(@@) ونفس القس جبرائيل الفائضة حبا وإحسانا أخذت بعد أن سرق الطفل أن ترسب وتغور، فلقد وصل في جهاده إلى محجة تعجز النفس أن تتجاوزها مهما تعاظم عزمها دون أن يعترضها عارض يوقفها قليلا فتستريح ثم تستأنف السير والسعي ناشطة مطمئنة، وأما الحادث المحزن هذا فبدل أن يوقف القسيس أقعده، وأسكنه، وزعزع من العزم والإيمان.(@)(@)(@@) لقد فكر لأول وهلة أن يبحث عن الطفل عله يظفر به فيعيده إلى أمه، وراح صباح ذاك اليوم ووجهته الحمامات قصد الاستقصاء، ثم انثنى عن عزمه وأحجم آسفا يائسا، وتاه في الحقول والجبال معظم النهار يساجل نفسه في الأمر وهو يحس منها وهنا واضطرابا.(@)(@)(@@) من يوم تولى شأن مريم وأخذ على عاتقه أمر تربيتها لم يهدأ له بال، ولم تصف له حال من الأحوال، خلصها من الدير فوقعت في أشراك أشر 
ms66	 من أشراكه وأخبث، فجاهد في سبيلها دون أن يحفل بوشايات الأقارب والإخوان وبتنديد النساء والرهبان، ثم خلصها من السجن وفادى بمنصبه وبنفوذه من أجلها، بل اقتبل الفضيحة والعار وخرج من الدير قبل أن ينتصر على خصومه فيه؛ خرج منه مدحورا مذموما وجاء بالفتاة يعيش وإياها على شاطئ البحيرة متنكرين، جاء يستر عارها ويعينها طاقته على مشقة قدسها الله فيداوي نفسها ونفسه الكليمتين ويكفر نوعا عن ذنب ابن أخيه.(@)(@)(@@) ولقد أعياه الجهاد في الناصرة وأسقمه ضجيج الناس، وقد أسكرتهم أحاديث الإفك والفسق والافتراء، ففر من المجتمع البشري هاربا يناجي الله في البرية ويستمد منه تعالى ما يعينه في بلاياه.(@)(@)(@@) وها الأقدار ثانية تعيد الكرة عليه، فآثر معقوله هذه المرة على شعوره ولم يحرك في سبيل الطفل المفقود ساكنا، وقد يستغرب مثل ذا التصرف من القس جبرائيل، ولكنه لا يستطيع في ذا الوقت أن يثير في طبريا ما هرب منه في الناصرة، فإن له في مريم قصدا يستوجب الستر والتنكر وإذا لجأ إلى الحكومة ينفضح أمره ويخذل لا شك في مسعاه.(@)(@)(@@) ولقد شاهد فوق ذلك من شقاء البنين والأمهات ما يعذر في نظره السكوت عن سرقة طفل ولد إثما وحراما، وعاد إلى البيت يسلي نفسه بمثل ذي التأملات ويبرئها بمثل ذا المنطق الفاسد، أعياه الجهاد فتعلل ببؤس العباد، وصرخ متأوها: تبارك عقم الرمال! تبارك عقم البحار.(@)(@)(@@) وعول ألا يبحث عن ولد مريم وأن يكتم أمر سرقته عن الناس وكان ذلك مستحيلا، فالقابلة نشرت الخبر في البلد، وأم هيلانة لتصرف عنها عيون الشبهة وتضيف إثما إلى إثم؛ أشاعت أنها سمعت أحد النوتيين يقول: إنه شاهد تلك الليلة رجلا على الشاطئ قبالة مدرسة اليهود قرب الحمامات يرمي في البحيرة طفلا باكيا، فانتشرت الإشاعة وتجسمت حتى أصبحت عند الناس يقينا، وقالوا محققين ذلك: إن هذا الغريب لا يكتم مثل ذا الحادث الرهيب؛ حادث السرقة ولا يسكت عنه لو لم يكن هو الجاني على الطفل وأمه. بل قال أحمد يخاطب محمودا في القهوة: لهذا الرجل على 
ms67	 الفتاة معه ثأر يا محمود، وقد قتل ابنها ورماه في البحيرة انتقاما منها وأشاع أنه سرق ليبرئ نفسه، وهذا معقول.(@)(@)(@@) ومر أسبوعان والقس جبرائيل يعلل مريم بالولد، ولم يشأ أن يطلعها على الخبر قبل أن تشفى تماما، ولكن هيلانة بعد أن قابلت أمها جاءت يوما تخبر مريم أنها سمعت الناس يقولون: إن سيدها رمى الطفل في البحيرة ليلة ولد، فبهتت مريم بين تصديق وتكذيب، وسارعت إلى القس جبرائيل جائشة القلب تسأله أن يصدقها الخبر وتلح في طلب ولدها. - أصحيح الخبر، قل لي، قل لي. - ومن أخبرك؟ - هيلانة.(@)(@)(@@) وكان قد نما إلى القس جبرائيل شيء من هذه الإشاعات. - أريد أن أرى ولدي الآن، هذه الساعة، قل لي: من هي المرضعة فأذهب بنفسي إليها، أو أبعث هيلانة الآن تجيئني به، هيلانة! يا بنت! - اسمعي، يا مريم! سأبعثها، سكني من روعك.(@)(@)(@@) ودخل القس جبرائيل البيت فأعطى هيلانة أجرتها وهو يكظم اغتياظه منها، وقال: لم نعد في حاجة إلى خدمتك يا بنت، روحي في سبيلك الله يصلحك ويوفقك.(@)(@)(@@) وراح يردد في نفسه: هذا جزاء الإحسان، هذا جزاء المعروف.(@)(@)(@@) وولى النهار ولم تعد هيلانة فازدادت مريم قلقا واضطرابا، فنهضت باكرا وهي لم تنم تلك الليلة تطالب القس جبرائيل بولدها وتبكي. - ما بالك لا تتكلم؟ إذن أنا أبحث عنه، أنا أفتش عنه، وهمت مريم بالخروج من البيت. - إلى أين؟ إلى أين؟ تعالي أخبرك، اجلسي وسكني روعك. - ابني ولدي، أين هو؟ ولماذا لم ترجع هيلانة؟ - يا بنتي! سلمي إلى الرب أمرك، الرب أعطى والرب أخذ. - مات! مات ولدي! وجعلت تلطم خديها وتنتحب. - لتكمل مشيئة الرب، يا بنتي.(@)(@)(@@) فصاحت مريم: كذاب، كذاب! أنت قتلته، أنت رميته في البحيرة، صدقت هيلانة، صدق الناس، أنت، أنت يا قس جبرائيل. وهجمت عليه هجوم اللبوة على صائد اصطاد شبلها، فصاح بها: مريم! - لا يخوفني صياحك، لا ترهبني نظراتك، ابني مات وأنت قتلته، أنت رميته في البحيرة، ويلك يا قس جبرائيل من ربك! ويلك مني! والله سأشكوك إلى الحكومة سأخبر الناس، سأرفع صوتي 
ms68	 في كل مكان، إلى الله أشكوك، أهذا معروفك يا سيدي؟ أهذه طريق خلاصك؟ ليتني لم أعرفك، ليتني بقيت في الدير، أنت جررت علي البلاء، أنت سبب فضيحتي في بيت أخيك، وجئت الآن تقتل ابني وترميه في البحيرة، وما ذنب الطفل؟ ليتك قتلتني أنا، اقتلني، اقتلني وألحقني بولدي بفلذة كبدي، اسمعوا يا ناس! هذا الرجل قتل ولدي ورماه. - مريم مريم. - لا أسكت، لا أسكت، سأبكي وأنتحب وأشكو إلى أن ترد إلي ولدي، إلى أن يسمعني الناس فيجازونك، إلى أن يسمعني الله فيأخذ بثأري منك. - مريم، قفي! قفي أكلمك.(@)(@)(@@) وأمسكها بيدها يصدها عن الخروج وأقفل الباب. - اسمعي أخبرك حقيقة الحال، ابنك سرق من البيت ليلة ولد. - كذب! كذب أنت قتلته. - وسنبحث عنه فنلقاه إن شاء الله. - كذب، كذب، تلقاه في البحيرة؟ أنت رميته في البحيرة. - مليح، أنا رميته في البحيرة، فاعملي ما يخطر لك. وفتح إذ ذاك الباب. - روحي، روحي واتركيني في بلائي وحدي، ما بالك وقفت؟ ما بالك سكت؟ آه يا مريم لو علمت ما أنا فيه، لو علمت ما أنا أقاسي من أجلك، لو علمت ما أنا أدبر لك، مريم، بنتي! سكني روعك، وأنصتي إلى كلامي، الحياة يا مريم لعنة في الأرض، لعنة هي الحياة، خير لي لو لم تلدني أمي، خير لك لو لم تلدك أمك، أمك! أتعرفينها! أباك أتعرفينه؟ ألم تلعنيهما أمامي مرارا؟ كذلك ولدك المولود بالإثم يلعنك، المجتمع البشري لم يزل ينظر إلى مثلك وأبناء مثلك نظر الأمير إلى عبيده، والحكومة لا تمتعكم بشيء من حقوق الإنسان، تعيشون مذمومين، منبوذين، بائسين، يائسين، وحقا لكم أن تعيشوا مثل أسيادكم الأدعياء في مجتمع نخر السوس عظامه وألبسه الظلم ثوب الجلاد. مريم، بنتي، لا يحرمونك الحقوق الاجتماعية والمدنية والدينية فقط بل يفسدون عليك حقوقك الطبيعية، يقول لك الكاهن: ولدت بالإثم فالجحيم مأواك. ويقول لك القاضي: ولدت خارج الشرع فلا حقوق لك في مجتمع شرعه سلطان. ويقول لك عبيد العادات والتقاليد: ولدت في الفسق والشقاء فافترشي الفسق حياتك والبسي الشقاء حتى 
ms69	 مماتلك. أما أنا وليك، أبوك، أخوك، صفيك، فأقول لك يا مريم: ولدت كما تلد الأزاهر، وكما تلد الأطيار، وكما تلد مخلوقات الله جمعاء، فلا أحرمك عطفي وحبي وولائي إلى أن يحرمك الله نور شمسه، لا أنبذك يا مريم إلى أن تنبذك الشمس وينبذك القمر، فاشكري الله الآن على خلاصك، ولا تسترسلي إلى الحزن فتنتكسي، أنا لك ما زالت لي قوة تساعدني على السعي في سبيلك في سبيل سعادتك، جئت بك هذه الناحية لأقيك شر الناس، لأنقذك من البلاء والعار، وقد فزنا بشيء من رغبتنا والحمد لله، ليس لبشر كل ما يريد في الأرض، كم من أمهات يلدن ويحزن ساعة الولادة! بل كم من أمهات يمتن في الولادة! وكم من أمهات يربين أولادهن ويفقدنهم وهم في عنفوان الشباب! وكم من بنات تبتلين مثلك فلا يجدن مأوى يأوين إليه ولا من يعطف عليهن ويمد إليهن يدا بيضاء، فاشكري ربك، يا بنتي، ما زلت معك لا يمسك شر إن شاء الله. - وأي شر أكبر من هذا الشر! ليتك تركتني في عاري، في بلائي، فأتعزى في الأقل بولدي. - لتعزيك الآن سلامتك، يا بنتي. - لا كانت سلامتي، لا كانت.(@)(@)(@@) ولزمتها إذ ذاك نوبة عصبية فأغمي عليها وسقطت إلى الأرض، فنهض القسيس بها يعالجها حتى استفاقت ولزمت ذاك اليوم فراشها، ثم أخذت بعدئذ تقضي حاجات البيت وقلما تفوه بكلمة، وظلت أسبوعا على هذا الحال، تخرج ووليها إلى النزهة على شاطئ البحيرة أو في منحدرات الربى، فتنصت لإرشاداته وتمتثل أوامره وهي ساكنة مطرقة، وفي ذات يوم سألته عن عارف مبارك، فقال لها: إنه بعث يبحث عنه في حيفا فلم يجده، وقد كتبت إلى أخي يوسف وهو الآن في سوريا عل ابنه يكون هناك، وكتبت أيضا إلى مصر، فعسى أن يجيئني جواب مرض من إحدى البلادين قريبا. - يا قس جبرائيل! - نعم يا بنتي.(@)(@)(@@) فنظرت مريم إليه ساكتة وقد ترقرقت عيناها بالدموع، فطايبها وحاول أن يستطلع ما تفكر به فلم تتكلم، كأن ما في نفسها من الغم والحسرة أوقع 
ms70	 السكتة في لسانها، وظلت كذلك أياما لا تدري ما تصنع وما تقول، كأن شيئا رهيبا غير حزنها على ولدها بدأ يشغل قلبها ويضرم فيه نيرانا زادها السكوت التهابا، فتسمع في النهار تأججها وتكاد ترى في ظلمات الليل شرارها.(@)(@)(@@) والقس جبرائيل - وهو لا يدري لسذاجة فطرية فيه أن الفتاة تسيء فهم كلامه ولا تهتدي إلى الصواب في تصرفه - كان يواظب على خطته صابرا، متجلدا، متيقنا أن سعادة مريم موكلة بها، فخاطبها مرة يقول: لم هذا السكوت يا بنتي؟ ما بالك لا تكلميني؟ لم أنت دائما يائسة؟ ألم أخلصك من السجن؟ ألم أنقذك من الموت؟ ألم أخرج من الدير وأتنكر في هذه الأثواب من أجلك؟ ألم أقتبل الفضيحة والعار حبا بك؟ ألم أبذل ما بوسعي لأعيد إليك طهارة ماضيك؟ لقد أخطأت مرة وجل من لا يخطأ، وسوف لا تخطئين ثانية بإذن الله، فقد ذقت مر الحياة ... فقاطعته مريم قائلة: نعم وذقت حلوها أيضا، ووقع عندئذ نظرها على نظره فارتعشت نفسها، بل أحست بسحر عينيه يجري في عروقها كلها فيسكن آلامها، بل شعرت بلذة غريبة من مجرد نظراته تلك الساعة، فأخذها بيدها وأجلسها إلى جنبه قائلا: حلو الحياة يزول يا بنتي، وذكراه حينما يزول تؤلم، أما مر الحياة فيلازمنا إلى القبر، حقيقته وذكراها كلتاهما مكربة مريعة، كلتاهما توجع وتغم، وليس أشقى من المجرمين غير البائسين الذين يولدون خارج الحظيرة، يولدون ونير العبودية على رقابهم، يلعنون في المهد، يرهقون في المدارس، ينبذون في المجتمعات، ويساقون إلى المآثم والجرائم، ألا تذكرين كيف عوملت في الدير؟ فلو كان لك أب يكرمك وأم ترعاك لما شقيت يا بنتي، فلا تحزني ولا تجزعي، روحي إلى طبريا تشاهدي هناك شقاء البنين والأمهات، مريم، إني أحبك، أحبك من صميم قلبي، وأود صالحك، وأنشد سعادتك، وأسعى في سبيلك طاقتي، أحبك ابنة لي وأختا، ولقد نجوت الآن من البلاء والعار وستكونين رفيقتي إن شاء الله في هذا الوادي؛ وادي الدموع، ستقيمين معي إن شئت وستلاقين دائما ما يسرك ويرضيك، سيفتح الله طريقا 
ms71	 لك تتنعمين فيها، وإذا كنت تتضجرين مني ولا تريدين الإقامة قربي فسيكون لك من تحبين، ولكني أقسم بالله إنني لما أكون قربك أشتم شذاء نفسك فأنتعش، وأرى في عينيك نورا يشع في فؤادي فيدفئه، النور يا بنتي، في النور خلاصنا، في النور سعادتنا، شذا الورد خير من الوردة، خيال الشجرة قصيدة حبها، أنعام الأطيار ألذ ما فيها، أنت الآن ابنتي، ولي في ظلك ونورك ونغمات صوتك وطيب شذاك ما يخفف أماني فيك إن شاء الله.(@)(@)(@@) لا، لا، لن أعود بك إلى الدير، فإني أعلم منك بأسراره وخباياه، ولكني أعد لك في سويداء قلبي مركزا لا تمسه يد بشرية ولا تدنسه الأهواء والشهوات، في الحياة الروحية يا مريم، وفي البعد عن الناس وعن الأديرة تمام السعادة، وإن لك بيتا على شاطئ هذه البحيرة في هذه الأرض المقدسة تقيمين فيه ومن تحبين، لا إخالك تجهلين يا مريم ما أقاسيه في مناهضة الميول السافلة وفي مكافحة الشهوات، هاتي يدك أرفعك إلى الذروة التي وصلت إليها، انظري إلي، هاتي يدك أرفعك فوق ما فيك وفي من آثار بربرية وغرائز حيوانية، لا شيء يدوم يا مريم غير الروح وآثارها السامية، اللذات تزول يا بنتي ولا يزول قرفها، ولا تزول سوء مغبتها، ما بالك؟ ألا يروقك كلامي؟ أتتضجرين مني؟ تكلمي ولا تخافي، ألا تريدين أن تبقي معي وأن تقيمي في الأقل بجواري؟ أنا مدبر لك ما يرضيك في الحالين، فلا تتبرمي، ولا تستسلمي إلى السكوت واليأس والسويداء. - ليس في طاقتي، ولا أعرف كيف أعبر عما في قلبي، فلا تؤاخذني إذا سكت. - ولكني أود أن أصرف أفكارك عن حزنك، فإن التفكر الدائم في ما كنت فيه يضرك. - الموت خير لي من الحياة، ولو فهمت معنى كلامك فلا أفهم معنى ما في نفسي، وما في نفسي يكاد يقتلني. - اعترفي لي بذلك يا بنتي، ولا تخافي، الاعتراف مرهم للقلوب الكليمة. - وكيف أعترف لك وأنت سبب حسرتي وبلائي، منذ عرفتك يا سيدي منذ رأيتك أول مرة منذ أخذت يدي بيدك 
ms72	 ، سرى إلي منك شيء عجيب لا أعرف ما هو نور فؤادي وفتح عيني وبدد غيمة أثقلت وقتئذ نفسي وأظلمتها، ولم يزل ذاك الشيء العجيب ينمو في ويزعجني، يعذبني، وبالأخص حينما أكون قربك.(@)(@)(@@) وسكتت مريم هنيهة محنية الرأس ثم نظرت إليه نظرة حادة صافية، كأنها فازت على ما يقيد نفسها ويضغط عليها، وقالت: أتريد أن تعرف ما في أعماق قلبي؟ أتريد أن تطلع على رغبتي؟ أتريد أن تعرف سبب حزني وكمدي وحسرتي؟ أتريد أن أريك نفسي التي تحترق وتحرق كل جسمي؟ - تكلمي، تكلمي، ولا تخافي. - بل أخافك، وأشعر عندما أكون قربك كأني واقفة على شفير الهاوية، وفيها ما يجذبني إليها ويحببني بعمقها وبظلماتها، فهل تخطئ الفتاة إذا أظهرت ما في قلبها، إذا أعربت عن رغبة تحرقها وتحرمها النوم؟(@)(@)(@@) وسكتت مريم تنتظر جواب القسيس فلم يفه بكلمة، ثم قالت: ألم تدرك معناي؟ ولدي، ولدي، أنت سلبتني ولدي، أنت قتلته ورميته في البحيرة. - لا تعيدي هذا الكلام يا مريم، لا تعيديه. - أتنكر أن ولدي مات، إذن - وهذه رغبتني - أسأل الله ولدا بدله، وأسألك أنت أنت، أطلب منك. - ولكنها حجبت وجهها عنه وطفقت تبكي، ثم جثت عند قدمي القسيس وأخذت يده تقبلها، وتقول: سامحني، واغفر لي، أنا ابنة خاطئة، أنا امرأة ضعيفة، فقيرة، حزينة، وحيدة، ليس لي في العالم غيرك، سامحني، سأظل معك، سأكون خادمتك، بل عبدتك، سأذهب وإياك حيث شئت. - انهضي يا بنتي، الله يغفر لك ويباركك، انهضي، آمني بالله، آمني بنفسك، آمني بي، الإيمان يا بنتي يذلل كل ما في الحياة من الأهواء المهلكة والأميال، آمني بالله وبنفسك التي هي من عنده تعالى، وفكري بمن مشى على هذه البحيرة وقدس بخطواته وبكلماته هذه الربى، فكري بالمريمات اللواتي رفعهن الإيمان إلى روحيات السيد المسيح، اسمعي يا بنتي! سنبقى هنا بضعة أيام ثم ننقل إلى بيتي في سهل المغير، وإذا كنت لا تحبين الإقامة هناك نسافر إلى لبنان فنقيم هنالك في ظل الأرز في تلك الجبال المقدسة، وعسى أن يجيئني قريبا جواب من سوريا 
ms73	 فنلتقي هنالك بعارف أو أبعث أستدعيه إلينا.(@)(@)(@@) فأجابت مريم برأسها بالإيجاب وهي دفينة غمها، وأقاما في ذاك الكوخ على شاطئ البحيرة أسبوعا آخر كان القسيس فيه يظهر لمريم أضعاف ما عودها من العطف والحب والحنان، ولكن مريم لم تجد في ذلك تعزية لنفسها أو مرهما لقلبها.(@)(@)(@@) وفي ذات ليلة نهضت من فراشها تهرب من نار ليلها الآكلة، ومشت إلى الجهة التي ينام فيها الراهب فرأته متربعا في فراشه منكسا رأسه، كان يصلي ولم يرها فأصبحت واجفة، خجلة، وعادت إلى فراشها ذليلة، وفي اليوم الثاني نهضت على عادتها واليأس مالكها والذبول يحجب وجهها، فراحت تهيم في البرية وتقول: سئمت لطفه، سئمت كرمه، سئمت معروفه، سئمت تقواه، سئمته، مللته كرهته.(@)(@)(@@) وفي ذاك اليوم سافر القس جبرائيل إلى تلحوم ليرى إذا كان جاءه جواب من سوريا أو من مصر، وبينا مريم عائدة إلى البيت من نزهتها مرت بالحمامات فشاهدت بعض السياح قادمين من سمخ، فوقفوا هناك ليتفرجوا على الحمامات، فسمعتهم مريم يتكلمون الإفرنسية فألقت إلى الامرأة بينهم السلام وعرضت عليها خدمتها: أتريدين أن تتفرجي على الحمامات؟ «بارايسي مدام».(@)(@)(@@) فاستوقفت نظر السيدة الإفرنسية وقد أعجبت بها، فسألتها مازحة إذا كانت تحب أن تسافر معها إلى فرنسا فتخدم في بيتها هنالك.(@)(@)(@@) فأجابت مريم على الفور بالإفرنسية: «وي مدام آفك بليزير.»(@)(@)(@@) فقالت السيدة وقد أعجبت بمريم كثيرا: تعالي إلى النزل في طبريا، سأسافر بعد يومين إلى حيفا ومنها إلى مصر. - «وي مدام آفك بليزير مدام.»(@)(@)(@@) ولما عاد القس جبرائيل من تلحوم كانت مريم تنتظره في البيت وقد أعدت العشاء، فأخبرها أنه بعث رسولا إلى أخيه في سوريا وسيعود بعد أسبوع، وأنه بعد يومين ينقل وإياها إلى البيت في سهل المغير. - ما بالك لا تجيبين؟ - إرادتي في يدك. - حسن، حسن يا بنتي، ليباركك الله.(@)(@)(@@) وفي اليوم التالي شخص القس جبرائيل إلى سمخ لقضاء حاجة تختص بأملاكه في السهل فاستغنمت مريم الفرصة وذهبت إلى النزل في طبريا لتقابل السيدة الإفرنسية، وبعد أن استطلعت هذه شيئا من أمرها وتحققت 
ms74	 رغبتها أوعزت إليها أن تجيء صباح الغد باكرا فتسافر معها إلى حيفا ومنها في المساء إلى مصر، فعادت مريم مستبشرة بقرب خلاصها فرحة بالسفر إلى فرنسا مع سيدة جليلة إفرنسية، ولما وصلت إلى البيت كان القسيس يضرم النار في الموقد ليسخن شيئا من الطعام، فسألها: أين كنت؟ فأجابت: كنت في طبريا. - وما غرضك هناك يا بنتي؟ - التفرج والنزهة.(@)(@)(@@) فسكت القس جبرائيل ثم قال: لا تروحي مرة ثانية وحدك إلى أبعد، لو أظهرت لي رغبتك لرافقتك، وتناول وإياها العشاء مساء ذاك اليوم وهو مسرور بما شاهد في نفسها من الخفة والبشاشة، ومسرور بقرب رجوع رسوله يحمل إليه وإليها خبرا من أخيه يوسف مرضيا.(@)(@)(@@) ونام تلك الليلة مطمئن النفس ناعم البال، ولكنه طلب مريم في صباح اليوم الثاني فلم يجدها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الحادي عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) من عادات أكابر الفرنسيس وخاصة منهم أكابر الطبقة الوسطى طبقة ال «بورجوازي» أنهم يستخدمون في بيوتهم لتربية أولادهم المربيات الأجنبيات، وقد أمست العادة هذه زيا تجري عليه ربات البيوت ويغرقن فيه، حتى إن الواحدة منهن لتفاخر أترابها بتعدد أولئك المعلمات في بيتها، فتذكر مس جسي مثلا مربية ابنها الإنكليزية إذا ذكرت سيارتها الجديدة، وتشير ازدهاء إلى رأي السنيورا كارولينا معلمة ابنتها الموسيقى إذا تكلمت عن الرواية الأخيرة في ال «أبرا» وتثني على فرولن شمت المعلمة الألمانية إذا ذكرت المناوشة الأخيرة بين الألمان والفرنسيس في ننسي أو في متز، ولا تنسى مس - الله أعلم - الأميريكية معلمة أولادها ال «جمنستيك» والرقص إذا كان الحديث في المال والأزياء الأخيرة، وفي أكثر الأحايين تدور على الأولاد من كثرة المعلمات الدوائر، وتدور على السيدة ربة البيت أيضا إذا كان زوجها ضجرا ملولا وكانت المعلمة قد خصت بشيء غير العلم.(@)(@)(@@) أما مدام لامار فأرملة لا زوج لها غير الإحسان، هي من السيدات الإفرنسيات المتدينات اللواتي يوقفن على المستشفيات والأديرة في الشرق الأموال الطائلة ويحسن إلى رجال الدين عندنا إحسانا جما متواصلا، وهي تحب سوريا خاصة وأبناءها، وتحب أن تقيم فيها وابنها الوحيد، لذلك شاءت أن 
ms75	 تعلمه اللغة العربية، ولما جمعتها الصدفة بمريم وعلمت أنها يتيمة وأنها تحسن اللغتين العربية والإفرنسية ماجت في صدرها ثلاث عواطف متباينة، فقالت في نفسها أولا: «مسكينة هذه الفتاة.» والشفقة في ذوي الإحسان عاطفة مطبوخة حاضرة، ثم قالت: «نعم المعلمة لفرنسوا.» ثم همست في قلبها: «وسأفاخر أترابي بمعلمة شرقية سورية.»(@)(@)(@@) ولقد أحبت مدام لامار مريم وأعجبت بذكائها، ولما وصلت إلى الإسكندرية مكثت فيها بضعة أيام تنتظر الباخرة الإفرنسية وابتاعت للفتاة من حاجات اللبس والسفر ما يجعلها أهلا لرفقتها، فلبست مريم المشد والقبعة ذات الريش والحذاء العالي الكعب، وسرت سيدتها بشكلها الجديد وأعجبت بارتياحها في الزي الإفرنجي كأنها اعتادته صغيرة، وبينا كانت وإياها في السوق دخلت إلى مكتبة تبتاع بعض الجرائد الإفرنسية والمجلات، فسألتها إذا كانت تحب المطالعة؟ فأجابت بالإيجاب، فاشترت لها رواية تأليف فرنسوا كبه ورسائل مدام دي ستال وكتاب «سياحة في الشرق» للامرتين، فتناولت مريم الرزمة من صاحب المكتبة وسألته قائلة: «وهل عندك كتب عربية؟» فهز رأسه بازدراء، فتعجبت مريم، فقالت مدام لامار: يظهر أن الكتب العربية لا تباع في البلاد الإنكليزية. - وأين تباع؟ في فرنسا؟ - أصبت، فقد اشترينا الكتب الإفرنسية في مصر، وسنشتري الكتب العربية في باريس.(@)(@)(@@) فلم يعجب مريم ذا التهكم من سيدتها، وبينا هما سائرتان في شارع شريف باشا، ومريم - وقد استفزتها الغيرة الوطنية - تحدق في شبابيك المخازن علها ترى هناك كتابا عربيا ترفع به شأن وطنها في نظر السيدة الإفرنسية، لاح لها في أحد الأزقة إلى جانب الشارع الكبير جرنال عربي معلق بشريطة تحت صف من الزجاجات، وفيها التبغ والسكاير وعلب الكبريت وأنواع الأبازير، فطرقت وسيدتها تلك الناحية فإذا هناك دكة أو بالحري دكان فيه شاب يكاد من ضيق ما هو فيه لا يستطيع حراكا، وراءه رفرف بعض الكتب مرصوصة بين صناديق من الكرتون عهدها أقدم من «العهد القديم».(@)(@)(@@) فقالت مريم مستبشرة: وهل عندك كتاب عربي؟ - نعم، عندي.(@)(@)(@@) وسحب الشاب رزمة من خلال تلك الصناديق ونفض عنها الحديث من الغبار وفكها يعرض الأجزاء، فاستوقف نظر مريم 
ms76	 عنوان أحد الكتب فأخذته تقلب في صفحاته، فقال الشاب: ذوقك سليم والله، ذوقك جميل، أهم كتاب طبع في هذه الأيام، وقد أحدث ضجة في العالم العربي، وأقام العالم الإسلامي وأقعده، مؤلفه من نوابغ الزمان، كتاب نفيس والله، ينبغي أن تطالعه كل امرأة شرقية، جاءني منه نسختان في الشهر الماضي ولم يبق غير هذه التي بين يديك، خذيها، فلا تندمي، طالعيها تستفيدي.(@)(@)(@@) فاشترت مريم كتاب «تحرير المرأة» وراحت تترجم لسيدتها ما قاله الشاب فيه، فضحكت مدام لامار لسذاجة الشرقيين، أو ما يظنه الإفرنج سذاجة فينا، وهي تفكر بكتاب وصف هذا الوصف وما بيع منه في شهرين سوى نسختين. - يحق لك أن تفرحي، فقد ظفرت بكتاب عربي. - نعم.(@)(@)(@@) ووقفت مريم إذ ذاك تنظر وراءها كأنها رأت بين العابرين من تعرفه ثم توارى في مزدحم الناس، فسألتها سيدتها: ما بالك؟ فاضطرب عليها. ومشت ترافقها إلى شركة البواخر الإفرنسية، فقضت مدام لامار حاجتها هناك، وركبت العربة تعود إلى النزل، ولم تكد مريم تستقر فيها إلى جنب سيدتها حتى رأت الشاب ثانية وهو داخل إلى مكتب الشركة، فصاحت على الفور: «مدام مدام!» كأنها تنادي أحد رجال الشحنة، فأوقفت مدام لامار العربة تقول: هل نسيت شيئا؟ فقالت مريم: لا لا، وراحت تردد في نفسها: ما أشبهه به يا ربي ما أشبهه به!(@)(@)(@@) المصائب إذا تعددت ينسخ بعضها بعضا، يزيل اللاحق منها السابق أو يخفف أهواله. والفرح الشديد ينسي أجل الخطوب، لما فجعت مريم في ولدها نست عارفا، ولما جد في حالها ما جد من سفرها مع السيدة الإفرنسية نست القس جبرائيل وما قاسته في الناصرة وعلى شاطئ البحيرة من الشدة والعذاب، وما كان النسيان فيها غير ضرب من الرقاد يزول إذا لمسته الصدف بقضيب سحرها، ولما أمست في الباخرة في اليوم الثاني هبت العاصفة في صدرها؛ عاصفة الحب والذكرى لمجرد وجه رأته في مزدحم يموج بالألوف من الوجوه البشرية، فندمت لأنها لم تكلم ذاك الغريب لتحقق ظنها، ووقفت عند الغروب في مؤخر الباخرة تتكئ على الحافة 
ms77	 وتنظر كئيبة حزينة إلى زبد الأمواج تحتها، ثم أخذت من صدرها الذخيرة التي أعطاها إياها القس جبرائيل، ففاح منها أريج مروج الجليل وأسمعتها هديل حمام البحيرة فطفقت تقبلها وتبكي، وبين هي كذلك كان أحد المسافرين يتمشى على ظهر الباخرة ويراقبها خلسة، وكان قد رآها أصيل ذاك النهار تصعد إلى الباخرة فراقه جمالها وأشكل عليه أمرها.(@)(@)(@@) وقرع إذ ذاك جرس المائدة فمسحت مريم دموعها وما كادت تميل بوجهها حتى تراءى لها الوجه الذي أبصرته في المدينة؛ وجه من كان يراقبها، فاعترتها رعدة أغشت بصيرتها فهتفت قائلة: هل هو بعينه يا ربي أم أنا واهمة؟ ولكنها حينما جلست إلى المائدة رأته جالسا أمامها فزالت دهشتها؛ [فقد كان] غير الشاب الذي رأته في الإسكندرية.(@)(@)(@@) وفي اليوم الثاني بينما كانت جالسة في كرسيها على ظهر الباخرة تطالع في كتاب «تحرير المرأة» اقترب منها فخاطبها بلهجة لا يجسر أن يخاطب بها سيدة إفرنجية، فقال دون ديباجة أو اعتذار: أظنك من مصر؟ - فدهشت مريم لهذه المبادرة وأجابته بصوت شجي تتمازج فيه أنفة مع لطف ومعروف: لا يا خواجا، لست من مصر. - من لبنان إذن. - ولا من لبنان، بل من فلسطين. - ولماذا كنت تبكين مساء البارح؟ هل من حاجة لك أقضيها؟ - لا حاجة، كثر الله خيرك.(@)(@)(@@) وقالت في نفسها: ما ألطف هذا الشاب، وما أجمل معروفه! ولكنها لم تدرك شيئا من وراء ذينك اللطف والمعروف.(@)(@)(@@) نجيب أفندي مراد من أسرة كريمة غنية في بيروت شبيه صيتها بصيت بيت مبارك في فلسطين، وهو من الشبان الأغنياء الذين يسافرون كل عام إلى باريس ليذوقوا الحديث من لذاتها، ولكنه سئم ما اعتاده هناك ومله وصارت نفسه تصبو إلى كل مستغرب جديد، ولما علم أن مريم مسافرة والسيدة الإفرنسية إلى باريس ازدادت رغبته بها ووطن النفس على أعلاقها، فرمى الشبكة على عادته في مثل ذي المواقف وطفق يعالجها بلطف يتخلله المبتذل من التغرير وببراعة تتراوح بين الأدب والتمويه، ومعشر النساء قلما يدركن كنه الاثنين إذا كان الصائد دقيق الحيل، وقلما يميزن 
ms78	 بين معروف هو أرجوحة للنفس منشأه كرم الأخلاق ومعروف هو أحبولة للجسد، فكيف بفتاة قروية ساذجة.(@)(@)(@@) على أن مريم، وإن تكن من البنات اللواتي لا يطيب لهن عيش مجرد من الحب بعد أن يعرفنه فيعدن إليه راغبات مستهلكات رغم ما يقاسين منه، وإن تكن من الشرقيات اللواتي يتلجلج في أنفسهن روح النساء البابليات، بل تحتدم في عروقهن شعلة من تلك النار التي كانت تضرم في الهياكل السورية قديما، فقد قاست من سذاجتها واستهتارها ما علمها شيئا من «صرف» الحب، فصارت تعرف بعض مفرداته وتراكيبها، وتدرك بعض أفعاله وأوزانها، وتستطيع فوق ذلك أن تصرف في بعض الأحايين ما لا ينصرف منها، فلو عاشت مريم في قديم الزمان؛ زمان الآلهة، زمان الشعر والجمال والعهارة الدينية، لكانت من ربات الهيكل - هيكل الغرام - تعبد فيه وتقدم على مذبحه ضحية ذكية، ولكن الزمان هدم الهيكل وحفظ المرأة، فهل يجعلها أسيرة الوراثة اليوم وكانت قديما أسيرة الدعارة؟ جواب الدين على ذا السؤال سؤال آخر معروف، وهو: وهل ينبت العوسج تينا؟ أما العلم فيقول: وإن كان العوسج لا ينبت تينا فقد ينبت تدريجا بواسطة التربية نبتا أرقى من العوسج فيثمر ثمرا أحسن من التين، وأعجب ما في نشوء الأخلاق وأطوارها أن الخلة الموروثة قد تضعف فتصير كالخلق المكتسب، والخلق المكتسب قد يتوطد فيصير كالخلة الموروثة، ولعمري إن إفراطا في الحب يقرن إلى سذاجة في الخلق ليكسب صاحبه من التجارب ما يجعله سيدا على الموروث فيه من الطباع والمكتسب، هذا إذا كان فطنا نبيها، عزوما طموحا، حافظا ذاكرا، فلا ينسى اليوم حساب الأمس، ولا يرضى من الغد بما رضي به اليوم.(@)(@)(@@) إذا كانت مريم قد استأنست بنجيب أفندي مراد الذي استمر أثناء السفر يحدثها ويناعمها، ويتقرب منها، فقد كانت تزن كلماته وسلوكه بالميزان الذي اصطنعه لها القدر في بيت يوسف مبارك بالناصرة؛ هذا أديب ولكنه رجل، حسن الوجه، حسن السلوك، حسن الحديث ولكنه رجل، يرف حولي كطير الحمام، حفيف جنحيه كالنغم الرخيم في قلبي ولكنه رجل، ثم قالت 
ms79	 مستشهدة على عادتها: ولا بأس به وإن كان رجلا.(@)(@)(@@) وجعلت تباحثه في موضوع الكتاب الذي تطالعه فتزعجه تارة وتارة تدهشه وتضحكه. - إذا كانت المرأة أضعف عقلا من الرجل فالسياج ينفعها ولا يضرها والحجاب نوع من السياج. - وهل تفادين بحريتك خوفا من عواقبها؟ - لا، ولكنني لا أركب الفرس الشموس قبل أن أسرجها وألجمها، الحرية فرس شموس ذللها الرجل ولم تذللها المرأة، أوليس خيرا للمرأة الشرقية في حالتها اليوم أن تركب لغايتها جحشة سهلة الانقياد، لا ترعبها إذا كبت وإذا سقطت لا تضرها. - ولكن المرأة التي استعبدها الرجل أحقابا من الزمن ... - أراك تردد كلام هذا المؤلف الذي يكثر في كتابه من ذكر العبودية؛ عبودية المرأة، ما هي يا ترى العبودية؟ أنا لا أعرفها، إذا خدمت فأخدم راغبة، وإذا أحببت فأحب راغبة، وإذا جننت فأجن راغبة - أعمل دائما ما أريد، وما عرفت هذه العبودية التي ... - ستعرفينها عندما تتزوجين. - وهل العبودية في الزواج؟ إذن لا أتزوج، والمرأة التي تعرف وتؤكد أن الزواج عبودية وتتزوج راضية لا يحق لها أن تشكو العبودية، والرجل الذي يتولى الدفاع عنها وهي قانعة بما هي فيه راضية، فإما أن يكون قليل الأدب طفيليا، وإما أن يكون منافقا. - أجد هذا منك أم مزاح؟ - وهل في مثل ذا الموضوع باب للمزاح؟ أقصى العجب من امرأة تلبس الحجاب رغم أنفها، وترضى بظلم الرجل كرها منها. - وماذا كنت تفعلين لو كنت من أولئك البائسات السجينات؟ - أمزق الحجاب بيدي ولا أكلف رجلا الدفاع عني والرثاء لحالتي، عشر نساء يسرين سافرات الوجوه في شوارع المدينة خير من مائة كتاب يكتب في سبيل تحريرهن.(@)(@)(@@) وجاءت إذ ذاك مدام لامار فرأت مريم تحدث الشاب الغريب، فاستدعتها إليها تسألها عنه: لا يجب أن تحدثي أحدا لا تعرفينه يا مريم. - ولكنه عرفني بنفسه وهو شاب أديب من بيروت؛ نجيب أفندي تفضلي مدام أعرفك به.(@)(@)(@@) فدهشت السيدة الإفرنسية وانقبضت لذي الحرية في الفتاة وذي السذاجة، وأفهمتها بعدئذ أن السيدات لا يعرفن بالرجال، وإنما الرجال يقدمون إلى السيدات. - كان ينبغي لك 
ms80	 أن تستأذني أولا، فإذا أذنت تعرفين الشاب قائلة: اسمحي لي، مدام، أن أقدم إليك فلانا.(@)(@)(@@) فاعتذرت مريم إليها ووعدت أن تعمل في المستقبل بإشارتها.(@)(@)(@@) وجعل نجيب مراد يتقرب من السيدة ويجاذبها أطراف الحديث، فراقها منه كياسة تكاد تكون إفرنسية، وعلمت من أحد المأمورين في الباخرة أن الشاب من أسرة سورية كريمة، كثير المال، كثير التجوال، ولم تنته مدة السفر حتى تدرج نجيب إلى قلب مريم وإلى إكرام سيدتها، فلما رست الباخرة في مرسيليا كان فرنسوى لامار على الرصيف ينتظر أمه، وفرنسوى شاب لا يتجاوز الخامسة والعشرين من سنه، قصير، لحيم، ناصع البياض، بليد البادرة، وبعد أن حيته أمه وعانقته قدمت مريم إليه تقول: جئتك بمن يعلمك اللغة العربية، فرنسوى ابني يا مريم.(@)(@)(@@) ثم عرفت ابنها برفيق السفرة أحد أعيان سوريا نجيب أفندي مراد، فتصافح الاثنان وتبادلا المبتذل من عبارات السلام والسوري يتأمل الشاب ويفكر بمريم، فقال في نفسه: لا خطر في وجه سمين ويد باردة، ثم أعطته مدام لامار بطاقتها. - ينبغي أن تزورنا في باريس. - أتشرف مدام.(@)(@)(@@) وودعهم نجيب مراد مطمئن البال يهنئ نفسه بنجاح الدور الأول من مشروعه، وبعد أسبوعين زار مدام لامار في بيتها وجالس مريم برهة يسألها عن حالها. - وهل أنت راضية بمهنتك مسرورة؟(@)(@)(@@) فهزت مريم كتفها. - وهل علمت سيدك قام زيد؟ وضرب عمرو زيدا؟(@)(@)(@@) فابتسمت ابتسامة الضجر. - وهل تأذن لك سيدتك بالخروج إلى المدينة؟ - يوما واحدا في الأسبوع؛ يوم الجمعة. - وهل خرجت تتفرجين على باريس. - آذنتني مدام أن أرافق الخادمة شرلت إلى البلد، فأخذتني إلى قصر فخم يدخل إليه الناس واحدا واحدا مثل المعزى بين قضيبين من الحديد، والبوليس مثل الراعي يراقبهم ويعدهم، ولكن القصر من داخل جميل غريب، رأيته غاصا بالناس وله مصطبة يحجبها ستار من المحمل كبير، أمامه أناس يصوتون بآلات من النحاس كبيرة ويضربون على الدف والطبل، وقد انتصب بينهم رجل بيده قضيب يرقص ويهول به كالمجنون، ثم رفع الستار عن بنات يرقصن ويغنين ويلعبن والرجال، لم أفهم من لفظهم ورطاناتهم شيئا، ولكن 