ms21	 إليها إذا لقيت حتفي. ودفع إليها بالنوط، وما إن وقع نظر إيرين عليه حتى وثب قلبها من مكانه وثبة هائلة، واضطربت كل جوانحها. فقد كان ذلك النوط هو نوط حبيبها وخطيبها «روجيه». ولكن الفتاة النبيلة الباسلة استطاعت أن تتجلد، وأن تخفي آلامها عن الجريح. واكتفت بأن قالت له في هدوء مدهش: «نم هادئا، فأنا أعدك بتوصيلها لصاحبتها.»(@)(@)(@@) وبعد أن نام الجريح، قامت في صدر إيرين المسكينة معركة عنيفة بين واجبها الإنساني وبين دم خطيبها المقتول؛ إذن فقد مات خطيبها وانهارت آمالها. مات بيد هذا الألماني الغادر الذي طعنه غيلة من الخلف. إذن فيد هذا الجريح ملوثة بدم خطيبها، وهذا القاتل الخائن ينام الآن في فراش القتيل. وها هي إيرين خطيبة القتيل التي ستسهر على هذا القاتل، وتجاهد الموت الذي أوشك أن يمد إليه يديه الفاتكتين. وهي التي عليها أن تقضي الليل ساهرة إلى جانب فراشه، وأن تقدم إليه الدواء مرة كل ساعة؛ لكي تحول بينه وبين الموت الذي ينشب فيه أظفاره.(@)(@)(@@) يا لسخرية القدر! واهتزت الفتاة المسكينة كالعصفور بلله القطر، وهي تقول: حقا، إن هذا أقوى ما تحتمله قوة البشر. وبغتة نظرت إلى إحدى زوايا الغرفة، فرأت سيف الجندي الألماني وهو ذلك السيف الذي سالت على حده دماء «روجيه» فهمت أن تأخذ السيف لكي تقضي به على القاتل. ثم تراجعت. أية حاجة بها إلى السيف؟! يكفي أن تمتنع عن إعطائه الدواء في ميعاده، ويفرض أن سنة من الكرى قد لعبت بأجفانها.(@)(@)(@@) وبينما هي في ثورة هذه العاصفة الجامحة إذا بالمريض يتقلب في فراشه، ويقول وهو في غيبوبة الحمى: «الدواء ... اسقني الدواء.»(@)(@)(@@) انظر إلى الشاعر وهو يقول: إن إيرين رفعت حينئذ نظرها إلى تمثال المسيح المصلوب، وألقت عليه نظرة الشهيد الذبيح، ثم تقدمت إلى الجريح ولم تحول نظرها عن تمثال حامل الآلام، وسكبت له الدواء وسقته إياه في رفق، وابتهلت إلى صاحب التمثال أن يغفر لها ما خالج نفسها المعذبة لحظة من الرغبة في الانتقام.(@)(@)(@@) ثم استمع إليه وهو يقول: إنه 
ms22	 حين عاد الطبيب عند الشفق لكي يرى حالة مريضه، ونظر إلى إيرين وهي تحمل كأس الدواء بين يديها إذا بالشيب قد وخط شعرها.(@)(@)(@@) وليست هذه القصة وليدة الخيال؛ ففي حوادث العالم آلاف من أمثالها. حيث ترتفع المرأة إلى ذروة الكمال، وتفني نفسها وآمالها وآلامها، وتضحي بسعادتها لأجل الغير، وتفنى في سبيل واجبها الإنساني الأسمى.(@)(@)(@@) سادتي وسيداتي(@)(@)(@@) لقد أوضحت لحضراتكم باختصار المجهودات النبيلة التي قامت بها المرأة في معظم بلاد العالم خدمة السلام والإنسانية، وكيف أبدع بعض الكتاب في تصوير شعورها بالواجب الإنساني وقوة إرادتها وصبرها على المكاره وعدم انقيادها لثورة الغضب، وإني لأعتقد بأن المرأة لو كانت تملك حق التشريع وقوة التنفيذ في كل البلاد لحالت دون وقوع الحرب العظمى بما وهبت من مرونة في المعاملة، وترو وتقدير للعواقب أكثر من الرجل، ولما وضعت شروط الصلح التي أملتها أنانية الظافرين على الأساس الواهي الذي انهار أمام القوة، ولما ضاعت مجهودات ولسن وأموال كارنيجي سدى في السعي وراء السلام، ولما أخفق ميثاق بريان كيلوج، ولما انتاب الضعف عصبة الأمم. وأظن أنكم لاحظتم أن الفضل الأول في نشر فكرة السلام يرجع إلى السعي المتواصل والتشجيع الأدبي والمادي الذي بذله عظماء الولايات المتحدة وعظيماته أمثال الرئيس ولسن، والمستر كارنيجي، ومسز أدمس وغيرهم. وأن معظم الجمعيات الأوروبية التي تعمل لنشر السلام وتوطيد العلاقات الودية بين الأمم تغذيها أمريكا بأموالها وأفكارها، ولو كان للنساء حق إملاء إرادتهن على حكوماتهن لما انتهكت حرمة المعاهدات والوثائق، ولما أريقت الدماء البريئة في الصين وفي الحبشة، ولما اشتعلت نار الفتنة الأهلية التي أثارتها المطامع السياسية في إسبانيا، فدمرت وخربت وأعادت مأساة قابيل وهابيل، ولما حدث ما أثار كره إيطاليا وألمانيا لليهود، ولما أصبح الصهيونيون بلا مأوى، ولما جرأت إنجلترا على محاربة مداواة الظلم بظلم أفظع منه كما تفعل في فلسطين، ولما اتخذت جيوشها من الأراضي المقدسة مهد التآخي والوئام ساحة قتال وتخريب؛ تهرق فيها الدماء بلا سبب، وتزهق الأرواح بلا جريمة، وترتفع فيها أنات الثكالى واليتامى والأرامل طالبة من 
ms23	 الله العدل والقصاص.(@)(@)(@@) سادتي وسيداتي(@)(@)(@@) في مثل هذا اليوم من عام 1917 استولت الجيوش الإنكليزية على القدس، ودخلتها وعلى رأسها الجنرال اللنبي مترجلا احتراما لقدسية ذلك المكان. دخلت تلك الجيوش لتحرير شعب فلسطين من الاستعمار التركي برا بالعهود التي قطعتها إنجلترا للملك حسين، والتي رأت لتحقيقها أن تبسط وصايتها على هذا الشعب المنكود الحظ؛ كي تساعده على النهوض الأدبي والمادي الذي يضمن له مستقبلا زاهرا بالحرية والرخاء. ولقد مضى ما يقرب من ربع قرن وهذا الشعب المسكين يقاسي تحت نير ذلك الانتداب من أنواع الظلم والتعذيب ما تقشعر له الأبدان وتشمئز منه الإنسانية. فاسمحوا لي أن أرفع صوتي عاليا من فوق هذا المنبر المحترم باسم نساء الشرق وباسم الحق والعدل والسلام محتجة على ما يقوم به الجنود الإنجليزية في تلك البقاع المقدسة، مناشدة حضراتكم ونساء العالم الأوروبي ورجاله عامة أن يضموا أصواتهم إلى أصواتنا لمطالبة إنجلترا بوضع حد لهذا الظلم الصارخ الذي يدنس المدنية الأوروبية.(@)(@)(@@) والآن أتوجه بالشكر الجزيل لحضراتكم لإقبالكم على سماع هذه المحاضرة وإصغائكم لها، رغم ما يتطلبه الموضوع من إطالة، أستمحيكم المعذرة إن كانت قد سببت لكم شيئا من الملل، وأتقدم بخالص الشكر إلى حضرات الأفاضل مدير قسم الخدمة العامة وزملائه المحترمين على ما أولوني من ثقة. أرجو أن أكون قد وفقت لاستحقاقها، والسلام عليكم ورحمة الله. 
ms24	