ms61	 . صاحب شخصية عادية تماما.» ثم أردف بنبرة توبيخ: «أنت مخطئ في عدم الاستمرار في التواصل مع الرفاق أيها البروفيسور. هل قال لك أي شيء، أو أعطاك أي فكرة عن نواياه؟ فأنا لم أره منذ شهر. يبدو أنه من المستحيل أن يكون قد هلك.»(@)(@)(@@) قال البروفيسور: «أخبرني أنه ستقام مظاهرة أمام مبنى. كان علي أن أعرف ذلك القدر لتحضير القنبلة. أوضحت له أنني لا أكاد أمتلك كمية كافية من أجل الحصول على تفجير مدمر كليا، ولكنه ضغط علي بشدة كي أبذل قصارى جهدي. وإذ أراد شيئا يمكن أن يحمله علانية في يده، اقترحت عليه أن نستخدم عبوة ورنيش قديمة بسعة جالون واحد تصادف أنها كانت معي. سر بالفكرة. واجهت بعض الصعوبات، لأنني اضطررت إلى قطع القاع أولا ولحمه مرة أخرى بعد ذلك. عندما كانت العبوة معدة للاستعمال، احتوت العبوة على وعاء من الزجاج السميك له فوهة واسعة ومحكم الغلق بالفلين وملئ ما حولها ببعض الطين الرطب واحتوت على ست عشرة أوقية من مسحوق «إكس تو» الأخضر. وصل المفجر بالقمة الملولبة للعبوة. كان ابتكارا عبقريا، يجمع بين ضبط الوقت وإحداث صدمة. شرحت له عمل النظام. احتوت العبوة على أنبوب رفيع من القصدير يلتف حول ...»(@)(@)(@@) كان انتباه أوسيبون قد تشتت.(@)(@)(@@) قاطعه: «ما الذي تظن أنه قد حدث؟» «لا يمكنني أن أخمن. ربما أحكم ربط الجزء العلوي، وهو ما من شأنه أن يحدث التوصيل، ثم نسي الوقت. كان الوقت مضبوطا على عشرين دقيقة. وعلى الجانب الآخر، بانتهاء عداد الوقت، تؤدي صدمة حادة إلى حدوث الانفجار على الفور. إما أنه ضبط الوقت على توقيت أقل مما ينبغي أو ببساطة ترك القنبلة تسقط. لقد حدث التوصيل كما يجب، ذلك واضح لي على أي حال. لقد عمل النظام كما ينبغي تماما. ومع ذلك قد تظن أنه من الأرجح أن أحمق عاديا في عجلة من أمره قد ينسى تماما أن يجري التوصيل. غالبا ما كنت أنشغل بهذا النوع من الفشل. ولكن هناك أنواع حمقى أكبر مما يمكن للمرء 
ms62	 أن يحترز منهم. لا يمكنك أن تتوقع أن يكون المفجر محصنا من الحمقى.»(@)(@)(@@) أشار إلى النادل. كان أوسيبون يجلس جامدا، تعلو وجهه نظرة شاردة توحي بعناء ذهني. بعد أن ذهب الرجل بالنقود نهض وعليه أمارات استياء شديد.(@)(@)(@@) قال متأملا: «هذا لا يسرني البتة. لقد كان كارل طريح الفراش بسبب الالتهاب الشعبي طيلة أسبوع. بل إنه ثمة احتمال ألا يشفى من مرضه أبدا. ميكايليس يعيش مترفا في مكان ما في البلد. عرض عليه ناشر عصري خمسمائة جنيه مقابل كتاب. سوف يفشل الكتاب فشلا ذريعا. لقد فقد عادة التفكير المتسلسل في السجن كما تعلم.»(@)(@)(@@) وقف البروفيسور على قدميه، وزرر معطفه، ناظرا فيما حوله بلا مبالاة تامة.(@)(@)(@@) سأل أوسيبون بضجر: «ماذا ستفعل؟» كان يخشى من لوم اللجنة الحمراء المركزية، وهي هيئة لم يكن لها مقر دائم، ولم يكن محيطا بجميع المعلومات المتعلقة بعضويتها. إذا تسببت هذه الحادثة في وقف الإعانة المتواضعة المخصصة لنشر كتيبات حركة مستقبل طبقة العمال، عندئذ سيندم أشد الندم على حماقة فيرلوك التي لا يمكن تفسيرها.(@)(@)(@@) قال بنبرة خشنة نوعا ما: «التضامن مع أقصى الأفعال تطرفا شيء، والتهور السخيف شيء آخر. لا أعرف ما الذي حدث لفيرلوك. ينطوي الأمر على لغز. ولكنه رحل. يمكنك تفسير المسألة كما يحلو لك، ولكن في ظل الظروف الحالية، فإن السياسة الوحيدة للجماعة الثورية المسلحة هي إنكار أي صلة بهذا الأرعن. ولكن ما يؤرقني هو كيفية جعل الإنكار مقنعا بما يكفي.»(@)(@)(@@) انتصب الرجل الضئيل واقفا على قدميه، ومعطفه مزرر ومستعد للذهاب، ولم يكن أطول من أوسيبون الجالس. ضبط نظارته بمستوى وجه الأخير مباشرة. «يمكنكم أن تطلبوا من الشرطة شهادة حسن سير وسلوك. إنهم على علم بالمكان الذي أمضى فيه كل واحد منكم ليلة أمس. وربما لو طلبتم منهم، فسيوافقون على نشر بيان رسمي.»(@)(@)(@@) همهم أوسيبون بمرارة: «لا شك في أنهم على دراية بأنه لا يد لنا في ذلك. ما سيقولونه شيء آخر.» ظل مستغرقا في التفكير، متجاهلا الشخص القصير، الجاد الذكي ذي النظارة، رث الثياب 
ms63	 الواقف بجانبه. «يجب أن أعثر على ميكايليس في الحال وأجعله يتحدث من أعماق قلبه في أحد اجتماعاتنا. فالعامة يكنون نوعا من التقدير الوجداني لذلك الرجل. اسمه معروف. وأنا على اتصال ببعض الصحفيين في الصحف اليومية الكبرى. ما سيقوله سيكون كلاما فارغا تماما، ولكن له طريقة مميزة في الحديث، تجعله مقبولا للغاية.»(@)(@)(@@) قاطعه البروفيسور، بصوت منخفض نوعا ما، وتعبير عدم المبالاة لا يزال على وجهه: «مثل العسل.»(@)(@)(@@) واصل أوسيبون المتحير في التحدث مع نفسه بصوت مسموع نوعا ما، على طريقة رجل يتأمل في عزلة تامة. «أحمق ملعون! ترك عملا أحمق بين يدي. ولا أعرف حتى إن كان ...»(@)(@)(@@) جلس وهو يضغط على شفتيه في توتر. لم تكن فكرة الذهاب إلى المتجر مباشرة والحصول على الأخبار بالفكرة الجذابة. تصور أن متجر فيرلوك ربما يكون قد تحول بالفعل إلى فخ من صنع الشرطة. سيكونون ملزمين بالقيام ببعض الاعتقالات، فكر في ذلك بطريقة تنطوي على سخط يتسم بالاستقامة؛ لأن مسار حياته الثورية كان مهددا بخطأ لم يرتكبه. ومع ذلك، إذا لم يذهب إلى هناك، فإنه يخاطر بالبقاء على جهل بما قد يكون من المهم جدا له أن يعرفه. ثم فكر في أنه إذا كان الرجل في الحديقة قد انفجر إلى أشلاء كما قالت الصحف المسائية، فلن يكون ممكنا التعرف على هويته. ولو كان الأمر كذلك، فلن يكون لدى الشرطة أي سبب خاص يدعوها لمراقبة متجر فيرلوك عن كثب أكثر من أي مكان آخر معروف أنه يتردد عليه اللاسلطويون المرصودون؛ مثلما لا يوجد سبب، في الواقع، لمراقبة أبواب سيلينوس. ستنشر الشرطة أعينها في كل مكان، بصرف النظر عن المكان الذي يذهب إليه. ولكن ...(@)(@)(@@) تمتم، وهو يتشاور مع نفسه: «يا ترى ما أفضل شيء أفعله الآن؟»(@)(@)(@@) قال صوت أجش من عند مرفقه، بازدراء هادئ: «وطد علاقتك مع المرأة فهي تستحق.»(@)(@)(@@) بعد التفوه بتلك الكلمات، سار البروفيسور مبتعدا عن الطاولة. أجفل أوسيبون، الذي باغتته تلك الفكرة، وظل ساكنا، تعلو وجهه نظرة توحي بانعدام الحيلة، وكأنه تسمر في الكرسي 
ms64	 الذي كان جالسا عليه. عزف البيانو الوحيد، من دون مقعد عازف يساعده، بعض الألحان الحماسية، وبدأ بمختارات من ألحان وطنية، وفي النهاية عزف له لحن «بلو بيلز أوف سكوتلاند». أخذت الألحان الموسيقية غير المترابطة تتلاشى من خلفه وهو يصعد الدرج ببطء، ويعبر القاعة، ويخرج إلى الشارع.(@)(@)(@@) أمام الباب الكبير، اصطف عدد من بائعي الجرائد بعيدا عن الرصيف يوزعون بضاعتهم من صحف تافهة. كان يوما باردا وقاتما من أيام أوائل الربيع؛ وتوافقت السماء الملبدة بالغيوم والشوارع المبتلة بالطين والرجال ذوو الأسمال البالية تمام الاتفاق مع اندفاع أوراق الصحف الرطبة المليئة بهراء ملطخ بأحبار الطباعة. كانت الملصقات، الملطخة بالأوساخ، تزين حجارة الرصيف مثل بساط حائط. كان بيع صحف بعد الظهيرة منتعشا، ولكن بالمقارنة بالحركة السريعة المتواصلة لسير المارة، كانت النتيجة هي عدم الإقبال عليها، وقلة التوزيع. نظر أوسيبون بتعجل إلى كلا الاتجاهين قبل أن ينخرط مع تيارات المارة عبر الشارع، ولكن البروفيسور كان قد اختفى بالفعل عن الأنظار.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان البروفيسور قد انعطف في شارع يسارا، وسار فيه، رافعا رأسه بصرامة، وسط حشد من الناس كان كل واحد منهم يفوق قامته القصيرة طولا. لم يكن مجديا أن يتظاهر أمام نفسه بأنه لم يكن محبطا. ولكن ذلك كان مجرد شعور؛ إذ لم يكن من الممكن أن تضطرب رزانة تفكيره من فشل كهذا أو من أي فشل آخر. في المرة القادمة، أو التي تليها، ستوجه ضربة قوية، شيء مذهل حقا، ضربة مدوية لدرجة أن تحدث أول تصدع في الواجهة المهيبة للصرح العظيم للمفاهيم القانونية التي تحمي الظلم السافر للمجتمع. وإذ كان ينحدر من أصل متواضع، ويتسم بمظهر رذيل وقف عقبة أمام قدراته الطبيعية الكبيرة، اتقدت مخيلته مبكرا بحكايات رجال ارتقوا من أعماق الفقر إلى مواقع السلطة والثراء. كانت نقاوة فكره الشديدة والتي كادت تصل إلى درجة الزهد، ممتزجة بجهل مذهل بما يجري في العالم، قد وضعت أمامه هدفا، هو الوصول إلى السلطة والمكانة، أراد تحقيقه من دون حيلة أو حظوة أو لباقة أو 
ms65	 ثروة؛ وإنما بجدارته وحدها. ومن ذلك المنظور، اعتبر نفسه مستحقا لنجاح مفروغ منه. كان والده - الذي كان رجلا متحمسا رقيقا أسمر اللون ذا جبهة فيها ميل - مبشرا متجولا ومؤثرا بإحدى الطوائف المسيحية الغامضة والمتزمتة؛ كان رجلا واثقا تمام الثقة في فضائل صلاحه. ما إن حلت في الابن، الذي كان ذا نزعة فردية بطبعه، علوم الجامعات حلولا تاما محل الإيمان الكنسي، ترجم هذا الموقف الأخلاقي من تلقاء نفسه إلى نزعة تعصب محموم تجاه طموحه. ورعا هذه النزعة وكأنها شيء مقدس بطريقة علمانية. فتحت رؤيته محبطا عينيه على طبيعة العالم الحقيقية، الذي كانت أخلاقياته مصطنعة وفاسدة وتقود إلى الكفر. إن طريق حتى أكثر الثورات قابلية للتبرير تمهده الدوافع الشخصية المخفاة تحت غطاء العقائد. وجد سخط البروفيسور في ذاته علة غائية أحلته من خطيئة الركون إلى التدمير واتخاذه عاملا للوصول إلى طموحه. كان تدمير إيمان العامة بالشرعية هو التركيبة غير الكاملة لتعصبه المتحذلق؛ ولكن الاقتناع اللاواعي بأن إطار نظام اجتماعي قائم لا يمكن تحطيمه فعليا إلا ببعض أشكال العنف الجماعي أو الفردي كان اقتناعا دقيقا وصحيحا. استقر في عقله أنه شخص لديه القدرة على تمييز الصواب من الخطأ وتحمل المسئولية عن أفعاله. بممارسة تلك القدرة بتحد مستميت، تحصل لنفسه على مظاهر القوة والهيبة الشخصية. كان لا يمكن إنكار أن ذلك كان راجعا إلى ما كان يشعر به من مرارة ونزعة إلى الانتقام. هدأ هذا من اضطرابها؛ وربما لا يسعى أكثر الثوريين تحمسا، بطريقتهم الخاصة، إلا إلى تحقيق سلام مشترك مع باقي البشر، السلام الذي يكتنفه سكون الغرور، أو إشباع النزعات الغريزية، أو ربما استرضاء الضمير.(@)(@)(@@) ضائعا وسط الزحام، بائسا وضئيل الحجم، تأمل واثقا في قدرته، مبقيا يده في الجيب الأيسر لسرواله، وقابضا برفق على الكرة المصنوعة من المطاط الهندي، الضمان الأمثل لحريته المهددة لمن سواه؛ ولكن بعد فترة، انتابه شعور بالاستياء من مشهد الطريق الذي يعج بالسيارات والرصيف المزدحم بالرجال والنساء. كان في شارع طويل مستقيم لا يشغله سوى قلة من البشر؛ ولكن 
ms66	 كلما نظر من حوله وجال ببصره إلى الأفق الذي تحجبه المباني العملاقة، أحس أن قوة الكتلة البشرية تكمن في أعدادها. كانوا مثل الجراد في انتشارهم، ومثل النمل في كدهم، ومثل قوى الطبيعة في طيشهم، يواصلون اندفاعهم دون ترو وبنظام وانهماك، لا يتأثرون بعاطفة، ولا منطق، ولا حتى بإرهاب.(@)(@)(@@) كان ذلك هو مظهر الشك الذي كان يخشاه أكثر من غيره. عدم التأثر بالخوف! في كثير من الأحيان عندما كان يتجول خارجا، حينما يتصادف أيضا أن يخرج من قوقعته، كانت تنتابه تلك اللحظات من انعدام الثقة المخيف والمعقول في البشر. ماذا لو لم يتمكن أي شيء من أن يؤثر فيهم؟ تنتاب لحظات كتلك جميع الرجال الذين يطمحون إلى فهم مباشر للطبيعة البشرية؛ للفنانين، أو السياسيين، أو المفكرين، أو المصلحين أو القديسين. إن هذه حالة عاطفية دنيئة، تحصن منها العزلة شخصية سامية؛ وبابتهاج شديد، فكر البروفيسور في الملاذ المتمثل في غرفته، وخزانتها المقفولة بقفل، الضائعة في قفر من المنازل الفقيرة، صومعة اللاسلطوي المثالي. من أجل الوصول إلى أقرب مكان يمكنه أن يستقل منه حافلة المواصلات العامة، انعطف بسرعة وخرج من الشارع المكتظ بالناس إلى زقاق ضيق ومظلم مرصوف بالحجارة. على أحد الجانبين، كانت المنازل المنخفضة المبنية من الآجر بنوافذها المغبرة تحمل المظهر الخفي والفاتر لاضمحلال لا يمكن إصلاحه، هياكل خاوية تنتظر هدمها. أما الجانب الآخر فلما يكن خاويا تماما من مظاهر الحياة بعد. في مواجهة مصباح الغاز الوحيد، كانت توجد فتحة مغارة تاجر أثاث مستعمل، وفي أعماق ظلمة درب ضيق ومتعرج وسط غابة عجيبة من خزانات تتشابك فيها أرجل طاولات، كانت تتلألأ مرآة مستطيلة عمودية طويلة مثل بركة ماء في غابة صغيرة. وفي العراء، كانت تقبع أريكة بائسة منبوذة، وبجوارها كرسيان من طرازين مختلفين. أما الإنسان الوحيد الذي سلك الزقاق، بالإضافة إلى البروفيسور، والذي كان رجلا قوي البنية يمشي منتصبا آتيا من الاتجاه المعاكس، فتوقف فجأة ولم يكمل خطواته المتمايلة.(@)(@)(@@) وقف قليلا على أحد الجانبين مترقبا وقال: «مرحبا!»(@)(@)(@@) كان البروفيسور قد توقف بالفعل 
ms67	 ، واستدار نصف استدارة جعلت كتفيه على مقربة شديدة من الجدار الآخر. سقطت يده اليمنى برفق على ظهر الأريكة المنبوذة، وتعمد ترك اليسرى في جيب سرواله، وأضفت العدسات المستديرة ذات الإطار السميك طابعا متجهما على وجهه ذي المزاج المتقلب والبارد.(@)(@)(@@) كان الأمر مثل لقاء في رواق جانبي لقصر ينبض بالحياة. كان الرجل قوي البنية يرتدي معطفا داكن اللون مزررا، ويحمل مظلة. كشفت قبعته، المائلة إلى الوراء، جزءا كبيرا من جبهته، التي بدت بيضاء جدا في العتمة. وفي البقعتين الداكنتين وسط المحجرين، التمعت عينان ثاقبتان. شكل طرفا شارب طويل متدل، بلون الذرة الناضجة، إطارا للمساحة المربعة لذقنه الحليق.(@)(@)(@@) قال باقتضاب: «أنا لا أبحث عنك.»(@)(@)(@@) لم يتحرك البروفيسور قيد أنملة. انخفضت الضوضاء المختلطة للمدينة الكبيرة فصارت همهمة خفيضة غير مفهومة. غير كبير المفتشين هيت من إدارة الجرائم الخاصة من نبرته.(@)(@)(@@) سأله ببساطة ساخرة: «ألست في عجلة للذهاب إلى منزلك؟»(@)(@)(@@) بصمت ابتهج الوكيل الأخلاقي للتدمير القصير ذو المظهر البغيض لامتلاكه لمكانة شخصية، وظل يراقب هذا الرجل المسلح بتفويض الدفاع عن مجتمع مهدد. كان أسعد حظا من كاليجولا، الذي تمنى لو كان لمجلس الشيوخ الروماني زعيم واحد فقط من أجل إشباع شهوته الوحشية إشباعا أفضل؛ فقد ارتأى في ذلك الرجل جميع القوى التي وضعها موضع التحدي؛ قوة القانون وقوة الملكية وقوة القمع وقوة الظلم. رأى أمامه جميع أعدائه ودون خوف واجههم جميعا في إرضاء فائق لغروره. وقفوا جميعا أمامه في حيرة من أمرهم وكأنهم أمام نذير شؤم مروع. سر في نفسه بشماتة لأنه سنحت له فرصة هذا اللقاء الذي يثبت تفوقه على كل البشر.(@)(@)(@@) كان في الحقيقة لقاء بالصدفة. كان هيت كبير المفتشين قد مر بيوم مزعج حافل بالعمل منذ أن تلقت إدارته البرقية الأولى من جرينتش قبل الساعة الحادية عشرة صباحا بقليل. بادئ ذي بدء، كانت حقيقة أن الاعتداء جرى بعد أقل من أسبوع من تأكيده لمسئول رفيع المستوى أنه لم يكن ثمة اندلاع لنشاط لا سلطوي يخشى منه، مزعجة بما فيه الكفاية. كان 
ms68	 مطمئنا لإدلائه لهذا التصريح مثلما لم يكن في أي وقت مضى. كان قد أدلى بهذا التصريح برضا متناه عن نفسه؛ لأنه كان من الواضح أن المسئول رفيع المستوى كان يرغب بشدة في سماع خبر كهذا. كان قد أكد له أنه لا يمكن حتى التفكير في شيء من هذا القبيل من دون أن تكون الإدارة على علم به في غضون أربع وعشرين ساعة؛ وكان قد تفوه بتلك الكلمات مدركا أنه الخبير الكبير في إدارته. كان قد تمادى إلى حد أنه تفوه بكلمات ينأى الحكيم الحق عن التفوه بها. ولكن هيت كبير المفتشين لم يكن حكيما جدا، على الأقل لم يكن كذلك في الحقيقة. إن الحكمة الحقة - التي تدعو إلى عدم التيقن من أي شيء في هذا العالم المليء بالتناقضات - كانت ستمنعه من الوصول إلى مكانته الحالية. كانت ستثير قلق رؤسائه، وتقضي على فرصه في الترقي. فقد كانت ترقيته سريعة جدا.(@)(@)(@@) كان قد صرح قائلا: «يا سيدي، إذا أردنا العثور على أي واحد منهم، لوجدناه في أي وقت من الليل أو النهار. إننا نعرف ما يفعله كل واحد منهم ساعة بساعة.» وتلطف المسئول رفيع المستوى بابتسامة. كان من الواضح للغاية أن هذا هو القول الصواب إذا كان صادرا من ضابط بسمعة كبير المفتشين هيت التي كانت مرضية تماما. صدق المسئول الكبير التصريح، الذي توافق مع فكرته عما تقتضيه صحة الأمور. كانت حكمته تنبع من منطلق خلفيته الرسمية، وإلا لما فكر في مسألة ما من منطلق التنظير بل من منطلق الخبرة، بأنه في النسيج المتداخل للعلاقات بين المتآمر والشرطة تظهر حلول غير متوقعة في الثغرات المستمرة والمفاجئة في المكان والزمان. يمكن مراقبة لا سلطوي معين شبرا بشبر ودقيقة بدقيقة، ولكن دائما ما تأتي لحظة يفقد فيها أثره بطريقة ما ويختفي عن الأنظار بضع ساعات، وفي تلك الساعات يحدث شيء (عادة انفجار) تقل أو تزيد نتائجه الكارثية. لكن المسئول الكبير، منقادا بإحساسه بما تقتضيه صحة الأمور، ابتسم، والآن كان تذكر تلك الابتسامة مزعجا جدا 
ms69	 لكبير المفتشين هيت، الخبير الأول في نهج اللاسلطويين.(@)(@)(@@) لم يكن هذا هو الظرف الوحيد الذي كدرت ذكراه الصفو المعتاد للاختصاصي البارز. كان يوجد ظرف آخر يرجع توقيته إلى صباح ذلك اليوم. كانت فكرة أنه عندما استدعي إلى المكتب الخاص للمفوض المساعد، لم يتمكن من إخفاء ذهوله، مثيرة للحنق من غير ريب. علمته غريزة الرجل الناجح منذ وقت طويل قاعدة عامة مفادها أن السمعة تبنى على الأسلوب بقدر ما تبنى على الإنجاز. وشعر أن أسلوبه لما أخبر بأمر البرقية لم يكن محل إعجاب. كان قد فتح عينيه على اتساعهما وصاح: «مستحيل!» معرضا نفسه بذلك إلى الرد الذي لا إجابة عليه المتمثل في طرف إصبع وضع بقوة على البرقية التي كان المفوض المساعد قد طرحها على المكتب بعد أن قرأها بصوت عال. لم تكن تجربة سارة أن يسحق، إن جاز التعبير، تحت طرف سبابة. يا له من أمر مدمر أيضا! إضافة إلى ذلك، أدرك كبير المفتشين هيت أنه لم يصلح الأمور عندما سمح لنفسه بالإعراب عن قناعة لديه. «شيء واحد يمكنني أن أخبرك به على الفور؛ لم يكن لأي أحد في مجموعتنا أي علاقة بهذا الأمر.»(@)(@)(@@) كان قويا في نزاهته باعتباره محققا كفئا، ولكنه رأى الآن أن لو كان قد احتاط وانتبه انتباها شديدا بشأن هذا الحادث، كان ذلك سيفيد سمعته إفادة أفضل. من ناحية أخرى، اعترف أمام نفسه أنه كان من الصعب أن يحافظ المرء على سمعته إذا كان دخلاء سيشاركون في المسألة. الدخلاء لعنة على الشرطة كما هو الحال في المهن الأخرى. كانت نبرة المفوض المساعد لاذعة لدرجة توغر صدر المرء.(@)(@)(@@) منذ الإفطار، لم يدخل في جوف كبير المفتشين هيت أي طعام.(@)(@)(@@) شرع على الفور في فحص مكان الحادث، متلقيا قدرا كبيرا من الضباب البارد الكريه في الحديقة العامة. ثم ذهب إلى المستشفى؛ وعندما توصلوا إلى نتائج التحقيقات في جرينتش في النهاية، فقد شهيته للطعام. لم يكن معتادا على فحص الأشلاء البشرية عن كثب مثل الأطباء، لذا صدم من المشهد 
ms70	 الذي انكشف له عندما رفع غطاء مقاوم للماء عن طاولة في جناح معين داخل المستشفى.(@)(@)(@@) كان منشورا على الطاولة غطاء آخر مقاوم للماء كأنه مفرش مرفوع من الأركان فوق شيء كأنه كوم رماد، كومة من الخرق، محترقة وملطخة بالدماء، تخفي بعضا من لحم بشري وكأنه وليمة لحم نيئ. تطلب الأمر قدرا كبيرا من الثبات كي لا يتراجع أمام ذلك المشهد. كان كبير المفتشين هيت وضابط كفء في إدارته، فلم يتقهقر، إنما ظل في مكانه لمدة دقيقة كاملة. ألقى شرطي محلي في زي رسمي نظرة جانبية، وقال ببساطة متبلدة الحس: «هذه كل أشلائه. كل قطعة منه. كانت مهمة شاقة.»(@)(@)(@@) كان أول الحاضرين إلى المكان بعد الانفجار. ذكر الواقعة مرة أخرى. كان قد رأى شيئا يشبه ومضة برق كثيفة وسط الضباب. في ذلك الوقت، كان يقف عند باب فندق كينج ويليام ستريت يتحدث إلى الحارس. جعله الارتجاج يرتجف بكل كيانه. جرى من بين الأشجار باتجاه المرصد. كرر مرتين: «بأقصى سرعة تتحملها قدماي.»(@)(@)(@@) انحنى كبير المفتشين هيت فوق الطاولة بحذر ورعب شديدين، وتركه يستمر في الكلام. أزال الحمال ورجل آخر في المستشفى أطراف القماش وتنحيا جانبا. بحثت عينا كبير المفتشين في التفاصيل المروعة لكومة الأشياء المختلطة، التي بدت وكأنها جمعت في محل خردة وخرق بالية.(@)(@)(@@) لما لاحظ القطع المتناثرة من الحصى الصغير والأجزاء البنية الصغيرة من اللحاء وجزيئات الخشب المشقوقة مثل الإبر، علق قائلا: «لقد استخدمت مجرفة.»(@)(@)(@@) قال الشرطي متبلد المشاعر: «اضطررت إلى استخدامها في مكان واحد. أرسلت حارسا لجلب مجرفة. لما سمعني وأنا أحفر الأرض بها، أسند جبهته على شجرة، وأصابه إعياء شديد.»(@)(@)(@@) انحنى كبير المفتشين بحذر فوق الطاولة، وقاوم الإحساس المزعج الذي غص به حلقه. دفعه العنف الممزق الذي أحدثه هذا التدمير، والذي حول ذلك الجسم إلى أشلاء لا يعرف صاحبها، إلى الإحساس بنوع من القسوة الوحشية، على الرغم من أن عقله حدثه بأنه لا بد أن التأثير كان سريعا كومضة برق. أيا كان هذا الرجل، فقد لقي حتفه على الفور 
ms71	 ؛ ومع ذلك كان يبدو من المستحيل تصديق أن جسدا بشريا سيصل إلى هذه الحالة من التمزيق من دون أن يمر بألوان من عذاب لا يمكن تصوره. وإذا لم يكن كبير المفتشين هيت اختصاصيا في الفسيولوجيا، ولا حتى عالم ميتافيزيقا، ارتقى بقوة التعاطف، وهو أحد أشكال الخوف، فوق المفهوم المبتذل للوقت. على الفور! تذكر كل ما قرأه في الكتب الشهيرة عن الأحلام الطويلة والمرعبة التي يحلم بها الشخص لحظة استيقاظه؛ عن شريط الحياة المرعب الذي يعيشه غريق ورأسه تظهر من تحت الماء للمرة الأخيرة ثم تغطس مرة أخرى. حاصرت الألغاز غير المفهومة عن الوجود الواعي كبير المفتشين هيت حتى امتلأ عقله بفكرة مرعبة؛ وهي أن عصورا من الألم البشع والعذاب العقلي يمكن اختزالها بين رمشتي عين. وفي تلك الأثناء، تابع كبير المفتشين النظر إلى الطاولة بوجه هادئ وانتباه قلق بعض الشيء كانتباه زبون معوز ينحني فوق ما يمكن أن يطلق عليه بقايا عظام ولحم من متجر جزار من أجل عشاء غير مكلف في أحد أيام الأحد. طوال الوقت، كان يتتبع، بقدراته المدربة التي كان يمتلكها بصفته محققا ممتازا، لا يستخف بأي فرصة للحصول على المعلومات؛ ثرثرة الشرطي الواثقة في موضوعات غير مترابطة.(@)(@)(@@) قال الأخير ملاحظة بنبرة هادئة: «شخص ذو شعر أشقر»، ثم توقف. «المرأة العجوز التي تحدثت إلى الرقيب لاحظت شخصا ذا شعر أشقر يخرج من محطة ميز هيل.» ثم توقف. ثم أردف ببطء: «وكان شخصا ذا شعر أشقر. لاحظت المرأة رجلين يخرجان من المحطة بعد أن غادر القطار الذي أقلهما.» «لم تستطع أن تتبين إن كانا بعضهما مع بعض أم لا. لم تلق بالا للشخص الضخم منهما، ولكن الآخر كان رجلا نحيلا ذا بشرة شاحبة، يحمل عبوة ورنيش من القصدير في إحدى يديه.» توقف الشرطي عن الكلام. «هل تعرف المرأة؟» تمتم كبير المفتشين، وعيناه مثبتتان على الطاولة، وفي عقله فكرة غير واضحة بشأن تحقيق سيجرى عما قريب عن رجل ربما يظل مجهولا إلى الأبد.(@)(@)(@@) قال الشرطي بجدية: «نعم. إنها خادمة 
ms72	 لدى صاحب حانة متقاعد، وتذهب إلى الكنيسة في بارك بليس أحيانا.» ثم توقف وألقى نظرة غير مباشرة أخرى على الطاولة.(@)(@)(@@) ثم فجأة: «حسنا، إنه ... كل ما أستطيع أن أراه منه. بشرة شاحبة. نحيل ... نحيل جدا. انظر إلى تلك القدم هناك. التقطت الساقين أولا، واحدة تلو الأخرى. كان ممزقا إلى أشلاء لدرجة أنني لم أعرف من أين أبدأ.»(@)(@)(@@) توقف الشرطي؛ وارتسمت على وجهه المستدير ابتسامة طفولية تنم عن ومضة بريئة من الإشادة بالنفس.(@)(@)(@@) قال بثبات: «تعثر. تعثرت أنا نفسي مرة، ووقعت على رأسي أيضا وأنا أركض. جذور الأشجار هذه تبرز في المكان كله. تعثر في جذر شجرة وسقط، ولا بد أن ذلك الشيء الذي كان يحمله قد سقط تحت صدره مباشرة، حسبما أتوقع.»(@)(@)(@@) انزعج كبير المفتشين انزعاجا شديدا من تردد كلمة «شخص مجهول» التي أخذت تتكرر في وعيه الداخلي. ود لو تتبع هذه القضية إلى منبعها الغامض حتى يصل إلى المعلومات التي يريدها. كان فضوليا باحتراف. وأمام العامة، رغب في أن يدافع عن كفاءة إدارته بالكشف عن هوية ذلك الرجل. كان يمتاز بالإخلاص في عمله. لكن تلك المهمة بدت مستحيلة. بداية القضية كانت لغزا يصعب حله؛ إذ لم تكن توجد أي احتمالات باستثناء تلك التي تتسم بالقسوة الشنيعة.(@)(@)(@@) متغلبا على نفوره مما يراه، مد كبير المفتشين هيت يده دون اقتناع بأن هذا سيريح ضميره، ورفع أقل قطعة متسخة من الخرق. كانت شريطا مخمليا صغيرا مع قطعة أكبر مثلثة الشكل من قماش أزرق داكن تتدلى منه. رفعها حتى مستوى عينيه، وتحدث الشرطي. «ياقة مخملية. المضحك أن المرأة العجوز لاحظت الياقة المخملية. معطف أزرق داكن له ياقة مخملية، هي أخبرتنا بذلك. إنه الرجل الذي رأته، بلا شك. وها هو كل ما تبقى منه، الياقة المخملية وكل شيء. لا أظن أنني أغفلت قطعة واحدة حتى لو كانت بحجم طابع بريد.»(@)(@)(@@) في هذه اللحظة، توقف كبير المفتشين صاحب القدرات المتمرس عن الاستماع إلى صوت الشرطي. تحرك تجاه إحدى النوافذ من أجل إضاءة أفضل. أشاح بوجهه 
ms73	 عن الغرفة، وارتسم عليه تعبير ينم عن اهتمام مذهول بالغ وهو يتفحص عن كثب قطعة القماش الكبيرة ذات الشكل المثلث. بحركة مفاجئة جذبها وفصلها، وبعد أن وضعها في جيبه استدار إلى الغرفة، ورمى الياقة المخملية على الطاولة مرة أخرى ...(@)(@)(@@) أمر الحاضرين باقتضاب قائلا: «غطوه.» دون أن ينظر مرة أخرى، وبعدما ألقى الشرطي عليه التحية، حمل ما أخذه وانطلق على عجل.(@)(@)(@@) أقله قطار قريب إلى المدينة؛ إذ سافر بمفرده مستغرقا في التفكير، في مقصورة في الدرجة الثالثة. كانت قطعة القماش المحترقة تلك ذات قيمة كبيرة للغاية، ومن ثم لم يستطع أن يمنع نفسه من أن يندهش من الطريقة العرضية التي أصبحت بها في حوزته. بدا وكأن القدر قد رمى هذا الدليل بين يديه. وبطريقة الرجل العادي، الذي يطمح إلى الإمساك بدفة الأحداث، بدأ يفقد الثقة في هذا النجاح غير المبرر والعرضي، لمجرد أنه بدا مفروضا عليه. تعتمد القيمة الفعلية للنجاح، بقدر ليس بالقليل، على منظور الفرد. ولكن القدر ليس له منظور. إنه لا يمتلك قدرة على التمييز. لم يعد يعتبر أنه من المرغوب فيه بقدر كبير من كل النواحي إعلان هوية الرجل الذي كان قد فجر نفسه في ذلك الصباح بتلك الطريقة المروعة. ولكنه لم يكن واثقا من وجهة النظر التي ستتبناها إدارته. تمثل الإدارة لأولئك الذين توظفهم شخصية معقدة تتمتع بأفكارها وحتى نزعاتها الخاصة. إنها تعتمد على التفاني المخلص من موظفيها، والإخلاص المتفاني من الموظفين الموثوق فيهم مرتبط بقدر معين من الاحتقار الودود، مما يبقي الأمر محببا، إن جاز التعبير. وبناء على بند خير في الطبيعة، لا يوجد رجل يراه خادمه بطلا، وإلا لاضطر الأبطال إلى غسل ملابسهم بأنفسهم. وبالمثل، لا توجد إدارة حكومية تبدو حكيمة تماما في العلاقة مع العاملين بها. لا تعرف الإدارة الحكومية بقدر ما يعرف بعض الموظفين لديها. ولكونها كيان نزيه، فلا يمكن أبدا أن تكون على إلمام كامل بكل شيء. فالإلمام بمعلومات أكثر من اللازم لن يكون جيدا لكفاءتها. نزل كبير المفتشين هيت من القطار 
ms74	 وهو في حالة تأمل لا تشوبها الخيانة على الإطلاق، ولكنها لم تخل من انعدام الثقة النابع من الغيرة الذي غالبا ما ينبع من التفاني التام، سواء تجاه النساء أو تجاه المؤسسات.(@)(@)(@@) كان في هذه الحالة العقلية، التي فصلته عن الواقع، ولكنه كان لا يزال يشعر بالغثيان مما رآه، عندما لاقى البروفيسور. في ظل هذه الظروف التي تدخل الغضب إلى قلب أي رجل سليم وطبيعي، لم يكن هذا اللقاء مرحبا به من جانب كبير المفتشين هيت على وجه الخصوص. لم يكن يفكر في البروفيسور؛ بل إنه لم يفكر في أي فرد من جماعة اللاسلطويين على الإطلاق. كانت طبيعة تلك القضية قد فرضت عليه بطريقة ما فكرة عامة عن عبثية الكائنات البشرية، التي هي من الناحية المجردة مزعجة كثيرا لمزاج غير فلسفي، وفي حالات محددة تصبح مثيرة للسخط بدرجة تفوق تحمله. لما خطا كبير المفتشين هيت أولى خطواته في مسيرته المهنية، اهتم بالقضايا المعنية بأشكال السرقة الرائجة في ذلك الوقت. وأثبت مهارته في هذا المجال، وبطبيعة الحال لازمه نحوه، بعد ترقيته إلى إدارة أخرى، إحساس ليس بعيدا كل البعد عن المودة. السرقة ليست عبثا محضا. السرقة شكل من العمل البشري، عمل منحرف بلا ريب، لكنه يظل عملا يمارس في عالم كادح؛ فالسارق يسرق من أجل الأسباب نفسها التي يستند إليها عامل الفخار، والعامل في المناجم، وفي الحقول، وفي ورش الحدادة. إنها عمل يختلف عن أشكال الأعمال الأخرى في طبيعة المخاطرة فيه، التي لا تكمن في الإصابة بتصلب المفاصل، أو بتسمم الرصاص، أو بغاز المناجم، أو بالغبار الرملي، ولكن فيما يمكن تعريفه بإيجاز بلغته الخاصة في عبارة «سبع شداد». بالطبع، لم يكن يخفى على كبير المفتشين هيت خطورة الاختلافات الأخلاقية. ولكنها لم تكن تخفى أيضا على اللصوص الذين كان يلاحقهم فيما مضى. فقد خضعوا لعقوبات صارمة جراء أخلاقيات كان كبير المفتشين هيت يألفها بقدر من التنازل.(@)(@)(@@) كان كبير المفتشين هيت يعتبر هؤلاء مواطنين سلكوا مسلكا خاطئا بسبب تعليم معيب؛ ولكن مع مراعاة هذا 
ms75	 الاختلاف، أمكنه فهم عقلية السارق؛ لأن عقلية السارق وغرائزه، في حقيقة الأمر، مماثلة لعقلية رجل الشرطة وغرائزه. كلاهما يعرف الأعراف نفسها، ولديهما معرفة عملية بأساليب الآخر وطريقة العمل التي دأب عليها. إنهما يفهمان بعضهما بعضا، وتلك ميزة لكل منهما، وتنشئ نوعا من الارتياح في العلاقات بينهما. إنهما ينطلقان من منبع واحد، ولكن أحدهما يصنف على أنه مفيد والآخر يصنف على أنه ضار، ويأخذان المنبع الذي ينبعان منه باعتباره أمرا مسلما به بطريقتين مختلفتين، ولكن بالجدية نفسها بالأساس. تعذر على عقل كبير المفتشين هيت أن يستوعب الأفكار الثورية. ولكن اللصوص لم يكونوا ثوارا. ضمنت له قوته الجسدية، وطريقته الباردة الحازمة، وشجاعته، وإنصافه، احتراما كبيرا وقدرا من التملق في المجال الذي حقق فيه بعض النجاحات في البداية. شعر بأنه يحظى بالتقدير والإعجاب. وبينما كان كبير المفتشين هيت واقفا على بعد ست خطوات من اللاسلطوي الملقب بالبروفيسور، راوده إحساس بالأسف على عالم اللصوص؛ عالم متعقل، بلا مثل سقيمة، يعمل وفق روتين محدد، ويحترم السلطات القائمة، ولا يحمل في قلبه كراهية أو يأسا من أي شكل.(@)(@)(@@) بعد هذه الإشادة بما هو طبيعي في دستور المجتمع (لأن فكرة السرقة بدت لغريزته طبيعية مثل فكرة التملك)، شعر كبير المفتشين هيت بغضب شديد من نفسه لأنه توقف وتحدث وسلك هذا الطريق على أساس أنه طريق مختصر من محطة القطار إلى المقر الرئيسي للشرطة. وتحدث مرة أخرى بصوته الآمر الجهير، الذي، عندما أخفضه، اتسم بنبرة تهديد.(@)(@)(@@) كرر: «قلت لك إنك لست مطلوبا.»(@)(@)(@@) لم يحرك اللاسلطوي ساكنا. ضحك ضحكة ساخرة مكتومة لم تبد نواجذه فحسب، بل لثته أيضا، وجعلت جسده كله يهتز، ولكن من دون أن يصدر منه أي صوت. دفع ذلك كبير المفتشين هيت إلى أن يضيف، مخالفا ما تمليه عليه نفسه: «ليس بعد. عندما أريدك، سأعرف أين أجدك.»(@)(@)(@@) كانت تلك كلمات مناسبة تماما؛ إذ كانت في إطار التقاليد وملائمة لشخصيته بصفته ضابط شرطة يخاطب فردا من قطيعه. ولكن التلقي الذي حظيت به خرج عن التقاليد واللياقة. كان 
ms76	 تلقيا مهينا. وأخيرا، تحدث الرجل الضعيف الجسم الواقف أمامه. «ليس لدي شك في أن الصحف ستمنحك عندئذ خبر نعي. وأنت أدرى بقيمة ذلك لك حينها. أظن أنه لن يصعب عليك تخيل العبارات التي ستكتب. ولكن قد يحالفك سوء الحظ وتدفن معي، على الرغم من أنني أظن أن أصدقاءك سيحاولون قدر استطاعتهم ألا ندفن معا في مكان واحد.»(@)(@)(@@) مع كل ازدرائه المستحق للشخص الذي يدلي بهذه العبارات، كان للتلميحات المرعبة التي تنطوي عليها أثرها على كبير المفتشين هيت. كان لديه نفاذ بصيرة وإلمام بمعلومات كثيرة أيضا، مما منعه من أن يتجاهلها ويعتبرها هراء. استمد الغسق في ذلك الزقاق الضيق مسحة شريرة من هيئة الرجل اللئيم الضعيف الضئيل، الذي كان يقف موليا ظهره للحائط، ويتحدث بصوت منخفض واثق. أحس كبير المفتشين، القوي والمفعم بالحيوية، بأن الحالة الجسدية الوضيعة التي يرثى لها لذلك الكائن، الذي كان من الواضح أنه لم يكن جديرا بأن يحيا، كانت نذير سوء؛ إذ بدا له أنه إن كان سوء طالع هذا الكائن قد جعله بهذه الحالة التي يرثى لها، فإنه ما كان سيأبه بتوقيت موته. كانت الحياة تسيطر عليه بشدة لدرجة أن موجة جديدة من الغثيان ظهرت على هيئة عرق طفيف على جبينه. تناهى إلى سمعه عبر منعطف الزقاق القذر همس حياة المدينة، وقعقعة العجلات الخافتة في الشارعين غير المرئيين على اليمين والشمال، بألفة غالية وعذوبة جذابة. كان إنسانا. ولكن كبير المفتشين هيت كان هو الآخر إنسانا، ولم يكن بوسعه أن يترك كلمات كهذه تمر.(@)(@)(@@) قال: «كلماتك هذه كلها مفيدة لتخويف الأطفال. سأنال منك حينها.»(@)(@)(@@) قيلت تلك الكلمات بنبرة جيدة جدا، دون ازدراء، وبهدوء كاد أن يكون صارما.(@)(@)(@@) كان رده: «لا شك عندي في ذلك؛ ولكن لا وقت أفضل من الآن، صدقني. بالنسبة لرجل ذي قناعات حقيقية، هذه فرصة رائعة للتضحية بالنفس. قد لا تجد فرصة أخرى سانحة ولا إنسانية كتلك الفرصة. لا توجد حتى هرة بالقرب منا، وهذه البيوت القديمة البغيضة ستتحول إلى كومة عالية من الطوب 
ms77	 حيث تقف. لن تنال مني مجددا بهذه التكلفة القليلة جدا من الأرواح والممتلكات، التي تتقاضى راتبك مقابل حمايتها.»(@)(@)(@@) قال كبير المفتشين هيت بنبرة حازمة: «أنت لا تعرف مع من تتكلم. لو أمسكت بك الآن، فلن أكون أفضل منك.» «آه! إنها اللعبة!» «كن متأكدا من أن النصر سيكون حليفنا في النهاية. ومع ذلك قد يكون من الضروري أن نقنع الناس بأنه يجب إطلاق النار على بعضكم مثل الكلاب المسعورة. عندئذ، ستكون تلك هي اللعبة. ولكن لتحل علي اللعنة لو كنت أعرف ما لعبتكم. لا أعتقد أنكم أنفسكم تعرفون. لن تظفروا بأي شيء منها.» «في الوقت الحالي أنتم من يظفر بشيء منها، حتى الآن. وتظفرون به بسهولة، أيضا. لن أتحدث عن راتبك، ولكن ألم تصنع اسمك بمجرد عدم فهم ما نسعى نحن إليه؟»(@)(@)(@@) سأله كبير المفتشين هيت، بسرعة تتسم بالتهكم، مثل رجل في عجلة من أمره يدرك أنه يهدر وقته: «وما الذي تسعون إليه إذن؟»(@)(@)(@@) كان جواب اللاسلطوي المثالي ابتسامة لم تفارق شفتيه الرفيعتين الشاحبتين؛ وشعر كبير المفتشين بتفوقه مما دفعه إلى أن يرفع إصبعه محذرا.(@)(@)(@@) قال بنبرة محذرة، لكن لم تتسم باللطف كما لو كان يتنازل بإعطاء نصيحة جيدة للص ذائع الصيت: «توقفوا عما تفعلونه؛ أيا كان. توقفوا عما تفعلونه. ستجدون أننا كثيرون جدا ولا يمكنكم أن تتغلبوا علينا.»(@)(@)(@@) اضطربت الابتسامة التي لم تفارق شفتي البروفيسور، وكأن الروح الساخرة بداخله قد فقدت الثقة في نفسها. تابع كبير المفتشين هيت قائلا: «ألا تصدقني؟ حسنا، ليس عليك سوى أن تنظر حولك. إننا كثر. وعلى أي حال، أنت لا تجيد ما تفعل. إنك دائما ما تفسد الأمر. عجبا، لو كان اللصوص لا يحسنون عملهم، كانوا سيتضورون جوعا.»(@)(@)(@@) التلميح إلى الكثرة التي لا تقهر وتقف في ظهر ذلك الرجل أوغر صدر البروفيسور بسخط نكد. اختفت الابتسامة الغامضة والساخرة عن شفتيه. كانت قوة الأعداد المقاومة، والصلابة المنيعة لكثرة عظيمة، هما منبع الخوف الذي يطارده في وحدته المشئومة. ارتجفت شفتاه قليلا قبل أن يتمكن من الحديث بصوت 
ms78	 مختنق: «إنني أؤدي عملي أفضل من أدائك لعملك.»(@)(@)(@@) قاطعه كبير المفتشين هيت بتعجل: «هذا يكفي في الوقت الحالي.» وضحك البروفيسور بصوت عال هذه المرة. بينما كان لا يزال يضحك، انطلق في طريقه، ولكنه لم يضحك لفترة طويلة. كان من خرج من الممر الضيق إلى صخب الطريق الواسع رجل ضئيل الحجم حزين الوجه وبائس. انطلق في طريقه مقتصدا ومن دون انفعال يمشي مشية متشرد متابعا سيره، ولا يزال يتابع سيره، غير مبال بمطر أو شمس، شارد الذهن عن ظواهر السماء والأرض. وعلى الجانب الآخر، بعد أن ظل كبير المفتشين هيت يراقبه لفترة من الوقت، وخرج يمشي بنشاط رجل لا يبالي حقا بقسوة الطقس، ولكن نصب عينيه مهمة رسمية أوكلت إليه على هذه الأرض والدعم المعنوي ممن هم على شاكلته. كل قاطني تلك المدينة الضخمة، وسكان البلد كله، وحتى الملايين الحاشدة من الناس الذين يكافحون على هذا الكوكب كانوا معه؛ وصولا إلى اللصوص والمتسولين أنفسهم. نعم، لا ريب في أن اللصوص أنفسهم كانوا بالتأكيد معه في عمله الحالي. شجعه وعيه بأن العالم يسانده على أن يتصدى لتلك المعضلة الخاصة.(@)(@)(@@) كانت المعضلة التي واجهها كبير المفتشين تتمثل في إقناع المفوض المساعد في إدارته، أي رئيسه المباشر. هذه هي المعضلة التي دائما ما يواجهها الموظفون الموثوق فيهم والمخلصون؛ وأضفت عليها اللاسلطوية طابعا خاصا، لا أكثر. وحقيقة القول، لم يفكر كبير المفتشين هيت كثيرا في حركة اللاسلطوية. لم يولها أهمية لا داعي لها، ولم يستطع أن يحمل نفسه على التفكير فيها بجدية. كان الطابع الغالب عليها هو السلوك غير المنضبط؛ غير منضبط دون وجود عذر بشري مثل السكر، الذي ينطوي على أي حال على شعور جيد وميل محبب إلى اللهو الصاخب. ومثلما هو الحال مع المجرمين، كان من الواضح أن اللاسلطويين لم يمثلوا طبقة اجتماعية معينة؛ لم ينتموا إلى أي طبقة على الإطلاق. لما تذكر كبير المفتشين هيت البروفيسور، دون أن يدقق في خطواته المتمايلة، تمتم عبر أسنانه المطبقة: «معتوه.»(@)(@)(@@) كان القبض على اللصوص مسألة 
ms79	 مختلفة تماما. كانت له تلك النوعية من الجدية التي تندرج ضمن كل شكل من أشكال الرياضة المفتوحة حيث يفوز الأفضل وفق قواعد مفهومة تماما. لم تكن توجد قواعد للتعامل مع اللاسلطويين. وكان كبير المفتشين يعتبر هذا أمرا مقيتا. كانت كلها حماقة، ولكن تلك الحماقة هيجت الرأي العام، وأثرت على أفراد في مناصب مرموقة، ومست العلاقات الدولية. ارتسم على وجه كبير المفتشين ازدراء شديد وصارم بينما كان يتابع سيره. راجع في عقله كل اللاسلطويين الذين يعرفهم. لم يكن أي أحد يمتلك نصف الشجاعة التي لمسها في هذا أو ذاك من اللصوص الذين عرفهم. لا نصفها ولا حتى عشرها.(@)(@)(@@) في المقر الرئيسي للشرطة أدخل كبير المفتشين على الفور إلى المكتب الخاص للمفوض المساعد. وجده ممسكا قلما بيده ومنحنيا فوق مكتب كبير تتناثر عليه الأوراق، وكأنه يتعبد لمحبرة مزدوجة كبيرة من البرونز والكريستال. كانت أنابيب التواصل بين الغرف التي تشبه الثعابين مثبتة من رءوسها خلف الكرسي الخشبي ذي الذراعين الذي يجلس عليه المفوض المساعد، وبدت أفواهها الفاغرة وكأنها مستعدة للدغ مرفقيه. وفي هذا الوضع، لم يرفع سوى عينيه، اللذين كان جفناهما أغمق من وجهه ومجعدين جدا. كانت التقارير قد وردت إليه؛ كان قد تلقى حصرا بكل لا سلطوي.(@)(@)(@@) بعدما تلفظ بتلك الكلمات، أخفض عينيه، ووقع بسرعة ورقتين، وعندئذ فقط وضع قلمه، واعتدل في جلسته، موجها نظرة متسائلة باتجاه مرءوسه ذائع الصيت. تفهم كبير المفتشين جيدا تلك النظرة، وأظهر الاحترام، إلا أنه ظل غامضا.(@)(@)(@@) قال المفوض المساعد: «أظن أنك كنت مصيبا لما قلت لي منذ البداية إن اللاسلطويين في لندن لم يكن لهم صلة بهذا الأمر. إنني أقدر كثيرا مراقبة رجالك اليقظة لهم. وعلى الجانب الآخر، هذا لا يرقى، لدى العامة، إلى أكثر من اعتراف بالجهل.»(@)(@)(@@) كان المفوض المساعد مترويا في حديثه، وحريصا في الوقت نفسه. بدا وكأنه يفكر في الكلمة قبل أن يلفظها وينتقل إلى أخرى، وكأن الكلمات كانت هي الأحجار التي يخطو عليها عقله في طريقه لعبور نهر الزلات. ثم أردف: «إلا 
ms80	 إذا كنت قد جلبت شيئا مفيدا من جرينتش.»(@)(@)(@@) بدأ كبير المفتشين على الفور في عرض تحقيقه بطريقة واضحة وعملية. استدار رئيسه بكرسيه قليلا، ووضع إحدى رجليه الرفيعتين فوق الأخرى، واتكأ جانبا على مرفقه، وظلل عينيه بإحدى يديه. اتخذت جلسته وهو يستمع شكلا مائلا وحزينا. تحركت خصلات تبدو وكأنها من فضة مصقولة ولامعة على جانبي رأسه المكسو بشعر شديد السواد حينما أماله ببطء في نهاية الأمر.(@)(@)(@@) انتظر كبير المفتشين هيت وكأنه يقلب في عقله كل ما قاله، ولكنه كان في الحقيقة يفكر في مدى ملاءمة أن يضيف شيئا آخر. اختصر المفوض المساعد تردده.(@)(@)(@@) سأله من دون أن يكشف عينيه: «هل تعتقد أنه كان يوجد رجلين؟»(@)(@)(@@) اعتقد كبير المفتشين أن الأمر مرجح. حسب رأيه، افترق الرجلان عن بعضهما على بعد مائة ياردة من أسوار المرصد. وشرح أيضا الكيفية التي ربما يكون الرجل الآخر قد تمكن بها من الخروج من الحديقة بسرعة من دون أن يلاحظه أحد. فمع أن الضباب لم يكن كثيفا جدا، إلا أنه كان في صالحه. يبدو أنه أرشد الرجل الآخر إلى موقع الحادث، ثم تركه هناك كي ينفذ المهمة بمفرده. آخذا في الاعتبار الوقت الذي رأت فيه المرأة العجوز هذين الرجلين يخرجان من محطة ميز هيل، والوقت الذي سمع فيه الانفجار، ارتأى كبير المفتشين أن الرجل الآخر ربما كان في محطة جرينتش بارك بالفعل، مستعدا لركوب القطار التالي، في اللحظة التي كان فيها رفيقه يدمر نفسه تدميرا.(@)(@)(@@) تمتم المفوض المساعد ويده فوق فمه: «دمر نفسه تدميرا؛ أليس كذلك؟»(@)(@)(@@) وصف كبير المفتشين ببضع كلمات قوية، شكل الرفات. وأردف بوجه عابس: «ستتلقى هيئة الطب الشرعي شيئا مميزا.»(@)(@)(@@) رفع المفوض المساعد يده من فوق عينيه.(@)(@)(@@) قال بفتور: «لن يكون لدينا ما نخبرهم به.»(@)(@)(@@) رفع ناظريه، ولبعض الوقت راقب سلوك كبير مفتشيه الذي كان واضحا أنه لا يعبر عن رأي صريح. كان من طبيعته عدم الانقياد بسهولة إلى الأوهام. كان يعرف أن الإدارة تحت رحمة الضباط الذين يرأسهم، الذين كانت لديهم مفاهيمهم الخاصة 