ms301	 للمرء على أي حال أن يموت من أجل كل شخص. ولا ينبغي للمرء أن يفرط في الحرص على إعفاء الآخرين من مسئوليتهم عن أنفسهم. فالمسئولية عن الآخرين شأنها شأن غيرها من الفضائل الإنسانية يجب أن تكون في حدود التعقل والواقعية؛ إذ يوجد نوع ملائم من التهور يكمن مثلا في الموت من أجل غريب، ونوع غير ملائم يكمن - لنقل - في إلقاء المرء بنفسه أمام شاحنة لكي يتمكن غريب من عبور الشارع دون أن يسقط من يده الآيس كريم الذي يمسكه بيده.(@)(@)(@@) إذا يتسم الحديث عن اللاتناهي هنا ببعض المنطقية اليائسة؛ إذ ليس صحيحا - كما قد يتصور ليفيناس أحيانا - أن مسئوليتي تجاه الآخر الكبير لا متناهية، بينما واجباتي تجاه المواطنين المجهولين لي في النظام الرمزي منظمة تنظيما صارما. فمن ناحية، يجب أن أكون مستعدا في أشد الظروف لأن أقدم حياتي فداء لمن لا أعرفهم، وليس فقط لمن هم على مقربة روحية مني. ومن ناحية أخرى، فحتى عندما يشغل مواطن سابق مجهول لي موقع الآخر الكبير؛ فإن علاقتي به ينبغي أن تستمر في الخضوع لمتطلبات التعقل والعدل. فالعدل ليس مجرد علاقة بين مواطنين يجهل بعضهم بعضا. بل هو مرتبط بعلاقتنا بالآخر الكبير أيضا. وهذا من بين أسباب عديدة تجعل التمييز الواضح بين الأخلاق والسياسة غير ممكن، وهو موضوع سنعود لمناقشته في الخاتمة.(@)(@)(@@) تمثل الغيرية عند دريدا وكذلك عند ليفيناس مسألة متعلقة بالفردية المطلقة، التي تتسم بأنها «مستغلقة ومنعزلة ومتسامية ولا متجسدة ...»(@)(@)(@@) 26(@)(@)(@@) إنها تتسم بالانعزال لأنه بينما تختص الأخلاق بالعلاقات السليمة بين الفرد والآخرين، فهي ليست في منظور الواقعيين قضية مشاركة حياة الفرد معهم. ومن هذا المنطلق، فإن الواقعية الأخلاقية لا اجتماعية بقدر فلسفة كانط التي يظل الجزء الأكبر منها متفوقا عليها. فهذه الأخلاق ترتبط، بأسلوب واجباتي جيد عتيق الطراز، بالتزاماتنا تجاه الآخرين، لا استمتاعنا بهم؛ فالغيرية هنا ليست في الأساس محورا للصداقة والألفة؛ بل تتجسد في حالة مطلقة يصير فيها الأصدقاء والأقارب مستغلقين بنفس روعة استغلاق النظرة الشيطانية ليهوه. فالخوف من أن يسعى 
ms302	 الآخرون ليجعلونا مثلهم - العصاب الرهيب لما بعد الحداثة - قد بلغ الآن في حدته مبلغا يرخص للااختراقية المتبادلة. وهنا عند اللاكانيين بداية الأخلاق بالضرورة؛ إذ علينا أن نصيغ وجودا مع الآخرين ينبني على هذه الغرابة المشتركة. أما عند ليفيناس ودريدا، فإن الاعتراف بهذه العتامة المخيفة يكفي غالبا ليكون منتهى الأخلاق. •••(@)(@)(@@) في كتابات آلان باديو، الذي يعد ربما أكثر الفلاسفة الفرنسيين المعاصرين تأثيرا، يتحول النظام الواقعي إلى «الحدث»؛ هذه المعجزة التي تنبع من موقف تاريخي لا تنتمي إليه في الوقت نفسه. فالأحداث عند باديو ليست حقائق تاريخية مجردة، بل نقاط إيمانية. إنها وقائع أصيلة بالكامل تقوم بذاتها تماما، ومنعطفات وبدايات خالصة ليست مرتبطة ب «موقعها» في التاريخ، وتتجاوز سياقاتها وتنبع عشوائيا ومن لا شيء (إن صح التعبير) من إيمان راسخ لا سبيل لديه للتنبؤ بها. إنها أفعال اعتباطية محضة، لا يمكن التنبؤ بها مثلما لا يمكن التنبؤ بالفضل أو استراتيجيات قصيدة لمالارميه.(@)(@)(@@) إن أحداث الحقيقة، كما يدعوها باديو، تأتي بأشكال وأحجام متعددة، بداية من قيامة المسيح إلى اليعقوبية، من الوقوع في الحب إلى الاكتشاف العلمي، من الانتفاضة البلشفية إلى المدرسة التكعيبية، من مقطوعات شيونبيرج اللامقامية إلى الثورية الثقافية الصينية، والاضطرابات السياسية في فرنسا في مايو 1968 (وهو مثال باديو الشخصي المكون للذات). كل هذه التحولات الطليعية تمثل عنده «فراغا» في الموقف الذي تعد جزءا منه ظاهريا، واستحضارا لللاتناهي تنسل إلى هذا الموقف لكن لا يمكن أن يجرى تمثيلها بوضوح كامل. يرى بايدوا أنه يوجد عدد لا متناه من العناصر في أي موقف، وهي حقيقة تطرح احتمال الفوضى أو العشوائية يجب للسلطة التقليدية أن تسيطر عليه. إنها تلك التعددية الفوضوية - التي تظهر في صورة بداهة سامية أو أزلية غير متصورة، والتي يراها باعتباره «الفراغ» في الموقف - هي التي تكمن في الموقف، لكن لا يمكن تمثيلها؛ وإن نقطة «العدم» المتفردة هذه هي التي ينطلق منها ما يسميه الحدث.(@)(@)(@@) يمكننا الزعم بأن هذا هو إعادة صياغة باديو للنظام الواقعي اللاكاني؛ فالحدث أمر لا يمثل أي شيء 
ms303	 ، ولا يمكن تحديد ماهيته من منظور الموقف الذي يقع فيه. وكما أن أشد اللاهوتيين حرفية وأكثرهم عنادا لم يمكنهم تصوير قيامة المسيح، فكذلك الحدث لا يمكن تسميته في إطار الموقف الذي يقع فيه؛ فهو - كتحفة طليعية إبداعها يخطف البصر - يمثل أصلا خالصا أو بدعة مجردة؛ بدعة ليس لها أي علاقة بالسياق الذي تنتمي ظاهريا إليه، ولا يمكن وصفها أبدا بمفردات خطابه الضيقة؛ فالموقف لا يمكن أن يعبر عن فراغه الذاتي مطلقا. فما يعتبره الحدث حقيقة، يعتبره الموقف الذي يقع فيه الحدث فارغا من القيمة.(@)(@)(@@) إن الكينونة في نظر باديو عبارة عن تعددية لا تنضب، والتي تظهر لنا في أجزاء قابلة للإدراك أو مواقف منفصلة فقط من خلال «الاتحاد» أو التوحيد المؤقت من قبل ذات بشرية. بخلاف هذا، فهي مستغلقة علينا بلا حد مثل دائرة كانط الحقيقية. لكن «التعددية غير الثابتة» التي يخفيها هذا التوحيد، في وجود الحدث، تبدو كما لو كانت تتفجر لحظيا مرة أخرى لتمنحنا لمحة من اللاتناهي غير النظامي للكينونة المحضة؛ فالأحداث استثناءات للقاعدة متفجرة وممتنعة عن الوصف، وتجليات للحقيقة دونما أساس على الإطلاق؛ فهي مثل الثورة الإيرانية عند ميشيل فوكو تمثل انقطاعا لا يمكن تفسيره تماما للسببية التاريخية التقليدية.(@)(@)(@@) 27(@)(@)(@@) وعليه، فهذه الأحداث تعارض المعرفة والتفكير والأنطولوجيا والقدرة على التنبؤ والقانون والأخلاق. باختصار كل تلك المسميات التقليدية التي يعد عندها عين وجودها - كالمجموعات الرياضية المنتمية لذاتها تماما - مستحيلا من الناحية الحرفية.(@)(@)(@@) قد يتوقف المرء برهة ليتساءل كيف لنا أن نحدد ما يعتبر حدثا، أو كيف لنا أن نعرف مثلا المواقف التي تتسم بالتعددية اللامتناهية دون أن يكون مفهوم الحقيقة حاضرا منذ البداية. لكن الحقيقة عند باديو أدائية أكثر منها افتراضية، بل والأخطر من ذلك، يمكن للمرء أيضا أن يتشكك في صحة منظومة أخلاقية ترى الفضيلة - بمعنى الحكم اليومي على ما هو صواب وما هو خطأ - مرفوضة على نحو عنيف. ويقول باديو مدافعا عن العنف الثوري في ترنيمة مدح لثورة ماو الثقافية إن «فكرة التحرر الكامل ... مكانها يقع فيما 
ms304	 وراء الخير والشر ... إن الشغف اللينيني بما هو واقعي ... لا يعترف بالفضيلة؛ فالفضيلة - كما أدرك نيتشه - عبارة عن مجرد سلف؛ فهي من مخلفات العالم القديم.»(@)(@)(@@) 28(@)(@)(@@) فالأخلاق طليعية، بينما الفضيلة برجوازية صغيرة ومن الماضي. فنخبوية نيتشه تتماشى جيدا مع النقائية الثورية.(@)(@)(@@) إن الأصالة المطلقة ل «الحدث» عند باديو - في مفارقة - هي «تصور شائع». فليس هناك ما هو أكثر حداثة في العادة من الحلم بهذا الانفصام الذي لا يوصف عن الواقع. ويمكن أن نفكر مثلا في روايات جوزيف كونراد المليئة بالأحداث السردية المحورية - قفزة لورد جيم المهمة والطقوس التي لا توصف، المحيطة بكيرتس في رواية «قلب الظلام»، وقتل ويني فيرلوك لزوجها في رواية «العميل السري»، وتفجير ستيفي في نفس الرواية، وتفكك ديكود التدريجي في «نوسترومو» - التي كلها تحدث، إن جاز التعبير، بعيدا عن عين القارئ، وتلمح بطرف العين بدلا أن ترى مباشرة. وفي عالم حتمي رتيب، فإن الحقيقة والحرية والذاتية ستظل ألغازا مستعصية على الاختراق مثل مجاهل أفريقيا. لذا، فإن شخصيات كونراد تمنح لحظة سمو عليا لتشهد فقط هذا الحدث الأقرب إلى المعجزة وهو يغرق حتما من جديد في العالم الظاهري، ويعاد امتصاصه في سيل المادة الخالية من المعنى والزمن الفاسد إلى أن تواجه الذات الحرة الآن وجودها الذاتي باعتباره حقيقة محضة. إن القفز ربما يكون قرارا حرا، لكنه يسلمك لقوى الطبيعة التي ليس لك عليها أي سيطرة.(@)(@)(@@) إن أحداث الحقيقة، كما يسميها باديو، لا يمكن معرفتها وقت حدوثها؛ فوجودها لا يمكن القطع به إلا بعد مرور الوقت، مثلما يعلن القديس بولس أن المسيح الذي لم يقابله في الواقع قط هو الرب أو الإله؛ إذ لا يوجد حدث من أحداث الحقيقة من دون الفعل الحاسم لذات ما، وفي معضلة عويصة، لا توجد ذات غير تلك التي أخرجها للوجود إخلاصها الثابت والمضنى، والبطولي أحيانا، لهذا الكشف الأولي. يرث باديو العقيدة الطليعية المشكوك فيها القائلة بأن الذات البشرية غير حقيقية إلا عندما تخاطر بوجودها في جرأة في الظروف الشديدة؛ فالحقيقة هي كل شيء أو 
ms305	 لا شيء. بخلاف ذلك وفي صورة علمانية نوعا ما من عقيدة الاختيار الإلهي، فما نحن إلا أفراد بيولوجيون محدودون يحتاجون لأن يتحولوا إلى ذوات لا محدودة أو أصيلة من خلال مثل هذا الالتزام. فالفرد نوع من العدم، شفرة يجب إلغاؤها وولادتها من جديد من رحم إيمانها بحدث شديد الأهمية، والذي يظل مستعصيا على البيان العقلاني وخارجا على نظام الوجود؛ فالذات البشرية هي دائما ذات لحدث من أحداث الحقيقة. وما يدفعها إلى الوجود هي حقيقة أبدية ونقية واستثنائية وشديدة الخصوصية. فتشكل الذات هو هداية إيمانية. ولا يمكن لهذه الذات أن تؤكد وقوع حدث الحقيقة فعلا إلا كما تتحرك معرفتنا عن الرب في العقيدة المسيحية اليهودية في إطار الإيمان. إن قيامة المسيح بالنسبة لبولس لم تعد قضية رؤية عين أكثر مما تمثله قضية غرف الغاز عندنا اليوم.(@)(@)(@@) إن هذا الإخلاص للحدث الذي يطرح نظاما جديدا للحقيقة هو ما يعنيه باديو بما هو أخلاقي. فهو، كما هو الحال بالنسبة للفضل الإلهي، دعوة متاحة للجميع، وبهذا المعنى، يمجد باديو المساواة والعمومية الخاصتين بالنظام الرمزي. لكن بما أن الحقيقة التي يراهن المرء بوجوده عليها دائما ما تكون فردية وصادمة ولا محدودة ومغيرة ويتعذر وصفها في النهاية، فهي تنتمي للنظام الواقعي. وهي تشترك مع النظام الواقعي كذلك في عزلتها البروتستانتية القاسية. وكما أن الذات اللاكانية للنظام الواقعي توجد عند حد متطرف ولا اجتماعي، رافضة الاعتدال المغري في مجتمع المدينة، فإن فارس الإيمان عند باديو عبارة عن فردية خالصة. وهذه الحالة ليست حالة أخلاقية فقط بل هي حالة أنطولوجية. إن من بين الجوانب الأكثر إثارة للجدل في فكر باديو هو إصراره على عدم ارتباط الذوات - على انتشارها العشوائي وتقاطعها - بالصدفة ومواجهاتها العفوية ومقاومتها للاتصال المنظم. قد تتعاون الذوات البشرية في نوع من «الوجود الجمعي» أو «شيوعية من الفرديات» لكن الذوات البشرية لا ترتبط معا بصورة تكوينية. إن باديو يؤمن بالجماعات؛ لكن إعطاءها تسمية وشكلا معينا طالما يمثل دائما كارثة سياسية في نظره. وفي لمحة لا بنيوية، فإنه 
ms306	 يرى أن عناصرها المتمايزة وليس الروابط بينها هي ما يحظى بالأولوية. وليس من العجيب أن فيلسوف الحدث معجب بجيل دولوز.(@)(@)(@@) ونتيجة لهذا الولع بالتمايز، نلاحظ أن باديو الناشط اليساري معاد لفكرة وجود «نظام» رأسمالي عالمي تماما مثل معظم المعلقين السياسيين غير المستنيرين؛ فنظرته للعزلة المنقطعة للكينونة نظرة حداثية تقليدية. ويمكن قول الشيء نفسه عن أبطال لاكان الأخلاقيين في المستوى الواقعي؛ عن نماذج أوديب وأنتيجون الذين يوليهم هذا الثناء. إن الحقيقة - شأنها شأن الرياضيات أو الشعر الرمزي - قائمة بذاتها ومكونة لذاتها ومؤصلة لذاتها ومرجعيتها ذاتها؛ فهي منفصلة عن مجالات الطبيعة والتاريخ والبيولوجيا الدونية، شأنها شأن السياسة التي تمثل عند باديو الماوي السابق علاقة بين الإرادة والروح، بين القرار والاستثناء، والقناعة البديهية، بعيدا عن النطاقين الدنيوي لعلم الاجتماع والاقتصاد؛ فالسياسة مرتبطة بالذات لا بتنظيم إمدادات الطعام. وكما يشير بيتر هالوورد، فإن باديو لديه تصور «رفيع» عن السياسة؛(@)(@)(@@) 29(@)(@)(@@) تصور مقترن بكراهية يسارية متشددة للاتحادات العمالية والأجندات الاجتماعية السياسية والديمقراطية الاجتماعية وغيرها من الظواهر غير البراقة نظريا؛ إذ يجب على المرء - على الطريقة البولسية الحقة - ألا يتماهى مع العالم؛ وهي عقيدة تتحول على يد باديو إلى الصفائية اليسارية المتشددة؛ فالقديس بولس على الأقل كان لديه سبب لامتناعه عن هذا التماهي؛ فهو كالكنيسة القديمة بوجه عام كان يؤمن حتما بأن الظهور الثاني للمسيح وشيك، وهو حدث كان ليقضي على الممارسة التاريخية لأنه سيهدم التاريخ نفسه. وهذا هو أحد أسباب عدم اشتمال العهد الجديد على مفهوم حقيقي عن العمل السياسي؛ فالزمن فيه ببساطة غير موجود. بل يبدو أن المسيح نفسه كان يعتقد أن التاريخ سيصل إلى نهايته في حياة بعض من تلامذته.(@)(@)(@@) صحيح أن باديو نفسه استمر في مسعاه كناشط سياسي؛ لكننا نتذكر دريدا في عمله «أطياف ماركس» ورغبته في وجود ماركسية دون عقيدة أو برنامج أو حزب أو تطرف أو مؤسسات. إن هذا أشبه بأنجليكاني ليبرالي متطرف يبحث عن مسيحية متحررة من الأمور المربكة مثل الرب والمسيح والجنة والجحيم والخطيئة والتوبة. إن أقصى ما يمكن 
ms307	 أن يصل إليه دريدا هو ماركسية بلا اسم؛ اشتراكية يملؤها الشعور بالخزي تتبرأ من جرائم أسلافها فقط من أجل أن تكون فارغة سياسيا. إن هذا يذكرنا بالحلم الرمزي بالقصيدة المثالية، تلك التي لا تتلوث بالعالم الفاسد لدرجة أنها لا تكون سوى ورقة خالية. إن أهل الفكر اليساري الفرنسي، في عدائهم المرضي لما هو وضعي، ظلوا محبطين بسبب ذنب الستالينية وظل الفاشية. بالنسبة لباديو، لا يمكن للمرء أن يقول كل الحقيقة، كما لا يجب عليه ذلك، كما لو أن أي إعلان كامل عن الحقيقة يجب أن يكون لا محالة استبداديا. أما بالنسبة لدريدا، فيمكن للمرء أن يطرح الحقيقة؛ لكن فقط في خوف ورعدة وسخرية وتقويض للذات. إن هذا الشكل من التحفظ (الذي يمكن للمرء أن يزعم أنه ينطبق أيضا بدرجة ما على أدورنو) يمكن أن يشيد بطريقة غير مباشرة بضحايا الاستبداد؛ لكن من الصعب تحديد كيف يمكن أن يساهم في منع تكرار حدوثه. بهذا المعني لا تعد إشادته إقرارا بقدر ما هي نوع من المواءمة.(@)(@)(@@) أقام باديو فكرته عن اللاتناهي اعتراضا على الحسابات الحقيرة للمصالح الاجتماعية. إن عداءه تجاه المصالح الإنسانية هو أحد الأمور التي ظل فيها مخلصا لفكر كانط، الذي يعد - للمفارقة - الرسول العظيم للتناهي الإنساني. إن العدالة مسألة متعلقة بالخلود وليس بالتناهي. إن الحدث يبدأ الزمن الخاص به، وهو زمن منفصل تماما عن التاريخ العادي. إن الحقيقة في هذا المنظور المتسامي على نحو عميق تكون في عداوة شديدة مع ما هو معطى وغير مبالية على نحو كبير لما هو محسوس أو تجريبي. إن باديو في هذه النقطة أيضا متفق مع كانط؛ فالأخلاق يجب أن تنفصل عن الطبيعة الحيوانية للإنسان. ربما يكون باديو معجبا بالفردية، ولكن لديه نفورا أفلاطونيا من الخصوصية. إن الأخلاق الطبيعانية، تلك القائمة على التناهي والجسد من ثم ترفض بقوة أخلاق اللاتناهي؛ أي: هذا الالتزام العنيد تجاه أحد أحداث الحقيقة الذي يسمو بنا فوق طبيعتنا الحيوانية، وبفعله لهذا، يمثل نوعا من الخلود. إن هذه أخلاق عالم رياضيات 
ms308	 ، وكذلك متبن سابق لفكر ألتوسير. لكن هناك أيضا لمحة كانطية في الاعتقاد بأن الأخلاق متسامية؛ أي أن حقيقتها تقودنا فيما وراء الطبيعة إلى مكاننا في الأبدية.(@)(@)(@@) كما هو الحال بالنسبة لليفيناس ودريدا، يجد باديو أن الأخلاق تكبح جماح الفضيلة اليومية. ورغم معارضته الشديدة لفكرهما (إذ هاجم بعنف واقتضاب رؤيتهما للآخر الكبير في عمله «الأخلاق» وقال عنها إنها «فاسدة»)، فإن جوانب من نظريته تتوافق كثيرا مع أفكار كبيري دعاة الغيرية اللذين كان وقحا معهما بشدة دائما. ورغم كل نقده لهما، فهو يشاركهما بغضهما الراسخ للنظرية والتوافق والمعرفة والمجتمع والقانون والمصالح والفكر الإصلاحي والحسابات والحقوق المدنية والإحسان والمسئوليات المدنية والعقائد الاجتماعية وباقي هذه الأمور المألوفة. تهتم السياسية بالذات الإنسانية، وليس بحقوق الإنسان أو الديمقراطية الجماهيرية أو الاقتصاد.(@)(@)(@@) 30(@)(@)(@@) إن كل مساعي التوافق، كما يلاحظ باديو، تسعى لتجنب الانقسام، متناسية على نحو ملائم التضامن الذي أطاح بالفصل العنصري والستالينية الجديدة. إنه أيضا يشترك مع زميليه الباريسيين في نظرتهما القاتمة للمتعة والسعادة والرفاهية والمنفعة والعاطفة. وكما هو الحال بالنسبة للاكان، وكما يشير بيتر هالوورد، فإن باديو يرفض «كل المعايير الاجتماعية المتوافق عليها (السعادة والمتعة والإيمان وغيرها) من أجل استثناء لا اجتماعي وصادم بنحو أساسي.»(@)(@)(@@) 31(@)(@)(@@) إن ما يرفضه هو ما يطلق عليه سلافوي جيجك بفظاظة مماثلة «التسيير المرن للأمور في عالم الوجود»،(@)(@)(@@) 32(@)(@)(@@) كما لو أن أي شيء آخر غير أخلاق النظام الواقعي يعد ببساطة شكلا مملا من الإدارة التقليدية. يعلق هالوورد قائلا: «بالنسبة لباديو، وكذلك للاكان وجيجك، تشكل الذات لا يبالي على نحو أساسي بتسيير الحياة ومتطلباتها في حد ذاتهما.»(@)(@)(@@) 33(@)(@)(@@) إنها تبدو كنوع غريب من الأخلاق يرى أن تسيير الحياة أمر قليل الأهمية. وبدلا من تلك الأهداف القليلة القدر، اقترح باديو نفسه أخلاقا تقوم على «الإصرار الخارق»، تلك التي تتلخص في شعار «لا تتراجع!» أو «حافظ على التزامك!» والتي تشتمل على ما هو أكثر من صدى لشعار لاكان «لا تتخل عن رغبتك.» (إن باديو يعتبر لاكان «أعظم من رحلوا عن عالمنا».) وفي كلتا الحالتين، إنها أخلاق 
ms309	 تعد كمحاولة أخيرة وخط دفاع أخير صارخ في وجه عالم يرى الآن أن حالته ميئوس منها على نحو مزمن. ومن ثم فإن دعوات الاستنفار هذه التي تبدو عمومية لها شروطها التاريخية الخاصة بها.(@)(@)(@@) إن التمسك بحدث الحقيقة بالنسبة لباديو - كما هو الحال بالنسبة لباسكال الذي كان باديو معجبا به - مسألة إيمانية خالصة. وفي لمحة من العفوية الماوية، تعد المعرفة والتأمل عدوين للإيمان، وليسا من العناصر الأساسية العاملة على تقويته. كما أن التحليل والممارسة السياسية يجب أن يظلا منفصلين. تعد الأخلاق علاقة حية مع الحقيقة، وليست مسألة تحديد ما يجب على المرء فعله. إن الحقيقة في حد ذاتها بدهية وليست تداولية؛ وهي دوجماتية كان من الممكن أن يتفق معها ماو بشدة. إنها لا تتعلق كثيرا بالتأمل، وتوجد على أقصى حدود المعرفة. وهكذا، تصبح لدينا مجموعة من التقابلات الصارخة والقابلة للتفكيك على نحو بارز: الحقيقة (أو الإيمان) في مقابل المعرفة، والسياسة في مقابل الحياة اليومية، واللاتناهي في مقابل التناهي، والحدث في مقابل الأنطولوجيا، والصدفة في مقابل النظام، والذات في مقابل الموضوع، والتمرد في مقابل التوافق، والاستقلالية في مقابل السببية، والسمو في مقابل الحلول التاريخي، والأبدية في مقابل الزمن. وحيث إن كل أحداث الحقيقة معرضة للخطر الوشيك المتمثل في تحييدها أو استيعابها من قبل العقائد الاجتماعية، فيمكن أن نضيف ثنائية أخرى مألوفة قدمها ماكس فيبر للأقطاب السابقة، ألا وهي: الكاريزما والبيروقراطية.(@)(@)(@@) كما هو الحال بالنسبة لدريدا - وفي واقع الأمر، بالنسبة للفكر الما بعد حداثي بوجه عام - يتفق باديو مع الزعم السخيف القائل بأن كل العقائد مستبدة، وكل وسائل التوافق خانقة، وكل البدع يجب أن يرحب بها. غير أنه من الصعب معرفة السبب وراء ضرورة الهجوم على الاعتقاد القائل بأن العمال يحق لهم في بعض الأحيان الامتناع عن العمل، تماما كما هو من الصعب معرفة ما هو مستنير على وجه التحديد فيما يتعلق بالمرتدين العابدين للشيطان. إن هؤلاء الذين من المفترض أن ينظروا بحياد للتقابلات الثنائية يجدون أنفسهم في النهاية أمام نظام سياسي مشيطن 
ms310	 من جانب ومعارضة مبدعة على نحو أصيل على الجانب الآخر. إن الحقيقة قائمة دائما على التضاد. وإذا كان بإمكانها تنصيب نظام سياسي جديد، فهي لا يمكنها إحداث تغيير سياسي عام. يرى باديو أن عصر الثورات انتهى. إن الوضع السياسي القائم يمكن تحسينه وليس تغييره بالكامل، وهو افتراض ربما كان سيستقبله قادة الاتحاد السوفيتي في أواخر ثمانينيات القرن العشرين بشيء من الدهشة. إن باديو، في تأييده للتغيير الجزئي دون التغيير الكلي، يتفق مع النظرية الما بعد حداثية التي يمقتها. إنه أيضا يتفق مع لاكان ودريدا فيما يمكن أن نطلق عليه المغالطة الطليعية؛ وهي الاعتقاد بأن البدعة الجذرية يجب دائما تثمينها؛ لأنها تخرج عن ماض ينظر إليه على نحو مشوه على أنه عقيم من كافة الجوانب. إن هذا التحطيم الفج للمعتقدات التقليدية، في تفريقه الساذج ببين التقليد والابتداع، يتجاهل القوة التجديدية للماضي ويغفل الطبيعة المدمرة للإفراط في التجديد. لا يوجد شكل من أشكال الحياة أكثر ابتداعا وتخريبا وإخلالا بالنظام من الرأسمالية. إن هذا الفكر، رغم كل تمجيده للتنوع والتمايز، يرى أن كلا من الماضي والحاضر موحدان على نحو مخيف، وخاليان على نحو إعجازي من التناقض الداخلي. إن الفلسفة التي تمجد السياسة هي بالتالي عرض لأزمة السياسة. إن كل القيم متسامية وليست محايثة. وفي دوجماتية الانحراف، تنبع كل حقيقة أصيلة من استثناء للقاعدة. إننا لسنا بعيدين عن التمجيد الرومانسي السخيف للعبقري العنيد (لينين وروبسبيير وسيزان) الذي يخرج عن المألوف ويكسر كل القوالب.(@)(@)(@@) إن باديو، في رفضه لأخلاق الآخر الكبير، يتخذ موقفا عدائيا غير مألوف تجاه سياسة التماثل. إن الأخلاق باعتقاده قد حلت في عصرنا محل السياسة، حيث حلت أيديولوجية خيرية زائفة قائمة على المظلومية والغيرية والهوية وحقوق الإنسان محل المشروعات السياسية. (ربما كان سيضيف باديو أن البديل الكبير الآخر للسياسة في عصرنا يحمل اسم الثقافة.) إن شيوع اصطلاحي الاختلاف والغيرية يعكس ما يسميه باديو «الإعجاب الشديد» بالتنوع الأخلاقي والثقافي، في حين أن تيار حقوق الإنسان يقسم العالم إلى: ضحايا لا حول ولا قوة 
ms311	 لهم، ومحسنين معتدين بأنفسهم. وحيث إن التعددية الثقافية لا تحترم إلا الآخر «الصالح» (أي، الشخص الذي يشبهني إلى حد كبير)، فإنها لا تحترم أي آخر على الإطلاق. وبهذا المعنى، تبقى محصورة في النظام الخيالي؛ فهي لا تستطيع احترام اختلاف هؤلاء الذين لم يستطيعوا احترام اختلافاتها المقدرة لديها. يوجد قدر كبير من الحقيقة في هذه الحالة، وكذلك من المبالغة الفرنسية الطابع. وفي عودة جريئة لفكرة العمومية، وهو أمر لم يكن شائعا بين أهل الفكر الباريسي، يزعم باديو بدلا من ذلك أن الاختلاف أو الغيرية هي علامة على الوضع الراهن، وأن الكفاح الحقيقي هو كفاح من أجل تحقيق التماثل. إن مهمة السياسة، باختصار، هي ما كانت عليه منذ بدء حركة التنوير الجذرية، وهي مقاومة المصالح الخاصة الظالمة باسم العمومية الثورية. إن مفهوم باديو عن العمومية، بالتأكيد، متفرد بالقدر الكافي؛ فنطاق العمومية عنده لا يمنح وإنما يبنى؛ فهو ليس حقيقة مسلما بها وإنما عملية ذاتية. بهذا المعنى، كل ما عمومي استثنائي، مثل نتاج القرار الذاتي. لكن عداءه للاعمومية ليفيناس ودريدا وليوتار وفوكو يظل ثابتا؛ فهو يرى أن الفلسفة دائما ما تؤسس نفسها في مواجهة السفسطة؛ بداية من مجادلات أفلاطون مع بروتاجوراس إلى خلاف كانط مع هيوم؛ ويعد أنصار ما بعد الحداثة ببساطة آخر ممثلي تيار السفسطة الذين يجب مجادلتهم.(@)(@)(@@) إن تلك الجوانب العمومية والمساواتية في فكر باديو هي ما تربطه بالأخلاق الرمزية. إن الحقائق واحدة لدى الجميع، ويمكن لأي شخص أيا كان أن يعبر عنها. وهي تتعارض مع كل الاعتقادات المحلية والعرقية والمجتمعية. غير أنها في حد ذاتها فردية على نحو عنيد. وهناك في حقيقة الأمر عدد هائل منها بقدر عدد الذوات البشرية. وبخلاف حقائق النظام الرمزي؛ فهي غير نظرية أو افتراضية أو تحكمها القواعد، لكنها تشبه الحدث وغير مفاهيمية وملهمة ومكونة للذات. فالحقيقة كيركجاردية أكثر من كونها كانطية. بهذا المعنى، النظام الرمزي والنظام الواقعي متحدان؛ فالحقائق تنتمي للنظام الواقعي، لكن يجب تعميمها من خلال إجراءات محددة تتم عبر النظام الرمزي. بالنسبة لباديو 
ms312	 في دراسته الصغيرة الرائعة «القديس بولس: تأسيس العمومية»، فإن العلاقة بين المسيح والقديس بولس تعد رمزا لهذا الاتحاد؛ حيث إن الجانب الواقعي لصلب المسيح وقيامته - الحدثين المستغلقين على النظرية والمعرفة والخطاب الأخلاقي والرمزية وما شابه - يروج له بولس باعتباره عقيدة عمومية. وهكذا، يظهر شكل جديد من النظام الرمزي أو الكنيسة، كل أعضائه متساوون ومتماثلون في المسيح، يتجاوز بعنف فروق النظام الرمزي التقليدية الخاصة بالجنس والقرابة والطبقة الاجتماعية والعرق. إنه بهذا المعنى يطلق أول حركة عمومية حقيقية في التاريخ الإنساني، وكذلك أكثرها استمرارا عبر الأمم والقرون. إن النظام الرمزي يواجه النظام الواقعي عن طريقة إعادة تشكيله حسب صورته وهيئه؛ فالكنيسة المسيحية تنشئ من النظم الاجتماعية الحالية شكلا جديدا من الاجتماع، ينبني حول الجانب الواقعي لموت المسيح وبؤسه.(@)(@)(@@) وخلافا لأنصار ما بعد الحداثة والتعددية الثقافية، يتبنى باديو اللامبالاة التي يبديها كانط تجاه الخصوصية؛ غير أنه في نفس الوقت يجرد هذا التوجه الكانطي من معاييره والتزاماته. لقد رأينا نسخة انتقائية مماثلة من الفكر الكانطي في حالة ليفيناس. إن فكر باديو مزيج مثير من العقلانية التنويرية والإيمان الرومانسي بالحقيقة باعتبارها وحيا ساميا. لكن هناك وجها يختلف فيه هذا المفهوم للحقيقة عن ذلك الخاص بأنصار الواقعية الأخلاقية الذين يفضلون الاضطراب على الاستمرار، غموض الوحي على الاستمرار المخيف للتاريخ؛ إذ إن الغرض الأساسي لنظريته الأخلاقية هو محاولة العيش في إخلاص دائم لحقيقة ملهمة - أو «التزام الاضطراب»، بحسب قوله - ومن ثم الجمع بين الاستمرار والتجديد. إن الظهور القوي للحقيقة يجب أن يصاحبه استقرار وضع الأخلاق. وبهذا المعنى، يختلف فكر باديو عن فكر الراديكاليين الذين تعد المشكلة بالنسبة لهم هي ما الذي يجب فعله عندما ينتهي الإضراب العام، أو عندما تستهدف الساعات الجدارية العامة أو عندما ينتهي الحدث الدادي تقريبا بمجرد أن يبدأ، أو عندما يتلاشى الوحي أو عندما لا تكون المتعة سوى ذكرى جميلة ترجع لمنتصف العمر. وعلى عكس هؤلاء المتحررين من الوهم، يرغب باديو في إدخال الأبدية في الزمن والتوصل لكيفية الانتقال من حدث الحقيقة إلى 
ms313	 الحياة اليومية، وهو ما نطلق عليه بوجه عام اسم السياسة. إن هؤلاء الذين يصرون على عدم الارتباطية المحضة للحدث، مما يعني فصله عن تبعاته الزمنية في النظام الرمزي، سيجرى تجاهلهم باعتبارهم «متصوفة».(@)(@)(@@) لكن هذا لا يجب أن يبدو كما لو أن الحدث والحياة اليومية متقاطعان بالكامل؛ إذ يختلف «الزمن» الخاص بالتزام المرء الحقيقة عن ذلك الخاص بالنظام الرمزي؛ فهو ينتمي بالكامل للنطاق الشخصي. ولا يوجد تاريخ واحد يمكن أن ترتبط به الأحداث؛ بل هناك فقط التواريخ المتعددة التي تبدأها الأحداث نفسها. وهكذا يتأكد الفرق بين العادي والملهم، بين المحايث والمتسامي. إن باديو لا يثق في العالم العادي بالقدر الكافي بحيث يعتقد بإمكانية وجود قوى محايثة داخله قادرة على تغييره. تتصف الحياة اليومية بنحو شبه بيولوجي بأنها عالم الرغبة والمصلحة الشخصية والإلزام الممل. هناك طابع هوبزي فيما يتعلق برؤيته لما هو عادي. ولو كان يمتلك نظرة له أقل تحيزا، فلربما كان سيحتاج لبديل أقل سموا. ألا توجد حقا أي شجاعة أو تعاطف أو إيثار في هذا العالم؟ ألا توجد أي ميزة فيما هو معياري أو إعجاز فيما هو عادي؟ وهل حياة الفضيلة تنبع فقط من الالتزام تجاه أحداث الحقيقة الاستثنائية؟ من وجه ما، أعطي النظام الرمزي حقه تماما؛ حيث نظر للحرية والمساواة والعمومية باعتبارها أهدافا سياسية مهمة، غير أن كل هذا يجب، بحسب تعبير هالوورد، أن «ينبني على البعد الواقعي لأخوة جذرية»؛ أخوة لا يمكن تمثيلها، والتي في عدائها تدمر أنماط التماثل المنمقة الخاصة بالنظام الرمزي.(@)(@)(@@) تجاهل باديو أخلاق الفضيلة الأرسطية، وهو تيار أخلاقي سنلقي نظرة عليه لاحقا. (يمكن أن نقول نفس الشيء عن دراسة جيه إم بيرنشتاين الرائعة «أدورنو: التحرر من الوهم والأخلاق» التي امتدت لنحو 450 صفحة ولم تذكر تقريبا أي شيء عن أرسطو.) في حالة باديو، يرجع هذا التجاهل إلى حد كبير إلى أن أخلاق الفضيلة لا تهتم بالحقيقة وإنما بالأمور الأخلاقية المدنسة من أمثال السعادة والرفاهية. لكنه يرجع أيضا إلى أن تلك الأخلاق تتضمن أيضا تكويننا الحيواني أو 
ms314	 (بالتعبير الماركسي) جوهر نوعنا؛ ومن ثم فهي تنتمي من وجهة نظر باديو الأفلاطونية العقلانية للنطاق التابع الخاص بالطبيعة والتاريخ والحياة اليومية. إن الأخلاق بالنسبة لباديو تتضمن قفزة متحدية للموت من منطقة الزيف البائسة هذه للاتناهي الالتزام تجاه الحقيقة. ففقط من خلال تلك المغامرة المتهورة، يصبح الفرد إنسانا «خالدا» وليس حيوانا معرضا للموت، ومقيدا بالأمور البيولوجية. إنه لا يعتقد أن اللاتناهي - إذا كان هذا المصطلح صحيحا - يمكن الوصول إليه فقط من خلال المواجهة التراجيدية مع تناهي الفرد. يقول ميلان كونديرا في روايته «الخلود» إن «الإنسان لا يعرف كيف يكون خالدا.» ليس من السهل إدراك أن الخلود هو الوهم الذي نحن مولودون به، وأن التخلص من هذا الوهم المدمر، ذلك الذي يمزق الأجساد ويدمر المجتمعات، يحتاج لجهد أخلاقي مضن. فإذا كنا أكثر إدراكا لتناهينا، فربما نكون أقل استعدادا لنسيان أن كل رغباتنا وأحقادنا ستنتهي في النهاية في التراب. لكن التناهي، من وجهة نظر باديو، ينتمي إلى النطاق الوضيع الخاص بجوهر نوعنا. إنه النقيض التام لأي أخلاق صادقة. وهو يصرح بأن مسعاه هو «إنهاء الاهتمام بما هو متناه».(@)(@)(@@) 34(@)(@)(@@) وهكذا، يتحيز باديو لأحد طرفي المعركة بين دعاة اللاتناهي وأنصار التناهي. وبداية من عمل هايدجر «الكينونة والزمان» إلى عمل جيورجيو أجامبين «الإنسان المستباح» وعمل آلاسدير ماكنتاير «الحيوانات العاقلة المستقلة»، فإن الإنسان الضعيف المعرض للموت هو محط الاهتمام. إن ميشيل فوكو أيضا بطريقته يعد شاعر التناهي، وإن كان بدافع خفي مجنون يقوم على التطلع لما هو لا محدود. ويرى جيل دولوز بطريقة نيتشوية العملية المادية نفسها باعتبارها تدفقا لا حدود له من الإبداع، ليست حياة الأفراد بالنسبة له سوى نتاجه الفاني. من ثم فإن ما هو واقعي يجرى التقليل من شأنه من أجل ما هو افتراضي أو محتمل، والذي ليس سوى تسلسل الزمن اللامتناهي بالكامل.(@)(@)(@@) إن إيمانويل ليفيناس حالة أصعب في تصنيفها؛ فهو يعد مناصرا للضعف والفناء ومع ذلك يدعو للحاجة إلى المسئولية اللامتناهية. وهكذا الحال في واقع الأمر بالنسبة لسورين كيركجارد، المفكر الذي ينبع منه 
ms315	 أغلب هذا الحديث عن اللاتناهي، الذي يصر على تناهي حالتنا، غير أنه يرى أن البشر لديهم روحا لا متناهية. إن كانط يعد في نفس الوقت أعظم فلاسفة التناهي الإنساني المحدثين والداعية لعقل بعيد المنال على نحو متسام. فرويد بالمثل شخصية محيرة؛ فكما يشير إريك سانتنر، إن البشر يتميزون عن الحيوانات الأخرى، فقط لأن وجودهم تبرزه فردية يحركها دافع الموت.(@)(@)(@@) 35(@)(@)(@@) فنظرا لكوننا الحيوانات الوحيدة القادرة على التفكير في موتها، فإن لدينا ما يجعلنا أعلى منزلة من الكائنات الحية الأخرى؛ لكن نظرا لأن هذا التفكير يزيد إدراكنا للموت، فإننا نصبح أدنى مرتبة منها.(@)(@)(@@) هناك أيضا أولئك الذين تحولوا من تأييد التناهي إلى تأييد اللاتناهي. فقد غيرت المجلة الأدبية الفرنسية الطليعية «تل كل» (أي، كما هو) - التي كانت تتحدث في سبعينيات القرن الماضي باسم حركة شعرية وسياسية مادية ذات صبغة ماوية - اسمها، بمجرد أن انحسرت تلك التيارات اليسارية، إلى الاسم الأقل مادية «لي إنفيني» (أي، اللاتناهي). إن جاك دريدا، بحلمه بالمسئولية المطلقة والرقص اللانهائي للدال، يعد بلا شك أحد أنصار اللاتناهي، وهذا ينطبق أيضا - وإن كان بطريقة مختلفة - على آلان باديو، الذي يشير على نحو قاس إلى أن الفرد باعتباره ضحية تعاني بوجه عام لا يقل دناءة عن الجلاد الذي يعذبه. إن هؤلاء مؤيدون للسمو البيركي وليس للتماثل الاجتماعي الذي يسميه بيرك الجمال. إن أخلاق الجسد الفاني غير بطولية للغاية بالنسبة لباديو، وكذلك غير طبيعانية. وكما هو الحال بالنسبة لمعظم الواقعيين، هناك لمحة فوق إنسانية في رؤيته؛ رفض للخضوع لأي شيء منحط ودنيء مثل الجسد. تكتب الفيلسوفة اللاكانية ألينكا زوبانتيتش قائلة «إن أساس الأخلاق لا يمكن أن يكون أمرا يدفعنا للتأكيد على محدوديتنا والتخلي عن تطلعاتنا «الأسمى» و«المستحيلة»، وإنما أمر يدعونا لأن نعزو لأنفسنا «اللامتناهي» الذي يمكن أن يحدث كشيء يعد بالأساس نتاجا فرعيا لأفعالنا».(@)(@)(@@) 36(@)(@)(@@) غير أن نظرية التراجيديا التي تقوم عليها الأخلاق اللاكانية لا تدعم في واقع الأمر أيا من المعسكرين؛ فهي تعاقب غطرسة هؤلاء الذين يطمحون للمستحيل؛ فتطلق العنان لغرورهم 
ms316	 المجنون وتجردهم من فرديتهم وتدخلهم إلى حضرة النظام الواقعي المخيفة. لكن لو أن بإمكان هؤلاء ملاحظة فظاعة حالتهم دون أن يصابوا بالعمى أو يتحولوا إلى حجر؛ فيجدوا في مرآة أنفسهم ليس «أنا» بديلة خيالية وإنما شخصا منبوذا بشعا، فمن الممكن أن تكون القوة اللامحدودة التي سمحت لهم بإدراك هذا السواد الذي بداخلهم هي أيضا تلك التي يمكن أن تنقلهم فيما يتجاوز نطاق العظام المحطمة والجماجم المدمرة لهؤلاء الذين ماتوا قبلهم، إلى النطاق البعيد لما يطلق عليه لاكان «الحب اللامحدود» في عمله «المفاهيم الأربعة الأساسية للتحليل النفسي». وإذا كان يجب تجاوز المتناهي، فإن هذا لا يتم برفضه وإنما بمواجهته على نحو مباشر. لكن لكي يحدث ذلك، فهناك حاجة لحالة من الفاقة أو دخول جهنم وهو شيء لا يمكن أن تقدمه أخلاق باديو الأكثر إيجابية. وكما كتب سلافوي جيجك عن أوديب المدمر: «إنه «إنسان أكثر من اللازم»، ولقد عاش «الحالة الإنسانية» حتى نهايتها المريرة، مدركا احتماليتها الأساسية؛ ولهذا السبب، لم يعد من ناحية «بشرا» وتحول إلى «وحش غير إنساني»، لا تردعه أي قوانين أو اعتبارات إنسانية ...» إنه، بمواجهته لدافع الموت باعتبارها أقصى التجارب الإنسانية، «يدفع الثمن بمروره ب «فاقة ذاتية» شديدة؛ إذ يختزل إلى فضلات متحللة».»(@)(@)(@@) 37(@)(@)(@@) إن ما لم يذكره جيجك هنا (رغم أنه بلا شك يدركه جيدا) هو أن هذا، بالنسبة لبطل «أوديب في كولونوس» الملوث والملعون، هو مقدمة لنوع من التقديس؛ فبتحول أوديب إلى غثاء ونفاية المجتمع - «خبث العالم» كما وصف القديس بولس على نحو حاد أتباع المسيح، أو «الضياع الكامل للإنسانية» كما وصف ماركس البروليتاريا، يكون قد تجرد من هويته وسلطته؛ ومن ثم يمكنه أن يهب جسده الممزق ليكون بمنزلة حجر الأساس في نظام اجتماعي جديد. إن هؤلاء الذي يعدون لا شيء في أعين نظام السلطة الحالي هم الذين يرفضونه بالقدر الكافي بحيث يطلقون نظاما جديدا على نحو جذري. يتساءل الملك الشحاذ أوديب بصوت عال قائلا: «هل أصبح إنسانا في تلك الساعة التي أتوقف فيها عن أكون أي شيء 
ms317	 ؟» (أو ربما «هل سأعد شيئا فقط عندما أكون لا شيء/لم أعد بشرا؟») إن تجرد الفرد من اختلافه الثقافي ورجوعه لكينونة جنسه يعني أن يوجد باعتباره لا شيء سوى قطعة من الخبث التافهة التي لا طائل منها (حيث إن الثقافة هي التي تشكل إنسانيتنا)؛ ولكن أيضا أن يصبح تجسيدا حيا لما هو بشري على نحو أصيل؛ لدال لا يطاق لفنائنا وضعفنا المشترك. إن هذه الجدلية هي التي تعيها التراجيديا على نحو أعمق.(@)(@)(@@) يمكن أن يقوم مجتمع بشري دائم فقط على هذا الأساس «اللاإنساني». وإذا كان النظام الخيالي يتعلق بالتماثل، والرمزي بالاختلاف، فإن نقطة فناء البشرية غير القابلة للتمثيل تلك، التي أطلق عليها لاكان النظام الواقعي، تتعلق بكل من التماثل والاختلاف؛ مما يسمح لنا بأن نجد أنفسنا منعكسين في مرآة الاختلاف أو عدم الارتباط أو الفردية القاتلة للآخر. إن حب الآخر في فرديته يعني حبه في ذاته؛ لكن حيث إن أهم ما يمثل ذات الآخر هو إنسانيته الخالصة - هذا الفراغ أو نقطة الفناء التي تنصهر في بوتقتها كل الاختلافات - فإن هذا الحب له بعد لا شخصي على نحو ملائم، وهذا هو السبب وراء إمكانية النظر للإحسان باعتباره قانونا. ولا عجب بالتالي أن الحب يعد ذلك الأمر المستحيل؛ نظرا لأن هؤلاء المجردين من أي دلالات ثقافية محددة يعدون وحوشا، وشخصيات مستهجنة ومخيفة مثل أوديب الأعمى ولير البائس والمسيح المصلوب. إن السبب وراء اشتمال المسيحية على معتقد الفضل الفدائي هو اعتقادها في نفس الوقت بضرورة واستحالة مثل هذا الحب.(@)(@)(@@) إن الكثير منا، وهو أمر مرض بالقدر الكافي، ليسوا مطالبين بأن يكونوا أبطالا تراجيديين. فمعظمنا ليسوا بمقاتلي حروب عصابات يخاطرون بحياتهم من أجل رفاهية الآخرين. لكن هناك طرقا بديلة لإحداث هذا التحول من تجريد الذات إلى الحياة الجديدة. تتمثل إحداها في الفن الأدائي المعروف بالتحليل النفسي، وتتمثل أخرى في الممارسة المسيحية المعروفة بالأفخارستيا؛ ذلك العيد الخاص بالحب أو العشاء الممثل للتضحية الذي يتضامن المشاركون فيه بعضهم مع بعض من خلال جسد مشوه. وهم، بهذه 
ms318	 الطريقة، يتشاركون على مستوى الرمز أو سر التناول في تحول المسيح الدموي من الضعف إلى القوة، ومن الموت إلى حياة مغايرة. إن القديس بولس من وجهة نظر باديو، على العكس، هو شخص يتحدث عن قيامة المسيح فقط، وليس الحدث المأسوي بالكامل الذي تنتمي إليه. ويهاجم رايموند ويليامز في عمله «التراجيديا الحديثة» المعلقين الذين يفصلون لحظة الموت والدمار في الفن التراجيدي عن الحياة الجديدة التي قد تنتج عنها. لكن يمكن للمرء أن يفعل العكس أيضا؛ أن يحتفي بتلك الروح الباقية دون النظر إلى الثمن الرهيب التي يجب أن تدفعه لقاء عبورها عبر الجحيم. إن باديو بهذا المعنى ليس بمفكر تراجيدي. إن ويليامز نفسه، الذي عمله مشوب أحيانا بإنسانوية إيجابية شديدة العناد، ليس بريئا تماما من هذا الخطأ. أدرك دبليو بي ييتس أن لا شيء يمكن أن يكون مترابطا أو كاملا ما لم يكن قد جرى تمزيقه؛ لكن تلك الرؤية أيضا كثيرا ما تؤدي في أعماله للمحة نيتشوية قائمة على الانتصارية التراجيدية. إن هؤلاء الذين يوازنون على نحو رائع بين المعاناة والأمل - الأبطال التراجيديين الحقيقيين، إن جاز التعبير - هم الذين يتمردون لأنهم ليس لديهم الكثير ليخسروه، غير أنهم لنفس هذا السبب لديهم القدرة على تغيير وضعهم.(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل العاشر(@)(@)(@)(@)(@@) | ابتذال الخير(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بدءا من روبسبيير إلى رامبو، ومن برتون إلى ليوتار، تعد فرنسا واحدة من أعظم مراكز الطليعة. ومصطلح الطليعة نفسه يقال إنه من ابتكار كلود سان سيمون. غير أن الطليعية هي التي كثيرا ما تظهر ازدراءها للحياة العادية، ومثل هذا الازدراء، المناقض للاعتقاد العام، ليس متضمنا في فكرة الطليعة؛ فمن بعض الجوانب، العكس هو الصحيح؛ إذ لا توجد مقدمة جيش من دون جيش تكون في خدمته وتستكشف نيابة عنه المنطقة التي تتقدمه. إن المصطلح نفسه يشير ضمنا إلى علاقة بكيان أقل عظمة من جنود المشاة، وذلك بخلاف كلمات مثل «نخبة» أو «صفوة». إن الطليعة هم أول من يشعرون بالأمور غير الواضحة التي ستحدث في النهاية في المستقبل، لكن بقيامهم بهذا، يأملون في 
ms319	 نقل تلك التحركات لمن يسيرون في الخلف والذين لم يتوافقوا معهم بعد. وإذا كانت الطلائع تتضمن تسلسلات هرمية، فإنها مؤقتة وليست دائمة. وكما هو الحال مع الحركات الراديكالية بوجه عام، فإنهم ينجحون فقط لأنهم يفصلون أنفسهم عن الحاضر. ويوما ما، إذا سار كل شيء على ما يرام، فإن الأغلبية سوف ترتفع فوق الأفق وتلحق بهم.(@)(@)(@@) لكن في الواقع، الخط الفاصل بين الطليعيين والنخبويين غير واضح بعض الشيء. ففي العصر الحديث، هناك العديد من الحالات التي لا تستطيع فيها التفرقة بينهما؛ فأنجح النخب، على سبيل المثال، هم من لديهم جذور شعبية، ويربطون أقلية ما بالناس العاديين في معاداة مشتركة للجموع التقليديين المتزمتين. فالفاشية تمجد الشعب أو الناس العاديين، تماما كما تمجدهم الحركة اليسارية الرومانسية. وقد كان تي إس إليوت يستمتع بموسيقى الجاز وصالات الموسيقى، ويحلم بأن يقرأ له قراء شبه أميين. وسعى دبليو بي ييتس إلى تكوين تحالف بين ملاك الأراضي الأنجلو أيرلنديين المتكبرين والفلاحين المتحدثين بالأيرلندية، الذين يعدون جميعا ينابيع للحكمة الخالدة في حين أن لدى عدد قليل منهم جنونا نابضا بالحياة. بالنسبة للبلاشفة، كان الحزب رسميا في خدمة العمال السوفييت، رغم عدم تحقق هذا الرؤية فعليا على نحو كبير. تختلف النخب بهذه الطريقة عن الجماعات والأندية والجمعيات السرية وما شابه، والتي جميعها في واقع الأمر خاصة وغير شعبوية.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وبدءا من مالارميه وسوريل إلى سارتر وباديو، حلم مجموعة من المفكرين الفرنسيين بلحظة الأزمة التي ستكشف زيف الحياة اليومية. أو تخيلت وجودا يسمو بالكامل فوق عقم هذا الوجود. والناتج كان سلسلة من التقابلات الواضحة: «الشعر الخالص» في مقابل الكلام العادي، الخرافة في مقابل الوهم الاجتماعي، الهبة في مقابل التبادل المتكافئ، النظام الواقعي في مقابل النظام الرمزي، النظام السيميائي في مقابل النظام الرمزي، الحرية في مقابل سوء النية، النظرية في مقابل الأيديولوجيا، الاختلاف في مقابل الحتمية، الإصابة بالفصام في مقابل الإصابة بجنون الارتياب، الحدث في مقابل الأنطولوجيا. ورغم اختلاف تلك المتناقضات، يبقى الشيء الذي تقوم عليه جميعا متسقا على نحو ملحوظ. وهذا 
ms320	 الشيء هو إنقاذ القيمة الحقيقية من براثن الحياة اليومية؛ من الامتثالية المجهولة التي يطلق عليها هايدجر على نحو مزدر «المرء». ووراء تلك المتناقضات، يوجد تقليد قوي من الفكر التحرري؛ فالتمرد أمر فرنسي الطابع مثل الشهوانية. فهو أيضا مثل الجنس ممتع في حد ذاته.(@)(@)(@@) بالنسبة لسارتر في بداية مسيرته، فإن التناقض يكمن بين حرية «الوجود لذاته» والجمود الذي لا روح فيه ل «الوجود في ذاته». لاحقا، سيصبح هذا التناقض الأنطولوجي سياسيا؛ بين الممارسة والممارسة الجامدة. بالنسبة لجاك دريدا، فإن لعبة الاختلاف الخالص مقيدة بحدود الميتافيزيقا، لا تنفك منها إلا بين الحين والآخر مثل رجل مجنون يتملص فرحا من القائمين على رعايته. بالنسبة لمفكري ما بعد نيتشه، بدءا من باطاي إلى دولوز، فإن الجنون والتجاوز يحاصران النوازع الأبولونية الغامضة للحيز المدني. هناك أحيان يعامل فيها ميشيل فوكو ما يسمى بالعلوم الحياتية أو خطابات الحياة اليومية (البيولوجيا والطب وعلم النفس والاقتصاد والديموغرافيا وهكذا) وكأنها إلى حد كبير أمور تابعة مشئومة للمراقبة الاجتماعية. هناك أحلام ب «فعل مجاني»؛ لحظة تحول أو التزام وجودي تنقلك بقوة من مملكة الضرورة إلى نطاق الحرية، تاركا وراءك الأمور المملة على نحو مخيف للتقليد والبيولوجيا والخطاب الأخلاقي والتشدد السياسي من أجل العالم المثير للحرية والرغبة و«الانخراط» والذاتية الحقة. يمكننا إعطاء لمحة تفكيكية لهذا السرد المتجدد بالإشارة إلى أنه لا شيء سيهجر «ببساطة»؛ فكل طرف من طرفي التناقضات السابقة يتضمن في داخله الطرف الآخر؛ ولن يجري التخلص من كل ما هو ميتافيزيقي بهذه السهولة؛ ولا فكاك من السلطة والقانون والافتقار والأنا وسوء النية والانغلاق والعرف في نهاية الأمر. وحتى في ظل هذا، من الواضح بما يكفي أي خيار من الخيارات المتاحة يمكن الحكم عليه بأنه الأهم.(@)(@)(@@) إن هذه القطبية لدى بعض المفكرين الفرنسيين المحدثين تتضمن نوعا من الإدراك المنقسم. فمن جانب، هناك الوجه الحذر لجاك دريدا بقراءاته الدقيقة على نحو نموذجي واحترامه لحركة التنوير والبحث العقلاني وإصراره الواعي على أنه ليس «ضد» النظام والحقيقة والذات والجدل والاستقرار والعمومية وما 