ms1441	 وصل في عشرين ألف فارس وقال: وحق الخليل إبراهيم ما أترك ابن أخي، بل أعمل عمل الشجعان، وأردع القوم الكافرين، وأرضي الملك الجبار. ثم هجم بقومه في ظلام الليل على القوم الكفرة، فرجع سهيم إلى أخيه غريب وأخبره بما عمل عمه، فصاح على قومه وقال لهم: احملوا سلاحكم واركبوا خيولكم وساعدوا عمي. فركب العسكر وهجموا على الكفار ووضعوا فيهم الصارم البتار، فما أصبح الصباح حتى قتلوا من الكفار نحو خمسين ألفا، وأسروا نحو ثلاثين ألفا، وانهزم باقيهم في الأرض طولا وعرضا، ورجع المسلمون مؤيدين منصورين، وركب غريب ولاقى عمه الدامغ وسلم عليه وشكره على فعله، وقال الدامغ: يا ترى هذا الكلب وقع في هذه الوقعة؟ فقال غريب: يا عم، طب نفسا وقر عينا، واعلم أنه عندي مربوط. ففرح الدامغ فرحا شديدا، ودخلوا الخيام وترجل الملكان ودخلا السرادق فما وجدا عجيبا، فصاح غريب وقال: يا جاه إبراهيم الخليل عليه السلام. ثم قال: يا له من يوم عظيم ما أشنعه! وصاح على الفراشين وقال: يا ويلكم أين غريمي؟ فقالوا: لما ركبت وسرنا حولك لم تأمرنا بسجنه. فقال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. فقال له عمه: لا تعجل ولا تحمل هما، فأين يروح ونحن له في الطلب؟(@)(@)(@@) وكان السبب في هروب عجيب غلامه سيار، فإنه كان في العسكر كامنا، فما صدق بركوب غريب وما ترك في الخيام من يحرس غريمه، فصبر وأخذ عجيبا وحمله على ظهره، وتوجه إلى البر وعجيب مدهوش من ألم العذاب، ثم سار به يجد السير من أول الليل إلى ثاني يوم حتى وصل به إلى عين ماء عند شجرة تفاح، فنزله عن ظهره وغسل وجهه، ففتح عينيه فوجد سيارا، فقال له: يا سيار، رح بي الكوفة حتى أفيق وأجمع الفرسان والجيوش والعساكر وأقهر بها عدوي، واعلم يا سيار أني جوعان. فنهض سيار إلى الغابة واصطاد فرخ نعام، وأتى به مولاه وذبحه وقطعه، وجمع الحطب وقدح الزناد وأشعل النار وشواه، وأطعمه وسقاه من العين، فردت روحه، ومضى 
ms1442	 سيار إلى بعض أحياء العرب وسرق منهم جوادا وأتى به عجيبا، فأركبه وقصد به الكوفة، فسارا أياما حتى وصلا قريبا من المدينة، فخرج النائب لملتقى الملك عجيب وسلم عليه، فوجده ضعيفا من العذاب الذي عذبه إياه أخوه، فدخل المدينة ودعا الملك بالحكماء فحضروا، فقال لهم: داووني في أقل من عشرة أيام. فقالوا: سمعا وطاعة. وجعل الحكماء يلاطفون عجيبا حتى شفي وتعافى من المرض الذي كان فيه ومن العذاب، ثم أمر وزيره أن يكتب الكتب إلى جميع النواب، فكتب واحدا وعشرين كتابا وأرسلهم إليهم، فجهزوا العساكر وقصدوا الكوفة مجدين السير. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 641(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن عجيبا أرسل يحضر العسكر فقصدوا الكوفة وحضروا، وأما غريب فإنه صار متأسفا على هروب عجيب، وأرسل خلفه ألف بطل وفرقهم في جميع الطرق، فساروا يوما وليلة فلم يجدوا له خبرا، ثم رجعوا وأخبروا غريبا، فطلب أخاه سهيما فما وجده، فخاف عليه من نوائب الزمان واغتم غما شديدا. فبينما هو كذلك وإذا بسهيم داخل عليه، وقبل الأرض بين يديه، فقام غريب لما نظر إليه وقال: أين كنت يا سهيم؟ فقال له: يا ملك، قد وصلت إلى الكوفة فوجدت الكلب عجيبا وصل إلى محل عزه، وأمر الحكماء أن يداووه مما به، فداووه فتعافى وكتب الكتب وأرسلها لنوابه فأتوه بالعساكر. فأمر غريب عسكره بالرحيل، فهدوا الخيام وصاروا قاصدين الكوفة، فلما وصلوا إليها وجدوا لها عساكر مثل البحر الزاخر، ليس لها أول من آخر، فنزل غريب بعسكره مقابل عسكر الكفار، ونصبوا الخيام وأقاموا الأعلام، ودخل على الطائفتين الظلام، فأوقدوا النيران وتحارس الفريقان حتى طلع النهار، فقام الملك غريب توضأ وصلى ركعتين على ملة أبينا الخليل إبراهيم عليه السلام، وأمر بدق طبول الحرب فدقت، والأعلام خفقت، والفرسان لدروعها لبست، ولخيولها ركبت، ولأنفسها أشهرت، ولميدان الحرب طلبت، فأول من فتح باب الحرب الملك الدامغ عم الملك غريب، وقد ساق جواده بين الصفين، واشتهر بين الفريقين، ولعب بالرمحين والسيفين، حتى حير الفرسان 
ms1443	، وتعجب منه الفريقان، فصاح: هل من مبارز؟ لا يأتني كسلان ولا عاجز؟ أنا الملك الدامغ أخو الملك كندمر. فبرز له بطل من فوارس الكفار، كأنه شعلة نار، وحمل على الدامغ من غير كلام، فلاقاه الدامغ وطعنه في صدره، فخرج السنان من كتفه، وعجل الله بروحه إلى النار وبئس القرار.(@)(@)(@@) وبرز له الثاني فقتله، والثالث فقتله، ولم يزل كذلك حتى قتل منهم ستة وسبعين رجلا أبطالا، فعند ذلك توقفت الرجال والأبطال عن المبارزة، فصاح الكافر عجيب على قومه وقال: ويلكم يا قوم، إن برزتم له جميعا واحدا بعد واحد، فإنه لا يبقي منكم أحدا قائما ولا قاعدا، فاحملوا عليه حملة واحدة حتى تتركوا الأرض منهم خالية ورءوسهم تحت حوافر الخيل مجندلة. فعند ذلك هزوا العلم المدهش، وانطبقت الأمم على الأمم، وسال الدم على الأرض وانسجم، وحكم قاضي الحرب وفي حكمه ما ظلم، وثبت الشجاع في مقام الحرب راسخ القدم، وولى الجبان وانهزم، وما صدق أن ينقضي النهار ويقبل الليل بجندس الظلام، ولم يزالوا في حرب وقتال وضرب نصال، حتى ولى النهار وأظلم الليل بالاعتكار؛ فعند ذلك دق الكفار طبل الانفصال، فما رضي غريب بل هجم على المشركين وتبعه المؤمنون الموحدون، فكم قطعوا رءوسا ورقابا، وكم مزقوا أيادي وأصلابا، وكم هشموا ركبا وأعصابا، وكم أهلكوا كهولا وشبابا، فما أصبح الصباح إلا وقد عزم الكفار على الهروب والرواح، وقد انهزموا عند انشقاق الفجر الوضاح، وتبعهم المسلمون إلى وقت الظهر وقد أسروا منهم ما يزيد عن عشرين ألفا، وقد أتوا بهم مكتفين، ونزل غريب على باب الكوفة وأمر مناديا أن ينادي في المدينة المذكورة بالأمان والاطمئنان، لمن يترك عبادة الأصنام ويوحد الملك العلام، خالق الآنام والضياء والظلام. فعند ذلك نادوا في شوارع المدينة كما قال بالأمن، وأسلم كل من كان فيها كبارا وصغارا، وخرجوا كلهم جددوا إسلامهم قدام الملك غريب، وقد فرح بهم غاية الفرح واتسع صدره وانشرح.(@)(@)(@@) ثم سأل عن مرداس وبنته مهدية، فأخبروه أنه كان نازلا خلف الجبل الأحمر، فعند ذلك أرسل 
ms1444	 إلى أخيه سهيم فحضر عنده فقال له: اكشف لي عن خبر أبيك. فركب جواده وما تأخر، وقد اعتقل رمحه الأسمر وما قصر، وسار متوجها إلى الجبل الأحمر، وفتش فما رأى له خبرا ولا لقومه أثرا، ورأى مكانهم شيخا من العرب كبير السن، حطيما من كثرة السنين، فسأله سهيم عن حال الرجال وأين مضوا؟ فقال له: يا ولدي، إن مرداسا لما سمع بنزول غريب على الكوفة خاف خوفا عظيما، وأخذ بنته وقومه وجميع جواريه وعبيده، وسار في تلك البراري والقفار، ولا أدري أين توجه. فلما سمع سهيم كلام الشيخ رجع إلى أخيه وأعلمه بذلك، فاغتم غما شديدا، وجلس على سرير ملك أبيه، وفتح خزائنه وفرق الأموال على جميع الأبطال، وأقام في الكوفة وأرسل الجواسيس تكشف أمر عجيب، وأمر بإحضار أرباب الدولة، فأتوه طائعين، وكذلك أهل المدينة، وخلع عليهم الخلع السنية وأوصاهم بالرعية. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 642(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن غريبا لما خلع على أهل الكوفة وأوصاهم بالرعية، ركب في بعض الأيام إلى الصيد والقنص، وخرج في مائة فارس وسار إلى أن وصل إلى واد ذي أشجار وأثمار، كثير الأنهار والأطيار، ومرتع للظبي والغزلان، ترتاح إليه النفوس وتنعش روائحه من فترة العكوس، فأقاموا فيه ذلك اليوم، وكان يوما مزهرا، وباتوا فيه إلى الصباح، فصلى غريب ركعتين بعد الوضوء وحمد الله تعالى وشكره، وإذا بصراخ وهرج لهما طنين في ذلك المرج، فقال غريب لسهيم: اكشف لنا الأخبار. فمرق من وقته وسار حتى رأى أموالا منهوبة، وخيلا مجنوبة، وحريما مسبية وأولادا وصياحا، فسأل بعض الرعاة وقال لهم: أي شيء الخبر؟ قالوا: هذا حريم مرداس سيد بني قحطان وأمواله وأموال الحي الذي معه؛ فإن الجمرقان بالأمس قتل مرداسا ونهب أمواله وسبى عياله، وأخذ أموال الحي جميعه؛ والجمرقان من دأبه شن الغارات وقطع الطرقات، وهو جبار عنيد ما تقدر عليه العربان ولا الملوك؛ لأنه شر مكان.(@)(@)(@@) فلما سمع سهيم بقتل أبيه وسبي الحريم ونهب الأموال، عاد إلى 
ms1445	 أخيه غريب وأعلمه بذلك، فازداد نارا على نار وهاجت به الحمية لكشف العار وأخذ الثأر، فركب في قومه طالبين الفرصة، وسار إلى أن وصل إلى القوم فصاح على الرجال: الله أكبر على من طغى وبغى وكفر. وقتل منهم في حملة واحدة واحدا وعشرين بطلا، ثم وقف في حومة الميدان بقلب غير جبان وقال: أين الجمرقان؟ يبرز لي حتى أذيقه كأس الهوان وأخلي منه الأوطان. فما فرغ غريب من كلامه حتى برز الجمرقان كأنه جلة من الجلل، أو قطعة من جبل بالحديد مسربل، وكان عملاقا طويلا جدا، فصدم غريبا صدمة جبار عنيد من غير كلام ولا سلام، فحمل عليه غريب ولاقاه كالأسد الضاري، وكان مع الجمرقان عمود من الحديد الصيني ثقيل رزين، لو ضرب به جبلا لهدمه، فحمله في يده وضرب به غريبا على رأسه، فزاغ عنه غريب، فنزلت في الأرض فغاصت فيها نصف ذراع، ثم إن غريبا تناول الدبوس وضرب الجمرقان على مقبض كفه، فهرس أصابعه فوقع العمود من يده، فانحنى غريب من بحر سرجه وخطفه أسرع من البرق الخاطف، وضرب به الجمرقان على صف أضلاعه، فوقع على الأرض كالنخلة السحوق، فأخذه سهيم وأدار كتافه وسحبه بحبل، واندفعت فرسان غريب على فرسان الجمرقان، فقتلوا خمسين وولى الباقي هاربين، ولم يزالوا في هزيمتهم حتى وصلوا حيهم وأعلنوا بالصياح، فركب كل من في الحصن ولاقوهم وسألوهم عن الخبر، فأعلموهم بما كان، فلما سمعوا بأسر سيدهم تسابقوا إلى خلاصه وساروا قاصدين الوادي.(@)(@)(@@) وكان الملك غريب لما أسر الجمرقان وهربت أبطاله، نزل عن جواده وأمر بإحضار الجمرقان، فلما حضر خضع له وقال: أنا في جيرتك يا فارس الزمان. فقال له غريب: يا كلب العرب، هل تقطع الطريق على عباد الله تعالى ولا تخاف من رب العالمين؟ فقال له الجمرقان: يا سيدي، وما رب العالمين؟ قال غريب: يا كلب، وما تعبد من المصائب؟ قال له: يا سيدي، أعبد إلها من عجوة بالسمن والعسل، وفي بعض الأوقات آكله وأعمل غيره. فضحك غريب حتى استلقى على قفاه 
ms1446	 وقال: يا تعيس، ما يعبد إلا الله تعالى الذي خلقك وخلق كل شيء، ورزق كل حي، ولا يخفى عليه شيء، وهو على كل شيء قدير. فقال الجمرقان: وأين هذا الإله العظيم حتى أعبده؟ قال له غريب: يا هذا، اعلم أن ذلك الإله اسمه الله، وهو الذي خلق السموات والأرض، وأنبت الأشجار وأجرى الأنهار، وخلق الوحوش والأطيار، والجنة والنار، واحتجب عن الأبصار، يرى ولا يرى، وهو بالمنظر الأعلى، وهو الذي خلقنا ورزقنا سبحانه لا إله إلا هو. فلما سمع الجمرقان كلام غريب انفتحت مسامع قلبه واقشعر جلده وقال: يا مولاي، فما أقول حتى أصير منكم ويرضى علي هذا الرب العظيم؟ قال له: قل لا إله إلا الله إبراهيم الخليل رسول الله. فنطق الجمرقان بالشهادة، فكتب من أهل السعادة، فقال له: هل ذقت حلاوة الإسلام؟ قال: نعم. قال غريب: حلوا قيوده. فحلوها، فقبل الأرض قدام غريب وقبل رجل غريب، فبينما هم كذلك وإذا بغبار قد ثار حتى سد الأقطار. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 643(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الجمرقان لما أسلم قبل الأرض بين يدي غريب، فبينما هم كذلك وإذا بغبار قد ثار حتى سد الأقطار، فقال غريب: يا سهيم، اكشف لنا خبر هذا الغبار. فخرج مثل الطير إذا طار، وغاب ساعة ثم عاد وقال: يا ملك الزمان، هذا غبار بني عامر أصحاب الجمرقان. فقال له: اركب ولاق قومك واعرض عليهم الإسلام، فإن أطاعوك سلموا وإن أبوا أعملنا فيهم الحسام. فركب الجمرقان وساق جواده حتى لاقاهم وصاح عليهم، فعرفوه ونزلوا عن الخيل وأتوا على أقدامهم وقالوا: قد فرحنا بسلامتك يا مولانا. فقال: يا قوم، من أطاعني نجا، ومن خالفني قصمته بهذا الحسام. فقالوا له: مرنا بما شئت، فإننا لا نخالف لك أمرا. قال: قولوا معي: لا إله إلا الله إبراهيم خليل الله. فقالوا: يا مولانا، من أين لك هذا الكلام؟ فحكى لهم ما جرى له مع غريب وقال لهم: يا قوم، أما تعلمون أني معادل 
ms1447	 بكم في حومة الميدان ومقام الحرب والطعان؟ وقد أسرني فرد إنسان وأذاقني الذل والهوان. فلما سمع قومه كلامه نطقوا بكلمة التوحيد، ثم توجه بهم الجمرقان إلى غريب وجددوا إسلامهم بين يديه، ودعوا له بالنصر والعز بعد أن قبلوا الأرض، ففرح بهم وقال لهم: امضوا إلى حيكم واعرضوا عليهم الإسلام. فقال الجمرقان وقومه: يا مولانا، ما بقينا نفارقك، ولكن نروح نجيء بأولادنا ونأتي إليك. فقال غريب: يا قوم، امضوا والحقوني في مدينة الكوفة. فركب الجمرقان وقومه حتى وصلوا حيهم وعرضوا على حريمهم وأولادهم الإسلام فأسلموا عن آخرهم، وهدوا البيوت والخيام، وساقوا الخيل والجمال والغنم وساروا إلى نحو الكوفة، وسار غريب، فلما وصل إلى الكوفة لاقاه الفرسان بموكب، ثم دخل قصر الملك وجلس على تخت أبيه، ووقفت الأبطال ميمنة وميسرة، ودخل عليه الجواسيس وأخبروه أن أخاه وصل إلى الجلند بن كركر صاحب مدينة عمان وأرض اليمن؛ فلما سمع غريب خبر أخيه صاح على قومه وقال: يا قوم، خذوا أهبتكم للسفر بعد ثلاثة أيام. وعرض على الثلاثين ألفا الذين أسروهم أول الوقعة الإسلام والسير معهم، فأسلم منهم عشرون ألفا وأبى عشرة آلاف فقتلهم، ثم قدم الجمرقان وقومه وقبلوا الأرض بين يديه وخلع عليهم الخلع السنية، وجعله مقدم الجيش وقال: يا جمرقان، اركب في كبار بني عمك وعشرين ألف فارس وسر في مقدم العسكر، واقصد بلاد الجلند بن كركر صاحب مدينة عمان. فقال: السمع والطاعة. فتركوا حريمهم وأولادهم في الكوفة ورحلوا.(@)(@)(@@) ثم تفقد حريم مرداس، فوقعت عينه على مهدية وهي بين النساء، فوقع مغشيا عليه، فرشوا على وجهه ماء الورد، فلما أفاق اعتنقها ودخل بها قاعة الجلوس، ثم جلس معها وناما من غير زنى حتى أصبح الصباح، فخرج وجلس على سرير ملكه وخلع على عمه الدامغ وجعله نائبا على العراق جميعه، وأوصاه على مهدية حتى يرجع من غزوة أخيه، فامتثل أمره، ثم رحل في عشرين ألف فارس وعشرة آلاف راجل، وسار متوجها إلى أرض عمان وبلاد اليمن، وكان عجيب قد وصل مدينة عمان بقومه 
ms1448	 وهم منهزمون، وقد ظهر لأهل عمان غبارهم، فنظر الجلند بن كركر ذلك الغبار، فأمر السعاة أن يكشفوا له الخبر، فغابوا ساعة ثم عادوا وأخبروه أن هذا غبار ملك يقال له عجيب صاحب العراق، فتعجب الجلند من مجيء عجيب إلى أرضه، فلما صح ذلك عنده قال لقومه: اخرجوا ولاقوه. فخرجوا ولاقوا عجيبا ونصبوا له الخيام على باب المدينة، وطلع عجيب إلى الجلند وهو باك حزين القلب، وكانت بنت عم عجيب زوجة الجلند وله أولاد منها، فلما نظر صهره وهو في هذه الحالة قال له: أعلمني ما خبرك؟ فحكى له جميع ما جرى له من أوله إلى آخره مع أخيه، وقال له: يا ملك، إنه يأمر الناس بعبادة رب السماء، وينهاهم عن عبادة الأصنام وغيرها من الآلهة. فلما سمع الجلند هذا الكلام طغى وبغى وقال: وحق الشمس ذات الأنوار، لا أبقي من قوم أخيك ديارا، فأين تركت القوم؟ وكم هم؟ قال: تركتهم بالكوفة، وهم خمسون ألف فارس. فصاح على قومه وعلى وزيره جوامرد وقال له: خذ معك سبعين ألف فارس، واذهب إلى المسلمين وائتني بهم بالحياة حتى أعاقبهم بأنواع العذاب. فركب جوامرد بالجيش قاصدا الكوفة أول يوم وثاني يوم إلى سابع يوم، فبينما هم سائرون إذ نزلوا على واد ذي أشجار وأنهار وأثمار، فأمر جوامرد قومه بالنزول. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 644(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن جوامرد لما أرسله الجلند بالعسكر إلى الكوفة، مروا على واد ذي أشجار وأنهار، فأمر قومه بالنزول واستراحوا إلى نصف الليل، ثم أمرهم جوامرد أن يرحلوا، وركب جواده وسبقهم وسار إلى وقت السحر، ثم انحدروا إلى واد كبير الأشجار قد فاحت أزهاره، وترنمت أطياره، وتمايلت أغصانه، فنفخ الشيطان في معاطفه، فأنشد هذه الأبيات:(@)(@)(@@) أخوض بجيشي بحر كل عجاجة %~% أقود الأسارى باجتهادي(@)(@)(@@) وقوتي وتعلم فرسان البلاد بأنني %~% مهاب لدى الفرسان حامي(@)(@)(@@) عشيرتي سأسبي غريبا في القيود(@)(@)(@@) مكبلا %~% وأرجع مسرورا وتكمل فرحتي وألبس درعي ثم آخذ عدتي %~% وأمضي إلى الهيجاء في كل 
ms1449	(@)(@)(@@) وجهتي(@)(@)(@@) فما فرغ جوامرد من شعره حتى خرج عليه من بين الأشجار فارس أشم المعاطس، في الحديد غاطس، فصاح على جوامرد وقال له: قف يا شلح العرب واشلح ثيابك وعدتك، وانزل عن جوادك وانج بنفسك. فلما سمع جوامرد هذا الكلام، صار الضياء في وجهه ظلاما، وسل حسامه وهجم على الجمرقان وقال له: يا شلح العرب، أتقطع الطريق علي وأنا مقدم جيش الجلند بن كركر، لأجيء بغريب وقومه مربوطين. فلما سمع الجمرقان هذا الكلام قال: ما أبرده على كبدي! ثم حمل جوامرد وهو ينشد هذه الأبيات:(@)(@)(@@) أنا الفارس المعروف في حومة(@)(@)(@@) الوغى %~% تخاف العدى من صارمي وسناني أنا الجمرقان المرتجى(@)(@)(@@) لكريهة %~% وتعلم فرسان الأنام طعاني غريب أميري بل إمامي وسيدي %~% همام الوغى يوم التقى(@)(@)(@@) الجمعان إمام له دين وزهد وسطوة %~% يبيد العدى في حومة الميدان ويدعو إلى دين الخليل مرتلا %~% على رغم أوثان الجحود مثاني(@)(@)(@@) ثم إن الجمرقان لما سار بقومه من مدينة الكوفة، استمر على السير عشرة أيام، ثم نزلوا في الحادي عشر وأقاموا إلى نصف الليل، ثم أمرهم الجمرقان بالرحيل فرحلوا، وسار قدامهم وانحدر في ذلك الوادي، فسمع جوامرد وهو ينشد ما تقدم ذكره، فحمل عليه حملة أسد كاسر وضربه بالسيف فشقه نصفين، وصبر حتى أقبل المقدمون وأعلمهم بما جرى وقال: تفرقوا كل خمسة منكم تأخذ خمسة آلاف وتدور حول الوادي، وأنا ورجال بني عامر، فإذا وصلني أول الأعداء أحمل عليهم وأصيح: الله أكبر. فإذا سمعتم صياحي فاحملوا وكبروا واضربوا فيهم بالسيف. فقالوا: سمعا وطاعة. ثم داروا على أبطالهم وأعلموهم فتفرقوا في جهات الوادي عند انشقاق الفجر، وإذا بالقوم قد أقبلوا مثل قطيع الغنم وقد ملئوا السهل والجبل، فعند ذلك حمل الجمرقان وبنو عامر وصاحوا: الله أكبر. فسمع المؤمنون والكفار، وصاح المسلمون من سائر الجهات: الله أكبر، فتح ونصر، وخذل من كفر. فأوبت الجبال والتلال، وكل يابس وأخضر يقول: الله أكبر. فاندهش الكفار وضرب بعضهم بعضا بالصارم البتار، وحمل المسلمون الأبرار كأنهم شعل النار، فما يرى إلا رأس طائر 
ms1450	، ودم فاتر، وجبان حائر، ولم تظهر الوجوه إلا وقد فني ثلثا الكفار، وعجل الله بأرواحهم إلى النار وبئس القرار، وانهزم الباقون وتشتتوا في القفار، وتبعهم المسلمون يأسرون ويقتلون إلى نصف النهار، ثم رجعوا وقد أسروا سبعة آلاف، ولم يرجع من الكفار غير ستة وعشرين ألفا وأكثرهم مجروحون، ورجع المسلمون مؤيدين منصورين، وجمعوا الخيل والعدد والأثقال والخيام، وأرسلوها مع ألف فارس إلى الكوفة. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 645(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الجمرقان لما وقع بينه وبين جوامرد القتال، قتله وقتل قومه وأسر منهم خلقا كثيرا وأخذ أموالهم وخيلهم وأثقالهم، وأرسلها مع ألف فارس إلى الكوفة. وأما الجمرقان وعساكر الإسلام، فإنهم نزلوا عن الخيل وعرضوا الإسلام على الأسارى فأسلموا قلبا ولسانا، فحلوهم من الرباط وعانقوهم وفرحوا بهم، وقد سار الجمرقان في جيش عظيم وأراح قومه يوما وليلة، ثم رحل بهم عند الصباح قاصدا بلاد الجلند بن كركر، وسار الألف فارس بالغنيمة حتى وصلوا إلى الكوفة، وأعملوا الملك غريبا بما جرى، ففرح واستبشر والتفت إلى غول الجبل وقال له: اركب وخذ معك عشرين ألفا واتبع الجمرقان. فركب سعدان الغول وأولاده في عشرين ألف فارس وقصدوا مدينة عمان، ووصل المنهزمون من الكفار إلى المدينة وهم يبكون ويدعون بالويل والثبور، فاندهش الجلند بن كركر وقال لهم: ما مصيبتكم؟ فأخبروه بما جرى لهم، فقال لهم: ويلكم، وكم كانوا؟ فقالوا: يا ملك، كانوا عشرين علما، وكل علم تحته ألف فارس. فلما سمع الجلند هذا الكلام قال: لا طرحت الشمس فيكم بركة، يا ويلكم! أيغلبكم عشرون ألفا وأنتم سبعون ألف فارس، وجوامرد مقوم بثلاثة آلاف في حومة الميدان؟ ومن شدة غمه سل سيفه وصاح فيهم وقال لمن حضر: عليكم بهم. فسل القوم سيوفهم على المنهزمين، فأفنوهم عن آخرهم ورموهم للكلاب، ثم بعد ذلك صاح الجلند على ابنه وقال له: اركب في مائة ألف فارس وامض إلى العراق وخربه على الإطلاق. وقد كان ابن الملك الجلند اسمه القورجان، ولم يكن في 
ms1451	 عسكر أبيه أفرس منه، وكان يحمل على ثلاثة آلاف فارس، فأخرج القورجان خيامه وابتدرت الأبطال وخرجت الرجال، وأخذوا أهبتهم ولبسوا عدتهم، ورحلوا يتلو بعضهم بعضا والقورجان قدام العسكر، وقد أعجب بنفسه وأنشد هذه الأبيات:(@)(@)(@@) أنا القورجان وذكري اشتهر %~% قهرت أهالي الفلا والحضر فكم فارس حين أرديته %~% يخور على الأرض مثل البقر وكم من عساكر فرقتهم %~% ودحرجت هاماتهم كالأكر فلا بد أني أغزو العراق %~% وأبدي دماء العدا كالمطر وأسبي غريبا وأبطاله %~% فيضحوا نكالا لأهل النظر(@)(@)(@@) ثم سار القوم اثني عشر يوما، فبينما هم سائرون وإذا هم بغبار قد ثار حتى سد الأفق، فصاح القورجان على السعاة وقال: ائتوني بخبر هذا الغبار. فساروا حتى عبروا تحت الأعلام وعادوا للقورجان وقالوا: يا ملك، إن هذا غبار المسلمين. ففرح وقال لهم: هل أحصيتموهم؟ فقالوا: عددنا من الأعلام عشرين علما. فقال: وحق ديني ما أجرد عليهم أحدا، وإنما أخرج لهم وحدي، وأجعل رءوسهم تحت حوافر الخيل. وكان هذا الغبار غبار الجمرقان، وقد نظر إلى عساكر الكفار فرآهم مثل البحر الزاخر، فأمر قومه بالنزول ونصب الخيام، فنزلوا وأقاموا الأعلام وهم يذكرون الملك العلام خالق النور والظلام، رب كل شيء الذي يرى ولا يرى، وهو بالمنظر الأعلى سبحانه وتعالى، لا إله إلا هو. ونزل الكفار ونصبوا خيامهم وقال لهم: خذوا أهبتكم، واحملوا عددكم، ولا تناموا إلا وأنتم بأسلحتكم، فإذا كان الثلث الأخير فاركبوا ودوسوا هذه الشرذمة القليلة. وكان جاسوس الجمرقان واقفا يسمع ما دبرته الكفار، فعاد وأخبر الجمرقان، فالتفت لأبطاله وقال: احملوا سلاحكم وإذا أقبل الليل ائتوني بالبغال والجمال، وائتوني بالجلاجل والقلاقل والأجراس، واجعلوها في أعناق الجمال والبغال. وكانت أكثر من عشرين ألف جمل وبغل، وصبروا على الكفار حتى دخلوا في المنام، ثم أمر الجمرقان قومه بالركوب، وعلى الله توكلوا وطلبوا النصر من رب العالمين، ثم قال لهم: سوقوا الجمال والدواب نحو الكفار، وانخسوها بأسنة الرماح. ففعلوا ما أمرهم بسائر البغال والجمال، ثم هجموا على خيام الكفار، وقد قعقعت الجلاجل والقلاقل والأجراس، والمسلمون خلفهم وهم يقولون: الله 
ms1452	 أكبر. وقد طنت الجبال والتلال بذكر الملك المتعال، من له العظمة والجلال، وهجمت الخيل لما سمعت هذه الحيلة العظيمة، وداست الخيام والناس نيام. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 646(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الجمرقان لما هجم على الكفار بقومه وخيوله وجماله في الليل والناس نيام، قام المشركون مدهوشين، فخطفوا سلاحهم ووقعوا في بعضهم ضربا حتى قتل أكثرهم، وقد نظروا إلى بعضهم فلم يجدوا قتيلا من المسلمين، بل وجدوهم راكبين متسلحين، فعلموا أنها حيلة عملت عليهم، فصاح القورجان على بقية قومه وقال: يا بني الزواني، الذي أردنا أن نفعله بهم فعلوه بنا، وقد غلب مكرهم على مكرنا. فأرادوا أن يحملوا، وإذا بغبار قد ثار حتى سد الأقطار، فضربته الرياح فعلا وتسردق، وفى الجو تعلق، وبان من تحت الغبار لمعان الخود وبريق الزرد، وما معهم إلا كل بطل أمجد، قد تقلد بسيف مهند، وقد اعتقل برمح أملد، فلما نظر الكفار الغبار توقفوا عن القتال، وأرسلت كل طائفة ساعيا، فساروا تحت الغبار، ثم نظروا وعادوا فأخبروا أنهم مسلمون، وكان الجيش القادم الذي أرسله غريب غول الجبل، وكان هو سائرا قدام جيشه فوصل إلى عسكر المسلمين الأبرار، فعندها حمل الجمرقان وقومه وقد هجموا على الكفار كأنهم شعلة نار، وأعملوا فيهم السيف البتار، والرمح الرديني الخطار، واسود النهار وعميت الأبصار من كثرة الغبار، وثبت الشجاع الكرار، وهرب الجبان الفرار، وطلب البراري والقفار، وصار الدماء على الأرض كالتيار.(@)(@)(@@) ولم يزالوا في حرب وقتال حتى فرغ النهار، وأقبل الليل بالاعتكار، ثم انفصل المسلمون من الكفار، ونزلوا في الخيام وأكلوا الطعام، وباتوا حتى ولى الظلام وأقبل النهار بالابتسام، ثم صلى المسلمون صلاة الصبح وركبوا للحرب، وكان القورجان قد قال لقومه لما انفصلوا من الحرب، وقد وجدوا أكثرهم مجروحا، وقد فني منهم الثلثان بالسيف والسنان، فقال: يا قوم، غدا أبرز أنا لحومة الميدان، ومقام الحرب والطعان، وآخذ الشجعان في المجال. فلما أصبح الصباح، وأضاء بنوره ولاح، ركب الطائفتان وأكثروا الصياح، وشهروا السلاح ومدوا 
ms1453	 سمر الرماح، واصطفوا للحرب والكفاح، وكان أول من فتح باب الحرب القورجان بن الجلند بن كركر وقال: لا يأتني اليوم كسلان ولا عاجز. كل هذا والجمرقان وسعدان الغول تحت الأعلام، فبرز مقدم بني عامر وبارز القورجان في حومة الميدان، فحمل الاثنان كأنهما كبشان يتناطحان مدة من الزمان، بعد ذلك هجم القورجان على المقدم ومسكه من جلباب ذراعه وجذبه، فاقتلعه من سرجه، وقد خبطه في الأرض وأشغله بنفسه، فكتفه الكفار وساروا به إلى الخيام. ثم إن القورجان جال وصال وطلب النزال، فبرز له ثاني مقدم حتى أسر سبعة مقدمين قبل الظهر. ثم صاح الجمرقان صيحة دوى لها الميدان، وسمعها العسكران، وهجم على القورجان بقلب وجدان، وأنشد هذه الأبيات:(@)(@)(@@) أنا الجمرقان قوي الجنان %~% جميع الفوارس تخشى قتالي هدمت الحصون وخليتها %~% تنوح وتبكي لفقد الرجال فيا قورجان طريق الهدى %~% عليك وفارق طريق الضلال ووحد إلها رفيع السماء %~% ومجري البحور ومرسي الجبال إذا أسلم العبد يأوي غدا %~% جنانا ويكفى أليم النكال(@)(@)(@@) فلما سمع القورجان كلام الجمرقان، شخر ونخر وسب الشمس والقمر، وحمل على الجمرقان وهو ينشد هذه الأبيات:(@)(@)(@@) أنا القورجان شجيع الزمان %~% وتفزع أسد الشرى من خيالي ملكت القلاع وصدت السباع %~% وكل الفوارس تخشى قتالي فيا جمرقان إذا لم تثق %~% بقولي فدونك بارز نزالي(@)(@)(@@) فلما سمع الجمرقان كلامه، حمل عليه بقلب قوي وتضاربا بالسيوف حتى ضجت منهم الصفوف، وتطاعنا بالرماح وكثر بينهما الصياح، ولم يزالا في حرب وقتال حتى فات العصر وقد ولى النهار، ثم هجم الجمرقان على القورجان، وضربه بالعمود على صدره فألقاه على الأرض مثل جذع النخلة، فكتفه المسلمون وسحبوه بحبل مثل الجمال، فلما نظرت الكفار إلى سيدهم أسيرا، أخذتهم حمية الجاهلية، فحملوا على المسلمين يريدون خلاص مولاهم، فقابلتهم أبطال المسلمين وتركتهم على الأرض مطروحين، وولى بقيتهم هاربين، وللنجاة طالبين، والسيف في قفاهم له طنين، فلم يزالوا خلفهم حتى شتتوهم في الجبال والقفار، ثم رجعوا عنهم إلى الغنيمة وكانت شيئا كثيرا، من خيل وخيام وغيرهما، وقد غنموا غنيمة يا لها من غنيمة 
ms1454	! ثم توجهوا وعرض الجمرقان الإسلام على القورجان، وهدده وخوفه فلم يسلم، فقطعوا رقبته وحملوا رأسه على رمح، ثم رحلوا قاصدين مدينة عمان.(@)(@)(@@) وأما ما كان من أمر الكفار، فإنهم أخبروا الملك بقتل ولده وهلاك العسكر، فلما سمع الجلند هذا الخبر، ضرب بتاجه الأرض ولطم على وجهه حتى طلع الدم من منخريه، ووقع على الأرض مغشيا عليه، فرشوا على وجهه ماء الورد، فأفاق وصاح على وزيره وقال له: اكتب الكتب إلى جميع النواب، ومرهم ألا يتركوا ضارب سيف ولا طاعنا برمح ولا حامل قوس إلا ويأتون بهم جميعا. فكتب الكتب وأرسلها مع السعاة، فتجهز النواب، وسار في عسكر جرار قدره مائة ألف وثمانون ألفا، فهيئوا الخيام والجمال وجياد الخيل، وأرادوا أن يرحلوا، وإذ بالجمرقان وسعدان الغول قد أقبلا في سبعين ألف فارس كأنهم ليوث عوابس، وكل منهم في الحديد غاطس؛ فلما نظر الجلند إلى المسلمين قد أقبلوا فرح وقال: وحق الشمس ذات الأنوار، ما أبقي من الأعداء ديارا ولا من يرد الأخبار، وأخرب العراق وآخذ ثأر ولدي الفارس المغوار، ولا تبرد لي نار. ثم التفت إلى عجيب وقال له: يا كلب العراق، هذه جلبتك لنا، فأنا وحق معبودي إن لم أنتصف من عدوي لأقتلنك أشر قتلة. فلما سمع عجيب هذا الكلام اغتم غما شديدا وصار يلوم نفسه، ثم صبر حتى نزل المسلمون ونصبوا خيامهم وأظلم الليل، وكان منعزلا عن الخيام مع من بقي من عشيرته، فقال لهم: يا بني عمي، اعلموا أنه لما أقبل المسلمون، فزعت منهم أنا والجلند غاية الفزع، وقد علمت أنه لم يقدر أن يحميني من أخي ولا من غيره، والرأي عندي أن ترحلوا بنا إذا نامت العيون، ونقصد الملك يعرب بن قحطان؛ لأنه أكثر جندا وأقوى سلطانا. فلما سمع قومه هذا الكلام قالوا: هذا هو الصواب. فأمرهم أن يوقدوا النار على أبواب الخيام، ويرحلوا في حندس الظلام، ففعلوا ما أمرهم به وساروا، فما أصبحوا حتى قطعوا بلادا بعيدة.(@)(@)(@@) ثم أصبح الجلند ومائتان وستون ألف مدرع غاطسين في 
ms1455	 الحديد والزرد النضيد، ودقوا كئوس الحرب واصطفوا للطعن والضرب، وركب الجمرقان وسعدان في أربعين ألف فارس أبطال شداد، تحت كل علم ألف فارس شداد جياد، مقدمون في الطراد، فاصطف العسكران وطلبا الضرب والطعان، وسحبا السيوف وأسنة المران، لشرب كأس المنون، وكان أول من فتح باب الحرب سعدان، وهو كأنه جبل صوان أو من مردة الجان، فبرز له بطل من الكفار فقتله ورماه في الميدان، وصاح على أولاده وغلمانه وقال: أشعلوا النار واشووا هذا القتيل. ففعلوا ما أمرهم به وقدموه له مشويا، فأكله ونهش عظمه، والكفار واقفون ينظرون من بعيد، فقالوا: يا للشمس ذات الأنوار! وفزعوا من قتال سعدان، فصاح الجلند في قومه وقال: اقتلوا هذا القرمان. فنزل له مقدم من الكفار فقتله سعدان، ولم يزل يقتل فارسا بعد فارس حتى قتل ثلاثين فارسا، فعندها توقف الكفار اللئام عن قتال سعدان وقالوا: من يقاتل الجان والغيلان؟ فصاح الجلند وقال: تحمل عليه مائة فارس وتأتيني به أسيرا أو قتيلا. فبرز مائة فارس وحملوا على سعدان وقصدوه بالسيوف والسنان، فتلقاهم بقلب أقوى من الصوان، وهو يوحد الملك الديان، الذي لا يشغله شأن عن شأن، وقال: الله أكبر. وضرب فيهم بالسيف حتى ألقى رءوسهم، فما جال فيهم غير جولة واحدة، فقتل منهم أربعة وسبعين وهرب الباقي، فصاح الجلند على عشرة مقدمين تحت كل مقدم ألف بطل وقال: ارموا جواده بالنبل حتى يقع من تحته فاقبضوه باليد. فحمل على سعدان عشرة آلاف فارس، فتلقاهم بقلب قوي، فنظر الجمرقان والمسلمون إلى الكفار وقد حملوا على سعدان، فكبروا وحملوا عليهم، فما وصلوا إلى سعدان حتى قتلوا جواده وأخذوه أسيرا، ولم يزالوا حاملين على الكفار حتى أظلم النهار، وعميت الأبصار، ورن السيف البتار، وثبت كل فارس مغوار، ولحق الجبان والانبهار، وبقي المسلمون في الكفار كالشامة البيضاء في الثور الأسود. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 647(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الحرب اشتد بين المسلمين والكفار حتى صار المسلمون في الكفار كالشامة البيضاء في 
ms1456	 الثور الأسود، ولم يزالوا في ضرب واصطدام حتى أقبل الظلام، وافترقوا من بعضهم وقد قتل من الكفار خلق كثير ما لهم عدد، ورجع الجمرقان وقومه وهم في غاية الحزن على سعدان، ولم يطب لهم طعام ولا منام، وتفقدوا قومهم فوجدوا المقتول منهم دون ألف، فقال الجمرقان: يا قوم، إني أبرز في حومة الميدان، ومقام الحرب والطعان، وأقتل أبطالهم وأسبي عيالهم وآخذهم أسارى، وأفدي بهم سعدان بإذن الملك الديان الذي لا يشغله شأن عن شأن. فطابت قلوبهم وفرحوا، ثم تفرقوا إلى خيامهم. وأما الجلند فإنه قام ودخل سرادقه، وجلس على سرير ملكه، ودارت قومه من حوله، ودعا بسعدان فأحضروه بين يديه، فقال له: يا كلب ويا أقل العرب ويا حمال الحطب، من قتل ولدي القورجان شجيع الزمان، قاتل الأقران ومجندل الأبطال؟ قال له سعدان: قتله الجمرقان مقدم عسكر الملك غريب سيد الفرسان، وأنا شويته وأكلته وكنت جائعا. فلما سمع الجلند كلام سعدان، صارت عيناه في أم رأسه، وأمر بضرب رقبته، فأتى السياف بهمته وتقدم لسعدان، فعند ذلك تمطع سعدان في الكتاف فقطعه، وهم على السياف وخطف السيف منه وضربه فرمى رأسه، وقصد الجلند فرمى روحه عن السرير وهرب، فوقع سعدان في الحاضرين فقتل منهم عشرين من خواص الملك، وهرب باقي المقدمين، وارتفع الصياح في عسكر الكفار، وهجم سعدان على الحاضرين من الكفار، وضرب فيهم يمينا وشمالا، فعند ذلك تفرقوا من بين يديه فأخلوا له الزقاق، ولم يزل سائرا يضرب في العدى بالسيف حتى خرج من الخيام وقصد خيام المسلمين، وسمع المسلمون ضجيج الكفار فقالوا: لعلهم جاءتهم نجدة. فبينما هم باهتون وإذا بسعدان قد أقبل عليهم، ففرحوا بقدومه فرحا شديدا، وكان أكثرهم به فرحا الجمرقان، فسلم عليه وسلم عليه المسلمون وهنئوه بالسلامة.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر المسلمين، وأما ما كان من أمر الكفار فإنهم رجعوا وملكهم إلى السرادق بعد رواح سعدان، فقال لهم الملك: يا قوم، وحق الشمس ذات الأنوار، وحق ظلام الليل ونور النهار والكوكب السيار، ما كنت أظن أني 
ms1457	 أسلم من القتل في هذا النهار، ولو وقعت في يده لأكلني، ولا كنت أساوي عنده قمحا ولا شعيرا ولا حبة من الحبوب. فقالوا: يا ملك، ما رأينا من يعمل مثل هذا الغول؟ فقال لهم: يا قوم، إذا كان في غذ فاحملوا عددكم واركبوا خيولكم ودوسوهم تحت حوافر الخيل. وأما المسلمون فإنهم اجتمعوا وهم فرحون بالنصر وخلاص سعدان الغول، فقال الجمرقان: غدا في الميدان أريكم فعلي وما يليق بمثلي، وحق الخليل إبراهيم لأقتلنهم أشنع القتلات، ولأضربن فيهم بالبتار حتى يحير فيهم كل فهيم، ولكن قد نويت أني أحمل على الميمنة والميسرة، فإذا رأيتموني قد هجمت على الملك تحت الأعلام، فاحملوا خلفي بالاهتمام، ليقضي الله أمرا كان مفعولا. وبات الفريقان يتحارسان حتى طلع النهار، وبانت الشمس للنظار، وركب الفريقان أسرع من لمحة العين، وصاح غراب البين، ونظروا بعضهم بالعين، واصطفوا للحرب والقتال، فأول من فتح باب الحرب الجمرقان، فجال وصال وطلب النزال، فأراد الجلند أن يحمل بقومه، وإذا بغبار قد ثار حتى سد الأقطار، وأظلم النهار، وضربته الرياح الأربع، فتمزق وتقطع، وبان من تحته كل فارس أدرع وبطل سميدع، وسيوف تقطع ورماح تصدع، ورجال كأنهم السباع لا تخاف ولا تجزع، فلما نظر العسكران الغبار أمسكوا عن القتال وأرسلوا من يكشف لهم الأخبار، من أي قوم هؤلاء القادمون المثيرون لهذا الغبار؟ فسار السعاة وعبروا تحت الغبار وغابوا عن الأبصار، ثم عادوا بعد ساعة من النهار، فأما ساعي الكفار فإنه أخبرهم أن هؤلاء القادمين طائفة من المسلمين وملكهم غريب، وأما ساعي المسلمين فإنه رجع وأخبرهم بمجيء الملك غريب وقومه، ففرحوا بقدومه. ثم إنهم ساقوا خيلهم ولاقوا ملكهم، ونزلوا وقبلوا الأرض بين يديه وسلموا عليه. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 648(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن عسكر المسلمين لما حضر لهم الملك غريب، فرحوا فرحا شديدا، وقبلوا الأرض بين يديه وداروا حوله، فرحب بهم وفرح بسلامتهم، ووصلوا الخيام ونصبوا له السرادقات والأعلام، وجلس الملك غريب على سرير ملكه وأرباب دولته 
ms1458	 من حوله، فحكوا له جميع ما جرى لسعدان. وأما الكفار فإنهم اجتمعوا يفتشون على عجيب فلم يجدوه بينهم ولا في خيامهم، فأخبروا الجلند بن كركر بهروبه، فقامت عليه القيامة وعض على أصبعه وقال: وحق الشمس ذات الأنوار، إنه كلب غدار، هرب مع قومه الأشرار في البراري والقفار، ولكن ما بقي يدفع هذه الأعداء إلا القتال الشديد، فشدوا عزمكم وقووا قلوبكم، واحذروا من المسلمين. وأما الملك غريب فإنه قال لقومه: شدوا عزمكم وقووا قلوبكم، واستعينوا بربكم، واسألوه أن ينصركم على عدوكم. فقالوا: يا ملك، سوف تنظر ما نفعل في حومة الميدان، ومقام الحرب والطعان. وباتت الطائفتان حتى أصبح الصباح، وأضاء بنوره ولاح، وأشرقت الشمس على رءوس الربى والبطاح، فصلى غريب ركعتين على ملة إبراهيم الخليل عليه السلام، ثم كتب مكتوبا وأرسله مع أخيه سهيم إلى الكفار، فلما وصل إليهم قالوا له: ما تريد؟ قال لهم: أريد الحاكم عليكم. فقالوا: قف حتى نشاوره عليك. فوقف ثم شاوروا عليه الجلند وأخبروه بحاله، فقال: علي به. فأحضروه بين يديه، فقال له: من أرسلك؟ قال: الملك غريب الذي حكمه الله على العرب والعجم، فخذ كتابه ورد جوابه.(@)(@)(@@) فأخذ الجلند الكتاب ففكه وقرأه فوجد: «بسم الله الرحمن الرحيم، الرب القديم الواحد العظيم، الذي هو بكل شيء عليم، رب نوح وصالح وهود وإبراهيم، ورب كل شيء، والسلام على من اتبع الهدى، وخشي عواقب الردى، وأطاع الملك الأعلى، واتبع طريق الهدى، واختار الآخرة على الأولى. أما بعد؛ يا جلند، فإنه لا يعبد إلا الله الواحد القهار، خالق الليل والنهار، والفلك الدوار، وأرسل الأنبياء الأبرار وأجرى الأنهار، ورفع السماء وبسط الأرض، وأنبت الأشجار ورزق الطير في الأوكار، ورزق الوحوش في القفار، فهو الله العزير الغفار، الحليم الستار، الذي لا تدركه الأبصار، مكور الليل على النهار، الذي أرسل وأنزل الكتب. واعلم يا جلند أنه لا دين إلا دين إبراهيم الخليل، فاسلم تسلم من السيف البتار، وفي الآخرة من عذاب النار، وإن أبيت الإسلام فأبشر بالدمار، وخراب الديار وقطع الآثار، وأرسل 
ms1459	 إلي الكلب عجيبا لآخذ ثأر أبي وأمي.»(@)(@)(@@) فلما قرأ الجلند الكتاب قال لسهيم: قل لمولاك إن عجيبا هرب هو وقومه، وما ندري أين ذهب، وأما الجلند فلا يرجع عن دينه، وغدا يكون الحرب بيننا، والشمس تنصرنا. فرجع سهيم لأخيه وأعلمه بما قد جرى، فباتوا حتى أصبح الصباح، ثم أخذ المسلمون آلة السلاح، وركبوا الخيل القراح، وأعلنوا بذكر الملك الفتاح، خالق الأجساد والأرواح، وأعلنوا بالتكبير، ودقوا طبول الحرب حتى ارتجت الأرض، وتكلم كل فارس جحجاح وبطل وقاح، وقصدوا الحرب حتى ارتجت الأرض، فأول من فتح باب الحرب الجمرقان، وساق جواده في حومة الميدان، ولعب بالسيف والنشاب حتى حير أولي الألباب، ثم صاح: هل من مبارز؟ هل من مناجز؟ لا يأتني اليوم كسلان ولا عاجز؟ أنا قاتل القورجان بن الجلند، فمن يبرز لأخذ الثأر؟ فلما سمع الجلند ذكر ولده، صاح على قومه وقال: يا أولاد الزواني، ائتوني بهذا الفارس الذي قتل ولدي حتى آكل لحمه وأشرب دمه. فحمل عليه مائة بطل، فقتل أكثرهم وهزم أميرهم، فلما نظر الجلند ما فعل الجمرقان، صاح على قومه وقال: احملوا عليه حملة واحدة. فهزوا العلم المدهش وانطبقت الأمم على الأمم، وحمل غريب بقومه والجمرقان، وتصادم الفريقان كأنهم بحران يلتقيان، فأعمل السيف اليماني والرمح حتى مزق الصدور والأبدان، ورأى الصفان ملك الموت بالعيان، وطلع الغبار إلى العنان، وصمت الآذان وخرس اللسان، وأحاط الموت من كل مكان، وثبت الشجاع وولى الجبان. ولم يزالوا في حرب وقتال، حتى ولى النهار ودقوا طبول الانفصال، وافترقوا من بعضهم ورجعت كل طائفة إلى خيامها. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 649(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك غريبا لما انقضى الحرب وافترقوا من بعضهم، ورجعت كل طائفة إلى خيامها، جلس على سرير ملكه ومحل سلطانه واصطف أصحابه حوله، فقال لقومه: أنا جزعت من القهر، وبهروب هذا الكلب عجيب، ولا أعرف أين مضى؟ وإن لم ألحقه وآخذ ثأري أموت من القهر. فتقدم أخاه سهيم الليل وقبل الأرض وقال: يا 
ms1460	 ملك، أنا أمضي إلى عسكر الكفار، وأكشف خبر الكلب الغدار عجيب. فقال غريب: سر وتحقق خبر هذا الخنزير. فتزيا سهيم بزي الكفار، ولبس لبسهم فصار كأنه منهم، ثم قصد خيام الأعداء فوجدهم نياما، وهم سكارى من الحرب والقتال، ولم يبق من القوم بلا نوم سوى الحراس، فعبر سهيم وهجم على السرادق، فوجد الملك نائما وما عنده أحد، فتقدم وشمه البنج الطيار، فكان كأنه ميت، وخرج فأحضر بغلا ولف الملك في ملاءة الفرش وحطه فوق البغل، وحط فوقه الحصير وسار حتى وصل إلى سرادق غريب ودخل على الملك؛ فأنكره الحاضرون وقالوا له: من أنت؟ فضحك سهيم وكشف وجهه فعرفوه، فقال له غريب: ما حملك يا سهيم؟ فقال له: يا ملك، هذا الجلند بن كركر. ثم حله فعرفه غريب وقال: يا سهيم، نبهه. فأعطاه الخل والكندز، فرمى البنج من أنفه وفتح عينيه، فوجد نفسه بين المسلمين فقال: أي شيء هذا المنام القبيح؟ ثم إنه أطبق عينيه ونام، فلكزه سهيم وقال له: افتح عينيك يا ملعون. ففتح عينيه وقال: أين أنا؟ فقال سهيم: أنت في حضرة الملك غريب بن كندمر ملك العراق. فلما سمع الجلند هذا الكلام قال: يا ملك أنا في جيرتك، واعلم أن ما لي ذنب، والذي أخرجنا نقاتل هو أخوك، ورمى بيننا وبينك وهرب. فقال غريب: وهل تعلم طريقه؟ فقال: لا، وحق الشمس ذات الأنوار ما أعلم أين سار. فأمر غريب بتقييده والمحافظة عليه، وتوجه كل مقدم إلى خيمته ورجع الجمرقان وقومه وقال: يا بني عمي، قصدي أن أعمل في هذه الليلة عملة أبيض بها وجهي عند الملك غريب؟ فقالوا له: افعل ما تشاء، فنحن لأمرك سامعون مطيعون. فقال: احملوا سلاحكم وأنا معكم وخففوا خطوكم ولا تخلوا النمل يدري بكم، وتفرقوا حول خيام الكفار، فإذا سمعتم تكبيري فكبروا وصيحوا قائلين: الله أكبر. وتأخروا واقصدوا باب المدينة، ونطلب النصر من الله تعالى.(@)(@)(@@) فاستعد القوم بالسلاح الكامل، وصبروا إلى نصف الليل وتفرقوا حول الكفار وصبروا ساعة، وإذا بالجمرقان ضرب بسيفه على ترسه 