ms21	 والاستبصار، فإذا كنت تعتقد أن العظيم لا يكون إلا ابن العظيم، وأن الحقير في دنياه حقير في عقله وعزمه وعمله، فلا داعي لأن أبسط لك شيئا من آمالي. - عجيب يا حسن! متى كنت أستخف بآرائك حتى تستهل حديثك الجديد بهذه المقدمة؟ ولماذا تفترض أني أعتقد بأن الرجال العظام لا يكونون إلا من سلالة عظام؟ لم يقم بين البشر أعظم من نابليون مع أنه من سلالة كورسيكية تكاد تكون خاملة الذكر، فهات ما عندك.(@)(@)(@@) وعند ذلك كشف يوسف بك ساعته، فوجدها قد تجاوزت العاشرة، فقال: لقد فات موعد الذهاب إلى الكومدي فرنسيز، فدعنا نقضي بقية سهرتنا هنا؛ فإني أستلذ البحث بالمواضيع الجدية، فقل ما تريد أن تقول.(@)(@)(@@) نحن الطلبة المصريين، نقضي في هذه البلاد وفي بعض ممالك أوروبا ردها من الزمان يكفي لدراستها والاطلاع على أسرار رقيها ونجاحها، إذا وجهنا نظرنا إلى هذا القصد، ولا يخفى عليك أن أوروبا الآن مثال العمران ونموذج التقدم بالرغم مما يعتور تمدنها من المفاسد، وسائر العالم يمشي الآن في تمدنه على خطوات أوروبا ويحذو حذوها بالرغم منه، رضي أناسه أو لم يرضوا، ومصرنا في جملة الممالك الشرقية الجارية في هذا المجرى أيضا، فكل ما نراه من محاسن المدنية ومحامد العمران سنقتبسه شيئا فشيئا على أيدي أناس مختلفين، غالبهم من الأجانب، فلماذا لا يقتبس شيء من ذلك على يدنا نحن الذين نختبر الأحوال هنا بأنفسنا، وندرس مزايا المدنية على مهل زمنا ليس بقصير؟ بل لماذا نقضي الوقت في باريس هذه أم الدنيا ولا ندرس جميع محاسنها، ونقتبس منها لبلادنا ما نستطيع اقتباسه فننتفع وننفع البلاد في وقت واحد؟ - صواب ما تقول، وما هي إلا غفلة منا، ولا ريب أننا إذا بقينا غافلين سبقنا الأجانب إلى جميع موارد الرزق ومصادر الكسب في بلادنا، وقد سبقونا إلى جانب كبير فيما مضى، فلماذا ندعهم يسبقوننا إلى الباقي. - هذا ما أريد أن أقوله. - وماذا خطر لك أن تقتبسه من مزايا المدنية التي هي مورد كسب لمقتبسيها؟ - لا يخفى عليك أننا 
ms22	 الآن في عصر الكهرباء، وللكهرباء مستقبل مجيد، ولسوف ترى أنها مستخدمة في أشياء كثيرة، فلماذا لا نستخدمها نحن في بلادنا كما يستخدمها أهل أوروبا؟ - مثلا. - خذ النور مثلا. لماذا لا نسعى بتأليف شركة في مصر لإنشاء النور الكهربائي فيها وتوزيعه على المنازل والحانات ... إلخ؟ ولا ريب عندي أن شركة تتألف لهذا الغرض تصادف إقبالا من الجمهور وتربح أرباحا باهظة.(@)(@)(@@) ففكر يوسف بك هنيهة ثم قال: مشروع حسن ولكن أمامه عقبات. - لا أنكر أن أمامه عقبات، ولكن لا بد من درسه، حتى إذا ظهر أن منافعه أوفر من متاعبه جعل في حيز الفعل، فما ظنك بالعقبات التي تعترضه؟ - أولا أن شركة الغاز في مصر تنافسه، فلا يقدر أن ينازعها الرواج والانتشار؛ لأنها أقدم منه وأقوى؛ ولأن نفقة الغاز أقل من نفقة الكهرباء فلا يمكن لشركة الكهرباء أن تبيع نورا أرخص من نور الغاز إلا إذا انتشرت انتشارا متسعا.(@)(@)(@@) فقاطعه حسن قائلا: لا بأس دعنا من نور الكهرباء، فما قولك بإنشاء شركة لترام كهربائي في شوارع القاهرة والإسكندرية؟ - ففكر يوسف هنيهة، وقال: إن نجاح هذا المشروع أكثر احتمالا من مشروع النور الكهربائي؛ أولا: لأن مصر مدينة كبيرة مترامية الأطراف ولا غنى للناس فيها عن الانتقال من طرف إلى طرف، أو على الخصوص من أطرافها إلى مركزها الأوسط؛ حيث معظم الحركة والاحتكاك والتواصل في المعاملة. والمشي مسافات طويلة - ولا سيما في الصيف - يكاد يكون تهلكة، فلا ريب عندي أنه إذا جرى الترام في أهم شوارع المدينة وكانت الأجرة زهيدة، لا بد أن يصادف إقبالا، وإذا لم تكن أرباحه إلا ما يربحه الحمارة وأصحاب الأمنبوس وجانب من العربات فحسبه وكفى. - بل إني أؤكد لك أن أرباحه تكون أضعاف ذلك إذا كانت الأجرة زهيدة، بحيث يسهل على كل فرد أن يدفعها، ولا يخفى عليك ما ينجم عن ذلك من سرعة الحركة العملية في المدينة؛ إذ يسهل على الناس التنقل. - والله إنه لفكر حسن جدا يا حسن ولكن ... - لكن ماذا؟ - لم تدعني أن أذكر لك السبب 
ms23	 الثاني الذي يحول دون نجاح شركة النور الكهربائي فالآن أذكره لك؛ لأنه سبب عام يحول دون كل شركة؛ وهو عدم إقبال الوطنيين على إنشاء الشركات والاكتتاب بها، فإذا أنشئت هذه الشركة لا تجد أحدا من أغنيائنا يثق بصحة عملك لكي يشترك معك فيه مجازفا بماله. - هذه العقبة لم أغفل عنها يا عزيزي يوسف، ولا أجهل أن ارتقاءها يحتاج إلى عزم صادق وهمة قعساء وجلد عجيب في السعي والإقناع بحسن مزايا المشروع، ولكني إذا وقفت إلى اثنين أو ثلاثة مثلك يرعوون ويفهمون خلاصة درسي للمشروع وكانت لهم الجراءة على بذل المال له، فإني أذكر لك أن بقية المتمولين متى رأوا الاثنين أو الثلاثة من المتمولين الوجهاء أقدموا على المشروع تبعوهم فيه - بحكم الغيرة - ولو عن غير فهم لما ينتهي إليه.(@)(@)(@@) فأول خطوة أخطوها في هذا العمل العظيم هي أن أدرس المشروع جيدا، وسأغتنم فرصة الصيف القادم للطواف في بعض عواصم أوروبا؛ حيث أزور مكاتب شركات الترامواي والنور الكهربائيين وغيرهما من الشركات التي يتراءى لي أنها لازمة لبلادنا، وأدرس أحوالها وأقف على كل ما يمكن الوقوف عليه من إحصائياتها. ثم اجتهد أن أطبق ذلك على مصرنا، فإن توسمت خيرا بعد ذلك الدرس والبحث وضعت تقريرا ضافيا في المشروع وعرضته على كبار أغنيائنا الذين أتوسم فيهم الفطنة والفهم، وحينئذ أبذل كل ما عندي من قوة الإقناع، فإن أفلحت فخير، وإلا تيقنت أن الأمة في سبات عميق ولا حياة لمن تنادي.(@)(@)(@@) وكان يوسف بك حينئذ يتأمل حسن ويذرعه بنظره من قدميه إلى قمة رأسه وكأنه يقول في نفسه: أفي هذا الجسم الصغير والعمر الحديث يوجد هذا الفكر العالي وهذا الإقدام العجيب وهذه النفس العظيمة؟ وبعد ما تأمله هنيهة قال: إني أرجح فوزك يا حسن، فأقدم وأنا معك. - نعم إذا كنت يا عزيزي يوسف ذا ثقة بنفسك، وتعتقد أن ما يفعله كبراء الأجانب في بلادهم - وغيرها - ليس من أعمال الآلهة وإنما هو عمل بشري في مقدور كل بشر ذي همة وإقدام وبصيرة. إذا كنت تعتقد 
ms24	 ذلك فلا تتوقع إلا الفوز والنجاح لمشروعنا.(@)(@)(@@) فنظر يوسف إلى حسن - مبتسما - وقال: يا لله ما أعظم فعل الحب! لعمري لولا عهودك المقدسة لنعيمة لما كنت أجد فيك هذه العزيمة العجيبة - على ما أظن. - لا أنكر عليك أن حبي لنعيمة يدفعني إلى ركوب متن الشدائد والعظائم ويصور لي المستحيلات ممكنة، على أن هذا الحب الجليل لم يفقدني عقلي بل أزكى نار ذكائي، فلا أدخر جهدا في سبيل الصعود على سلم العلى؛ لكي أعجب عدلي باشا وأكون فخرا لنعيمة، بحيث إنهما يؤثرانني على أي طالب آخر. - ولكن لا تنس يا حسن أن منازعك شديد البأس بأهله، فأخاف أن يفوز عليك. - يستحيل أن يفوز إذا أصرت نعيمة على أن لا تقبل يد طالب كما عاهدتني سرا، ولا سيما إذا كان حسين باشا كما نعرفه يحب ابنته ويعقل الأمور جيدا ويدرك عاقبة الإكراه، وقد جددت نعيمة ذلك العهد معي في العام الغابر لما عدت إلى مصر في فصل الصيف لكي أشاهدها وأطلعها على أخبار نجاحي، وإذا لم أفز بآمالي قبل ذلك الميعاد فلا أكون مستحقا ليد نعيمة، وفي هذه الحالة أنفي نفسي من هذا الوجود وأدعها تنعم بمن اختاره الله زوجا لها. - إني أفضل جدا أن تكون أنت نصيب نعيمة يا حسن، ولكني أخاف عليك من منازعك - كما قلت لك - فأحذرك منه. - لقد أثرت ظنوني يا يوسف بهذا التنبيه المتكرر، فهل هناك من سبب يوجب هذا التنبيه؟(@)(@)(@@) فحاول يوسف أن يغالط حسن في ظنه قائلا - بلهجة باردة: كلا لا شيء، وإنما أقول لك: إن التنازع في مثل هذا الموضوع يفضي - غالبا - إلى مغبات محزنة. - لا بد أن يكون في المسألة سر فلا تخف علي يا يوسف شيئا له مساس بي؛ لئلا يحصل لي أذى بسبب إخفائه، اللهم إلا إذا كان الأمر سرا يتعذر عليك أن تبوح به. - لا أخفي عليك - وأنت الصديق الحميم - أن هناك سرا جليلا هائلا قد يكون له مساس بعلاقتك مع نعيمة، في حين أن خليل بك يعد قلبه بقلبها 
ms25	 ؛ ولذلك أؤثر أن أسره إليك؛ لكي تكون على بينة من أخلاق خصمك وخفيات قلبه وثبات ذوي قرباه، وأنت تعلم أن خليل بك وأهله أصدقائي، ولكني في الحقيقة لا أسكن لصداقتهم ولا أرضى عن أعمالهم الخفية، ولا أجسر - من الجهة الأخرى - أن أتظاهر بالعداء لهم، بل أداريهم؛ اتقاء لشرهم. - إني لا أعرف هؤلاء القوم إلا معرفة سطحية، وإذا لم يكن بد من مناظرتهم لي فلا بد لي من الاطلاع على جميع أخبارهم وأحوالهم، واكتشاف ما يمكن من أسرارهم، فإن كنت تروي لي ما تعرفه عنهم تخدمني خدمة جليلة يا يوسف. - لا أضن عليك بشيء، فاسمع حكاية سرية أسرها إليك وأرجو أن تقسم لي بأن تكتمها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قال أقص عليك هذه الحكاية السرية يا عزيزي حسن؛ لأن بدءها يشبه بدء قصتك مع نعيمة؛ ولهذا أخاف أن تنتهي حالتك كما انتهت الحالة في قصتي. - هات، لنرى. - هل تتذكر فتى يدعى شاكر بك نظمي بن إبراهيم باشا خيري.(@)(@)(@@) ففكر حسن هنيهة، وهز رأسه، وقال: كلا لا أذكر أحدا بهذا الاسم، فمن تعني؟ - لا. لا أنتظر أن تذكره؛ لأنك كنت صغيرا جدا حينئذ، ولم يكن لك اختلاط بأمثاله، كم عمرك الآن؟ - نحو العشرين. - عجبا. إن الذي يراك يظنك في الرابعة والعشرين! فقد كنت إذن حينئذ في الثامنة من عمرك، وكنت أنا في السادسة عشرة من عمري؛ لأنه قد مضى على الحادثة نحو اثني عشرة سنة تقريبا. - ماذا تعني بقولك حينئذ؟ - أعني بها يوم فر هذا الفتى الذي أكلمك عنه. - ما قصته؟ - كان شاكر هذا فتى في ريعان الشباب، وكان يشبهك في بعض الأخلاق، وربما تشابهتما في المزاج، بيد أنه كان أرق منك جسما، وكنت أعرفه جيدا كما أعرفك، وكان صديقي كما أنك صديقي، وهو لا يكبرني بأكثر من سنتين أو ثلاث سنين.(@)(@)(@@) كان هذا الفتى مغرما بزينب ابنة حمدي باشا رفعت الذي كان من بعض المقربين لإسماعيل باشا الخديوي الأسبق، وهو - كما لا يخفى عليك - ابن عم حسين باشا عدلي. - نعم نعم، سمعت شيئا 
ms26	 عن الموضوع، سمعت أن فتى طلب يد زينب من أبيها، ثم ظهر أنه مجرم ففر، نعم سمعت أطراف هذه الحكاية في عهد حداثتي، ولكني لم أكن حينئذ لأعبأ بها. - وكان عزيز باشا نصري - وحينئذ كان بك - أخو خليل بك مجدي مناظرك يطلب يد زينب أيضا لا حبا بها، بل طمعا بميراثها العظيم؛ لأنها الوارثة الوحيدة لحمدي باشا رفعت أبيها؛ إذ لم يكن له بنون ولا أقارب سواها، أما زينب فكانت تحب الفتى شاكر بك نظمي؛ لأنه أجمل من عزيز باشا وجها وأوفر عقلا وأرقى أدبا. وهي - كما لا يخفى عليك - من نادرات أترابها في عقلها وآدابها وجمالها، بل هي أفضل امرأة عندنا في آدابها.(@)(@)(@@) على أن أباها المرحوم حمدي باشا كان صديقا حميما لحامد باشا حسني أبي خليل بك وعزيز باشا منذ حداثتهما، وكان لحامد باشا الفضل الأكبر في تقريب حمدي باشا إلى الخديوي إسماعيل باشا، وأنت تعلم أن بيت حامد باشا عريق في المجد والجاه؛ ولهذا كان حمدي باشا أبو زينب يود أن يعطي يدها لعزيز ابن صديقه، ولكن زينب كانت تجاهر لأمها بأنها لا تريد عزيز، وأخيرا جاهرت بأنها لا تقبل غير شاكر بك نظمي حليلا، ولما كان أبوها يحبها ويجلها جدا لم يشأ أن يرغمها إرغاما على التزوج بعزيز وإنما أظهر لها استياءه من استقلالها برأيها.(@)(@)(@@) وقد اتخذت حينئذ جميع الوسائل لإقناع زينب بأن تقبل عزيز زوجا فأبت بتاتا حتى ضاق الكل ذرعا في إقناعها، ولما قلت الحيل على عزيز وذوي قرباه صرفوا همهم إلى استنباط الطرق في إزاحة شاكر من السبيل، فاستعاروا ضمير إبليس وتلقنوا علومه ونصبوا لشاكر فخا مهلكا.(@)(@)(@@) فقال حسن حينئذ: بالله، ماذا فعلوا؟ - كان عزيز باشا مجدي من الشبان المنغمسين بالرذائل فكانت له عشيقة أو قل: رفيقة أجنبية تدعى كارولين، وقد زعموا حينئذ أنها كانت ذات صلة بشاكر بك وأنها كانت تحبه، وأن عزيز كان يستاء منها جدا إذا اتصلت بشاكر لأقل أمر. على أني لم ألاحظ قط أن شاكرا كان يعرفها أو 
ms27	 أنه كان يتصل بها لنكاية عزيز، وقد علمت أن أولئك الأشرار أشاعوا هذا الزعم؛ لأنه من جملة أدوات الفخ الذي نصبوه لشاكر.(@)(@)(@@) وفي إبان الاشتغال بمسألة استرضاء زينب كنت يوما مارا وحدي بعد منتصف الليل أمام سراي حامد باشا حسني أبي عزيز وخليل، فسمعت السائس والحوذي من داخل الإسطبل - والباب مقفل - يتناقشان بالكلام تناقشا حادا، ولكنه خافت، وقد نبهني إليهما قول الحوذي: «لقد انقضى الأمر وقتلت، فالأفضل لك أن تتشجع وتصر على الإنكار لئلا تقع التهمة علينا.» والظاهر أنهما لم يسمعا وطء قدمي؛ لأن الأرض لم تكن محصوبة هناك فوقفت قرب الباب أتسمع ماذا يقولان؟ فقال السايس: إن ضميري يبكتني جدا يا محمد، وأود أن أهرب. - إنك «عبيط» يا علي. ألا تعلم أن فرارك يثبت عليك الجناية، وإلى أين تفر ولا تستطيع الحكومة أن تقبض عليك؟ - إني خايف جدا يا محمد. - لا تخف يا أخي فإن الجناية لاصقة بشاكر بك نظمي؛ فقد ربطنا رأسها بمنديله ووضعنا عقدته في فمها، فضلا عن التحرير الذي وضعناه في جيبها تقليد خطه، وكل الذين يعرفونه يعرفون أنه ينازع مولانا عزيز بك هذه الفتاة الكافرة، فماذا علينا نحن؟ يجب أن نفرح ونسر بالمكافأة العظيمة التي حصلنا عليها؛ فإن عشرة فدادين لكل منا تعد ثروة عظيمة. أطال الله عمر البك، وإياك وأن تتظاهر بأنك صرت ذا أطيان؛ لئلا تنبه الأنظار إليك.(@)(@)(@@) وعند ذلك كنت أسمع نبضات قلبي بأذني من الجزع؛ ولا سيما إذ عرفت أن مكيدة منصوبة لصديقي شاكر، فذهبت في الحال إلى منزله وقرعت ففتح الباب، ولحسن الحظ لم ينتبه أحد من الجيران لي فسألت البواب: «هل عاد شاكر بك؟» فقال: «الآن صعد إلى غرفته.» فصعدت في الحال، وقرعت الباب قرعا خفيفا، ففتح، وإذا هو قد خلع ملابسه ولبس قميص النوم، فقال - باسما: أهلا ومرحبا، خير إن شاء الله؟(@)(@)(@@) فحاولت في أول الأمر أن أتجنب مباغتته بما يقلقه، ولكنه لم يخف عليه قلقي واضطرابي وأنا أقول له: ليس إلا الخير. - بل أراك مكفهر الوجه، فقل 
ms28	 ، ما الخبر؟ - أتيت لكي أنذرك بمكيدة منصوبة لك. - أية مكيدة؟ - اسمع فأقص عليك ما عرفته وما سمعته مصادفة.(@)(@)(@@) وجعلت أقص عليه حديث السايس والحوذي بحروفه، فاضطرب وجزع، وقال: ماذا فهمت من كل ذلك؟ - فهمت أن عزيز وأهله دبروا مكيدة لقتل الفتاة كارولين بحيث تقع التهمة عليك. - ولكن عزيز يحب كارولين. - لا تحسبه يعرف معنى الحب، بل قل إنه قد استخدم هذا الحب الدنيء لغايته، وقد قتلها على أسلوب يوقع التهمة عليك؛ ليزيحك من سبيل زواجه من زينب. - يا الله! أين قتلوها يا ترى؟ - لم أقدر أن أفهم ذلك من حديث السايس والحوذي.(@)(@)(@@) وكان شاكر ينتفض من الجزع، فقال لي: والآن ما رأيك؟ - رأيي أن تسافر غدا صباحا إلى الإسكندرية في أول قطار، وفي عصر الغد تبحر باخرة إفرنسية إلى أوروبا فانزل فيها كأحد المسافرين، فإن ثبتت التهمة عليك في التحقيق بقيت في أوروبا، وإلا عدت. - ولكن ألا تظن أن سفري يعد هربا، فيضرني أكثر مما ينفعني؟ - كلا؛ لأنه ليس بصورة الهرب، بل أنت مسافر كعادتك من جملة المسافرين الذين يصطافون، والوقت الآن وقت سفر الاصطياف فلا يدعو سفرك إلى الاشتباه بك؛ ما دمت تتظاهر خالي الذهن من هذه الحادثة. - صدقت، فأسافر كعادتي ومن حسن الحظ أن تذكرتي التي سافرت بها في العام الفائت لم يفت موعدها بعد - على ما أظن - فلأبحث عنها بين أوراقي، لعلي أجدها. - ابحث، ابحث عنها فإن وجدتها يكن الله قد دبر لك السفر خير وسيلة للخلاص من هذه الأحبولة المنصوبة لك.(@)(@)(@@) وفي الحال نهض شاكر إلى طامور أوراقه، وبحث فيه فوجد التذكرة كأن الله سهل له طريق الفرار، فقلت له: ولك علي أن أشهد بأنك قلت لي منذ أسبوع إنك تنوي السفر؛ أشهد كذلك لكي يثبت أنك لم تسافر على حين فجأة هربا من التهمة، فإن قبض عليك قبل أن تبرح الباخرة بك فلا يضرك عزمك على السفر شيئا؛ لأنه ليس فيه صفة الفرار، وإن فزت بالهرب خلصت على أي حال. - ليس لي في بدء الأمر 
ms29	 حيلة للخلاص من هذه المكيدة إلا ما تقول، فسأسافر غدا قبل أن تعرف أمي؛ لئلا يحدث بيني وبينها من الوداع غير المعتاد ما ينبه أنظار الخدم ويدعو إلى الشبهة، ولكن عليك أن تزورها في الصباح وتخبرها الأمر بكل حكمة وتسكن بالها وتحثها على أن تكون حكيمة في رواية خبر سفري، وأن تظهر أن لها سابق علم به.(@)(@)(@@) وعند ذلك تركته والأفكار الهائلة المخيفة تقيمه وتقعده، ولا أظنه نام في ذلك الليل من توالي الهواجس عليه، وفي اليوم التالي الساعة الثامنة صباحا زرت أمه فوجدتها جاهلة خبر سفره، فحدثتها الحديث اللازم وحذرتها أن تفلت منها كلمة تؤيد الشبهة.(@)(@)(@@) وجعلت في ذلك الصباح أطوف على القهاوي؛ عساني أتنسم أخبار الجريمة فلم أسمع شيئا، ومن حسن الحظ أنه لم يهتد إلى جثة القتيلة حتى العصر؛ لأنها كانت مخبوءة بين الأنجم الغضة وراء أكمة الجزيرة الصناعية، فعثر عليها أحد الفلاحين مصادفة، وما وصلت إلى دار المحافظة حتى الساعة الرابعة بعد الظهر، ولما فحصت الجثة وجدت مطعونة طعنتين بخنجر في ظهرها ووجد رأسها معصوبا بمنديل حريري ومعقود من وسطه والعقدة في فمها، وفي جيبها رسالة بالإفرنسية مختصرة هذا فحواها:(@)(@)(@@) المدموازيل كارولين(@)(@)(@@) يجب أن تلاقيني في هذا المساء في الجزيرة في نصف الليل فإن لي كلاما أقوله لك.(@)(@)(@@) شاكر نظمي(@)(@)(@@) ولما تحرت المحافظة منزلها، واستجوبت جارتها وأترابها قيل لها: إن عزيز وشاكرا يترددان عليها، ولا ريب أن عزيز لقن أولئك النساء هذه الشهادات فألقيت الشبهة عليهما، وبفحص المنديل وجدت إحدى زواياه مطرزة بهذين الحرفين بالإفرنجية «ش. ن» وهما يصدقان على اسم شاكر نظمي.(@)(@)(@@) وفي الحال بثت المحافظة الشرطة في المدينة للقبض على شاكر بك.(@)(@)(@@) فالذين أحدقوا بمنزله سألوا الخدم عنه فقالوا: إنه سافر إلى الإسكندرية منذ الصباح، وسألوهم عن أمه فقالوا: إنها خرجت في مركبتها إلى النزهة في الجزيرة، فلحقت الشرطة بها وأتوا بها إلى منزلها فاستجوبت عن ابنها فقالت: إنه منذ الأسبوع الفائت نوى أن يسافر إلى أوروبا للاصطياف كعادته، وقد سافر اليوم إلى الإسكندرية 
ms30	 ولا أدري في أي باخرة يبرح. على أن الشرطة أخذوا من البيت بعض مناديله؛ لمضاهاتها بالمنديل الذي كان رأس القتيلة معصوبا به.(@)(@)(@@) وكانت حينئذ قد فاتت الساعة الخامسة، فأرسلت المحافظة تلغرافا إلى محافظة الإسكندرية توعز إليها بالقبض عليه، ولكن من حسن الحظ أن الباخرة الفرنساوية كانت قد أبحرت به وبسائر الركاب منذ الساعة الرابعة فنجا. على أن المحافظة أرسلت تلغرافات متعددة إلى جميع الأساكل البحرية التي ترسو فيها الباخرة الفرنساوية تلتمس القبض عليه، فأخفقت مساعيها، ولم أدر كيف وصل إلى نابولي وأفلت من أيدي الشرطة هناك؟(@)(@)(@@) كنت أسمع القليل من أخباره حينئذ، فكانت أمه تمده بالمال وسالم أفندي رحيم كاتب دائرته يحرس أملاكه ويتصرف بها كما يشاء بمقتضى توكيل رسمي منه، وهو رجل أمين جدا له، وما مضى نحو عام حتى كانت معظم أملاكه قد بيعت وأرسلت له نقودا - على ما أظن.(@)(@)(@@) وبعد نحو سنة توفيت أمه، وفي خلال ذلك كان عزيز باشا نصري قد فاز بأمنيته فزفت إليه زينب بالرغم منها؛ لأنها كانت ترتاب بصحة التهمة التي ألقيت على شاكر، وعما قليل توفي حمدي باشا فوضع عزيز يده على الثروة وجعل يستغلها، ثم تلا ذلك أن وردت أخبار من إيطاليا تثبت وفاة شاكر هذا فوضع ذوو قرباه أيديهم على النزر الباقي من ثروته.(@)(@)(@@) أما زينب فإنها تقاسي الآن العذاب المر من معاملة عزيز لها - كما تعلم - لأنه يحاول أن يستلب منها ثروتها استلابا قانونيا، وهي تزداد تمسكا بها؛ لأنها توجس منه شرا. هذه مجمل قصتي التي أسررتها إليك بغية أن تتعلم منها كيف تتقي مناظرك. - إنها لقصة هائلة يا عزيزي يوسف، وما كنت أظن هؤلاء القوم أشرارا إلى هذا الحد، ولكن هل تؤكد أن شاكر بريء؟ - من غير شبهة؛ لأني سمعت حديث السايس والحوذي القاتلين بأذني، ولا ريب أنهما صادقان في شهادتهما على أنفسهما - وهما في خلوة لا يعرف بهما أحد. - فإذا كان الأمر كذلك أظن - بل أرجح - أنه كان يمكن أن يبرأ شاكر لو بقي، وهربه أبقى التهمة 
ms31	 ثابتة عليه؛ إذ لم يقم من يدافع عنه. - ولكن فراره كان أقرب إلى سلامته وأضمن. - أما أنا، فلا أدع لخليل مجالا بأن ينصب لي شركا؛ فإني سأجتهد أن أرضي حسين باشا، وإذا دبر لي مكيدة فأعرف كيف أسلم منها. ولكن لماذا لم يخطر لك أن تقوم شاهدا على حديث الحوذي والسايس؟ - لأني لجهلي الأصول القانونية خفت أن أقع تحت مسئولية أو أن يرتاب بشهادتي، وحينئذ رأيت أن الفرار أسهل طريقة، وقد نجحنا فيها - والحمد لله. - من تظن أنه قلد خط شاكر في تلك الرسالة؟ - أرجح أن ديمتري ألكسيوس وكيل دائرة عزيز باشا وأخيه هو الذي كتب الرسالة؛ لأنه جميل الخط الإفرنجي ويتفنن به كثيرا، فلا يبعد أن يكون هو الذي حاول في تلك الرسالة تقليد خط شاكر، ولما قابلت المحافظة الرسالة بخط شاكر في بعض الأوراق الرسمية التي كانت له في المحكمة المختلطة وجدتهما متشابهين جدا. - وكيف اتصل منديل شاكر بالمجرمين؟ - فهمت من كلام الحوذي والسايس أن ديمتري هذا هو الذي اختلس المنديل من جيب شاكر؛ لأنه كان يتردد عليه كثيرا في المدة الأخيرة، وكان أحيانا يتثاقل عليه ويماشيه ويتحبب إليه، وقد خطر لشاكر هذا الظن حين كنت أروي له حديث الحوذي والسايس، وأرجح أن ديمتري هذا هو الذي زور الرسالة واختلس المنديل. - ألا تظن أن زينب عرفت بهذه المكيدة بعدئذ أو خطرت لها؟ - لا أدري، ولكن الأرجح عندي أنها لم تخطر لها، وليس أحد سواي يعرف بخبر هذه المكيدة إلا الذين اشتغلوا بها. - مهما يكن الأمر فإني ألوم زينب لنكثها عهدها لشاكر في حياته، فكان خليقا بها أن تثبت على حبه حتى ينقذه الموت. - ولكن ماذا ترجو منه بعد أن فر بتهمة جنائية. - إذا كانت لا تعتقد بصحة التهمة فكان يجب أن تصبر إلى أن يأتي الفرج من عند الله، وإذا لم تر بدا من نبذه من فؤادها فليس من شرف النفس أن تتزوج بخصمه، وأظن أن العذاب الذي تقاسيه الآن هو عقاب خيانتها؛ ولا سيما أن أباها لم 
ms32	 يرغمها. - إنك تظلمها يا حسن؛ لأني أعرف أنها أكرهت أخيرا إكراها على الزواج بعزيز؛ ولا سيما إذ احتج أهلها عليها بفرار شاكر من وجه تهمة القتل بعد ما كان مؤملها الوحيد. أما العذاب الذي تقاسيه الآن فسببه مجرد لؤم عزيز فإنه جامع لأقبح المساوئ؛ سكير مقامر فاسق، ولا يزال إلى الآن يساكن العاهرة الواحدة ويهجر الأخرى، وقد زاد شره هذا بعد زواجه كأنه كان متظاهرا بالرشد قبل الزواج بغية أن يرضي المرحوم حمدي باشا، وإني أؤكد لك أن حمدي باشا لم يرغب في تزويجه إلا اغترارا بأصله الرفيع وجاه أسرته، ولم ينظر إلى شخصيته بعين الاعتبار؛ فجنى على ابنته أعظم جناية، وعندي أنه لو زوجها رجلا أصغر من عزيز مقاما وجاها وأرقى عقلا وأدبا لفعل معها خيرا ورحمة، ولكن هذا الغلط يرتكبه الكثيرون من أهل بلادنا. - وهل يعد شاكر بك نظمي أوضع من عزيز باشا مقاما وجاها؟ - من غير بد؛ لأن أسرة عزيز باشا قديمة ولولا ميراث شاكر الطائل الذي جمعه أبوه وجده لكان خامل الذكر، ولكني لو كنت أبا زينب لفضلت شاكرا على مائة عزيز بقطع النظر عن ثروته. - أليس عزيز وأخوه غنيين؟ - لا تتجاوز ثروتهما معا الستين ألف جنيه الآن. - عجيب! أهذا فقط؟ - فقط كان يمكن أن تكون أضعافها الآن؛ ولكن السكر والميسر استنزفاها، وذلك الخبيث ديمتري المؤمن على دخلهما وخرجهما أضعفها أيضا حتى صارت له ثروة كبيرة من ورائهما.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان يوسف بك رأفت وخليل بك مجدي في حانة نحو الساعة الثامنة مساء، ينتظران قدوم حسن أفندي بهجت؛ لكي يذهبوا جميعا إلى الكوميدي فرنسز، فاستبطآه، فقال خليل بك: هلم نسبقه فيوافينا متى جاء ولم يجدنا هنا. - لا يليق بنا أن نسبقه بعد ما وعدناه أن ننتظره هنا، وإذا سبقناه فلا يوافينا كما أؤكد؛ لأنه عزيز النفس جدا. - هبه لا يوافينا، فماذا يكون؟ - يكون أننا زغنا عن قاعدة الأدب. - إني لأتعجب منك يا يوسف بك؛ فإنك تعبأ بفتى مثل حسن في حين أنك لا تجهل أنه ابن 
ms33	 رجل كان من حاشية حسين باشا عدلي، وعندي أنك باكتراثك بمثل حسن تحط من مقامك. - لست من رأيك يا خليل بك؛ لأنك تعتبر الأشخاص بالنظر إلى أصلهم وجاههم الدنيوي، وأنا أعتبرهم بالنظر إلى شخصيتهم وأهليتهم، نعم إن حسن ابن رجل من العامة، ولكنه سامي العقل والنفس، ولو كان في بيوت كبرائنا وذواتنا كثيرون مثله لكانت بلادنا في جملة البلاد الراقية.(@)(@)(@@) فقزت نفس خليل بك واشمأز من هذا الموضوع وأحب أن يقفل بابه؛ لأنه من جهة لا يسلم به، ومن جهة أخرى لم يدع له يوسف بك مجالا للرد، فقال: لا يهمني حسن ولا سواه وأنت وشأنك معه، على أني أستعظم انتظار فتى كحسن، وماذا يضرنا لو سبقناه فلحق بنا. - إذا حان موعد قدومه ولم يأت جاز لنا أن نسبقه، وحق لنا أن نلومه على إخلافه. أما وميعاده لم يحن بعد فلا حق لنا أن نسبقه بعدما وعدناه أن ننتظره بل يحق له أن يلومنا. - وهبه لامنا فماذا يكون من أمره؟ - يجب أن نراعي إحساساته؛ لأنه إنسان ذو مقام معتبر مثلنا.(@)(@)(@@) فتبرم خليل بك من هذا الكلام وسكت، وبعد هنيهة قال: الحق أقول لك: إني لا أستحسن علاقتك الودادية مع هذا الفتى؛ لأنك أرفع منه مقاما ولكنك حر فافعل ما تشاء.(@)(@)(@@) وبعد هنيهة وفد عليهما حسن، فاستقبلاه - ولا سيما خليل بك - بالبشاشة والترحاب كأن لم يكن شيء من حديثهما السابق.(@)(@)(@@) ولما حان الموعد ركبوا مركبة درجت بهم إلى الكوميدي فرنسز.(@)(@)(@@) ولما كانوا واقفين لدى نافذة التذاكر يشترون تذكرة مقصورة ويدفعون ثمنها وافى رجل طويل القامة معتدل الجسم عليه كل دلائل النعماء والجاه والثراء، يتجاوز عمره الثلاثين ومعه فتاة لا تكاد تناهز سن المراهقة، ولكنها ممتلئة الجسم مفتولة العضل شفافة الطلعة صافية الرواء صبحة الملامح خصيبة الشعر. تقدم هذا إلى النافذة وطلب تذكرة مقصورة فقال له صاحب النافذة: إن تذاكر المقاصير قد نفدت ولم يبق إلا بعض الكراسي الأولى. فأحجم صاحبنا كأنه يأبى أن يحضر التمثيل إلا في مقصورة، وكان يوسف بك 
ms34	 حينذاك لم يزل لدى النافذة يدفع ويقبض، وحسن وخليل بك إلى جانبه، ثم قال لبايع التذاكر: أما من طريقة للحصول على مقصورة ولو بضعف الثمن؟ فإني لا أستطيع الإقامة إلا في مقصورة لا لكبر مني، بل لأن أمرا خاصا يحملني على ذلك. - أتأسف يا سيدي على أنه ما من وسيلة لذلك، فلو سبقت بضع ثوان لكانت لك هذه المقصورة التي بيعت الآن.(@)(@)(@@) فالتفت يوسف بك إليه وقدم له التذكرة وقال: «هل تشاء يا سيدي أن تقبل هذه التذكرة من رفيقي؟ فإنهما يقدمانها إليك بكل سرور ويكونان ممتنين لك بقبولها.» ونظر حينئذ يوسف بك إلى رفيقيه كأنه يطلب إليهما الموافقة على تقدمته والتأمين على قوله، فحنيا رأسهما معا، وقال حسن: تفضل يا سيدي بقبولها، وقال خليل بك: «لنا الشرف يا سيدي أن تقبلها.»(@)(@)(@@) فقال الرجل: لا يليق بي أن أحرمكم ليلة أنس اجتمعتم لأجلها.(@)(@)(@@) فقال يوسف بك: كلا يا سيدي فإنا نأخذ كراسي.(@)(@)(@@) فقال: نحن أولى بالكراسي وأنتم بالمقصورة؛ لأننا أتينا متأخرين.(@)(@)(@@) فقال حسن: نرجو منك يا سيدي ألا ترد تقدمتنا؛ لأننا شرقيون يصعب علينا جدا رفض التقدمة.(@)(@)(@@) فتناول ذلك الرجل التذكرة وحنى رأسه شاكرا ودفع ثمنها ودخل بفتاته إلى رواق المقاصير، وعند ذلك اشترى أصحابنا ثلاث تذاكر كراسي ودخلوا فاتفق أن كراسيهم كانت قريبة من المقصورة التي جلس فيها ذلك الرجل وفتاته، فكانت أبصارهم تتلاقى بأبصاره وأبصار فتاته فى خلال التمثيل.(@)(@)(@@) ولما وافت فترة التمثيل التقى أصحابنا بذلك الرجل في منتصف الملعب، وتساقوا بعض الخمور وتعارفوا وتصادقوا.(@)(@)(@@) وفي اليوم التالي دعا طاهر أفندي أصدقاءه الثلاثة الجدد إلى مأدبة فاخرة في أعظم مطعم أنيق في باريس، وأكرمهم لقاء مجاملتهم التي لقيها منهم في ملعب الكوميدي فرنسز، وكانت فتاته معه، ولكن لم يعرفهم بها ولا عرفها بهم فخاطبوها وخاطبتهم من غير تعارف، ولم يدع طاهر أفندي لهم مجالا للتعرف بها والتساؤل عنها، بل كانت رزانتها في معاملتها وفي كل أمر يخصها تصدهم عن أن يسألوه عنها.(@)(@)(@@) ولم تطل برهة تلك الوليمة كثيرا 
ms35	 ؛ لأن طاهر أفندي كان كمن يتحذر من التمادي في مصادقة القوم، ولكنه - مع ذلك - لم يتركهم إلا وقد ترك في أنفسهم ولعا به؛ لما صادفوه من علو نفسه وكرم أخلاقه، وحسن أدبه واستقامة مبادئه، ولطف ذوقه وعشرته، ولما تركته فتاته في قلوبهم جميعا من ثورة الهوى.(@)(@)(@@) وفارقوه وهم يتقولون في حقيقة أمر فتاته، فبعضهم ظن أنها ابنته، وبعضهم حسبها يتيمة وأنه يربيها لكي يقترن بها متى بلغت السن الموافقة، ولم يجسروا أن يسألوه في شيء من ذلك؛ لأن نسق معاشرته إياهم لم يسمح لهم بمثل هذا السؤال، وجل ما دار من الأحاديث بينهم الحديث عن مصر ومحاسنها وحركة الأشغال فيها، وما ينتظر من رواج التجارة فيها، وقد دعوه إلى زيارة مصر وأظهروا استعدادهم لاستقباله فيها بالحفاوة، فأظهر رغبته الشديدة في ذلك، وقال إن في نيته الذهاب إلى مصر لتأسيس محل تجاري فيها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أما حسن فكان أشد من رفيقيه افتكارا بأمر طاهر أفندي وما هو عليه من الخلق الغريب، والمسلك العجيب والتحرز النادر، ولكنه أدرك أنه رجل عمل ذو همة وإقدام وحزم، فخطر له أن يسعى في الاستعانة به على مشروعاته، وبعد أن تردد قليلا في مفاوضته قصد إليه ذات صباح في فندق الكونتيننتال، وطلب مقابلته فاستقبله بكل بشاشة ولطف، وجلسا في قاعة الاستقبال وحدهما. وبعد مجاملة قصيرة دارت بينهما كما تدور بين كل المستجدين في الصداقة قال حسن: إني أعتقد فيك رجل جد وعمل، تعبأ بالجوهر دون العرض؛ ولهذا لا أرى داعيا للتمهيد بالمجاملات والمقدمات توصلا إلى الموضوع الذي أود أن أفاوضك به، فلا أخفي عليك إني قصدتك لكي أباحثك في مشروع مهم فهل تؤذن لي بذلك؟ - أسمع حديثك بكل ارتياح وسرور، وأود أن أستطيع خدمتك في كل أمر. - إنني ممتن للطفك العظيم على أن موضوع حديثي هو مشروع النفع فيه متبادل؛ ولهذا أجرأ أن أكاشفك به. - إذن المسألة مسألة شغل، وقد زدتني رغبة في السماع؛ ولا سيما لأني أتوسم فيك فتى نبيها يعدك الزمان رجلا من رجال 
ms36	 الأعمال، فهات ما عندك. - لا يخفى عليك أن مصر سائرة بسرعة في سبيل العمران والمدنية الحديثة؛ بسبب ما دخل إليها من الأجانب الذين ينقلون معهم معالم مدنيتهم؛ وبسبب قابليتها لذلك لوفرة غناها وخصب أرضها، فلاح في بالي بعض مشروعات، لو أنشئت لها شركات في مصر لأتت بأرباح باهظة؛ ولذلك أهتم في أن أستنهض همم بعض الوطنيين عندنا لإنشاء شركة ما حتى لا تكون كل الشركات المالية في أيدي الأجانب وأرباحها لهم وحدهم؛ لأنهم ابتدءوا يتنبهون إلى ذلك، وقد خطر لي أن أستعين بك في هذا الأمر؛ لأني أعتقد أنك تكون للشركة الوطنية خير معين. - إني مصغ إلى كلامك بكل لذة وسرور يا حسن أفندي، فأي المشروعات تراه قابلا للنجاح. - خطر لي أولا نشر النور الكهربائي في مصر وإسكندرية، ولكني رأيت هذا من الكماليات التي لا يضمن رواجها والإقبال عليها. ثم خطر لي إنشاء بنك لتسليف النقود لفئة الفلاحين بطرق سهلة؛ لتخليصهم من براثن المرابي الذي يمتص دماءهم، ولكن لم ينجل لي هذا المشروع مضمون النجاح؛ لاحتمال أن البنوك الأخرى تسابق هذا البنك وتنازعه النجاح والرواج، ثم خطرت لي مشروعات أخرى لم أرجح نجاحها إلى أن انتبهت إلى مشروع الترام الكهربائي فتأملته جيدا؛ فتراءى لي أنه قابل النجاح جدا؛ لأنه أصبح من الضروريات في بلد مثل مصر يزيد سكانها على نصف مليون نسمة، وهم في ازدياد مستمر فالأقدام تتزاحم في شوارعها، وضواحيها تترامى، وحركة الإشغال فيها تستلزم تجاذب الناس بين أطرافها ومركزها.(@)(@)(@@) فتأمل طاهر أفندي كلام حسن هنيهة ثم رفع فيه نظره وقال: أرجح جدا أن مشروعك الأخير ينجح إذا تألفت له شركة قوية؛ لأني اختبرت هذا المشروع عرضا في بعض مدن أوروبا ولاحظت أنه ناجح وافر الأرباح. - على أني لا أكتفي في تحقق المشروع بمجرد الفروض والتخمينات، بل صممت على أن أجول في بعض مدن أوروبا وأطلع على إحصاءات كل شركة من هذا النوع - إن أمكن. - تريد أن تدرس المشروع درسا فعليا. - نعم. - هذا ما لا بد منه ويدلني على 
ms37	 أنك تأخذ الأمور بالاختبار الفعلي الشخصي، ولهذا أطمئن إلى عملك ورأيك وسعيك، وعليه أعدك وعدا صادقا بأني أمد يدي مع يدك إلى العمل في هذا المشروع، وإذا كان يقتضي لك نقفة كبيرة لدرسه فلك مني كلها أو ما تشاء منها. - لا أخفي عليك إني لست ذا مال ولا يد لي في هذا المشروع إلا يد السعي والعمل بهمة ونشاط، والاهتمام في دعوة الناس إلى الاشتراك في الشركة. - حسبنا ذلك ولك مني أن أقدم جانبا كبيرا من المال لتأسيس الشركة، فادرس المشروع جيدا، ومتى انتهيت من دراسته نتباحث مليا فيه. - إني كبير الأمل بالنجاح أيها الصديق، وقد فاوضت قبلك صديقي يوسف بك رأفت فوافقني عليه، ووعد أن يشترك معي به، وها أننا قد صرنا الآن ثلاثة. - وهل يوسف بك غني؟ - نعم، تبلغ ثروته نحو أربعين ألف جنيه. - فقط؟ - ألا تكفي لكسب الثقة في مشروع كهذا؟(@)(@)(@@) فسكت طاهر أفندي عن هذا الموضوع، وسأل: وخليل بك أليس غنيا؟ - لا تربو ثروته وثروة أخيه على ستين ألف جنيه، ولكن زوجة أخي خليل بك غنية جدا تبلغ ثروتها نحو مئتي ألف جنيه أو أكثر - على ما أظن. - لا تؤاخذني على هذا السؤال يا حسن أفندي، فإنه يتراءى لك فضولا مني، ولكن له سببا أسره إليك؛ لأني أتوسم فيك كتم السر. - ثقتك في محلها يا طاهر أفندي، فقل - إذا شئت. - رأيت خليل بك يتردد على محلات القمار الكبيرة، وقد التقيت به في بعضها غير مرة، إذ أكون برفقة بعض أصحابي الأخصاء الذين يختلفون أحيانا إلى تلك المحلات بغية التسلية، ومع أن الواحد منهم يملك ثروة تساوي مائة ضعف من ثروة خليل بك فقد وضعوا قانونا لأنفسهم من مقتضاه، أن لا تتجاوز المجازفة الواحدة 10 جنيهات ولا الخسارة في لعبة واحدة ستة جنيهات، ولكني رأيت خليل أول أمس ينافسهم في المجازفة حتى خسر نحو ألف جنيه واقترض مني ليلتئذ نصفها، وأمس أتى إلي والتمس مني أن أقرضه 8 آلاف جنيه فوعدته، والتمست منه أن يشهدك ويوسف بك على الصك 
ms38	 ؛ لأني أعرفكما وتعرفانه. - ليتك يا طاهر أفندي لا تقرضه؛ فتصنع معه رحمة من جهة ولا تجازف بنقودك من جهة أخرى؛ لأنه سيقامر بهذه الآلاف، والأرجح أنه يخسرها. - لم يسعني إلا أن أعده يا حسن أفندي، ولم يعد في طوقي أن أنكث بوعدي معه، ولو تأكدت أني طارح هذه الآلاف في البحر، وهبني لا أستردها فلا تهمني قط؛ لأني - والحمد لله - في سعة.(@)(@)(@@) فتأمل حسن هذا الكلام، وقال في نفسه: إذن كم تبلغ ثروة هذا الرجل؟(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بينما كان حسن أفندي بهجت يفاوض طاهر أفندي عفت في قاعة فندق كونتيننتال كان خليل بك مجدي في غرفة يوسف بك رأفت يتفاوضان المفاوضة التالية:(@)(@)(@@) قال: لو تعلم يا عزيزي يوسف أي حد بلغت المودة بيني وبين طاهر أفندي، فقد أصبحنا صديقين حميمين، وقد صادفت من كرم أخلاق هذا الرجل العجب العجاب. - لا ريب عندي أنه رجل نبيل جدا والظاهر لي أنه ذو ثروة كبيرة جدا. - جدا جدا - على ما أرى - وقد اجتمعت به في هذا الأسبوع في محل من محلات القمار فاحتجت إلى خمسمائة جنيه فقدمها لي في الحال، كما يقدم أحدنا للآخر الجنيه الواحد. - إذن هو مقامر. - لا أظنه من المولعين بالقمار؛ لأنه يأتي مع قوم من أهل الثراء في باريس، يختلفون أحيانا إلى محلات القمار؛ بغية التسلية فلا يلعبون بمبالغ طائلة، أما هو فلم يلعب إلا نادرا، بل كان أكثر الأوقات متفرجا. - ولكن لا بد أن يصبح مقامرا مثلك - بعد حين - إذا طال تردده على هذه المحلات. - لا أظن يا يوسف بك؛ لأنه يظهر أن الزمان تقلب كثيرا على هذا الرجل، حتى لم تعد تؤثر عليه هذه العادات، ومع كل فهو وشأنه، على أنه قد أظهر لي مودة فائقة وذكر لي مرارا أنه يود أن يخدمني أي خدمة أبتغيها، ولا أخفي عليك أني مديون كثيرا وكنت أظن أني أربح من القمار ما يفي ديوني كما ربحت في الأشهر السابقة فخاب فألي.(@)(@)(@@) فقاطعه يوسف بك قائلا: ليتك خسرت أولا؛ فربما كانت 
ms39	 الخسارة تردعك عن اللعب، فإلى متى يا خليل بك أنت مفتون بهذه العادة المدمرة؟ - وحقك، إني شاعر بغلطي وجهالتي وقد حصل ما حصل، وطاهر بك وعدني بأن يقرضني ثمانية آلاف جنيه على أنه طلب أن توقع أنت وحسن على الصك بشهادتكما. - ثمانية آلاف جنيه يا خليل؟! - أتعني: أنه مبلغ كبير علي اقتراضه أم على طاهر أفندي إقراضه؟ - أعني كلا الأمرين. - أما أنا فإني مدين هنا بكثير يا يوسف، وأما هو فالثمانية آلاف جنيه ليست شيئا يذكر عنده، ولما طلبتها منه وعد بها في الحال - كما لو طلبت منك جنيها - ولما ذكرت له مسألة الفائدة استاء مني وقال لي: ليس بيننا مثل هذه الطفائف وإنما أرجو منك أن تشهد فيه صديقيك، ولكن شهادة حسن على الصك أود أن أتجنبها؛ لأنه يصعب علي جدا أن يعرف أني مدين بمبلغ كبير كهذا، ولو لم يكن طاهر أفندي نفسه هو الذي طلب شهادتكما لكنت أبحث عن شاهد آخر غير حسن، فما العمل يا يوسف؟ - لا أظن إشهاد حسن معرة يا خليل حتى تتجنبه، فحسن أنبل مما تظن، وإذا أوصيناه أن يكتم أمر الصك يستحيل أن يبوح به، فلا بأس أن تشهده إذا كان مقرضك يريد ذلك.(@)(@)(@@) فتقمقم خليل وتبرم، وقال: لا أحب أن يكون هذا الغلام مطلعا على أحوالي الداخلية، ولكن لا بأس. دعني أكتب هذا الصك هنا.(@)(@)(@@) وفي الحال جلس إلى المكتب وكتب الصك، وما كاد ينتهي منه حتى دخل حسن باسم الوجه مشرق المحيا، فقال له يوسف: أراك يا عزيزي حسن مشرق الطلعة فعساك مشرق القلب أيضا! - كما تظن؛ فإني كنت أقضي مهمة، فنجحت - والحمد لله.(@)(@)(@@) فقال له خليل بك: أظنك ظفرت بقلب غادة. - بل شيء أفضل من قلب الغادة لي الآن، وأنت تعلم أن الأمور تتمنى بحسب الحاجة إليها، فإذا كنت يوما في ظماء شديد كانت كأس الماء أفضل عندك من الغادة. - صدقت، والآن أنا في حاجة إلى ثمانية آلاف جنيه لمشروع مهم ومفيد جدا، وقد سألتها صديقنا طاهر أفندي فوعدني 
ms40	 بها بكل بشاشة، وها إني قد كتبت الصك فألتمس منك أن تشهد علي أني قبضت المبلغ الذي فيه.(@)(@)(@@) فوقع حسن ثم يوسف وطوى خليل الصك وجلسوا جميعا يتحادثون إلى أن قاربت الساعة العاشرة فتفرقوا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل العاشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) انتهت السنة المدرسية وأقفلت المدارس والكليات، ونال أصحابنا الثلاثة كل شهادته، حسن أفندي بهجت شهادة محام، ويوسف بك رأفت شهادة طبيب، وخليل بك مجدي شهادة مهندس. أما حسن فبرح باريس إلى بعض مدن أوروبا في مهمته التي عرفها القارئ، وأما يوسف وخليل فبقيا في باريس؛ ليقضيا فصل الصيف فيها.(@)(@)(@@) في ذلك الحين برح إلى أوروبا عزيز باشا نصري أخو خليل بك؛ لكي يصطاف حسب عادته فوصل أولا باريس حيث التقى بأخيه على نية أن يطوفا معا في بعض حواضر أوروبا الجميلة.(@)(@)(@@) وكان لأول التقائهما أن خليل جعل يقص على أخيه أخبار صداقته وعلاقته بطاهر أفندي عفت التركي، وما ناله من صداقته من الفوائد، وما يؤمله في المستقبل وكان أهم حديثهما ما يلي:(@)(@)(@@) سأل عزيز: من طاهر أفندي هذا؟(@)(@)(@@) فقال خليل: الذي استفدناه من خلال أحاديثه أن أباه تركي الأصل، من أهل الأستانة، وقد هاجر في صباه إلى مصر وتزوج فيها امرأة مصرية وعادا معا إلى الأستانة حيث رزقا طاهرا هذا، وما كاد يبلغ سن الشباب حتى فجع بأبيه أولا ثم بأمه، ولم يكن له من الميراث ما يستحق الاعتبار فجمع ماله القليل، وتنقل في بعض مدن البلقان وهو يشتغل في التجارة إلى أن وصل إلى فينا عاصمة النمسا، وهناك أنشأ محلا تجاريا نجح فيه شيئا فشيئا حتى أصبح أخيرا من أكبر البيوت التجارية في تلك الحاضرة العظيمة، وقد ساعده التوفيق في بعض عمليات في البورصة فربح أرباحا طائلة جدا. - كم تظن أن تبلغ ثروته؟ - الله أعلم، ولكني أظن أنها فوق المليون جنيه وربما كانت مليونين أو ثلاثة أو أكثر؛ لأني لم أستطع أن أعرف داخلية هذا الرجل؛ فإنه كثير الكتمان لأخباره عن نفسه، على أني أؤكد أنه غني جدا؛ لأنه ينفق عن سعة ولا 