ms221	 بمنطق قصته من أجل رغبته في تصوير شخصية بينيلوبي على أنها قانطة وعنيدة. (20) «نبوءة الهلاك» (الكتاب 20)(@)(@)(@@) في مشهد مشحون بالجنس، يستلقي أوديسيوس في الردهة الكبرى، متسائلا عما إذا كان ينبغي أن يقتل الوصيفات اللواتي يتضاحكن وهن ذاهبات ليسافحن الخطاب، أو ينتظر ويقتلهن فيما بعد. ومع ذلك ينبغي أن يكون مبتهجا؛ لأن أثينا تظهر له - ويا له من خطب عظيم؛ إلهة في المنزل - وتعده بالدعم الذي يحتاج إليه. وعندما ينام أوديسيوس، نجد بينيلوبي، في الطابق الأعلى فحسب، تستيقظ من سباتها، بعدما حلمت بأن زوجها مستلق بجانبها، كما هو حاله تقريبا. إن الكآبة، والرثاء للذات، والمراوغة هي كلها أجزاء من شخصية بينيلوبي، وفي إطار رغبتها في الموت تروي قصة عجيبة، عدا أنها مجهولة، عن بنات بنداريوس التعيسات، مثلما روت فيما سبق قصة مجهولة أخرى عن العندليب، التي هي أيضا ابنة لبنداريوس (19، 518-523).(@)(@)(@@) يستيقظ أوديسيوس مع انبلاج فجر يوم آخر من الفجور. لم يكن ظهور أثينا كافيا لجعله في حالة مزاجية جيدة؛ فيدعو متضرعا أن يجعل له تباشير وعلامات وينال ما طلب. يمضي تليماك إلى المدينة بينما يجلب إيومايوس المخلص وميلانثيوس البذيء وشخصية جديدة هي راعي البقر فيلوتيوس، الذي أحب أوديسيوس أكثر من أي أحد آخر، البهائم إلى الساحة لتذبح لأجل يوم العيد إكراما لأبولو. الفناء هو ساحة للذبح حيث تنحر البهائم وتنزع أحشاؤها؛ عما قريب ستسيل الدماء البشرية أنهارا في المنزل. إن مسألة القتل أمر يدور بأذهان الجميع، ولا يزال الخطاب يخططون للقتل إلى أن يروا أن النذر لا تبشر بخير. فيقررون بدلا من ذلك أن يشربوا حتى الثمالة.(@)(@)(@@) على بعد خطوات في الداخل، يطهو الأفظاظ الصاخبون اللحم ويأكلونه ويبتلعونه بالخمر. ثمة أفواه كثيرة تنتظر الطعام، والخطاب أيضا لهم أفواه ضارية نهمة كفم السايكلوب الملطخ بالدم. يتساءل المرء عما إن كانوا [من نهمهم] بالفعل أكلوا حوافر الثور، لكن ثمة واحدا في السلة سوف يرميه خاطب قذر على الرجل الذي يملك هذا المنزل. وبطريقة ما يعود تليماك من المدينة، ويقدم لنا هوميروس لمحة من 
ms222	 الهول الآتي حين يوبخ تليماك الخطاب؛ ومن ثم: ... ألهبت بالاس أثينا فيما بينهم ضحكا لا يخمد ، وذهبت بحصافتهم أدراج الرياح. والآن هم يضحكون عن غير إرادتهم، وكان اللحم الذي أكلوه مخضلا بالدم، وعيونهم كانت مفعمة بالدموع، وأرواحهم يثقلها النحيب. ثم من وسطهم تكلم ثيوكليمينوس شبيه الآلهة، «أيها التعساء، ماذا أصابكم من شر؟ إن ظلاما حالكا يغطيكم من رءوسكم ووجوهكم إلى أخمص أقدامكم. صوت النحيب متأجج، ووجناتكم تغمرها الدموع والجدران وعوارض السقف المتينة تنضح بالدماء. السقيفة والبهو مملوءان بأشباح تسارع هبوطا إلى إيريبوس في جنح الظلام، والشمس تلاشت من السماء، وغيمة شر تحوم فوق الجميع.» (الأوديسة، 20، 345-357)(@)(@)(@@) وإذ أتم مقصده، يغادر ثيوكليمينوس القصر ويختفي. وينفجر الخطاب، الذين أذهبت الخمر والدماء واللحم والجنس والكبر عقولهم، في الضحك أكثر وأكثر، وهم لا يشكون مطلقا في أنهم قد أكلوا طعامهم الأخير على الأرض. (21) «مسابقة القوس» (الكتاب 21)(@)(@)(@@) كل شيء جاهز للتعرف الكبير، حين سيميط اختبار للمهارة والقوة اللثام عن الملك الحقيقي. للأسف من المستحيل أن نفهم تحديدا تصور هوميروس لمسابقة رمي السهام. الجانب الأكثر إثارة للحيرة من هذا الوصف هو أنه استلزم أن يمر السهم «عبر الاثنتي عشرة بلطة جميعها» (21، 76) و«عبر الحديد» (21، 97). كيف يمكن لسهم أن يمر عبر الحديد؟ ثمة تفسير شائع لذلك هو أن رءوس الاثنتي عشرة بلطة كانت مدفونة في أرض طينية في خندق، وشفراتها لأسفل وفتحات مقابضها للأعلى ومتراصة في صف، وأنه بهذا المعنى أطلق سهمه «عبر الحديد». إن كان الأمر كذلك، فيجب أن يطلق السهم على مقربة شديدة من الأرض، وأن يكون رامي السهام جالسا القرفصاء؛ من غير المرجح أن يكون من الممكن القيام برمية كهذه في عالم الواقع. الاقتراح الشائع الثاني هو أن البلطات كانت مثل البلطات المينوية المزدوجة، التي فيها تتقوس الشفرات إلى الخلف تقوسا كبيرا نحو المقبض، لتشكل دائرة مفتوحة نوعا ما عند نهاية المقبض. في هذه الحالة كانت المقابض ستكون متراصة عموديا في صف في الأرض حتى تشكل الدائرة في قمة كل بلطة ما يشبه الأنبوب. إن 
ms223	 كان كذلك، فما فائدة الخندق؟ لا يمكننا أيضا أن نكون متيقنين من المكان الذي وضعت فيه البلطات؛ لأنها إن كانت وضعت في القاعة المركزية، فستكون المدفأة في المنتصف. من المحتمل ألا يكون هوميروس نفسه قد فهم طبيعة المسابقة، التي أصبح تفسيرها المتسق الأصلي، المتعذر التوصل إليه في الوقت الحاضر، مفقودا في التراث.(@)(@)(@@) يتغلب أبطال الحكاية الشعبية على أعدائهم بأسلحة خاصة، مثلما أعمى أوديسيوس السايكلوب بوتد خاص مقسى بالنار (بدلا من السيف الذي كان يحمله). والسلاح الخاص هنا هو قوس كان يوما ما ملكا لإيفيتوس، ابن رامي السهام العظيم الأسطوري أوريتوس. قتل هرقل إيفيتوس عندما جاء إيفيتوس إلى منزله بحثا عن بعض الأفراس المفقودة. لأجل هذه الجريمة المروعة في حق مبدأ «حسن الضيافة»، دفع هرقل ثمنا باهظا، حسب تراث لاحق؛ إذ بيع عبدا إلى ملكة مملكة ليديا. وكما عانى إيفيتوس التعدي على مبدأ «حسن الضيافة»، الآن سوف يثأر قوسه من أولئك الذين ارتكبوا جريمة مماثلة.(@)(@)(@@) يعيد مشهد تعرف سريع في الفناء الخارجي بين أوديسيوس والمخلصين فيلوتيوس وإيومايوس، مستندا مرة أخرى إلى أمارة الندبة، هذين الرجلين إلى حبكة القصة. يوجد الآن أربعة رجال في مواجهة أكثر من 100 من الخطاب وحلفائهم.(@)(@)(@@) إن الجهود التي يبذلها الشبان العاجزون لاستعمال سلاح حقيقي يملكه رجل حقيقي هي جهود تبعث على الشفقة. يتجنب أنطونيوس، وهو يرى فشل رفقائه، الحرج بأن يقترح أن يوقفوا المسابقة وينذروا أنفسهم للشراب؛ مثلما شرب السايكلوب قبل أن يتغلب عليه أوديسيوس. تدافع بينيلوبي عن حق المتسول في تجربة القوس، مع أنها بالتأكيد لن تتزوجه! فيلتقط إيومايوس القوس ليعطيها لأوديسيوس، ثم يضعها أرضا بناء على مطالبة صاخبة من الخطاب، ثم تحت تهديدات من تليماك يعود لالتقاطه ثانية. ترتفع حدة التوتر ونحن نصل إلى الفاجعة التي سوف تحل عقدة الحبكة.(@)(@)(@@) يتفقد أوديسيوس القوس، ثم يشد وتره دون عناء، مثل منشد يضع وترا جديدا لقيثارته، حسبما يورد هوميروس في إشارة واضحة. من المؤكد أن هوميروس عند هذا الموضع نقر على وتر قيثارته، لتوضيح قوله، وهو من 
ms224	 المقامات النادرة التي يمكننا فيها إعادة بناء المصاحبة الموسيقية لغناء الإنشاد الملحمي. إن الرمية مضمونة، ولكن الوحش ذا المائة وعشرين فما، المخمور والأخرق مثل بوليفيموس، حتى الآن لا يفهم أنه على شفا الموت. (22) «مجزرة الخطاب» (الكتاب 22)(@)(@)(@@) مثل سوبرمان، يخلع أوديسيوس أسماله البالية وبسرعة تأخذ العقل يلقي بجعبة السهام عند قدميه. إن هيئته تشبه هيئة إله، وكأن الأمر تجل لأحد الآلهة. كان ذلك ما يترتب على انتهاك مبدأ «حسن الضيافة» من مخاطر؛ لأنه أحيانا «كان» الغريب يمثل إلها. إن أمثال هؤلاء الحمقى، معدومي العقل والحكمة، يستحقون الموت. يطلق أوديسيوس سهما يخترق حلقوم أول الخطاب، الزعيم أنطونيوس، وهو يشرب من كأس ذهبية، ويختلط دمه بدم اللحم الذي كان يأكله. ما زال حدثاء الأسنان والسفهاء، في طور جنونهم المخمور، لم يتبينوا هوية أوديسيوس ولم يدركوا ما يحدث لهم. بالطبع يحق لها، قبل إعدامهم، أن يعرفوا السبب وراء إزهاق أرواحهم. ثمة صواب وخطأ، والمجرمون مثل إيجيسثوس وكلتمنسترا والخطاب في حالتنا هذه يجب أن يدفعوا ثمن جرائمهم:(@)(@)(@@) أيها الكلاب، ظننتم أنني لن أعود أبدا إلى الديار من بلاد الطرواديين؛ لذا عثتم في منزلي فسادا وأجبرتم الوصيفات على مضاجعتكم، ومع أنني ما زلت حيا خطبتم ود زوجتي، دون خشية من الآلهة الذين يمسكون بالسماء الواسعة ولا من سخط البشر في المستقبل. والآن حلت سراعا عليكم جميعا ساعة الهلاك. (الأوديسة، 22، 35-41)(@)(@)(@@) يلقي الزعيم الآخر يوريماخوس باللوم كله على أنطونيوس بعبارات واهنة، كما لو أن أوديسيوس لم يكن في المنزل معهم وتعرض لإيذاء مباشر من يوريماخوس نفسه. يماثل عرض التعويض الذي يقدمه عرض أجاممنون لآخيل في «الإلياذة»، أو عرض السايكلوب عندما يرغب في إقناع أوديسيوس وهو يهرب بأن يعود إلى كهفه وينال واجب الضيافة(@)(@)(@@) xenia «هدايا رمزية». يا له من أحمق! لا جدوى من الالتماس؛ فالصواب لا بد وأن ينتصر على الخطأ، والعدل لا بد وأن ينتصر على البغي.(@)(@)(@@) لا يمكن لأربعة رجال، ثلاثة منهم لم يخوضوا قتالا أبدا، واثنان منهم من العبيد، أن يأملوا في التغلب على 120 رجلا إلا 
ms225	 إذا كانوا عصابة من الجبناء والشباب الغض. تنفد السهام ويبدأ القتال بالرماح. يجلب تليماك، الذي ذاق سفك الدماء لأول مرة بقتله لرجل بالرمح من الخلف، دروعا من غرفة التخزين. في هذا المشهد نواجه أكبر أشكال البلبلة فيما يتعلق بتصميم منزل أوديسيوس؛ إذ رغم أن أوديسيوس واقف على العتبة، نجد الخادم الخائن ميلانثيوس/الأسود يصعد إلى الأعلى بطريقة ما وينزل دون أن يراه أوديسيوس. لا بد وأن غرفة بينيلوبي بالطابق العلوي، على ما يبدو أنها قبالة نفس الطرقة التي تقع بها غرفة التخزين. يوجد أيضا باب خلفي للقاعة يبدو أنه يؤدي إلى الساحة الخارجية، أو المساحة ما بين المنزل وسور الساحة الخارجية، التي يؤدي باب خلفي عبرها إلى خارج المدينة. يؤمن إيومايوس هذا الباب الخلفي أثناء الجزء الأول من المعركة. أيا كان الأمر، يحتجز فيلوتيوس وإيومايوس ميلانثيوس في غرفة التخزين ويربطان يديه وقدميه معا من أجل التمثيل به لاحقا. لا يمكن لأي شيء يحيق بهذا الوغد الأشر أن يكون بالغ السوء.(@)(@)(@@) كانت أثينا، وما زالت، هي من يتحكم بالأحداث في القصيدة (عدا في المغامرات)، ولقد وعدت بمساندة بطلها المفضل في وقت حاجته. في هذا المشهد تظهر لفترة قصيرة في هيئة منتور، مستحثة أوديسيوس أن يبذل جهدا أكبر وهي تحول عنه رماح الخطاب، الذين كان ميلانثيوس قد سلح اثني عشر منهم بدروع من غرفة التخزين. ومع ذلك، لا بد على ناهب المدن، الرجل المتعدد القدرات، الرجل الواسع الحيلة، أن يتحمل وطيس المعركة، وأن يتحمله ابنه الذي كان صبيا ذات يوم ولكنه الآن صار رجلا.(@)(@)(@@) وبأسلوب ساحر، يجعل هوميروس تليماك يبقي على حياة المنشد الملحمي فيميوس، الذي يعد انعكاسا ذاتيا لهوميروس في القصة، والذي أجبر على أن يغني مقهورا، والذي يتوسل للإبقاء على حياته قائلا:(@)(@)(@@) أستعطفك يا أوديسيوس وأنا جاث عند ركبتيك، وأسألك أن تبدي لي احتراما ورحمة؛ إذ سوف تصاب نفسك بحزن فيما بعد إن أنت قتلت «المنشد»، أعنيني أنا، الذي يغني للآلهة وللبشر. لقد علمت نفسي بنفسي وغرست الآلهة في فؤادي 
ms226	 كل صنف من صنوف الأنشودات. إني على استعداد أن أغني لك كما لو كنت إلها. لذا لا تتعجل قطع رقبتي. (الأوديسة، 22، 344-349)(@)(@)(@@) وفيما عدا ذلك، لم يعف عن أي أحد إلا «المنادي»، الذي يشبه نوعا ما الساعي.(@)(@)(@@) تجبر اثنتا عشرة وصيفة عديمة الوفاء (من المرجح أن من بينهن ميلانثو) على تنظيف الفوضى. فيسحبن الجثث ويكدسنها في كومات في الساحة، التي كانت منذ الصباح مجزرا وصارت الآن مستودعا لحفظ جثامين أرقى النبلاء المحليين. ويأمر أوديسيوس ابنه بقتل الوصيفات بحد السيف، ولكن في مشهد ينطوي على قسوة بالغة يشنقهن تليماك تباعا في حبل سفينة مربوط بعمود وببناء دائري مقبب في الساحة لم يذكر من قبل. من هذا الحبل كن يتلوين وينتفضن، «ولكن ليس لوقت طويل» (22، 473). لم يفسر أي عمل إبداعي الكيفية التي جرت بها عملية الإعدام هذه، ولكن غموضها الشديد ومباغتتها يزيدان من هولها. يأمر أوديسيوس بأن يحرق كبريت في القاعة. فالأشباح والأرواح الشريرة، التي يرجح وجود قدر كبير منها يحوم في الجوار، تبغض الكبريت وتنفر منه. (23) مشهد «التعرف بين أوديسيوس وبينيلوبي» (الكتاب 23)(@)(@)(@@) إن روح الدعابة الساخرة لدى هوميروس قوية في تقديمه لبينيلوبي التي تكون في بعض الأحيان بلهاء، وتبدو عليها الحماقة في الظاهر فقط، والتي كانت شخصيتها الظاهرية التي تتمثل في كونها شخصا لا يولي اهتماما كبيرا بما يجري عنصرا رئيسا في نجاتها لوقت طويل في ظروف خطرة. سابقا، عندما أوقعت أوريكليا الإناء البرونزي الكبير في الرواق المظلم، لم تلاحظ بينيلوبي أي شيء، والآن توقظها أوريكليا في مخدعها من إغفاءة كانت أهدأ إغفاءة حظيت بها منذ أعوام. تنقل إليها أوريكليا النبأ المذهل. بينما كانت تهنأ بنومها، عاد زوجها إلى البيت وقتل الخطاب. لا هذا الفعل، ولا رواية الندبة يقنعان بينيلوبي الحذرة والماهرة في الخداع.(@)(@)(@@) إن تليماك، الذي بدأ القصيدة بالشكوى من مسلك أمه، يدعوها الآن متحجرة القلب، فمن ذا الذي يجلس إلى جوار زوجها الذي غاب طويلا ولا يرى أنه هو. يتركهما وحدهما، وعندئذ ترضى بينيلوبي بأن هذا الرجل، أيا من كان 
ms227	، بالتأكيد ليس زوجها، يمكنه أن ينام في سرير أوديسيوس، وسوف تجلبه أوريكليا على الفور. بهذه الأمارة تخادعه بينيلوبي حتى يكشف عن هويته الحقيقية؛ فهو من صنع السرير بنفسه ومكانه الوحيد كان شجرة زيتون مزروعة في الأرض. لا بد إذن أن أرضية حجرة نوم القصر من التربة المضغوطة وأنها في الطابق الأرضي - في حين أن غرفة بينيلوبي في الطابق العلوي - بيد أن موقعها بالنسبة إلى القاعة الرئيسية غير واضح.(@)(@)(@@) وبعد أن تعرفت عليه زوجته أخيرا، يأوي أوديسيوس مع بينيلوبي إلى الفراش لمطارحتها الغرام، بينما فيميوس يعزف وتليماك، وإيومايوس، وفيلوتيوس، والخادمات المخلصات يرقصن في البهو. سوف يظن المارة أن زفافا يعقد، كما هو الحال في واقع الأمر؛ فبينيلوبي قد عقد قرانها مجددا على رجلها الحقيقي. وبينما هما في الفراش يجمل أوديسيوس مغامراته في أعالي البحار، مختزلا مع ذلك عامه في فراش سيرس إلى أن «بعد ذلك روى كل حيل ومكر سيرس ...» (الأوديسة، 23، 321).(@)(@)(@@) ارتأى بعض المعلقين، القدماء والمعاصرين، أن «الأوديسة» في الأصل انتهت عند البيت 296 من الكتاب الثالث والعشرين باجتماع شمل الزوج والزوجة، ولكن لا تزال أمور كثيرة جدا معلقة دون حل على ذلك؛ فعلى الرغم من أن أوديسيوس الآن زوج لزوجته وأب لابنه وسيد لمنزله، فإن كونه ابنا لأبيه وملكا مورثا للبلاد لم يتم بعد. وتحقيقا لهذه الغاية، صبيحة اليوم التالي، يسبغ هو وتليماك والآخرون عليهم من الدروع ويلتقطون الرماح لمواجهة الخطب الذي لا بد وأنه آت بلا ريب. (24) «الخطاب في العالم السفلي» (24، 1-204)، ومشهد «التعرف بين أوديسيوس وليرتيس» (24، 205-411)، و«أوديسيوس ملك إيثاكا» (24، 412-548)(@)(@)(@@) في قفزة تحولية حادة يأخذنا هوميروس إلى العالم السفلي. يرشد هيرميس أرواح الخطاب إلى مروج أسفوديل. وهناك يلتقون بروحي أجاممنون وآخيل تتبادلان الحديث فيما بينهما. يصف أجاممنون جنازة آخيل المهيبة، وهو مثال جيد على كيفية ترتيب «الأوديسة» للتفاصيل المنسية من «الإلياذة». ولما كانت «الأوديسة» تشير إلى «الإلياذة» بهذه الطريقة الذاتية الوعي، وليس العكس، يعتقد الجميع أن «الأوديسة» متأخرة عن «الإلياذة» (وهي الحقيقة الوحيدة عن قصائد هوميروس التي يتفق عليها «الجميع 
ms228	»). يشكو أجاممنون، الذي وضعت قصته كقصة موازية لقصة أوديسيوس في الأبيات الأولى من القصيدة، من قدره ، الذي هو نقيض قدر أوديسيوس. مجددا، «فتش عن المرأة».(@)(@)(@@) يسأل أجاممنون الخاطب أمفيميدون عما حدث، وللمرة الثالثة نسمع قصة مؤامرة بينيلوبي. ومثلما أجمل هوميروس في خطوط عريضة مغامرات أوديسيوس في حديث الفراش بينه وبين بينيلوبي، في هذا المشهد يجمل قصة عودة أوديسيوس. يعتقد أمفيميدون أن بينيلوبي كانت مشتركة في المؤامرة من البداية (وهو الحال الذي ربما كانت عليه في صيغ أخري)، ولكننا نعرف أنها لم تكن كذلك.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كان أوديسيوس قد عثر على والده المسن السقيم ليرتيس في البستان. يلوعه أوديسيوس بذكريات الماضي عن ابنه المفقود، ويروي له حكاية ملفقة جديدة، مدعيا الآن أنه من صقلية، ثم يكشف عن شخصيته عن طريق الندبة وعن طريق ذكرى الأشجار التي أعطاها له ليرتيس. وكان هذا التوقيت مناسبا؛ إذ إن أهل المدينة يعرفون الآن بما قد جرى.(@)(@)(@@) احتج نقاد كثيرون على النهاية الفاترة لملحمة «الأوديسة»، ولكن النهاية الفاترة أسلوب لدى هوميروس. وختام «الإلياذة» فاتر كذلك؛ «وهكذا دفنوا هيكتور مروض الخيول.» لا يمكنك أن تقتل زهرة شباب الجزر دون عاقبة، وعندما تهاجم عائلات الخطاب القتلى، يقودهم والد الخاطب الرئيسي أنطونيوس، أوديسيوس ومعه الآن تسعة رجال آخرون، يضع ليرتيس، المنتشي بعودة ابنه، رمحا في دماغ الرجل. يمكن للآلهة أن تقف خلف الأحداث، وبناء على إلحاح من أثينا يرمي زيوس صاعقة بين الفريقين. وهو ما جعلهم يتوقفون فجأة عما يقومون به. لقد عاد أوديسيوس. وهو زوج بينيلوبي. وهو سيد إيثاكا، التي هي أرض لا تصلح للخيول. وتنتهي القصة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | الخاتمة والملخص: قصيدتا هوميروس المتكاملتان(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لا يبتدئ الأدب الحديث بالقصائد الهوميرية؛ لأن القصائد الهوميرية تنبع من مصدر ما. فلم يكن ممكنا لها أن تظهر للوجود من دون تقليد بلاد ما بين النهرين في السرد القصصي الذي كان يبلغ آلاف السنين في زمن العصر الحديدي اليوناني. ويدين بالكثير، أيضا، لتقاليد يونانية أصلية وللنفوذ الاجتماعي لطبقة أرستقراطية محاربة، كانت تقدر 
ms229	 الماضي كقدوة للحاضر واعتبرت الماضي زمنا تقاتل فيه أسلافهم في حرب طروادة أو في الحرب على طيبة؛ فالأرستقراطيون اليونانيون، في النهاية، حظوا بنفوذهم في المجتمع من خلال البراعة العسكرية و«النزاهة» الفائقة (النزاهة باللاتينية تعني(@)(@)(@@) virtus(@)(@)(@@) التي يكافئ معناها «الرجولة/الشهامة»). فعندما يقف محارب في مواجهة مباشرة مع العدو، فيقتل أو يقتل، يعرف أصدقاؤه بالأمر ويحترمونه لرجولته. عندما يكون الأمر اليقيني الوحيد في الحياة هو نهايتها، وهو ما قد يكون أمرا مريعا، فعلى الأقل يمكن للرجل أن يتصرف كرجل ويواجه الموت القادم يقينا. وكل المحاربين ملزمون بفهم الأمر نفسه. لا أحد يعرف ما يفكر فيه الرجل العادي، ربما فيما عدا الفورة الفاحشة للشخصية المستهجنة ثرسيتيس، الذي استهزئ به وضرب ليكون عبرة لأي أحد آخر تراوده رغبة مقيتة مماثلة في «مماحكة سادة القوم [(@)(@)(@@) basileis ]» (الإلياذة، 2، 247). لم يكن ثمة وجود لطبقة أرستقراطية متحررة تتسم فيما بين أفرادها بالمساواة مثل طبقة المحاربين اليونانيين في الشرق الأدنى القديم، حيث كانت الثروة المهولة، التي تولدت عن طريق الزراعة القائمة على الري على ضفاف أنهار دجلة والفرات والنيل، قد شكلت منذ زمن بعيد مجتمعا قائما على التقسيم الطبقي الحاد.(@)(@)(@@) تدور أحداث «الإلياذة» حول رجال في حرب. منذ بدء البشرية، متى بدأت، كانت الحرب امتيازا خاصا بالذكور. ولا يعتقد أنه قد يكون ثمة عالم من دون حرب - من قبيل العبث الاعتقاد بذلك - ولكن معاناتها تقف على طرف النقيض من سبل السلام الرقيقة، عندما كانت النساء الطرواديات يغسلن ثيابهن عند المجاري المائية التي تنساب ساخنة وباردة، والتي مر بها آخيل وهو يطارد هيكتور حتى قتله. الحرب هي ما يفعله الرجال؛ حيث يموتون بطرق مروعة، بينما ترقب النساء مصائرهن بأن يصرن أرامل أو تمسك بهن أيادي السباة العنيفة، الذين سوف يغتصبونهن ويستعبدونهن. يعطي زيوس، حسبما يذكر آخيل في مشهد «فدية هيكتور»، للبعض نصيبا كله من الشرور، ولكن آخرين ينالون بعض الخير إلى جانب الشر. لقد كانت «الإلياذة»، في تشاؤمها العنيد الخالي من القواعد حيال نضال البشر الفانين، تتناول الحياة الواقعية، وما 
ms230	 زالت عن الحياة الواقعية.(@)(@)(@@) إننا نستمتع بدراسة القصيدة؛ لأننا نتعرف على العالم الذي تصوره. الخوف هو عدو الجميع، كما نعرف في الخطب الحماسية العديدة في «الإلياذة»، لكن المحارب يتغلب على خوفه. فهو شخص واقعي. في «الإلياذة» يضرب هذا القانون البطولي، كما يطلق عليه، عرض الحائط بالدولة الناشئة التي لا تعتمد فيها القوة والاحترام اعتمادا كاملا على الرجولة، وإنما على الاتفاق العام على أن السلطة المركزية هي للصالح العام. وعلى حجة أجاممنون بنيت أنظمة ستالين وهتلر وماو الاستبدادية الحديثة. ومن المؤكد أن آخيل لا يعجبه ما تعني الدولة الناشئة بالنسبة إليه؛ وهو إذلاله.(@)(@)(@@) قد نتفق على أن أجاممنون هو أول بين أنداد، ولكنه يتصرف مثل لص ليثبت رجولته على حساب آخر، في حين أن سلطته باعتباره رجل دولة يجب أن تعتمد على أساس مختلف. ومن ناحية أخرى فمسلك أجاممنون لا يحتمل؛ فهو يستسلم للغضب عندما لا يجد خيارا أمامه إلا رد أسيرة الحرب الخاصة به؛ ورجل الدولة لا يجب أن يستسلم للغضب. فيسعى لفرض سيطرته على من حوله باندفاع أهوج، وينطلق كالمجنون، يحطم الأشياء يمنة ويسرة. لا شيء إلا الهدوء يمكن أن ينقذ آخيل، ولكن آخيل هو الآخر رجل يتسم بالغضب. وقسمته من شخصيته؛ فهو يزعم أن في مقدوره أن يختار مسارا آخر، حياة طويلة مبهمة مع أسرته هناك في فثيا بدلا من المجد ووفاة مبكرة وأنشودة في مسامع الرجال، لكنه لا يملك أي خيارات ولم يفعل أبدا.(@)(@)(@@) ذلك هو السبب في أن مسلك أجاممنون الشنيع يزلزل نفس آخيل. فآخيل يدافع عن الحرية. إن أجاممنون يسلبه مجده عن طريق السلطة التعسفية للدولة الوليدة. لا يستطيع آخيل أن يقتله (رغم أن نفسه تراوده أن يفعل)، إن كان يود بأي حال أن يعيد سؤدده إلى سابق عهده، وأثينا تؤكد له هذا. وفي الوقت الذي يتصرف فيه أجاممنون بطريقة شائنة، يقف أصدقاء آخيل المزعومين لا يحركون ساكنا ويحدقون ببلاهة. إنهم مذنبون شأنهم شأن أجاممنون بالتآمر لسلب كل ذرة هدف من حياة آخيل.(@)(@)(@@) وكونه رجلا 
ms231	 سمته الغضب يلاحق آخيل هيكتور ويقتله. ولا يتخلى عن غضبه إلا عندما يأتي بريام إلى خيمته ، الأمر الذي يمثل حل عقدة القصة. ربما كان سيقتل بريام، بل ربما كان ينبغي عليه أن يفعل هذا؛ فها هو والد الرجل الذي قتل صديقه. ولا يقتله لأنه يرى أنهما في حزنهما متماثلان. فينتحبان معا، ويأكلان معا، ويذهب الغضب، على الأقل في تلك البرهة. وتبلغ القصة منتهاها. ليس الدرس الأخلاقي «لا تغضب» هو ما يهز مشاعرنا، وإنما مشهد رجل توصل إلى فهم حيال وحدة الحياة البشرية.(@)(@)(@@) في «الإلياذة» يتصارع أرستقراطيون في لعبة الشرف، ولكن في «الأوديسة» رجل واحد، بمفرده، يواجه العالم ويواجه الموت ذاته، الموت الذي سوف يبتلع آخيل في لحظة. وينجو أوديسيوس. لا يستسلم أوديسيوس للغضب مطلقا، وإنما يبتلع مشاعر الاستياء المحتدمة، ويخطط مستعينا بالسرية ليحقق بالنصر. ويحققه بالفعل.(@)(@)(@@) يمزج هوميروس بحنكة ومهارة مذهلتين، بطل الحكاية الشعبية الذي يقاتل الوحوش ويقاوم الحسناوات مع المقاتل الطروادي الذي يدمر الأعداء بواسطة البراعة العسكرية. ويحقق هذا الدمج بوضع حكايات على لسان أوديسيوس عن مجابهاته التي تتخذ طابع الحكايات الشعبية، واضعا إياها على خط واحد في السرد. ويشبهه أنطونيوس بوضوح بمنشد ملحمي يفتن الجمهور. ولعل من الأفكار المحورية الطاغية في «الأوديسة» عظمة الإنشاد ومكانته المحورية في الثقافة في حين أنه، باستثناء شخصية ثاموريس المبهمة المذكورة في «قائمة السفن»، يبدو أنه لا وجود للمنشد الملحمي في «الإلياذة» (ينشد آخيل عن «مآثر الرجال المجيدة» بمصاحبة قيثارة (الإلياذة، 9، 189)، ولكن آخيل ليس منشدا ملحميا).(@)(@)(@@) تحدث المغامرات في أرض خيالية حيث لا تجري الأمور مثلما تجري في عالمنا. فعلى جزيرة سيرس لا يمكنك أن تكتشف موضع شروق الشمس وموضع غروبها. تقف أرض الفياشيين، حيث ينشد أوديسيوس المنشد الملحمي أنشودته، على أرضية مشتركة؛ فهي لا تزال مملكة خيالية بوجود حيوانات معدنية نابضة بالحياة تقف أمام الأبواب وسفن سحرية توجه نفسها ذاتيا، ولكن لا وجود لأكلة لحوم البشر والوحوش والنساء المغريات المندفعات. وأخيرا، إيثاكا هي ما يمكن أن ندعوه العالم الواقعي (رغم أنه لا 
ms232	 يزال ثمة متسع لإلهات متنكرات). بعبارات أشمل، إن رحلة أوديسيوس تأخذه إلى داخل عالم الرموز وعالم الأشباح، ثم تعود به عبر منزل انتقالي (كوخ إيومايوس) إلى الأفعال الهمجية الرتيبة لإيروس المتسول، وميلانثيوس الوضيع، والشهوات الفجة لشبان لا يملكون الحكمة.(@)(@)(@@) إن موت البطل وميلاده من جديد، كما رأينا، من الموضوعات المحورية الرئيسية في رحلة أوديسيوس إلى وسط المحيط والعودة إلى المدفأة والأهل، ولكن استطرادا يمكننا أن نقول إن رحلته هي رحلة كل الذكور. يدخل أوديسيوس إلى كهوف، ويغلبه النعاس، ويستدرج بواسطة أغنية وامرأة. ودائما ما يكون انتصاره، الذي يميزه التعرف والتلفظ باسمه، عبارة عن حياة جديدة. وفي النهاية يضع يده على امرأته ويسيطر على منزله.(@)(@)(@@) يرتقب آخيل الفناء على يد الموت، وهي العاقبة المنطقية للاختيارات التي يتخذها. وهو مهووس بمغزى سلوكه ومن ثم غير عابئ بالعالم المادي، ولا بغنائم أجاممنون ولا بفدية بريام. يتحدى أوديسيوس الموت ويسعى إلى تحقيق الثراء؛ فالكنز يساوي الحياة، ويعود إلى الديار بقسط هائل منه من عند الفياشيين، ربما أكثر مما جلبه من طروادة. ورغم تلهفه على العودة، كان أوديسيوس يسعد بأن يمضي عاما إضافيا على جزيرة سكيريا، حسبما قال ذات مرة، إن كان ذلك من شأنه أن يزيد غنيمته. ومع ذلك يضع الكنز في كهف وينسى أمره تماما. فالكنز الأعظم ما زال ينتظره، وهو المنزل، بقطعانه وعبيده، ومباهج الحياة الأسرية ونفوذ السلطة الاجتماعية. ولم يكن لدى آخيل أي اهتمام عملي بمصادر الأمان.(@)(@)(@@) تشكل «الإلياذة» و«الأوديسة» حقا نوعا من الوحدة الكاملة؛ فإحداهما تضع علامات استفهام حول أساس القيم التي نقبلها دون تساؤلات، والأخرى تؤكد قيم الملكية والأسرة واستمرارية الحياة. ودائما ما تملأ «الأوديسة» الفجوات في سرد «الإلياذة»، فتمنحنا نهاية القصة. فنعرف ما حدث لأجاممنون ومينلاوس ونيستور وأياس الأدنى شأنا (ابن أويليوس) وأياس الأعظم شأنا (ابن تيلامون). ونعرف بشأن موت آخيل، بل نتحدث معه عند حفرة الدماء. ونسمع قصة حصان طروادة وكيف وصلت الحرب إلى نهايتها. ونرى هيلين وقد عادت مستقرة في البيت، وما زالت تتحكم في 
ms233	 زمام الأمور بفتنتها وعقاقيرها. فيما مضى اعتقد الباحثون أن «شاعر «الأوديسة»» كان متأثرا ب «شاعر «الإلياذة »»، وأنه شرع عن وعي في استكمال حكايته. وأفضل شاعر قادر على القيام بذلك هو هوميروس نفسه. فهو يقدم لنا في قصيدتيه رؤية متكاملة للحياة البشرية بكل ما فيها من هول وعذوبة وتعقيد.(@)(@)(@)(@)(@@) الجزء(@) الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | تلقي الملاحم الهوميرية(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | الملاحم الهوميرية عند الفلاسفة والشعراء(@)(@)(@)(@)(@)(@@) إن رؤية هوميروس الشاملة جعلت الملاحم الهوميرية هي «العمل الكلاسيكي»، والقصة الواحدة، والقصيدتين اللتين يتفق الجميع على أنهما تستحقان الدراسة. بيد أن الخصائص التي نبحث عنها، ونستمتع بها، لدى هوميروس، مختلفة نوعا ما عما وجده القدماء أنفسهم لدى الشاعر. في هذا الفصل الأخير دعونا نأخذ لمحة سريعة عن تأثير هوميروس وكيفية فهم وتفسير بعض المفكرين والشعراء اللاحقين في العالم القديم لقصائده. (1) هوميروس والفلاسفة(@)(@)(@@) سبق أن أشرنا إلى انتقادات المفكر زينوفانيس في القرن السادس قبل الميلاد، ذاك الذي بدأ تقليدا من الهوس الفلسفي بهوميروس سيستمر ألفي سنة. بعد زينوفانيس ربما بخمسين عاما أشار هرقليطس الإفسوسي (حوالي 535-475 قبل الميلاد) إلى أن «الرجال يرتكبون أخطاء فيما يتعلق بمعرفة الأشياء المنظورة ... [حتى] هوميروس، الذي كان أحكم اليونانيين» (شذرة رقم 56 بترقيم ديلز-كرانز). من وجهة نظر الفيلسوف القديم هرقليطس أن «هوميروس ينبغي أن يستبعد ويزاح من المنافسات، وبرفقته أرخيلوخوس.» كان هوميروس، ومعه هيسيود، يمثل الثقافة العتيقة الطراز، والرجعية، واللاأخلاقية التي كان الفكر الجديد لفلسفة ما قبل سقراط يكافحها. يشير هرقليطس إلى «المنافسات»، أي المسابقات الشعرية التي كان من شأن الرابسوديين فيها أن يتلوا نصوصا من الذاكرة من شعر سداسي التفعيلة في تنافس مع شعراء غنائيين مثل أرخيلوخوس (حوالي 680-635 قبل الميلاد). اعتقد هرقليطس أنه في بيئة كهذه كان التأثير السيئ للشعراء عظيما.(@)(@)(@@) بعد ذلك بمائة عام نقح أفلاطون (حوالي 427-347 قبل الميلاد)، مستعينا بسقراط كناطق بلسانه، الاعتراضات الفلسفية على هوميروس، ولكنه ركز على هوميروس في قاعات الدرس وليس في المنافسات العامة. فالقصص التي تعرض الموت على أنه شر، أو تظهر قادة هم مضرب للمثل تستحوذ عليهم مشاعر 
ms234	 جبانة من المؤكد أنها لن تلهم القادة بأن الدولة بحاجة إلى الازدهار (كتاب «الجمهورية»، 386أ-389أ). ثانيا إن تصوير هوميروس للحقيقة باطل تماما ونظريته اللاهوتية ذات ضرر مدمر (كتاب «الجمهورية»، 376ه-383أ). ومن موقفه تجاه هوميروس نما عداء أفلاطون نحو فن المحاكاة («التقليد» أو «التمثيل»)؛ فالعالم الذي تنقله حواسنا إلينا منعزل بالفعل عن العالم الحقيقي المثالي المختفي وراءه، الذي يمثل العالم الحسي إسقاطا عليه. لا يزال فن المحاكاة، الذي يستنسخ العالم الخادع الحسي، على مسافة أبعد من الحقيقة؛ كما لو أن المرء صنع فيلما بتصوير فيلم سينمائي. كيف يمكن للمرء بأي حال أن يصل إلى الحقيقة عبر فن من هذا النوع، سواء أكان شعرا أم رسما أم نحتا؟ وارتأى أفلاطون أن من الضروري استبعاد هوميروس المخادع الهمجي من المناهج التعليمية المدرسية، فيما يعد شهادة على أهميته في تلك المناهج التعليمية.(@)(@)(@@) الجدير بالملاحظة أن سقراط الخاص بأفلاطون هو أول من بحث عن تأويلات فلسفية لعبارات لا ضرر منها ظاهريا في نصوص هوميروس، ومن ثم «إنقاذ» النصوص من مظهرها المضلل (ولكن مع ذلك لا بد للقصائد أن تستبعد). على سبيل المثال، في محاورة «الثئيتتس» (152ه)، يفسر سقراط بيت هوميروس «أوقيانوس، مصدر الآلهة، وتيثس الأم» (الإلياذة، 14، 201 و302) بأنه يعني أن «كل شيء ينبع من السريان والحركة»، وهو من التعاليم الرئيسة لهرقليطس، وهو أن «كل شيء في سريان دائم» ((@)(@)(@@) panta rei )؛ لذا لا تستطيع أن تنزل في نفس النهر مرتين. يبدو أن أفلاطون يمازح سلفه، الذي أراد استبعاد هوميروس من المنافسات، بأن يعثر على فلسفة هرقليطس ذاتها في شعر هوميروس! إن هذه الحجة تماثل حججا كثيرة ذاعت في القرن الخامس قبل الميلاد مفادها أن كلمات الشعراء تحتوي على «فكر باطني» ((@)(@)(@@) hyponoia ) يمكن للمرء أن يعرضه؛ بحلول حوالي عام 525 قبل الميلاد كان شخص اسمه ثياجينيس الريجي (من مدينة ريجيوم التي كانت تقع في الطرف الأدنى لإيطاليا) قد فسر بالفعل التصويرات الهوميرية للمعارك على أنها كنايات عن اضطرابات جوية.(@)(@)(@@) لم يواصل أرسطو (حوالي 384-322 قبل الميلاد) تشويه أفلاطون لسمعة هوميروس 
ms235	، وإنما كان أول من جمع مجموعة من «المسائل الهوميرية» أو المعضلات، الموجهة نحو الكلمات الصعبة، ونقاط التحول في الحبكة، مصحوبة ب «حل » لكل معضلة. فقد العمل، ولكن بعضا منه ربما يكون قد بقي على هيئة ملاحظات هامشية لدى المعلقين القدماء. لقد ابتكر أرسطو نوعا جديدا من البحث، يعتبر هذا الكتاب تابعا بعيدا له، وهو التعليق الهوميري.(@)(@)(@@) أنشأ زينون الرواقي (من مدينة سيتيوم في قبرص، حوالي 333-264 قبل الميلاد) المدرسة الفلسفية التي يطلق عليها اسم المدرسة الرواقية (ومن هنا جاءت تسمية اتباعها بالرواقيين)؛ لأن زينون كان يدرس في أثينا أثناء سيره جيئة وذهابا في الرواق المطلي المطل مباشرة على الساحة العامة. ونقح، إما هو وإما أتباعه، التأويل المجازي للشعر الهوميري إلى حد كبير؛ فقد اعتبروا أن الشعر الهوميري وأشعارا ملحمية أخرى، وخاصة أسماء الشخصيات الملحمية، بمثابة المستودع لحقائق عميقة عن الواقع والطبيعة البشرية، تلك التي في مقدور التأويل المجازي أن يكشفها. على سبيل المثال، عندما يقتل أبولو اليونانيين بسهامه في الكتاب الأول من «الإلياذة»، فإن المشهد في الحقيقة يصف أثر طاعون (ومكافئه السهام) انتشر عن طريق حرارة الشمس (التي تكافئ أبولو). إن هوميروس يقدم لنا «تعبيرا فلسفيا عن ظاهرة طبيعية» (حسب كاتب من القرن الثاني الميلادي، يحمل أيضا اسم هرقليطس، 16، 5). فدرع آخيل، الذي صنعه هيفايستوس، هو مجاز عن خلق الكون. الآلهة أيضا يمثلون صفات أخلاقية؛ فأثينا هي الرشد، وآريس هو الشجاعة، وأفروديت هي الرغبة. وحسب المذهب الرواقي، يمكن لاشتقاق الأسماء («التأويل الصحيح لها») أن يكشف طبيعتها الداخلية:(@)(@)(@@) ترمز إيريس [من(@)(@)(@@) eiro(@)(@)(@@) أي «يقول»]، رسولة زيوس ومبعوثته، إلى اللغة «التي تتكلم»، مثلما أن هيرميس [من(@)(@)(@@) hermeneuo «يؤول»] يرمز إلى اللغة «التي تؤول». كلاهما رسول من الآلهة، واسماهما لا يعنيان إلا ملكة التعبير عن الأفكار عن طريق الكلام. (هرقليطس، 28، 2، القرن الثاني الميلادي)(@)(@)(@@) من المؤكد أن وسائل التأويل هذه تطمس المعنى الحرفي، مما يمكننا من القضاء على أي أثر للانحراف الأخلاقي من القصائد، حتى يتسنى لنا في كلا العملين أن نسمع صوتا يتكلم بسلطة أخلاقية.(@)(@)(@@) ولكن التفسير 
ms236	 الرواقي الذي غالبا ما يكون تخيليا لم يتصد حقا للاعتراضات الأفلاطونية على القصائد الهوميرية؛ لأن أفلاطون لم يرغب في أن يدخل هذه الحكايات الباطلة/التخيلية عن الآلهة إلى منهجه التعليمي «سواء أكانت مجازية أم لا» (كتاب «الجمهورية» 378د). (2) هوميروس والشعراء(@)(@)(@@) لا يمكننا أن نتتبع تفصيلا التفاعل بين هوميروس وبين شعراء التفعيلة السداسية والشعراء الغنائيين الذي اتبعوه في القرنين السابع والسادس قبل الميلاد. أولا، إن آثار هؤلاء الشعراء هي عبارة عن شذرات ضئيلة طفيفة، ولكنها غالبا ما تكون طيبة. ثانيا لسنا متيقنين على الإطلاق مما تعنيه الإشارة إلى «قصائد هوميروس» في هذا الوقت؛ لأنه إلى جانب «الإلياذة» و«الأوديسة» نسبت قصائد عديدة إلى هوميروس، مثال ذلك بعض من «التراتيل الهوميرية» (مؤلفوها الحقيقيون مجهولون) وبعض القصائد الملحمية الأخرى.(@)(@)(@@) نعلم أن زينوفانيس الأقدم (الذي كان يكتب نظما) أخذ هوميروس بجريرة فكره اللاهوتي العبثي، كما رأينا، وأن أقدم (أو شبه أقدم) كاتب نثري يوناني وهو هيرودوت (حوالي 484-424 قبل الميلاد) كان يحاول بالفعل أن يفصل الحقيقة عن الخيال في الأعمال التراثية المتعلقة بهوميروس. فهو ينكر تأليف هوميروس للقصيدة المنتمية إلى دائرة الملاحم التي يطلق عليها على نحو غامض «السبريا (الملحمة القبرصية)»، و«قصيدة أفروديت» (؟) اللتين تتناولان الأحداث التي أدت إلى ظهور «الإلياذة» (كتاب «التاريخ» لهيرودوت، 2، 117). وعلى أي حال تنسب مصادر أخرى «السبريا» إلى ستاسينوس القبرصي (أوائل القرن السابع قبل الميلاد؟) نفى هيرودوت أيضا تأليف هوميروس لقصيدة عن دمار طيبة تدعى «إبيجوني» (وتعني «التابعين»، ويطلق عليهم هذا الاسم لأنهم كانوا ينتمون إلى الجيل التالي لأولئك الذين قاتلوا في معركة السبعة الكارثية ضد طيبة: 4، 117). ولا أقل من أن ينسب أرسطو لهوميروس قصيدة هزلية ساخرة مفقودة نظمت على وزن سداسي ممزوج بأبيات إيامبية (الإيامبية هي تفعيلة ذات مقطعين أولهما قصير والثاني طويل وهكذا) وتلك القصيدة تسمى «مرجيتس» (وتعني «الأبله») نسبة إلى بطلها الأحمق (كتاب «فن الشعر» لأرسطو، القسم 1448ب). ينشأ مثل هذا الانتحال وتلك الإسنادات الباطلة مباشرة من دور هوميروس المحوري في التعليم اليوناني، ومن الجائز أن يكون 
ms237	 ذلك منذ لحظة اختراع الأبجدية، حينما شكلت نصوص «الإلياذة» و«الأوديسة»، أو مقتطفات منها، على ما يبدو، أساس الدراسة. ولما كانت «الإلياذة» و«الأوديسة » أول نصوص أبجدية، وكانتا ذاتي وزن سداسي، نسبت نصوص أخرى منظومة على وزن سداسي إلى «هوميروس» بطبيعة الحال، ولكن بالقطع ليست كلها. ففي أغلب الأحيان نسبت قصائد دائرة الملاحم الست إلى آخرين: فنسبت «السبريا» إلى ستاسينوس، في حين نظم أركتينوس من ميليتس قصيدة «إثيوبيس» (قصة البطل ممنون) و«خراب طروادة» (حوالي 650 قبل الميلاد؟) ونظم لسكيس (أو: لسشيس) «الإلياذة الصغرى» (حوالي 675 قبل الميلاد؟) التي يبدو أنها تحوي قصصا مستفيضة عن نهاية المدينة، ونظم أجياس من ترويزينيا (في شبه جزيرة بيلوبونيز) «العودة للوطن» («النوستوي»، حوالي 600 قبل الميلاد؟) وتشتمل على قصة مقتل أجاممنون، ونظم يوجامون السيريني «التليجونيا»، التي تتابع من حيث تتوقف «الأوديسة» (حوالي 560 قبل الميلاد؟).(@)(@)(@@) لا نعرف الكثير بشأن قصائد دائرة الملاحم؛ فقد كتب البقاء لملخصات في كتابات فيلسوف من القرن الخامس الميلادي من فلاسفة الأفلاطونية المحدثة (برقلس، 412-485)، أما بخلاف ذلك فلا يصل إلينا إلا أبيات متناثرة. والأهم من كل ذلك أننا لا نعرف موقف هذه القصائد إزاء «نصوص» القصائد الهوميرية؛ فرغم ما يبدو من أنها تملأ فجوات خلفتها «الإلياذة» و«الأوديسة» في سرد الملحمة الكاملة لطروادة، ورغم أن اليونانيين أنفسهم فهموا قصائد دائرة الملاحم على هذا النحو، فمن المحتمل أن يكون بعض هذه القصائد أو كلها قد دون بمعزل عن أي معرفة بنصوص قصائد هوميروس. قد تكون قصيدة واحدة، وهي التي تعرف باسم «الإلياذة الصغرى»، قد كررت أحداثا في ملحمة «الإلياذة» الطويلة التي لا تزال باقية، ومن الممكن أن نكون متأكدين من وجود تداخلات مع قصائد أخرى من دائرة الملاحم. إننا نملك معلومات ضئيلة مما لا يسمح لنا بالتوصل إلى استنتاجات موثوقة عن العلاقة بين نصوص «الإلياذة» و«الأوديسة»، التي كتب لها البقاء، ونصوص قصائد دائرة الملاحم، التي لم يكتب لها القدر أن تصل إلى زمننا هذا.(@)(@)(@@) إننا نحصل على أفضل المعلومات لدينا عن منزلة هوميروس في 
ms238	 أوائل القرن الخامس قبل الميلاد من بندار (حوالي 522-443 قبل الميلاد)، الذي بقي من مجموعة كتاباته التي كانت غزيرة فيما مضى مجموعة من القصائد ما زالت تحتفظ بأهميتها، والتي نظمت لرقص الجوقة احتفالا بالفائزين من الرياضيين. إن بندار يفصله ثلاثمائة سنة عن اختراع الأبجدية اليونانية، وفي جيله، أو في فترة قريبة منه، اختفى آخر المنشدين الملحميين. كان الشعر في زمن بندار قد صار لفترة طويلة يصاغ كتابة على ألواح من الشمع وعلى البردي. وكان يعاد إنتاج النسخة المكتوبة على البردي إلى نسخ متعددة كان أعضاء الجوقة، الذين قد يصل عددهم إلى خمسين، يحفظون منها الأغنية. ولكن تعليم بندار، شأنه شأن تعليم أي يوناني، كان يقوم على قراءة «شعر هوميروس».(@)(@)(@@) يشير بندار إلى هوميروس ثلاث مرات بالاسم بينما يشير مرة واحدة إلى الهوميروسيين، سليلي هوميروس، وهي المرة الأولى التي نسمع فيها عنهم. للأسف لا نعرف أي شيء آخر عن الهوميروسيين ولا يمكننا أن نستنتج من الاسم إن كانوا ينحدرون من نسل هوميروس، أم إنهم فقط سموا بهذا الاسم تيمنا به. يتصور الغالبية أنهم كانوا يملكون نسخا قديمة من النصوص الكاملة «للإلياذة» و«الأوديسة». ربما يكون بيسيستراتوس قد اقتنى نسخا منهما في أواسط القرن السادس قبل الميلاد لمهرجانه المسمى بمهرجان عموم أثينا، الذي كانت القصائد تلقى فيه.(@)(@)(@@) في إحدى القصائد («القصيدة النيمية» 7، 20-30) يستأنف بندار تقليد النقد الهوميري بتصحيحه للرواية الهوميرية صراحة؛ إذ يرى أن أوديسيوس يحوز شهرة أكثر مما يستحق «بفضل هوميروس وكلماته العذبة»، ولولا قدرة «البراعة» (Sophia)(@)(@)(@@) على تضليل «القلب الأعمى» للبشر، لكانت دروع آخيل قد ذهبت إلى أياس، الذي كان يستحقها، وليس إلى أوديسيوس. يشير بندار إلى حادثة رويت في «الإلياذة الصغرى» وذكرت في مشهد العالم السفلي في الكتاب الحادي عشر من «الأوديسة»؛ إذ إن فصاحة أوديسيوس جعلته يفوز بدروع آخيل متغلبا على أياس الأقوى. وقوة الشعر، التي تشير إليها كلمة «البراعة»، وقدرته على التعتيم على الحقيقة مصرح بها بالفعل في قصيدة هيسيود «ثيوجونيا» (26-28)، حينما تدعي الميوزات امتلاكهن لنفس هذه المقدرة. ووجهة 
ms239	 نظر بندار أن المهارة الرياضية، التي يثني عليها، ينبغي أن تسبق البراعة بالكلمات، التي يستخدمها في الثناء على المهارة الرياضية!(@)(@)(@@) كانت قصائد دائرة الملاحم الأقصر، التي دونت إملاء من المنشدين الملحميين في القرنين السابع والسادس وربما حتى القرن الخامس قبل الميلاد، التي تضم موضوعات طروادية أو قصائد تدور حول خراب مدينة طيبة ذات البوابات السبع، معروفة لدى يونانيي الحقبة القديمة على نحو أفضل من «الإلياذة» أو «الأوديسة» وكانت مصدر إلهام للكثير من المشاهد المعتادة على الآنية الفخارية اليونانية ذات الرسوم. عندما قال إسخيلوس (حوالي 525-456 قبل الميلاد) إن مسرحياته كانت «شرائح من وليمة هوميروس» (أثينايوس 8، 347ه)، كان يقصد أنه كان يسرق حبكات من هذه القصائد، وليس من «الإلياذة» و«الأوديسة»، اللتين كان اهتمام إسخيلوس بهما ضئيلا. في إحدى الثلاثيات (مجموعة من ثلاث مسرحيات)، قدم إسخيلوس بالفعل للجمهور قصة نزاع آخيل، ومنحه لدروعه المرسلة من السماء، وافتداء هيكتور، ولكن لم تعتمد أي مسرحية أخرى من مسرحياته الثمانين على «الإلياذة» أو «الأوديسة». سوفوكليس ويوربيديس أيضا أخذا حبكاتهما من قصائد دائرة الملاحم ودائرة ملاحم طيبة، وليس من «الإلياذة» و«الأوديسة». ولعل أحد الأسباب وراء ذلك أن الملاحم الطويلة كان لها بالفعل مكانتها الخاصة في مهرجان عموم أثينا، والسبب الآخر أن هذه القصائد الطويلة احتوت على عدد قليل من القصص الملائمة لوضعها في قالب درامي، وهو ما لوحظ لأول مرة من قبل أرسطو (كتاب «فن الشعر» لأرسطو، القسم 1451أ).(@)(@)(@@) إن المحاكاة هي إحدى مكتسبات تقليد يعرف القراءة والكتابة معرفة تامة، و«الإلياذة» و«الأوديسة» شاسعتان وهائلتا الحجم على نحو لا يشجع على المحاكاة المباشرة. ولماذا تفعل ذلك؟ لوقت طويل، لم يفعل أحد ذلك. عندما يحاكي المرء في الأدب، يكون الهدف أن يفهم القارئ أن ذلك هو ما تفعله. ثمة كلمة منمقة للدلالة على المحاكاة الهادفة هي «التناص»، التي تعني أنك عندما تقرأ كتابا، تفكر بآخر. لا يوجد «تناص» في التقليد الشفاهي؛ لأنه ليس ثمة نصوص. وأول ما نجد التناص نجده في أثينا في القرن الخامس 
ms240	، حيث كان الترفيه شفاهيا ولكنه يقوم على نصوص كانت متداولة في المدارس، حيث كانت تدرس تلك النصوص وتحفظ. ولذلك كان في مقدور أرسطوفانيس، عملاق الكوميديا الأثينية القديمة، أن يضع محاكاة ساخرة لبيت شعري ليوربيديس يقال في مسرحية أديت مرة واحدة فقط قبل أعوام ويظل يتوقع أن ينتزع ضحكات جمهوره.(@)(@)(@@) في القرن الثالث قبل الميلاد عاش أبولونيوس الرودسي - مؤلف ملحمة «أرجونوتيكا»، التي تتناول قصة جيسون - في عالم بالغ الصعوبة في مدينة الإسكندرية، بمصر. أحاطت الأسوار المصنوعة من الطوب اللبن بساحات البلاط الأرستقراطي حيث كان هوميروس يعزف على قيثارته وينظم إنشاده بالاستعانة بأسلوب الصياغة الشفاهية. لم يعزف الرابسوديون على أي آلة موسيقية، ولكنهم كانوا يلقون أشعارهم في المهرجانات العامة ممسكين في أيديهم عصا، أو(@)(@)(@@) rhabdos(@)(@)(@@) باللغة اليونانية (انظر شكل(@)(@)(@@) 1-7 ). كان أبولونيوس ينظم في عزلة على ألواح شمعية أو باستخدام مرقم وحبر، ثم، حسبما نظن، كان يتلو قصيدته الملحمية من بردية مدونة عليها على دوائر صغيرة من الصفوة الأثرياء، بالغي النفوذ، ممن حظوا بمستوى راق من التعليم. وكان، بقدر ما نعلم، أول رجل على مدى خمسمائة عام يشرع في محاكاة قصائد هوميروس بطريقة واعية.(@)(@)(@@) في زمن أبولونيوس كانت ظروف الحياة في منطقة البحر المتوسط قد تغيرت تغيرا تاما منذ زمن هوميروس. ففيما بعد فتوحات الإسكندر (356-323 قبل الميلاد)، عاش القادة الفكريون للتراث الهيليني في أرض غريبة. كان المنشدون الملحميون قد رحلوا إلى الأبد، وكذلك الطبقات الأرستقراطية القروية التي كانوا يخدمونها. كانت الإسكندرية عاصمة واحدة من أقوى الممالك في التاريخ، وكانت غارقة في الثروة ويدفعها طموح ثقافي. وقعت قوة هائلة لا تنضب في أيدي رجال منفردين، وكان بطالمة مصر سعداء بإنفاقها على التحسين الثقافي. وفي غضون مائة عام من تأسيسها في حوالي 334 قبل الميلاد كانت الإسكندرية قد أصبحت أكبر المدن وأكثرها ثراء وثقافة في العالم. لذلك انتقل شعراء الحقبة الهلينستية العظام إلى هناك وتولوا مناصب في الموزيون، «معبد الميوزات (إلهات الإلهام)».(@)(@)(@@) بالطبع تعلم أبولونيوس الرودسي، الذي كان يشغل وظيفة أمين مكتبة في الموزيون على الأرجح فيما 