ms61	 إشراقة من إشراقات الشباب الكبرى، ثم أصبحت زوجا دون أن تصحب زواجي ذكريات من نظرة التقت بأخرى، أو ابتسامة أو تفكير. وويل للشباب يمضي دون أن يصحب معه ذكريات! ذكريات الحب والاستخفاء والتفكير فيمن يحب، وفي هذا تحبني هي أيضا، لا ذكريات لي، أنا زوج بلا ذكريات، إن زواجي حتما لا يحمل معه تلك الذكريات المادية المعروفة، لم أقصد إلى أمي لأقول لها في خجل فرحان «أريد أن أخطب فلانة» لم تقصد هي إلى العروس، لأنتظرها بما تحمل من أخبار، لم أر أبي يفكر بعض الشيء ويتردد بعض الحين ثم يقول: ألا ترى أنك متعجل بعض الشيء؟! على كل حال مبروك، لا، لم يتردد أبي؛ فقد كان أبي لا يتردد في أمر تصدره أمي، لا ذكريات لي من الزواج إلا أمران: تزوجت إلا أنني وجدت نفسي زوجا، زوجا لفتاة لا عيب فيها إلا أنها تمثل أمرا مفروضا علي أن أنفذه لا ذنب لها وأعرف ذلك، ولكني أنا أيضا ما ذنبي، أصبح البيت جحيما لي وأنا الشاب في ريعان العمر وهي الفتاة في إشراقة الشباب، أنا هنا في الحان مع صديقتي التي اخترتها أنا، والتي استخفى بها والتي أحقق بها ما حرمتني أمي من تحقيقه.(@)(@)(@@) أنا هنا في الحان ألجأ إليه بعد عمل، لا أرى زوجتي ولا تراني إلا مخمورا في آخر الليل، إن كانت في آخر الليل صاحية، أو مصدوعا في أول النهار، إن كانت في أول النهار خالية.(@)(@)(@@) مسكينة سامية، لقد كانت جديرة بزوج رائع، بل لقد كانت جديرة بأن أحبها أنا لو أنني أنا الذي اخترتها، ولكن أمها وأمي دبرتا المؤامرة فقضت علينا أن نحيا حياة؛ الموت خير منها.(@)(@)(@@) لقد فكرت أمها وأمي في أن يتروج الابن من الابنة ولم تفكر منهما في الابن أو الابنة، إنها رغبة اشتعلت في نفس كل منهما فكنا نحن وقودها وكانت حياتنا الحريق.(@)(@)(@@) أنا هنا في الحان أشرب مع صديقتي، وزوجتي بالبيت لا أدري ماذا تفعل؟! أعلم أنها مسكينة لا ذنب لها 
ms62	 ، ولكن أنا، ما ذنبي؟!(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | هو الله(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كانت معربدة مجنونة في رأس عالم يجب أن تكتب له الشهرة، ويصعد إلى قمة المجد ولم يسكت العالم عن التفكير وإنما أخذ يذيع بين إخوانه العلماء هذه الفكرة التي سيطرت عليه، وأراد العلماء الناشئون أن تكتب أسماؤهم كمساعدين لذلك العالم الكبير فيقفزون بذلك سلالم كثيرة إلى سماء المجد الذي يحلمون به.(@)(@)(@@) كانت الفكرة عجيبة! فهو يريد أن يصنع الآدميين خارج الأرحام ولكن، ما الروح؟ هو يعلم أن الجسم متكون من خلايا، وهو يعلم عمل كل خلية في كل جزء من أجزاء هذا الجسم، بل إنه يعلم ما تكون هذه الخلية، ولكن كيف تسير، وكيف تؤدي المهمة التي ألقتها عليها الحياة؟ لم يكن يعرف، ما هي الروح وكيف يستطيع الإنسان أن يحيا، ويسعى، ويشعر ويحس ويتكلم، ويفهم، ويفرح، ويحزن، كيف؟ لم يكن يعرف! وهل إذا وضع العناصر التي يتكون منها الجسم بعضها إلى بعض تنتج تلك المعجزة الضخمة التي حيرت العقول؟! كان يعلم أن وضع هذه العناصر وخلطها لن يؤدي به إلا الفشل الحاسم السريع.(@)(@)(@@) وعجب العالم من هؤلاء الذين ينكرون الله! كيف ينكرونه وينكرون معجزاته وهم في أنفسهم معجزات لم يصل أحد إلى إدراك كنهها بعد؟! وهداه عجبه هذا أن يحاول بعض الناس أن يثنيه عن فكرته جميعا؛ فالنسل في ازدياد والمشكلة تحل بالإقلال منه لا بالزيادة، ولكن العالم ركب رأسه وأراد أن يثبت عبقريته.(@)(@)(@@) وأصبح تفكيره منحصرا في أن يهيئ في قوارير زجاجية جوا مماثلا لجو الأرحام يضع فيه الحيوانات الإنسانية تسعة أشهر ثم تكون الولادة.(@)(@)(@@) واستمر في تجربته تلك السنين، ومساعدوه من حوله ينتظرون وفي كل مرة يرى سببا لفشل التجربة، فيزيله، وتمر الأعوام والأرحام الزجاجية عاقر ما تزال، لا تهب البنين ولا البنات.(@)(@)(@@) ثم شاء الله سبحانه وتعالى أن يسخر من هذه الحشرة المتعالمة فأمر وقال للقارورة كوني فكانت.(@)(@)(@@) وكانت التجربة تجرى على قارورتين فأخرجت إحداهما ولدا ذكرا وأخرجت الأخرى الأنثى.(@)(@)(@@) وفرح صاحب الفكرة وأذاع في العالم نجاح تجربته وارتقى إلى 
ms63	 سماء المجد في لحظة واحدة، لحظة أن بكى الطفل وبكت الطفلة.(@)(@)(@@) وتسلق العلماء الصغار حبال المجد التي علقها كبيرهم، واطمأنوا نفسا وقروا عينا، لقد نجحوا في أكبر تجربة عرفها التاريخ وأرادوا أن ينسوا لحظهم أنهم لم ينشئوا إنشاء وإنما هيئوا جوا، وتركهم ربك في غيهم يمرحون.(@)(@)(@@) ولكن شيئا واحدا كان يعكر على العالم الظافر فرحته المجنونة، ذلك أنه كان حين يضع سماعته على موضع القلب من الطفل أو الطفلة لا يسمع تلك الدقات المنتظمة التي يجب أن يسمعها، وإنما كان يسمع هديرا كهدير البحر الصاخب، ويحاول أن يجد لذلك من العلم تعليلا ولكن هيهات! فسكت عن الأمر وحبسه حتى عن مساعديه لينال المجد كاملا، والتهنئات خالصة، حتى إذا خفت صوت المجد وهدأ صخب الناس، وفرغ إلى معمله مرة أخرى بعد ضجيج الصحافة والإذاعة والتليفزيون والسينما همس إلى مساعده الأول بتلك الظاهرة التي تطالعه من هذين المخلوقين، وحمل المساعد هذا السر في إحساس بالخطورة وشعور بالرهبة واقترح على أستاذه أن يضعا الطفلين تحت الأشعة.(@)(@)(@@) وفي تكتم شديد أعدت أجهزة الأشعة ووضع قلبا الطفلين موضع البحث، ولكن ما هذا؟ نظر العالمان كل إلى الآخر نظرة ملؤها الدهشة والذهول ثم نظرا مرة أخرى إلى تلك الصورة التي ظهرت لهما في الأشعة، لكم سخر الإله منهما، إن الطفلين بغير قلب، لقد شاء الله أن تقوم الشرايين مباشرة بدون القلب، ومحا القلب من أولاد القوارير، إن حب الأمومة والرحمة التي يفيض بهما قلب الأم هي التي تضع القلب في الطفل في رحم الأم، أما الزجاج البارد الأخرس فهيهات أن يهب القلب! لقد استطاع العالم أن يجعل جوه مثل جو الرحم، ولكنه لم يستطع أن يجعل فيه رحمة الأمومة.(@)(@)(@@) كتم العالمان الخبر عن الناس فقاما على الطفلين يهيئان لهما الغذاء الأمثل حتى درج الطفلان وتعلما الكلام وفهماه، ثم ذهبا إلى المدرسة وهناك سمعا إخوانهما يتكلمون عن أمهاتهم فتعجبوا! ما معنى هذه الكلمة؟ ما الذي تهدف إليه؟ سألا العالمين في المنزل فشرحا لهما الأمر فتعلماه، درساه كدروس 
ms64	 المدرسة في الجغرافيا والتاريخ ولكنهما لم يحسا به.(@)(@)(@@) وحين علم إخوانهما أن لا أم لهما، أخذهم العجب، بل إن الأساتذة أنفسهم قد عجبوا من أمرهما، فهم قد سمعوا أن شخصا يولد فلا يعرف أباه، وأمه! وسمع الطفلان فيما سمعا أن شيئا في الحياة اسمه الرحمة، وبآخر اسمه الحب، وآخر اسمه الحنان، وآخر اسمه الفرح، وآخر اسمه الحزن، وآخر اسمه السعادة، وآخر اسمه الشقاء، سمعا هذا جميعه وألحت هذه الألفاظ على أسماعهما، فإذا سألا قائلها عن معناها حار كيف يصفها، ثم لا يجد مخرجا من حيرته إلا أن يقول هذه الأشياء لا يعرفها الناس في الألفاظ وإنما هي إحساسات تضطرب بها النفس، إحساسات؟! ما معنى هذه الكلمة أيضا؟! وهكذا لا يجد الطفلان أحدا يسألانه إلا العالمين بالمنزل؛ فيحاول العالمان أن يترجما لهما ويحاولان أن يضعا التعاريف مثل تلك التي يعرفون بها النظريات العلمية ولكن هيهات أن يفهم الطفلان، ولا يستطيع العالمان الكبيران أن يفهماهما، ولا يجدان أخيرا شيئا يقولانه إلا أنه إحساسات وتزداد حيرة الطفلين ولكن قليلا ما تمكث هذه الحيرة.(@)(@)(@@) إلا أن اسما معينا كان يسمعانه كثيرا فلا يفهمانه مثل كل ما لا يفهمانه، الله! إنهما يسألان العالمين عنه فيقولان الله الذي خلق كل شيء، وخلقنا. - وخلقكما. - فلماذا يحمده من تصيبه سيارة في الطريق ولماذا يحمده من ينال مالا كثيرا.(@)(@)(@@) هو نفسه الله يحمدونه عندما يقع لهم ما يسمونه حزنا، ويحمدونه عندما يتم لهم ما يسمونه فرحا. - لأن الناس يؤمنون به. - يؤمنون! كيف يؤمنون؟! - يؤمنون به أن يهبهم الصبر عند المصيبة، ثم هم يشكرونه عند الفرح.(@)(@)(@@) ويسمع ولدا القوارير هذا الكلام فيضعانه من عقليهما حيث يضعان كل ما لم يفهماه من قبل، إلا أن ذلك ترك فيهما غصة، ولكن العالمين يضطران آخر الأمر أن يشرحا لهما إنهما مختلفان عن الناس جميعا، ويرويان لهما كيف جاءا إلى هذه الدنيا فلا يصيب هذا من نفسيهما شيئا ولا يفسر لهما شيئا.(@)(@)(@@) وتمر الأعوام ويبلغ الطفلان مطالع الشباب الأولى فتتحكم النزوة فيهما، نزوة لا 
ms65	 تتحكم فيها عاطفة ولا شعور ويخشى العالمان على مصيرهما فيزوجان الفتاة من الفتى، ويقيمان المراسيم الدينية ولكن الفتاة والفتى لا يفهمان من هذه المراسيم شيئا وإنما يفهمان أنهما سيتزوجان، ويفهمان هذا المعنى مجردا عن كل روحية فيه، لقد سمعا أن الناس فيما بينهم يتحابون ثم يتزوجون ولكن ما هو الحب؟ لم يعرف واحد منهما إنما قد عرف الرغبة، فكان الزواج، ثم كان لهما أطفال وكان الأطفال يموتون الواحد تلو الآخر فلا يحسان لذلك ألما ولا حزنا إنما هو شيء جاء فما فرحوا به ثم ذهب فما حزنوا عليه، ويريان الناس من حولهما يحزنون ويريانهم يدمعون ويبكون لمصابهما فيعجبان من الناس.(@)(@)(@@) وتمر الصور أمامهما كثيرة متلاحقة فهما يريان الناس تفرح وتحزن وتغضب وتنبسط وتتألم وتصح وتشقى وتسعد ويريان الحياة أمامهما تضطرب وتموج بهذه الإحساسات والمشاعر، وهما عنها بمنأى، بعيدان عن كل ما تزخر به فيثب خاطر واحد إلى رأس كليها فما يلبثان أن يذهبا للعالمين فيقول الفتى: قلتما لنا أنتما اللذان سعيتما لمجيئنا في هذا العالم. - نعم. - فنحن نريد أن تخرجانا منه كما أدخلتمانا فيه. - ولماذا؟! - لأننا نعيش فيه ولا نحبه لأننا نأكل كما يأكل الناس، ونشرب كما يشربون ونتعاشر كما يتعاشرون ولكننا لا نحس كما يحسون، إننا مشتاقان إلى الإيمان، إلى السعادة، إلى الشقاء، إلى الألم، إلى الفرح، إلى الحزن، إلى كل هذا الذي نراه يضطرب في إحساس الناس ولا يضطرب في أجسامنا، لأننا لا إحساس لنا. نريد أن نموت، ليس هذا العالم لنا، إننا هنا غلطة، إننا هنا سخرية، لقد أراد الله أن يسخر منكما فكنا نحن، ألم تقولا إنكما حاولتما أن تصنعا مثلنا فما أفلحتما؟ نحن سخرية العالم منكما، ألم تقولا إن من يموت يختاره الله إلى جواره؟ نريد أن نذهب إلى هذا الجوار فهناك سيعطينا الله ما حرمنا منه هنا.(@)(@)(@@) ويقول أكبر العالمين: ولكننا لا نستطيع، إن موتكما ليس من عملنا. - ولماذا؟! إن الذين تقولون عنهم إنهم مجرمون يقتلون في كل يوم فاقتلانا مثلما يفعلون. - إننا لسنا 
ms66	 مجرمين. - بل أنتما أشد إجراما منهم، ألم تفكرا حين قمتما بتجربتكما، أي شيء هذا الذي تفعلان وتزعمان أن لكما قلوبا، وتزعمان أن لكما إحساسا، إننا نحن - ونحن بلا قلب ولا إحساس - نفكر في العواقب، أما أنت أيها العالم العبقري فلم تفكر في مصير إنسان ليس بإنسان؟ لقد أراد الله أن يسخر منك فكنا نحن، فاقتلانا. - لا نستطيع. - إذن نقتلكما نحن.(@)(@)(@@) وأخرج الفتى من جيبه سكينا وأراد أن يطعن به العالم الكبير ولكن كان يعرف ما ينتويان، فسرعان ما يخرج غدارته وسرعان ما يسقط ولدا القوارير صريعين مضرجين بدماء هي في أصلها تنتسب للإنسان وإن كانت قد ربيت في بيت من زجاج ليس فيه من الإنسانية عرق، وتمت كلمة ربك واختار الفتى والفتاة إلى جواره وتكسرت القوارير، فالرحم وحده هو الذي اختاره الله ليخرج منه الحياة، والروح - قبل - من عنده سبحانه، هو الله.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | سماء ولا أرض(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تأهبت الجيوش لحرب، ولم يطمئن الملك إلى قواده؛ فهو يشرف على كل شأن. ولا حديث له إلا الجيش وما اكتمل من عدده، وعتاده، والمدينة قائمة لا تعرف قرارا، والناس مضطربون، فمن لا يذهب منهم سيقدم ابنه أو أخاه أو أباه، يدفعون ضريبة الدم للوطن والدين، والألسنة كلها تدور في أفواه أصحابها لا حديث لها إلا هذه الحرب، والأعين كلها هالعة، خائفة، فهي تتجه إلى السماء داعية في خضوع، راجية في إلحاح، ثم ترتد إلى الأرض وقد هدأ هالعها واستقر مضطربها، ولكن إلى حين قريب، ثم ما تلبث أن تتجه مرة أخرى إلى السماء، وهكذا تظل مترددة بين لطف السماء، ورهبة الأرض، والجيش لاه عن هؤلاء جميعا، إلى الإعداد، والتفكير فيما يحتاجه في تلك الرحلة التي قد تطول حتى نهاية هذه الدنيا، وقد تقصر فهي إذن سنة أو بعض السنة، يلاقون فيها الموت ويخادعونه عن أنفسهم، ويقودونه إلى أعدائهم، والنساء باكيات، والقليلات منهن القليلات يقفن إلى جانب أزواجهن يلهمنهم العزيمة، ويوحين إليهم بالمصابرة، مصابرة النفس، ومصابرة العدو، ومصابرة الزمن.(@)(@)(@@) ويصل الوحي إلى نفوس البعض، أو هو 
ms67	 يرتد عن النفوس الخائرة التي تذهب إلى الحرب لأنها لا تملك إلا ذهابا، ولعل ذلك الوحي يصل إلى نفوس بعض الجند فيجد ألا عمل له في هذه النفوس فهي مليئة بالإيمان، مفعمة بالثقة، وهبت نفسها لله وفي سبيله تحارب.(@)(@)(@@) وكان في المدينة شاعر، أراد أن يذهب إلى تلك الحرب؛ فقد كانت العقيدة تملأ جوانب نفسه، وقد شب لا أمل له إلا أن يحارب أعداء الله في سبيل الله، وقد كان الشاعر يعرف طريقه إلى قصر الملك، بل كان يعرف طريقه إلى جلسة الملك ذاتها، فهو يذهب إلى هناك ويجلس، وما هي إلا لحظات حتى ينتهي الملك من أوامره التي كان يصدرها متلاحقة قاطعة؛ فقد كان الجيش في سبيله إلى الرحلة إذا ما أقبل الصباح.(@)(@)(@@) ويقف الشاعر فيلقي قصيدة رائعة، ثم هو يسأل الملك أن يسمح له بالذهاب مع الجيش فيقول له الملك: ولكنك الشاعر الفرد، لو فقدناك وجدنا لك عوضا. - أبقاك الله يا مولاي، أيمنعني هذا حقي؟! - وأنا أخشى عليك. - أتخشى علي الموت يا مولاي ولا تخشى قولهم، قد جبن حين نفر الناس إلى الجهاد، وخاف حين هم القوم إلى النضال. - إنك يا أخي لتقول الشعر فتهب النفس الخائرة قوة، وتلهم الروح الناكصة إقداما. - شكر الله لك يا مولاي، فأين يكون مكاني إذن إن لم يكن بين قوم يناضلون، قد يتعرض لهم الموت فيصيب من عزيمتهم، ألا أكون أنا أجدر الناس بالذهاب إلى الحرب فأرد خوفهم شجاعة، وتراجعهم إقداما. - لكم أتمنى أن تبقى، ولكنى لا أملك أن أبقيك فإليها أيها الشاعر، إلى حيث تريد لنفسك، وإلى حيث تريد لك نفسك من شوق، أما اليوم فإننا سنريح أنفسنا، من عناء ما كنا فيه، ونهيئ أرواحنا لما ستقدم عليه بليلة بيضاء، ينيرها الأمل في المستقبل والإيمان بالله، وما لا يغضبه سبحانه.(@)(@)(@@) كان هذا النقاش يدور وقد جلست الجاريات ينتظرن انتهاءه حتى يقمن بالغناء، وكان من الجاريات بثينة، وكان شاعرنا يحب هذه الجارية حبا بعيدا عن الأمل؛ فهو يعلم أن فقره يقصيه عن 
ms68	 بثينة، وهو يعلم أن لها في القصر مكانا، وأن لها في قلب الأمير مكانا.(@)(@)(@@) ولكن هذه الهوة البعيدة لم تمنع أحلامه أن تجمع بين أسوار عقله، وأن للأحلام جموحا إلى المحال، ولا بأس عليها، فما هي إلا سرحه ثم تصبح تلك الأحلام هباء لم يعرف بجموحها إلا صاحبها، وإنه لكاتم سرها لم يسمح لها يوما أن تذيع، وهكذا كانت تثور أحلام شاعرنا شهاب به فتفكر في تلك السعادة التي قد تتهيأ له لو أن حبا مثل حبه وقع في قلب بثينة.(@)(@)(@@) كانت بثينة إذن بين الجاريات، وسمعت ذلك النقاش بين الأمير والشاعر فاشتد إعجابها بالشاعر؛ فهي تعرفه شاعرا ينشئ القصائد الرائعات، وهي تعرفه ينسج المعاني الخالدات، ولكن لم تعرفه رجلا يبتكر الكريمات من الأخلاق، ويبتدع العظام من التضحية.(@)(@)(@@) وكانت ليلة ثم كانت الحرب، فذهب إليها شهاب وأحلامه ما تزال تجمح به فيرد جماحها، وبقيت بثينة وإعجابها بالشاعر قد يصبح بجانبه إعجاب برجولته.(@)(@)(@@) ويند في الجيش إلى الحرب، ويحمى الوطيس، وتهم الهزيمة أن تحيق بجيش شهاب فما يمنعها عنهم إلا الليل، الذي يرغم الأعداء أن يرتدوا إلى خيامهم قبل أن يتم النصر لهم، وإن كانوا قد وثقوا منه يكادون يحسون به بين أيديهم.(@)(@)(@@) ويعود جيش الملك إلى جراحه يداويها، وقد انكسرت العزيمة وخارت النفوس، وأصبحوا ولا أمنية لهم إلا أن يرجعوا إلى ديارهم بتلك الفلول التي أبقى عليها الليل، ويرى الشاعر ما ألم بجيشه فيعرف أنه قد آن للسانه أن ينطلق ليرد النفوس الخائرات إلى شجاعتها، ويعيد الأفئدة الهالعة قوة واندفاعا، ويذكر بقية الجيش الهزيم أن الجنة تنتظر القادمين، وينطلق شهاب يخطب ولم يكن حوله حين بدأ إلا شرذمة ضئيلة استطاعت أن تخلص من أحزانها وخوفها لتقف قليلا إلى ذلك الفتى الذي استطاع أن يملك زمام نفسه؛ فهو يدير الحديث في براعة وهو يبتكر المعاني النافذة آخذة سبيلها في قوة إلى قلوبهم، ولم تلبث هذه الشرذمة أن اتسعت حتى أصبحت تضم الجيش كله، وإذا الجيش لا يطيق أن يبيت ليلته على 
ms69	 الهزيمة فهو يندفع في قوة عبقرية إلى الأعداء وكأنما هو جيش جديد غير ذلك الذي كان منذ صدر الصباح إلى غسق الليل، فهو إذن لم ينهزم، وهو إذن لا يعرف إلا أن الأعداء على مرمى القوس منه، وإنه ليس بينه وبين الجنة إلا أن يهزم هؤلاء الأعداء أو يموت.(@)(@)(@@) ويندفع الجيش وصيحات شهاب ما زالت تدوي في جميع قلبه، وكانت جيوش الأعداء تحتفل بالنصر الذي أصبحوا منه أقرب من هذه الأرض التي يجلسون إليها. وكان احتفالهم بالنصر خمرا معتقة تدير الرءوس التقت بها نشوة معربدة في نفوسهم من فرحة النصر.(@)(@)(@@) وهكذا التقى جيش المسلمين يدفعه الحرص على الجنة، وجيوش الأعداء يقعد بهم الحرص على الأرض، التقت السماء والأرض، والحق مدعما قويا، بالقوة سكرانة لاهية، التقى الجمعان فكان نصر المسلمين حلما كاملا، وما إن انبلج الصبح حتى كانت جيوش الأعداء تولي الفرار، وكانت جيوش المسلمين تتأهب للعودة إلى بلادها، النصر فيها، والفرح يحيط بها من كل جانب.(@)(@)(@@) وجلس الملك إلى قواده وعرف منهم ما كان من أمر شهاب وخطبته، فهو يرسل في طلبه فما يلبث أن يجيء فيقول له الملك: هيه يا شهاب لقد كان والله لسانك أقوى من الجيش. - بل كان إيماني يا مولاي أقوى من العالم. - أريد يا شهاب أن أكافئك. - إنما لا يكافأ المرء لمثل هذا يا مولاي، لقد كانت مكافأتي في العمل الذي أقوم به؛ فقد كنت أحس وأنا أخطب قومي وأرى استجابتهم أنني أسعد الناس جميعا، ولن تستطيع يا مولاي أن تهب لي مثل هذه السعادة، أجل يا مولاي كان عملي نفسه هو المكافأة التي أتمنى أن أنالها. - هو ما قلت يا شهاب وإنما أريد أن أعبر لك عن إكباري، ولن يكون هذا التعبير إلا هدية. - وإن رجوتك أن تعفيني من قبولي الهدية. - أمرتك أن تقبلها. - وما لي إلى رد أمرك من سبيل يا مولاي. - قد جعلت لك قطعة من الأرض، تلك التي تجاور بيتك، وجعلت لك بثينة جاريتنا، هي لك هدية. - من يا مولاي؟! - بثينة 
ms70	 . - تقصد ذلك القوام الأهيف، هاتين العينين الصافيتين، هذا الفم الملائكي، هذا الشعر الأليل، هذه ... - أجل إنها هي ومنذ الليلة هي ملكك.(@)(@)(@@) ويخرج الشاعر من ديوان الملك، وقد ملك الغنى فما فرح به وملك بثينة، فهو لا يدري كيف يشكر الله على ما أنعم، ثم هو ما يلبث أن يحسب كل ما كان من أمر الملك وأمره حلما من تلك الأحلام الجامحة التي تثور به؛ فهو ينظر إلى الأوراق بيده فيرى فيها أن بثينة قد أصبحت على خالص ملكه، يراه حقيقة في يده لا تحتمل تكذيبا فيضع الورقة في جيبه، ولكن هيهات لها أن تستقر فهي خارجة بعد برهة إلى يده وعينيه، وهكذا تظل الورقة بين طي المصدق ونشر المكذب حتى يصل شهاب إلى منزله فيهيئ أجمل ما يهيأ منزل، هذا الحلم الجامح الذي أصبح حقيقة يراه بعينيه ويلمسها بيده بل يكاد يلمسها بفؤاده، ويبحث عن حديث ويطول البحث والجارية صامتة تنتظر ما تنفرج عنه هاتان الشفتان اللتان أصبحتا تتحكمان في كل خطوة كتب عليها أن تمشيها، وأخيرا تنفرج الشفتان، شفتا شهاب فهو يقول: أتراك تعذرين فقري وتنظرين إلى غدي، أعلم أن الفارق بين ما كنت فيه وبين ما أنت فيه كبير، هل تعذرين؟ - يا لخيبة الأمل! حتى الشعراء ينظرون إلى الأرض، ليس الفرق في المكان يا سيدي. - يعلم الله أن مكانا أنت فيه هو الجنة، ولكني أردت أن أنظر من عينيك. - أو هكذا تبصر عيناي؟! - هكذا تبصر عيون النساء. - بل قل هكذا تبصر عيون الإماء. - أنا لم أقل ... - تريد أن تقول ... - أحسابا على خافية الصدور؟! - وهل الشاعر إلا صدره وما يخفي؟! - أو شاعرة أنت؟! - بغير شعر. - وكيف؟ - ليخيل إلي أنك لست الشاعر، هل الشعر عندك هو تلك الألفاظ المرصوفة على وزن، منتهية بحرف متحد، ما أشبه الشعر إذن بطريق مرصوف تحده الحدود المستوية. - بل الشاعر هو تلك الروح العالية، ترفع عن الناس عبء التعبير عن آلامهم وأفراحهم فتطلقها لهم في النغمة المتسقة واللفظ الكريم، الشاعر روح. - فأين هي فيك؟! - أفقدتها 
ms71	 ؟ - فإنني والله لأجدها في شعرك فألتذها، وأفتقدها من شخصك فأفقدها. - أفقدت الروح! - بل فقدها كلامك. - كأنك لا تعرفين المحب إن لاقى الحبيب! - فأين المحب وأين الحبيب! - فإنني أحبك. - أو رأيتني؟ - مرات. - بين الجواري؟ - وما في ذلك؟ - فأنت تحب مني تناسق الوجه وانسجام القوام. - وما في ذلك أيضا؟! - أو هكذا يحب الشاعر؟! - فكيف يحب الشاعر؟ - يحب الروح السامية لا الجسم الممشوق، يحب التفكير الرفيع فيمن يحب. - أو تفقدين الروح السامية، والتفكير الرفيع! - لئن كنت أفقدهما فأنا لا أعترف. - فإنني أراهما. - كيف وأنت لا تكلمني إلا اليوم. - أو يحتاج الحب إلى أيام؟ - بل إلى سنين. - أي حب ذاك؟ - الحب الأصيل! - أو عرفته. - عرفته. - لغيري؟ - لغيرك. - وتريدين أن أتركك له. - لم أقل. - ألا تطلبين كثيرا. - إذا كنت إنسانا ككل الناس فالطلب فادح، ولكنك الشاعر. - ولكني أحبك. - خيال، لو لم يهبني الملك لك ما أحببتني. - أنت الوهم الذي أجسمه كلما تخيلت الحبيب. - فأنت مخطئ، ما هكذا يكون الحب، ما هكذا يحب الشاعر! - أليس الشاعر إنسانا! - بل هو الإنسانية في أرقى مدارجها، وما هكذا يحب، إن كان حبك لي ابن نظرة فما أشبهك بالحيوان يختار زوجة عندما ينظر إليها، ولكن الإنسان يختار حبيبه باتفاق الروح وانسجام الود، واتحاد المثل الرفيع. - وحبي لك. - وهم. - أحبك، ولكن من ذلك السابق؟ - فتى ككل الفتيان، ولكني أحبه، عاهدته وعاهدني فما حنث وما حنثت. - أتحبينه وأنت لا تملكين نفسك. - لقد كنت عند مالكي سلعة يشتريها ويهدي بها، أو يبيعها وله علي حق الطاعة، ولكن قلبي لم يخطفه الخاطف بعد، وما اشتراه مني أو من خاطفي أحد. - ولكن الفتى خطفه منك. - بل أهديته إليه حبا بحب. - فان تبين لك أنه كاذب. - أعرض عنه، وأحبه. - والجرح. - أضم نفسي عليه، وأمنعه أن يلتئم فهو بقية حب كريم. - أتأذنين لي في الخروج. - إلى أين؟ - إلى حبيبك. - أو تعرفه؟ - نعم. - (ضاحكة) فما اسمه؟ - المحب المخلص. - وما أدراك أنه مخلص! - ليس في العالم إنسان يحبه كل هذا الجمال بكل هذا الإخلاص ولا يخلص، ولا يوجد غير 
ms72	 مخلص واحد هو من تحبين. - فأنت تبارك هذا الحب! - إنما الإنسانية هي التي تباركه. - فأنت تعتقني؟! - وهذه أوراقك. - فأنا حرة؟! - ليس لمثلك الرق. - فضل لا أنساه. - أنت صاحبته، لقد عرفت منك - وأنا الشاعر - الحب كيف يكون؟!(@)(@)(@@) ولا تنتهي الليلة حتى يكون فتى بثينة قد جاء إلى بيت شهاب ويتم زواجه بها ويخرجان، نعم لم يكن الأمر غير حلم جامح من تلك الأحلام الجامحة التي تعربد في ذهن شهاب، وإن يكن في هذه المرة قد خرج إلى عالم محسوس حقق به سعادة اثنين ثم عاد حلما، كما كان يربط إليه ذكريات فيها السعادة، سعادة النفس الكريمة تقدم الخير، وفيها الشقاء، شقاء الروح الشاعرة تحرم ممن تحب، ولكنه على الحالين حلم فرحان بالسعادة والشقاء جميعا، اطمأن إلى صاحبه فضمه بين أحناء كريمة تزف إلى السماء فما تعرف الأرض.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الرحمة القاسية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) دخل الساعي إلى لطفي أفندي يحمل إليه ظرفا من النوع الرخيص الذي يلاقيك به أطفال الطريق، وقد كتب عليه الاسم «لطفي عبد الكريم» في حروف واضحة وأن كانت شوهاء.(@)(@)(@@) وتناول لطفي الخطاب دون أن يلقي إليه اهتماما، وألقاه إلى جواره ريثما ينتهي من الأعمال التي لا بد له أن يقوم بها واستقر الخطاب في موضعه ينتظر لطفي أن يفرغ.(@)(@)(@@) وفرغ لطفي من أعماله، وكاد ينسى الخطاب، لولا أن مرت بأذنه كلمة «البوسطة» ألقاها أحد زملائه إلى آخر فتذكر تلك المهمة التي أدتها له البوسطة في صباحه هذا وتذكر ذلك الخطاب الملقى إلى جانبه، فأخذ يبحث عنه حتى وجده، وراح يفتحه في كسل وهو لا يفكر فيما قد يحمله إليه الخطاب، ولا يحاول حتى أن يخمن فيمن يكون مرسله!(@)(@)(@@) وانفتح الخطاب أخيرا وبدأ لطفي يقرأ، ثم ما لبث ريقه أن جف وراح قلبه يخفق في وجيب متدافع صاخب، وتولت يديه رعشة ثائرة، وعلا وجهه شحوب قانط أصفر، وانبعثت على جبهته قطرات من الماء، فما يدري أألقتها على جبهته يد صديق، أم ثورة الدماء في عروقه؟ أصبح لطفي في ومضة عين إنسانا منفصلا عن 
ms73	 العالم الذي يحيا فيه فهو لا يحس من حوله شيئا وإنما هو بجميعه يحيا في هذا الخطاب الرخيص الذي لقيه هذا اللقاء الفاتر.(@)(@)(@@) لقد كان هذا الخطاب الحقير يحمل أمرا كبيرا.(@)(@)(@@) وضع لطفي الخطاب أمامه وطلب إلى الساعي أن يحضر له كوب ماء، وانتظر حتى شربه وأغمض عينيه قليلا ثم عاد إلى الخطاب ثانية يقرأ، لا، لم يفد كوب الماء، ولم تجد هذه الإغماضة التي أصابها. فالخطاب ما زال يحمل نفس الكلمات، أو ما زالت هذه الكلمات تؤدي نفس المعاني، وإنها لمصيبة! زوجته خائنة! سميرة التي بذل لها أجمل أيام الحياة والتي ضمتها وإياه أحلى الأوقات، عرفها وهو لم ينته بعد من دراسته فكانت له في هذه الأيام إشاراته تضيء له الطريق إلى المستقبل، وعرفته هي حين كانت آمالها في المستقبل حائرة مضطربة فوجدت فيه مرتعا لآمالها وتجسيما لأحلامها، والتقت الآمال منهما والقبول من أسرتيهما، فكان الزوج.(@)(@)(@@) ومشت بهما الأيام، لا يفكر يوما أنه أساء إليها، ولا يذكر أنه مس كرامتها في شيء. نعم إنه يسمع عن هؤلاء الأزواج الذين يقبلون زوجاتهم كلما أصبحوا أو أمسوا، ويسمع عن هؤلاء الأزواج الذين لا يخرجون من بيوتهم إلا إذا وقعوا بشفاههم على وجوه زوجاتهم ولا يرجعون إلى بيوتهم إلا وقعوا مرة أخرى، ولكنه لم يأت مثل هذه السخافات وكيف يقبل أن يجعل من وجه زوجته دفتر حضور وغياب! مثل ذلك الذي تلزمه وظيفته أن يوقع عليه داخلا وخارجا. وهو يسمع عن الأزواج الذين يدللون زوجاتهم فيمتدحون ثيابهن مهما تكن ثيابهن تلك، ويمتدحون عقصة شعورهن على أية ناحية عقصن ذلك الشعر، ولكنه هو لم يفعل مثل ذلك مع زوجته.(@)(@)(@@) لا، إنه لم يكن يدلل زوجته ولم يكن يقبلها مصبحا وممسيا ولم يكن يمتدح ثيابها وعقصة شعرها، لقد كان يحترمها، وهو يعتقد أنها ترضى منه بذلك الاحترام فهو يعرف عنها الذكاء الذي لا يقبل الملق، والحصافة التي تأبى السخافات. نعم إنه يلحظ أنها كثيرا ما كانت تغير الطريقة التي تصفف بها شعرها؛ فكانت تجعله 
ms74	 كذيل الحصان حينا، أو كانت تلمه في دائرة مكتملة وراء رأسها ولكنه لم يكن يلقي إلى هذه التصفيفات بالا، ولم يهتم إذ ذاك أن يمتدحها لها، أو يذكر عنها شيئا بخير أو شر؛ فقد كان يحب سميرة، سميرة التي عرفها يافعا يدرج إلى الشباب وشابا يصعد إلى المستقبل. وسميرة عنده أكبر من عقصة الشعر، ومن تغيير الثوب، ومن كل مظهر تتخذه، إنه يحب كيانها الذي أحبه يوما وما زال.(@)(@)(@@) أحب سميرة التي فضلته على جميع من سعوا إليها خطابا، والتي اختارته بقلبها وعقلها من بين الكثيرين الذين تقدموا لخطبتها حين كان هو يكمل دروسه بالجامعة! سميرة التي رفضت هؤلاء لتنتظره. حتى لقد رفضت ابن عمها نفسه وهو الشاب الواسع الثراء، الجميل، الأنيق، نعم لقد رفضت محيي الأدهم بكل ثرائه وجماله وأناقته لتختاره وهو، محيي الأدهم، ألا يكون محيي هو من أرسل ذلك الخطاب، وما له لا يكون، وما الذي يمنعه؟ إنه شاب حقير وإن يكن ثريا، ألم يجمع ثراءه من التجارب القذرة التي تستخفي من القانون والتي يعظم فيها الربح لعظم المخاطرة التي تحيط بها.(@)(@)(@@) نعم إنه محيي الذي أرسل الخطاب. ومن يكتب هذا الكلام الحقير إلا حاقد حقير جاهل، ويعود لطفي إلى الخطاب مرة ثانية: «زوجتك تخونك، رجل يأتي إلى منزلك كل يوم، بعد خروجك. اسأل زوجتك عن هذا الرجل، مخلص.» ومن يكون المخلص إن لم يكن محيي، إنه مخلص للشر الذي يغتلي بنفسه، والحقد الذي يشتعل بقلبه منذ رفضته ابنة عمه حين تقدم لها وهو يعتقد أن ثراءه لا يجعل لفتاة فرصة لتتردد في قبول الزواج به. إنه محيي، من أرسل الخطاب وإنه لكاذب. وحينئذ أحس لطفي بعض الراحة تعاوده.(@)(@)(@@) وأخيرا يعود رويدا رويدا إلى تلك الحياة التي انفصل عنها منذ قرأ الخطاب. ثم أخذ يلوم نفسه على ذلك الشك الذي ساوره في زوجته الحبيبة المخلصة، وأحس أنه بلومه هذا لنفسه يعيد إلى قلبه الطمأنينة التي طارت منه، ويقر في نفسه الهدوء الذي زايلها، ثم جاوز تأنيب نفسه 
ms75	 إلى السخرية منها، كيف يمكن أن يشك في سميرة ألا ما أضعف ثقته؟ أيكفى خطاب أحمق رخيص من ذلك النوع الذي يلاقيك به أطفال الطريق حتى تتزعزع ثقته في زوجته الوديعة، الأمينة! وأي رجل ذلك الذي تقبل سميرة أن تخون زوجها معه، إنه لا يرى فيمن حوله رجلا يستحق العناية من سميرة، أتراه مثلا ذلك الرجل الذي اتخذ المسكن المقابل لمسكنه؟! ذلك الرجل ذو الزوجة الدميمة الغنية، ولكن أي شيء فيه يعجب سميرة! ألأنه يمتدح ثوبها وتصفيف شعرها وحسن اختيارها لحذائها وانسجام الحذاء والحقيبة؟ ألأنه يلقي هذه الكلمات التافهة ينال الرضى من سميرة فتخون زوجها الذي تحققت فيه آمالها واستقر مستقبلها. لا، لا يمكن أن يكون الرجل هو ذلك الساكن ذو الزوجة الدميمة، إنه ليس الرجل وليس أي رجل آخر وإن سميرة لعفيفة.(@)(@)(@@) وما إن بلغ لطفي بتفكيره إلى هذا القرار حتى دعاه التليفون، من؟ حمدي أفندي أبو سميرة مات، مات؟ كيف؟ كيف مات؟ وهل يحتاج الموت إلى إنذار؟ مات، فمن لسميرة بعده، لا أحد، لم يبق لها في هذه الدنيا العريضة غير زوجها، كيف يبلغها الخبر؟ لقد كانت تحب أباها إلى أقصى غايات الحب، كانت ترى فيه حياتها جميعها، فقد حرمت أمها وهي طفلة ما تزال، فكان الأب منها أبا وأما. ولكم ألحت عليه أن يقيم معها حين تزوجت وكم ألح هو عليه ولكنه أبى ذلك، وصمم على أن يعيش وحده لا يعينه إلا معاشه الصغير، مسكينة سميرة، كيف يبلغها الخبر؟!(@)(@)(@@) ذهب إلى منزله وفتح الباب ودخل، ما هذا المعطف؟ إنه يعرف هذا المعطف، إنه معطف الجار الجديد. إذن فقد كان الخطاب صادقا، إذن فسميرة خائنة، يقصد لطفي إلى غرفة النوم ويهم أن يدخل ولكن ما تلبث يده أن تتجمد مكانها، ماذا ينتظر أن يرى؟ وماذا تراه فاعلا إن رأى ما يتوقعه. ومرت بذهنه أمثال تلك المشاهد التي قرأ عنها في الروايات والتي شاهدها في السينما، والتي تصور الزوج المخدوع. إذن فهو الزوج المخدوع! لماذا؟ لماذا تخدعه زوجته؟ وثاب 
ms76	 لطفي إلى موقفه عل باب المخدع وقد تجمدت يده في منتصف طريقها إلى مقبض الباب، ثم ما لبث أن ترك مكانه وخرج هاربا من البيت إلى حيث لا يدري وإنما هي خطوات تسوقه إلى مجهول من أمره وطريق يسير به ولا يعني منه شيئا. لقد عاش طول عمره متكبرا عن الصغار، عفيفا عن مزالق الشباب، تأبى عليه كرامته أن يستخفى كما يستخفى إخوان شبابه، وما كان يمنعه عن ذلك إلا كبره واعتداده بكرامته، ثم ها هو ذا وقد أصبح على يد زوجته سميرة بلا كرامة على الإطلاق، ماذا يفعل؟ أيطلقها؟ فيعرف الناس جميعا بزوال كرامته؟ أيقيم معها في منزل واحد فيظل أمام نفسه بلا كرامة؟ أي الأمرين أكثر أهمية؟ أن يكون أمام الناس بلا كرامة أم أن يكون أمام نفسه بلا كرامة؟ وما الكرامة؟ أليست هي أقوال الناس ورأيهم؟ إذن فليبق حينا ثم يصطنع غضبة ويطلقها، ولكنه لا يطيق أن يرى تلك الزوجة الخادعة فكيف يحيا معها يضمها بيت، بل وحجرة وفراش؟ أما الفراش فلا. فسينفصل عنها، والحجرة أيضا، إنه سينام منذ اليوم في الحجرة التي كانت مخصصة لأبيها حين كان ينام بها في زيارة. وعلى ذكر أبيها، إنها لم تعرف بعد ما أصابها في أبيها وكيف كان يمكن أن ينبئها؟! وعلى ذكر أبيها أين تذهب سميرة إن هو طلقها اليوم؟ إلى الشارع فتعيش في البؤرة التي صنعتها هي لنفسها؟ لكن لماذا خانت؟ أيرضى أن يترك امرأة وحيدة بلا أب وبلا عائل في الطريق وحدها بلا معين؟ نعم يرضى، ولكن أليست هذه أنانية منه. إذن يظل معها طول عمره؟! طول عمره مع خائنة، خائنة دون أن يعرف سببا لهذه الخيانة ومع من، مع رجل لا يحسن من أمور الدنيا شيئا إلا أن يمتدح عقصة الشعر وقماش الفستان ولون الحذاء، وطراز الحقيبة، إذن فماذا يفعل؟ أيلقي بعمره جميعه لامرأة تافهة تصدق التعلق الكاذب مع عابر سبيل؟ نعم سيفعل. لقد طالما تغنى بالمثل العليا فليكن هو مثلا أعلى في، في ماذا؟ نعم 
ms77	 إن الناس سينظرون إليه في مثله الأعلى على أنه مغفل خانع غبي، ولكنه هو سينظر إلى نفسه على أنه رجل ضحى بكرامته ليستر زوجته ويحميها من طريق موحش تسير فيه وحدها تفترسها ذئاب الطريق وضواريه، فتقع يوما في يد ذلك الجار وربما في يد ابن عمها محيي الذي أرسل إليه هذا الخطاب، ويل له من ذلك الخطاب! لم يكن الخطاب هو السبب في ذهابه إلى المنزل وإنما موت حميه. نعم، لقد مات حموه فلم يبق لزوجته إلا هو وسيظل لها وسيضرب عليها نطاقا من الرقابة فلا تتنفس إلا وهو على علم بأنفاسها.(@)(@)(@@) اتخذ لطفي قراره هذا وهو يحس بهول هذا القرار، فعاد أدراجه إلى بيته يحاول أن يخفي النار الهائجة في صدره ولكنها تتوقد وتشتعل فعيناه حمراوان، ووجهه مضرج باللهب وأنفاسه شعل. ويلتقي بزوجته فيكاد يصرخ في وجهها بما كشفه من خيانتها، ولكنه يجد خبر موت أبيها قد غلب عليه فيقذف به في وجهها قذفا وتنهار سميرة فلا يدركها وإنما يصدر أوامره صارمة قاسية، وكأنما يشفى بما يعتريها من ذهول حزين جازع، وتذهل سميرة من موقف زوجها ذهولها من موت أبيها، ولكنه لا يحفل بذهولها هذا وإنما يدخل إلى غرفة النوم فيأخذ حاجياته منها ويخرج بها إلى الغرفة الثانية؛ فيزداد ذهول سميرة ولا تجد الوقت مناسبا لتسأله عن تصرفه الغريب هذا! ولكنها في غمرة حزنها لا يفوتها أن تدرك أن شيئا خطيرا طرأ على زوجها.(@)(@)(@@) ويمضي ذلك اليوم وتتبعه أيام وتجد سميرة نفسها في موجة عاتية من أوامر زوجها الحازمة الصارمة التي لا تحتمل تعليلا في ظاهرها، وإن كانت في باطنها تحمل الشك الذي يكاد يصل إلى المصارحة. ففي اليوم التالي لانتهاء المأتم أخبرها أنه استأجر شقه في حي آخر، ألقى إليها النبأ دون أن يبدي سببا ودون أن يجعل لها مجالا للسؤال عن السبب. وأحست يومذاك أنه قد يكون متشككا في أمرها. وانتقلت إلى البيت الجديد، كان يخرج إلى عمله ثم يفاجئها في ساعات مختلفة من اليوم ليرى ماذا 
ms78	 تصنع؟ فأحست أن الأمر عنده بلغ مرتبة أعلى من الشك. وأصدر إليها الأوامر ألا تجيب طارقا على باب، فأحست أنه يكاد يكون على يقين من أمرها، وكانت عندهما خادمة واحدة فإذا هي تجد البيت مليئا بالخادمات فأصبحن ثلاث في خدمتها وهي تعلم أنه بخيل لا يحب أن يبذل هذا المال الكثير، فعرفت أنه على يقين من أمرها. وانتظرت أن يفاتحها ولكن الشهور مرت وهو صامت لا يتكلم ويقيم في حجرة غير حجرتها. بل بالبيت ساعات مختلفة من النهار فلم يعد له موعد معين أبدا! هو يعلم إذن أنها خائنة، فلماذا يبقي عليها، إن كبره وغطرسته يأبيان عليه أن يعلن إلى الناس أن زوجته تخونه ولكن، لا، إنها تعرفه، لقد كان خليقا أن يطلقها فور علمه بخيانتها ولكنه لم يفعل، فلماذا؟ لعله يشفق عليها، نعم؛ إن هذا أقرب إلى تفكيره وهو أقرب لما تذكره من تغيره هذا المفاجئ والذي بدأ يوم مات أبوها، نعم إنها تذكرت ذلك اليوم، تتذكره جميعه.(@)(@)(@@) إنه يوهم نفسه الآن أنه يضحي بنفسه ليضمن لها العيش، ولكن أي عيش هذا الذي تحياه في بيت هو السجن، زوجها فيه رقيب وليس زوجا، يرقب أنفاسها التي تتردد في صدرها، يفتح باب غرفتها في المساء ثم يقفله ليرى إن كانت وحدها أم لا، يترك عمله مرات في خلال الأسبوع ليفاجئها من حيث لا تنتظر، يحيطها بالعيون الرواصد من الجواسيس ويطلق عليهم اسم الخادمات. لا، لا يمكن أن تظل على هذه الحياة، ولكن إلى أين؟(@)(@)(@@) واضطرب لطفي في عمله، وأصبحت الحياة حوله شكا، فحيثما أدار عينيه وجد القلق والحيرة والهلع. يخيل إليه أن جميع من يلقاهم يعرفون أنه زوج مخدوع، يفر من الطريق، يخشى أن يلقى فيه جاره القديم، أو ابن عم زوجته محيي، ويخشى أن يلقى أي جار لمنزله الأول الذي تمت فيه الخيانة، لا يستطيع أن يخلو بذهنه ليفكر في شيء غير الخيانة، لا يستطيع أن يخلو بإحساسه إلى شيء غير الشك، يعزم على السفر ويقطع التذكرة ويركب القطار 
ms79	 ولكن قبل أن يتحرك القطار يكون هو قد قفز منه وسارع إلى بيته، يذهب إلى السينما ويهم بالدخول فيقطع التذكرة ولكنه يسارع بها إلى البيت.(@)(@)(@@) وسميرة لا تخرج من البيت أبدا! بل باقية لا تبرحه، ولكن ماذا تفعل في ذلك البيت؟! إنها تنظفه مرات ومرات ولكنه لا يستغرق مهما تنظفه إلا بعض الوقت ثم تفرغ إلى هذا الشقاء الذي يحيط بها في عودة زوجها المفاجئة، وفي تلك العيون المبثوثة حواليها من خادماتها، وذات يوم تتذكر سميرة أنها لم ترتب أوراق زوجها من زمن بعيد فتدخل إلى حجرته وتفتح أحد الأدراج فيروعها هذا العدد الهائل من تذاكر القطارات وتذاكر السينما وكلها جديدة لم تستعمل، وكأنما تمثلت هذه التذاكر أمام عينيها شقاء زوجها بها ولها. وكأنما رأت في هذه التذاكر السليمة جريمتها وعفو زوجها والعقاب الذي يقع عليها من جراء هذا العفو في لحظة. فلا تكمل بحث الأوراق الأخرى وإنما هي تمسك قلما وتأتي بورقة وتكتب إلى زوجها خطابا.(@)(@)(@@) ويدخل الساعي إلى لطفي بالخطاب يخبره أن خادمته قد جاءت به، ويفتح لطفي الخطاب في لهفة ويقرأ:(@)(@)(@@) أعلم أنك تبقي علي لأنني لا ملجأ لي إذا تركتك، وأعلم أنك تقوم بتضحيتك هذه لترضى بها مثلا أعلى أقمته لنفسك ولكنك نسيت شيئا مهما في تضحيتك هذه، أنا هو ذلك الشيء لقد قسوت أنت على نفسك - ما في ذلك شك - ولكن قسوتك علي أشد وأعظم، أنت قاس علي برحمتك، قاس علي بعطفك، قاس علي بسترك على ما تعلمه عني، أن تكن أنت قد قبلت لنفسك هذه التضحية فأنا لا أقبلها، وإن تكن ظننت الرحمة في نفسك حين تأويني في بيتك، فإني أرى الرحمة بي في أن أترك هذا البيت، إن تكن الرحمة عندك أن تضمنا جدران بيت على كره، فإنني أرى الرحمة بي تتمثل في الفراق بيننا؛ فإني أعلم منذ زمن بعيد أن لا حياة بين زوجين أحدهما خائن، ولا حياة بين زوجين تقوم على العطف دون الحب. اعطف على اليتيم والمقطوع وابن السبيل أما 
ms80	 زوجتك فأحببها أو طلقها.(@)(@)(@@) لن تجدني في البيت حين تعود، وأرجوك أن تعود بعد أن تنتهي من عملك فلم يعد هناك ما يدعوك إلى قطع عملك للعودة المفاجئة فأنا لست بالمنزل. وأرجوك قبل أن تعود أن تمر بالمأذون وتطلقني. أما أنا فسأعمل خادمة، فإن لم أجد عملا سأتسول على أبواب الأضرحة، وثق أنني بهذا أكون قد أنقذت نفسي من رحمتك القاسية.(@)(@)(@@) وقرأ لطفي الخطاب وأعاد قراءته واغرورقت عيناه بالدموع. لقد حاول أن يضحي بشيء لا يمكن التضحية به - كرامته - لم يستطع أن يجعل من نفسه مثلا أعلى، ولكنه سعيد بفشله هذا، سعيد بأنه غير ملزم الآن أن يترك عمله أو يقفز من القطار قبل أن يتحرك، أو يدخل البيت بتذكرة السينما كاملة بنصفيها، إنه منذ اليوم سيمشي في الشوارع مرحا لا يبالي أي إنسان سيلقاه في الطريق، لقد تخلص من العار الذي حاول أن يقيم حوله تضحية ومثلا أعلى.(@)(@)(@@) وتخلص من تضحيته التي كلفته قطعة من حياته، وكانت الأيام فيها باهته حائلة اللون فمنذ اليوم، أهلا بالحياة ووداعا أيتها التضحية.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | عودة السيد سكر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) نعم فإن اسمه السيد سكر، والسيد اسم، أطلقه عليه أبوه قبل أن تلغى الألقاب لتحل كلمة السيد محلها، وأما السكر فهو اسم صنعته له القرية، ولم يكن ذلك عن بله من أهلها ولا غفلة، وإنما كان ذلك في الحرب الأخيرة، حين أصبح السكر من المواد التي تشرف الحكومة على التصرف فيها، فلا يعطى إلا بإذن، وتصدى السيد للتجارة ولم يكن له بها شأن، وإنما رأى تجارة التموين رابحة، ففتح دكانا خاصا لتجارة السكر، واستصدر رخصة للتجارة، وهيمن على كل شيء حلو في البلدة؛ فأصبح لا يستطيع أي إنسان في القرية أن يشرب قهوة أو شايا بسكر إلا إذا أذن له السيد، وأصبح لا يستطيع أي إنسان في البلدة أن يصنع فطيرة حلوة أو أرزا بلبن إلا إذا كان صديقا صدوقا للسيد.(@)(@)(@@) وفي القرية كثير ممن حاولوا مصادقة السيد، فأباها عليهم، فلم يجدوا شيئا ينفسون به عن غضبهم 