ms181	 ومن رجال الأمن الذي خالوه سجينا يحاول اقتحام الباب والهرب، فصاروا يضربونه بعصيهم وهو يصرخ بهم طالبا النجدة، إلى أن تعرف عليه أحدهم من صوته وأنقذه بعد أن نال عقابا لا ينسى. دب الفزع بين رجال الأمن ولم يكتفوا بإغلاق الباب المحصن بالأقفال الثقيلة، بل استدعوا حدادا على وجه السرعة؛ ليغلق الباب المحصنة بواسطة اللحام وصار اقتلاعه أو فتحه أمرا مستحيلا.(@)(@)(@@) استدعيت كل قوات حرس السجن وقوات إضافية على الفور، ودخلوا في أقصى حالات التأهب لبدء معركة حقيقية؛ لأن السجناء في هذه المرة سيطروا فعلا على القسم. كان العدد في كل قسم يربو على الألف سجين وجميعهم أحرار في الحركة داخل القسم بلا أي حواجز بعد أن تركت أبواب الزنزانات مفتوحة. بدأ رجال الأمن بإطلاق الرصاص الحي على جدران القسم من الخارج، إلا إنه لحسن الحظ؛ ولأنهم من قبل لم يتركوا أي فجوة في تلك الجدران المبنية بصورة محكمة لا يخترقها شيء، خاب رميهم وفشل مسعاهم في إصابة أي شخص. أما السجناء فقد انبطحوا جميعا إلى الأرض يتقون الرمي الأعمى بدرع الجدران الكونكريتية المسلحة القوية.(@)(@)(@@) لم يتوقف رجال الأمن عن محاولاتهم؛ إذ صعد رجال مكافحة الشغب إلى نقطة عالية في سطح السجن ومن خلال فتحات تهوية على علو شاهق تطل على الممر بين الزنزانات، ألقوا قنابل مسيلة للدموع، لكن لم يفت هذا في عضد السجناء وواصلوا الهتاف عاليا بصرخات الاحتجاج، واستعان السجناء بالماء والبصل وبطرق بدائية أخرى لمكافحة تأثير الغازات المسيلة للدموع.(@)(@)(@@) سيطر الرعب تماما على رجال الأمن؛ لأن السجن كله صار الآن يسمع الفوضى وسرت عدوى الانتفاضة إلى أقسام أخرى من السجناء السياسيين في الأقسام المفتوحة، وأصبح السجن برميل بارود حقيقي يوشك على الانفجار في أي لحظة. ولم يستقر الموقف الهائج إلى أن جاء وفد حكومي عالي المستوى لمعاينة السجن بإيفاد خاص من جهات عالية في الدولة مفوضا بصلاحيات واسعة على ما يبدو.(@)(@)(@@) طلب الوفد من السجناء الأمان للدخول إلى القسم وإجراء مفاوضات معهم، وهنا كانت براعة السجناء ومهارتهم 
ms182	 العالية في التفاوض ؛ إذ إنهم ردوا عليه ردا كان خطوة واسعة بإقناع الوفد الرسمي، وأجابوه بأنهم هم من يطلب الأمان، وإن الوفد له كامل الحرية باعتباره هو المسئول عن تحقيق النظام بالدخول إلى السجن واتخاذ الإجراء المناسب. كان ردا فاجأ الوفد؛ إذ إن ما نقل إليه على ما يبدو، أنه تمرد ومحاولة للسيطرة على السجن.(@)(@)(@@) عندما دخل الوفد إلى القسم زاد استغرابه من الهدوء الكبير وأن لا وجود لأي آثار معركة؛ إذ قام السجناء بتنظيف القسم بسرعة بمبادرة ذكية اقترحها أحدهم لإبطال دعوى سوف يدعيها رجال الأمن بأنهم هوجموا من قبل السجناء. ولما لم يجد الوفد شيئا ظلوا يتبادلون النظرات فيما بينهم في شعور واضح بأنهم قد ضللوا من قبل رجال الأمن. ظل الوفد يجول على الزنزانات التي دخل إليها السجناء طوعا ويستفهم منهم عن سبب الصياح والمشكلة؛ فشرحوا له بنفس واحد أنهم يعيشون ظروفا معاشية قاسية، وأنهم يطالبون بتحسينها من تغذية وصحة والسماح لهم بمواجهة أهاليهم ورؤية الشمس بعد كل هذه السنوات.(@)(@)(@@) أصر الوفد على التعرف على المطالب السياسية وحاول استدراجهم لذكر أي منها، أنكر السجناء أي مطلب لهم، بل قالوا له: نحن سجناء محكومون وفق القانون، ونطالب بحقوقنا كسجناء فقط لا أكثر من ذلك. ولما اطمأن الوفد أن لا مطالب سياسية تقف وراء الاحتجاج وأن لا وجود لحركة معارضة للحكومة - رغم محاولة الضابط المسئول عن السجن تدبير تهمة التظاهر السياسي، لكنه أحبط تماما أمام براعة السجناء في إدارة الأزمة الذين عاملوا الوفد باحترام كبير وأدب جم مما أعطى الوفد انطباعا مغايرا، بأن المطالب الحقيقية هي مطالب معيشية فقط؛ لذا قال في الحال: إن هذه حقوق لكم وليست مطالب، وسوف تنفذ على الفور.(@)(@)(@@) توافق حصول هذه الأحداث مع قرب انتهاء حرب الخليج الأولى وبروز توجه حكومي نحو تخفيف القبضة الحديدية، وبدأت إدارة السجن بالفعل بتنفيذ الوعود الحكومية بسرعة وسمح لأول مرة للسجناء بمواجهة الأهل والحصول على الفرصة من جديد لرؤية شمس غابت علينا آخر مرة قبل سبع سنين عجاف 
ms183	. إلا أن الإذن بالمواجهة كان يسير بإجراءات روتينية مملة ومضحكة أحيانا. كان رجال الأمن يروحون ويجيئون ويسألون عن عناوين سكنى كل واحد منا، ثم يقولون: لم نستطع العثور على العنوان الصحيح لربما تغير سكنهم، سوف نجري بحثا جديدا عن أهاليكم، وحالما نجدهم سوف يتم تبليغهم للحضور إلى المواجهة. تكرر هذا الادعاء منهم وكنا نقابله بمزحة: لكنكم حين اعتقلتمونا أخرجتمونا من تحت الأرض في خمس دقائق.(@)(@)(@@) هنا تدخل قميصي التركي «مراد» الذي جاء معي من المعتقل وأرسلته مع عائلة أحد السجناء ليبشر أهلي بأني ما أزال حيا، وصل قميصي إلى متجر والدي الذي تمكن من التعرف عليه، وتأكد أني ما زلت على سطح هذا الكوكب أتنفس الهواء مثله، وإن كنت أقطن مكانا قصيا، واستبشر به بعد أن بلغ اليأس فيهم منهاه، حتى إن والدتي لم تلبس غير اللون الأسود طيلة سبع سنين حدادا علي، وعلى العادة البغدادية بالنذور، كانت تذهب والدتي ماشية حافية كل سبت إلى المشهد المقدس في الكاظمية، تسأل يوما تشرق الشمس فيه علي من جديد.(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) في مستهل الأسبوع الثاني من بداية الخريف، وبعد مرور عام كامل من انتهاء حرب الخليج الأولى، استقبلنا أهالينا - لأول مرة - في مواجهة جماعية عامة، كانت حدثا غريبا عاد منه كل سجين بقصة غريبة ومشاهد عجيبة ومشاعر مختلفة. وجوه الآخرين مسحت من الذاكرة واستعادتها كانت تشبه رحلة النواخذة في استخراج اللؤلؤ، تحتاج إلى غوص عميق بعدة بدائية.(@)(@)(@@) كنا كشجرة أصابها جفاف شديد، احتواه زمن ممتد بسكونه وظله الكئيب ما جعله دهرا لا ينقضي، ونست معه طعم الماء. كنا كذلك بحرماننا من مشاعر العاطفة والرحمة حتى ظننا أن ليس للبشر شيء منها، وأنها مثل خرافات الأقدمين. فجأة نزل علينا غيث غزير يكفي لأن تبحر به حتى سفينة نوح؛ التعرف على الأهل مهمة ليست بيسيرة وتتطلب إعادة ترتيب السجين لعالمه الداخلي وتعديل ذكريات طغى عليها الألم والغضب والحزن والأسى، تعديل أفكار المرء عن نفسه مع مستقبل يقترب منه مهمة لا يوجد أكثر منها مشقة ولا أزيد 
ms184	 صعوبة.(@)(@)(@@) كنت واقفا أنتظر قدوم أحد ما لمواجهتي في ذلك اليوم، عندما أذاعوا اسمي في سماعة داخلية، لم نكن نعرف من يأتي لمواجهتنا، فقط نعرف أنه مسموح لنا بالخروج إلى ساحة المواجهة بعد أن يذاع اسم السجين لنقف هناك منتظرين قدوم الزوار. دخلت امرأة لم أتعرف عليها، رأيتها تتلفت يمينا وشمالا تبحث عن الشخص الذي تقصده مما لفت انتباهي، وبينما هي تدور حائرة بين الوجوه مثلي، وصلت قريبا جدا مني بحيث كان بإمكاننا فقط لو - فقط - تستدير باتجاهي؛ لوضعنا عيوننا أحدنا بعين الآخر مباشرة، وأن يسمع كل منا أنفاس الآخر في صعودها ونزولها. سمعتها تسأل أحد السجناء عني، أشار إلي وأنا أواصل النظر إليها مدققا - ولم أزل غير قادر على التعرف عليها - ثم سمعتها وهي تفتح عينيها بدهشة لتناديني باسمي، حينها فقط اكتشفت أنها تشبه خالتي، بل هي خالتي.(@)(@)(@@) لم أتعرف على شقيقي الأصغر هو الآخر؛ لأنه كبر وصار شابا جامعيا، وبدا لي والدي مسنا جدا، قضى معظم الوقت يومها في نوبات بكاء ينخرط فيها فجأة، يسبب لي معها اضطرابا شديدا يطيش بلبي، وأنا أنظر إليه مشدوها مبهوتا لا أعرف ما الذي علي فعله لمواجهة هكذا موقف. كان أهلي يجلسون قبالي يمعنون النظر في، ويرقبون كل حركة تصدر مني، ولم يخفت توترهم إلا بعد أن تكررت مواجهتي، واطمأنوا لتكرارها؛ فهدأ روعهم بعد أن أصبحت أمرا عاديا، يتكرر كل شهر مرة ثم صار كل أسبوعين. كثيرون جدا من أقاربي تجنبوا الحضور لمواجهتي خوفا على سمعتهم لدى الدولة، خشية أن يلحقهم أذى محتمل في مستقبل وظائفهم إن أعلنوا قرابتي منهم، ولم أعر ذلك اهتماما.(@)(@)(@@) كان معنا في زنزانة المعتقل ضابط برتبة كبيرة، كان يعلم أنه محكوم عليه بالإعدام حتما ولن ينجو من الموت شنقا، كان يقول لشقيقه الخائف الذي لم يكن له من الأمر شيء واعتقل بسبب قرابته منه فقط: لا تخف يا أخي الصغير، سوف تخرج من المعتقل وبعد سنوات سوف تمشي في الأسواق وتقول للناس أنا أخو الشهيد فلان وسوف 
ms185	 تبحث عن امتيازات باسمي. «بطرس سوف ينكرنا ثلاث مرات؛ مرة في السجن، وأخرى في المواجهة، وثالثة حين نخرج من السجن، طالما حرس القيصر وكهنة المعبد ما يزالون يحكمون أورشليم، وبعدما يصيح الديك معلنا فجر الأمان؛ سوف يخرج حينئذ في الشوارع والطرقات ويقول أنا تلميذه المقرب وحواريه، ويجول في كل مكان ليكرز باسمه ويقول خذوا دينكم مني أنا الباب المؤدي إليه، ويبدأ في توزيع صكوك الغفران ويعطيهم شهادة نعيم يحوزها بعيدا عني.»(@)(@)(@@) صور مأساوية كانت تحملها كل مواجهة، إحدى العوائل أبلغت بأن تأتي إلى السجن لتستلم جثة ابنها إلا أنها فوجئت بابنها يدخل عليهم، فأغمي على رب الأسرة في الحال وسقط مغشيا عليه، وحار الأهل بين الترحيب بابنهم المغيب منذ سنوات وبين إسعاف الأب المغمى عليه. إلا أن أشدها مأساوية كانت يوم رفضت أم تصديق ابنها حين واجهته؛ لأنه كان طفلا قاصرا حين الاعتقال بعمر ثلاث عشرة سنة تقريبا وتقدم إليها في المواجهة - وهو شاب عشريني - بشنب خطته عليه سنوات الألم، وذقن مرسل من حزن الفراق وهو يناديها باسمها: «أماه يا أماه، أنا وليدك الصغير.»(@)(@)(@@) محاولا الارتماء في حضنها عائدا لطفولته التي أريقت في هذا القبو المظلم. الأم المفجوعة بصغيرها كانت تبعده عنها، وتقول له: «أنت ماكر محتال، ابني طفل صغير، وأنت مزيف عميل للأمن، يريدون أن يستبدلوك بابني ليقتلوه.» جلسا على التراب أحدهما قبال الآخر في حالة انهيار شامل، هي تبكي شوقا لأمومتها التي عجزت لسنوات أن تمنحها لصغيرها وهو يبكي حنانا مفقودا. السجناء وبعض من الزوار متحلقون حولهما في مشهد مفجع. كانوا مثل بندول يتأرجح بين بكاء على حالهما وبين محاولة لإقناع الأم بأن صغيرها قد عاد إليها، لكنه لم يعد يجري وراء الكرة مع الصبيان في الأزقة، ولا يلعب بالكرات الزجاجية الملونة (الدعبل) في الحواري؛ غدا شابا مثقلا بالهموم يحمل عذابات لم يقو على تحملها كهلة وشيوخ.(@)(@)(@@) لا أنسى يوما كنت أنتظر دخول أهلي وإذا بامرأة تبكي تقترب مني وتسألني عن فلان وفلان وفلان وفلان وفلان، نعم خمسة 
ms186	 لا أعرفهم ولا سمعت بأسمائهم من قبل، سألتها: «من هؤلاء يا أماه؟»(@)(@)(@@) قالت - وهي تولول - والدموع تغسل وجها من غبار الزمن: «أبنائي الخمسة؛ لما سمعت أنكم في مواجهة، قلت: لا بد أن يكونوا معك، فهل تعرفهم يا ولدي؟»(@)(@)(@@) افترشت التراب تبكي وأنا أقف على رأسها أنقل لها أسوأ خبر يمكن أن تسمعه، أن لا أحد منهم هنا. نحرت آخر آمالها على التراب بين قدميها وهي تهيله على رأسها وتولول: إلى أين أذهب حتى أعثر عليهم يا أماه.(@)(@)(@@) كان خليقا بي أن أهدئ من روعها وألا أوصد الأبواب أمامها، لكني فعلت عكس ذلك بحماقة، أو كأنما الموت صار خبرا عاديا عندي، ولم أدرك أي جحيم صببته بكلماتي على رأسها المتشح بالسواد، كما هي سائر ثيابها حتى نعلها والجوارب.(@)(@)(@@) كنت - ولست وحدي في ذلك - أعود متعبا من المواجهة يصيبني إرهاق شديد كأنما كنت أحتطب في غابة جبلية منذ الغبش حتى الغسق ولم أفتر ولا لهنيهة واحدة. وما إن أعود إلى الزنزانة أستلقي مسترخيا لأنزلق في غفوة عميقة. قبل المواجهة كنا ننشغل كثيرا في الاستعداد لها، وساعة اقتراب اللقاء تضطرب أعضائي بشدة ويتزايد وجيب قلبي ويرتج رأسي وتخفق حواسي كلها، فات وقت طويل جدا حتى صارت المواجهة شيئا قريبا من المألوف.(@)(@)(@@) الأمر بالنسبة لي استغرق أكثر مما استغرق من أهلي، الذين كانوا يرجعون إلى حياتهم وينشغلون بأمورهم اليومية، بينما كنت أعود لأنشغل بمحاولة التوافق مع هذا العالم الغريب الذي أطل برأسه علي. مسافة شاسعة ظلت تفصلني عن العالم الذي بدا غريبا جدا، فقد توقف الزمن عندنا منذ ساعة اعتقالنا ولم تتحرك عقارب الساعة إلا حين ولج من الباب أولئك الأقرباء الغرباء من ذاك الكون البعيد، كان مقدمهم زلزالا أصاب أرضا ساكنة تداعى كل بناء فوقها منهارا، وخرج من باطنها ما قد دفن لسنوات.(@)(@)(@@) حدث انفراج واضح في وضعنا العام بحيث قل عدد السجناء في كل زنزانة، وفتحت أبواب الزنزانات بشكل دائم وصار التزاور بين السجناء والاتصال متاحا للجميع. تحسنت كمية المياه الواصلة بشكل 
ms187	 كبير، ولم نعد نعاني من شحتها؛ لا في مشرب ولا في استحمام، المواد الغذائية تصل إلينا من الخارج، وكذلك الأدوية والثياب الجديدة، واستغنينا عن زي السجن وعن طعامه إلا بحدود الخبز اليومي وبعض الوجبات اليومية التي لم يكن سهلا إعدادها.(@)(@)(@@) أتيحت لنا الفرصة الكاملة لإعداد الطعام واستخدام معدات الطبخ كاملة من مواقد بسيطة لكنها تفي بالغرض المطلوب. صار صوت السجناء قويا عاليا حتى إنهم فرضوا على الأمن إخراج خائن من الأقسام بعد انكشاف وشاية قام بها للإيقاع بمجموعة من السجناء، رضخ الأمن لمطلب السجناء خشية تجدد المواجهة معهم من جديد.(@)(@)(@@) كان يوما مشهودا؛ إذ وقف الخائن ذليلا يحتمي برجال الأمن وسط صيحات غضب وهياج عارم من السجناء، فيما كان أكبر ضابط مسئول عن السجن يدور بين الأقسام باذلا أقصى جهد عنده؛ يقفز بين المكر حينا وممارسة المرونة واللين حينا آخر لمفاوضة السجناء وإقناعهم بقبول هذا الخائن في أحد الأقسام. إلا أنه لم يفلح وفشل فشلا ذريعا في الحصول على الموافقة من أي قسم على قبول هذا الخائن المنبوذ، مما اضطره إلى أخذه إلى مكان منعزل. الرفض الجماعي والإصرار الشديد على لفظ الخونة الوشاة بعيدا عنهم صار درسا قاسيا وعبرة كبيرة لم يجرؤ أحد بعدها من الخونة والضعفاء على اللجوء إلى الوشاية أو للتعامل العلني، بل ولا حتى السري مع الأمن.(@)(@)(@@) صارت الفرصة مواتية لكل شيء حتى لممارسة أنشطة رياضية وإقامة مباريات دورية في كرة القدم المصغرة؛ إذ لم يكن هناك من ملعب حقيقي يصلح للعب فيه، بل ولا توجد حتى قطعة أرض تصلح لذلك. الحصول على الكتب من خلال المواجهات صار ممكنا، بل تمكن كثير من الأهالي إدخال المذياع لأبنائهم السجناء، وبعض - قليل جدا - تمكن من تهريب كاميرات فوتوغرافية بطرق سرية بوضعها في قدور الرز المطبوخ الذي كان يحمله الأهالي معهم بشكل عادي. باختصار شديد تغيرت الأحوال بشكل كبير وانقلب الحال رأسا على عقب في آخر سنتين.(@)(@)(@@) تقلصت الأعداد في الزنزانات بشكل كبير جدا بفعل السياسة الجديدة بفتح أقسام جديدة 
ms188	 لاحتواء أعداد السجناء ، ونقلت لأحد هذه الأقسام الجديدة ويطلق عليه «ق3»، وهو قسم غريب في تصميمه، مع أنه كان يحتوي - أيضا - على طابقين، إلا أن زنزاناته كانت تصل إلى الأربعين زنزانة، وصغيرة جدا بطول مترين وربع تقريبا وعرض يزيد عن المتر الواحد بقليل، وكل زنزانة لها باب مصنوع من قضبان حديدية قوية. هيئة الزنزانات كانت توحي - بلا أي لبس - أنها سجن انفرادي، إلا أننا كنا ننام تقريبا في كل زنزانة أربعة أشخاص، وكانت أبواب الزنزانات مفتوحة بشكل دائم مما سمح لنا بالحركة في أرجاء القسم بحرية طوال الوقت. في النهار تفتح بوابة خارجية مطلة على ساحة صغيرة ملحقة بالقسم لنمارس فيها ألعابا رياضية خفيفة، وأيضا كان بالإمكان أن نعد وجبات الطعام في غرفة صغيرة ملحقة بهذه الساحة. كانت انعطافة كبيرة في تحسن الأوضاع عندما انتقلنا إلى هذا القسم وشعرنا براحة كبيرة فيه مع سعته الظاهرة وقلة أعداد السجناء فيه.(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) استيقظنا صباح يوم من صيف لاهب بأحداثه على خبر مفاجئ تنقله محطات الإذاعات الأجنبية والمحلية وهي تتحدث عن اقتحام الكويت وغزوها الشهير من قبل القوات العراقية. وبينا كنا نستمع طوال الوقت بلهفة إلى نشرات الأنباء وتطورات الأحداث المتسارعة عبر الراديو؛ وإذا بأوامر طارئة تصدر إلينا على عجل تطلب منا إخلاء القسم «ق3» بالحال والتوجه فورا إلى الأقسام التي كنا فيها سابقا. وفي أقل من ساعة واحدة تم إخلاء القسم ليحل محلنا فيه سجناء جدد من طراز خاص، لم تتبين لنا هويتهم في بادئ الأمر وأصابنا فضول كبير لمعرفة القادمين الجدد لتزامنه مع غزو الكويت؛ مما ولد فينا رغبة كبيرة لاكتشاف هذا التلازم بين الحدثين. «ق3» بالأصل عائد لجهاز المخابرات المختص بالقضايا الخارجية، وسكانه من المحتجزين على حساب قضايا تهم جهاز المخابرات وليس مديريات الأمن الداخلي، ونحن إنما وضعنا فيه سابقا لشغوره وعدم حاجة قسم المخابرات له، الذي كان يدير قسما مجاورا له ويشبهه في التصميم بالضبط. لم نكن نملك أي فكرة عن المعتقلين في هذين القسمين؛ لأنهما كانا تحت رعاية حصرية 
ms189	 من المخابرات، ولا يسمح لأي أحد بالتدخل فيه حتى لو كان من الأمن أو إدارة السجن وفي حالات خاصة يستعينون بسجناء محددين للقيام ببعض التصليحات الفنية الطارئة وسط إجراءات أمنية مشددة. لذلك اتجهت توقعاتنا إلى سجناء من طراز خاص وكان حدسنا في محله عززه سماعنا لأصوات متباينة تكشف عن تنوع في الأجناس والأعمار، ولم نك متأكدين مما نسمعه بشكل قاطع، إلا أنه ولد عندنا شكوكا قوية استنادا إلى خبرتنا التي صارت كبيرة الآن، بعد هذه المدة الطويلة في السجن، وتعاملنا مع ظروف وأحداث مختلفة. أن يكون هؤلاء السجناء من العوائل أمرا ليس بغريب؛ فقد حصل هذا في السابق حين اعتقل النظام عوائل بأكملها من مدن وقرى في العراق، مثل بلد والدجيل وقرى كردية كثيرة. غير أن ملف اعتقال العوائل تم تصفيته بإطلاق سراح المتبقين منهم بعد أن نفذ الإعدام بأعداد غفيرة منهم وعثر على رفاتهم بعد عقود في مقابر جماعية، فيما ظل قسم آخر في عداد المجهول. ووصلت أخبار هذه العوائل إلينا من شيبة وشباب، بل وحتى أطفال نقلوا إلى أقسامنا كسجناء بعد أن صدرت بحقهم أحكام بالسجن لمنع عودتهم إلى مدنهم وقراهم. ومن خلال المواجهات تأكد لنا نبأ إغلاق هذا الملف كاملا.(@)(@)(@@) إذا لم يكونوا من هؤلاء فمن يكونون إذن هؤلاء السجناء الجدد؟ صرنا نتلصص ونجمع الأخبار عنهم بأي وسيلة، وبعد عدة أسابيع استدعى جهاز المخابرات سجينا من الأقسام المغلقة اسمه «ح. گ.» من سكنة محافظة البصرة، وطلب منه القيام بتصليحات فنية طارئة، وحذره رجال المخابرات من الكلام أو إجراء أي حديث مع السجناء الجدد لأي سبب كان، وبحسب شهادته التي سمعتها شخصيا منه، وتأكدت منها حتى بعد خروجنا من السجن، أنه حين دخل هذا القسم رآه يشبه «ق3» إلا أن الزنزانات بدل أن تكون واجهتها من القضبان - كما هي العادة - وجد أن هذه القضبان قد أغلقت بصفيحة حديدية تمنع رؤية من في داخل الزنزانة، ولكن لأن عمله كان داخل الزنزانات فقد استطاع رؤية السجناء وهم يخرجون منها ويوضعون 
ms190	 في الممر الوسطي، بينما يقوم هو بأعماله من تصليحات. يقول: رأيتهم جميعا من الشباب وكلهم يرتدون زي السجن الكانة باللونين الرصاصي والأحمر وأن الأغلب فيه الرصاصي، ومن لهجتهم عرفت أنهم كويتيون، وسمعتهم يتحدثون بينهم، وكان بعضهم قد بلغ به اليأس والإحباط حدا كبيرا بسبب المعاملة السيئة، ويتحدث عن بقائه إلى آخر عمره في هذا السجن.(@)(@)(@@) لم يستطع «ح. گ.» تبادل أي حديث معهم ولكن استرق السمع لكل حديث كان يجري بالقرب منه باهتمام وعلم أنهم أسرى كويتيون وإن لم يستطع تحديد وظائفهم. وأغرب ما لفت انتباهه هو غرفة صغيرة أوسع من باقي الزنزانات كان فيها أسرى لم يسمح له برؤيتهم، ويبدو أن لهم خصوصية ما، إما لوظائف عالية أو وجاهة اجتماعية كبيرة، ولكن تبقى هذه تخمينات فقط. عدد الأسرى في هذا القسم - بحسب التقديرات غير الدقيقة بالطبع - لا يقل عن مائة شخص وربما يكون العدد ضعف ذلك إذ لم يتسن له معرفة العدد الحقيقي في كل زنزانة، ولكن لو طبقنا ظروفنا نفسها في «ق3» لربما يصل العدد إلى مائة وستين شخصا أو حتى مائتي شخص.(@)(@)(@@) أما «ق3» الذي أخلينا منه فقد جاء إليه أسرى كويتيون ولكن من نوع آخر، وأيضا عن طريق العمال الفنيين حصلت على شهادة مباشرة؛ إذ دخل إليهم سجينان من القومية التركمانية «أ. ف.» و«أ. ص.» للقيام بإصلاح أعطال كهربائية، وحين دخلا أغلقت أعينهم ولكنهم قالوا للعنصر المخابراتي إنه لا بد من السماح لهم بالرؤية وإلا فإنهما لا يستطيعان أداء عملهما، فحذرهما من إجراء أي حديث مع السجناء. قالا بحسب شهادتهما إن الموجودين كانوا من الأسرى الكويتيين وتبين ذلك من زيهم الخليجي، وقد شاهدا نساء خليجيات بزي محتشم بأردية طويلة وغطاء رأس وبينهن أطفال بعمر يتراوح بين العشر سنوات والأربع عشرة سنة تقريبا، وربما أقل بقليل أو أكثر؛ ولأنها مشاهدات سريعة فلم يمكن التحقق من تفاصيلها جيدا خصوصا مع التحذيرات الأمنية. كان بين الأسرى شباب في العشرينات من العمر، ورجال بأعمار متوسطة. تقديرات الأعداد تكاد تكون 
ms191	 مقاربة لما تم توقعه عن أعداد الأسرى في القسم الآخر الذي تحدثت عنه للتو. وبذا يمكن الحديث عن أربعمائة أسير كويتي كحد أعلى تم احتجازه في هذين القسمين، وتبقى هذه تخمينات وليست أرقاما تقريبية.(@)(@)(@@) بعد عدة أسابيع - ومع بدء العمليات الحربية وتراجع القوات العراقية أمام الضربات العسكرية - سمح للأسرى الموجودين في «ق3» بالخروج إلى ساحة جانبية في القسم للتمشي أو لممارسة ألعاب رياضية، وطبعا من الممكن أن يكون قد حصل الأمر نفسه للأسرى في القسم الآخر إلا أنه لم تتوفر لنا فرصة للتأكد من ذلك.(@)(@)(@@) صارت أصواتهم واضحة لكل أحد، وقطعت كل شك، وصار الأمر جليا للجميع؛ إنهم عوائل كويتية محتجزة. استرقنا النظر من خلال فتحات صغيرة في ممر السجن الكبير الملاصق للساحة الصغيرة حيث كان يسمح لهم بالتمشي، وكنا نقف هناك بحجة الاتكاء على الحائط، ونتظاهر بالانهماك في حديث طويل بينما في حقيقة الأمر كنا نواري زميلا لنا يجلس إلى جوار فتحة صغيرة تقع أسفل الجدار الفاصل بينه وبين ساحة القسم يمر من خلالها أنبوب ماء، وكنا نحفظ مكانها جيدا؛ لأننا سبق وأن سكنا في هذا القسم قبل فترة وجيزة. التواصل كان صعبا جدا؛ أولا: خشية المراقبة الأمنية، وخصوصا من المخابرات المعروفة قسوتهم. وثانيا: لأنه من الصعب جدا أن يثق أحد أفراد هذه العوائل بشخص مجهول يكلمهم من وراء جدار. وكان من الطبيعي أن يظنوا به الظنون، ومع ذلك خاطر شاب منهم للحديث معنا فيما كان رفاق له يلعبون كرة الطائرة مستغلا - على ما يبدو - عدم تواجد عناصر المخابرات بالقرب منهم، وبعد أن اطمأن لطريقة سلامنا عليه ونبرة حديثنا معه، عرفنا أنهم أسرى كويتيون محتجزون وبينهم نساء وأطفال.(@)(@)(@@) لم يكن الوضع مريحا - للأسف - لتبادل أحاديث مفصلة، بل كل ما يجري هو أسئلة وأجوبة سريعة. علمنا بأنه سمح لهم بمغادرة الزنزانات مؤخرا، وتحسنت شيئا ما معاملتهم، وأتيحت لهم فرصة الخروج إلى هذه الساحة الصغيرة لرؤية الشمس وممارسة بعض الألعاب الرياضية. وبدا من خلال كلماته أنهم تعرضوا في أول أمرهم لتعذيب 
ms192	 جسدي لم نعرف مداه، إنما المعاملة السيئة كانت حاضرة بلا شك. معاودة الاتصال ثانية كانت صعبة؛ لأن رجال المخابرات كانوا يتميزون بسمعة سيئة للغاية في التعذيب، حتى إن رجال الأمن أنفسهم كانوا يخشون الاصطدام بهم أو المخاطرة بانتهاك حدودهم الأمنية. بيد أن أحد رفاقي في السجن (س. ع. ش.) تمكن من التواصل عبر هذه الفتحة مع شاب كويتي آخر استبشر خيرا بعد أن نقل له أخبار تراجع الغزو وتقدم عملية تحرير الكويت، وفي خطوة جريئة جدا - بل مغامرة كبيرة - أوصل له صديقي راديو صغيرا بحجم الكف؛ مما أدخل عليه بهجة وامتنانا كبيرا. هذه البشرى بانتهاء محنتهم كنا أيضا قد نقلناها لذلك الشاب، وكنا مقتنعين بالتلازم بين تحسن معاملتهم وأخبار تقدم عملية تحرير الكويت، ويبدو أن الشاب الكويتي هو الآخر استنتج الأمر نفسه. أوصي صديقي هذا الشاب الكويتي أن ينقل قضيتنا إلى العالم الخارجي حين يعود إلى وطنه سالما وأن يعري هذا النظام الذي يذبح أبناء وطنه، بينما يدعي الدفاع عنه فيما هو ينكل ويخفي معارضيه في سجون سرية بظروف بشعة.(@)(@)(@@) كنا نتوقع أن يعودوا سالمين مع انكسار الجيش في حرب الخليج الثانية، خصوصا حين وضعت حرب الخليج أوزارها، وبالفعل أفرغ القسم بعد فترة قصيرة من وقف إطلاق النار من جميع هؤلاء الأسرى، ونقلوا جميعا إلى جهة مجهولة كما جاءوا - وبعملية سريعة - دون أن يخلفوا أية آثار وراءهم. ظلوا لغزا لا يعرفه أحد من السجناء - كما هو مصيرهم - وبقيت الأسئلة عنهم حائرة تبحث عن جواب شاف. من كان هؤلاء الأسرى؟ وكيف جمعوا بهذه السرعة؟ ومن أين جيء بهم؟ والى أين أخذوا؟ وما قصة هؤلاء الذين منع كل أحد من رؤيتهم بالمطلق؟ أسئلة ظلت حبيسة في صندوق أسرار السجن الذي يخفي عجائب كثيرة. أملنا الكبير بعودتهم سالمين كان تقلقه دوما خبرتنا الطويلة والمريرة مع نظام وحشي لم يتوان عن ارتكاب أبشع المجازر المروعة بحق أبرياء مسالمين لا ذنب لهم.(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) أمر إخلائنا كان من الأحداث الغريبة جدا؛ إذ إننا لم نجد مكانا نأوي 
ms193	 إليه حتى في السجن، سكان الزنزانات لم يعودوا يتقبلون فكرة زيادة الأعداد من جديد بعد فترة الازدهار التي شهدها السجن مؤخرا ... كنت أقول ونفسي، ها نحن صرنا تائهين في أول تبعة لهذا الغزو، ولم نعد نعرف أين نأكل ولا أين ننام، حياتنا انقلبت إلى فوضى في نصف ساعة، وانتهى الازدهار الذي تنعمنا به لعام واحد فقط، وكنا نأمل بأن عهده قد بدأ ليستمر طويلا، لننحدر سريعا في حالة عكسية من التشرد والضياع، فكيف أصبح حال الكويتيين الآن، وأحسست حينها بمعاناة الغزو الذي تعرضوا له.(@)(@)(@@) لا أريد ولا أحب أن أكتب عن كل أمر حصل في السجن، ولا أن أصف كل زاوية وحجر فيه، وإن كان التأريخ يلزمني بذلك؛ لأن استرجاع الأحداث يرهقني، ليس في تذكرها وحسب لكن في مرارتها؛ ولأني أيضا لست بمؤرخ وغايتي التنبيه لتلك الوقائع لا سردها بالكامل، وإلا لو كان الأمر غير ما ذكرت ولو كتبت عن كل شاردة وواردة - وكلها تستحق ذلك - لاحتاج الأمر مني إلى أكثر من مجلد ضخم بمئات الصفحات ولربما أكثر من ذلك. كل ما في السجن كان قصة لوحده، وكل يوم فيه يصلح أن تؤلف عنه رواية، بل لو قلت: إن بعض المواقف وحدها التي لم تدم سوى دقائق يستحق أن يكون رواية كبيرة أو فيلما سينمائيا مشوقا لما جاوزت الواقع قدر أنملة. أترك هذا لخيال لمؤلفي الدراما ومبدعيها ولكتاب السينما والمسرح الجاد.(@)(@)(@@) سوف أقدم وصفا مختصرا لحالة الازدهار التي عشناها لسنة تقريبا؛ من خلال هذه الزنزانة التي أصبح لكل واحد منا فيها له بطانيته الخاصة، وصار من الممكن أن يستحم أحدنا في كل يوم تقريبا، وحتى حصلنا على مبردة هواء صغيرة جلبها أهلي لي؛ لأننا لم نكن نملك مروحة هوائية في هذه الزنزانات الصغيرة كما كان في الزنزانات الكبيرة. وصار عندي مكتبة خاصة صغيرة مؤلفة من عدة كتب، ورجعت إلى مطالعة الروايات وكتب أخرى كانت تقع بيدي من سجناء آخرين كنت أتبادل الكتب معهم أو أستعيرها منهم. أحتفظ بأوراقي الخاصة في 
ms194	 كراس وأدون عليه أفكاري، وحصلت على مذياع صغير خاص بي حرصت على الاستماع عبره بشكل منفرد وباهتمام كبير لكثير من البرامج السياسية والثقافية ونشرات الأخبار. إلا أن هذا كله انهار في ساعة الغزو وأصبحت أجرجر أغراضي وأدور بها مثل متشرد هائم على وجهه ليس له من مأوى يركن إليه ولا مضجع يستلقي فيه، وكان من الغريب أن تظهر نوازع أنانية عند عدد من السجناء الذين رفضوا التخلي عن وضعهم المريح نسبيا بسبب التحسن الأخير الذي طال الجميع، لم يرضوا باستقبالنا أو السكن معهم من جديد في الزنزانات وتقاسم المحنة المؤقتة، صرنا ندور تائهين حيارى يبحث كل واحد منا عن مأوى يبات فيه ليلته أو يجد موضعا يركن إليه مع عفشه المتواضع. لم نجد من بد بعد أن وصلنا إلى آخر النهار إلا أن نتجمع في ساحة شبه مفتوحة في أحد الأقسام، ونقضي ليلتنا هناك، بل ليلتين وثلاثة نهارات كاملة إلى أن فتح قسم جديد احتوانا واحتوى درسا جديدا عن عيوب نفس أزاحت الستار عنها ريح خفيفة للغاية.(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) مع اندلاع حرب الخليج الثانية، تزعزع الأمن وغابت الخدمات العامة بشكل شبه تام عن سائر البلد بسبب ضربات جوية عنيفة وقاسية تعرض لها البلد، وفي هذا الوضع بدأت أفكار الهروب تراود السجناء وصار بعض منهم يخطط لذلك بشكل متكتم عليه بشدة بالغة. وتمكن بعضهم من اختراق الأسوار العالية وعبور خنادق تحيط بالسجن مملوءة بمياه آسنة وتجاوز أسلاك شائكة مكهربة فقدت كثيرا من مناعتها وحصانتها مع ضياع الطاقة الكهربائية بسبب استهداف محطات الطاقة من قبل قوات التحالف الأمريكي-العربي الذي شن هجوما مدمرا على كل المرافق الحيوية المدنية في البلد في خطوة لم نفهمها وقتها، وكانت موضع تساؤل كبير؛ إذ لم يكن الربط بينها وبين تحرير الكويت ممكنا أبدا ولا مفهوما.(@)(@)(@@) أول حوادث الهروب من السجن الرهيب والمحصن جيدا كانت من الأقسام المغلقة، في عملية جريئة هرب شخصان كان لهما خصوصية ومحسوبان على الأقسام المغلقة، وإن كانا بالحقيقية ليسا من السجناء، بل من المحتجزين 
ms195	 دون توجيه تهمة لهما. مثل هؤلاء المحتجزين كان يوجد الآلاف منهم، بل عشرات الآلاف في أماكن شتى من البلد، سمعت قصصا رهيبة عن مواقع الاحتجاز هذه التي تقع في الصحراء في جنوب العراق، وعن المعاملة القاسية للعوائل من نساء وأطفال، وكيف كان يتم كل فترة بشكل دوري اختطاف مجموعة منهم بلا تمييز ليساقوا إلى مقابر جماعية سوف يتم اكتشافها كل حين في سنوات طويلة لاحقة وسط صمت ولا مبالاة يلف الحكومة والشعب وأوساط دعاة الثقافة والدولة المدنية وحقوق الإنسان ورجال الدين والأحزاب السياسية، ربما يمكنني الحديث عنها في كتاب آخر غير هذا مستقبلا رغم كل الألم الذي يسكن فيها.(@)(@)(@@) كان الهروب الأول هروبا ذكيا جرى التخطيط له مع سجينين آخرين من الأقسام المفتوحة، وأحدث الهروب مفاجأة مدوية في السجن، وأذهل السجناء والإدارة معا، ولولا ظروف الحرب وارتباك سلطات الحكم آنذاك لكان رد الفعل قاسيا جدا ولوقعت بسببه عقوبات كبيرة يمكن لها أن تتحول إلى مجزرة، وبالمقابل لولا ظروف الحرب أيضا لما كان بإمكان أحد الفرار ولا حتى محاولته، بل ولا التفكير به أبدا.(@)(@)(@@) عند كل شفق كان يجري تعداد للسجناء بإجراء روتيني يومي لا تتخلف عنه إدارة السجن أبدا للتأكد من وجودهم بإحصاء كامل عددهم، ومن ثم تقفل جميع أبواب الأقسام وفي الضحى تفتح الأبواب ثانية ليخرج السجناء في ساحات صغيرة متجاورة أحدها ينفذ على الأخرى وينهمك كل منهم بأمر ما يستهويه. بعض منهم كان حيويا مرحا نشطا قوي الإرادة، لم تقدر كل سنوات السجن الطويلة ولا العقوبات الصارمة أن تفت من عضده أو أن تسلبه إرادته، ولا أن تخلي قلبه من الشجاعة ولا عقله من البصيرة والحكمة، فيما آخر غدا ذا مزاج قاتم مظلم يسير منعزلا منفردا بمنأى عن الآخرين وبمنجى من الحوار وأسئلة متطفلة قد تجره إلى بث مكنوناته، يجترها وحده لتنعكس على وجهه حزنا وأسارير عابسة وصمتا على مدار ليله وطوال نهاره، لتفعل به أحزانه أضعاف ما تفعله ظروف السجن القاسية نفسها. هذا وذاك، كل واحد منهما 
ms196	 ينهمك في عالمه فبعض يمارس الرياضة، وآخر يجلس تحت شمس الصباح الباردة يقرأ كتابا، ويتجمع آخرون في حلقات حوار ودردشة، وآخرون ينهمكون في صناعة أشياء يدوية، وآخرون يقفون وحدهم كأنهم جثث هامدة تنتظر الدفن.(@)(@)(@@) في ذاك الصباح، وبينما الكل منشغل بعالمه الخاص، وإذا بصوت الحرس ينادي لتعداد على عجل وإخلاء الساحات والدخول إلى الأقسام فورا. شهد السجن حركة غير عادية وضوضاء وجلبة من الحرس حتى بعد أن تم التعداد الاستثنائي غير مفهوم الأسباب، أقفلت الأبواب في خطوة غير مفهومة إلى أن انجلت الغبرة بعدها لنكتشف أن مجموعة من السجناء قد هربت؛ اثنان من الأقسام المغلقة وآخران من الأقسام المفتوحة. تم اكتشاف ذلك بعد أن أبلغ نزلاء الزنزانة إدارة السجن عن اختفائهما من ليل البارحة، وكانوا يظنون أنهما يبيتان في زنزانة أخرى مع أصدقاء لهم؛ لأن أبواب الزنزانات كانت مفتوحة طوال النهار والمبيت يحصل أحيانا رغم أنه لم يكن مسموحا به.(@)(@)(@@) هذا الهروب الجريء فتح بوابة الهروب أمام آخرين وكسر حاجزا نفسيا مهما، وكشف عن ضعف الدولة وقتئذ، وبالفعل نجح أكثر من شخص بالهروب بعدها. بعض محاولات الهروب كانت مغامرة شيقة تصلح لأن تكون فيلم حركة مثير على الطريقة الهوليودية. ومنها حادثة مثيرة حصلت بعد تزايد حالات الهروب من خلال إحداث فتحات في السور الداخلي للسجن، والعبور بعدئذ من فوق السجن الخارجي بتسلقه بواسطة حبال تصنع داخليا بطريقة محترفة؛ لذلك قامت الإدارة بتعزيز الحراسة على أبراج المراقبة وعلى الأسوار الخارجية بعناية كبيرة، وأصبح العبور على السور صعبا جدا إن لم يكن مستحيلا؛ لأن كل نقاطه أصبحت تحت الأنوار الكاشفة وتحت مراقبة مشددة في الليل، الوقت المثالي لعمليات الهروب.(@)(@)(@@) إلا أن أحد السجناء استطاع الهرب بمفرده وبدون مساعدة من أي أحد، ونفذ عملية فراره بخطة جريئة أبهرت الكل. وجد هذا السجين - المنحدر من عائلة كردية تسكن منطقة جبلية بعد مراقبة طويلة ودقيقة - أن النقطة الوحيدة التي لا تسلط عليها الأنوار الكاشفة تقع تحت برج المراقبة تماما، وتبقى منطقة مظلمة دائما وتشكل زاوية 
ms197	 عمياء على الحرس القاطنين فوقها، ويستحيل أن يصدق أحد أن من يحاول الهروب فسوف يجازف بالصعود إلى أكثر النقاط تحصينا ويجعل من برج الحراسة نفسه ممرا لعبوره إلى الضفة الأخرى من سور السجن الخارجي. وبالفعل ألقى بحباله المتينة إلى هناك، وبدأ التسلق من تحت هذه النقطة تماما من تحت برج المراقبة، ليرتقي السور بخفة ورشاقة وهبط إلى الجهة الأخرى، فيما كان الحرس متيقظين طوال الوقت ينظرون إلى كل الزوايا، ولم يدركوا أن هروبه كان من بينهم إلا بعد أن عثر على الحبل في نهار اليوم التالي، وهو ما يزال متدليا من الدعامات الحديدية التي يستند إليها برج المراقبة تلوح به الرياح، كأنه يسخر من غباوتهم ومن خططهم الفاشلة. اختفى السجين الهارب تماما عن الأنظار من يومها ولم يعثر عليه أبدا لا من قبل قوات الأمن ولا من حرس السجن ولا أي جهة أمنية أخرى.(@)(@)(@@) بسبب هذا الضعف الأمني السافر بدأ السجناء يفكرون بمحاولة هروب جماعي، وجرى الاستعداد لهذه المحاولة والتخطيط للسيطرة على السجن ليلا، بافتعال حادثة شجار واستدراج الحرس لها ومن ثم اعتقالهم والوصول إلى مفاتيح السجن وفتح الأبواب أمام جميع السجناء، إلا أن الفكرة ألغيت بعد ذلك لتسرب نية الهروب إلى إدارة السجن فأحبطت العملية. تراجع منظمو هذه المحاولة عنها في اللحظة الأخيرة لحسن الحظ؛ لأنها كانت تحمل كثيرا من العشوائية والارتجال، وكان يمكن أن تؤدي إلى مجزرة حقيقية إلا أني - وبصراحة - كنت متحمسا لها في ساعتها.(@)(@)(@@) إحباط هذه العملية لم يوقف مزيدا من عمليات هروب فردية، وأحيانا لمجموعات صغيرة. بعض منها تم في أيام المواجهة حيث استطاع بعض السجناء الهرب باستنساخ أثر ختم كان يوضع على ذراع كل زائر، يقوم السجين الهارب بوضع ذراعه على أثر الختم وينقله إلى ذراعه بعد معالجة فنية، ويخرج مع أول طلائع المغادرين من العوائل الزائرة لأبنائها، موهما الحرس أنه زائر، ويقدم نفسه باسم زائر دخل إلى السجن فعلا بعد ترتيب بطاقة تعريفية له، ثم يخرج الزائر الحقيقي في وقت لاحق مع بطاقة 
ms198	 تعريف شخصية يحملها مضافا إلى الختم الحقيقي الموشوم على ذراعه . لم تكن تساور حراس السجن الشكوك بعبور سجين باسم زائر حتى إن اكتشف خروج الاسم نفسه مسبقا بالرجوع إلى قوائم الزوار ويتم التغاضي عن هذا التكرار على أنه خطأ إداري، ويمر الموضوع وسط الفوضى التي كانت تعم البلد والسجن حينها بسبب ظروف حرب الخليج الثانية والانفلات الإداري والأمني. لم تكشف هذه الطريقة إلا بعد تكررها وإلقاء القبض على أحدهم بعد أن شك أحد الحرس بهوية السجين المتخفي المرتبك وهو يرتدي زيا غريبا محاولا إخفاء ملامحه، وحاول الفرار من الحارس الذي استوقفه في محاولة يائسة، ليلقي القبض عليه وتتوقف سلسلة الهروب في أيام المواجهة.(@)(@)(@@) أما أغرب عمليات الهروب فكانت هروب شاب عرف بصلابته وجرأته، الغريب في العملية، أن هذا الشاب كان على وشك أن يطلق سراحه خلال أشهر قليلة لانقضاء مدة محكوميته إلا أنه قرر المخاطرة والهروب ولو تم إلقاء القبض عليه لدفع ثمن ذلك غاليا بسنوات طويلة إضافية يقضيها في السجن وعقوبة شديدة.(@)(@)(@@) واحدة من عمليات الهروب المشوقة في جميع أحداثها حصلت حين ادعى سجين المرض الشديد في إحدى الليالي وأقنع الكل - بما فيها إدارة السجن - بإصابته بالتهاب الزائدة الدودية. تحسن معاملة إدارة السجن للسجناء في حينها وفرت فرصة لنقل السجناء المرضى ذي الحالات الخطرة والطارئة إلى مستشفيات خارجية للعلاج. وبالفعل تم نقل هذا السجين إلى مستشفى خارجي في منطقة الكرخ في منطقة سكنية كبيرة، وهناك ظل مصرا على ادعاء المرض، وأجريت له عملية الزائدة الدودية بالفعل، ليحظى بفرصة البقاء في المستشفى ريثما يتعافى من آثار العملية، ولكنه استطاع الهرب بعد ليلة واحدة قضاها في هذه المستشفى وهو ما يزال يئن من جراح العملية وآثارها. حمل أوجاعه معه في قصة مثيرة واستطاع الهرب إلى مدينته وتجاوز مفاوز تفتيش كثيرة رغم أن اسمه وزع عليها في أحداث مثيرة، ومن ثم أكمل رحلته إلى خارج العراق ليستقر هناك ولم يستطع أي جهاز أمني الوصول إليه أبدا.(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) ساد التفاؤل كثيرا وبدا أننا نعيش 
ms199	 العام الأخير في السجن وعمر النظام، خصوصا مع اندلاع انتفاضة شعبية كبيرة شملت معظم أرجاء البلد، عززها فقدان السيطرة الحكومية على أربع عشرة محافظة من أصل ثماني عشرة بعد هزيمة قاسية مذلة للجيش في حرب الخليج الثانية كلفت البلد آلاف الضحايا من الجنود والمدنيين وخسائر مادية هائلة. توج كل هذا التهاوي لسلطة وهيبة النظام باستسلام مخز لقيادة طالما تبجحت بقدراتها الحربية الفارغة وبكبرياء أجوف، وجلست في الآخر راضخة مستسلمة لكل شروط الغزاة في خيمة صفوان الشهيرة. كانت تصلنا الأخبار عبر أجهزة الراديو التي شاع وجودها بين السجناء حتى بعلم سلطات السجن وإن بغير رضاها، وبدا أن عملية غزو الكويت قوضت النظام تماما ولم تعد المسألة سوى مسألة وقت قصير لسقوط حتمي لهذا النظام الهمجي العبثي.(@)(@)(@@) تغير سلوك إدارة السجن تجاه السجناء بشكل كامل، وصار وديا جدا لكنه مرتبك أيضا، فمع أنهم ظلوا يمارسون دورهم الرسمي بإدارة السجن وتنظيم أموره وفق التعليمات العامة، إلا أنهم بدءوا يهابون السجناء بشكل جدي ويتجنبون إبداء أي مظاهر عدائية حتى مع صدور مخالفات جدية حقيقية. هذه المخالفات لو صدرت في وقت سابق - ولو بمقدار عشر معشارها - لكانت العواقب لا تحتمل، أما الآن فتمر بسلام وكأنه لم يحدث شيء. صار الحرس يتوددون للسجناء وسط إيمان من الكل من سجين وسجان أن هذه الحرب هي نهاية النظام الفعلية، وأنها دقت آخر مسمار في نعشه، وسوف يحمل إلى مزبلة التاريخ مقبرته ومقامه اللائق به في وقت قريب جدا، وما على الكل سوى قليل من الصبر لحضور مراسم الدفن الرسمية.(@)(@)(@@) خلال أيام الحرب كنا نسمع صوت الانفجارات المرعب من الطائرات والصواريخ الأمريكية وهي تدك العاصمة عبر فتحات شبابيك علوية في أحد الأقسام الجديدة، كنا نرى لهب نيران الانفجارات الهائلة تضيء السماء وتزيدنا قلقا لما يحصل بالبلد، مع مخاوف جدية من احتمال تعرض السجن هو الآخر لضربة جوية مماثلة لهذه الضربات لكونه يقع في منطقة عسكرية (معسكر أبو غريب). وبالفعل سمعنا في إحدى الأمسيات أصوات انفجارات قريبة جدا أرعبتنا لشدتها 
ms200	 ولهول قوتها، بل رأينا صواريخ كروز أمريكية تتجه إلى أهدافها ولا أحد يقدر على اعتراضها من الدفاعات الجوية وتعبر بسلام من فوق السجن وعلى ارتفاعات منخفضة جدا، بحيث كان بالإمكان أن نرى كل تفاصيلها بسهولة وكأنها من شدة انخفاضها طائرة تستعد للهبوط في مدرج مطار قريب.(@)(@)(@@) في أحد النهارات - وبينما كنا في ساحة السجن الخارجية - مرت من فوقنا ثلاثة من هذه الصواريخ، وحاول حارس في أحد أبراج المراقبة أن يطلق الرصاص عليها ظنا منه أنه قادر على إسقاطها، فهب عليه السجناء بصراخ جماعي يوبخونه خشية أن يغير الصاروخ اتجاهه وينفجر فوق السجن. بالطبع هذا الاحتجاج لم يكن عن دراية ولا عن علم بهذه الصواريخ ولا بالشئون العسكرية؛ لأنه لا يوجد أحد من السجناء يملك معلومات عسكرية حقيقية بمستوى محترف إلا أشخاص قلة لا يتجاوز عددهم أصابع اليد الواحدة وهناك شكوك جدية في اطلاعهم على معلومات تخص أسلحة متطورة كالتي نتحدث عنها. هذا الاحتجاج كان يعبر عن حالة الضعف المتردي التي بلغها النظام والأمن في السجن بحيث صار السجناء لا يهابون أحدا من رجاله، وبالأحرى صار الحرس هم من يهابون السجناء. لم تكن هذه الحادثة هي المرة الوحيدة التي عرت وكشفت هذا التردي الأمني في حراسة السجن والسيطرة عليه، ففي يوم - وفي عز الظهيرة - هرب أحد سجناء الأقسام المفتوحة من فتحة صنعها في السور الخارجي للسجن، واكتشف حركته أو بالأحرى اشتبه أحد حراس أبراج المراقبة بوجود حركة مريبة بين الأحراش والأدغال المحيطة بالسجن فبدأ يطلق النار عليها، فما كان من السجناء إلا أن بدءوا بالصراخ عليه، وهو يحاول أن يفسر لهم ما يحدث، وهم يردون عليه بكلمات هي أقرب للتهديد من النصح، كانوا يقولون له: «أخي، لا تورط نفسك! قد يكون هذا السجين الذي تدعي هروبه في مرمى طلقاتك وينال إصابة قاتلة منك.» - «إذا تعرض للموت ماذا سيكون ردك؟» - «هذا السجين حتما وراءه من سوف يطالبك بدمه لو حصل مكروه له.»(@)(@)(@@) لم تكن هذه الحالة المنفلتة في السجن فقط، بل في 