ms201	 والغرور التي تسببه حميا الدم الجياش، ويصيبها بالنفور وسوء المزاج. تصورت أن ذلك مجرد صدفة، فأمعنت النظر بحدة، وإذا بالموجة تتوقف وتستدير متكورة، وتبتعد عن الهدف الذي اعتزت بالوصول إليه، وحانت اللحظة فراحت تكرر نفس اللعبة، ويتجه الشيطان مفيستوفيلس إلى النظارة قائلا: ليس هذا شيئا جديدا علي؛ فهذا ما أعرفه منذ مائة ألف سنة» (فاوست، القسم الثاني، الفصل الرابع). (6) قصيدة غنائية تفيض بالعاطفة وتنتهي نهاية مفعمة بالمعنى، وتكاد تشبهها في مغزاها حكمة أخرى من الحكم المنظومة التي كتبها الشاعر عن شيخوخته وقال فيها: «إذا كان أمسك واضحا مكشوفا، أقبلت في يومك على العمل بقوة وحرية، وأمكنك أيضا أن تتطلع لغد لا يقل عنه رضا وسعادة» (المجلد الأول من طبعة هامبورج، الأمثال، ص308، المقطوعة رقم 30). وغني عن الذكر أن هذه الحكمة تؤكد الفكرة التي لا يمل جوته من التعبير عنها في إنتاجه جله، وبالأخص في كتاب زليخا من هذا الديوان، وهي أن الإنسان لا يبلغ اللامتناهي إلا عبر المتناهي، ولا يتحقق هذا بأجلى وأكمل صورة إلا من خلال الحب الذي يكشف للحبيبين في لحظات الهناء والصفا والتوحد - المتناهية بطبيعتها - عن الحقيقة الأبدية اللانهائية؛ لأن الجزئي المحدود هو سبيلنا الوحيد للإحساس بالكلي غير المحدود.(@)(@)(@@) كتبت هذه القصيدة (بمدينة يينا في 22 من يوليو 1818م) أثناء تفكير الشاعر في محبوبته البعيدة «مريانة» التي كان قد ودعها وداعا لم يلتقيا بعده إلا على صفحات الرسائل والتهاني بأعياد الميلاد. وينعكس قلق الشاعر على الشكل اللغوي للقصيدة في جمل قصيرة وكلمات أغلبها من مقطع واحد. وقد نشرت مع القصائد الثلاث التالية لها سنة 1821م، في بداية روايته «سنوات تجوال فيلهلم ميستر» في صياغتها الأولى. (7) هنا يظهر موضوع الزهد أو التخلي والعزوف بشكل هامشي، كما يندر أن نقع عليه في قصائد الديوان التي تعد في مجموعها دعوة للحياة والفعل واغتنام اللحظة المواتية. والمعروف أن هذا الموضوع - الذي يناسب خريف العمر وشتاءه! - يحتل مكان المركز والقلب من رواية جوته «سنوات التجوال لفيلهلم ميستر»، كما كان من أهم الموضوعات التي 
ms202	 يدور حولها الحب اليائس الميئوس منه لأبطال روايته التي سبقت الرواية الأخيرة وهي «الأنساب المختارة». (8) في السطر الأول موضوع أثير لدى جوته، وهو يتكرر هنا في الحكمة رقم 12 التي سنقف عندها بعد قليل. وقد رجع في السطر الثاني إلى العبارة الواردة في إنجيل يوحنا (9: 4) بترجمة لوثر التي تقول في الترجمة العربية عن اليونانية (دار الكتاب المقدس، ص164): «ينبغي أن أعمل أعمال الذي أرسلني ما دام نهار، يأتي ليل حين لا يستطيع أحد أن يعمل.» قارن كذلك ما يقوله الشاعر في روايته السابقة الذكر «سنوات تجوال فيلهلم ميستر» الكتاب السادس: «إن أول ما يحدد «طبيعة» الإنسان هو أن يكون فعالا.» كذلك ما يقوله في مسرحية باندورا، البيت رقم 1045: «إن العيد الحقيقي للإنسان هو الفعل.» والمقطوعة رقم 66 من حكمه وأمثاله التي كتبها في شيخوخته: «بين اليوم والأمس، مهلة طويلة، فتعلم كيف تهتم بها، ما دمت لا تزال نشيطا» (ص314 من المجلد الأول، طبعة هامبورج). والأبيات التي كتبها بنفسه في ألبوم حفيده فالتر فون جوته في شهر أبريل سنة 1828م: «في الساعة ستون «دقيقة»، وفي النهار أكثر من ألف، فلتحط علما يا ولدي الصغير، بنبأ الأعمال التي يمكن أن ينجزها فيها الإنسان!» ومن الطريف أن هذه الأبيات كتبت تحت سطور أخرى مأخوذة عن الأديب المدهش جان-بول رشتر (1763-1825م) الذي كان جوته ينفر من كتاباته ويعجب لها في الوقت نفسه: «يملك الإنسان هنا دقيقتين ونصف دقيقة؛ واحدة للابتسام، وواحدة للتنهد، ونصف واحدة للحب؛ لأنه يموت في منتصف هذه الدقيقة.»(@)(@)(@@) وأخيرا ربما يكون الشاعر قد اقتبس المعنى من بستان سعدي في ترجمة أولياريوس (راجع شرح بدوي، 184). ولعل هذا كله أن يذكرنا ببيت شوقي المشهور الذي ورد في رثائه لمصطفى كامل:(@)(@)(@@) دقات قلب المرء قائلة له (@)(@)(@@) إن الحياة دقائق وثواني (9) اقتباس مباشر وشبه حرفي من الشاهنامه للفردوسي (ترجمة بدوي، ص185). وإن كان الحث على الفعل والعمل، والتحذير من الاستسلام للهم والغم، من أحب وأهم الموضوعات الأثيرة إلى نفسه. والسطران الأخيران يعبران عن وجهة نظر جوته 
ms203	، ويبعدان عن الأصل الفارسي الذي ينصح بالتسليم بالمكتوب والرزق المقسوم. (10) يرتبط الإعلاء من شأن الفعل بتقدير قيمة الزمن وملء كل لحظاته بالعمل الخلاق. وقد سبق التنويه بذلك في مواضع مختلفة من هذه الشروح، ونضيف إليها في هذا المقام الرسالة التي بعث بها جوته إلى فرتس فون أشتاين في السادس والعشرين من شهر أبريل سنة 1797م، وقال له فيها: «أعترف بأن الشعار القديم الذي اتخذته لنفسي يزداد على الدوام أهمية في نظري: إن الزمان ثروتي، والزمان هو حقلي.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وكذلك قوله في روايته «سنوات تجوال فيلهلم ميستر»: «لا بد من عمل شيء في كل لحظة» (راجع كذلك التعليق السابق على الحكمة رقم 8). (11) السطران الأخيران مقتبسان بصورة شبه حرفية من أبيات للشاعر الفارسي أنوري (ذكر جوته سنة وفاته 1152م، وهناك آراء أخرى بأنه توفي سنة 1185م/581ه، أو بين سنتي 585 و587 للهجرة). وقد ذكر جوته في التعليقات طرفا عن حياته ودراسته في طوس، وكيف أصبح شاعرا للبلاط وأكبر شعراء المديح في عصره، وأفاض في الدفاع عنه وتبرير إغراقه في مدح الأمراء والوزراء والكبراء في عصره الذين «تعلق بهم تعلق الكرمة بشجرة الدردار، والعليق بالجدار؛ لكي يرتفع إلى أعلى ويسعد العيون والمشاعر.» ثم يتساءل قائلا، كأنه يرد اتهام خصومه له بالخضوع لأمير فيمار وبلاطه وعلية القوم في زمانه: «وهل يلام الصائغ الذي يقضي حياته في صوغ حلى رائعة لأناس ممتازين من أحجار كريمة مجلوبة من الهند والسند؟» (راجع ترجمة بدوي لهذه الفقرة في التعليقات، ص405 من ترجمته.) (12) هذه الحكمة والحكم الثماني التالية توحي بنفس الجو النفسي الذي يسود كتاب الضيق الذي سبق شرحه. (13) في هذه الحكمة إشارة إلى تجارب جوته الأليمة مع «الوطنيين» المتحمسين الذين تطاول بعضهم عليه أثناء حروب التحرير من نير نابليون. (14) مقتبسة عن بستان سعدي في ترجمة أولياريوس (من الطبعة المزيدة والمنقحة لوصف رحلته إلى الشرق التي ظهرت سنة 1696م في هامبورج). (15) قارن كتاب الضيق والقصيدة رقم 2 لن تجد أي شويعر نظام (س1-4). (16) هذه الحكمة والحكمتان التاليتان مقتبسة عن كتاب جان 
ms204	 شاردان السابق الذكر. (17) مأخوذة عن مثل فارسي. (18) هذه الحكمة والسطران الثالث والرابع من الحكمتين التاليتين مقتبسة عن ترجمة فون دييتس لكتاب «مرآة البلدان» للمؤلف التركي كاتبي رومي من القرن السادس عشر. (19) راجع السطرين الأولين من قصيدة الحنين المبارك (رقم 17 من كتاب المغني): لا تقل هذا لغير الحكماء، ربما يسخر منك الجهلاء. وانظر كذلك الحكمة التالية رقم 28 التي يقول فيها إن الحكماء يقعون في الجهل إذا تجادلوا مع الجهلاء. وكذلك القسم الأول من فاوست، البيت رقم 590 وما بعده: «إن القليلين الذين عرفوا شيئا عنهما (أي عن العلم وعن قلب الإنسان وروحه كما يقول تلميذه فاجنر)، والذين كانوا من الحمق بحيث لم يكتموا أسرار قلوبهم، وكشفوا للعامة عن شعورهم ورأيهم، قد دأب الناس منذ القدم على صلبهم وإحراقهم. أرجوك، يا صديق، لقد أوغل الليل، ويجب علينا الآن أن نقطع الحديث» (الأبيات من 590-595، وهي نفس الفكرة التي تدور حولها مأساة الحلاج في مسرحية صلاح عبد الصبور رحمه الله). ويحتمل أن يكون السطر الثاني من هذه الحكمة مأخوذا عن كاتبي رومي الذي سبق ذكره. (20) عن مثل شرقي واسع الانتشار يقول ما معناه: «افعل الخير لأجل الخير؛ فهو يحمل قيمته في ذاته، ولا تنتظر نجاحا ولا شكرا عليه.» وهو شبيه بما يقوله أهل الريف عندنا: «اعمل الخير وارمه في البحر.» كما يذكرنا بفلسفة كانط في الواجب وضرورة أدائه دون انتظار لأي منفعة أو لذة أو جزاء. وقد قرأ جوته السطرين الأخيرين في رواية دييتس من كتاب قابوس: «افعل الخير، وألق بخبزك في الماء، فسيرد لك ذلك ذات يوم.» وقد تصرف الشاعر فيه كما ترى، وأشاد بالكرم والعطاء الخالص، بغض النظر عمن سيصل إليه هذا العطاء ويذوق كعكته. (21) وردت هذه الحكمة في إحدى النسخ التي دونها جوته بخط يده تحت هذا العنوان: «حكمة هندية»، ولا يعرف مصدرها الأصلي. (22) عن ترجمة أولياريوس لبستان سعدي. (23) مائدة الله كناية عن الأرض. والحكمة مأخوذة عن مقدمة بستان سعدي (في ترجمة أولياريوس): «الأرض سماطه (أي سماط الله) الممدود أمام كل الناس 
ms205	، حيث لا فرق بين صديق وعدو» (بدوي ص193). (24) أي لا بد من الصعود إلى أعلى الدرجات قبل التمكن من إلقاء نظرة شاملة. وهي مأخوذة كذلك عن بستان سعدي. (25) تذكرنا هذه الحكمة بالمثل العربي المعروف: «المرء مخبوء تحت لسانه.» وهي مع الحكمة التالية لها مقتبستان من كتاب قابوس. (26) ورد القول المشهور في السطر الثاني عن تلاميذ فيثاغورس وأتباعه بنطقه اليوناني «أوتوس إفا(@)(@)(@@) Autos epha »؛ أي هو نفسه قال هذا؛ وذلك احتراما منهم للمعلم، وإجلالا لشخصه الذي أحاطت به في عصره والعصور التالية هالة من الأسرار والأساطير. وفي هذه الحكمة سخرية مرة ممن يؤمنون بالسلطة إيمانا أعمى. (27) راجع الفصل الخاص عن جوته والإسلام في هذا الكتاب وأقواله في رسائله لبعض معارفه وأصداءه (مثل تسلتر) عن تقديره العظيم للإسلام بمعنى التسليم المطلق لإرادة الله ومشيئته. (28) المقصود بالبيت الصغير هو الديوان الشرقي. (29) يقال إن لقمان، صاحب الأمثال المشهورة، كان قبيح المنظر معوج الساقين. ولعل في السطرين الأخيرين إشادة بالعمل الأدبي أكثر من المؤلف، وتفضيلا للثمرة على العود والنبتة. والفكرة مأخوذة عن بستان سعدي في ترجمة أولياريوس. (30) عرف الألمان الكاتب المسرحي الإسباني كالديرون دي لاباركا (1600-1681م) بفضل ترجمات الرومانتيكيين، وبالأخص أوجست شليجل للأدب الإسباني، ثم زادت معرفتهم به بفضل ترجمات يوهان ديتريش جريس (1770-1842م). وقد أحبه جوته وأثنى عليه، وقال في رسالة إلى صديقه تسلتر (في 28 / 4 / 1829م): «إذا كانت الطبيعة والشعر يتحدان أوثق اتحاد عند شكسبير، فإن الشعر والثقافة الراقية يتصلان اتصالا حميما عند كالديرون.» ولعل تجربته مع الشرق الإسلامي والحضارة العربية التي ازدهرت في الأندلس، قد زادت من تقديره لكالديرون الذي لم ينكر ثقافته العربية. راجع كذلك فقرة تحت عنوان «مدخل» في التعليقات على الديوان، وهي الفقرة التي يدافع فيها دفاعا مجيدا عن شعر المديح عند الشعراء الشرقيين من الفرس والعرب، ويستنكر أن توصف القصائد التي مدح فيها كالديرون ملكه الإسباني، وحلق فيها بخياله تحليقا جسورا، بأنها قصائد مدفوعة الثمن. (31) هذه الحكمة مأخوذة عن حكاية أوردها سعدي في جلستان، ونسبها إلى جمشيد ردا على سؤال من 
ms206	 سأله لماذا وضع كل الزينة في اليد اليسرى بينما اليمنى أحق بها؛ لعلها أن تكون ردا على الذين اتهموه - على الأقل في الفترة التي شغل فيها بتأليف الديوان الشرقي - بتفضيله لشعراء الشرق على شعراء الغرب، وقارن كذلك الحكمة رقم 18 من هذا الكتاب (انظر شرح بدوي، ص199 من ترجمته للديوان). (32) قارن عن حمار المسيح: إنجيل متى 21، 2-11؛ وإنجيل يوحنا 12، 14-15. (33) البيزة نوع من الحجارة الطينية المستعملة في البناء بعد ضربها أو حرقها (عن الفعل اللاتيني(@)(@)Pinsere ؛ بمعنى: يدوس بقدميه). (34) لا تخفى هنا السخرية المرة التي تذكرنا بلهجة مفيستوفليس في حواره الذكي البارع مع فاوست، كما تذكرنا أيضا بحكمة أو مثل آخر من الأمثال التي كتبها الشاعر في شيخوخته: «لا يجوز أن يدخل أحد الدير، إلا إذا كان مزودا على أحسن وجه، بزاد مناسب من الخطايا والذنوب؛ حتى لا يفتقد في الصباح والمساء، متعة تعذيب نفسه بالندم» (المثل رقم 182، المجلد الأول من طبعة هامبورج، ص335). والحكمة مأخوذة عن كتاب الإرشاد (بند نامه) لفريد الدين العطار في ترجمة سيلفستر دي ساسي. (35) لا تخرج هذه الحكمة عن أن تكون نظما لقطعة ترجمها المستشرق الفرنسي السابق الذكر عن كتاب الإرشاد، وأوردها فون همر في الجزء الثاني من مجموعة «كنوز الشرق» (عن بدوي، ص201). (36) عن تأثير العواطف الملتهبة على الشعر، وربما كان المعنى أنه في عمومه تأثير ضار، وإن أسفر أحيانا عن بعض اللآلئ الثمينة (راجع كذلك القصيدة رقم 16 من كتاب زليخا، وهي قصيدة: «الصحائف المكتوبة بخط جميل»، من س20-س43). (37) يدور الحوار هنا عن أحد أصحاب الحاجات، ونلاحظ فيه أن التابع الأمين حريص على مصلحة الوزير، بينما الوزير أدرى منه بمصلحة صاحب الحاجة؛ ربما لأنه (أي الوزير) أقرب من تابعه إلى قلب الشعب، وأنفذ منه بصرا وبصيرة بشئون الناس. (38) تصلح هذه الحكمة لكل مكان يكثر فيه الشعراء، ويقل الشعر الحقيقي أو ينعدم، فاسمعي يا جارة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | كتاب تيمور (@)(@)(@)(@)(@@) (1) يقول جوته في إعلانه عن هذا الكتاب سنة 1816م في «صحيفة الصباح»: «يعكس كتاب تيمور أحداثا عالمية كبرى في مرآة نرى 
ms207	 فيها، لعزائنا أو لبلائنا، انعكاس مصائرنا نحن.»(@)(@)(@@) وتيمورلنك - الذي فاجأه الشتاء وهو يعد لحملته على الصين - يجسد القوى الشيطانية التي طالما تحدث عنها جوته، وقال لسكرتيره ريمر ولصديقه بواسريه إنها تصطدم مع القانون الأخلاقي في العالم. وتيمور وأمثاله من الطغاة الجبابرة ليسوا بشرا عاديين، وإنما هم أشبه بالقوى الكونية المدمرة. وكما قال جوته في الكتاب العشرين من سيرة حياته شعر وحقيقة، فالطاغية كارثة، زلزال أو إعصار، أو بركان أو طوفان؛ ولهذا لا يقهره إنسان مثله، ولا تقوى على تحطيمه إلا كارثة أقوى منه، ولا تدمره إلا الطبيعة والكون نفسه. ووجه الشبه ظاهر مع نابليون وحملته الشتوية على روسيا (1812م) وهزيمته المروعة على أبواب موسكو. وقد أعجب به جوته، والتقى به لقاء لا ينسى، فيه قوله له: هاكم رجلا! ثم أذهلته نهايته الفاجعة التي لم يتوقع أن تتم بالسرعة التي تمت بها، لكن إعجابه به شيء ومسئولية الشعر شيء آخر. وقد عانى جوته ما عانى من احتلال جيوش نابليون لمدينة فيمار واستباحتهم لها، ومزاحمة الجنود الفرنسيين له في بيته، كما قاسى حافظ في شيخوخته من طغيان تيمورلنك (1336-1405م)، وخيمت ظلاله السوداء على حياته التي وهبها للشعر، وذلك قبل أن تموت الجرادة المغولية الكبرى ويموت حافظ نفسه سنة 1390م. وقد تأثر الشاعر هنا بقطعة أدبية وردت في كتاب «عجائب المقدور في نوائب تيمور» لابن عربشاه (المتوفى سنة 1450م)، وقرأ جوته ترجمتها اللاتينية في كتاب للمستشرق الإنجليزي المعروف ومترجم المعلقات وليم جونز، وفيها وصف على لسان الشتاء نفسه للمصائب التي حلت بجيش تيمور أثناء استعداده لحملته الشتوية على إمبراطورية الصين (راجع المقدمة العامة لهذا الكتاب). ويلاحظ أن المخاطب - وهو تيمور - لا ينطق في هذه القصيدة بكلمة واحدة، كأنما شله الفزع والرعب وجمده البرد والثلج! ويلاحظ أن الإيقاع الرباعي المتحرر من القافية يتدفق أشبه بقوة الطبيعة العاتية، وأن اللغة حادة الألفاظ ومحددة، وأن القصيدة كلها التي خلت من البداية والخاتمة أقرب إلى أن تكون شذرة من تاريخ أسود طويل، هو تاريخ الطغاة والطغيان على 
ms208	 اختلاف صوره وأشكاله ومآسيه. (2) إلى زليخا: تبدو القصيدة قلقة في موضعها من هذا الكتاب، وإن كانت تمهد للكتاب التالي وهو كتاب زليخا، وقد أضاف جوته السطرين الأخيرين (15-16) لتسويغ ضمها إلى كتاب تيمور، دون أن ينجح تماما في ذلك كما يرى بعض الشراح. وغني عن الذكر أن حب البلبل للوردة (جلجل) موضوع واسع الانتشار في الشعر الفارسي. وقد شبه الشاعر طغيان تيمور الذي سحق الألوف المؤلفة من الناس، بما يفعله صانع العطور مع آلاف الورود، وإن كان الهدف في الحالين شديد الاختلاف؛ مما يجعل المقارنة غير مقنعة؛ لأن ملك تيمور بعيد عن ملكوت العطور بعد الأرض عن السماء، والجحيم عن النعيم! والقصيدة تنظر إلى موضوع العبقري والعبقرية نظرة مختلفة عن نظرتها إليه في القصيدة السابقة؛ ولهذا لم يجد الشاعر في نفسه أي ميل للاسترسال فيه، فكان كتاب تيمور أقصر كتب الديوان. والمهم أن وضع هذه القصيدة فيه يمكن أن يكون تمهيدا للانتقال إلى كتاب زليخا؛ ففي أنغامها اللطيفة إرهاص بأنغامه ومحاولة لتجاوز الجو المقبض الذي توحي به «الشتاء وتيمور».(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | كتاب زليخا(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يقول جوته عن هذا الكتاب في إعلانه عن الديوان الشرقي في صحيفة الصباح (1816م) إنه يحتوي على قصائد عاطفية، ويتميز عن كتاب العشق بأن الحبيبة مذكورة بالاسم، وأنها تظهر فيه بطابع واضح صريح، بل تظهر من الناحية الشخصية كشاعرة تتمتع بشبابها وتنافس الشاعر، الذي لا يخفي كبر سنه، في حبها المشبوب بالعاطفة. والبيئة التي تجري فيها هذه الدراما الثنائية بيئة فارسية محضة. وهنا أيضا تفرض المعاني الروحية نفسها في بعض الأحيان، ويبدو وكأن حجاب الحب الأرضي يخفي وراءه علاقات أسمى.(@)(@)(@@) ثم يقول عنه بعد ذلك في تعليقاته وأبحاثه التي وضعها بنفسه لتعين على فهم الديوان: «إن هذا الكتاب، وهو أوفر كتب الديوان (من حيث عدد قصائده) يمكن أن يعد مكتملا.» وإن نفس العاطفة المشبوبة وروحها التي تشيع في الكتاب كله، ليسا شيئا يمكن استعادته بسهولة ، أو على الأقل يجب أن تنتظر عودته كما تنتظر عودة موسم النبيذ الطيب، في أمل 
ms209	 وتواضع، ولكن أرجو أن يسمح لنا بتقديم بعض الخواطر عن مسلك الشاعر الغربي في هذا الكتاب؛ فهو مثل بعض أسلافه الشرقيين ينأى بنفسه عن السلطان، بل إنه كدرويش قنوع، يجرؤ حتى على مقارنة نفسه بالأمير؛ لأن الشحاذ الحقيقي هو في الواقع أشبه ما يكون بالملك. إن الفقر يمنح الجرأة. وعدم اعترافه بالخيرات الأرضية وقيمتها، واستغناؤه عنها تماما أو احتياجه للقليل منها، هو قراره الذي يجعله خالي البال من كل هم، وبدلا من السعي إلى التملك المثير للقلق، فإنه يجود بفكره بالبلاد والكنوز، ويتهكم على كل من كان يملكها ثم فقدها. والواقع أن شاعرنا قد تبنى نوعا من الفقر الإرادي؛ وذلك ليكون أكثر اعتزازا بأن ثمة فتاة تحبه لهذا السبب وتميل إليه.(@)(@)(@@) أضف إلى هذا أنه يفتخر بعيب أكبر؛ فقد تولى عنه الشباب، وهو يزين شيخوخته وشعره الأشيب بحب زليخا، لا عن غرور وإلحاح، كلا! بل عن يقين بأنها تبادله حبا بحب؛ فزليخا الذكية، تقدر الروح التي تنضج الشباب مبكرا كما تجدد شباب الشيخوخة (بتصرف عن ترجمة بدوي، ص209، ص459، وطبعة هامبورج ص201-202، ص269).(@)(@)(@@) وإذا كان كتاب العشق قد عرض ظاهرة الحب بأشكالها المختلفة، كما قدم شخصيات متنوعة من العشاق الذين أخلصوا في الحب إلى حد الجنون أو الفناء، فإن كتاب زليخا يقتصر على عاشقين اثنين يؤلف بينهما الحب المشبوب. ومع ذلك، فإن ظاهرة الحب نفسها تصور من خلالهما، كما يتمثل الكل في هذا النموذج المثالي النادر. ومن هنا يسود الطابع الشخصي الحميم قصائد هذا الكتاب، كما تنفذ فيه وتشع منه - على حد تعبير جوته نفسه في النص السابق - معان روحية ودينية وكونية مختلفة. وتتكرر في الكتاب بعض الموضوعات المحورية في الديوان كله، كما تظهر فيه موضوعات أخرى يكاد ينفرد بها عن سائر الكتب؛ فهناك موضوع التفوق أو «التعاظم» الذي تناولناه في شروح سابقة، وفيه يقارن الشاعر نفسه بالقيصر ويؤكد أنه أعظم منه لأنه يحب ويحب. وفيه كذلك موضوع الارتباط الوثيق بين الحب والدين، بيد أن الجديد هنا - ومن الطبيعي أن 
ms210	 يظهر في قصائد الحب الصادقة! - هو ما يمكن تسميته بجدلية الحب، أو بتعبير أبسط بتبادل الحب، كما يظهر بشكل رمزي في قصيدة جنجوبيلوبا (رقم 10) التي تؤكد أن كلا الحبيبين واحد واثنان، وبشكل كوني شامل في قصيدة «لقاء من جديد» (رقم 39)، كما يزداد عمقا في شعور الحبيبين بأن كلا منهما قد خلق للآخر ولا غنى له عنه - وهذا هو جوهر الحب! - مما يظهر في قصيدة «أن زليخا فتنت» (رقم 2، السطر 6)، وعلى لسان حاتم (في القصيدة رقم 11، س7-8)؛ ولهذا تكثر القصائد الحوارية في هذا الكتاب بين زليخا (التي أطلق الشاعر اسمها على حبيبته مريانة فون فيليمر) وبين حاتم (وهو الاسم الذي أطلقه الشاعر على نفسه؛ ربما لأنه لا يقل في جوده وعطائه للحب عن حاتم الطائي!) وتربط بهذا كله تلك الفكرة الصوفية العريقة التي تقول إنه لا يجد نفسه إلا من يفقدها ويتخلى عنها؛ أي من يهبها للمحبوب، وإن كنوز الأرض جميعا لا تساوي شيئا لأن الحب هو الغنى الحقيقي (راجع القصيدة رقم 4، السطر 7-8؛ والقصيدة رقم 15، س7-8، س11-12؛ والقصيدة رقم 19، س5-8)؛ ومن ثم يأتي أهم موضوعات هذا الكتاب، وهو تأكيد ال «نحن» في ثنائية الحب، سواء في «عودة اللقاء» بعد فراق طويل، أو في الفراق المأسوي الذي ليس بعده لقاء، وكل هذا في رموز كبرى تتجلى في صور متنوعة، مثل صورة الكرة التي يتلقفها الحبيب ويلقيها لحبيبه (في القصيدة رقم 16، من السطر 16-20؛ وفي القصيدة رقم 33 بهرامجور فيما يقال، هو الذي اخترع القافية؛ والقصيدة رقم 12 عن ورقة الشجرة العجيبة «جنجوبيلوبا») التي تجسد الحب كلقاء يضم اثنين في واحد، كما تمثل ما نسميه نحن بالمكتوب والنصيب الذي قسم كل واحد منهما للآخر، وفي القصيدتين اللتين ترمزان بالشمس مرة لاستحالة اللقاء بعد الفراق والهجران، ومرة أخرى لتجربة الحب التي يشع منها الحضور الإلهي، وهما صورة سامية (رقم 36) وصدى (رقم 37)، وكأنما تسبح القصائد كلها في الوجود الكلي قبل أن تنتهي دورتها إلى الأنا والأنت المتحابين. وقد ضم جوته إلى هذا الكتاب بعض القصائد التي أرسلتها إليه 
ms211	 حبيبته مريانة، وذلك بعد تغيير طفيف جدا لم يمس سوى كلمات قليلة، ولولا معرفتنا بهذه القصائد التي كتبتها الشاعرة، وتأثرت فيها بطبيعة الحال بلغة جوته وتجربته وإيقاعاته! لقلنا إنها من شعره، وإن كان النظر المدقق سيميزها عنه بخصائص «أنثوية» رقيقة بينها بعض الدارسين، ولا يتسع هذا المجال لذكرها.(@)(@)(@@) الشعار في مستهل الكتاب: مأخوذ عن ترجمة المستشرق دييز (في كتابه ذكريات من آسيا، ج1، ص254-1520). ورمز الشمس هنا له دلالة عميقة - كما سبق القول - على ظهور مريانة في حياته على غير انتظار، وعلى تجربة الحب التي غمرتها بالنعمة الإلهية كما تغمر الشمس الوجود بنورها، وربما كان هذا المعنى المتضمن في السطور الأربعة من أقوى الأسباب التي جعلت الشاعر يختارها شعارا لكتاب زليخا. (1) دعوة: تتناول القصيدة - التي لا تخلو من الغموض الموحي! - موضوعا من أجل الموضوعات، لعله أن يكون هو الحاضر الذي يبلغ ذروة حضوره في لحظة الحب! وذلك بنوع من اللعب أو التلاعب بالألفاظ، شأنها في هذا شأن العديد من قصائد الديوان، وربما يكون أهم ما فيها هو الانصراف عن العالم الصاخب المضطرب الذي نشقى به ويشقى بنا كل يوم، لاستعادة العالم الحقيقي أو الجوهري في الحب مع «أعز حبيب». (2، 3) عرف جوته، بغير شك، قصة سيدنا يوسف مع امرأة العزيز فرعون مصر عن مصدريها الأساسيين، وهما الكتاب المقدس والقرآن الكريم، وتأثر كذلك بتصوير نور الدين عبد الرحمن جامي (1414-1492م) - في قصيدته الكبرى «يوسف وزليخا» - للحب بينهما في صورة حب عذري طاهر أفضى إلى إيمان زليخا بالله. فهل يمكن القول إن حب الشاعر لمريانة فيليمر كان من هذان النوع كما يقول بعض الشراح (ومنهم الدكتور بدوي في شرحه على هذه القصيدة وتفسيره لتسمية جوته لنفسه باسم حاتم علامة على الحب الروحي الذي يتجلى في العطاء بغير حدود)؟ لا أظن أن جميع قصائد هذا الكتاب توحي بهذا الحب الروحي أو العذري الخالص، وإن كان هذا لا يمنع أنها تؤكد وحدة الحبيبين وتفانيهما في العطاء الروحي وغير الروحي. أما عن حاتم الطغرائي الذي تذكره 
ms212	 القصيدة رقم 3 «لما كنت الآن تسمين زليخا»، فقد تصور شراح الديوان أنه سهو وقع فيه جوته بدلا من إسماعيل الطغرائي صاحب لامية العجم، الذي قرأ جوته وصف هيربوليه له في المكتبة الشرقية بأنه رجل غني بالفضائل والصفات الحميدة، وهو قريب مما يسميه الإيطاليون بالفيرتووزو - أي المنفرد البارع في فنه - إلى أن أثبتت الباحثة السيدة كاترينا مومزن - كما ذكرنا بالتفصيل في مقدمة هذا الكتاب - أن ذلك لم يكن سهوا على الإطلاق. والمهم أن الحاتمين اللذين تذكرهما القصيدة رجلان ناضجان مثله في العمر والتجربة، وأن كليهما اشتهر بالعطاء السخي ووعد نفسه بأن يلقاه من المحبوبة وأن يقدمه لها. والقديس جورج المذكور في السطرين السابع والثامن من القصيدة رقم 3 هو القديس المحلي لمدينة أيزناخ، حيث كتبت القصيدة في يوم 24 من مايو سنة 1815م. (4) حاتم: يتردد هنا (لا سيما في السطرين السابع والثامن) موضوع فقد النفس والعثور عليها في المحبوب، وهو الموضوع الذي يتكرر في قصائد أخرى، من أهمها القصيدة رقم 18 على لسان زليخا «الشعب والخادم والحكام»، على نحو ما تتردد سائر الموضوعات في قصائد هذا الكتاب، كأنها جمل أساسية متداخلة في سيمفونية طويلة. (5) زليخا في قمة الفرح بحبك: رد على القصيدة السابقة، وهي من نظم مريانة، وبها يبدأ تبادل الحوار بين العاشقين، أو تبدأ الدراما الثنائية التي ذكرها جوته وأشرنا إليها في التمهيد لهذا الكتاب. وأهم ما يميز هذا الحب هو الاختيار الحر والعطاء السخي الذي يصدر عن الفرح والابتهاج بالعطاء نفسه (راجع البيت الأول: في قمة الفرح بحبك). (6) ما خاب لصب مسعاه: استوحى جوته هذه الأبيات من ترجمة أولياريوس (1654م) لبستان سعدي: «لو أحببت إنسانا حبا صادقا لوجهت قلبك إليه، وأغمضت عينيك عن كل شيء في العالم، ولو بعثت ليلى والمجنون مرة أخرى إلى الحياة وقد نسيا الحب تماما لتعلما من جديد فن الحب من كتابي» (ص115). (7) أمن الممكن: الكلام على لسان حاتم، ويصدق عليه ما قاله جوته في تعريفه بكتاب زليخا في صحيفة الصباح: «إن حجاب الحب الأرضي يبدو أنه يخفي 
ms213	 علامات أسمى.» فالوردة شيء واقعي ملموس، ولكنها مع ذلك شيء مستحيل وغير قابل للفهم؛ لأنها هي الجمال والكمال الذي يحس معه الإنسان بما هو مستحيل وعصي على الإدراك؛ أي بالاقتراب مما هو إلهي. وفي هذا المعنى يقول الشاعر في إحدى قصائده المتأخرة بعنوان «أبيريما»: «عليكم، وأنتم تتأملون الطبيعة، أن تنتبهوا دائما للواحد وللكل، فلا شيء في الداخل ولا شيء في الخارج، وهكذا تمسكون، بلا تردد، بالسر المقدس المكشوف» (طبعة هامبورج، المجلد الأول، ص358). والمعنى ببساطة أن المعطي المباشر المحدود يكشف عن اللامحدود واللانهائي، وأن الوردة والبلبل والحبيب تعكس للعين العاشقة قبسا من الألوهية، فتشعر حيالها بأنها واقع ولا واقع في وقت واحد، كما تحس بالسعادة والفرحة الممتزجة بالرهبة والقلق حين ترى الوردة (الجمال) وتسمع البلبل (الصوت الإلهي). وتأتي أهمية القصيدة من أنها توحي لأول مرة في كتاب زليخا بالبعد الكوني والبعد الإلهي اللذين سنجدهما بصورة أعمق في قصيدتي «لقاء من جديد» (رقم 36) و«في وسعك أن تتخفى في آلاف الأشكال» (رقم 46). (8) رأت زليخا في الحلم أن الخاتم الذي أهداه حاتم إليها قد سقط في مياه الفرات (وهو هنا البديل في الحلم عن نهر الماين!) وهو يفسر الحلم بأنه - وهو التاجر الذي يجوب أنحاء الأرض - قد أصبح بفضل هذا الخاتم مشدودا إلى عالمها، غارقا إلى أذنيه في نهر حبها، وهو يذكرها على سبيل المقارنة بأن حاله تشبه حال دوق البندقية الذي كان يستقل سفينة في يوم الاحتفال بقيامة المسيح من كل عام، ويلقي بخاتم في الماء رمزا لارتباط مدينة البندقية بالبحر، أو بزواجها منه لضمان سيطرتها البحرية والتجارية عليه. (9) شجرة الجنج كو: (وليس جنجو كما يكتبها جوته!) شجرة عريقة من شرق آسيا، يقال إنها شجرة مقدسة في الصين، وقد عرفت طريقها منذ القرن الثامن عشر إلى حدائق النباتات في القارة الأوروبية. يقال أيضا إن ورقتها تبدو كالمروحة المفرودة التي يشقها من المنتصف قطع عميق غائر، فتظهر كأنها ورقتان نمتا معا (وقد رأيت بعيني كيف استغلها التجار في مدينة فيمار الصغيرة لجذب 
ms214	 السياح، وصنعوها على أشكال مختلفة من الحلوى والشوكولاتة التي تلف معها قصيدة جوته بخط يده المنسق الجميل!) ومع أن كتاب زليخا قصائد عديدة تعبر عن وحدة العاشقين (مثل قصيدة بهرامجور فيما يقال رقم 32، وقصيدة لقاء من جديد رقم 39)، إلا أن هذه القصيدة تمثل الوحدة الثنائية - إذا صح هذا التعبير - في صورة حية أو رمز عياني عجيب يقول كل شيء، وإن كان لا يبوح به إلا لمن جرب الحب وتعذب بنعيمه أو نعم بعذابه!(@)(@)(@@) ومما يذكر أن جوته أرسل هذه القصيدة مكتوبة بخط يده مع خطاب إلى روزينة شتيدل، الابنة الكبرى لفون فيلمر زوج حبيبته، وذلك في السابع والعشرين من شهر سبتمبر سنة 1815م، كما عثر على نسخة خطية أخرى منها كتب تحتها: تذكارا لأيام سبتمبر السعيدة. ويقول بعض الشراح إنه أرسلها إلى مريانة نفسها ومعها ورقة من تلك الشجرة العجيبة، وذلك بناء على الملاحظة التي دونها بواسريه صديق جوته في الخامس عشر من الشهر نفسه. (10) زليخا طلعت الشمس! يا له من منظر بديع! لهذه القصيدة مناسبة طريفة؛ فقد كانت مريانة تعرف مدى حب جوته لكل ما هو شرقي، كما كانت هي نفسها لا ترى شيئا من الشرق إلا ربطته بشخصه، وكان قيصر النمسا فرانز الأول قد أهدى جوته وساما، واغتنمت مريانة هذه الفرصة، فاشترت له هدية لطيفة على سبيل الدعاية من معرض فرانكفورت، وكانت عبارة عن شعار تركي من الورق المقوى يمثل الشمس التي يعانقها الهلال (وكان سلاطين الأتراك العثمانيين يضعونه وساما على صدر الشجعان والأصفياء المخلصين س5-8). وقد احتفظ جوته بهذه الهدية المحبوبة حتى وفاته، كما فسرها في القصيدة تفسيرا مرحا وشائقا من منظور العاشق السعيد. وجدير بالذكر أنه كتبها في مدينة هيدلبرج في الثاني والعشرين من شهر سبتمبر سنة 1815م الذي انفتحت له فيه - فيما يبدو - أبواب جنة مريانة التي لم تضن عليه بخمرها وعسلها. وقد ذكرته بهذه القصيدة بعد ذلك بحوالي عشر سنوات في رسالة كتبتها إليه في بداية شهر مارس سنة 1824م. (11) تعال أيها الحبيب تعال 
ms215	! يوضح آخر بيتين مغزى القصيدة؛ إذ يرجع الشاعر مرة أخرى إلى موضوع العظمة أو التعاظم الذي تناوله في قصائد سابقة، وإن كان الحب يجعله في هذه المرة أعظم من عباس الأكبر شاه إيران المشهور (حكم من 1586-1608م)، كما تحل العمامة الملفوفة بشال من الموصلين محل القلنسوة (راجع قصيدة خاطر حر، رقم 3، س4 من كتاب المغني)، وتيجان القياصرة التي لا تختلف كثيرا عن العمامة (س9 وبعده). أما العمامة التي تدلت من رأس الإسكندر (س5-8) فهي «الدياديم» أو غطاء الرأس الذي كان ملوك الفرس يزينون به رءوسهم، وقد لبسه الإسكندر فيما يلبسه من ثيابهم الفخمة بعد فتحه لإيران. (12) قليل ما أطلبه: لعلها أحلام يقظة تصور لخيال المحب نفائس الهدايا الشرقية التي يتمنى أن يقدمها لها؛ الياقوت من بدخشان (على نهر سيجون)، والفيروز من بحر هرقانيا (البحر الكاسبي أو بحر الخزر، وتجيء هذه التسمية القديمة من كلمة فاركانا الفارسية التي تعني بلد الذئب)، والفواكه من بخارى فيما وراء النهر (تركستان)، ودواوين الشعر على ورق الحرير من سمرقند عاصمة ممالك تيمور، بجانب الأقمشة من الهند بلد البراهمة، والماس من سلمبور في البنغال، واللؤلؤ من ميناء هرمز على الخليج الفارسي، والتوابل والعطور من البصرة، وكل هذه الروافد البديعة المتألقة تصب في النهاية في بحر الحب السعيد الذي يوحد الأنا مع الأنت. (13) هل كان من الممكن أن أتردد؟ تواصل موضوع الهدايا في القصيدة السابقة، مع التأكيد على التعاظم أو الشعور بالعظمة والتفوق - الذي يتيحه الحب الصادق - حتى على القيصر نفسه (من س7-12)! والكلام بطبيعة الحال على لسان حاتم دون تدخل من زليخا كما تصور أحد الشراح وهو (أرنست بويلتر). لاحظ اللغة الحية المتوثبة التي تتراوح بين التساؤل والخطاب المباشر، وراجع ما سبق قوله عن موضوع التعاظم الذي تحس به الأنا من خلال الأنت المحبة وحدها (راجع الشروح السابقة على القصائد الأولى من كتاب الضيق). (14) الصحائف المكتوبة بخط جميل: أهم ما في هذه القصيدة هي قوة الإبداع التي يحملها الشاعر الكهل في صدره، كما كانت تلح عليه 
ms216	 وتتفجر منه في أشعار شبابه. ويمكن القول إن قصة كتاب زليخا هي قصة الإبداع الشعري المتجدد على هيئة عطاء متجدد أيضا في صور شرقية متنوعة (س26 وما بعده). ويلاحظ أن حاتم هنا هو التاجر الذي يؤرقه البعد عن الحبيبة ويدفعه الشوق إليها، وهو كذلك الشاعر الذي يهديها ما سبق أن أهدته هي إليه؛ لآلئ شعرية ألقتها عواطفها المشبوبة على شاطئه الموحش. لاحظ كذلك ارتباط الإبداع بالحب المتبادل كالكرة التي يتقاذفها الحبيبان (س16-20). والفرنجي والأرمني (س22-23) هم التجار المسيحيون الذين يشاركهم حاتم في التجارة، وكانوا كما وصفهم أولياريوس في وصف رحلته إلى بلاد فارس، هم أغنى التجار في إيران. أما قطرات المطر الإلهي (السطر قبل الأخير) فسوف يذكرها الشاعر في كتاب الأمثال في قصيدته البديعة «تحدرت قطرة خائفة من السماء»، وهي أولى قصائد الكتاب الأخير. (15) حب بحب: هنا يتضح التبادل في الحب - الذي سبق أن ذكرناه - بأجلى صورة وبأسلوب جديد؛ فإذا كان قد قدم من قبل في صور فنية (مثل ورقة شجرة الجينجو ولعبة الكرة والقافية التي سيأتي ذكرها في قصيدة بهرمجور فيما يقال، رقم 33) فهو يقدم الآن بطريقة لغوية ترتبط فيها كل كلمتين بحرف الباء، كما سنراه بعد ذلك في شكل حواري بين زليخا وحاتم. والأبيات الأخيرة من هذه القصيدة تمهد لفكرة التفاني في الحب وإنكار الذات. (16) الشعب والخادم والحكام: المقصود بالشعب في الاستخدام اللغوي للكلمة في القرن الثامن عشر هم العامة. أما كلمة الحكام فقد فضلناها على المعنى الظاهر للكلمة الأصلية، ومعناها القاهرون أو الغالبون مثل تيمور ونابليون، أو الطغاة بالمفهوم الإغريقي الذي يدل على الحاكم الفرد الذي لا يكون بالضرورة حاكما ظالما (نيرانوس). ولا بد من القول بأن كلمة الشخصية تعبر عن اقتناع جوته العميق بوحدة الشخصية الحية وحقها في الوجود والاستقلال الذاتي، وإيمانه بالتفرد شبيه بإيمان «ليبنتز» (1646-1716م) ب «الموناد» أو الجوهر الروحي الفرد، من حبة الرمل وورقة الشجر إلى الخالق سبحانه الذي سماه المونادة العظمى أو مونادة المونادات. واعتقاد جوته بالخلود بعد الموت قائم على اقتناعه 
ms217	 بأن الشخصية - التي قضت حياتها على الأرض في تثقيف نفسها واستيعاب كل ما يمكنها من معرفة وتحقيق أقصى ممكناتها - يستحيل أن يسري عليها الفناء. وقد عبر عن هذا لصديقه يوهانيس فالك ليلة تشييع جنازة الأديب فيلاند الذي كان يحبه ويقدره (في 25 من يناير 1813م). كما عبر عنه في كتابه «تاريخ نظرية الألوان»، حيث يقول في الفقرة التي يتحدث فيها عن شخصية نيوتن: «إن كل كائن يشعر بوحدته تتجه إرادته إلى التمسك بحالته التي هو عليها، وهذه هبة أبدية وضرورية من هبات الطبيعة. ومن هنا يمكن القول بأن كل كائن فرد يحافظ على طبعه، حتى الدودة التي تنكمش على نفسها إذا داستها الأقدام. وبهذا المعنى يجوز لنا أن ننسب طبعا للضعيف، بل للجبان؛ لأنه يتجلى عما يقدره سائر الناس فوق كل شيء؛ أي يتخلى عن الشرف والمجد في سبيل المحافظة على شخصه، غير أن الحالة مع الحب تختلف عن هذا كل الاختلاف؛ فالمحب - كالمتصوف - لا يجد ذاته إلا إذا فقدها، ولا يشعر بوحدة شخصيته حتى يبذلها للمحلوب، ولن يحس بهذه المفارقة الجدلية إلا عاشق أو عابد أو متصوف.» ويلاحظ أن القسم الثاني من القصيدة يؤكد هذا المعنى؛ فحاتم يرد على زليخا بقوله: «هذا جائز، وهو كذلك رأي الناس، لكني أتبع أثرا آخر؛ إذ لا أجد نعيم الدنيا إلا في حب زليخا، إن بذلت من أجلي النفس، كبرت نفسي في عيني، وإذا هجرت أو صدت، ضيعت النفس على الفور.» ثم تستطرد المقطوعتان الأخيرتان فتؤكدان أن حاتم سيغير مصيره إذا أحس أنه «راحت عليه». عندئذ سيتقمص روح العاشق الجميل الذي تغازله، وربما اختار أن تحل روحه في جسد الفردوسي أو المتنبي بوجه خاص؛ لعلو إحساسهما بشخصيتهما الطموحة إلى المجد، أو إلى المكافأة الجزيلة وصدامهما مع الشاه أو الخليفة أو الأمير الذي حرمه منها وسبب لهما الإحباط والغضب. أما الفقيه في السطر الأول من المقطوعة الأخيرة فهو في الأصل الرابي؛ أي المتفقه في الدين بوجه عام لا في الدين اليهودي وحده. (17) كما يزدان بازار 
ms218	 الصائغ بالجواهر: يدور الحوار في هذه المرة بين حاتم وبين بعض الحسناوات اللاتي يحسدن زليخا لأنه يخصها بأغانيه، مع أنها قد لا تكون جميلة إلا في عينيه، على نحو ما كان جميل يتصور أن بثينة العجوز التي تغضن وجهها وانحنى ظهرها لا تزال تسحره بفتنتها. ويجاملهن حاتم مجاملة الفارس النبيل، فيثني على السمراء ويبدي إعجابه بالشقراء، ولا يبخل بكلماته الرقيقة حتى على اللعوب الماكرة (وفي هذه الفقرة الثامنة - كما يقول بورداخ الباحث المشهور وناشر أعمال جوته - تأثر جوته بشكسبير في مسرحيتيه الشهيرتين روميو وجولييت، الفصل الخامس، المنظر الأول، 39، وهنري الخامس، الفصل الثالث، المنظر الأول، 6)، ولكن حاتم ينتهي في الفقرة العاشرة بالقول إن جمالهن ليس إلا العلامة التي تدل على حبيبته زليخا (راجع القصيدة رقم 11، البيتين 15-16(@) على لسان حاتم: انظري الآن كيف كانت زليخا منذورة لي منذ عهد بعيد. وكذلك آخر قصيدة في كتاب زليخا (رقم 46) وهي في وسعك أن تتخفى في آلاف الأشكال). وتذكر الحسناوات أنهن يقلن الشعر أيضا، فيجد حاتم الفرصة مناسبة للإشادة لأول مرة بشعر زليخا أو مريانة (راجع القصيدة رقم 32 بدءا من الفقرة الثالثة، وكذلك القصيدة التالية لها بهرامجور فيما يقال). عندئذ تقتنع الفتيات بأن زليخا ليست إلا صورة خيالية من اختلاق الشاعر، ويتمنين في النهاية ألا تزاحمهن هذه الحورية الأرضية. ويرجح بعض الشراح (مثل فايتس، ص320) أن تكون هذه القصيدة - التي كتبها جوته في مدينة ميننجن في العاشر من أكتوبر 1815م، وهو في طريق عودته إلى فيمار بعد وداعه الأخير لمريانة - قد دونت تحت تأثير زيارته في الثلاثين من شهر سبتمبر من نفس العام (1815م) لبعض الحسناوات، ومنهن الممثلة كارولينه ياجمان التي كانت عشيقة أميره كارل أوجست، وتعرفه إلى شقيقتها وصاحباتها، وقد ألححن عليه في الرسالة التي بعثن بها إليه في الخامس من شهر أكتوبر أن يزورهن مرة أخرى في مدينة مانهايم ليتفرج على بعض عروضهن الفنية - كما ذكر صديقه سولبيس بواسريه في مذكراته - ولكنه كان في حالة نفسية لا تسمح له بذلك العبث؛ الأمر الذي 
ms219	 جعله يسرع بالسفر ومغادرة هيدلبرج في السابع من الشهر نفسه. (18) أيتها الغدائر: تعبر هذه القصيدة بالذات عن التجربة الأساسية في كتاب زليخا، وهي تجربة الحب الجارف المشبوب التي كابدها كهل يقترب من الشيخوخة، وحاول أن يغطيها بقناع الدعابة واللعب والسخرية، وأن يضعها في إطار شكلي وإيقاعي محكم رفيع (لاحظ البداية المرحة ثم الصور الرائعة التي يستمدها الشاعر دائما من الطبيعة ببراعة فائقة). وقد لاحظ كثير من الشراح، متابعين في ذلك ريكرت (1822م) وسيمروك (1821م)، أن الفقرة الثالثة خرجت على الإيقاع التروخي الخفيف، وأن القافية كانت تستلزم وضع اسم جوته(@)(@)(@@) Goethe(@)(@)(@@) بدلا من حاتم؛ لكي تتسق مع القافية في البيت الأول منها وهي(@)(@)(@@) Morgen röthe ؛ أي الفجر. والمهم أن القصيدة تجمع بين حرارة الاعتراف والعاطفة واللعب والتنكر الذي جرى عليه الشاعر في معظم قصائد الديوان. يلاحظ أخيرا أن البيتين الختاميين (23-24) يعبران عن روح الديوان كله، لا عن روح الحب والحياة وحسب. ويذكر أن جوته قد رأى بنفسه بركان أتنا إبان رحلته الإيطالية (في سنة 1787م). أما القمم في السطر العاشر فهي قمم الجبال المحيطة بمدينة هيدلبرج التي كتب فيها هذه القصيدة أثناء إقامته بها (من 20 سبتمبر إلى 2 أكتوبر سنة 1815م). (19) لا تدعي فمك الياقوتي العذب: إعادة صياغة لأبيات شرقية أوردها دييز في كتابه «ذكريات من آسيا» (ج2، ص236) عن الشاعر التركي السابق الذكر وهو كاتبي رومي، كما ذكرها الدكتور بدوي (ص238) على هذه الصورة: «من العار، أيها الساقي، أن تقابل بين القمر وياقوت الحبيب. أي غاية لآلام الحب غير البحث عن دواء؟!» والقصيدة التالية مستلهمة أيضا من أصول شرقية: «لو كان ما بينك وبين الحبيبة بعد ما بين الشرق والغرب، فاجر أيها القلب؛ لأنه عند المحبين بغداد ليست بعيدة» (الكتاب السابق الذكر لدييز، ج2، ص232، وبدوي ص238). (20) ألا ليت عالمكم المكسور: هنا أيضا استلهم جوته حافظا الشيرازي في ترجمة هامر (ج1، ص184): «منذ الآن لم يبق شيء أعلمه في أمور الدنيا، فإن طلعتك زينت لعيون الدنيا» (بدوي، ص239). (21) من أين لي صفاء البال؟ يظهر 
ms220	 في هذه القصيدة موضوع البعد والفراق الذي وجدناه في القصيدة السابقة رقم 23: «إن قدر الدهر يوما، بالنأي عمن تحب.» بيد أن هذا الموضوع ستسوده في القسم الثاني من هذا الكتاب نغمة مأسوية فاجعة (كما في قصيدة صدى التالية رقم 37). (22) عندما أتفكر فيك: في هذه القصيدة والقصيدة السابقة نجد الشاعر وحيدا، كما يظهر الساقي لأول مرة. وهذا الأخير يحزنه أن تتسبب وحدة الشاعر في حرمانه من دروسه ومن حكمته التي يبدو أنه (أي الشاعر) يريد أن يحتفظ بها لنفسه. لاحظ أن كلمة الساقي الفارسية والعربية تستخدم هنا أحيانا كاسم علم. (23) إلى الأغصان المتشابكة الكثيفة: ربما كان انفجار القشرة (س13) كناية عن تفجر الإبداع الشعري من وجدان الشاعر، وكأن تساقط أغنياته في حجر الحبيبة (س15-16) رمز لوجوده أو لحبه الذي جعله ممتلئا بالصور الشعرية، من هنا تشابكت الأغصان الكثيفة وكثرت الثمار التي تحملها (س1-2)، ومن هنا أيضا يحاول الشاعر في القصيدة السابقة (رقم 29) أن يبرر طول كتاب زليخا بالنسبة لسائر كتب الديوان. والجدير بالذكر أن هذه القصيدة كتبت في اليوم الرابع والعشرين من شهر سبتمبر سنة 1815م، وهو ثاني الأيام الثلاثة التي التقى فيها بمريانة قبل أن يودعها الوداع الأخير ويرجع إلى فيمار. والأغصان المتشابكة الكثيفة هي أغصان أشجار الكستناء في حديقة القلعة المشهورة في مدينة هيدلبرج. (24) ما إن ألقاك من جديد: يستمع حاتم من زليخا إلى أغنيات حب جديدة، وهي أغنيات لم ينظمها شاعر كلاسي من الشعراء الذين يعرفهم من الغرب والشرق، فهل صدرت عن شاعر آخر أحبها وأهداها إليها؟ كلا؛ فهذه القصائد من نظم زليخا - مريانة - نفسها، كما سبق وأن أخبرتنا قصيدة سابقة (القصيدة رقم 20، كما يزدان بازار الصائغ بالجواهر، س50-52)، وكما سنعرف من قصائد أخرى نظمتها مريانة وضمها جوته - كما سبق القول - إلى الديوان (مثل قصيدة رقم 35 - ما معنى هذه الحركة؟ والقصيدة رقم 38 - آه أيتها الريح الغربية، وهما المعروفتان بقصيدتي الريح الشرقية والريح الغربية)، وقد كتبت في اليوم السابع من أكتوبر الذي بدأ فيه الشاعر رحلة العودة والوداع الأخير 