ms241	 . «السلالم التي صعدنا عليها كانت تؤدي في السابق إلى المخابئ على الجانب الشمالي، وهي غير موجودة الآن. بعد بنائها في القرن السابع عشر كان المدخل إلى هذه الغرفة مغلقا تماما. نحن في الحقيقة في أسفل دور من مبنى آخر أكثر قدما.» «أين تحديدا؟» «في سجن برج الساحرات.» «وأنت السجان الذي يحمل مفاتيح السجن؟»(@)(@)(@@) ضحك أندرياس ضحكة قصيرة: «أنا مجرد مرشد سياحي ممل، وهذا بالمناسبة السبب أني أحمل مصباح الجيب. فهو، إلى جانب المفاتيح، من أهم أدوات عملي.» شيء في نبرته أثار حنقها.(@)(@)(@@) لقد جرها إلى السجن إذن. «لم أحجز لديك جولة سياحية.» «وأنا أيضا لم أطلب قاتلا مأجورا.» «هل تعتقد أن الأمر مقصود؟ لا أستطيع تخيل أن أحدهم ...» قطعت حديثها. وماذا لو أن أحدا بالفعل ب ... تلك المداهمة في المعهد ... «أنا خائفة.» قالت بصوت منخفض. «لقد كاد ينجح هذه المرة. لكن هنا بالأسفل لا يمكن أن يقع لنا مكروه.» «متأكد؟» «نحن في أسفل طابق بالبرج الأبيض، هكذا كان يدعى المبنى حين انتهى بناؤه في عام 1478، وقد كان في الأصل برجا من أبراج الدفاع.» ترك الضوء يدور ببطء وهو يقول: «كانت ثمة فتحات في الحائط، تبدو مثل نوافذ ذات أحجام مختلفة. هذه فتحات الرماية، لكن تم إدراك الخطأ التقني في البرج الأبيض في مرحلة متأخرة، ففي منتصف القرن السادس عشر كانوا قد أدركوا أنه لا يطابق المواصفات المطلوبة لبرج دفاع، فبني سور أمام فتحات الرماية وردم الطابق الأرضي الذي نحن فيه هنا الآن، وتم تعديل البرج برمته ليصير سجنا.» «للساحرات؟» «ليس بالضرورة. كانت محاكمات الساحرات يفصل فيها بسرعة، فمن يتهم بممارسة السحر من الرجال أو النساء كان لا يمكث هنا سوى فترة وجيزة.» «أتسمح لي؟» أخذت فاندا مصباح الجيب من يد أندرياس وتركت الضوء يتجول في الغرفة. لم تكن كبيرة، ربما يبلغ قطرها خمسة أو ستة أمتار. كان السقف مقببا ومسننا مثل جلد تنين، قدرت فاندا أن ارتفاعه يبلغ أربعة أمتار، وبعد إمعان النظر تمكنت من رؤية الأطراف الرقيقة للمقرنصات. وجهت 
ms242	 الضوء صوب منتصف السقف فوجدت فيه فتحة. «ما هذا؟» «في البداية كانت فتحة مدفأة يمكن لدخان المدافع أن يخرج منها، ولاحقا صارت الفتحة التي يلقى منها المساجين إلى السجن.» شعرت لوهلة أنها يلقى بها من أعلى. أطفأت الضوء فساد ظلام تام. وحين بدأ أندرياس في الحديث بدا صوته قريبا جدا: «السجين لا يريد أن يقفز، فلا يملك السجان إلا أن يركله ليسقط في غياهب السجن. للسقطة وقع مكتوم، وخز مؤلم في الساقين. ثم يسمع صوت قعقعة من عل، فيعرف أن السجان يسحب الآن حجرا ثقيلا يسد الفتحة التي سقط منها للتو. الأمر ميئوس منه إذ كيف عساه يهرب من مكان كهذا؟ فجأة يسود الظلام والصمت. إنه قبر، لقد دفن حيا. يصرخ وهو يعلم تماما أن صرخاته ستضيع سدى. رائحة كريهة تكاد تخنقه، لقد تبلل بنطاله. هذا من الذعر، هكذا يقول لنفسه وكأن عليه أن يعتذر. لكن لمن؟ إنه وحيد. قميصه ملتصق بجروح ظهره المفتوحة جراء التعذيب. كم يشتد ألمه. ينصت، فيسمع صوت رشرشة وصرصرة، فيفكر أنها الفئران، هذا قبل أن يغيب عن الوعي على إثر الإنهاك.(@)(@)(@@) في وقت ما يستيقظ ثانية، لكن تظل عيناه مغمضتين. ثمة قمر كبير خلف جفونه. تتخفى النجوم في ضوء الفجر الشاحب. هل أتى الصباح؟ شيء ما يمسح قدمه. يجفل ويتنهد ويفتح عينيه، لكنها لا ترى سوى العتمة. كم ظل هنا؟ إن مفاصله المتصلبة وفمه الجاف لدلائل موثوقة على أنه مكث لفترة طويلة. لا يتذكر بوضوح. لا يتذكر إلا أنه من المؤكد قد سقط من ارتفاع شاهق.» «كم من الوقت يظل هنا؟» سألت فاندا بصوت امتزج فيه القلق مع الذعر. «أقدر يومين، أو ثلاثة. لم يكن أحد ليعيش أكثر من ذلك. كما أظن أن لا أحد كان يود تحمل مسئولية جثة، وإن كنت أستطيع تصور أن بعض الأشخاص قد قضوا نحبهم هنا.»(@)(@)(@@) ارتجفت فاندا وقالت: «ماذا فعلوا؟» «وما يدريني؟ أنا أخترع هذه الحكايات، والزوار يستمعون إليها بسعادة. قد يكون من قضى نحبه هنا قد قتل أحدهم 
ms243	 ، لكن كان اعترافه ضروريا.»(@)(@)(@@) قالت فاندا: «ربما كان مخادعا. أنا أيضا خدعت شخصا، فهل أنا هنا لهذا السبب؟» «ربما كان بريئا، لكنه يقف في طريق شخص آخر.» تلمست يدا أندرياس الأرض بحثا عن المصباح، لكن فاندا كانت لا تزال قابضة عليه. «لقد زورت بيانات.» لقد خرجت الحقيقة الآن. أنصتت في توتر لرد فعله. «لقد خذلت والدي.» «هذا أمر مختلف.» «أترين هذا؟» «لقد أخطأت، زورت، ألا تفهم؟» «كان أبي ليقول أيضا: ها قد ارتكبت خطأ، لقد زورت الخطة التي رسمتها لك.»(@)(@)(@@) هزت فاندا رأسها. «هذا شيء مختلف تماما.» «ماذا زورت؟»(@)(@)(@@) حكت له عن الدراسة التي أجريت في روتشيستر، وكان ينصت لها في انتباه. «لقد تلاعبت بالبيانات من أجل أن ينشر اسمي في بحث متميز.» «وأين المشكلة؟» «ريك يريد البيانات الأصلية.» «ماذا يمكن أن يحدث لك لو اكتشف الأمر؟» «لن يقوم بتفنيد البحث، ففي ذلك خسارة فادحة لماء وجهه. لكن سيخيب ظنه بي.» «أرأيت؟ لقد قلت لك إن المسألة هي هي.» ظلا صامتين لبعض الوقت، ثم ساور فاندا القلق. لا بد أن نبلغ الشرطة، لا بد أن هناك آثارا.(@)(@)(@@) كانت تفكر في مصباح الشارع الذي انكسر من الطلقة، وفي الطلقة الأخيرة في الجراج. كان الإنهاك قد بلغ منها مبلغه، فأزاحت ذكرى الحادث الأخير إلى زمن آخر، ولذلك كانت تظن أيضا أن ما أصابها بالذعر طلقات مدافع. ربما كان ذلك حلما لأنها حين استيقظت كان جسدها لا يزال محنيا إلى الأمام. كانت تشعر بالبرد القارس لدرجة أنها فقدت الإحساس بقدمها اليسرى. تبرم أندرياس عندما تحركت هي وأضاءت المصباح. كانت الساعة قد بلغت الرابعة. حاولت النهوض إلا أن مؤخرتها كانت متصلبة من التجمد، وحين نهضت مرتعشة سقط أندرياس جانبا وتدحرج ضاما جسده مثل قطة. خطت فاندا بضع خطوات، فبدأ الخدر يختفي ويعود إليها الإحساس بقدمها تدريجيا. في جولتها القصيرة اكتشفت فراشتين بجناحين مضمومين عالقتين بالقبة، لاجئتين مثلنا، ظانتين أنهما بأمان هنا، إلا أن خيوط عنكبوت كانت عالقة بفتحة من فتحات الرماية. «أنا أشعر بالبرد 
ms244	 .» قالت فاندا بلا مقدمات، وبدأت تقفز في مكانها «إلى متى تريد أن تظل هنا؟»(@)(@)(@@) أجاب أندرياس وهو يتثاءب بصوت عال: «إلى أن يطلع النهار.» حركت المصباح في الاتجاه الذي أتى منه صوته، فوجدته قد جلس مستندا بظهره إلى الحائط وأخذ يفرك عينيه.(@)(@)(@@) قالت فاندا وهي تتحرك في دوائر ويطقطق الحصى أسفل نعليها: «هذا معناه أن نظل هنا على الأقل ثلاث ساعات أخرى. سأكون قد تجمدت حتى ذلك الحين.» «ستموتين رميا بالرصاص بأسرع ما تموتين تجمدا. ثم إن المساجين هنا فيما مضى كانوا يتحملون الحياة لعدة أيام دون معطف ثقيل كالذي معك.» ثم خبط أندرياس على المكان المجاور له وقال: «تعالي، الدفء ينساب دوما من الدفآن إلى البردان. إنه القانون الأول للديناميكا الحرارية.» «الدفء هو حركة عشوائية غير قابلة للتنبؤ لجزيئات العناصر ...» ثم ضحكت فاندا من كلماتها، واستطردت: «إن لم ننتبه إليها فستؤدي إلى الفوضى. القانون الثاني للديناميكا الحرارية.» «لكن فقط في نظام مغلق.»(@)(@)(@@) بمصباح اليد أسقطت ضوءا مرتعشا سريعا يدور بالغرفة قائلة: «وهل هذا غير ذلك؟» «هل لهذا تتحاشينني؟» لم تجب سؤاله، فقط كانت تشعر أن البرودة تشق شروخا في جدران مقاومتها الداخلية، فجلست إلى جواره. حين أحاطها أندرياس بذراعه شعرت برائحة كريم ما بعد الحلاقة الذي يستخدمه تحيط بها. كانت يداه دافئتين على نحو مدهش. مر بعض الوقت حتى بدأت الكلام. تلعثمت في البداية مثل محرك بارد، تحدثت حديثا غير واضح عن نتائج طبية ما، وعن خوفها من مرض قاتل، على الأرجح مثل المرض الذي قتل والده. تهتهت وهي تقول إنه ربما يكونون جميعا قد أصيبوا بتلوث ما حين كانوا في نيو مكسيكو، أو إنهم أصيبوا بعدوى شيء جديد، خطير، شيء لم يكشف الطب كنهه تماما بعد، وربما يكون ذلك كله مجرد وهم. سحبت شكوكها ثانية. أشعرتها حالة الهستيريا بالحرج، إلا أن أندرياس ضمها إليه بقوة، فما كان منها إلا أن واصلت حديثها عن إدمان والدها، وهو أمر يجعلها تشعر بالذنب تجاهه دون أن تعرف لماذا. تركت العنان لذكرياتها 
ms245	 لتتحدث، ومضات برق فكرية في جلسة عصف ذهني. تحدثت عن المداهمة بالمعهد، عن صورة القبر الرقمي الذي حمل اسمها وسنة وفاتها. لا بد أنه يظنك مجنونة. إلا أن تدفق الكلام كان أقوى من أي نقد توجهه لذاتها. ومثل طفل غاضب يلقي بقطع اللغز المصور، ألقت أمام قدميه بآخر ما توصلت إليه من معلومات خاصة بدراسة شركة بي آي تي التي يحاول رئيسهما أن يتفوق من خلالها، فلم يعد بها أي رغبة أن تسخر نفسها في خدمته بعد ذلك، وأن عليه أن يهتم هو ب «نانوسنيف» بنفسه. حتى هذه النقطة كان أندرياس يستمع لها بانتباه ويلمسها برقة إن بكت. «ربما لك بالفعل عدو. من تراه لا يرغب أن تذيعي هذه المعلومات؟» «لا أعرف حقا. أحيانا أحلم به، لكني لا أرى وجهه، وأحيانا أظن أني أختلق الأمر برمته.»(@)(@)(@@) وبدلا من التقاط هذه الفكرة واصل أسئلته: «هذا الفيروس المتحول لا يصيب سوى الفئران، فما الخطير في ذلك؟» «ليست لديك فكرة، الفيروسات تستطيع تغيير مضيفها كما تغير أنت قميصك. تشويه في تركيب إنزيم على السطح الخارجي ... ثم ... فجأة» طرقعت فاندا أصابعها «تنتقل إلى نوع آخر من الكائنات الحية. وهناك أيضا فيروسات حيوانية تحورت لتصيب الإنسان. سارس، إيبولا، فيروس-ماربورج ... لكن هذه ليست مشكلتنا الآن، فقد ظهر في تجاربنا عضو جديد. أم عساي أقول روبوت صغير مستقل؟ يبدو الأمر مثل الخيال العلمي، ورغم ذلك لا يمكن دفعه بعيدا. أتمنى أن نقضي عليه قبل أن يستطيع أن يتغلب علينا، لكني لا أعتبر السكوت على هذه المسألة أمرا صائبا.» «كيف يمكن أن يحدث ذلك؟» «كان السبب في ذلك هو عدم النظافة، عدم الدقة في تخطيط التجارب. سمه حادثا إن شئت. لقد حقنت الفئران بفيروس كان يأوي الجين المنزلق. عمليات النقل تلك ليست بالضرورة مستقرة، لكن في حالتنا هذه أخشى أن الأمر وصل إلى ما قد يسمى منحة لا ترد، بمقتضاها تحول مثير غير مؤذ إلى آخر مميت.» «ماذا تريدين أن تفعلي؟» «ليس من المعتاد التحدث عن هذه 
ms246	 الأخطاء. لن يتوجك أحد بإكليل الغار. الأرجح أن أمرا كهذا يلقي عليك أضواء سلبية في المجتمع العلمي، كما أن تورط الصناعات الدوائية في هذه المسألة يعقدها. أراهن أن الشركة ستلغي المشروع برمته بمجرد أن تعرف بالذي حدث.» «ربما يكون هذا حلا. لماذا لم تخبريهم من قبل؟» «بهذا أعيد المشكلة ثانية لكن تحت الطاولة. فيطوي النسيان الموضوع ولن يعرف عنه أحد. علاوة على ذلك، أخشى أن أفقد وظيفتي.» «من سيستفيد من إعلانك للخبر؟ أعني هل تريدين الانتقام أم أن يقام لك نصب تذكاري؟» فكرت فاندا. أن ترى الرئيس غارقا في عرقه، هذا وحده يكفي ليجعل المخاطرة مجدية. «للأمانة أقول بعضا من كلا الأمرين، ناهيك عن أني سأتمكن من التعبير عما أفكر فيه بصراحة. لقد فاض بي الكيل ولم أعد أتحمل أن أظل أتصنع وأمثل طوال الوقت، أن ألبي التوقعات، وأوقظ الآمال. إنها طبيعة علم السموم، أن تكون ذا عقل ناقد، لكن عليك أن تلعب مع الذئاب، إن كنت تريد أن تنال من مغانمها. إنها مسألة حياة أو موت. عليك أن تتأقلم معها وتجد نفسك قد تغيرت. وإن كنت تسمح لنفسك بالتلاعب، فستتجاهل ما يقوم به الآخرون في وقت ما. أليس من الممكن أن يكونوا هم مستقبلا من يقيمون أبحاثك العلمية؟» سقطت قطرة من أنفها، فدست يدها في جيب معطفها باحثة عن منديل ورقي، أخرجته وتمخطت. «فقط حين نستعرض أخطاءنا ونقاط ضعفنا بوضوح أولا، سنستطيع أن نصل إلى شيء. يمكن للناس أن تصدقنا. أريد مزيدا من الانفتاح على الناس، والبعد عن تجنبهم.» «أنت تريدين إذن أن تطلعي المجتمع العلمي على أمر يعرفه منذ مدة طويلة، لكنه يرفض الحديث عنه بوضوح. أشك أنك ستنالين جائزة عن ذلك.» «إنك تسخر مني.» «لا أبدا، على الإطلاق. هناك جائزة يحصل عليها الواشي؛ تبلغين عن خديعة، أو عن معلومة غير مريحة، فيتم تكريمك على ذلك.» «ليس الأمر بهذه البساطة. إن الجائزة التي تتحدث عنها لهي تكريم من العيار الثقيل، في وسعه أن يحمي العالم من الإفلاس إن 
ms247	 كان نشر أبحاثه الموثقة سيكلفه وظيفته. مقارنة بهذا لست إلا ومضة صغيرة. لا ينال هذا سوى كبار العلماء.» «ومن يرعى شئون الآخرين الكثر المرتبطين بعمل الكبار؟ أولئك الذين نسميهم نخبة المستقبل؟» «على هؤلاء أن يبرزوا أولا في مجالهم. أينشتاين مثلا دعم في البداية البرنامج النووي، لكنه ابتعد عنه لاحقا، قرب نهاية مساره الوظيفي، حين كان في وسعه تحمل تكلفة أن يكون ناقدا.»(@)(@)(@@) مس أندرياس أذنها برقة بأرنبة أنفه. كانت باردة، لكن أنفاسه بثت فيها الدفء. «لم تكن صدفة أن آتي إليك في المعهد.» «ماذا؟» «لقد رأيتك آنذاك في القطار. كنت قادما من جنازة أبي.»(@)(@)(@@) قالت فاندا: «صحيح. قائد الفرقة الموسيقية.» «من؟»(@)(@)(@@) ابتسمت وقالت: «الصدف واردة.»(@)(@)(@@) رد أندرياس: «لقد قلت للتو إني حضرت إليك قصدا.» صمتت فاندا. وعاد السكون يخيم مع الظلمة مرة أخرى. كان عليها أن تعترف أنها تستمتع باقترابه. لكني لن أقبله، ليس الآن. «من تكون إذن لاريسا زخارياس؟» لم يخرج السؤال عفويا على لسانها كما تمنت. لم يجب أندرياس مباشرة. «إنها جد بعيدة نسبيا.» «هذه ليست إجابة.»(@)(@)(@@) قال مترددا: «نحن معا منذ عامين. هي الآن في نيكاراجوا.» •••(@)(@)(@@) استيقظا مع أول قرعة جرس من أجراس الكنيسة في الساعة السابعة. كان لا يزال الظلام سائدا، إلا أن فاندا ظلت تلح كثيرا على أنها ستتجمد من البرد إلى أن استسلم أندرياس لرغبتها في مغادرة المكان. عادا من نفس الطريق الذي جاءا منه. من بين أقواس الحماية الحديدية في الحصن الأثري أطل قمر آخذ في الزوال. أحيانا كانت قطع السحاب تحجب ضوءه الكثيف. كانت السحب قد انقشعت في الليلة الماضية وانخفضت الحرارة بدرجة ملحوظة. لم يعودا إلى باحة القصر وإنما أسرعا في الهبوط على السلالم المؤدية إلى رنتهوف. لم يتلفتا حولهما، بل ظلا يركضان بما سمحت به لهما سيقانهما المرتعدة من سرعة. هذه المرة لم يتحرك شيء وراءهما.(@)(@)(@@) أصر أندرياس على أن يوصلها إلى بيتها. لم يكن بالطريق سوى بضع سيارات قليلة، فقط أمام المخبز النشاط المعتاد أيام السبت متأخرا عن موعده 
ms248	 في باقي الأسبوع. افترقا أمام باب منزلها. كانت الشقة باردة، فبدأت أسنان فاندا تصطك وهي تخلع ملابسها، والماء يخر في حوض الاستحمام. وخزها بإبره الدافئة فتحلل تصلب مفاصلها، لكنها لاحظت أنه لن يتمكن من طرد البرد الذي استقر في عظامها.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن والثلاثون(@)(@)(@)(@)(@@) | ذخيرة ذاتية التحلل(@)(@)(@)(@)(@)(@@) حررها رنين من حلمها؛ إذ كانت فاندا واقفة منذ لحظات في القبو المظلم بمنزل والديها ترتعد ذعرا، في حين يلاحقها شخص لا تعرفه، ثم يترصدها خلف الباب في زاوية قصية. كان نفس الحلم الذي يطاردها. وقد كانت سعيدة بالتحول المفاجئ إلى الحقيقة، لكنها تلمست طريقها وكأنها آلية يتحكم بها عن بعد، وهي تمضي في اتجاه الصوت. كان هاتفها يدق على الخزانة الصغيرة بالمدخل. كان لا يزال متصلا بمقبس الكهرباء.(@)(@)(@@) لم يلتقط سوى اتصال من شرطة ماربورج. كان المتصل يسأل عن السيدة الدكتورة فالس. تنحنحت فأدركت كم كان حلقها محتقنا. «هذه أنا.» خرج صوتها ناعقا، وبدت في حلقها نار ملتهبة، أنفها مسدود وفي جمجمتها طنين. لقد تم تعيينك شاهدة من قبل من يدعى أندرياس هيلبيرج الذي قام صباح اليوم بتقديم بلاغ ضد مجهول. تم تحديد موعد للمعاينة عند القصر في تمام الواحدة ظهرا؛ أي بالضبط بعد ساعة من الآن. سيكون من الجيد لو استطعت الحضور. قال إن مكان اللقاء هو محطة الحافلات الكائنة بعد المنحنى جنوب جينوزينفيج.(@)(@)(@@) حين وصلت فاندا كان بانتظارها بالفعل شرطيان، رجل وامرأة. كانت الشرطية تدون ملاحظاتها. انحنى زميلها متفحصا الزجاج على الأرض أسفل عمود الإنارة الذي انكسر مصباحه من الرصاص. كان يحمل في يده عصا معدنية في نهايتها قرص من المعدن كذلك. كان أندرياس في تلك اللحظة قادما من طريق جانبي. لا بد أن هذا هو الطريق الذي هربا منه في الليلة السابقة. حيا الشرطي فاندا باقتضاب وفتور. قال إنه يدعى ترامبيرت وإن زميلته تدعى فازا، لكنه كان يخاطبها باسمها الأول ليديا. كانت شابة شقراء يظهر عليها بوضوح بالغ علامات حداثة السن، وشقرة الشعر فلكأنها خبز مقرمش سويدي. «لن نجد آثارا 
ms249	 أخرى على الأرض، فقد قامت الأمطار بإزاحتها كلها.» كانت نبرته تشي بأمر بالذهاب بأكثر مما تحمل نبرة تصريح موضوعي. «لو استطعتما أن تخبرونا من أي اتجاه جاءت الطلقات لتوفرت لدينا فرصة العثور على مقذوفات.» وقف أندرياس في ذات المكان الذي كان واقفا فيه بالأمس حين بدأ إطلاق النار. تلفت حوله باحثا. لقد كان الظلام دامسا؛ لذا فالطلقات من الجائز أنها صوبت تجاههما إما من مخبأ أو من نافذة مظلمة. أدركت فاندا في التو واللحظة أن المكان مكشوف للغاية. هل أخطأ ذلك المهاجم المشئوم التصويب حقا؟ لقد كانا يقفان ها هنا مثل حلوى المارزبان على طاولة عرض محل الحلويات. أصابتها الفكرة بقشعريرة سرت في بدنها. إن أي طفل كان بوسعه إصابتهما بسهولة. لا بد أن الرامي كان من أسوأ ما يكون. هل كان ثملا، ربما؟ أشار أندرياس إشارة مترددة في اتجاه غير محدد. «متى إذن سقطت الرصاصة الثانية؟» أراد الشرطي أن يعرف. لم تتمكن فاندا أن تحدد بدقة وأخذت تنظر إلى الطريق المسفلت الذي هربا منه.(@)(@)(@@) سألت الشرطية: «هل كان أزيز الرصاصة مزدوجا؟ هذا يمكن أن يخبرنا بشيء عن المسافة التي كان يطلق منها الرامي رصاصه.» نظرت فاندا إلى أندرياس بحثا عن المساعدة، لكنه هز كتفيه وبدأ الحديث عن طلقة ثالثة ورابعة وخامسة، وكأنهما كانا يقفان في مرمى خط النار. فاندا عايشت الموقف بصورة مختلفة، لكنها لاحظت أن ترامبيرت هز رأسه برفق في إشارة إلى زميلته مما دفعها للإحجام عن قول ما تريد خوفا من أن تزيد من حنقه. لم يكن الشرطي يصدقهما، وفي النهاية سيحملهما مسئولية مصباح الإنارة المنكسر.(@)(@)(@@) توجهت نحو الجرف الأيمن دون مزيد من اللغط وقالت: «لا بد أن الطلقة صوبت من مكان ما هنا.» توجه ترامبيرت ناحيتها وحرك عصا الكشف المعدنية على المكان الذي أشارت إليه، لكنه لم يجد شيئا.(@)(@)(@@) قالت فاندا بعد فترة من البحث غير المجدي: «ربما يكون لنا حظ أوفر إذا ما صعدنا القصر. من الجائز أن الطلقة الأخيرة اصطدمت بسور البوابة عند الجناح 
ms250	 الشمالي. المكان هناك مكشوف أكثر من هنا.»(@)(@)(@@) أعلن الشرطيان موافقتهما، وهكذا ركبوا السيارة حتى وصلوا إلى الجراج في باحة القصر. ضيقت فاندا عينيها في شمس الشتاء الرقيقة، وفتح الهواء العليل أنفها المسدود. وجدوا أن سور البوابة لم يمس كما لم يعثروا في الأرض أمامه إلا على كوب ورقي مجعد وعلكة وبعض أعقاب السجائر. وقفوا في حيرة من أمرهم ما عدا الشرطية التي جلست ملاصقة للسور، وأخذت تدرس الأحجار وكأنها تبحث عن نقش خاص، لم يكن ينقص إلا أن تطلب عدسة مكبرة. تغير وجه ترامبيرت المعبر عن الملل ليعبر عن الاستفزاز. «هل أنتما متأكدان أنكما سمعتما صوت إطلاق نار؟» رأت فاندا أن أندرياس أيضا لم يفهم ماذا كان يقصد. أوضح ترامبيرت: «ارتطام الطلقة بالسور؟» لكنه لم ينتظر إجابتهما، وإنما تبع إشارة زميلته التي غمزت له كي يذهب إليها. لم تتمكن فاندا من رؤية الشيء الذي رغبت أن تريه إياه؛ إذ كان كلاهما يغطي على المكان. كانت تتحدث بصوت خفيض وبدت كأنها تشرح له أمرا. أومأ برأسه. بعدها نهضت وذهبت إلى السيارة.(@)(@)(@@) نادتها فاندا متسائلة: «ما الأمر؟» «أحتاج لحظة بعد.» لم تمكث الشرطية كثيرا، ولما عادت كانت تحمل في يدها أنبوبة بلاستيكية صغيرة الحجم. تبعتها فاندا وأندرياس نحو السور، فأخرجت من الأنبوب ملعقة صيدلاني. كانت أدواتها تبدو مثل تلك المستخدمة في أخذ عينات البراز. بدأت ليديا فازا في الخربشة على السور. وفي تلك اللحظة فقط تعرفت فاندا على الشيء الداكن المستدير في الجزء العلوي من قاعدة السور، لم يكن أكثر سماكة من علامة قلم رصاص عريض. وقف ترامبيرت إلى جوارها يراقب أخذ العينة بارتياب لا يخفيه، وأخذ يحك فمه. «لست متأكدة.» نظرت الشرطية إلى فاندا بعينين زرقاوين متسعتين حين بدأت تتكلم. لقد كانت جميلة حقا. وكانت بشرتها الناعمة ووجنتاها اللتان وردتهما البرودة تجعلها تبدو مسترخية، على عكس فاندا. كانت تشير بأناملها الرفيعة نحو الخط الداكن. «إن هذا هنا يبدو مثل أثر ذخيرة ذاتية التحلل، لكني قد أكون مخطئة. ليست عندنا خبرة بذلك 
ms251	 .» نظرت فاندا متسائلة. «إنه شيء جديد، ذخيرة ذاتية التحلل، ربما لهذا السبب لم نجد أثرا للمقذوفات؛ فباستخدام ذخيرة ذاتية التحلل لا يبق أي أثر، أو إن شئنا الدقة، ليس ثمة أثر يرى بالعين المجردة، إلا إذا اصطدمت الرصاصة بشيء صلب مثل هذه هنا بالسور.» «وما هي تحديدا؟» سألت فاندا.(@)(@)(@@) أجابت ليديا فازا: «إنها جزيئات نانو. إن مقذوفات الذخيرة ذاتية التحلل تتفتت إلى غبار ناعم غير مرئي وتتوزع، وهي تترك آثار روابط كربونية لا يمكن إثباتها إلا باستخدام طرق معينة. إن كانت هذه العلامة بسبب ذخيرة ذاتية التحلل فسنتمكن من إثبات ذلك باستخدام هذه العينة.» «هل تبحثون مثلا عن الفوليرينات؟» كانت فاندا قد تحولت كلها إلى آذان مصغية، فإلى جوار الجرافيت، والماس، كانت الفوليرينات تمثل رابطة الكربون الطبيعية الثالثة، لقد كان العلماء واثقين حتى في عقد الستينيات من وجودها، رغم أنها لم تكتشف إلا في منتصف الثمانينيات عن طريق الصدفة. «نعم، بالضبط.» نظرت إلى فاندا بانتباه وسألت: «هل أنت مطلعة على هذه الأمور؟» ضحكت فاندا قائلة: «عملي بالكامل يعتمد على هذه الأمور، أنا متخصصة في علم السميات، لكني لم أكن أعلم أن أحدا يمكنه أن يطلق النار مستخدما «كرات بوكي».» إن «كرات بوكي» بقطرها الذي لا يتجاوز النانومتر تمثل أصغر الفوليرينات على الإطلاق. قام المعماري ريتشارد باكمينستر فولر (ويدعى اختصارا بوكي) بتسميتها في براءة الاختراع؛ لأنها كانت تذكره بالقبات الكروية الجيوديسية التي اشتهر بتشييدها، ولأنها تحتوي على ستين ذرة كربونية اعتبرت إنها بمثابة كرات القدم في عالم النانو، لأنها كانت مثل كرات القدم، مركبة من اثني عشر خماسيا، وعشرين سداسيا تضمن لها استدارة الشكل. كانت الوليد الجديد في عالم صناعة الشرائح. أما أخواتها الطولية، أنابيب النانو، فوصلت إلى قوة شد عالية من شأنها أن تسعد الأجيال الجديدة من لاعبي التنس بهذه الكرات العجيبة، فلماذا إذن لا تقتحم هذه الأقزام تكنولوجيا السلاح؟ «ومن يطلق النار مستخدما شيئا كهذا؟» سأل أندرياس.(@)(@)(@@) أجابت الشرطية: «هذه الذخيرة ليست متوفرة في السوق بعد. يتم تطويرها للاستخدام 
ms252	 في الأسلحة ذات العيار الصغير، وهي قاصرة على استخدام الجيش والمخابرات. أنا أعلم بهذا الآن فقط بسبب حضوري دورة تدريبية.» زمجر ترامبيرت بنفاد صبر، فنظرت إليه زميلته بهدوء وقالت: «ربما أيضا أكون قد جانبني الصواب تماما، إلا أن زميلي يرى أن تحليل البقايا ليس خطأ. إن حالفنا الحظ فسيثير الأمر اهتمام معمل متخصص في كارلسروه.» دست ليديا فازا أنبوب العينة في جيبها. «هذا ما لدينا!» استدارت للذهاب وكان ترامبيرت قد سبق إلى السيارة.(@)(@)(@@) قال أندرياس: «شكرا على مجهودك.» «سنتصل بكم.» ثم مدت يدها لتصافحهما مودعة، واستطردت: «لكن لا تعقدوا آمالا عريضة.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع والثلاثون(@)(@)(@)(@)(@@) | نجمة وألعاب نارية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قبل عيد الميلاد بقليل سقطت الثلوج مجددا، وظلت تهطل بلا انقطاع حتى اليوم التالي، وتحت غطاء الثلج الأبيض اختفت ألوان الهضاب المحيطة بدرجاتها القاتمة. كانت الحافلات تنزلق إلى سفح منحدرات اللان ولا تعاود الصعود؛ إذ انهارت شبكة المواصلات العامة تماما لوقت قصير، ولأول مرة أخذت فاندا الطريق المار عبر الغابة سيرا على قدميها صاعدة أورتينبيرج حتى المستشفى. كانت السماء لا تزال ملبدة بغيوم رمادية مثقلة هطلت منها أيضا ثلوج كثيفة في الأيام التالية. صارت المدينة أكثر هدوءا مما جعل فاندا تتساءل إن كان السبب هو سفر معظم الطلبة في وقت عطلة عيد الميلاد، فبدت المدينة وكأنها خاوية على عروشها، أم أن ذلك يرجع إلى أن سقوط الثلوج خفف من ضوضائها؟ وحين فتحت ستائر نافذتها في أول يوم جمعة بإجازة عيد الميلاد، نظرت إلى سماء زرقاء فاتح لونها صافية بلا غيوم. انخفضت درجة الحرارة إلى عشر درجات تحت الصفر. خرجت فاندا قرب الظهيرة وسارت فقط بمحاذاة النهر، تتبع المشاة المتعطشين لضوء الشمس الذين خرجوا يتنزهون ومعهم المعاطف الجديدة أو الفراء أو الشيلان أو القلنسوات أو حتى كلبهم العجوز. في ضوء الشمس لمعت المروج الناعسة على ضفة نهر اللان، المغطاة بطبقة سميكة من الثلج. كانت تتخير لنفسها في كل يوم طريقا جديدا لتكتشف المكان الذي تعيش فيه. أما فترة ما قبل الظهيرة فكانت تكرسها لشقتها 
ms253	 : تنظف، تصنف، ترتب وتتخلص مما لا لزوم له. كانت تفكر في شروحات توماس حول العلاقات التجارية بين الفوضى والنظام، وتتساءل عن الثمن الذي تدفعه الآن من أجل التخلص من الفوضى الضاربة في شقتها. ظلت تلمع خشب مكتب والدها ذي الأرفف بالزيت حتى صار له بريق مائل للحمرة، لكنها حتى اللحظة لم تخطر ببالها فكرة تمكنها من فتح قفل الدرج المغلق. ولأول مرة بدأت تشعر بالرضا عندما تعود من نزهاتها إلى الشقة.(@)(@)(@@) بعد ذلك كانت تراجع الأشياء التي أنجزتها في الصباح. لقد كان ترتيبا رائعا متوازنا لساعات اليوم دون إزعاج من أحد. وهكذا مرت أيام العطلة سريعة دون أن تقابل أحدا كذلك؛ إذ سافرت زابينة إلى عائلتها على الشاطئ، ويوهانيس يتزلج على منحدرات آسبن، أما بيترا فلا يعلم مكانها إلا الله، وأندرياس يمضي أيام الإجازة لدى والدته في ميونخ. إلا أن فاندا لم تكن بمفردها كلية، لقد تركت زابينة جوسي عندها، فكانت تقتسم مع الفأرة البسكويت الذي خبزته سريعا ليلة عيد الميلاد المجيد، وأخذتها في حضنها لتتفرجا معا على الأفلام متوسطة القيمة التي يعرضها التليفزيون. لقد نجحت بالفعل أن تركب جهاز التليفزيون ذي الشاشة إل سي دي، وأن تضبط درجة الصوت في جهاز استقبال القنوات الفضائية لتختار واحدة من سبعين قناة تستقبلها بصورة واضحة، لكنها لم تتمكن من فعل أكثر من ذلك. أعارها أندرياس بعض أقراص دي في دي، لكن كان يتعين عليها أن تصلها بالكمبيوتر المحمول الخاص بها، وكان ذلك من شأنه أن يكلفها كثيرا من الوقت للبحث عن منافذ الكمبيوتر التي لن تجدها في النهاية. وكانت تعلم أن كتيب التعليمات لم يكن لينجح إن قيمه تقني متخصص فقررت ألا تعتمد عليه، لهذا كان عليها أن تكتفي بالقدر الذي تقدمه القنوات العامة المفتوحة والخاصة لمشاهديها، خصوصا أن هذا الأمر لا يمثل مشكلة لجوسي، التي بعد أن تنظف الصحون من بسكويت فاندا تستقر في الوادي ما بين نهديها، راغبة ألا يزعجها أحد.(@)(@)(@@) الاسترخاء أمام التليفزيون بصحبة ضيفتها الجذابة كانت المكافأة التي 
ms254	 تهديها فاندا لنفسها لقاء أعمال تنظيف الشقة التي تجريها يوما بعد يوم، وبهذا الإيقاع عاد إليها هدوؤها الداخلي، وبدأت ذكرى الأحداث المهددة تذهب بالتدريج. أما الهجوم الذي تعرضت له بجوار القصر فاعتبرته عمل مجنون تصادف أن اعترضت طريقه، كما اعتبرت القبر الرقمي دعابة مروعة أرسلها شخص لا تعرفه. لم تستطع أن تتصور أن شخصا يمكن أن يكرهها إلى الحد الذي يجعله يتمنى لها الموت. فكرت أن تسأل في مركز البيانات بالجامعة، لكنها تراجعت لما وجدت المسألة ثقيلة على نفسها. شيء واحد فقط كان يغضبها، ألا وهو أن النتائج المنتظرة من خبير الفيروسات لم تصل بعد.(@)(@)(@@) اتصل بها الدكتور كانتيرات - الزميل العالم المختص بعلم الفيروسات - قبل عيد الميلاد بمدة قصيرة، واعتذر لأنه لم يتمكن من إجراء التحاليل من أجلها، لكنه وعدها في نهاية الأمر بعد أن تلعثم قليلا أمام إلحاحها في الطلب، أن يعاود الاتصال بها في العام الجديد.(@)(@)(@@) ما الذي أغراها بالمضي قدما في هذه المسألة؟ بدلا من التجول في المدينة لتسأل في محال الأنتيكات على كيفية فتح الأقفال القديمة دون إتلاف قطعة الأثاث، كان يمكنها أن تجمع الأرقام، وترسم أشكالا بيانية وتعد للخطوات القادمة. أو حتى ترتب خططها الشخصية الخاصة. في هذه الأثناء صارت مقتنعة أن عليها أن تجري فحصا شاملا، وكانت تريد أولا أن تعرف ماذا أصاب جونتر هيلبيرج وتتمنى أن تستفيد من هذه المعرفة في تشخيص حالتها؛ إذ لم يكن بها أي رغبة في بدء فحوصات طويلة الأمد لا تعرف عما تبحث تحديدا، فتفضي بها كالعادة لا إلى معرفة الجديد وإنما إلى مزيد من تحطيم الأعصاب. لقد كانت تحتاج نتائج تحليل أنسجة مخ جونتر هيلبيرج ليكون دليلا تسير على هديه الفحوصات الطبية الخاصة بها.(@)(@)(@@) رغم أن تقرير الأرصاد قد أعلن عن ذلك، فإن ذوبان الجليد جاء أسرع من المتوقع. لقد تغير اتجاه الريح في ليلة الحادي والثلاثين من ديسمبر، وفي اليوم التالي صارت الشوارع مبتلة بماء الجليد الذائب، وأخذ الماء يقطر من الأسقف ومن الأشجار. خلت الجراجات 
ms255	 المنتشرة على ضفة نهر اللان من السيارات، في حين أغرقت المياه الجسور وبعض مسارات الدراجات. لكن تغير الجو لم يغير شيئا من التوتر المبتهج الذي كانت تشعر به فاندا كلما فكرت في ليلة رأس السنة، ورغم ذلك لم تكن تملك ملابس مناسبة ترتديها في حفل توماس. ليس في مقدورها أن تصرف الكثير على مظهرها، فجزء من تكاليف الانتقال وتأثيث الشقة لم تكن قد سددته بعد، كما أن جهاز التليفزيون الفاخر - الذي أقنعها بشرائه بائع جذاب في متجر كاوفبارك - كلفها مبلغا كبيرا، وبالنظر لمتوسط استهلاكها السنوي القليل فلا ضير من اعتبارها واحدة من الطبقة الوسطى بجدارة. صحيح أنها تجني الآن أموالا أكثر من تلك التي كانت تكسبها في أمريكا عقب حصولها على الدكتوراه، لكن لا يزال راتبها أقل من زملائها الأمريكيين. لكني أحب عملي، هذا ما داومت على قوله لنفسها كلما راجعت كشف حسابها البنكي. سيكفي ما سحبته منه لشراء بنطال جينز جديد وبلوزة أنيقة.(@)(@)(@@) وفي ليلة رأس السنة، استقلت سيارة أجرة متوجهة إلى شقة توماس التي تقع بالقرب من فيلا شتورم، في الطابق الثاني من عمارة حديثة. «هل بكرت في الحضور؟» تعجبت فاندا أن الوضع عنده لا يزال هادئا.(@)(@)(@@) كان توماس يرتدي مريلة مطبخ سوداء، عليها رسوم طباشيرية لرجال صغار الحجم يرقصون. ورغم أنها لم تكن تفهم في الفن كثيرا، فإنها تعرفت على أسلوب كيث هارينج الذي لا تخطئه العين. شابت ابتسامة الزميل بعض التوتر وهو يساعدها على خلع معطفها، ثم اختفى عبر باب ربما يؤدي إلى المطبخ. سمعت همسا وهمهمة، فأخذت تتفحص مرآة الحائط المعلقة عاليا في الغرفة. كانت البلوزة الملتصقة بجسدها التي يطرز حافتها الخرز اللامع وتحلي الدانتيلا أكمامها، تبدو مثالية تماما عليها، ورغم ذلك شعرت أنها عارية؛ فهي ليست معتادة أن تظهر بهذا الشكل. على الأقل كانت راضية عن مظهرها من رأسها حتى الرقبة. شعرها الذي لم تقصه إلا بالأمس أضفى رقة على مظهرها، وتلألأت عيناها الداكنتان ببريق. ورغم أنها كانت متعرقة من إبطيها، فإن يديها كانتا 
ms256	 متجمدتين، وحين دخلت إلى المطبخ كان توماس يشوح اللحم في الطاسة ويسقيه بالنبيذ، فيما اشتعلت شمعة على طاولة عالية تشبه طاولات الحانات الصغيرة. بدت الطاولة معدة لاثنين.(@)(@)(@@) قال توماس وهو يناولها كأسا من النبيذ الأحمر: «بل أتيت في الوقت المناسب تماما. اجلسي.» ثم أضاف ووجهه متوهج: «هيا تذوقيه.» ثم عاد للوقوف أمام الموقد، في حين جلست فاندا على أحد الكراسي العالية. «نحن الاثنان فقط؟» ورشفت رشفة، كان النبيذ الأحمر ناعما وجافا، يلائم ذوقها تماما.(@)(@)(@@) فقال توماس: «فقط انتظري لتري، لن تريدي أن تتقاسمي هذا مع أي أحد.» ثم غمز بعينه. ما الذي يدفع الرجال لإثارة كل هذه الزوابع حين يطهون؟ هل أخطأت في فهمه؟ لا يهم، فلن يشهد عليهما أحد. لاحظت كيف أن توتر الساعات الأخيرة يغادرها. بعد البابايا بلحم الخنزير، جاء الدور على شرائح الديك الرومي، مع صلصة لذيذة بجوز الهند، مع الفطر الذي قدمه مع الأرز البسمتي. كيف عرف توماس مأكولاتها المفضلة؟ بينما في الخلفية غنى صوت برازيلي على نغمات موسيقى الجاز. ترنحت فاندا واستمتعت بالدغدغة التي تنشرها نظراته العميقة في جسدها. كان توماس يتحدث عن الفن والموسيقى، لكنها لم تكن مصغية إليه تمام الإصغاء، وإنما تكتفي بالابتسام حتى يواصل الحديث. كان من الرائع ألا تضطر إلى التفكير في تعليقات تتصنع بها الذكاء كي تبقيه على حالته المزاجية تلك. كان صوته الأجش يمس عنقها، فيما لف جسدها دفء لطيف، فبدأت تتراقص وتتمايل بنعومة على أنغام الموسيقى دون أن يبدو عليها. «هل تفضلين الحلوى الآن مباشرة، أم تشربين قهوة إسبريسو أولا؟»(@)(@)(@@) أطلقت فاندا تنهيدة مستمتعة، وقررت أن تأخذ القهوة. نهض وتوجه نحو منطقة العمل بالمطبخ. كان قميصه الواسع يتهدل بحرية فوق بنطاله الجينز. إنه أيضا مغرور. ماذا كنت تنتظرين؟(@)(@)(@@) قالت فاندا متفاخرة: «بالمناسبة لقد نجحت في تشغيل جهاز التليفزيون الخاص بي بمفردي تماما.»(@)(@)(@@) فسمعته يقول: «يا للخسارة! إذن تقللين حججي لزيارتك.» «صحيح أني أمتلك جهازا عالي التقنية، لكني لم أتمكن إلا من تشغيل التليفزيون. لم أتمكن من تشغيل الدي 
ms257	 في دي ولا عمل أي تسجيلات.» «هذا مؤسف.»(@)(@)(@@) واصلت فاندا حديثها: «لو أني أردت أن أفهم كتيب التعليمات لربما تعين علي حضور دورة تعليمية في اللغة. ترى هل هي مكتوبة بسوء هذه الترجمة في اللغة الكورية أيضا؟» «المشكلة برأيي تكمن في شيء آخر.» وصب القهوة في فنجانين صغيرين وهو يقول: «أزعم أن الرجل الآسيوي العادي أكثر تمكنا في التعامل مع التكنولوجيا من الرجل الأوروبي العادي.»(@)(@)(@@) وقعت عينا فاندا على الكاميرا الرقمية الموضوعة على حافة النافذة. «صحيح. لقد نسيت تماما أن الكاميرا ترى نور العالم من خلال جهاز تصوير متكامل.» وضعت سبابتها أسفل إحدى عينيها وشدت الجلد قليلا إلى أسفل. «في الوقت الذي نسجل نحن فيه عيد ميلادنا على الورق، تومض أسفل جفنها إشارة ضوئية.» انزلقت فاندا وهي تتحدث من على الكرسي العالي وتوجهت نحو النافذة. أمسكت الكاميرا بين يديها بحذر، كانت من نفس ماركة الجهاز الذي افتقد قبل عدة أسابيع من غرفة الميكروسكوب. «هل عندك نفس الجهاز؟» سألت متعجبة، وغضبت من نفسها على طرح السؤال بلا تفكير. «ماذا؟» التفت توماس نحوها ونظر إلى يديها. «قام والدي بإعارتي إياها.» جاءت إجابته هادئة جدا. تمنت فاندا لو أنها ضربت نفسها على أصابعها. لماذا عليك أن تمسي كل شيء؟ وأعادت الكاميرا.(@)(@)(@@) قال توماس: «تعالي. دعينا نشرب القهوة في غرفة المعيشة.»(@)(@)(@@) كانت الغرفة تنتهي بواجهة زجاجية عريضة، ربما كانت الغرفة توحي بأنها كبيرة الحجم لما فيها من عدد قليل منتقى من قطع الأثاث. رجل آخر عنده أريكة من الجلد الأسود، أم تراه أزرق داكنا؟(@)(@)(@@) وضع توماس الفنجانين على سطح المكتب الزجاجي الذي علق فوقه رف حشرت فيه الكتب حشرا. كان جهاز الكمبيوتر مفتوحا. تأملت فاندا نقشة قماش الأريكة بانتباه. «هل تعرفين ماذا قال كاندينسكي مرة عن اللون الأزرق؟» سمعت توماس يسألها، لكنه لم ينتظر أن تجيبه وأكمل: «كلما دكن لونه، نادى الإنسان نحو اللامتناهي، وأيقظ داخله الحنين إلى النقاء، وأخيرا إلى ما لا يدرك بالحواس.» لاذت فاندا بالصمت. كان الوضع أشبه بتلك اللحظة في 
ms258	 حفل موسيقي حين تصمت الموسيقى لبعض الوقت، لكن القطعة الموسيقية لم تنته بعد. في تلك اللحظات كان الجهلة فقط يبادرون بالتصفيق، هي نفسها كان يحدث معها ذلك من آن لآخر؛ ولهذا عودت نفسها ألا تبدأ التصفيق إلا عندما يبلغ تصفيق الجماهير قوة تقنعها أن الوقت المناسب قد حان. أصغت إلى وقفة توماس الموسيقية، لكنه لم يتحدث بعدها.(@)(@)(@@) قالت أخيرا: «أنا لا أفهم كثيرا في الفن، أحيانا أرجح أن السبب يرجع إلى الأهل. ما طبيعة عمل والديك؟» «أبي تاجر فنون.» «حقا؟» «لااااا.» سمعت ضحكته المبحوحة، «إنه تاجر سيارات مفلس، يسمونه اليوم معسرا، لعل في ذلك أملا، ويتلقى بموجب ذلك استشارة للمعسر. أما مفلس فتذكر بالخردة. والدي حالة ميئوس منها.» ألقى نظرة طويلة على النقش بالجدار ثم قال: «الشيء الوحيد الذي لا يزال يربطنا هو الولع باللون الأزرق.» نظرت إليه فاندا متسائلة. «لقد تم سحب رخصة القيادة منه. تصوري تاجر سيارات دون رخصة قيادة! هذا أمر يثير الضحك. منذ ذلك الحين وهو يراهن على الخيول.» «ووالدتك؟» «هربت بعد حصولي على الشهادة الثانوية، أعتقد أنها تتبع نزواتها الآن. يأتيني منها بطاقة معايدة بين الحين والآخر. مرة من إسبانيا، وأخرى من فرنسا، ومالطة، وإيطاليا. تصنع مشغولات خزفية، تمارس شعائر التانترا الهندية، وتعقد دورات في أشياء لناس.» كانت ضحكته توحي بالمرارة. «مثل دورة كيف تصنع الفخار في توسكانا وأنت عار.» «هل لك إخوة؟»(@)(@)(@@) هز توماس رأسه. سحب كرسيا ثانيا أمام المكتب وأشار إلى فاندا بيده كي تجلس إلى جواره. رأت مجموعة من فأرات الكمبيوتر متكومة على أحد الأرفف، تمثل موديلات قديمة قذرة ومتآكلة، يلتف حولها سلكها كأنه ذيل. «هذه حيواناتي المنزلية.» قال توماس موضحا حين لاحظ نظراتها، «صحيح أنها تتكاثر خارج حدود السيطرة، إلا أنها مع ذلك في غاية القناعة.» في أثناء ذلك كان يضرب الغبار فيتشكل في سحابة، فأضاف: «أعتقد أنه سيتعين علي أن أنظف المكان ذات مرة.» «كان علي أن أحضر جوسي معي.» «قطتك؟»(@)(@)(@@) ضحكت فاندا، وقالت: «جوسي فأرة زابينة.» أدار توماس رأسه 
ms259	 سريعا إلى الجانب، فرأت فجأة في صورته الجانبية صرامة وتجهما، كما أن عضلات فكه انقبضت وكأنه يلجم نفسه، ثم عاود النظر إليها وابتسم بخبث: «لقد حضر الآن الضيوف الآخرون، أريد أن أعرفك عليهم.»(@)(@)(@@) لم تكن فاندا قد انتبهت حتى ذلك الوقت لشاشة الكمبيوتر. أخذت سطور مكتوبة تتطاير على الشاشة المسطحة كما الحال في غرف الدردشة، كانت معظمها تعبيرات عن الإعجاب بصلصة جوز الهند بالفطر، كما أن متحدثا اسمه باستي أراد أن يعرف متى سيتم تقديم الحلوى. في الخلفية كان كنالفروش وبونش يتجادلان حول جدوى وعدم جدوى استخدام الألعاب النارية في ليلة رأس السنة، التي يدعون أنها تزيد من توزيع الإندورفينات في الجسم، وتؤدي إلى أرباح وتعمل على إبقاء الأطباء محدودي الدخل مشغولين. كان من رأي كنالفروش أن ارتفاع إجمالي الناتج القومي لا بد له من ضحايا، فما كان من بونش - الذي بدا أنه فقد قدرته على كتابة كلمات كاملة - إلا أن رد عليه ب «بررررررروووم 2006!» إلى جوار ذلك كانت ثمة نجمة تقاوم عددا كبيرا من الرجال الذين يدعون أن عليها كتابة اسمها بالطريقة الصحيحة، مما أشعل الحوار وجعل كلام الكل يتداخل بعضه مع بعض. هانزي أعلن عن إعجابه بالصرخات المكتومة، واقترح أن يقوم بلف رقبة مشترك اسمه تروتهان ببطء شديد. كليوباترا فقدت سوطها أثناء ركوب الخيل، ومادونا تبحث عن مشبك صدرها. كنالفروش وبونش عادا للتواصل، فقط نجمة غادرت، وباستي ألح في طلب الحلوى. نقر توماس تحية على لوحة المفاتيح، فطارت الشاشة سريعا إلى أعلى جراء الشلال المنهمر من التعليقات التي تنوعت بين «مرحبا توم»، و«شكرا» إلى نغمات أخرى من المديح على الانتقاء الموفق لوصفات الطعام. ثلاثة عشر شخصا سجل نفسه لحضور دردشة ليلة رأس السنة، وكان جليا أن توماس هو المضيف. أما الحفل فكان في أوجه. «إنهم في انتظار خوارزمية الحلوى.» كان توماس يستمتع بجعل ضيوفه يتململون. «في انتظار ماذا؟» «تعليمات التصرف، الوصفة إن شئت استخدام هذه الكلمة، وصفة بيوريه الكاكي مع المارزبان.»(@)(@)(@@) لم يكن ليخطر ببال فاندا أنها 
ms260	 مدعوة إلى حفلة رقمية، ولو علمت لربما لم تكن لتوافق. وبعد أن قامت بزيارة عدد من غرف الدردشة وصلت إلى نتيجة مفادها أن هذا الشكل من أشكال التواصل مع الناس لا يناسبها. التغيير الرهيب في الموضوعات، التلميحات المغرضة، لم تحب أيا من ذلك. كانت الرموز المتداولة مألوفة لها، وكانت تتسلى بها، لكن بالأساس لم تكن أكثر من علامات مكتوبة. كانت تعطي شكلا للمشاعر، وكانت فاندا تستطيع التعرف عليها وتفسيرها، لكنها لا تشعر بها. كانت تفتقد المباشرة التي تجدها في نبرة صوت تتغير، أو في تعبير للوجه أو في لفتة يد؛ ولهذا قصرت دردشاتها على تبادل المعلومات بين شخصين غيرها لا أكثر في وقت واحد. أي شيء أكثر من ذلك كان يخضع لظاهرة «غرفة النادي»؛ لأن أي جماعة دردشة تنقسم في كل الأحوال إلى مجموعات صغيرة من المدردشين، وكان يضايق فاندا كثيرا أن كل واحد في النادي الرقمي يستطيع أن يتابع الحديث الدائر على الطاولة التي تجاوره، وفي وسعه أن يتدخل في الكلام متى أحب؛ لذا لزم وجود قائد يلفت انتباههم ليركزوا على شيء بعينه، يكون في مقدوره أن يتغلب على هذا التفرق مثلما يفعل توماس الآن، الذي بدأ أخيرا في الإفصاح عن وصفة صنف الحلوى. عليهم أن يقشروا ثمار الكاكي، ثم هرس واحدة منها مع الفانيليا، والمارزبان والفلفل هرسا ناعما، ثم يقطعوا شرائح من القراصيا ويخلطوها معها، ويملئوا بها أطباق الحلوى، بعد ذلك ينثرون عليها ثمرة كاكي أخرى مقطعة مكعبات، ويزينوا الطبق بالكريمة المخفوقة ورشات من الفستق. وبالهناء والشفاء. اختفى توماس في المطبخ، فصمتت الشاشة أيضا، وبعد أن عاد وناولها كوب الحلوى تساءلت إن كان باستي الآن راضيا، ربما ليس هناك باستي على الإطلاق، ربما كان هو مجرد فكرة يكفيه فقط أن يستمتع بالوهم. فجأة خطر لها أن كل ذلك مجرد تمثيل. مسرحية تفاعلية. هل دعاني لأنه يحتاج إلى مشاهد حقيقي؟ رغبت نفسها عن الحلوى.(@)(@)(@@) سألت بحذر: «ماذا يفعلون الآن؟» نظر لها توماس دون أن يفهم ماذا تعني. «أقصد ضيوفك 