ms481	 أمتنا في الوقت الحاضر أن يقودوا بقية العالم غير المتمدن إلى أوضاع أفضل. ولكن القومية يمكن أن تندفع حتى تمسي هجوما على أفكار حركة التنوير، لا تعديلا لها. إن صور القومية العديدة التي ترفع مجموعة قومية إلى مرتبة السادة، وتهبط بالمجموعات الأخرى جميعا إلى مرتبة العبيد، أو التي تهدف إلى إسكان الأرض كلها بمجموعة واحدة مختارة، والقضاء على غيرها من المجموعات - مثل هذه القوميات لا تتفق ومثل القرن الثامن عشر. ومن بين هذه القوميات التي تتعارض مع حركة التنوير، ليست الصورة الألمانية التي بلغت ذروتها في العقيدة النازية بالأمس فقط سوى أكثر الصور شهرة وأشدها اقترابا من النجاح.(@)(@)(@@) ذكرنا أن الداروينية قد عززت في عقول العامة العقيدة في التقدم فوق هذه الأرض، وواءمت نفسها مواءمة كافية مع نظرة حركة التنوير المتفائلة إلى القدرات البشرية. وكذلك أمكن للقومية أن تتواءم - على الأقل في مثل الكتب النظرية التي ألفها مازيني - مع فكرة عالم مسالم من أفراد أحرار يعيشون عيشة معقولة في تسامح متبادل - بل في محبة متبادلة - وهناك كذلك تيار عظيم ثالث في الحياة العقلية والعاطفية في القرن التاسع عشر يعرض مشكلات أشد تعقيدا بالنسبة إلى الاتجاهات السائدة في عصر «النثر والعقل». غير أن هذا التيار - تيار الحركة «الرومانتيكية» الكبرى التي ثارت على ثقافة القرن الثامن عشر، وهي من الاتجاهات التي تميز بها القرن التاسع عشر في بدايته - حتى هذا التيار في الصورة العريضة لتاريخ الغرب ليس في الواقع انحرافا شديدا عن حركة التنوير، ولكنه في الأغلب، ومن حيث أثره في اتجاهات العامة من الرجال والنساء إزاء «المشكلات الكبرى»، لنشاط الإنسان فوق الأرض، استمرار لحركة التنوير.(@)(@)(@@) وليس هناك - أولا - من شك في أن الجيل الذي عاش في مستهل القرن التاسع عشر قد نظر إلى آبائه نظرة فيها من الازدراء أكثر مما يحس به الرجل الغربي الحديث من احتقار عادي، هو احتقار الجيل الحاضر للجيل الذي سبقه مباشرة؛ فالشاب الذي تأثر كل التأثر بوردزورث اشترك مع وردزورث في احتقاره لكاتب مثل بوب الذي 
ms482	 كان في رأيه ضحلا، مغرورا، ناثرا، وليس البتة بشاعر. والشاب الفرنسي في عام 1816م - الذي ربما ولد في المنفى، ثم أصبح كاثوليكيا متحمسا - أحس باشمئزاز شديد من جده المسن، وكان من أتباع فولتير لا يعرف الندم، ويمقت رجال الدين، ويحب الحديث الجيد، والطعام الجيد، والنساء الساقطات. هنا في الواقع نجد نظام الأجيال المألوف معكوسا، كما يبدو بصورة أقل وضوحا في منتصف القرن العشرين؛ فالجيل الجديد هو الذي يعد الجيل القديم منحلا لا يؤمن بالقيود والحدود.(@)(@)(@@) وفي عبارة مجردة، وفي المصطلح المألوف في التاريخ الثقافي، نقول إن الكلاسيكية أو الكلاسيكية الجديدة في القرن الثامن عشر أعقبتها حركة رومانتيكية في مستهل القرن التاسع عشر، وكذلك المادية، والمذهب الاسمي، والتفتيت في حركة التنوير، أعقبتها المثالية، والتأكيد على الكل العضوي، في أخريات القرن التاسع عشر، كما أن مذهب الإيمان بالله مع إنكار الوحي، والإمعان في الإلحاد، والتشكك بين حين وآخر، والمناداة في أغلب الأحيان بتجريد رجال الدين من سلطاتهم في القرن الثامن عشر، أعقبه التوسع في إحياء الصور المسيحية في القرن التاسع عشر. وأقول في عبارة موجزة إن الانتقال إلى الأذواق الرومانتيكية هو من الأمثلة التقليدية للتحول السريع في كثير من أوجه الثقافة.(@)(@)(@@) وإني لا أريد أن أنكر حقيقة هذا التحول، أو قيمة دراسته - وقد نال قسطا كبيرا من الدراسة وبخاصة من طلاب الآداب. إن الفارق بين صورة لواتو وصورة لدلاكروا، وبين قصيدة لبوالو وقصيدة للامارتين، وبين كنيسة على طراز القرن الثامن عشر النابي في ذوقه، وكنيسة على الطراز الغوطي الجديد، إنما هو من الفوارق الحقيقية الهامة. وأهم من ذلك الانتقال في الفلسفة من المذهب الاسمي إلى المذهب الواقعي، أو من العقل الجامد في الفلسفة إلى العقل المرن، على ألا تأخذ الجمود مأخذا جديا مبالغا فيه. وقد التقينا من قبل بهذا الانقسام الثنائي الأساسي في الفلسفة منذ عهد الإغريق. وككل الثنائيات يتفرع هذا الانقسام الثنائي إلى اتجاهات عديدة محيرة نلمسها إذا نحن قمنا بالتحليل الدقيق، ولكنه انقسام له فوائده على أية حال. ويجب أن 
ms483	 نقف برهة لكي نرسم الخطوط العريضة للخطوات التي مرت بها الفلسفة من فلسفة العقل في القرن الثامن عشر إلى فلسفة القلب في القرن التاسع عشر.(@)(@)(@@) إن اتجاه التفكير في القرن الثامن عشر في ميادين المعرفة العميقة يمكن أن يستمد من بنتام، الذي قد يكون متطرفا، ولكنه واضح بصفة خاصة. ويرى بنتام أن الإدراك الحسي حقيقي ولا يجوز الجدل فيه. وفي مستوى العلاقات الإنسانية تجعلنا حواسنا على وعي بوجود الكائنات البشرية، وهي نحن وغيرنا. وهذا كل ما هنالك. فإن كل كائن بشري فرد، أو ذرة اجتماعية، وكل تجمع لهؤلاء الأفراد إنما هو تجمع أفراد. وليس قولنا: «الإرادة العامة»، و«روح الأمة» وما إلى ذلك سوى هراء وادعاء؛ فإن الجماعة لا تشعر ولا تفكر أو تعمل كما يستطيع الفرد. والكل لا يكاد حتى أن يكون مجموع الأجزاء، والكل في هذه الحالة (وأرجو أن تذكروا هنا المذهب الاسمي في العصور الوسطى) خيال، ولكنه خيال نافع، وهو برغم هذا من إنشاء العقل.(@)(@)(@@) وقد بدأ الابتعاد عن هذا الموقف - كما يظن عادة - بالفيلسوف الألماني كانت، الذي يعتبر النصف الثاني من القرن الثامن عشر فترة إنتاجه. وكانت فيلسوف محترف عسير الفهم. وربما ما زال بالنسبة إلى الرجل المتعلم المتوسط اليوم أحسن نموذج وخير ممثل للفلاسفة. وإذا أخذنا بالتمييز بين الواقعي والمثالي، قلنا إنه في مزاجه وتأثيره مثالي، مفكر مرن العقل. ولكنه - كآدم سميث في ميدان آخر - لم يكن البتة من المتطرفين. وكما أن تلاميذ آدم سميث في القرن التاسع عشر هم الذين ساروا بمبادئ الفردية الاقتصادية إلى حد التطرف فكذلك كان تلاميذ كانت من أمثال هيجل الألماني في بداية القرن التاسع عشر هم المثاليين الأقحاح. وبالرغم من أن كانت كان غامضا كثير التفصيلات كالألمان، وبالرغم من انحيازه بشكل واضح إلى جانب الملائكة، فهو كذلك من الواضح ابن من أبناء حركة التنوير. وقد أزعجه التطوير المنطقي الذي أحدثه هيوم في الثنائية الديكارتية؛ ثنائية الروح والمادة وتحويله لها إلى تشكك في اتفاق العقل البشري مع العالم الخارجي، فشرع 
ms484	 في حزم ينقذ اليقين الفلسفي، وأرضى بعمله عددا كبيرا من الناس. وقد اتفق - في إيجاز - مع هيوم على أن التجارب التي نستقبلها والإدراك لا يعطياننا إلا أحكاما اتفاقية متقلبة غير مؤكدة. بيد أنه وجد في العقل اليقين الذي كان يبحث عنه. والعقل عنده نوعان: عقل عملي، وهو الذي يبين لنا - بغير ذلك - عن طريق البصيرة الأخلاقية ما هو حق وما هو باطل في موقف معين، والعقل البحت الذي يصدر بطريقة ما أحكاما صحيحة بطريقة لا نستطيع بمجرد الحساب العادي أن نصل إليها. ومن الواضح أن التفرقة بين الإدراك والعقل هي عين التفرقة بين المادة والعرض (ارجع إلى ما ذكرنا عن علوم الدين والفلسفة في العصور الوسطى في الفصل السادس) أي إنها تفرقة على أسس تختلف عن الأسس التي يستند إليها رجال العلم، وربما كانت كذلك مختلفة عما نستخدمه في إدراكنا العام من أسس، وهي مختلفة قطعا عن الأسس التي يلجأ إليها أصحاب المذهب الاسمي.(@)(@)(@@) وقد كانت ل «العقل» سيرة رائعة بين صف من الفلاسفة الألمان يمتد من كانت إلى فخت وشلنج وهيجل. ونحب هنا أن نركز اهتمامنا على هيجل، وهو أوسعهم شهرة، ويعد مثالا نموذجيا جدا في كثير من نواحيه. العقل عند هيجل رسالة من الروح العالمية، رسالة من الإله الكامن الذي يكاد يكون إله سبينوزا، أو الحقيقة العليا التي تحكم العالم، وقد وقع هيجل في الورطة التي وقع فيها المثاليون من قبله، كما يدلنا على ذلك مبدأ له نستشهد به أكثر من غيره، وهو قوله بأن الحقيقي معقول وأن المعقول حقيقي، وقد سبقه مواطن له في نهاية القرن السابع عشر، هو ليبنتز، عندما انتهى إلى أن هذا العالم لا بد أن يكون أفضل العوالم الممكنة، وهو الحكم الذي هاجمه فولتير بشدة في روايته «كانديد». وقد ذكرنا من قبل أن رجل الدين الذي يجزم بوجود إله عليم بكل شيء، قادر على كل شيء، فاضل من كل نواحيه، يجد أن مشكلة نشأة الشر مسألة وعرة. ولم يكن هؤلاء الفلاسفة في الواقع 
ms485	 على أية حال ممن يعتقدون بوجود إله يكشف عنه الإنسان بطريقة تجاوز الطبيعة، ثم يكون هذا الإله بعد ذلك على صلة شخصية بمخلوقاته، بل ولم يكونوا ممن يؤمنون بوجود الله مع إنكار الوحي، مهما استخدموا لفظة «الله» فيما يكتبون. إنما هم يقدمون مبدأ، أو روحا (وهي شيء لا يمكن أن تدركه الحواس)، وهذه الروح شيء أشبه بالقوة التي تحرك العالم كله، من الفئران إلى الناس، ولكنهم يقعون في معضلة تشبه معضلة رجال الدين. ذلك أن الروح لا بد أن تؤدي عملها، ومن ثم فإن كل ما هو موجود حق، وإلا لما وجد. ومثل هذا الجدل يسيء إلى أفراد كثيرين، بل هو يضايق في أغلب الأحيان المفكر الذي يثيره.(@)(@)(@@) لم يكن هيجل قدريا، إنما كان ألمانيا وطنيا أراد أن يغير بعض الأشياء على الأرض وأراد - مثلا - أن يحط من قدر العادات الفرنسية، ويرفع من شأن العادات الألمانية. وقد خرج من معضلاته المنطقية - أو ظن أنه خرج منها - وذلك بإطلاق ما أسماه «الروح العالمية» تعمل في التاريخ، والزمان بخطة كاملة، ولكنها غير ثابتة أو مستقرة. وهذه العملية، التي زاد من شهرتها تلميذه كارل ماركس، عرفت بالطريقة «الجدلية». تضع الروح فكرة ما كالحرية الإغريقية تثير بطريقة ما عكسها تماما، وهو في هذا المثال الاستبداد الشرقي، وهو عكس فكرة الحرية الإغريقية. الفكرة وضدها، مجسدتان في الإرادات والشهوات البشرية، تتصارعان في سلسلة عظيمة من ضروب الكفاح تنظمها الروح العالمية، ومن هذا الكفاح أخيرا تصدر «الفكرة المركبة»، وهي في هذا المثال «الحرية المنظمة» الجرمانية وفيما يلي نموذج لا يمثل هيجل أفضل تمثيل في آرائه وطرائقه - وذلك لأن النموذج يعالج وقائع محسوسة يفترض أكثرنا أنها لا تتضح فعلا بنوع العمل الذي يقوم به هيجل: «إن خير جواهر الأرض هو الألماس الذي يسر كل عين، لأنها ترى فيه الثمرة الأولى (الفكرة المركبة) التي تتولد عن التقاء الضوء (الفكرة) بالثقل (عكس الفكرة) والضوء مجرد، هويته حرة حرية كاملة - والهواء يمثل هوية العنصر الأول، أما الهوية الثانوية فهي السلبية الكامنة 
ms486	 في الضوء، ومن ثم كان شفوف الجوهر. أما المعدن - من ناحية أخرى - فهو معتم، لأن الجزيء فيه يتركز في وجود مستقل بذاته عن طريق الكثافة النوعية العظمى.»(@)(@)(@@) إن الفكرة المركبة ليست توفيقا بين الفكرة وضدها، وليست توسطا للفارق بينهما، ولكنها شيء جديد كل الجدة، يتولد عن كفاح سار. ومن الحق أن هيجل ربما ظن أن المرحلة البروسية من نضجه العلمي كانت نهاية العملية، أو الفكرة المركبة الكاملة. غير أن النقطة الهامة بالنسبة إلينا التي ينبغي ألا تفوتنا فهي أن المثالية الفلسفية الشكلية ذاتها، التي تميل إلى تأكيد الثابت على المتحرك، والمستقر على المتغير، كانت لا بد أن تتلاءم في هذا القرن التاسع عشر مع الشعور القوي بالزمان، وبالتحول، والتغير، والتقدم، والتطور.(@)(@)(@@) وأهم من تفصيلات هذه الفلسفات المثالية بالنسبة إلينا نجاحها؛ فقد كان لها مركز الصدارة في ألمانيا منذ بداية القرن، وفي إنجلترا - وبخاصة في الدوائر العلمية - تغلبت تدريجا على المقاومة الممثلة في المذهب التجريبي الذي كانت له تقاليد قوية في بريطانيا. ولما أشرف القرن على نهايته كان ت. ه. جرين وبرادلي، وبواسنكيه - وكلهم مثاليون - أبرز الفلاسفة المحترفين بالتأكيد. وفي الولايات المتحدة تردد صدى مثالية جوشيا رويس من فوق المنابر وكراسي الجامعات، بل لقد غزت المثالية فرنسا، بلد المنطق البسيط الرزين؛ حيث كانت اللغة لا تميز بسهولة بين «الإدراك» و«العقل» كما يتميزان في اللغة الألمانية، وفي قرن فيه كثير من الحرية الفكرية كالقرن التاسع عشر، لم يكن بوسع مدرسة فلسفية أيا كانت - بطبيعة الحال - أن تسير الأمور وفقا لطريقتها وحدها. فازدهرت أشكال عديدة من المادية، والوضعية، والبراجماتية، وغيرها من الفلسفات التي تصدر عن عقول جامدة عمدا، ازدهرت حتى في ألمانيا. والواقع أن المفكر الإنجليزي هربرت سبنسر حاول نوعا من «التلخيص» لمادية القرن التاسع عشر التطورية العلمية، وظل أجيالا عديدة نوعا من أنواع الأبطال الثقافيين للشعوب «المتقدمة» بوجه عام.(@)(@)(@@) ويتضح من ذلك أن الشخص المتعلم العادي - وكان هناك في أواخر القرن التاسع عشر ملايين الأشخاص من هذا الطراز في العالم الغربي 
ms487	 - قد غير في المائة سنة التي أعقبت الثورة الأمريكية والثورة الفرنسية كثيرا من اتجاهاته الفكرية. وقد أكدنا فيما سبق التحول الذي حدث في الفلسفة الشكلية الأكاديمية، من لوك أو بنتام مثلا إلى هيجل وبوسانكيه. وقد تقول إن الفلسفة الشكلية لم يكن لها قط تأثير بالغ حتى على عامة المتعلمين وتستطيع أن تضيف إلى هذا القول هذه الحقيقة الخاصة: وهي أن الفلسفة بحلول القرن التاسع عشر كانت بسبيل التحول إلى موضوع تخصص أكاديمي بحت، لا يكاد يراه إلا الأساتذة، فكان بذلك يزداد انقطاعا عن عامة المتعلمين. غير أن هناك صنوفا كثيرة أخرى من الاختبار، كالفن، والأدب، والدين. وكان الرجال والنساء في كل ذلك يميلون في القرن التاسع عشر إلى الحط من قدر آبائهم وأمهاتهم في القرن الثامن عشر، ويعدونهم سطحيين، نثريين، معرفتهم ضحلة، لم يشعروا أو يفكروا قط في الواقع شعورا أو تفكيرا عميقا. كانوا قوما لم يعيشوا حياتهم كاملة.(@)(@)(@@) ومع ذلك فإن هذه الفوارق تصبح باهتة أمام هذه الحقيقة: إن كلا القرنين يشتركان في أساسيات النظرة الكونية الحديثة. وكلاهما يعتقد التقدم هنا فوق هذه الأرض، وكلاهما يؤمن بأن انقلابا أساسيا يمكن أن يحدث في كل نظام من النظم هنا مما يضاعف السعادة ويخفف من الآلام. وكلاهما في الصميم متفائل يؤمن بالتحسن. والعناصر الرومانتيكية والمثالية في ثورة القرن التاسع عشر على القرن الثامن عشر ربما ينبغي في المنطق الصارم أن تجعل العقيدة المتفائلة بإمكان الكمال البشري أمرا مستحيل الوقوع. وإحياء العاطفة، والخيال، والشعور بالكليات العضوية كان لا بد أن يجعل الفردية التي ينادي بها مبدأ «دعه يعمل» والارتباط البسيط الساذج بمشروعات الإصلاح، والآمال العريضة في انقلاب سياسي في السلوك البشري، أمورا أقل شيوعا. وقد استخرج بعض الناس بعض أمثال هذه النتائج من الثورة ضد عصر النثر وعصر العقل، ولكن رجل الشارع لم يفعل ذلك. وقد تمثل الطبيعة للقرن التاسع عشر مناظر الطبيعة الوحشية، والملاهي الهمجية، والوفرة بغير تدبير، بدلا من الحقول الهادئة، والفن التقليدي، والنظام والتسوية التي كانت تبدو طبيعية في 
ms488	 القرن الثامن عشر. غير أن الطبيعة كانت في كلا القرنين حليفا مواسيا للإنسان، تكاد تتغلب على كل خصومه غير الطبيعيين فلا تكون لهم بعد ذلك عودة أو رجعة. وفيما كتب لويس مورجان العالم الأمريكي في الأنثروبولوجيا في عام 1877م صدى لما كتب كندرسيه قبل ذلك بقرن من الزمان. يقول مورجان: «الديمقراطية في الحكم، والإخاء في المجتمع، والمساواة في الحقوق والامتيازات، وتعميم التعليم، كل ذلك يشير إلى المستوى الأعلى التالي في المجتمع، المستوى الذي تتجه إليه التجارب، والذكاء، والمعرفة، بخطوات مطردة.»(@)(@)(@@) التوفيق في عهد فكتوريا(@)(@)(@@) ليس من شك في أن في محاولة رسم الخطوط العريضة للنظرة العالمية للرجل المتوسط من أهل الغرب في القرن التاسع عشر أمرا عسيرا؛ لأن الأوساط في الغالب لا يوجدون في الحياة. ثم إن التنوع الذي نلمسه في القرن العشرين هو كذلك حقيقة من حقائق القرن التاسع عشر، ومع ذلك فإن القرن التاسع عشر هو القرن العظيم بالنسبة إلى النفوذ والقوة الإنجليزية؛ فالرجل الإنجليزي هو الذي وضع المعايير حتى لتلك «السلالات الأدنى منه» والتي كانت تمقته. كان الرجل الإنجليزي العادي من الطبقة الوسطى هو أنجح بني الإنسان في القرن الماضي، وأعظمهم أملا، وأكثرهم تمثيلا للإنسان. كان الوريث الواضح لحركة التنوير، ولكنه مارس ممارسة كاملة الاتجاهات المتنوعة للمبادئ المعادية لهذه الحركة. وقد قاد المعركة ضد الثورة الفرنسية. ورحب شعراؤه وواعظوه وفنانوه جميعا بالأعماق الجديدة للشعور الذي جلبته الحركة الرومانتيكية. ولم تكن تقاليده بالتأكيد تميل إلى جانب الإيمان بالكمال، ولم تكن مشجعة لأولئك الذين كانوا يأملون أشد الأمل في التحول السريع (الذي يسير على نهج معين) في السلوك البشري - كان أكبر المنتفعين من الثورة الصناعية، عضوا في أعظم وأقوى دولة في عالم تتنافس فيه الدول. ولم تكن وطنيته بحاجة إلى أن تنم عن لمسة من لمسات عقدة النقص؛ لأن الرجل الإنجليزي. كان في قمة العالم، وما فعله بميراث حركة التنوير جدير بالبحث.(@)(@)(@@) كان الرجل الإنجليزي يؤمن بالتقدم المادي. والواقع أن الناس في كل أنحاء العالم الغربي كانوا في ذلك 
ms489	 الحين يسلمون بأن المشروعات الاقتصادية والمخترعات لا بد أن تؤدي إلى مزيد من وسائل الراحة. وظهرت «المدائن الفاضلة» مزودة تزويدا كاملا بالحيل الآلية التي كثيرا ما كانت تنتهي باستغلالها في الإنتاج. ومن ثم فإن إدوارد بلامي الأمريكي - الذي يعتبر كتابه «النظر إلى الوراء» الذي نشره في عام 1889م أشهر هذه الجنات الآلية - يتخيل أن شخصية البطل رب فان وينكل التي بدعها تتعجب من حيلة آلية يمكن بضغط أحد أزرارها أن يتدفق في الحجرة فيض من الموسيقى. ولكن المتنبئين مع ذلك كانوا يخطئون أحيانا؛ فقد تنبأ باكولي في الدفعة الأولى من التحمس للسكك الحديدية أن القرن العشرين ستنعدم فيه الطرق العامة والشوارع؛ لأن كل شيء سوف يتحرك فوق القضبان. واعتبر الرجل الفكتوري الرفاهية المادية أمرا لا بد من تحقيقه. لم يكن يخجله أن يعيش عيشة مريحة، ولم يأبه كثيرا بالنقص البادي في منتجات الآلات من الناحية الجمالية. وكان يعلم بوجود فنانين من أمثال رسكن وموريس الذين كانوا يرون أن هذه السلع الرخيصة المصنوعة بالآلات كانت كئيبة إلى درجة يرثى لها، ولكن ليس هناك ما يدل على أن علمه بذلك قد أمسك بيده عن الشراء.(@)(@)(@@) كان الرجل في عهد فكتوريا على ثقة تامة بأنه يعرف لماذا تدفقت هذه الرفاهية المادية على بريطانيا العظمى. ذلك أن الشعب البريطاني في عقيدته موهوب بصفة خاصة في القدرة على الابتكار، وقوة التفكير، والاختراع، وحب العمل الشاق. كان هذا الشعب - في عبارة موجزة - يملك الصفات الإنسانية الضرورية للنجاح. ولكنه كان كذلك يعتقد أن هذا الشعب يملك مجموعة من النظم، والوسائل الاجتماعية والسياسية للقيام بالأعمال المختلفة، اللازمة لهذه المواهب لكي تؤتي ثمارها. ويسوقنا ذلك إلى العقيدة الكبرى في عهد فكتوريا في المذاهب الاقتصادية التي تأخذ بمبدأ «دعه يعمل». ولم يكن ذلك بطبيعة الحال لأن رجال الأعمال كانوا جميعا اقتصاديين، ولكني أقول كذلك إن المسيحيين ليسوا جميعا من الدارسين لأصول الدين. والواقع أن لدينا في هذا الموقف مثلا من الأمثلة الكلاسيكية لاتخاذ العامة لمبادئ من وضع رجال الفكر. الاقتصاد 
ms490	 هو أكثر العلوم الاجتماعية تطورا، وله تاريخه الخاص، الذي يحتاج لسرده كله إلى مجلد في ضخامة هذا الكتاب على الأقل. وقد التقينا به من قبل في هذا الكتاب، ولكن لقاءنا معه كان عرضيا. ومهما يكن من أمر فإن الآراء التي تتعلق بكيفية توجيه الإنتاج وتوزيع الثروة توجيها صحيحا - في القرن التاسع عشر - ولا أقول مجرد الآراء التي يوحي بها الإدراك العام أو التقاليد والتي تتصل بطريقة معينة من طرق كسب العيش، وإنما الآراء المتطورة تطورا كاملا في إطار نظري له نتائجه السياسية والخلقية - هذه الآراء شاعت شيوعا عاما. وأقول في إيجاز إن في النظرة الكونية الفكتورية عنصرا اقتصاديا قويا.(@)(@)(@@) والمبدأ الأساسي بسيط، وهو أن الأفراد، أو الأفراد المشتركين بحريتهم في شركات مساهمة مشتركة (ولا أقول المشتركين في الاتحادات بالمعنى الذي يفهمه منها الرجل الذي يمثل روح القرن التاسع عشر) يجب أن يصنعوا، وأن يشتروا، وأن يبيعوا ما يشاءون وبأية طريقة شاءوا. وإنما تحدد الأسعار والمعايير حرية هذه المنافسة طبقا لقانون العرض والطلب (وهو قانون كان الفكتوري يظن أنه في أساسه كقانون الجاذبية). ومن مثل عمليات المنافسة هذه يتوافر - بقانون الطبيعة - الحد الأقصى من السلع، ويتوزع بالحد الأقصى من العدالة الاجتماعية، فيحصل كل فرد بالضرورة على ما كسبه بموهبته وعمله. ويجب أن يستمر النشاط الاقتصادي دون أي تدخل من سلطات الحكومة تقريبا، ويحتاج رجل الأعمال - على أية حال - إلى أن يكون هناك نوع من أنواع تنظيم العقود على الأقل، وبالرغم من أن الأعمال الأنانية التي يقومون بها يكون لها عادة وقع طيب على المجتمع، إلا أن بعضهم يتجاوز حدوده أحيانا. ومقاومة الخداع إذن واجبة، كما أن هناك حاجة إلى ممثلي الحكومة لتنفيذ العقود. إلا أن القوانين الإيجابية من جانب الحكومة، كتقرير حد أدنى للأجور - مثلا - لا ينبغي أن يسمح لها بالتدخل في انسجام الطبيعة. وهناك في الواقع نتيجة حتمية في الاقتصاد القديم، وضحت بالفعل من قبل في مؤلفات آدم سميث؛ وهي أن الاحتكار - أو السيطرة على أي سوق بأي تنظيم تجاري 
ms491	 منفرد، هو أعظم الشرور. غير أن كثيرا من الاقتصاديين القدامى وأتباعهم - وهم في ذلك من أبناء حركة التنوير الأبرار - اعتقدوا أن الاحتكار في الواقع من «خلق» الحكومات نتيجة للتراخيص والتعهدات وما إلى ذلك مما تعمل. واعتقدوا أن رجال الأعمال لو تركوا لأنفسهم لا يخلقون الاحتكار من تلقاء أنفسهم طائعين، وذلك بالرغم من أن آدم سميث - بما عرف عنه عن إدراك طيب سليم - لم يسعه إلا أن يلاحظ أن التجار كلما تجمعوا حاولوا أن يتحدوا وأن يشكلوا لونا من ألوان الاحتكار. ولما اتضح - وبخاصة في أمريكا في القرن التاسع عشر - أن الاحتكار، أو التوكيل، كان يوجد بهذه الطريقة، امتد المبدأ الاقتصادي: «دعه يعمل» من غير تحوير إلى سيطرة الحكومة - فيما عدا تنفيذها للعقود - ليخضعها له. إن الاحتكار الذي يحد من التجارة يمكن أن يحرمه القانون، كما يمكن للدولة أن «تحتم المنافسة».(@)(@)(@@) هذه، في صورة مختصرة، هي النظرية الاقتصادية الكلاسيكية كما تسربت إلى رجال الأعمال في القرن التاسع عشر في صيغة مبسطة نسبيا. ولكن المبدأ لاقى معارضة من بعض المفكرين على الأقل، كما سنبين في الفصل التالي. ولم يتردد العمال في محاولة انتهاك قانون العرض والطلب في العمل، وذلك بتنظيمهم أنفسهم في نقابات عمالية منذ بداية القرن. ومع ذلك فإن بعض اتجاهات الاعتماد على معاونة المرء لنفسه وعلى الابتكار الفردي، وعدم الثقة بتنظيم الحكومة للنشاط الاقتصادي، تسربت إلى الطبقات العاملة. ولا يزال المبدأ القديم: «دعه يعمل»، المثل الأعلى، والعقيدة المقدسة في المجتمع التجاري والمهني في أمريكا - وذلك بالرغم من أن هذا المجتمع قد اضطر إلى أن يكيف سلوكه طبقا لعالم واقعي أبعد ما يكون عن العالم الذي يأخذ بالنظرية الاقتصادية التقليدية.(@)(@)(@@) والواقع أن النظرية التي تنادي بأن تسير الدولة على مبدأ: «دعه يعمل» مثال رائع للمشكلة المعقدة، التي لم تفهم قط فهما جيدا، مشكلة العلاقة بين نظريات العلاقات الإنسانية والحياة الواقعية في هذه الدنيا. وهذه العلاقة كما ذكرنا من قبل ليست هي نفس العلاقة بين قانون الجاذبية وعمل المهندس. والواقع أن كثيرا 
ms492	 ممن يدرسون شئون الناس اليوم يقفون موقفا يشبه موقف جورج سورل الفرنسي صاحب النظريات السياسية، الذي يسمي النظريات من هذا القبيل «أساطير». والمؤمنون بهذه الأساطير يكتسبون الشجاعة من عقيدتهم، ويجدون الأساطير نافعة من كثير من الوجوه. بيد أن الأساطير ليست تعميمات تحليلية للواقع. ويجب أن نعود إلى هذا التفسير الذي لا يتفق والعقل في فصل مقبل. ومن العسير أن نلفظ التفسير جملة واحدة، وبخاصة فيما يتعلق بالنظريات الاجتماعية الضخمة. وربما استطاع الرجل الأمريكي أن يفهم المشكلة على خير وجه من نظرية حقوق الولايات، وهي النظرية التي نألفها جميعا. في عام 1814م في مجمع هارتفورد لجأت ولايات إنجلترا الجديدة إلى النظرية وهددت بالانفصال. ولم ينقض بعد ذلك قرن من الزمان حتى حاربت هذه الولايات نفسها لكي تمنع الولايات الجنوبية من أن تفيد من التجائها إلى نفس النظرية. ويمكن أن يقال إجمالا أن الجماعات السياسية الأمريكية المتنوعة أشد تنويع لجأت من حين إلى آخر إلى نظرية حقوق الولايات.(@)(@)(@@) فإذا كانت نظرية: «دعه يعمل» يمكن تكييفها كنظرية حقوق الولايات، فإنا نتوقع من رجال الأعمال أن يعارضوا في تدخل الدولة ويؤيدوا الابتكار الفردي في بعض الأحيان عندما يجدون أن مثل هذه السياسة تتفق ومصالحهم الخاصة كما يرونها، ولكنهم يقبلون تدخل الدولة إن كان ذلك في مصلحتهم، وهكذا كانوا. وحتى المجتمع التجاري البريطاني؛ ذلك المجتمع الذي استطاع في منتصف القرن التاسع عشر أن ينشر في البلاد مبدأ التجارة الدولية الحرة - قبل دون عناء كبير مجموعة بأكملها من قوانين الحكومة التنظيمية التي تتعلق بالمصانع، وتشغيل الأطفال، وتنظيف المداخن، ونقابات العمال، وما إليها، وأكثرها من وحي بنتام. وكذلك أممت التلغرافات البريطانية تقريبا من بداية الأمر في عام 1856م. وفي أقطار أخرى - وبخاصة في ألمانيا والولايات المتحدة - لم يبد مجتمع رجال الأعمال استياء قط من حيث المبدأ، وعلى وجه العموم (بل وبالتفصيل أحيانا) من شكل من أشكال السيطرة الحكومية الصارمة عرف بالرسوم الجمركية. وكان أشد المنادين بالفردية حماسة في الولايات الغربية من الولايات المتحدة هم أعلى الناس صوتا 
ms493	 في المناداة ب «الإصلاحات الداخلية» التي تدفع نفقاتها الحكومة الفيدرالية وتنفذها. ويمكن أن نقول إجمالا إن التجربة الأمريكية دلت على أنه بالرغم من أن الاتجاه الذي ينتظر أن يسلكه الرجل الأمريكي هو التشهير بالسياسة، والساسة، وإنفاق الحكومة، إلا أن قلة صغيرة جدا من الجماعات الأمريكية قد رفضت السماح للحكومة الفيدرالية بإنفاق المال على هذه الجماعات.(@)(@)(@@) ومع ذلك فإننا بعد كل هذا التعديل الذي ذكرنا عن نظريات الاقتصاد الكلاسيكي - وهو تعديل في غاية الأهمية - وبعد إدراكنا أن وقائع الحياة الاجتماعية لا تتفق قط مع هذه النظريات، بعد هذا كله نلمس اندفاع هذا المثل - أو هذه النظرية - بعيدا عن اتجاه السلطة، ونحو اتجاه الحرية الفردية. ولكن مبدأ «دعه يعمل» لا يدخل في الحياة في عهد فكتوريا باعتباره مذهبا مطلقا، ولكن باعتباره جزءا من هذا الأسلوب يشجع - وبخاصة في حياة رجال الأعمال - أولئك الذين يمكنهم أن يجربوا طرقا جديدة، وأولئك الذين يستطيعون المغامرة. ومعنى هذا التشجيع أن من الرجال من حاول طرقا جديدة لم تكن ناجحة، ومعناه أنه كان هناك فاشلون، كما كان هناك ناجحون. معناه حقا أن عددا من الكائنات البشرية يريد أن يرفع مستواه - مستواه المادي ومركزه الاجتماعي - أكبر ممن يستطيعون ذلك فعلا. كان معناه - كما سوف نرى - أن الحاجة كانت ماسة إلى قوة ما، إلى نوع من أنواع العقائد والعمل الاجتماعي لتعوض الفردية المتطرفة، وهي الفردية التي أطلق عليها المثاليون الألمان ساخرين: «مبدأ الذرية» في كثير من نواحي النشاط الاقتصادي والاجتماعي في الغرب.(@)(@)(@@) وأكثر الأمريكيين يعرفون لب هذه العقيدة الفكتورية الاقتصادية الخلقية. والواقع أن لدينا عبارات محببة إلى نفوسنا نعبر بها عنها فنقول: «الفردية الوحشية»، ولها عدة أشكال، منها عدم الثقة عامة بالحكومة، والسياسة، والسياسيين، مما ذكرنا آنفا. وهناك مجموعة كبرى من الحكم الشعبية، مثل: «جدف في زورقك وحدك»، و«الله يعين من يعينون أنفسهم»، وكثير غير ذلك مما يشير إلى انعدام الثقة هذا في «الحكومة» كعنصر من العناصر الأساسية في ثقافة الغرب، لا يجد في القرن التاسع إلا مجرد 
ms494	 التأييد له، وانتشاره بين جميع الطبقات.(@)(@)(@@) إن القرن التاسع عشر يشهد في كل أنحاء العالم الغربي درجة من درجات الاعتقاد في الفردية، الاعتقاد الذي يجد نوعا من أنواع التبرير النظري والتأييد في مبدأ «الحقوق الطبيعية». وقد رأينا أن هذا المبدأ قديم جدا في الواقع، وقد كانت الحقوق الطبيعية - مثلا - في العصور الوسطى ملكا للأفراد، ولكن بغير مساواة، بل وبغير إطلاق، وإنما كجزء من مركب العادات والتقاليد بأسره الذي نشأ فيه الأفراد. والتقت الحقوق بالعقل في تفكير القرن الثامن عشر، ولما أشرف القرن على نهايته أصبحت «حقوق الإنسان» أمرا مألوفا. وكان المضمون المحسوس لهذه الحقوق يختلف باختلاف المفكر السياسي الذي كان يطالب بها، ولكنه صيغ في قوانين وإعلانات للحقوق، وبخاصة في الولايات المتحدة وفرنسا. وكان الرجل الإنجليزي في أيام فكتوريا يحس في الأغلب أنه يملك الحقوق دون الحاجة إلى أي تعبير صريح عنها.(@)(@)(@@) وجوهر فكرة الحقوق هذه هو أن الفرد - أي فرد وكل فرد - يستطيع أن يسلك مسالك معينة بالرغم من أن الأفراد أو مجموعات الأفراد الأقوى والأغنى لا تريده أن يسلك هذه المسالك. ومن الجماعات التي لا ينبغي أن تتدخل في سلوكه مسلكا معينا تلك الجماعة القوية التي نسميها الدولة. والواقع أن «الدولة» هي الجماعة المنظمة التي كان الشكل الذي اتخذه مبدأ الحقوق في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر مصوبا إليها. وكانت الحقوق تتضمن عادة حرية الكلام، وحرية المشروعات الاقتصادية (ويعبر عنها عادة بحرية «الامتلاك») وحرية الاجتماع في غالب الأحيان، كما تضمن حقا مفهوما على الأقل في مستوى أدنى معين للمعيشة، ويتخذ هذا الحق أبسط صورة له في حق المرء في أن يعيش. وهذه الصورة عن حقوق الأفراد هي في أساسها المعادل الحديث للصورة المسيحية عن قداسة الروح الخالدة عند كل إنسان، والصورة الإنسانية عن كرامة الإنسان. وهي صورة معادلة مجردة - تجردت من أكثر ما في المشاعر المسيحية من عمق وغموض. ولكن فكرة «الفردية الوحشية» العامة، بل المبتذلة، محسوسة في التقاليد الغربية. كما أن الإنكار الشامل لحقوق الأفراد ليس له 
ms495	 وجود فيها.(@)(@)(@@) وليس الأمريكيون بحاجة إلى أن يذكروا أن هذه الحقوق ليست في ممارستها مطلقة، ثابتة لا تتغير، وأن الدولة - على سبيل المثال - تستطيع أن تستولي على ملكية أي فرد للصالح البين العام - وإن كانت الدولة في نوع مجتمعنا لا بد أن تعوض المالك - وأن الدولة، بل والجمعيات العديدة المتطوعة، تستطيع لحماية الأخلاق أن تحد من حرية الفرد في الكلام، وأن المجال المحدود الذي يستطيع المرء - في إيجاز - أن يختص به نفسه في ظل هذا المبدأ يمكن أن يتلاشى كله تقريبا في بعض الأحيان. ولسنا كذلك بحاجة إلى أن نذكر أن هذا المجال الضيق في القرن الماضي - أو فيما يقرب منه - منذ العهد الفكتوري الأوسط قد انكمش حتى في الولايات المتحدة ولا تستطيع أن تجد تعريفا أحسن تعبيرا عن المجالات التي كان الرجل المتحرر المخلص في عهد فكتوريا يعتقد في ضرورة تقديسها بالنسبة إلى الفرد من مقال جون مل «عن الحرية» في عام 1859م. وفي كتابات مل أجزاء صداها اليوم في مسامعنا يشبه كتابة رجل محافظ يدافع عن الفردية العتيقة ضد «القانون الجديد».(@)(@)(@@) غير أن مل مغرق في التفكير، وأنت تستطيع أن تدرك إدراكا أوسع لإحساس الرجل الفكتوري العادي من كتاب يذكره كل المؤرخين الاجتماعيين، وإن لم يقرأه أحد؛ لأنه ليس بالكتاب العظيم بأي معنى من المعاني. هذا الكتاب هو «عاون نفسك» لصمويل سمايلز، الذي نشره في عام 1860م في نفس الوقت تقريبا الذي نشر فيه داروين كتابه «أصل الأنواع» ونشر فيه مل مقالا «عن الحرية»: ... يتضح لنا يوما بعد يوم ونزداد إدراكا أن وظيفة الحكومة سلبية مانعة أكثر منها إيجابية فعالة؛ فهي ترجع أساسا إلى الحماية - حماية الحياة، والحرية، والملكية. ومن ثم فقد كانت الإصلاحات الرئيسية في الخمسين السنة الأخيرة تنحصر أساسا في إلغاء وإبطال بعض التشريعات، ولكن ليست هناك قوة أو قانون يستطيع أن يحمل الكسول على الجد، والمستهتر على الحرص، أو مدمن الشراب على الصحو. وإن كان كل فرد يستطيع أن يتصف بإحدى هذه الصفات أو بها 
ms496	 كلها إن أراد، وذلك باستعمال قدراته الحرة على العمل وإنكار الذات. والواقع أن كل الخبرات تثبت أن قيمة الدولة وقوتها لا تتوقف على شكل دستورها بمقدار ما تتوقف على صفات أبنائها؛ لأن الأمة ليست إلا مجموع الظروف الفردية، وليست المدنية ذاتها إلا مسألة تقدم الأشخاص ... إن صفة الجماعة في الأمة - بحكم الطبيعة - لا بد أن تجد نتيجتها التي تلائمها في قوانينها وحكومتها، كما يجد الماء مستواه. الشعب النبيل لا بد أن يحكم حكما نبيلا، والشعب الجاهل الفاسد لا بد أن يحكم حكما غير نبيل. والواقع أن الحرية نمو أخلاقي بمقدار ما هي نمو سياسي - هي نتيجة العمل الفردي الحر، والنشاط الفردي الحر، والاستقلال الذاتي الحر - وقد تكون الطريقة التي يحكم بها المرء من خارج نفسه ذات خطر قليل نسبيا، في حين أن كل شيء يتوقف على الطريقة التي يحكم بها نفسه من داخله. إن أشد العبيد ذلا ليس ذلك الذي يحكمه حاكم مستبد، بالرغم مما في ذلك من شر عظيم، وإنما هو ذلك الذي يتحكم فيه جهله الأخلاقي، وأنانيته، ورذيلته. لقد كان - وربما لا يزال - هناك في الخارج من يسمون وطنيين، يحسبون أن أعظم خطوة نحو الحرية هي قتل الحاكم الظالم المستبد، ناسين أن هذا الحاكم إنما يمثل عادة في صدق وإخلاص شديد ملايين البشر الذين يسودهم، ولكن الأمم المستعبدة في صميمها لا يمكن أن تتحرر بأي استبدال في السادة أو النظم، وما دام الضلال القاتل قائما، وما دامت الحرية تتوقف فقط على الحكومة، وتنحصر فيها، فإن مثل هذا الاستبدال - مهما يكن ثمنه - لا تكون له إلا نتيجة دائمة عملية محدودة، كأن التحول لا يعدو أن يكون انتقالا من صورة إلى أخرى في «خيال الظل». إن الأسس المتينة للحرية يجب أن تستند إلى الصفات الفردية. وهي كذلك الضمان الأكيد الوحيد للأمن الجماعي والتقدم القومي. وذلك هو أساس القوة الحقيقية للحرية الإنجليزية. إن الإنجليز يحسون أنهم أحرار، لا لمجرد أنهم يعيشون في ظل تلك النظم الحرة التي بنوها بمشقة كبرى، بل 
ms497	 لأن كل عضو في المجتمع عنده جذور الموضوع في نفسه إلى درجة ما - كبيرة كانت أو صغيرة. وهم يتمسكون بحريتهم تمسكا شديدا ويتمتعون بها لا عن طريق حرية الكلام فحسب، وإنما كذلك عن طريق حياتهم الثابتة وعملهم الناشط باعتبارهم أفرادا أحرارا.(@)(@)(@@) وفي هذه الفقرات الصغيرة قدر هائل من العقائد الفكتورية التقليدية - ومنها الإنكار الاسمي بأن الكل قد يكون أي شيء سوى مجموع أجزائه، وهو اتجاه معهود في ذلك الحين. ولكن سمايلز يضع في وضوح أشد من هذا العامل الذي يوازن الفوضى الفردية الظاهرة التي بشر بها. يقول: «... وهكذا نعرض ما كان لأمد طويل موضع الإعجاب عند الأجانب - نشاط صحيح للحرية الفردية، مع طاعة جماعية - برغم ذلك - للسلطة القائمة - العمل الناشط الطليق للأشخاص، مع الخضوع المتشابه عند الجميع للقانون الوطني، قانون «الواجب»».(@)(@)(@@) والتوازن هو ذلك الذي وصفه شو بفطنته بالعبارة الشهيرة «الأخلاق الفكتورية» أو «أخلاق الطبقة الوسطى»، وهو ذلك الأمر الذي ثار عليه جيل السنوات العشر الأخيرة من القرن التاسع عشر ثورة عنيفة، وربما كان هؤلاء الثائرون، الذين كانوا كذلك من المثقفين الذين أساءت إليهم الأذواق الفكتورية وميادين النجاح الفكتوري، رواة ضعافا لحقيقة الأعمال الفكتورية. ومع ذلك فإنك إن قصدت مباشرة إلى كتاب الرواية الفكتوريين - وبخاصة إلى ترولوب - لوجدت أن الفرد - على الأقل في الطبقة الوسطى والطبقة العليا والطبقات الحاكمة - يتقيد بقانون صارم للسلوك، وهو تدريب اجتماعي دقيق، وهو يوجد بطبيعة الحال في جميع المجتمعات على النظام، وادماج نفسه في الجماعة عن رغبة. وهذا التكيف يتم عن طريق تدريب اجتماعي دقيق، وهو يوجد بطبيعة الحال في جميع المجتمعات على صورة من الصور، والمفروض أن الحياة الاقتصادية في المجتمع الفكتوري كانت تسير على غير نسق، في حين أن الحياة الاجتماعية كانت تخضع للنظام. وكان تأكيد الحرية يوازن بتأكيد السلطة.(@)(@)(@@) ولسنا بحاجة إلى أن ندخل في تفصيل شديد فيما يتعلق بهذا الناموس السلوكي. إنه يستحق الدراسة المباشرة في مخلفات الثقافة الفكتورية ذاتها، وهي على قربها منا، وعلى أنها جزء منا، بعيدة عنا في 
ms498	 منتصف القرن العشرين. وربما وجد الأمريكي الحديث أن البناء الاجتماعي والأخلاقي للأسرة غريب عنه جدا. الأسرة بحجمها الكبير نسبيا، والسلطة الكبرى للأب، والتربية الصارمة التي يتعرض لها الأطفال، وإخضاع الإناث للذكور، وندرة الطلاق، بل والفزع منه. إن أكثر الآباء الفكتوريين شفقة ما كان يطرأ على باله أن يعامل أطفاله ب «التسامح» وهو السلوك العصري في أكثر الأسر الأمريكية. إن كتاب صمويل بتلر «طريق الجسد» هو من تأليف ثائر مفكر جدا، والصورة التي يرسمها الأب الفكتوري قد تكون باطلة وشاذة، ولكن الأب الذي رسمه بتلر كان لا يمكن أن ينشأ في أي مجتمع آخر.(@)(@)(@@) وما بدأته الأسرة واصلته المدارس الداخلية، أو المدارس «العامة» (أي الممتازة) التي تناظر المدارس الخاصة الأمريكية، التي كان يلتحق بها على الأقل أبناء الطبقة العليا والطبقة الوسطى. وقد كانت هذه المدارس إسبرطية من بعض الوجوه، من حيث ترويضها للفرد، وصياغته على صورة عضو في فريق، أو جماعة. وربما كان المراهقون بصفة خاصة بحاجة إلى الترويض على النظام العام. كانت المدارس «العامة» الإنجليزية تصوغ أبناءها على النمط المألوف في الروايات الإنجليزية وفي أفلام هوليوود - الإنجليزي الذي يعرف واجبه، الإنجليزي الذي لا يحتاج إلى شرطي؛ لأنه يملك الضمير، الإنجليزي الذي يستطيع أن يفعل ما يشاء، لأنه لا يمكن أن يحب عمل شيء بالغ الضرر للمجتمع. وكان هناك دائما بطبيعة الحال أبناء لم تمكن صياغتهم على هذه الصورة. وهؤلاء هم العصاة الذين انتقل بعضهم إلى أنحاء العالم القصية، والذين لم يخضعوا للنظام العام إلا بالقدر الذي يجعلهم يوصمون بالشذوذ، وهم جماعة احتملهم الفكتوريون طبقا لمبادئهم، والذين هاجم بعضهم النظام بأسره، أصوله وفروعه، مثل الشاعر شيلي في أحد طرفي القرن، والشاعر سوينبرن في الطرف الآخر منه.(@)(@)(@@) وإذن فإن الفوضى الهمجية، ذلك النضال الدارويني من أجل الحياة، الذي دعت إليه المعتقدات الاقتصادية الرجل الإنجليزي المتوسط من الطبقة الحاكمة - هذه الفوضى كانت توازن عند هذا الرجل بالعالم النظامي؛ عالم الأدب واللباقة الذي كانت تعده له تربيته وأسرته، وبالرغم من وجود عناصر عديدة من 
ms499	 عدم الاستقرار في هذا التوفيق الفكتوري، فإنه أمدنا خلال الجيل أو الجيلين اللذين دام فيهما بفترة من تلك الفترات النادرة من الاتزان في التاريخ الغربي. وهي فترة سلام من غير خمول، فترة من فترات التحول والتجريب خلت على أية حال من القلاقل، وقرحات المعدة، والانهيار العصبي.(@)(@)(@@) وكان التوفيق توفيقا مع المسيحية من ناحية ما. وقد بقيت الحركة المناهضة لرجال الدين - التي دعت إليها حركة التنوير - حية في جميع أنحاء العالم الغربي وبخاصة في البلدان الكاثوليكية، واتخذت لها جذورا ثابتة في الثقافة الغربية حيث لم تعد الطاعة الدينية الظاهرة مقررة بحكم القانون. ولكن بعد الاضطهاد الشديد الذي تعرض له المسيحيون إبان حركة «التحلل من المسيحية» في الثورة الفرنسية، مال الميزان إلى الناحية الأخرى نحو المسيحية، على الأقل بين الطبقات المثقفة، وهو ميل أشار إليه إشارة واضحة الكاتب الفرنسي الرومانتيكي شاتوبريان في كتابه «قداسة المسيحية» الذي نشره في عام 1802م. ومن التعسف أن نقول إن شاتوبريان لم يتأثر «بصدق» بالمسيحية. غير أن صدقها لم يكن بالتأكيد ذلك الذي أبرزه في كتابه. أما ما أذهله، وما ظن أنه يؤثر في جيله، فهو جمال المسيحية، وصفة الحركة في طقوسها الدينية، وأساس ماضيها الغوطي الذي لا يبرح الأذهان.(@)(@)(@@) ولا يصح أن نترك القارئ متأثرا بأن شاتوبريان يمثل الإحياء المسيحي في القرن التاسع عشر، وحيثما كان هذا الإحياء معاديا لروح العصر بشكل واضح، معاديا للتوفيق الفكتوري الذي حاولنا أن نعرفه هنا، فإنا سوف نتعرض له في الفصل التالي. إن الاحتجاج المسيحي ضد التوفيق المسيحي الذي كانت الكنائس تقوم به مع روح العصر كان ثابتا وصارخا. ولا يمكن لدارس منصف للقرن التاسع عشر أن يهمل هذا الاحتجاج، سواء أكان صادرا عن ميستر أم نيومان أم من الجنرال بوث من «جيش الخلاص». غير أنه مما لا شك فيه أن هذا الإحياء - وبخاصة في الأقطار البروتستانتية، وبالرغم من أن الشعوب الكاثوليكية لم تخل منه - هو في الواقع توفيق في حد ذاته إلى حد كبير؛ ذلك أن التفاؤل الأساسي بالنسبة 
ms500	 إلى الطبيعة البشرية، ذلك التفاؤل الذي تتميز به حركة التنوير، يتغلغل في مسيحية القرن التاسع عشر، جنبا إلى جنب مع الرغبة في التوفيق مع الحركة العقلية ومع الاتجاه نحو إراحة الأبدان. ولو أنك اكتفيت بعد الرءوس المسيحية، ولو أنك قست بانتشار عمل المبشرين في جميع أنحاء المعمورة، أو بالأناجيل المطبوعة، أو بالمواظبة على مدارس الأحد، لانتهيت إلى أن القرن التاسع عشر كان أعظم القرون المسيحية؛ لأن كل هذه الدلائل تشير إلى السمو. ويستطيع المؤمن بإمكان كمال البشرية المتفائل - بطبيعة الحال - أن يتمسك بأن هذه الدلائل هي التي تهمنا، وأن هذا المركب الجديد المؤلف من المسيحية وحركة التنوير إنما هو مرحلة من مراحل تحقيق هذا الكمال.(@)(@)(@@) إن القرن التاسع عشر - من وجهة نظر المؤرخ - لا يتميز بأية طوائف مسيحية جديدة كبرى. ولم تنشأ فيه قط طائفة بلغت من النجاح ما بلغته طائفة النظاميين وجماعة الورعين في القرن الثامن عشر، عندما صعد عصر النثر والعقل إلى أوج قمته. وكانت هناك جماعتان أمريكيتان جديدتان - المورمون والعلماء المسيحيون - تسترعيان النظر من الوجهة العددية. ولكن ربما كان تضاعف الجماعات الدينية المنشقة، والهرطقة ضد الهرطقة، وبخاصة تلك الاتجاهات المؤلفة من عصارات شرقية، ربما كان ذلك أقوى من أي عهد سلف. وازدهرت بين الطبقات المثقفة الناجحة الجماعات «الموحدة» و«العالمية» التي كانت تنكر صراحة صفة السر المقدس في عبادة يسوع، وهي جماعات كانت تشف عن تأثير عقلي قوي فيها. وفي الطرف الآخر - أو في الظاهر على الأقل - قامت حركات «الكنيسة العليا» في إنجلترا وأمريكا، بما عرف عنها من العودة إلى الطقوس والتقاليد. ومن ثم فإن الإحياء المسيحي - أيا كان لونه - لم يكن إحياء للوحدة المسيحية. إن القرن التاسع عشر كان في الدين كما كان في فن العمارة متنوع الاتجاهات كما كان في الكهربا.(@)(@)(@@) بيد أن ارتياد الكنيسة كان أمرا لا بد منه بالنسبة إلى عامة الناس من الطبقة الوسطى، وهي الطبقة التي نهتم بها هنا. وقد كان معنى التوفيق الفكتوري أن العناصر الرئيسية في المجتمع لا يمكن 