ms121	 أثناء التوقيع على الحجة، وقال في الحال بصوت خشن منخفض: لا يفه أحد منكم بكلمة وإلا خطفت روحه، لا مطمع لنا إلا بهذه الحجة، ونحن شهود على الإكراه الذي حصل فيها، إياكم أن تجددوها بعد؛ لئلا تقوم هذه دليلا على الإكراه في تلك أيضا.(@)(@)(@@) تكلم هذه الكلمات بلهجة غريبة كذي سلطة على السامعين، وكان الأربعة ينتفضون من الخوف ويحجبون أفواه المسدسات المسددة إليهم بأكفهم، ويخبئون وجوههم ورآهم ولا يفوهون ببنت شفة.(@)(@)(@@) ولما انتهى المتكلم من كلامه انقلب الثلاثة راجعين، وبعد بضع ثوان اعتدل الأربعة وجعلوا ينظرون بعضهم إلى بعض وغبار الموت على وجوههم كأنهم يتساءلون! ثم شعر عزيز باشا أن زينب منطرحة عند قدميه كجثة لا حراك بها فأنهضها وأجلسها إلى الكرسي فانتعشت، وقالت: رباه ما هذه المخاوف التي أرى يا عزيز؟(@)(@)(@@) عند ذلك خرجوا واحدا واحدا وهم يخافون شر كمين في الحديقة، كانت الحديقة صغيرة جدا، فتفرقوا فيها فلم يجدوا فيها أثرا، اختبروا بابها الخلفي الذي يخرج منه إلى الزقاق فوجدوه مقفلا بإحكام كما كان، كيف دخل هؤلاء الثلاثة، وكيف خرجوا؟ ومن هم، وما غرضهم؟ ومن أبلغهم بما هو جار في نصف الليل في ذلك المكتب؟(@)(@)(@@) كل هذه المسائل خطرت لكل منهم، وتهامسوها فيما بين آذانهم، فلم يلح لهم جواب مقنع على واحد منها حتى إنهم كادوا أخيرا يشكون في حقيقة ما رأوا ويعدونه من قبيل الرؤيا. وبعد لغط قليل في وسط الحديقة خشوا أن يفيق الخدم على لغطهم، فخرجوا كل إلى منزله على موعد اللقاء، وعزيز باشا أخذ زوجته بيدها ودخل بها من باب المنزل الذي يؤدي إلى الحديقة، ثم صعد بها إلى غرفتها، ولما جلس وهي لا تزال تنتفض من الخوف والجزع سألها: من هؤلاء؟ - تسألني؟ - أسألك، من هؤلاء؟(@)(@)(@@) فنظرت فيه نظرة المستغرب ثم قالت: لا أدري. - لا تدرين؟ لماذا إذن أخذوا الحجة وتهددونا بأن يكونوا شهودا على الإكراه فيها؟ - أكذا قالوا؟ - تتجاهلين؟ - ماذا أتجاهل، أليسوا لصوصا؟ - أما سمعت ما قالوا؟ - لم أسمع شيئا؛ لأني منذ دخلوا 
ms122	 عددت نفسي في عداد الموتى، ولم أع على شيء إلا وأنا في الحديقة متشبثة بك. - يستحيل إلا أن تعرفيهم. - أعرفهم؟ - نعم لا بد أنك تعرفيهم وبعلمك أتوا وإلا فلماذا يدافعون عنك؟ - يدافعون عني؟ - حتى متى تمكرين؟ - ويلاه، لا أفهم شيئا من كل هذا الذي تقوله. - متى كنت تحسنين المكر والدهاء. - أتعتقد ما تقول يا عزيز؟ - ليس الآن وقت مزاح. - لا أفهم شيئا من كل ما رأيت في غلس هذا الليل من المشاهد الرهيبة. - إذن لماذا أخذ ذلك الشرير الحجة وحذرنا أن نعيد كتابتها وإمضاءها ثانية، وأنى له هذه الغيرة عليك، من هذا الذي له صلة بك ويدافع عنك؟ - والله لا صلة لي بأحد، ولا أعرف الجد من الهزل من كل ما حصل، وما همي الآن إلا أن أحمد الله على السلامة.(@)(@)(@@) بعد كل هذا الحديث لم يثبت ظن عزيز بتواطؤ زوجته مع أولئك المفاجئين أولا؛ لأن كل نبرة من نبرات صوتها الخافت وكل خلجة من خلجات بدنها المقشعر كانت تثبت سلامة نيتها، وما يعرفه من سكونها وخنوعها في الماضي كان ينفي هذا الظن، فتركها في غرفتها ودخل إلى غرفته.(@)(@)(@@) أما زينب فتجسمت هواجسها في كل ما رأت، وشعرت أنها أصبحت تحت خطر في منزل رجلها، وأدركت أنه أصبح خصمها.(@)(@)(@@) لا يرتاب القارئ في أن أول ما يخطر لزينب بشأن هؤلاء الذين بتروا دسيسة زوجها، هو أن واحدا منهم هو الذي جاءها مرة في الليل وحذرها من أن تشتري طلاقها بنصف ثروتها، فانقلب هول تلك الحادثة في قلبها إلى استئناس، وتأكدت أن ذلك الطارئ يسعى إلى خلاصها، وأنه يحرسها من شرور زوجها فأنست لهذا الفكر وتقوى قلبها على عصيان بعلها وعدم الاستسلام له.(@)(@)(@@) ولكن من هو ذلك الطارق؟ وما بغيته، وكيف يعرف بدسائس زوجها؟ أسئلة حيرتها ولم تهتد إلى حلول لها، وأنى لها أن تهتدي.(@)(@)(@@) لم يذق جفنها الكرى إلا في وجه الصباح نحو ساعة.(@)(@)(@@) لا يستبعد أن يدرك القارئ - من نفسه - أن أحد أولئك الثلاثة هو طاهر أفندي ومن يكون 
ms123	 رفيقاه الآخران غير الدكتور يوسف بك رأفت وحسن أفندي بهجت؟ ولا يغرب عن فطنة القارئ أن يوسف مرقس أحد خدم عزيز باشا الذي أقامه طاهر أفندي جاسوسا له في منزل خصمه هو الذي عرف بالدسيسة قبل وقوعها؛ إذ كان المؤتمرون مجتمعين في غرفة عزيز باشا وحدهم عند المساء يكتبون الحجة، وقد فهم أن موعد التنفيذ في نصف الليل في المكتب من بعض كلمات تبادلها عزيز باشا ووكيله ديمتري ألكسيوس بالإفرنسية.(@)(@)(@@) وكان يوسف هذا قد توقع هذه الدسيسة منذ سمع حديث ديمتري وعزيز باشا إذ دس السم في الدواء الذي أخذ لعائدة - كما يذكر القارئ في الفصل الأسبق - إذ قال عزيز لديمتري بالإفرنسية: «برافو، إذن نجحنا في المهمة الأولى.» فأجابه ديمتري: «وسننجح في الثانية - إن شاء الله.» فمن ذلك فهم يوسف أن هناك دسيسة قريبة فتوقعها وبحث عنها، فعرف بها وأبلغها إلى سالم أفندي رحيم الصديق الأمين لطاهر أفندي، وسالم نفحه عنها خير الجزاء وأبلغها لطاهر أفندي، فتزيا هذا في الحال مع الدكتور يوسف بك رأفت وحسن أفندي بهجت بزي الأعراب، وتدججوا بالسلاح ومضوا قبل منتصف الليل إلى ما وراء الحديقة.(@)(@)(@@) وحسب الاتفاق السابق؛ أدلى يوسف مرقس مفتاح باب الحديقة الخلفي لهم من شباك في رواق الطبقة العليا من المنزل، ففتحوا الباب، وكمنوا في الحديقة حتى لاحظوا أن إمضاء الحجة قد انتهى فانقضوا على المكتب - كما علم القراء - ولما خرجوا أقفلوا الباب كما كان، وفي الحال علقوا المفتاح في الخيط المدلى فانتشله يوسف مرقس ورده إلى مكانه، وعاد إلى مرقده.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل التاسع والعشرون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في صباح اليوم التالي اجتمع عزيز باشا وأخوه خليل بك والخواجه ديمتري ألكسيوس في غرفة خليل بك، وجعلوا يتحادثون بما داهمهم في الليل السابق، فقال عزيز باشا: سؤالان حيراني كل الحيرة؛ الأول من هم هؤلاء الذين باغتونا ومن أخبرهم بمكيدتنا؟(@)(@)(@@) فقال ديمتري: لم أزل إلى الآن متحيرا، أما فهمت شيئا من الهانم؟ - سألتها واحتلت أن أستخرج كلمة منها فلم أجد أن لها علما بشيء، ولا ريب عندي أنها 
ms124	 تجهل كل شيء ولا صلة لها بأحد. - أنت لا تعلم مكر النساء يا عزيز باشا! - أعلمه جيدا، ولكني أعرف هذه المخلوقة بسيطة القلب جدا، ولا جسارة لها على إتيان أبسط الدسائس.(@)(@)(@@) فقال خليل: ألا يمكن أن يكون طاهر أفندي وبعض أصحابه تنكروا وباغتوكم أمس، فقال عزيز: خطر لي أن يكونوا هم، ولكن الفكر الأرجح أنهم لا يفعلون شيئا، وإن كانوا يفعلونه، فما غرضهم؟ - من قبيل المعاكسة والمكايدة؛ لأن العداوة بيننا وبين طاهر أفندي أصبحت علنية. - ربما يكونون هم الذين فعلوا، ولكن من أخبرهم حتى إنهم أتوا في الميعاد المعين وكيف دخلوا؟(@)(@)(@@) فقال ديمتري: لا بد أن يكون بعض الخدم مواليا لهم. - ليس ذلك ببعيد، إذا لم يكن أحد منا خائنا! - كيف يجسر أحدنا أن يخون ونحن تجمعنا جامعة واحدة مهمة، يستحيل علينا حل عراها؟ وهي جامعة الاشتراك ببعض الجرائم الرهيبة. - في نيتي أن أتحرى المسألة من بعض الخدم. - إياك أن تفتح حديثا مع أحد الخدم أو تسأله شيئا؛ لأنك تنبه ظنونهم وتنشئ بينهم لغطا في مسائلنا. - أرى أن نخرجهم من الخدمة ونأتي بخدم أجداء. - كلا كلا؛ لأنهم متى خرجوا من هنا فإذا كانوا يعرفون شيئا أذاعوه وفضحونا، فالأفضل أن يبقى كل في خدمته، وألا نبحث معهم بأمر من الأمور حتى إذا كان أحدهم يعرف شيئا من أعمالنا الماضية يبقى ما يعرفه محصورا فيه، وعلينا أن نتحذر كل الحذر في جميع مؤامراتنا المستقبلة، ويجب أن نقتصر فيها على التكلم بالإفرنسية. - يظهر لي أن جميع مساعينا مخفقة يا خواجه ديمتري؛ لم نسمع شيئا من نعي عائدة. - لا أدري، لقد حيرني هذا الأمر، لم يكن في العلبة سوى 8 برشامات، فأبدلت نصفها، فإن كانت قد تناولت شيئا منها أمس واليوم فلا بد أن تكون قد تناولت برشامة سامة، والبرشامة الواحدة كافية لأن تقضي عليها في الحال؛ لأن فيها مقدارا كبيرا من الزرنيخ. - ألا يمكن أن يكونوا قد لاحظوا أن في العلبة برشامات غريبة؟ - هيهات أن يلاحظوا ذلك؛ لأن الفرق بين الصنفين غير جلي. - ألا 
ms125	 يمكن أن يكونوا قد أوجسوا شرا وسألوا الخادم فأخبرهم أنك أحرزت العلبة هنيهة. - لا داعي لإيجاسهم حتى يسألوا الخادم إذا لم يكن الخادم نفسه قد أوجس مني، والخادم لا يوجس مني؛ إذ لا علم له بما بيننا من التناظر، ولا أظنه يعرفني. - إذن هل يمكن أن الفتاة لم تتناول برشامة سامة حتى الآن؟ - إذا لم نسمع خبرها اليوم فيكون السبب أن الطبيب عدل لسبب طبي عن تجريعها البرشامة، ويكون القدر قد حفظها. - أخاف أن تنفضح هذه الدسيسة يا ديمتري. - لا تخف؛ لأني لا أظن أن الخادم يعرفني، وقد ظهر لي أنه يحسبني رجلا غريبا، وأما أنا فقد عرفته خادما عند طاهر أفندي؛ لأني رأيته خارجا من منزله. - مهما يكن من أمر هذه الدسيسة فلا نعتمد على نجاحها وحده؛ لأنها قد لا تغير خاطر حمد بك، بل ربما زادته انعطافا لطاهر أفندي.(@)(@)(@@) فقال خليل: هذا هو الأرجح، والذي أراه أن نهتم بمعاكسة مشروع الترام الكهربائي من الوجوه الأخرى أيضا؛ فأولا يجب أن نقيم الجرائد كلها ضده، بحيث تبين أخطاره في البلد وتغرس في الأذهان أنه مشروع جهنمي، فلعل بعض الموظفين المساعدين في استخراج الامتياز تفتر عزيمتهم، وإذا لم نحصل على هذه النتيجة من جراء طعن الجرائد على المشروع فحسبنا أن ننفر الناس منه، بحيث لا يقبل أحد على الاكتتاب في أسهمه.(@)(@)(@@) فقال عزيز: أراك تفتكر حسنا اليوم، صدقت، كفانا أن يعتقد الناس أن المشروع غير مضمون النجاح، فيعرضون عن شراء أسهمه وحينئذ يسقط من نفسه.(@)(@)(@@) فقال ديمتري: صواب ما تقول، ولكن لا يجوز أن نكتفي بذلك. - لا، لا نكتفي بذلك فلا بد من التداخل مع بعض الموظفين، ويقال: إن شركة بلجيكية مستعدة أن تشتغل بهذا المشروع، فسأتحرى هذا الخبر، فإن صح ساعدنا الشركة البلجيكية لكي تنجح قبل طاهر أفندي وحسن.(@)(@)(@@) وعندي أن الوسيلة الفعالة للمقاومة هي أن نأخذ لنا حزبا كبيرا من الوجهاء وكبار الموظفين، ونندد أمامهم بالمشروع حتى نكرههم به، وقد جربت هذه الطريقة فكلمت بعض الأشخاص ونجحت؛ ذلك لأن 
ms126	 محاربة مشروع كهذا بالطرق الأدبية تنجح في هذه البلاد ما دام داء التحاسد فاشيا في الأهالي، على أنه مهما يكن الأمر فلا بد لنا من بذل المال لكي نستطيع المحاربة، ولا سيما لشراء أقلام الكتاب.(@)(@)(@@) فقال خليل: إني أضحي بالبقية الباقية التي عندي.(@)(@)(@@) فقال عزيز: لا بأس ضح؛ فإن كل غرضنا من هذه التضحية أن لا ينجح هذا الغلام حسن ويفوز عليك، ويظفر قبلك بيد نعيمة التي تبلغ ثروتها نحو مئتي ألف جنيه، فضح بثروتك الزهيدة في سبيل الحصول على هذه الثروة الطائلة، ولقد ضحيت أنا بكل ما عندي ولم يبق لي إلا الزهيد وما أطمع به من ثروة زوجتي، ولكن يلوح لي أني لا أقدر أن أستولي على شيء من ثروتها قبل القبض على روحها.(@)(@)(@@) فقال خليل: لا تلجأ إلى هذه الطريقة إلا متى نفدت الحيل كلها. - لقد نفدت يا أخي. - كلا لم تنفد، فقد خطر لي أمس خاطر حسن جدا. - ما هو؟ أراك اليوم ذا خواطر حسان. - لا يخفى عليك أن زينب من النساء اللواتي يرتعبن ويترفعن عن كل ما ينافي الحشمة والأدب، وأصعب شيء عليها أن يقال عنها قول يمس آدابها أو عرضها، وتكاد تموت لو اتهمت تهمة مخجلة ...(@)(@)(@@) فقال عزيز مقاطعا: فهمت فهمت ما تريد أن تقول، بالحق إن فكرتك بديعة جدا، أتريد أن تتهمها بأمر؟ - دعني أكمل كلامي، افتكرت أمس بحيلة لطيفة جدا وهي أن نسلط امرأة من القوادات على زينب، بحيث تظهر تلك القوادة بصفة كونها دلالة تبيع لوازم السيدات، وندعها تتردد على زينب حتى تصيرا صديقتين، وتحتال عليها أن تجرها إلى المكان السري المعلوم في الجزيرة. - بأي الطرق تقدر على ذلك يا ترى؟ - على القوادة أن تخترع الطريقة المفلحة.(@)(@)(@@) فقال ديمتري: يمكنها أن تقول لها: «إن بعض الثلاثة الذين أفسدوا دسيسة زوجك تلك الليلة يريد مقابلتك لغاية حميدة تهمك فلا بد أنها تطاوعها على ما أظن.»(@)(@)(@@) فقال عزيز: فكرة حسنة جدا.(@)(@)(@@) فعاد خليل يتمم حديثه قال: ومتى قادتها إلى ذلك المكان تكون أنت 
ms127	 هناك، فتدخل عليها شاتما مهينا بحيث تفهمها أنها في محل دنس وتتهددها بأن تستدعى عمها حسين باشا عدلي لكي يراها في عارها فتجزع جدا، وحينئذ تقترح عليها أن تستر عارها بما تهبك من مالها، ويجب أن تعد قبلا صكا بمبلغ كبير وتحملها على أن توقع عليه، وإذا استطعت أن تستكتبها إياه كله تفعل حسنا، فأبرقت أسرة عزيز باشا جدا، وقال: إنها لفكرة بديعة يا خليل، ولا ريب أنها ناجحة لا محالة؛ لأن زينب لا يروعها شيء مثل ثلم صيتها، فقد عرفت من أين تؤكل الكتف وسأغير سلوكي معها وأحاسنها؛ لأمهد السبيل لدهاء القوادة عليها وأما القوادة ...(@)(@)(@@) فقال ديمتري: أنا أدبرها، كونا مطمئنين، إن هذه الحيلة أنجح الحيل - على ما أظن.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثلاثون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بعد تلك الأيام زار حمد بك فضل ذات يوم طاهر أفندي عفت، واختلى به في غرفته وفاتحه بحديث قلبه قائلا: لا بد أن تكون يا طاهر أفندي قد لاحظت ميلي إلى عائدة. - لاحظت ذلك فحسبته من قبيل الإعجاب بمحاسنها. - بل هو بالحقيقة أشد من غرام؛ ولذا لم أتمالك أن آتي أبوح لك بكل حرية بما في قلبي من الحب الشديد لها، حتى صارت شغل بالي الشاغل، فها أنا أتيت أخطبها إليك ولا أظنك تأبى.(@)(@)(@@) فنظر فيه طاهر نظرة استهجان واستغراب، وقال له: عهدي بك أنك متزوج يا حمد بك ألست كذلك؟ - نعم. - ولماذا تود أن تتزوج ثانية؟ - لأني أحب عائدة جدا، وإن كان زواجي الحالي يحول دون أمنيتي فلا أسهل علي من أن أطلق زوجتي الحاضرة. - عجيب! وأولادك؟ - أضعهم في المدارس. - وزوجتك؟ - تفعل ما تشاء، تتزوج إن شاءت، أو تعيش بمهرها الذي سأدفعه لها.(@)(@)(@@) فهز طاهر أفندي رأسه وقال: «مسكينة المرأة، إنها رهن مشيئة الرجل، متى شاء تزوجها، ومتى شاء طلقها.» ثم التفت إلى حمد بك وقال له: وهل تستحل أن تكون عائدة زوجتك وهي في سن ابنة لك؟ - وما العار في ذلك يا طاهر أفندي، هل من مانع شرعي للزواج منها؟ - كلا، ولكن هناك مانعا أدبيا، وهو 
ms128	 أن الضمير يحرم عليك أن تطلق زوجتك الحالية أم أولادك لغير سبب منها ... - إذا لم يكن عندك من مانع لبقائها معي ضرة لعائدة فلا أطلقها، وأحب الأمور إلي أن تبقى لي زوجتي؛ لأنها وايم الحق فاضلة، لا تكاد تعاب بشيء. - إذن ما الداعي لزواجك ثانية؟ - الداعي أني أحب عائدة حبا مبرحا. - أليس عيبا أن كهلا مثلك يتصابى في حب طفلة ... ما أنت بأصغر مني حتى أزوجك بها وأحرم نفسي منها، وإذا كنت أستنكف أن أتزوجها لكونها أصغر مني جدا فهل أستحل أن أزوجك بها؟ وهب أن كل هذه الموانع بسيطة لا تقف في سبيلك، فعندي مانع عظيم فيه كل الموانع، وهو أن الفتاة أصبحت في حكم الخطيبة للدكتور يوسف بك رأفت. - أصحيح؟ هل خطبها؟ وهل عقد العقد؟ - لم يعقد عقد الزواج بعد، ولكنه خطبها لي ووعدته بها. - إذن لا تتعذر متاركة يوسف هذا، فلك أن تجد وسيلة حسنة لإفهامه أن يقطع كل أمل بالزواج من عائدة، إذا كنت تؤثرني عليه. - هب أني أفضلك عليه، فعائدة لا تفضل أحدا عليه؛ لأنها تحبه، وهو لا يزال في مطلع الشباب - كما تعلم - وفيه كثير من المحاسن التي تحبب الفتيات بالفتى الجميل النضير، فتنهد حمد بك وتأفف وتأمل هنيهة، ثم قال: لا أدري إلا أنك إذا شئت أن تعطيني يد عائدة فلا يتعذر عليك أن تفعل. - ولكني أبنت لك عدة موانع يا حمد بك، وكل واحد منها سبب كاف لتعذر إجابة سؤلك؛ فأولا: أنك متزوج وأب أولاد، وثانيا: أنك أكبر من عائدة ضعفين أو أكثر، وثالثا: أنها تحب الدكتور يوسف بك رأفت، ورابعا: أني وعدته والوعد عندي أمكن من العقد. وليس الخلف من شيم الرجال! - كنت أظن أن اقتراحي هذا يصادف استحسانا عظيما منك يا طاهر أفندي، بل كنت أتوقع أنك تؤثرني على كل طالب؛ نظرا لما بيننا من العلاقات المهمة.(@)(@)(@@) فنظر فيه طاهر أفندي شذرا، وقال له: أتظن أني أبتاع منك خدمة بفتاة؟ معاذ الله أن أرهن قلامة ظفر من عائدة لأجل مساعدة 
ms129	 منك، وإن كنت تبني على إسعافك لي في مشروعي طمعك بيد عائدة فأرجو منك أن تعدل عن هذا الطمع، ليست بغيتي الفوز بهذا المشروع، وإنما هو بغية صديق لي، فإن فاز فخير وإلا فعندي ما يغنيه عن ذلك. - الحق أقول لك يا طاهر أفندي: إن في ديوان الأشغال طلبا آخر غير طلبكم بامتياز ترام كهربائي، وهذا الطلب لشركة بلجيكية تفوقكم استعدادا، وقد سعيت في أن يقبل طلبكم ويخيب طلبها. - يجب أن ينفذ طلبنا دون غيره؛ لأنه أسبق. - ولكن تلك الشركة أقوى منكم، والحكومة يهمها أن تكون الشركة كافلة بنجاح المشروع. - ولكننا نحن قدمنا تقريرا وافيا عنه، وبسطنا الحاجة اللازمة إلى رأس المال، وتكفلنا بهذا اللازم. فما اعتراض الحكومة على تقريرنا؟ إن هذه أعذار فارغة يا حمد بك، ويظهر أن رجال الحكومة غير ناظرين إلى أي اللائحتين أضمن لنجاح المشروع؛ وإلا لكانوا منحوا الامتياز لشركتنا قبل أن تظهر الشركة البلجيكية، بل كان يجب على الحكومة أن تمنح شركتنا الامتياز؛ لأنها شركة وطنية، ولكن دعنا من الاحتجاج ودع تلك الأعذار وقل: إن بعض الأهالي أدركوا أن بعض مواطنيهم يسعون في مشروع جليل نافع للبلاد ومفيد لأصحابه، فمزقهم الحسد وقاموا يقاتلون المشروع. - لا أظن ما تقوله حقيقيا يا طاهر أفندي. - دع هذه المواربة؛ فإني عارف بكل ما تعرفه من هذا القبيل، بل أعرف ما لا تكاد أن تعرفه، أعرف أن شخصا بذل كل قواه في تنشيط أصحاب الشركة البلجيكية ومهد لهم السبيل للفوز، فما أشد الحاسدين مروقا عن الوطنية. - إذن، نعطي الامتياز للشركة البلجيكية؟ - تسألني؟ - نعم أتيت لكي أسألك كما سألتك. - أتعني أني أشتري منك الامتياز بعائدة؟ - شيئا كذلك. - معاذ الله، وإن كنتم تلعبون بالحقوق وتساومون عليها بالأعراض، فخسئتم وأغنانا الله عنكم. - إذن أستودعك الله. - مع السلامة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الحادي والثلاثون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في اليوم التالي جاء حسن أفندي بهجت إلى طاهر أفندي مضطرب الجسم، قلق البال، مكفهر الوجه، وطلب الاختلاء به.(@)(@)(@@) فاختليا في غرفة طاهر أفندي الخاصة، وفيما هما داخلان ابتدأ حسن بالحديث قائلا: لقد 
ms130	 حبطت كل آمالي يا طاهر أفندي. - تريد أن تقول إن الشركة البلجيكية أخذت الامتياز. - إذن عرفت. - نعم. - وماذا تقول؟ - أقول إن الأهالي يقوون الأجنبي عليهم. - هذا أمر معلوم، وهو خارج عن خطتنا الآن. - هون عليك. - كيف أهون وأنت تعلم الداعي إلى كل مجاهدتي فيما مضى؟ - طب نفسا وقر عينا، لا ينال خليل قلامة ظفر من نعيمة كما أن حمد لم ينلها من عائدة. - ماذا تعني بنيل حمد من عائدة؟ - أتاني أمس يساومني على عائدة بالامتياز. - ها ها، كذا قل لي، هذا هو السر في رد طلبنا وإجابة طلب الشركة البلجيكية. - نعم هذا هو معظم السر. - والآن ماذا تفعل؟ غدا يبلغ حسين باشا عدلي إخفاقنا فيعود يزف ابنته إلى خليل بك مجدي، فما العمل؟ - غدا تحصل على الرتبة والنشان. - إن شاء الله، ولكن الرتبة لا تكفي. - هاك كمبيالة على خليل بك مجدي بقيمة ثمانية آلاف جنيه، وكذلك الكمبيالة التي على أخيه بخمسين ألف جنيه (وناوله الكمبيالتين). - لا أظن عندهما كليهما من الأملاك ما يساوي ثلث القيمة، ولا أظن أن عند عزيز باشا بقية بعد. - لا يهمنا، وإنما هاتان الكمبيالتان سلاح بيدك لمحاربتهما. - سأرفع القضية في الحال. - كلا كلا، بل أنذرهما إنذارا فقط. - بالله لماذا هذا الصبر عليهما؟ يجب أن نسعى إلى إعلان إفلاسهما حالا، وفضح ماليتهما لدى حسين باشا قبل أن يبت أمرا معهما بشأن نعيمة.(@)(@)(@@) فضحك طاهر أفندي وقال: لم تزل حديثا يا حسن، فاسمع مشورتي، أنذرهما إنذارا لطيفا فقط؛ فإنهما لا يجسران على التماس العقد من حسين باشا ما لم يأمنا غدرك، وهما لا يأمنانه ما لم يوفين المال أو يتلفا الصكين، أما إتلاف الصكين فيعز عليهما إذا كنت حريصا، وأما إيفاء المال فلا يتسنى لهما ما لم يلعبا دورا جنائيا على زينب لكي يغتصبا منها المبلغ، وهذا الدور أتوقعه بفروغ صبر، وبه أرغب فضيحتهما. - ولكني أخاف أن تلين زينب، فتدفع المبلغ لزوجها عن طيب خاطر؛ تفاديا لإفلاسه.(@)(@)(@@) فضحك طاهر أفندي، وقال: لا، لا تخف؛ إن قلب زينب كل 
ms131	 يوم أقسى وأقوى من يوم. - أخاف جدا أن تفوت الفرصة بهذا الإبطاء؛ بغية اغتنام فرصة أفضل لفضيحتهما. - لا لا، أنا أعرف منك بهذا، ومع ذلك إذا صمموا على كتابة العقد أخبرك قبل بيوم لكي ترفع القضية وتعلن الدين. - إذن نكتفي بالإنذار أولا. - نعم. - اتكلنا على الله، إلى الملتقى. - إلى الملتقى.(@)(@)(@@) ذهب حسن توا إلى مكتبه، وأرسل إنذارين في البريد إلى كل من عزيز باشا وأخيه خليل بك، وأمن عليهما، وبالطبع انتهيا إلى صاحبيهما في ذلك المساء، إذ كان حسن في مكتبه بين كتبته فطن جرس التلفون فوق رأسه فقام يتكلم. - من؟ - أنت من؟ - مكتب حسن بهجت. - حسن أفندي؟ - نعم أنا هو، وأنت من؟ - أنا عزيز باشا، أخذت كتابك. - بماذا تأمر؟ - هل عندك كمبيالتان بالمبلغين؟ - نعم. - عجيب! - لماذا؟ - هل أنت باق في المكتب؟ - نعم. - ها أنا ماض إليك. - أهلا وسهلا.(@)(@)(@@) وبعد بضع دقائق كان عزيز باشا في مكتب حسن أفندي، فطلب إليه أن يختلي به، فقال له حسن: أتريد أن ترى الكمبيالتين فها هما.(@)(@)(@@) فامتعض عزيز باشا جدا؛ لأنه لم يشأ أن يعرف بهما الكتبة، ولكنه كظم غيظه وتناولهما وتأملهما جيدا، فتعجب إذ رآهما وهو يعلم أنهما سرقا ومزقا وحرقا، فمن أين نبتا ثانية؟ خطر له أن يمزقهما، ولكن هاله الموقف؛ والكتبة والحضور شهود على هذه الجناية، فتكون الضلالة الأخيرة شرا من الأولى، فردهما إلى حسن وقال: سأرى. - ماذا ترى؟ أود أن أعرف هل تشاء أن تدفع المبلغين؟ - سأرى. - أأنتظر جوابا منك؟ - انتظر. - حتى متى؟ - بضعة أيام.(@)(@)(@@) ثم انصرف إلى منزله، واستدعى أخاه، فاجتمع به في القاعة وبادره بهذا السؤال: أما أتلفنا الكمبيالتين اللتين اختلسناهما من ذلك الخبيث طاهر؟ - لا أظنك نسيت أنك أحرقت كمبيالتك ومزقت كمبيالتي نتفا. - رأيتهما عند حسن بهجت الآن. - يستحيل. - رأيتهما بعيني. - عجيب! - إن هذا الرجل لإبليس رجيم. - كيف ذلك؟ - الله أعلم.(@)(@)(@@) ثم تأملا هنيهة وبعد قليل قال خليل: يا لله ما أقدر هذا الإنسان، فهمت. - ماذا فهمت؟ - فهمت حيلته الشيطانية. - ما هي؟ - ألا تعرف الزنكوغراف. - يالله 
ms132	 ، عرفت عرفت، أتظن أنه أخذ صورة الكمبيالتين بالزنكوغراف، وطبع منهما نسختين، وأن ما أتلفناه ليس إلا نسخة زينكوغرافية. - هل يمكن تعليل هذه المسألة إلا بواسطة الزنكوغراف. - ليس ظنك بعيدا، ولا بد أن اللص الذي خدعني وأخذني إلى المنزل المنفرد في باريس واغتصب مني النقود كان متواطئا معه، وإلا كيف تسنى له أن يخاطبني عنه كواحد يعرفه؟ وأن يسرق الصك ويرسله إلي في البريد في اليوم التالي، والذي يؤكد لي ذلك أنه كان يشبه الرجل الذي كان عنده ساعة قابلته ودفع لي الأوراق المالية في مكتبه إذ لا بد أن يكون هذا التشابه متعمدا، فإما أن يكون هذا الشيطان طاهر قد توفق إلى اثنين متشابهين فاستخدمهما لحيلته الإبليسية، أو أنه كيف أحدهما تكييفا صناعيا بحيث يشبه الآخر. - ولكن كيف عرف أنك مزمع أن تسرق كمبيالتك منه؟ - لم يعرف أن في نيتي أن أسرق كمبيالتي، ولكنه عرض نسختها لي لكي أسرقها، وأذكر أنه في ذلك اليوم شرب كثيرا حتى سكر، وكان يفتح حقيبته؛ لكي أرى نسخة الكمبيالة فيها، وهو الذي حملني على أن أرافقه إلى غرفته في الفندق، وأخلى لي المكان لكي تكون لي فرصة لسرقتها، وهو توقع أني أسرقها؛ لأنه عرف أني ألعب وأني خاسر والخاسر لا يعف عن السرقة. - وما بغيته من ذلك؟ - لعل بغيته أن يجرئنا على الاستدانة منه حتى نقع في فخه الذي وقعنا فيه الآن، وهو أن نكون مدينين له بخمسين ألف جنيه بعد ما يستردها منا بحيلة. - قاتل الله هذا الشرير! لقد ظهر أنه أشر منا، والآن ماذا نفعل يا خليل؟ الكمبيالتان ناطقتان، ولا مناص من دفعهما. - ليس لنا إلا الحيلة التي قلت لك عنها لأخذ المبلغ من زينب. - إذن يجب أن نرى ديمتري؛ لنعلم ماذا عمل من أعمال هذه المكيدة؟ - ديمتري اهتدى إلى امرأة داهية تدعى دليلة، وقد دربها التدريب اللازم، وقد أتت إلى زينب كدلالة، وزينب أوصتها على قماش، وستأتي يوما بعد يوم. - يجب أن تعجل بالمهمة؛ لأني سأعد هذا الغلام الثقيل حسن بدفع 
ms133	 المبلغ قريبا، بحيث لا يدري أحد بالكمبيالة، وإذا أحوجناه إلى رفع قضية فلا بد أن يربحها، ونقع في هوان لا قيام منه، ولا سيما لدى حسين باشا عدلي، وجل بغيتي أن نتجاوز هذه المعاكسات إلى أن تضع يدك بيد نعيمة، وحينئذ فليكن ما يكون، فأنت تتمتع بمال نعيمة ومتى مات حسين باشا أبوها فلا بد أن تذكرني بشيء من ثروته، أليس كذلك؟ - بالطبع، إلا إذا فعلت نعيمة كما تفعل زينب الآن. - لا أظن؛ لأن نعيمة أضعف قلبا من زينب، ومع ذلك يجب عليك أن تحسن معها الحيلة، وأن تتخذ معها سياسة تخالف السياسة التي اتخذتها أنا مع زينب، يجب - قبل كل شيء - أن تجتهد بكسب قلبها. - متى تعيد الكرة على حسين باشا وتهتم بكتابة العقد؟ - لا نقدر الآن أن نحرك ساكنا إلا متى أوفينا الكمبيالتين، وإلا فضحنا حسن الثقيل بمطالبته لنا بالمال وبرفع قضية علينا، ومع ذلك سأجس نبض حسين باشا في أول فرصة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثاني والثلاثون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) اهتدى ديمتري إلى امرأة أجنبية تدعى دليلة، وهي أشد المحتالات احتيالا كسميتها القديمة دليلة شمشون، فاتفق معها على نصب المكيدة لزينب، ودربها تدريب إبليس، ونقدها أجرة القيادة، ولسان حالها يقول: إني غنية عن هذا التدريب؛ لأني أعلم الناس بالمكر والدهاء.(@)(@)(@@) ذهبت أول مرة إلى منزل عزيز باشا، فأدخلها عزيز إلى دار الحريم، وقال لزينب: «اتفقي مع الست دليلة على استجلاب ما يلزم لك وللأولاد من الأقمشة، فذلك أفضل من أن تذهبي إلى الموسكي وتبتاعي ما تحتاجين إليه، والست دليلة امرأة فاضلة طيبة القلب طاهرة الذمة لا تغشك.»(@)(@)(@@) وعلى إثر هذه المقدمة جعلت دليلة تتردد إلى منزل عزيز باشا، وتعرض على زينب أنواع الأقمشة ونماذج الحلي ونحو ذلك، وفي زيارتين أو ثلاث أصبحتا صديقتين، وما أقرب تصادق النساء، ولا سيما إذا كن محجوبات فاجتمعن، استأنست زينب بدليلة وأنست بعشرتها جدا وارتاحت إلى حديثها، ولما وثقت دليلة من ظفرها بقلب زينب عمدت إلى القيام بمشروعها فعلا، فمهدت المحادثة إلى الحديث الآتي:(@)(@)(@@) ألاحظ يا عزيزتي زينب 
ms134	 أنك سجينة في هذا المنزل، ومهما كنت كتومة فقد أدركت أنك وعزيز باشا لستما على وفاق بل أنك معذبة في عشرته وتودين الخلاص من هذه العشرة.(@)(@)(@@) فارتعشت زينب لهذا الحديث، وقالت نافرة: من قال لك هذا القول؟ - لم يقل لي أحد، ولكني لست جاهلة، بل بالعكس أستنتج أدق الأمور من أبسط البسائط، فلا تحاولي أن تنكري يا عزيزتي زينب؛ فإني أعرف ما بك من وجد على عزيز باشا؛ لما تقاسينه في عشرته، أعرف ذلك، وإن كانت تربيتك الحسنة تأبى عليك أن يعرف أحد ما بينك وبين زوجك. - أرجوك يا ست دليلة أن تطوي هذا الحديث؛ فإني لا أريد نشره بل يسوءني التمادي فيه. - ما أنا غريبة عنك يا ست زينب، أنت تعرفين كم أحبك وأعزك، فأشفق عليك من كربك هذا وأتمنى لك الفرج. - وما قصدك من هذا الحديث يا ست دليلة، أود أن تقصري عنه؛ فقد قلت لك: إنه يسوءني. - لي قصد عظيم يهمك يا زينب، وهو خلاصك.(@)(@)(@@) فتنبهت زينب لهذا الكلام، وقالت: ماذا تعنين؟(@)(@)(@@) فدنت دليلة منها وهمست في أذنها قائلة: ما أنا دلالة الآن كما ترين وإنما أنا رسول إليك من قبل صديق لك. - من هو صديقي هذا؟ - لا أظنك نسيت تلك الليلة الهائلة التي أكرهت فيها على إمضاء حجة فانقض ثلاثة خطفوا الحجة وتهددوا المؤتمرين عليك. - يا الله! كيف عرفت ذلك، من قاله لك؟ - الشخص الذي يسعى إلى خلاصك من جور عزيز باشا. - من هو هذا الشخص؟ - بالطبع هو أحد أولئك الثلاثة، وهو الذي قبض على الحجة والاثنان الآخران معاونان له. - لقد أرعبتني يا دليلة بما تقولين. - بل يجب أن ترتاحي إلى كلامي؛ لأنه باب الفرج ومفتاح له، فثقي بي يا ست زينب، واسمعي ما أقول لك، ونحن الآن في خلوة ولا رقيب. - من هذا الذي يسعى إلى خلاصي، وما قصده؟ - قصده مجرد خلاصك فقط؛ لأن له أعمالا كثيرة خيرية وحسنة كهذا العمل، وبما أن قصده محض عمل الخير فلا يريد أن يعلن اسمه. - هل هو أرسلك 
ms135	 إلي؟ - نعم، نعم. - وما بغيته؟ - أرسلني إليك لكي أقنعك بأن تقابليه - ولو نصف ساعة فقط؛ لكي يرشدك إلى الوسائل الكافلة لخلاصك. - معاذ الله أن تخرج ابنة حمدي باشا رفعت من منزلها وتقابل - سرا - رجلا لا تعرفه. - لا تخافي يا ست زينب، حسبك برهانا على إخلاصه وحسن نيته أنه سعى إلى اختطاف الحجة التي كادت تفقدك نصف ثروتك من غير أن يسعى إلى إبلاغك من هو، وستلتقين به ويرشدك إلى ما فيه مصلحتك ولا يخبرك من هو ولا تعرفينه، وإذا شئت أن يكلمك من وراء حجاب؛ لكيلا ترتاعي أو تخجلي فيفعل. - كيف عرف بتلك الدسيسة قبل حصولها حتى سعى إلى خلاصي منها؟ - إن لهذا الرجل أسلوبا غريبا عجيبا في اكتشاف الدسائس والمكايد، وكل يوم يطلع على مكيدة أو أكثر، ويخلص منها الذين على شفا الوقوع فيها. - عجيب ما بغية هذا الرجل من هذه الأعمال؟ - الذي أظنه أنه يكفر بهذه الأعمال الصالحة عن ذنوب ماضية، وهو ذو غنى طائل، فتشجعي يا عزيزتي زينب، ولا تخافي، صممي على أن تقابليه والفرج يأتيك على يده.(@)(@)(@@) كانت زينب تسمع كلام دليلة وفي ضميرها يتردد خيال ذلك الطارق الذي قدم إليها في منتصف الليل وحذرها من شراء طلاقها بنصف ثروتها، ووعدها أن يسعى بخلاصها فلا تشك بصدق كلام دليلة ولا سيما أن ذلك المخلص قد نفذ شيئا من وعده في اختطاف الحجة التي أكرهت على التوقيع عليها، وفي تهديده المؤتمرين ووعيده إياهم بالثبور إذا كرروا هذا الإكراه؛ ولذلك مالت إلى مقابلته ولم تشعر بإجفال قلبها عنه، فقالت لدليلة: يكاد يستحيل علي الخروج من هذا البيت إلا إلى بيت عمي حسين باشا عدلي. - لا تهتمي بكيفية خروجك؛ فأنا لي دالة كبرى على عزيز باشا، وهو يعتقد بي الفضل، فإذا التمست منه أن يأذن لك بزيارتي فلا يرفض. - إذن أراه عندك؟ - إما عندي أو في منزل أسرة صديقة لي. سأستدعي عزيز باشا إلى هنا وألتمس منه هذا الالتماس أمامك؛ لكي تطمئني في خروجك.(@)(@)(@@) وعند ذلك أطلت دليلة من 
ms136	 باب الغرفة ونادت إحدى الخادمات، وقالت لها: اسألي سعادة الباشا أن يشرف إلى هنا لأجل كلمة.(@)(@)(@@) وفي هنيهة كان عزيز باشا في غرفة زوجته فبادرته دليلة قائلة: لا يتسنى لي أن آتي بكل العينات التي عندي إلى هنا؛ لكي تراها زينب هانم فلا أظن أن هناك مانعا من تشريفها إلى منزلي؛ لكي ترى فيه جميع ما عندي وتنتقي ما يعجبها منها. - كلا كلا، لا مانع البتة، وإذا كانت زينب هانم لا تزور أحدا فإياك تزور.(@)(@)(@@) ثم التفت إلى زينب، وقال: لك يا عزيزتي أن تزوري الست دليلة متى شئت؛ لأنها سيدة فاضلة وجميع البرنسيسات يزرنها لرؤية العينات عندها.(@)(@)(@@) وعند ذلك خرج عزيز باشا، فقالت دليلة: إذن تشرفين غدا. - متى؟ - الساعة الخامسة أكون منتظرتك في البيت حتما. - الساعة الخامسة تغرب الشمس، فلا أود أن أعود في الليل. - لست أفرغ من أشغالي قبل الخامسة، فلا بأس اذهبي وأعود معك. - أين منزلك؟ - في شارع المناخ نمرة ... أي حوذي تسميني له في الشارع والنمرة يأتي بك إلى أمام باب المنزل، وهو منزل فخيم تقولين للبواب: «دليلة الدلالة» فيرشدك إلي في الحال، أنتظرك في تلك الساعة من غير بد، إلى اللقاء. - إلى اللقاء.(@)(@)(@@) وفيما كانت دليلة خارجة لقيها عزيز باشا في رواق فكلمها بالإفرنسية قائلا: هل اتفقتما على ميعاد؟ - الساعة الخامسة. - تذهب إلى منزلك؟ - نعم وقد أخبرتها عن الشارع والنمرة. - لا تتأخرا؛ فإني أذهب إلى المحل المعلوم في الجزيرة حالما أرى زينب خرجت من البيت. - حالما تصل إلى بيتي أحتال عليها وآخذها، هل من الضروري أن أدخل معها إلى ذاك المحل؟ - بالطبع يجب أن تحضري، لكن قولي لي: هل تتذكرين أن في ذاك البيت تلفون؟ - بالطبع يوجد، وما حاجتك إلى التلفون؟ - ربما تمنعت عن التوقيع على الصك، فإني أتهددها باستدعاء عمها عدلي باشا لكي يراها في ذاك المكان السري، وإن أصرت سأستدعيه بالفعل لكي أذلها إلى الأبد وسأقابله في هذا المساء وأقول له: «إني شاعر بأن زينب تقابل عشيقا في مكان سري في الجزيرة، ومتى 
ms137	 أمكن مباغتتها أخبرك لكي تكون شاهدا وقاضيا عليها، ولكن يجب عليك أن تفهمي صاحبة المحل غدا حقيقة هذه المكيدة لكي تمهد لنا السبل اللازمة وتوافقنا في القول والعمل.» - كن مطمئنا سيتم كل شيء كما تروم.(@)(@)(@@) وعند ذلك نقدها عزيز باشا بعض الجنيهات فمضت يهزها الطرب.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثالث والثلاثون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في ذلك المساء توجه عزيز باشا إلى حسين باشا عدلي، واختلى به في قاعة الاستقبال وبادأه بالكلام قائلا: لي معك يا عدلي باشا عدة أحاديث في هذا المساء. - خير - إن شاء الله. - ليس إلا الخير إن شاء الله، أرأيت كيف أخفق أصحابنا في مشروع الترام؟ - قيل لي إن بعض الأهالي عاكسوهم في المشروع، وأصحاب الأمر والنهي مالوا إلى الشركة البلجيكية؛ لأنها أسخى في العطاء. - قد يكون لما بلغك شيء من الصحة، ولكن الأمر الأساسي أن الحكومة وجدت شركة أصحابنا ضعيفة جدا لا تضمن نجاح المشروع ولا هي أهل له؛ ولهذا حفظت أوراقها كما حفظت أوراق غيرها قبلها، ولما قدمت الشركة المقتدرة على هذا العمل الخطير طلبها قبلته الحكومة في الحال. - كنت أود أن تفوز الشركة الوطنية دون البلجيكية. - ولكن مؤسسي الشركة الوطنية أولهم أجنبي نمساوي، والثاني ولد مغرور فقير، والثالث فتى بسيط، فبالطبع لا ينجحون ولكن لو كان المؤسسون من رجال البلد المهمين المقتدرين في ماليتهم وعقولهم؛ لفازوا لا محالة. ولا أدري كيف أن غلاما كحسن بهجت هذا المعروف أصله وفصله تزين له نفسه أنه أهل للقيام بهذا المشروع الخطير؟ - مهما يكن الأمر فكنت أود أن يساعده مواطنوه ورجال الحكومة؛ لأنه أبدى همة قعساء وغيرة متقدة. - ولكنه جاهل غر، عديم التدبر، متهور جدا، فلا ينتظر منه أن يفلح في عمل. - قيل لي إنه حصل على الرتبة الثانية ولقب بك. - نعم حصل عليها، ولكن بالمال. - وأي رتبة تنال الآن باستحقاق، أفلا ترى أن الرتب والنشانات أصبحت كالسلع تباع وتشرى، فله منها أسوة بسواه، وعندي أنه أجدر بها من ألوف ممن نالوها بغير اسحتقاق؛ لأنه مجتهد وزكي. - لا تغتر به يا حسين باشا؛ فإنه 
ms138	 لولا مساعدة طاهر أفندي عفت له ماليا وأدبيا لما كان شيئا مذكورا. - ولكن قيل لي إنه يكسب كثيرا، وقد أصبح ذا شهرة في صناعته حتى إنه ربح في قضية واحدة نحو ألف جنيه.(@)(@)(@@) فهز عزيز باشا رأسه ضاحكا وقال: يقول عن نفسه ما يشاء، والحقيقة أن طاهر أفندي هو الذي صيره إنسانا، ولا أدري ما بغية هذا الرجل من تعضيده. - لعله يريد أن يزوجه من ابنته. - أستغفر الله، لا يزوج طاهر أفندي غلاما كهذا، ولكنه خطب ابنته للدكتور يوسف بك رأفت. - يعجبني هذا الفتى. - الفرق بينه وبين حسن كالفرق بين الثريا والثرى، وعلى حديث الزواج أقول لسعادتك إن جل مهمتي الآن أن آخذ منك الكلام النهائي بشأن نعيمة، وأرجو أن يكون قولا باتا لا خلف بعده؛ لأني لم أنس الفشل الذي لحق بنا في المرة الفائتة. - لقد باحثت الفتاة مرارا في الموضوع، فلا تزال مصرة على رفض خليل بك. - ألم تزل متعلقة بهذا الجاهل الطائش حسن بهجت؟ - كذا يلوح لي مع أنها تظاهرت أنها سلته لما أخبرناها أنه أخفق في مشروعه. - وأخيرا؟ - وأخيرا، حتمت عليها أن تطاوع إرادتي؛ لأني أخبر منها بمصلحتها. - بالطبع، إذا تركت الفتاة تفعل على هواها تهورت لا محالة. - أي نعم، ومع ذلك نحن لا نود أن نخالف عادات أجدادنا التي جروا عليها بعد الاختبار الطويل، وعرفوا أنها أضمن العادات لصيانة العفاف؛ ولذلك لا أود أن يكون لابنتي رأي في أمر زواجها؛ لأنها لا تفهم خيرها من ضرها. - فإذن متى تريد أن نأتي لكي نكتب الكتاب؟ - أيان تشاء. - أنأتي في آخر هذا الأسبوع مساء الخميس؟ - بعد ثلاثة أيام؟ - نعم. - لا بأس. - ليس من الضروري أن تكون الحفلة حافلة. - كلا دعنا في البساطة، ولك حين الزفاف أن تفعل ما تشاء.(@)(@)(@@) وبعد سكوت هنيهة قال حسين باشا: كيف أنت وزينب في هذه الأيام؟ - زينب مرمرت عيشي يا حسين باشا، ولولا الحياء لطلقتها. - منذ عهد طويل لم تأت إلينا؛ لأني في المرة الأخيرة وبختها بعنف ولم، أسمع لها كلمة. - وماذا 
ms139	 تجسر أن تقول؟ وأي الأعذار تتمحل؟ - هل تلاحظ عليها أمرا الآن. - منعتها عن الخروج مدة، وفي الأسبوع الفائت حدث حادث حيرني. - ماذا؟ - استدعيتها في السهرة إلى المكتب لكي أطلعها على حساب، فما استوت حتى دخل علينا ثلاثة متنكرون مدججون بالسلاح، وجعل زعيمهم يتهددني ويتوعدني بالقتل إذا كنت أواظب على منع زينب من الخروج؛ فجزعت لمباغتتهم الهائلة، ولما خرجوا عدت مع زينب إلى غرفتها وجعلت أستجوبها عن هؤلاء الثلاثة، فأنكرت أنها تعرفهم أو تعرف أحدا منهم، فحيرني أمرهم وإلى الآن أخاف من غدرهم. - إن قصتك لهائلة يا عزيز باشا، من كان يظن أن زينب تتصل إلى هذا الفساد. - كدت أذوب غما يا حسين باشا، فإن هذه المرأة تجرني شيئا فشيئا إلى الردى والعار في وقت واحد، تتغفلني بعض الأحيان وتخرج من البيت، ومتى عادت أسألها: أين كنت؟ فتقول: في زيارة فلانة أو فلانة، وقد تحريت أقوالها فوجدت بعضها كاذبا، فأكدت أنها تمضي بعض الأحيان إلى محلات سرية. - الويل لها هذه الشقية، إنها عار لنا، لا أدري ماذا أفعل بها متى رأيتها؟ ألا تقدر أن تكتشف سرها مرة فنفاجئها ونقبض عليها متلبسة بالجريمة، وحينئذ نعرف كيف ننتقم منها؟ - لقد خطر لي هذا الخاطر فبثثت بعض الجواسيس، ومتى اكتشفت سرها أخبرك؛ لكي تبادر معي إلى مفاجئتها، ويغلب في ظني أنها تذهب إلى بيت في الجزيرة فيه غرف سرية. - يا للهول، سمعت بوجود محل كهذا هناك. - فكن على استعداد حتى إذا أبلغتك أنها في ذلك المحل توافيني إليه فنقبض عليها. - وحينئذ ليس ينجيها من غضبي شيء، قاتل الله هذه الشريرة الشقية، لا أدري كيف انقلبت هذه المرأة، مع أنها كانت مثال الطهارة والعفاف. - إني أقاسي في عشرتها أمر العذاب يا عدلي باشا، ولا أدري كيف أسلك معها؟ - كن صبورا فلا بد أن أذلها تحت قدميك.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الرابع والثلاثون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بعد منتصف الساعة الرابعة من مساء الخميس كانت مركبة للأجرة واقفة في الشارع الذي يشرف عليه منزل عزيز باشا، وكان الحوذي كل بضع دقائق يمر أمام 
ms140	 باب المنزل المذكور ذهابا وإيابا ثم يعود إلى موقفه، وما كادت تنتهي الساعة الخامسة حتى ظهرت زينب من باب المنزل الكبير، فدنا الحوذي متظاهرا أنه عابر ولما صار قريبا منها قال: «آجي يا ست؟» فقالت: «استنا» وفي الحال ركبت وقالت: «إلى شارع المناخ نمرة ...» فدرجت بها المركبة من شارع إلى زقاق إلى أن مرت في زقاق يكاد يكون خلوا من السابلة فوقفت العربة، فانحنت زينب لترى ما الداعي لوقوفها؟ فرأت رجلا تقدم إليها وقال: زينب، زينب، لا تذهبي إلى دليلة المحتالة وإلا وقعت في الفخ.(@)(@)(@@) فأجفلت زينب إلى الوراء واجفة الفؤاد وقالت: رباه! من هذا؟ «سوق يا أسطى.»(@)(@)(@@) فلم يطع الحوذي والرجل أجاب: لا تخافي يا زينب، أنا الرجل الذي وقف نفسه؛ لأجل خلاصك. - من أنت؟ - أنا الرجل الذي طرق بابك ليلا وحذرك من شراء طلاقك بنصف ثروتك، وشدد قلبك ووعدك بالفرج القريب، وأنا هو الرجل الذي خلصك من أيدي المؤتمرين عليك واختطف الحجة التي أكرهت على إمضائها، ها هي انظري خط يدك فيها، وكان الوقت مساء والجو مكفهرا والشمس تأفل، فلا يمكن أن ترى زينب إمضاءها جليا فقال الرجل - وهو طاهر أفندي عفت كما يدرك القارئ - للحوذي: «تقدم إلى قرب المصباح.» فتقدم الحوذي حتى وقع نور مصباح الشارع الكبير على العربة فرأت زينب الحجة كما رأتها في تلك الليلة الرهيبة ورأت إمضاءها، ولكنها لم تر وجه الرجل الذي كان يخاطبها؛ لأنه كان في ظل رأسه فقالت له: ولكن دليلة وعدتني أنها تريني الرجل الذي وعد أن يخلصني، أفما أنت الذي استوسطتها للالتقاء بي؟ - إنها لمحتالة ماهرة، إنها تخدعك يا زينب فإياك أن تذهبي إليها وإلا أخذتك إلى أدنس المحلات؛ حيث يقبضون عليك، ويضطرونك أن تمضي صكا بمبلغ عظيم أو يثلمون عرضك. - ويلاه، رباه، وا شقوتي، ماذا تقول؟ - كذا أقول. - أتصدق فيما تقول أم أنت تخدعني؟ - سواء كنت صادقا أو كاذبا فهل يضرك أن تعودي في الحال إلى بيت عمك حسين باشا عدلي؟ أضرع إليك ألا تذهبي إلى تلك المرأة 