ms81	 لواحقه التكنولوجية والصناعية، أن يطغى على شخصية الفرد؛ بحيث يصب الأفراد جميعا في قوالب متجانسة، ثيابا، وطعاما، وشرابا، ومسكنا، وترفيها في وقت الفراغ؛ فالثياب الجاهزة يلبسها الجميع، والطعام المعلب أو المجمد يأكله الجميع، وعمارات السكنى باتت متشابهة في كل أرجاء الأرض، حتى لقد مدت شركات الفنادق نطاقها لتقيم كل شركة منها فنادقها المتشابهة حيثما حللت، ووسائل الإذاعة - مسموعة ومرئية - تملأ ساعات الفراغ للشعب كله بمادة واحدة. هكذا أراد علم العصر ولواحقه أن يصب الأفراد في قوالب التجانس، فأراد الفن أن يعوض الفرد ما أضاعه العلم من فرديته المتميزة، فكان ما كان من ضروب الإبداع الفني، التي استحل فيها المبدعون لأنفسهم أن يخلقوا بفنونهم عالما غير العالم الظاهر الذي خضع للعلم راغما. ومن هنا كان أول ما يميز ثقافة عصرنا، هو الإمساك بالميزان متعادل الكفتين بين علم وفن.(@)(@)(@@) لكننا إذ نقول شيئا عن علم هذا العصر، فإنما نعني «علم» «هذا العصر» لا أي علم آخر في عصر آخر؛ لأن لعلم العصر روحا منهاجا يختلف بهما عن العلم في كل ما سبق من عصور. ويكفيني هنا أن أروي للقارئ ما سمعته في حديث تلفزيوني لمتحدث فاضل؛ إذ سمعته يقول لمن يستمع إليه شيئا كهذا: من أين يأتي أي عالم بعلمه؟ أليس يأتي به من أستاذه؟ ومن أين أتى ذلك الأستاذ بعلمه؟ ألم يكن ذلك بدوره عن أستاذه؟ وهكذا دواليك جيلا عن جيل، وعالما عن عالم. وأين يقف التسلسل؟ قال المتحدث إنه يقف عند آدم عليه السلام. ومعنى ذلك أن العلم البشري كله - فيما قال المتحدث - منبثق من آدم. ومثل هذا القول إن جاز أن يقال عن المعارف التي تجيء اشتقاقا بعضها من بعض، كمعرفتنا باللغة مثلا، فهل يجوز على علم يستخرجه العالم من تجارب علمية يجريها بأجهزته القياسية؟ افرض أن أحد العلماء قد قاس سرعة الصوت، أو حلل طبيعة التربة التي نزل بها رواد القمر، ثم سأل متحدثا: من أين جاء العالم بعلمه في حالات كهذه؟ أيكون جوابنا هو أنه أتى به 
ms82	 من أستاذه، وهذا الأستاذ من أستاذه، وهلم جرا؟ أم يكون جوابنا أنه أتى بعلمه من تجربة جديدة غير مسبوق إليها؛ فهو علم لم يكن يعلمه أستاذه على نحو ما افترض متحدثنا الجليل في حديثه التلفزيوني.(@)(@)(@@) تلك إذن سمة ضرورية من سمات الإنسان في عصرنا. وأعني أن يسلم ذاته في ميدان المعرفة العلمية، فلا يكون له فيها هوى على أن يعيد لذاته تلك اعتبارها ووجودها في ميدان التعبير الفني، وهو ميدان فسيح لا تكاد تحده حدود. وأما السمة الثانية لإنسان العصر، والتي ليس لنا إلا أن نتمثلها إذا أردنا المشاركة في زماننا، فهي الإيمان بما للإنسان من حق في تقرير مصيره، فردا كان أو جماعة. وأعني بذلك حق «الحرية» في مختلف أبعادها ومقيدة بشروطها؛ فالحرية الحق هي إبداع، وكما هو الشأن في كل إبداع، لا بد من «قيود» لضبط الإيقاع أثناء الحركة والسير، كالشاعر حين يقيم أمام نفسه قيود الشكل الفني من وزن وتقسيم، ليستطيع بعد ذلك أن يخطو على تلك القيود بالحرية التي يعرفها الفن في إبداعه. وما يقال عن هذا الضرب من الحرية في دنيا الفنون، يقال مثله في الحياة السلوكية بصفة عامة.(@)(@)(@@) ولقد تفرعت عن «الحرية» في عصرنا، فروع بالغة الأهمية في حياة الإنسان؛ من أهمها أن تتعدد الثقافات بتعدد الشعوب، بعد أن كان الاعتراف في العصور السابقة لا ينعقد إلا لثقافة واحدة، تكون هي ثقافة الأمة الأقوى في ميدان الحضارة؛ فإلى نهاية الربع الأول من هذا القرن، لم يكن يعترف بنموذج ثقافي إلا للثقافة الأوروبية. وأما الآن فلكل شعب مهما صغر حجمه أن يعرض ثقافته الخاصة، دون أن يخجله اختلافها عن ثقافة الأوروبي أو الأمريكي. وانظر إلى مجتمع دولي كهيئة الأمم المتحدة عند انعقادها، تجد مهرجانا من اللغات والثياب والعادات؛ كل يعتز بما عنده، وكل يحترم ما عند الآخرين.(@)(@)(@@) وسمة ثالثة لعصرنا، هي إيمانه بأن الحياة الإنسانية «تتقدم». ولقد يتعجب القارئ - كما شهدت بنفسي أناسا يتعجبون - عندما يقال إن عصرنا يؤمن ب «التقدم»؛ إذ قد يسألك سائل 
ms83	: وهل كانت العصور السابقة تؤمن ب «التأخر»؟ وفاتهم في ذلك أن الإيمان بالتقدم نتيجة لازمة، وهي أن نؤمن - بالتالي - بأن المستقبل سيكون خيرا من الحاضر، وأن الحاضر لا بد أن يكون خيرا من الماضي. وبناء على هذه النظرة لا يجوز لأحد ممن يؤمنون بالتقدم أن يلتمس نماذجه التي يقيس عليها الصواب والخطأ، فيما قد مضى وانقضى زمانه. وها هنا ستلحظ شيئا من الفزع عند من تعجبوا أول الأمر لقولك إن الإيمان بالتقدم هو من سمات عصرنا. فإذا كان السابقون قد رأوا التاريخ البشري في خط ينحدر مما هو أكمل إلى ما هو أقل كمالا، حتى لقد تعذر عليهم إلا أن يجعلوا «العصر الذهبي» فيما مضى، لا فيما هو حاضر بين أيديهم، فعصرنا هذا يعكس الأمر، ليجعل خط التاريخ البشري صاعدا أبدا نحو ما هو أكمل.(@)(@)(@@) ومن الفروع الهامة التي تفرعت في عصرنا عن فكرة «التقدم» محاولة «التنمية» التي تشغل الناس اليوم في كل مكان؛ فهم في كل بلد ما ينفكون يسألون ويبحثون: كيف يحققون النماء في شتى وجوه الحياة؛ علمية واقتصادية واجتماعية وغير ذلك مما قد يخطر أو لا يخطر ببالك من وجوه، حتى ليقيسون نجاح الأمة من الأمم بدرجة قدرتها على تنمية نفسها عاما بعد عام؟ مما حفز الناس إلى مزيد من التنمية بعد مزيد. وكان هذا النهم نحو التنمية سببا في فزع طائفة من رجال الفكر في أرجاء مختلفة من العالم خشية أن يؤدي ذلك النهم الذي لا يشبع إلى استنزاف كنوز الأرض، فلا يبقى منها شيء للأجيال القادمة. ولم تكن لفكرة «التنمية» هذه أن تشتد قبضتها على عقول المعاصرين، لولا إيمانها أساسا بفكرة «التقدم».(@)(@)(@@) على أن ما يهمنا نحن من هذا كله، هو ما نلحظه من تناقض في أفكارنا وفي أهدافنا؛ فبينما ننادي في جميع ميادين العمل بالتنمية في شتى صورها، حتى لقد أوردتها وزارة التعليم في تقريرها الخاص بتطوير التعليم، على أنها محور رئيسي في ذلك التطوير، لكننا في الوقت نفسه، ترانا في مجالات أخرى نذيع 
ms84	 في الناس دعوة إلى الرجوع القهقرى، كأنما نريد نقيض النماء؛ إذ نريد انكماشا في قواقع الماضي.(@)(@)(@@) وقد كان يمكن أن أجعل «التنمية» هذه، سمة أولى بين سمات عصرنا؛ لأنها تحوي في جوفها كل خيوط الحياة المعاصرة؛ فهي تحوي بين ما تحويه تنمية الإنسان الفرد تنمية تتيح له أن يعبر عما كمن في فطرته من قدرات. وحسبنا هذا النماء الحر لكل مواطن على حدة، ليتحقق لنا ما نريده من حرية للإنسان تبدع له ولنا ما هو جديد، ثم ليتحقق لنا ركن من أهم أركان العصر، ألا وهو أن يكون الهدف الأسمى للإنسان هو الإنسان نفسه. ولعل التاريخ لم يشهد عصرا كعصرنا إذ يدعو إلى ضرب من التعاون بين أغنياء الشعوب وفقرائها؛ فقد كانت دعوة كهذه تقتصر فيما مضى على العلاقة بين الفرد الغني والفرد الفقير. أما أن تقام الدعوة على أن تعطي الأمة الغنية مما عندها إلى أمة فقيرة، وعلى أن هذا العطاء ليس من قبيل الصدقة، بل هو من صميم النظام الاقتصادي نفسه، فذلك شيء جديد. ولسنا نقول إن هذا الجديد قد استقر على دعائمه، بل يكفينا أنه سار خطوات في طريق التنفيذ.(@)(@)(@@) وإن شئت صورة موجزة لإنسان العصر - في المتوسط العام - فهو إنسان يؤمن في طبيعته البشرية بجانبين، ويريد أن يحياهما معا في توازن بقدر المستطاع؛ فالعقل من جهة والوجدان من جهة أخرى. من الأول يجيء العلم وما يتفرع عن العلم، ومن الثاني يجيء الفن وما يتفرع عن الفن. وإنسان العصر يؤثر البساطة في كل شيء فلم تعد ترى في عمارته قصورا مزخرفة كالتي كانت، ولا طعاما ولا ثيابا بالتعقيد الذي كان. ولعل بساطته تلك قد تفرعت عن نزوعه الشديد نحو الحرية، إلى الدرجة التي تجعل حتى أعداء الحرية يخفون عداوتهم تلك وراء الأستار ليظهروا بدعواها أمام الناس، وإنسان العصر أميل إلى الاعتدال بين الأطراف المتطرفة، فإذا مال به العلم نحو عقلانية خالصة في ناحية، شده الفن وتذوقه نحو نبض الوجدان في الناحية الأخرى؛ ولذلك لم يعد يظفر بالرضا 
ms85	 العام من يتزمت في عقيدة أو في رأي. نعم إن العالم لم يخل - ولن يخلو - من تعصب المتزمتين، لكن المعول إنما هو عن الرضا أو السخط من الرأي العام. وفوق هذا وهذا وذاك، فإنسان العصر يزداد مع الأيام إيمانا بدعوة قديمة قدم التاريخ، لكن الإيمان بها هو الذي يضعف ويشتد، ألا وهي الدعوة التي تقول إن الإنسان إذا لم يكن في سمو الإله، فلا يجوز له أن يهبط إلى خسة الحيوان.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | يا قالع الشجرة!(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أستأذن أديبنا العظيم توفيق الحكيم، في تحوير العنوان الذي اختاره لمسرحيته «اللامعقولة» يا طالع الشجرة، لأجل عنوان مقالتي هذه: «يا قالع الشجرة»؛ فلقد كان أوفر مني حظا؛ إذ رأى بعين خياله ما كان شعبنا المصري الطيب كله قد وجده في سريرته وحياته؛ وذلك أنه رأى شجرة نمت واستقامت على جذعها، وكان طرحها أبقارا حلوبا؛ فقد رأى - إذن - زرعا أخضر، وضرعا مترعا بالخير، يدر اللبن فيتلقاه الناس بالملاعق الصيني. ومن هذه الصورة الفنية بزرعها وضرعها، جاء النداء: يا طالع الشجرة، هات لي معك بقرة، تحلب وتسقيني، بالملعقة الصيني. كان هذا هو ما أوحت به خبرة الحياة الطيبة لشعبنا الطيب، فأجراه على لسانه الشعبي أغنية حلوة. والتقطه أديبنا الكبير، فجعله - بكل ما فيه من اللامعقول - مصدر أدب جميل.(@)(@)(@@) أقول: إن أديبنا كان أوفر مني حظا؛ لأنني بدل أن يقع مني البصر على شجرة نمت واستقامت على جذعها، وأثمرت للناس من خيرها لبنا وعسلا وفاكهة، فضلا عن ظل تنشره على الأرض ليفيء إليه من لذعته حمرة القيظ، رأيت شيئا آخر؛ إذ رأيت في طريقي طفلا في نحو الخامسة أو السادسة من عمره، يرتدي من الثياب ما يدل على ثراء وعلى عناية، يجاهد بيديه الصغيرتين أن تقتلع شجرة صغيرة، زرعها الزارعون لأيام قليلة خلت، هي وجارات لها على جانب الطريق، ثم أحاطوها بما ظنوه وقاية لتلك الشجيرات الرضيعة من أيدي العابثين.(@)(@)(@@) وقفت أخاطب الطفل المعتدي، بابتسامة الوالد ونبرته: لا، لا، يا ابني لا تفعل، اترك الشجرة المسكينة لتنمو. فالتفت إلي 
ms86	 ويداه ما زالتا ممسكتين بالجذع النحيل، وسألني: هل أنت عسكري؟ قلت له: لا، أنا مثل أبيك، ولو رآك أبوك لطلب منك ألا تسيء إلى هذه الشجرة. قال وانحنى على الشجرة يستأنف جهاده في التخريب: لست أنت بالعسكري فتأمر، ولا شأن لك، لا بالشجرة ولا بي؛ فالشجرة أمام بيتنا وفي شارعنا، لا هي أمام بيتك ولا في شارعك. قلت له: أتعرف لماذا زرعوها في شارعكم وأمام بيتكم؟ إنهم فعلوا ذلك لتكون لك كالأخت الصغيرة، فتنموان معا، لتصير أنت رجلا كبيرا، ولتصير هي شجرة كبيرة، ويومها ستجلس في ظلها محتميا من الشمس.(@)(@)(@@) مضيت في طريقي - وكانت الساعة قبيل الغروب بقليل - وعدت بعد العشاء في الطريق نفسه، فإذا الشجرة صريعة، راقدة على جنبها، نصفها فوق الطوار، ونصفها الآخر في مجرى العربات، تفركها تحت عجلاتها هشيما يبعثره الهواء. كنت قد توهمت أن اليدين الصغيرتين لن تقويا على اقتلاع الشجرة، وتركتها مطمئنا، لكنهما استطاعتا، وقتلتا الشجرة. ولا بد أن يكون الصبي قد عاد إلى أهله منتفخا بالنصر، وحكى حكايته وحكايتي وحكاية الشجرة القتيل، إلى أمه وأبيه وأخوته، فضحكوا له مشجعين.(@)(@)(@@) أكملت طريقي إلى منزلي، ووجدتني أتمتم شاديا: يا قالع الشجرة، ضيعت على نفسك البقرة، فلا حلب لك ولا سقيا، مهما يكن عندك من الملاعق الصيني! ... ثم دارت في رأسي صور قواتم، لشجرات أخريات من نوع آخر، رأيتها وهي تقتلع من أرضها، وباقتلاعها يذهب الأمل في ثمار تؤكل أو في ظل ينشر؟ فلماذا تتجه باللوم إلى ذلك الصبي الصغير، الذي هو بغير شك انعكاس لصورة أبويه في الهدم والتخريب؟ وها هي ذي صور أخرى - ولعلها أخطر - تجيئك تترى، من خبرة قريبة الحدوث أو بعيدة، كان أولاها وثوبا إلى رأسي ذلك الوالد الذي زرع لتوه شجرتين، أو قل زهرتين جميلتين، وكان منطق شعبنا الطيب العريق الذي عبر عن نفسه في ترنيمه: يا طالع الشجرة، هات لي معك بقرة ... إيمانا منه بأن كل نبتة تزرع، من حقها على الزارع أن يرعاها عناية ونماء، إلى أن تصبح شجرة مستقرة 
ms87	، طرحها مصادر خير وبركة، لكن ذلك الوالد جرى على منطق آخر، هو نفسه منطق الصبي الذي رأيته يجتث الشجيرة من أرضها؛ لأنه ترك الزهرتين الجميلتين تتعرضان لعامل الذبول والجفاف. ولماذا؟ ليرضي عن نفسه رغبة لعلها أخس شأنا من رغبة الصبي الذي اقتلع الشجرة ليزهى بنصره على حياة قبل أن يشتد عودها لتقاوم العدوان العابث.(@)(@)(@@) ولم تكد صورة الوالد اللاهي بمصائر صغاره ترتسم في ذهني، حتى جاءتني الذاكرة بصورة تصيبني برجفة كلمة تذكرتها، فقد كان «ش» طالبا بين طلابي، وهم يعدون اليوم بالألوف، وكنت ألمح فيه شيئا من علائم القلق والحيرة واعتزال الزملاء أحيانا، لكنه في أحيان أخرى يذهب إلى النقيض، فيمزح ويضحك ويهرج إلى درجة الإسراف. وحدث له ذات يوم أن صحبني في مشيتي من الجامعة إلى داري، وهي مسافة أمشيها في بضع دقائق، فقلت له لأشعره باهتمامي به: إني كثيرا ما أراك وكأنك تحمل الهموم! فأجابني: نعم، وأي هموم، فلا والد لألوذ بحمايته، ولا والدة، إنهما بين الأحياء، لكن كلا منهما سلك طريقا؛ فللوالد زوجة أخرى، وللوالدة زوج آخر، وأنا في أرجوحة بينهما، أرتكز على هواء ... ومضت خمسة وعشرون عاما، وكنت عائدا من الإسكندرية على عجل إلى القاهرة، لأقف إلى جانب شقيق دهمه المرض - رحمه الله - فبينما كنت في فناء المحطة أسرع الخطى إلى الخروج، اعترضني رجل في أسمال قذرة بالية، أشعث الرأس، ملطخ الوجه بما يشبه بقع الشحم الأسود، وطلب مني أي شيء أجود به، 5 قروش تكفيه؛ فلقد بات على الطوى ليلتين - هكذا قال - ونظرت إليه في ضجر أول الأمر، لكن إرادة الله شاءت عندئذ لذاكرتي أن تنتفض وكأنها اهتزت بموجة من كهرباء؛ فلقد رأيت في عينيه المنطفئتين شعاعا خافتا يذكرني بذلك الطالب القديم «ش»، فصحت في وجهه: أأنت فلان؟ قال: نعم يا سعادة البيه. وهنا لمحت في عينيه ما دلني على أنه تذكرني بعد أن لم يكن يعرف من أنا عند أول اللقاء. سألته في عطف كدت لا أقوى على سريانه في كياني: وما الذي أدى بك 
ms88	 إلى هذه الحالة يا فلان؟ قال: هو نصيبي يا دكتور! لا، يا «ش»، إن كلمة النصيب لا تكفي، ماذا دهاك؟ قال: وقعت فريسة المخدرات ... أعطيته ما أعطيته، وأسرعت الخطى. فلما وردت هذه الصورة إلى ذاكرتي ليلة أن رأيت الشجيرة المقتلعة صريعة، قلت لنفسي: ماذا صنع الوالدان لذلك المسكين «ش» أقل مما فعله الصبي حين اقتلع الشجيرة، فضاعت الشجرة، وضاعت البقرة، ولم يعد لأحد حلب ولا سقيا، واندثرت في دنيا العدم كل الملاعق الصيني.(@)(@)(@@) لم أكن قد وصلت إلى منزلي بعد؛ إذ قابلني صديق أديب ناقد، له في حياتنا الثقافية شأن. وكانت الصحف يومئذ مليئة بالتعليقات على المسلسل التليفزيوني عن حياة العقاد، وكان عنوانه «العملاق». فسألني صاحبي: هل تتابعه؟ فقلت: نعم إني أفعل. فما هو إلا أن انفجر صاحبي غاضبا مستنكرا، وكأنه دخل ساحة القتال وأصابته الهزيمة، قال: ما هذه العملقة الرخيصة، يتبرعون بها على كل من هب ودب! العقاد عملاق؟ إذن كيف يكون الأقزام؟ - هكذا قال - فرددت عليه بأن أخذت أقص عليه قصة الشجيرة التي اجتثها الصبي من أرضها، فقضى بيديه العابثتين على ظل كان يمكن أن يستظل به الناس لو أتيح لها أن تنمو، ثم سألت صاحبي: هل ترى فرقا كبيرا بين ذلك الصبي وبينك؟ ماذا يبقى في حياتنا في ظل نلوذ به ساعة قيظ، إذا نحن هوينا بفئوسنا على أعلامنا، نجتثهم واحدا بعد واحد؟ فلو استمعنا إلى أصوات تقول: ماذا صنع طه حسين حتى تقيم حوله كل هذه الضجة، وماذا صنع العقاد، وماذا صنع فلان، وماذا صنع علان، أفلا نفعل بهذا فعل الصبي الذي لم يبق للناس الشجرة، فقضى أيضا على البقرة، فلا شيء بعد ذلك يحلب ولا شيء يسقي، وعندئذ ماذا نصنع بما لدينا من الملاعق الصيني؟(@)(@)(@@) تركت صديقي، ومضيت أكمل الطريق إلى بيتي، هامسا بين شفتي في غضب أكلما قابلت أحدا، وجدته يقتلع من أرضنا شجرة؟ أكان مقسوما لأسلافنا الأقربين والأبعدين جميعا أن يزرعوا وأن يبنوا ومقسوما علينا أن نقتلع ونهدم؟ حقا إنه «كلما أنبت الزمان 
ms89	 قناة، ركب المرء في القناة سنانا». ماذا يبقى لحياتنا إذا أخذنا أنفسنا بإزالة الشجرة من بستانها، إلا أن تنصب على رءوسنا وقدة الشمس الحارقة، لا نجد شجرة نلتمس الوقاية في ظلها؟ لكن لقائي بذلك الصديق الناقد، وما دار بيننا من حديث عابر قصير، نقلني من عالم الأشجار - مزروعة ومقلوعة - إلى عالم الكلمات، وبين الكلمات والأشجار وشائج قربى(@)(@)(@@) ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء * تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ... * ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار(@)(@)(@@) نعم، إن بين الكلمات والأشجار وشائج قربى، ولهذا سهل انتقالي من عالم الشجر - مزروعا ومقلوعا - إلى عالم الكلمة طيبة وخبيثة؛ فناطق يلتزم الحق، وناطق يتعمد الباطل، وهنالك بين الطرفين صنف ثالث، أشار إليه الإمام علي - كرم الله وجهه - وهو الذي يقول كلمة حق يراد بها باطل. ولقد عاش كاتب هذه السطور حياة كانت كلها كلاما في كلام، فكان مرهف السمع لكل تعليق يجيء على كلماته. ولعل أقربه عهدا هو ما سمعه بالأمس من شيخ له مكانته وله مهارته؛ إذ قذف إليه عبارة من ذلك الصنف الثالث الذي هو وسط بين صراحة الحق وصراحة الباطل، والذي يحتاج من صاحبه إلى دهاء ودقة صياغة والذي يقتل بغير سفك للدماء.(@)(@)(@@) إن أمثال هؤلاء الذين يهدمون ما يشيده الآخرون دون أن يضعوا هم حجرا على حجر في سبيل البناء ليس شأنهم شأن زارع شجرة طرحها أبقار حلوب، كالتي تصورها شعبنا الطيب في أغانيه، بل شأنهم شأن زارع الشجرة الملعونة في القرآن، شجرة الزقوم، التي طلعها كأنه رءوس الشياطين.(@)(@)(@@) إن مصرنا الحبيبة تهم اليوم بمرحلة يسودها بنيان وعمران، وكنا نتمنى ألا يكون بيننا من يغافلنا في الظلام، فيضع بين تروس الآلة مسمارا يؤذيها. قل لمن يحسن بعض الإحسان: لقد أحسنت أو اسكت عن لا ونعم. ولقد أراد الله أن أقع على أمثلة من التدمير والتخريب، تثير الحسرة ولكنها لا تشيع اليأس. وكان ذلك الصبي 
ms90	 الذي رأيته يقلع الشجرة الطفلة من حضن أمها اقتلاعا، هو أرحم الأمثلة التي رأيتها ؛ لأنه يقلع خيرا ثم لا يزرع مكانه شرا، لكنني رأيت من اجتث الشجرة أم البقرة، ليزرع مكانها الزقوم. فيا قالع الشجرة، قد ضيعت على نفسك البقرة، فلن تجد من يحلب ويعطيك، لا بملعقة الصيني، ولا - حتى - بملعقة الصفيح.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الأجسام الطافية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كل إناء ينضح بما فيه - كما قال القدماء - فإذا امتلأ الإناء عسلا نضح العسل، أو امتلأ حنضلا نضح الحنظل. وإناء المجتمع هو في ذلك كأي إناء، قد تضطرب في أحشائه خلال فترة معينة أفكار ومبادئ يتميز بها من سواه، بل يختلف بها عن نفسه قبل تلك الفترة وبعدها، فإذا بتلك الأفكار والمبادئ قد انعكست في أفراد الناس الذين يكتب لهم الظهور البارز إبان تلك الفترة. فقل لي - في أي عصر شئت - من أي الأنواع البشرية كانت الأجسام الطافية على السطح، أقل لك الكثير عن طبيعة الأفكار والمبادئ التي سرت في الناس خلال ذلك العصر.(@)(@)(@@) وذلك أمر طبيعي لا غرابة فيه، وإلا فأين هي الغرابة في أمة ثارت نفوسها سخطا وغضبا، فرفعت على أكتافها قادة أبنائها الثائرين؟ أو في أمة امتلأت صدورها بروح المغامرة، أو بروح الدعوة إلى دين بعينه أو بروح النهوض والإصلاح بعد كبوة أصابتها؟ أقول: أين هي الغرابة في أمة سادتها فكرة معينة في فترة بذاتها فرفعت على أعناقها أولئك الأفراد من أبنائها، الذين تجسدت فيهم، أكثر من غيرهم، تلك الفكرة السائدة؟ هل كان يمكن لعصر الخلفاء الراشدين أن يؤمه أحد غير الخلفاء الراشدين؟ هل كان يمكن لعصر المأمون ألا يرتفع فيه صوت العلماء؟ هل كان يمكن لعصر النهضة الأوروبية في طموحه، ألا يظهر فيه كولمبس ليخترق ظلمات البحر، وجاليليو ليكشف عن شيء من سر السماء؟ كلا، فقد كان حتما لإناء المجتمع، في أي عصر من عصوره، أن ينضح بما اختلج في حناياه، متمثلا في رجال حملوا الرسالة وجسدوها.(@)(@)(@@) وعلى ضوء هذا الذي قلناه، تستطيع أن تتصور نوع الرجال البارزين، إذا ما عرفت مناخ 
ms91	 العصر المعين الذي برزوا فيه. فإذا قلت لك - مثلا - إن المناخ الفكري في مصر خلال الفترة الممتدة ما بين القرنين السادس عشر والتاسع عشر، كاد ألا يكون فيه جديد يضاف، ومع ذلك فقد كان فيه أفذاذ بارزون، عرفت من فورك أن بروزهم بين أقرانهم لا بد - إذن - أن يكون مقصورا على اجترارهم لعلم قديم، يشرحونه، ويضعون له الهوامش. ثم إذا قلت لك عن مصر أيضا إنها وقعت في براثن المستعمر في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، ففقدت ما كان يمكن أن يكون لها من حرية. ثم قلت لك في الوقت نفسه إنها قد شهدت من أبناها من نبغ وارتفع صوته، عرفت من فورك أن هؤلاء لا بد أن يكونوا ممن جاهدوا في سبيل استرداد الحرية المفقودة، أو الحرية التي يراد اكتسابها جريا على سنن الحياة في العصر الجديد، وذلك هو ما قد كان بالفعل؛ فكل الأسماء التي لمعت منذ ذلك الحين، وإلى بضع عشرات من السنين بعد ذلك، إنما لمعت بسبب جهاد أصحابها في سبيل الحرية في هذا المجال أو ذاك؛ في مجال السياسة - وفي مجال الأدب - وفي مجال التعليم والبحث العلمي - وهكذا.(@)(@)(@@) ولنحصر الحديث الآن على مصر منذ أواخر الخمسينيات، إلى آخر الستينيات، موجهين أبصارنا نحو من سطعت أنجمهم في سمائنا - بصفة عامة - لنسير باستدلالنا هذه المرة، لا من المناخ السائد إلى من أفرزه ذلك المناخ من البارزين، بل لنسير باستدلالنا في الاتجاه العكسي، أي أن نبدأ من الأجسام الطافية، لننتهي إلى نوع الماء الذي طفوا على سطحه، فإذا وجدت أن بعض من طفا على موج السياسة وهم أتباع أرادوا أن تكون لهم سطوة، وأن بعض من طفا على بحر التعليم من مدارسه الأولية صعدا إلى جامعاته، هم من كانوا في حياتهم الخاصة يسخرون من العلم والعلماء، وأن بعض من طفا على بحر الثقافة، هم من قالوا إن الثقافة لا تكون إلا للجماهير العريضة، وأن بعض من تولوا رئاسة القضاء هم من أضمروا في أنفسهم «مذبحة» للقضاء ... إذا 
ms92	 وجدنا كل هذا فيمن طفا بجسده وبروحه معا فوق الموج، استطعنا أن نستدل شيئا عن طبيعة المناخ الفكري الذي ساد خلال الأعوام التي ذكرتها.(@)(@)(@@) ولكن لماذا نجهد أنفسنا في بحث كهذا؟ الجواب هو أننا نفعل ذلك استجابة لسؤال مطروح بيننا الآن بقوة، وهو: كيف نعود بالمصري إلى جادة الطريق بعد أن انحرف؟ فهذا سؤال لا يجاب عنه إلا إذا عرفنا أين انحرف المصري وكيف انحرف؟ فليس فينا واحد لم يلحظ تبدلا في القيم المصرية الأصيلة، مال بها خلال تلك الفترة نحو الأسوأ، فجئنا اليوم لنسأل أنفسنا: لماذا كان الانحراف؟ وكيف؟(@)(@)(@@) كنت ترسل البصر فيما حولك - إبان السنوات التي ذكرتها، فما أسرع ما يرتد إليك البصر مليئا بصور من الحياة الجارية، لا يتعذر على أحد أن يستخلص منها «القيم» «العليا» التي سادت تلك الفترة؟ والتي كانت خلاصتها هي الوصول إلى القمم دون أن تتعرض الأقدام لأشواك الطريق. وكان لهذا الصعود الطائر «تقنيات» مهر فيها من مهر، وخاب من خاب. ولقد قلتها يوما لوزير مسئول في معرض حديث كان قد تفضل فاستدعاني ليديره معي في شئون تخص حياتنا الثقافية؛ إذ قلت له ما معناه: إن لي اهتماما خاصا يتعقب شبابنا الذين يتخرجون من الجامعة، والذين لحظت فيهم أثناء تدريسي لهم، قدرت وميولا تشدهم إلى المشاركة الفعالة في حياتنا الثقافية. وإنه ليحزنني أن أقرر بأن تغيرا ملحوظا طرأ ويطرأ على هؤلاء؛ فبعد أن كان أمثالهم يعولون على دخول الديار من أبوابها، وما تلك الأبواب إلا العمل ثم العمل ثم العمل، أصبحوا قانعين بمجرد أن لهم ميولا غامضة نحو الحياة الثقافية. وأما بعد ذلك فالوسيلة أمامهم هي أن يبحثوا عن أشخاص من ذوي النفوذ، ليأخذوا بأيديهم طيرانا إلى أعلى، فإذا هو في كرسي الرئاسة يوجه العاملين فلا هو ذو خبرة ودراية، ولا العاملون خلوا من إحباط مهين.(@)(@)(@@) إننا إذ نتحدث عن «القيم» كيف تبدلت خلال تلك الأعوام، فلا حاجة بنا إلى تناول موضوع «القيم» من زواياه الفلسفية الميتافيزيقية، وإلا وجدنا أنفسنا قد غرقنا في 
ms93	 بحر متلاطم الموج من مذاهب متعارضة وليس مقال كهذا الذي بين يديك هو مجال الغوص إلى تلك الأعماق. ويكفينا هنا أن نتناول الموضوع من ناحيته العملية المرئية لكل ذي بصر، فإذا رأيت شخصا يسعى في حياته الفعلية نحو تحقيق هدف محدد معين، فاعلم عندئذ أن ذلك الهدف هو عنده «قيمة» مهما يكن بعدها عما كان «ينبغي» أن يكون.(@)(@)(@@) وأظنه لم يكن عسيرا على أحد، خلال الستينيات، أن يلحظ في سلوك «الواصلين» كيف اتقنوا فن اللعب على حبلين في آن واحد؛ فينادون في الناس بشعارات يؤيدها الرأي العام، ويعملون في الخفاء بأضدادها، فإذا كانوا في العلانية، كانت «الاشتراكية» و«المساواة» وغيرهما مما يجري مجراهما، هي اللغة المسموعة، وإذا كان الخفاء، كانت لهم الطيبات من مناصب ومكاسب وامتيازات؛ ففي حالة كهذه، لو سئلنا ماذا كانت «القيم» إبان تلك الفترة، وجب أن يكون جوابنا هو أنها الأهداف العملية التي كان القادرون يسعون إلى تحقيقها، لا المعاني الرقيقة التي يذيعونها لفظا باللسان والفم.(@)(@)(@@) في تلك الفترة التي تبدلت فيها القيم، رأينا أستاذا بالجامعة ينزع الغلاف عن كتاب أعجبه، ويضع مكانه غلافا آخر طبع عليه اسمه هو مؤلفا. وفي تلك الفترة تصاعدت حوادث الرشوة والاختلاس، حتى لقد أحصاها المركز القومي للبحوث الاجتماعية في بعض أبحاثه، فإذا هي تزداد بنسبة مخيفة. وماذا تعني الرشوة والاختلاس في حقيقة الأمر؟ إنهما يعنيان ما أشرنا إليه، وهو الوصول السريع إلى أهداف، ما كان ليصل إليها إلا بالجهد الشاق أعواما تمضي بعد أعوام.(@)(@)(@@) صحيح أن هذه الظواهر وأمثالها، كانت شائعة ومألوفة في معظم أقطار العالم الثالث؛ إذ لوحظ فيها أنها عندما تخلصت من المستعمر، وظفرت باستقلالها، وتولى نفر من أبنائها مناصب القيادة ومراكز النفوذ، أحس هؤلاء كأنما تدفقت عليهم الخبرات في غفلة من الزمن، وأنها حالة عابرة سرعان ما تزول، فتملكتهم رغبة الإسراع في جميع الحصاد الغزير قبل أن تفلت الفرصة، فكان ما كان من ازدواجية - سبقت الإشارة إليها - فوجه من الوجهين يخدمون به الجماهير ولو بحلاوة الكلمات، والوجه الآخر 
ms94	، لا يصدقون فيه أنفسهم، وينصرفون إلى توطيد الغنائم. أقول إن ذلك صحيح بالنسبة إلى معظم العالم الثالث، لكن كان الأمل ألا تتعرض له مصر، ووراءها ما وراءها من تاريخ.(@)(@)(@@) خلاصة هذا كله، هي أن نموذجا جديدا «للنجاح» في الحياة قد ارتسم أمام الأبصار، وهو ما يصح أن نسميه بالنجاح الطائر؛ لأنه يتعين على صاحبه أن يعلو بجناحيه فوق رءوس السائرين على أقدامه، لكي يتسنى لهم الوصول إلى الغايات قبل أن يصل إليها المشاة الحفاة، لكن مثل هذه الوثبة الطائرة تتضمن - حتما - غض الأنظار عن ربط الأهداف بوسائلها الطبيعية وبالتالي عدم الشعور عند المواطن الظافر، بما يعانيه المواطن المهزوم؛ إذ من أين يجيء للظافر شعوره بعناء المهزوم، وهو لم يذق طعم الكدح ولا مرارة خيبة الرجاء؟ وفي انعدام شعور المواطن بالمواطن الآخر كان يكمن الداء.(@)(@)(@@) فكل الأمراض التي انحرف بها المصري عن شخصيته المألوفة، والتي نريد معالجتها لنعيد له بناءه، مردها إلى هذه العلة الوحيدة، التي هي ضعف شعور الفرد بالآخرين؛ فإذا وصفنا المصري إبان تلك الفترة باللامبالاة، فقد كان عدم مبالاته منصبا على الآخرين، لا يشعر بوجودهم وكأنه على هذه الأرض يعيش فردا في خلاء! وإذا وصفناه بالتسيب، فالإشارة هنا إنما تعني انفلات الفرد من الروابط الملزمة له نحو الآخرين. ومرة أخرى أقول إن ضعف شعور الفرد بغيره، هو ظاهرة تعم العالم كله في مرحلته الحاضرة، ولا تقتصر على العالم الثالث، بله أن تكون مقصورة على مصر، حتى لقد تعرض لها بعض رجال الفكر البارزين ليبينوا أن تصورنا للفرد الواحد، كان لا بد له أن يختلف عن تصور السابقين وذلك لاختلاف ظروف عصرنا عن ظروف عصورهم، وهو اختلاف أدى أن يعمل ألوف العمال معا تحت سقف واحد، وأن يقوم العلماء ببحوثهم العلمية فريقا فريقا، لا فردا فردا، فنتج عن ذلك كله استحالة أن تكتمل فردية الفرد إلا إذا أضفنا إلى شخصه مجموعة الروابط التي تصله بسواه. وأعود فأقول إن انحراف الأفراد عن هذا المسار العام لم يكن مقصورا علينا، ولكن 
ms95	 كان الأمل في مصر أن تنجو من العلة، لما تستند إليه من عراقة الأصول ورسوخها.(@)(@)(@@) أقولها مرة أخرى: إن بيت الداء فيما طرأ على المصري، ففقد المبالاة، وتسيب، واستهتر، هو نقص شعوره بالمصري الآخر، فداس على رقاب الناس ليجعل منها «سلالم» يصعد عليها، دون وازع من ضميره، ثم تفرع من أصل الداء ما تفرع من علل؛ منها ومن أهمها: أن فقد الشاب المصري الطموح، أقوى وسيلة لمعرفة قدرته، ولمعرفة دنياه على حقيقتها؛ وذلك لأن الشخص الآخر - كما أظهرت البحوث العلمية - هو الذي يستطيع الفرد، من خلال تعامله معه، أن يقيس قدرات نفسه، وأن يزداد علما بالعوامل الاجتماعية المؤثرة في حياة الإنسان سلبا وإيجابا؛ فإذا حدث أن نشأت ظروف شجعت الناس على تجاهل بعضهم بعضا، نتج ذلك أن يفقد هؤلاء الناس أهم مقياس يعرفون به أنفسهم وبالتالي يعرفون العالم المحيط بهم معرفة أقرب إلى الصواب. ومن هنا ندرك لماذا اشتد الغرور بشباب الستينيات الذين أعانتهم بلادة ضمائرهم على الظهور بلا سند من قدرة ذاتية، حتى لقد أوهمهم غرورهم إذ ذاك، أنهم أعلم الناس، وأمهر الناس، وأشطر الناس، وأعظم الناس فكرا وفنا وأدبا وكل شيء. وسخروا ما شاءت لهم جهالتهم أن يسخروا من السابقين عليهم في بلدهم، ومن المعاصرين لهم ممن لم تكن لهم قدراتهم على الطيران بأجنحة من دخان.(@)(@)(@@) حقا، لئن كان البارزون من الرجال والنساء في أي عصر، هم المؤشر الدال على جوهر الحياة في ذلك العصر، من حيث يقظة الضمير الاجتماعي أو نعاسه، ومن حيث جدية الاهتمامات أو هزلها، ومن حيث الإيمان بالعمل أو الكفر به، ومن حيث نزاهة الرأي أو ميله مع الهوى، فإن فترة الستينيات عندنا، كانت من أوضح الأمثلة التي تساق، لدلالة الأجسام الطافية على طبيعة عصرها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الرؤية الواحدة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) جلسنا عشرة أشخاص حول منضدة مستديرة، كان في وسطها تمثال صغير لفارس يركب جوادا، ثم طلب لنا أن نرسم ذلك التمثال كل من زاوية رؤيته. والحمد لله فقد كنا جميعا ممن لهم بعض القدرة على الرسم، فلما 
ms96	 تم لنا ما أردناه، أخذنا نقارن الرسوم بعضها ببعض لنرى كم أحدثت فيها زوايا الرؤية المختلفة من خلاف؛ فبالطبع وجدنا التباين بينها قريبا حينا إلى الدرجة التي يصعب عليك معها أن ترى اختلافا في الجانب المرئي بين صورة والصورة التي تجاورها، بعيدا حينا آخر إلى الحد الذي يجعل صورة منها تبدي من الفرس صدره ووجهه، وصورة أخرى مقابلة لها تبديه من ظهره وقفاه.(@)(@)(@@) رسوم عشرة اختلفت بعضها عن بعض، باختلاف الزوايا التي نظر منها الرسامون العشرة، لكن هنالك - برغم هذا التباين - قدرا مشتركا بينهم جميعا، لا اختلاف عليه؛ فكلهم يقر وجود الفارس فوق جواده. ولم يكونوا ليجمعوا على هذا القدر المشترك لو جلس بعضهم مديرا ظهره إلى المنضدة وما فوقها. وشيء كهذا هو ما نريده لأنفسنا في حياتنا الثقافية؛ فليكن لكل فرد منا وجهة نظره؛ أي ليكن لكل منا الرؤية الخاصة التي ينظر منها إلى الأشياء والأحياء والمواقف، لكن لا بد من قدر موضوعي مشترك بيننا جميعا، هو الذي يحدد لنا آخر الأمر ثقافة المصري ماذا تكون.(@)(@)(@@) ولكي نمضي في التصور الذي بدأنا به توضيحا، لما نريد إثباته، سنغير من عناصره قليلا، ونضع بين الأشخاص العشرة - بدل الفارس وجواده - مسألة يراد فيها الرأي أو عدة الآراء. ولتكن مسألتنا - مثلا - هي هذه: ما هي أقوم السبل التي نحمل بها المواطنين على ضبط النسل ضبطا نقاوم به هذا التفجر السكاني المخيف؛ فها هنا لا اعتراض على اختلاف الرأي: عن أي طريق يكون الإقناع؟ أنسلكه في مناهج التعليم ذاتها، بالإضافة إلى وسائل الإعلام العامة، أم نقصره على الثانية دون الأولى؟ أنلجأ إلى التشجيع المالي عن طريق الضرائب - مثلا - فنرفعها عن الأسر الصغيرة ونضاعفها على الأسر الكبيرة؟ ... تفريعات كهذه يجوز أن يختلف عليها الرأي. أما جوهر المشكلة فموضوع اتفاق عام، لكن ما هكذا جاء الأمر الواقع في هذا الصدد؛ إذ رأينا نفرا من أئمة القول، ولهم من التأثير ما لهم، يذيعون في الناس أن يسدوا آذانهم دون الدعوة كلها، وليكثر النسل ما يكثر؛ فلا 
ms97	 عليهم في ذلك من بأس، بل إن البأس هو في أن يحولوا دون تلك الكثرة ... فرجال كهؤلاء هم بمثابة من أدار ظهره إلى المنضدة وما عليها، في الصورة التي رسمناها في أول هذا الحديث.(@)(@)(@@) ومثل هذا الخلاف في اتجاه الأفكار قد تلاحظه في مواقف كثيرة من حياتنا الفكرية، مما يمتنع معه أن نلتقي عند رؤية واحدة، يتسع فيها المجال لاختلاف الآراء، شريطة أن نظل على وحدة متجانسة بالنسبة إلى الأسس والمبادئ. وعندي أنه إذا أردنا لأنفسنا سياسة ثقافية تسير على هديها، كان إيجاد الرؤية الواحدة هو محور تلك السياسة ومدارها، ولكن كيف السبيل؟(@)(@)(@@) إنني كلما وجدت «الثقافة» موضوعا للحديث الجاد؛ أعني الحديث الذي يجاوز أن يكون للسمر في حلقة الأصدقاء، شعرت بشيء من الحرج حتى أمام نفسي؛ وذلك لأنني في كل مرة أتناول فيها موضوع «الثقافة» بالتفكير، أجدني مضطرا إلى السؤال: وماذا تعني «بالثقافة»؟ ولقد سمعت وزيرا للثقافة ذات يوم، وكنا فيما يشبه ندوة تناقش مستقبل العمل الثقافي في مصر، سمعته يصيح في استنكار شديد لأحد المتحدثين؛ إذ بدأ حديثه بمحاولة تعريف «الثقافة» بما يحدد معناها، فقال الوزير في صيحته تلك: أفبعد هذا كله، وبعد أن كانت لنا وزارة بأكملها للثقافة، نسأل: وماذا نعني بالثقافة؟ ... نعم إن الأمر لينطوي على شيء من الحرج أن يسأل سائل عن معنى «الثقافة» بعد هذا كله، ولكن ما حيلتنا وهي كلمة وسعت كل شيء - أو كادت - كأنها «الفرا» الذي جرى عنه المثل القديم القائل: «كل الصيد في جوف الفرا.» وما دام هذا هو شأنها، ولم يعد لنا مندوحة عن تعريفها كلما هممنا بالدخول في مجال من مجالات معانيها المتعددة.(@)(@)(@@) وإذن فلنسأل - بكل شجاعة - سؤالنا: ماذا نعني «بالثقافة» عندما يكون هدفنا إيجاد رؤية واحدة بين أفراد الشعب جميعا، على اختلاف مستوياتهم التعليمية؟ إن أول ما يرد على خاطري عند محاولة الجواب، هو أن الرؤية المنشودة، أقرب إلى أن تكون «حالة ذوقية» منها إلى أن تكون حصيلة معينة من معلومات؛ فالمطلوب هو إيجاد موقف وجداني بين 
ms98	 أفراد الشعب جميعا، يميل بهم إلى الاشتراك في تقبل أشياء معينة وفي النفور من أشياء معينة أخرى، بما في ذلك الأفكار والقيم وطرائق العيش. وما دام الأمر كذلك، فإن سؤالنا يصبح هكذا: ما هي السبل التي نسلكها لنخلق في أفراد الشعب وجدانا مشتركا إزاء دنياهم التي يعيشون فيها اليوم؟ والمعلوم أن هذا الوجدان المشترك - إذا أوجدناه - كان المرجح لأفراد الشعب أن تجيء ردود أفعالهم على مواقف الحياة الهامة على درجة كبيرة من التجانس والاتساق. وعلى ضوء هذا نقول: إن معنى «الثقافة» في هذا المجال الخاص، هو أنها محاولات لتحويل الواقع الخارجي إلى حالة وجدانية باطنية، لكي تتحول تلك الحالة الوجدانية بدورها إلى سلوك خارجي يرد به صاحبه على موقف معين يحيط به.(@)(@)(@@) وأحسب أننا لا نكاد نقول قولا كهذا، حتى يبرز أمام أبصارنا الأساس الأول - والأهم - في تصورنا «للثقافة» وما تعنيه، في هذا المجال الخاص من مجالاتها الكثيرة، وهو نفسه المجال الذي ندور فيه عندما نبحث عن «سياسة الثقافة» نرسمها، لنعمل على ضوئها في مجالس الثقافة ولجانها. وأما ذلك الأساس الأول والأهم الذي أعنيه، فهو أن الينابيع الرئيسية للثقافة بمعناها الذي حددناه، إنما هي: الدين، والفن، والأدب، ثم الأفكار العقلية حين تؤخذ من جانبها الذي يعمل مع تلك الينابيع الثلاثة، على إيجاد «موقف» أو «اتجاه» أو «رؤية» عند من يحصلها. ولهذا التحوط الشرطي أهمية لأن من المسائل التي تعترضنا ونحن نفكر في شئون الثقافة، مسألة «العلوم» بشتى فروعها؛ الرياضية، والطبيعية، والاجتماعية؛ فهل ندرجها في مجال «الثقافة» أو أن لها شأنا آخر؟ جوابي هنا هو أننا لا ندرج منها إلا «مناهجها» و«قيمها»؛ لأن تلك المناهج والقيم هي التي تعين على تكوين «نظرة» إلى الدنيا، ذات خصائص معلومة. وأما «المضمون» العلمي نفسه، من معادلات رياضية، وقوانين علمية، فهي «معلومات» يعرفها المختص، لا يعرفها سواه، في حين أننا نريد للمختص وغير المختص «ثقافة» مشتركة. وحتى إذا قدمنا للناس حقائق علمية مبسطة، فذلك لأننا نستهدف أن يخلص دارسها إلى «المنهج» الذي انطوت عليه 
ms99	 تلك الحقائق وطرائق تحصيلها.(@)(@)(@@) لا أريد أن أترك هذه النقطة الهامة إلى ما بعدها ، إلا إذا زدتها إيضاحا؛ لأنها كثيرا ما سببت لنا المتاعب؛ فلقد مرت علينا أعوام كثر فيها الحديث عن الثقافة، ولكن بمعان غريبة؛ فكان يقال - مثلا - إن الفلاح وهو ينفي القطن من الدودة، مثقف بهذا العمل، وإن كل ذي حرفة مثقف بسبب إلمامه بتلك الحرفة ومهارته في أدائها، وهو كلام لا يقوله إلا من اختلط عنده أمران؛ أولهما المعلومات والمهارات من جهة، والحالات الوجدانية أو الذهنية التي على أساسها تتكون نظرة الإنسان إلى دنياه من جهة أخرى؛ فالأولى «معرفة» لا بد منها، لكنها تدخل في معنى الثقافة من ناحيتها التي نتحدث عنها. وأما الثانية فهي الثقافة لأنها «وقفة» أو «رؤية» أو «نظرة» أو «اتجاه» لا يعتمد على معرفة بذاتها دون أخرى، ولا على حرفة بعينها دون أخرى.(@)(@)(@@) ولكننا إذ نقول إن الثقافة بالمعنى الذي نريده، هي آخر الأمر «رؤية» تنشأ عند من تلقاها، كان أمامنا سؤال يتطلب الجواب، وهو: أليست تلك الرؤية المنشودة مرتبطة بنوع «المواطن» كما نتمناه؟ وإذا كان ذلك كذلك، فما هي صورة ذلك المواطن؟ فإذا ما اكتملت أمامنا صورته، سهل علينا بعد ذلك أن نرسم الخطوات المؤدية إلى تحقيقها. وأظن ألا خلاف بيننا على أن العناصر المكونة للمواطن المنشود، هي - أساسا - أن يكون «مصريا» بكل ما تحتوي عليها تلك الصفة من مقومات أهمها الروح الدينية، والتعلق بالأسرة، والنظر إلى الوطن كله على أنه أسرة كبرى. ثم أن يكون ذلك «المصري» «عربيا» بما يدل عليه ذلك الانتماء من لفتة ثقافية لها طرازها الخاص، وهو طراز يتمثل في اللغة العربية، والفن العربي، وطائفة من القيم التي يعلي من شأنها العربي كلما تصور لنفسه مثلا عليا ليقتدي بها. ثم أن يكون ذلك المصري العربي ذا نظرة تتقبل العصر الحاضر في أهم مميزاته من علمية صناعية وما يتفرع عنها من اتجاهات.(@)(@)(@@) من هذه العناصر كلها نستطيع أن نؤلف نمطا ثقافيا، يكون هو الهدف الذي نسعى إلى تحقيقه بشتى 
ms100	 الوسائل المتاحة، وهو نمط تراه متحققا بالفعل في كثير جدا من المواطنين؛ فليست هي حالة نادرة أن يصادفك المواطن الذي هو مصري إلى أطراف أصابعه، وعربي إلى أطراف أصابعه أيضا، ثم هو في الوقت نفسه لا يجد عسرا في تمثل حضارة العصر هدفا ومنهجا. وإن شئت فانظر إلى الرجال الأعلام في حياتنا على امتداد هذا القرن العشرين، تجد أغلبهم من هذا الصنف الذي تجسد فيه النمط الثقافي المطلوب بعناصره الأساسية الثلاثة؛ المصرية والعربية والعصرية؛ طلعت حرب، طه حسين، العقاد، توفيق الحكيم، أحمد زكي، علي مشرفة، محمد كامل حسين، وغيرهم كثيرون وإن تفاوت بينهم الدرجات.(@)(@)(@@) إنه إذا ارتسم في أذهاننا هذا النمط الثقافي، كان علينا بعد ذلك أن ننظر في أساليب إخراجه وعرضه وبثه في الناس؛ كلمة مطبوعة، وكلمة مسموعة، وكلمة مصورة. وفي هذا تكون مهمة اللجان بالمجلس الأعلى للثقافة، كل في مجال اختصاصه.(@)(@)(@@) على أن هذه العناصر الأساسية الثلاثة؛ المصرية، والعربية، والعصرية، التي نريد لها أن تتلاقى مدمجة في نمط ثقافي واحد، تتطلب منا في إعدادها وعرضها، أن ننظر في اتجاهين؛ أحدهما أفقي، نستوعب فيه التفصيلات، فما هي تفصيلات الروح المصرية؟ وما هي تفصيلات الروح العربية؟ ثم ما هي تفصيلات روح العصر؟ وها هنا يقع العبء على كبار الدارسين. وأما الاتجاه الآخر فهو اتجاه رأسي نتدرج فيه - عند عرضنا للمادة الثقافية - مع درجات الأعمار الثقافية من طفولة إلى شباب ثم إلى نضج الاكتمال.(@)(@)(@@) هكذا - فيما أتصور - نقيم في حياتنا الثقافية مضاعفا مشتركا بسيطا يجعل المواطنين جميعا ذوي رؤية واحدة للأصول والجذور والأسس، ثم يكون لكل منهم بعد ذلك القسط المشترك ما ينفرد به من آراء تتناول الفروع والتفصيلات. وبهذا نضمن ألا يختلف اثنان في ولاء المصري لمصر، وفي انتماء المصري لموروث الثقافة العربية، وفي الأخذ عن العصر علمية نظرته إلى المسائل العامة مع الاحتفاظ الكامل بفردية الفرد في حياته الوجدانية المتمثلة في الإبداع الفني.(@)(@)(@@) على أن بين هؤلاء المواطنين، الذين تهيأت لهم رؤية عامة مشتركة مقامة على قاعدة ثقافية مشتركة 