ms181	 يقاتلون ما تبقى من آرام وعوص وتوجر ومشا الذين في عبر الفرات ... إلخ.» «وتعسكر كل فرق المقاتلين تجاه ملك كتيم، وتجاه كل جيش بليعال المجتمع لديه ليوم الفناء بسيف الرب، ويقف رئيس الكهنة ويقرأ على مسامعهم صلاة زمن الحرب ويبدأ كلامه قائلا : تقووا، تشجعوا ... لا ترتدوا أمامهم لأنهم جماعة كفر وكل أعمالهم هي في الظلمة ... اليوم موعد الحرب من قبل الرب على كل مجموعة بليعال، وموعد غضب على كل بشر. فإله إسرائيل يرفع يده القديرة العجيبة ضد كل أرواح الكفر، وكل جبابرة الآلهة يشدون أحقاءهم للحرب، وتشكيلات القديسين تجتمع ليوم الرب، إلى أن يزول كل المكرسين لبليعال، لأن إله إسرائيل قد دعا السيف ضد جميع الأمم، وهو يبسط قوته بواسطة قديسي الشعب.»(@)(@)(@@) بعد وصف مطول لتشكيلات القتال وأساليب الكر والفر، يتم القضاء على جيوش الأمم ويرفع المنتصرون صلاة شكر هذه خاتمتها: «افرحي جدا يا صهيون، وابتهجي يا كل مدن يهوذا وافتحي أبوابك على الدوام لتدخل إليك ثروات الأمم، وليخدمك ملوكها ويسجد أمامك كل جلاديك ويلحسوا تراب قدميك. يا بنات شعبي اهتفن هتاف الفرح، وتزين بزينة المجد، وتسلطن على ممالك الشعوب. هكذا يكون الملك للرب ولإسرائيل مملكة أبدية.» (3) سفر أسرار أخنوخ(@)(@)(@@) يدعى هذا الكتاب أيضا بسفر أخنوخ الثاني، وهو يتميز عن سفر أخنوخ الأول بتركيزه على الموضوعات اللاهوتية المتعلقة بالبدايات، في مقابل تركيز أخنوخ الأول على موضوعات التاريخ، وهو يتوسع بشكل خاص في مسألة سقوط إبليس وتحوله إلى روح متمردة شريرة، بعد أن كان رئيسا لطبقة عليا من الملائكة. كما يتوسع في مسألة خلق الإنسان الأول وسقوطه، ودور إبليس في تزيين المعصية له، وهنالك وصف لأحوال السماوات السبع ولأهوال الجحيم ومتع النعيم. النص متوفر فقط باللغة السلافية، ويبدو من أسلوبه أن هذه النسخة السلافية هي ترجمة مباشرة عن اليونانية. أما عن زمن تدوينه فإن الباحثين مختلفون في ذلك، فبينما يرجح بعضهم أن تدوينه قد تم في زمن ما من القرن الأول قبل الميلاد على يد يهودي هلنستي من الإسكندرية، فإن البعض 
ms182	 الآخر يرى فيه نتاجا لعملية تحريرية طويلة أدخلت على النص القديم تعديلات وإضافات خلال بضعة قرون.(@)(@)(@@) ينتمي النص إلى جنس الأدب الديني الرؤيوي، وفيه يتحدث أخنوخ بن يارد، السلف السادس بعد آدم من سلالة ابنه شيت، عن رؤيا نبوية عرجت به إلى السماوات وصولا إلى عرش الرب، وهناك استمع من فمه مباشرة إلى قصة الخلق والتكوين: «عندما كنت في سن الخامسة والستين بعد الثلاثمائة، وفي أحد أيام الشهر الثاني، كنت وحيدا في بيتي وأشعر بضيق عظيم، فرحت أبكي وأنتحب على وسادتي حتى غلبني النوم، عندها ظهر لي رجلان هائلان في الحجم لم تر عيني مثلهما على الأرض، كان وجهاهما يضيئان مثل الشمس، وعيونهما تتقد كمشعل، ومن فميهما تخرج النيران، وأذرعهما لها شكل أجنحة ذهبية. وقفا على رأس سريري وهتفا باسمي، عندها انتبهت من نومي وانتصبت واقفا فانحنيت أمامهما بعد أن سترت وجهي خوفا وفرقا. فقالا لي: تشجع يا أخنوخ ولا تخف، فنحن رسولان من عند الرب الأزلي. اليوم سترتفع معنا صعدا نحو السماء، فأخبر زوجك وأفراد أسرتك بما يتوجب عليهم فعله في البيت، وقل لهم ألا يبحثوا عنك حتى يعيدك الرب إليهم.»(@)(@)(@@) 22(@)(@)(@@) بعد ذلك يرفع الملاكان أخنوخ على أجنحتهما ويرقيان به إلى السماء الأولى، وهناك يقوده الملاك المتصرف بشئون النظام النجمي فيريه مسالك النجوم ومداراتها ومعابرها، ويريه هنالك بحرا واسعا أكبر من بحار الأرض، ومئات من الملائكة ترف فوقه بأجنحتها، ويريه مخازن السحب والبرد والثلج والندى وعليها ملائكة يحرسونها، ثم يعود إليه الملاكان فيرقيان به إلى السماء الثانية، وهنالك يرى ظلمة مترامية في أعماقها ملائكة سود مقيدون بسلاسل وهم ينتحبون، فيسأل عنهم وعن سبب تعذيبهم، فيجيبه الملاكان بأنهم الملائكة العصاة الذين ساروا وراء كبيرهم، وهم الآن في انتظار الحساب الأخير. في السماء الثالثة يلج الملاكان بأخنوخ إلى جنة غناء يقوم على حراستها ثلاثمائة ملاك، فيها من كل شجر وثمر، وما لم تره عين ولا يستطيع كائن بشري وصفه. وفي وسط الجنة شجرة الحياة ونبعان يفيض منهما نهران من لبن وعسل 
ms183	، ثم يتفرعان إلى أربعة روافد من زيت وخمر. إنها الميراث الأبدي للأبرار الذين ساروا في حياتهم أمام الرب بدون خطيئة، وطهروا أرواحهم من الشر، وأطعموا الجائع وألبسوا العريان، وأعانوا الأرملة واليتيم. في الجهة الأخرى من السماء الثالثة يقف الملاكان بأخنوخ على عتبة مكان مظلم مخيف تتأجج فيه نيران أبدية، ويقوم عليه ملائكة مخيفو الهيئة يحملون أدوات تعذيب مرعبة. إنه الميراث الأبدي للخطأة الذين اختاروا طريق الشر وعاكسوا إرادة الرب فسرقوا وقتلوا وحسدوا، وكدسوا الثروات على حساب الفقراء، وأجاعوا المسكين وظلموا الأرملة واليتيم.(@)(@)(@@) في السماء الرابعة يرى أخنوخ الشمس والقمر ومساريهما، والنجوم الأربعة التي ترافق الشمس، وتحت كل واحد منها ألف نجم تابع له، وهنالك عشرات الألوف من الملائكة المعينين بشئونها، ومن وسط هذه السماء الرابعة تناهى إلى سمعه صوت جوقات الملائكة تسبح بحمد خالقها وتنشد على إيقاع المزامير والصنوج. في السماء الخامسة يرى أخنوخ الملائكة الساقطين المدعوين بالعمالقة، وهم أول زمرة من الملائكة تمردت على الرب وتبعت رئيسها المدعو «ساتانا إيل»، فأدارت وجهها عن نور الرب ثم أغوت بقية الملائكة الساقطين الذين رآهم في السماء الثانية، وكانوا في كرب عظيم وحزن عميق صامتين إلى نهاية الأزمنة عندما يحين يوم عقاب الرب. في السماء السادسة يرى سبع زمر من الملائكة هم الرؤساء الموكلون بشئون الأرض، فما من ظاهرة من ظواهر الطبيعة إلا وعليها ملاك حارس منهم، وبينهم من يسجل ويحصي أعمال البشر على الأرض، السيئة منها والحسنة، وكل هؤلاء يسبح بأنغام عذبة تتردد دوما تحت قدمي الرب الجالس في السماء السابعة.(@)(@)(@@) عندما يصل أخنوخ إلى السماء السابعة، يرى العرش من بعيد وحوله طبقات الملائكة العليا من الكروبيم والسيرافيم وهم منشغلون بالإنشاد والتسبيح. هنا يقول له الملاكان بأن مهمتهما قد انتهت ويتركانه وحيدا، يسقط أخنوخ على وجهه لهول المشهد، ولكن الملاك جبرائيل يتقدم نحوه ويناديه قائلا: تقدم يا أخنوخ ولا تخف. قم معي إلى سدة العرش العظيم. ثم يتقدم إليه فيرفعه عن الأرض كورقة شجر عصف بها الريح ويضعه أمام وجه الرب 
ms184	. يأمر الرب أن يؤتى لأخنوخ بقرطاس وورق ومداد ليكتب كل ما رآه وكل ما سيسمعه من فم الرب، ليبلغه إلى أرواح البشر المعدة للأبدية من قبل أن يخلق العالم، ثم يقص عليه قصة الخلق والتكوين.(@)(@)(@@) تتطابق قصة الخلق في سفر أخنوخ الثاني مع قصة الخلق التوراتية في خطوطها العامة، ولكنها تضيف إليها عنصرين جديدين: الأول هو خلق الملائكة في اليوم الثاني من أيام التكوين، والثاني عصيان الملاك الرئيس ساتانا- إيل وتمرده على ربه وتحوله إلى إبليس ورئيس للشياطين، إضافة إلى بعض تفاصيل خلق الإنسان الأول في اليوم السادس. فلقد خلق الرب الملائكة من جوهر النار، وجعلهم في عشر طبقات لكل طبقة رئيس، ثم إن أحد رؤساء هذه الطبقات قد تصور في قلبه خطة مستحيلة، وهي أن يعلو فيصبح ندا للرب في القوة، فتمرد هذا الرئيس على خالقه ثم أغوى من تحته من الملائكة وزين لهم العصيان، ولكن الرب رماه من الأعالي مع ملائكته، ففقدوا بريقهم الإلهي وصاروا أرواحا متمردة شريرة تهيم فوق وجه الهاوية السفلى.(@)(@)(@@) في اليوم السادس خلق الرب الإنسان من سبعة عناصر، فجعل لحمه من تراب الأرض، ودمه من الندى، وعينيه من الشمس، وعظمه من الصخر، وذكاءه من الغيوم ومن سرعة الملائكة، وشعره وأوردته من عشب الأرض، وروحه من نفس الرب ومن الريح، ودعا اسمه آدم، ثم أسكن الرب آدم في جنة زرعها على الأرض في عدن شرقا، ليرعى عهده ووصاياه، وأراه الطريقتين، طريق النور وطريق الظلام، وقال له هذا حسن وذاك سيئ، ومع ذلك فقد كان الخالق مطلعا على فؤاد آدم عارفا بطبيعته الخاطئة، فقال في نفسه: وهل بعد الخطيئة سوى الموت، ثم أوقع الرب سباتا على آدم وأخذ من أضلاعه واحدا وخلق منه زوجا له دعاه حواء. ولكن الشيطان تسلل إلى الفردوس وأغوى حواء وجعلها تخطيء ولكنه لم يقارب آدم.(@)(@)(@@) 23(@)(@)(@@) وهنا يقول النص على لسان الرب: «فحلت لعنتي على الجهل، أما ما باركته سابقا فلم ألعنه، لا الإنسان ولا الأرض ولا بقية المخلوقات، وإنما أعمال الإنسان 
ms185	 الشريرة. وقلت له إنك من تراب وإلى تراب الأرض التي أخذتك منها تعود. لن أهلكك وإنما سأبعدك عن المكان الذي أسكنتك فيه، ولسوف أضمك إلي في مجيئي الثاني. ثم باركت جميع مخلوقاتي المرئية منها وغير المرئية. وكانت فترة إقامة آدم في الجنة خمس ساعات ونصف. وباركت يوم السبت الذي فيه استرحت من جميع أعمالي، وجعلت اليوم الثامن رأس الأيام المخلوقة التي تلت أعمالي، وجعلت بعده سبعة آلاف سنة بعدد الأيام السبعة الأولى، وفي بداية الألف الثامن جعلت موعدا للأبدية، لزمان لا يقاس بالسنوات والشهور والأسابيع والأيام والساعات.»(@)(@)(@@) بعد ذلك يأمر الرب أخنوخ أن يعود إلى الأرض ويخبر بما رآه عبر رحلته من السماء الأولى وإلى العرش العظيم، ويعطيهم ما سطره في كتابه ليتناقلوه من جيل إلى جيل. فيرجع أخنوخ ويبشر بين الناس ويعظهم بالحياة الأخلاقية السوية، لأنهم سوف يجدون أعمالهم الحسنة تنتظرهم يوم الحساب الأخير. وبعد أن ينتهي من مهمته يرسل الرب ظلمة على الأرض ويرفع أخنوخ إليه ليعيش خالدا في السماء. وعندما تنقشع الظلمة يتلفت الناس حولهم فلا يرون أخنوخ، وفي الموضع الذي كان واقفا فيه يرون لفافة كتب عليها: الله الخفي.(@)(@)(@@) على هذه الصورة ينتهي أكثر أسفار الفكر المنحول راديكالية. وفي اعتقادنا، إن راديكالية هذا النص ومدى تناقضه مع الأيديولوجيا التوراتية، تجعل من تسميته بنص توراتي منحول تسمية اصطلاحية لا تتطابق مع مضمونه وطابعه الشمولي العالمي. فلقد انطلق الكاتب من مناخ توراتي ليضع خطوطا عامة لأيديولوجيا جنينية غير توراتية، سوف يكون لها أبعد الأثر على تطور الفكر الديني اللاحق. ولعل بعض نقاط الاختلاف التي نوردها فيما يأتي تبرر مقولتنا هذه: (1)(@)(@)(@@) لا يدعى الإله هنا بإله إسرائيل لأنه إله شمولي عالمي. (2)(@)(@)(@@) لا يوجد ذكر للشعب المختار ولا لإسقاطات مستقبلية على تاريخ بني إسرائيل. (3)(@)(@)(@@) لا يؤكد الرب في وصاياه لأخنوخ على الشريعة، بل على السلوك الأخلاقي القويم. وفي الحقيقة فإن مفهوم الشريعة غائب تماما عن ذهن مؤلف النص. (4)(@)(@)(@@) جميع أرواح البشر معدة للخلاص وللأبدية قبل خلق العالم. (5)(@)(@)(@@) خلق الإنسان حرا 
ms186	، وبين له الخالق منذ البداية طريق الخير وطريق الشر. كما أن عصيان الملاك الرئيس وبطانته يدل على أن الملائكة قد خلقت حرة من البداية أيضا. (6)(@)(@)(@@) لا ينبع شر الإنسان من رغبته في إتيان الشر، بل من جهله؛ ولهذا لم يلعن الرب الإنسان ولا الأرض مثلما لعنهما في سفر التكوين، بل لعن الجهل وأعمال الإنسان الشريرة، ثم بارك جميع مخلوقاته. (7)(@)(@)(@@) لا يؤسس يوم الدينونة لملكوت الرب على الأرض ولا لدولة إسرائيل الأبدية، بل هو يوم حساب لجميع بني البشر. (4) كتاب حياة آدم عندما امتنع إبليس عن السجود(@)(@)(@@) كتاب «حياة آدم وحواء» نص متوفر باللغة اليونانية، إضافة إلى اللاتينية والسلافية. ويرجح الباحثون اعتمادا على الصيغ والتعابير والبنى اللغوية للنص اليوناني، أنه الأقدم بين النصوص المتوفرة بين أيدينا، وأنه ترجمة مباشرة عن نص عبري مفقود يعود تاريخه إلى زمن ما، بين القرن الأول قبل الميلاد والقرن الثاني الميلادي، بينما تم إنتاج النص اليوناني في زمن ما خلال القرنين الثالث والرابع الميلاديين. يروي هذا النص قصة حياة آدم وحواء بعد خروجهما من الفردوس، ويكتسب القسم الأول منه أهمية خاصة نظرا لتقديمه - لأول مرة في الفكر المنحول - قصة عن سقوط الملاك الرئيس بسبب عصيانه أمر الرب بالسجود لآدم، وهذه ترجمتي لهذا الجزء من النص.(@)(@)(@@) 24 «بعد طردهما من الفردوس صنعا لنفسيهما خيمة وجلسا ينوحان مدة سبعة أيام ويبكيان بأسى عظيم. بعد اليوم السابع أخذا يشعران بالجوع فراحا يفتشان حولهما عن شيء يأكلانه ولم يجدا. فقالت حواء لآدم: كم أنا جائعة يا سيدي. هلا ابتعدت وفتشت لنا عما يسد الرمق. ربما يشفق الرب علينا ويعيدنا إلى حيث كنا سابقا، فنهض آدم وراح يجول مدة سبعة أيام في الأرض، ولكنه لم يجد طعاما كالذي تناولاه في الفردوس، فقالت حواء لآدم: سيدي، هلا قتلتني لعل الرب إذا مت يعيدك إلى الفردوس، فأنا السبب في نقمته وغضبه عليك. فأجابها آدم: لا تتفوهي بمثل هذا الكلام لئلا نتلقى مزيدا من لعنات الرب، وكيف لي أن أتخلى عن جزء من لحمي ودمي 
ms187	؟ من الأفضل لنا أن ننهض ونتابع البحث عن وسيلة للعيش ولا نتخاذل.» «مشى الاثنان مدة تسعة أيام يبحثان عن طعام، ولكنهما لم يجدا طعاما يشبه ما كانا يأكلانه في الفردوس، بل طعاما مما تأكله حيوانات الأرض. فقال آدم لحواء: لقد جعل الرب هذا الطعام نصيبا للحيوانات، بينما كنا نتناول هناك طعام الملائكة. من الأفضل لنا أن نبكي أمام الرب خالقنا ونعلن الندم والتوبة ونستغفر، لعله يسامحنا ويرأف بنا ويزودنا بأسباب الحياة. فقالت حواء: قل لي يا سيدي، ما هو الندم وكيف أستغفر، لكيلا يأتينا عكس مرادنا ويدير الرب وجهه عنا ولا يعير أذنا صاغية لصلاتنا. سيدي كم من الوقت يستغرقه استغفارك؟ فأنا من جلب عليك التعب والمشقة. فقال آدم: لن يكون بمقدورك القيام بما سأقوم به، بل ابذلي قدر استطاعتك. سوف أصوم لمدة أربعين يوما، أما أنت فامضي إلى نهر الدجلة وخذي لك حجرا قفي عليه في وسط الماء واغطسي إلى الرقبة فالبثي مدة سبعة وثلاثين يوما، بينما أغطس أنا في نهر الأردن أربعين. والزمي الصمت لأن شفاهنا التي تنجست بالأكل من الشجرة المحرمة غير جديرة بالتوسل إلى الرب. لعله بعملنا هذا يرحمنا ويرأف بنا.» «مضت حواء إلى نهر الدجلة وفعلت مثلما قال لها آدم، بينما مشى آدم إلى نهر الأردن وأخذ لنفسه حجرا وقف عليه في الماء الذي غمره إلى رقبته، ثم خاطب آدم نهر الأردن قائلا: هلا بكيت معي يا ماء الأردن، وجمعت مخلوقاتك السابحة حولي لتبكي معي، لتندبني لا لتندب نفسها، فأنا الذي أخطأ من دون مخلوقات الأرض، فهبت لفورها مخلوقات النهر وأحاطت بآدم وتوقف تيار الماء عن الجريان.» «بعد ثمانية عشر يوما وهما على هذه الحال، ثارت ثائرة الشيطان فاتخذ شكل ملاك وضاء، وجاء إلى نهر الدجلة بينما كانت حواء تبكي فوقف عندها وتظاهر بمشاركتها البكاء ثم قال: اصعدي من الماء وتوقفي عن البكاء، دعي عنك الحزن والتنهد. ما الذي يقلقك أنت وزوجك؟ لقد سمع الرب دعاءكما وقبل توبتكما، وكل الملائكة تشفعت عنده لكما، ولقد أرسلني 
ms188	 لكي أصعدك من الماء وأقدم لك طعام أهل الفردوس مما كنت تطلبينه، فهلمي معي إلى حيث الطعام معد من أجلك. سمعت حواء كلام الشيطان وصدقته، فصعدت من الماء ولكنها سقطت أرضا لدى ملامستها الضفة، فأقامها الشيطان وقادها إلى آدم. فلما رآهما قادمين صرخ وانتحب وناداها قائلا: أين ذهب ندمك واستغفارك؟ وكيف وقعت ثانية تحت غواية عدونا الذي حرمنا مسكننا الفردوسي ومتعنا الروحانية؟ لسماعها نداء آدم انتبهت حواء إلى خديعة الشيطان، فسقطت على وجهها في التراب وتضاعف عويلها ونواحها وصرخت في وجه مرافقها: الويل لك أيها الشيطان، لماذا تهاجمنا دون سبب؟ ما الذي فعلناه حتى تلاحقنا دوما بالمكر والخديعة؟ ...» «فتنهد الشيطان وقال: إن كل عدائي وحسدي بسببك أنت يا آدم، بسببك أنت طردت وحرمت من مجدي في السماء بين الملائكة، بسببك، أنت رميت من الأعالي إلى الأسافل. قال آدم: ما الذي فعلته لك، وفي أي أمر لومك لي؟ لماذا تلاحقنا ولم نسبب لك ضرا ولا أذى؟ فأجاب الشيطان: عن أي شيء تتحدث يا آدم؟ بسببك أنت أخرجت من هنالك، وبعد خلقك أنت أبعدت من حضرة الرب وصحبة الملائكة. فعندما نفخ الرب في أنفك نسمة الحياة وتشكلت هيئتك على صورته، دعانا ميخائيل لكي نسجد لك في حضرة الرب الذي خاطبك بقوله: انظر يا آدم لقد صنعتك على صورتنا وشبهنا. ولقد دعا ميخائيل جمع الملائكة وقال لهم: اسجدوا لصورة الرب حسبما أمر، وكان ميخائيل أول الساجدين ثم دعاني إلى السجود قائلا: اسجد لصورة الرب يهوه. فأجبته: أنا لا أسجد لآدم. وعندما حثني على السجود قلت: لن أسجد لمن هو أدنى مني مرتبة، لقد خلقت قبله وعليه هو أن يسجد لي. ولما سمع الملائكة التابعون لي قولي، رفضوا السجود أيضا. ولكن ميخائيل تابع حثنا وقال: إذا لم تسجدوا سوف يصب الرب جام غضبه عليكم. فقلت له: إذا غضب الرب علي سوف أرفع لنفسي كرسيا فوق نجوم السماء وأصبح ندا للعلي. فلما سمع الرب قولي ثار غضبه علي وأنزلني من مرتبة المجد مع أتباعي، وطردنا 
ms189	 من مقرنا الأعلى إلى الأرض، حيث لبثنا في حزن وأسى نندب مجدنا الضائع، وقد آلمنا أن نراك تنعم هنالك بالبركة والسرور، لذا فقد جئت زوجتك بالخديعة وأغويتها فجعلتها سبب فقدانك أفراح النعيم، مثلما فقدت بسببك مجدي العظيم.»(@)(@)(@@) يتابع النص بعد ذلك سرد أخبار أسرة آدم وما جرى بين قابيل وهابيل وما جرى لبقية أولاد آدم إلى حين وفاته، وينتهي النص بمشهد موت آدم وتلقيه رحمة ربه ومغفرته: «ولسبعة أيام أظلمت الشمس وأظلم القمر والنجوم. وكان شيت يحتضن جسد أبيه، وحواء تشبك ذراعيها فوق رأسها المنكس والمستند على ركبتيها، وكل الأولاد يبكون بحرقة. وبينما هم على هذه الحال ظهر الملاك ميخائيل واقفا عند رأس آدم وخاطب شيت قائلا: انهض عن جسد أبيك وتعال إلي فأريك ماذا أعد الرب له، فلقد رحم الرب مخلوقه وتاب عليه، وعزف كل الملائكة بأبواقهم وأنشدوا: مبارك أنت أيها الرب الذي أشفق على مخلوقه. عندها رأى شيت ذراع الرب تمتد فتحمل آدم وتسلمه إلى ميخائيل وسمعه يقول: ليكن آدم في حرز لديك إلى يوم الدينونة في آخر الأزمان، عندما سأحول حزنه فرحا وأجعله يتربع على عرش من غلبه (= الشيطان).» (5) الهاجاده(@)(@)(@@) نشأت على هامش التلمود «وهو المصدر الثاني للشريعة بعد التوراة» خلال القرون الأولى للميلاد مجموعة الأدبيات الدينية المعروفة باسم الهاجاده، أي رواية القصص. والاسم مستمد من أسلوب المؤلفين الذين استخدموا القصص المشبعة بالميثولوجيا، وذلك من أجل تقريب المعتقدات التلمودية إلى ذهن عامة الناس. فالهاجاده بالنسبة إلى التلمود تعادل الأسفار المنحولة بالنسبة إلى التوراة.(@)(@)(@@) يعتبر النص الذي سأقدمه ملخصا فيما يأتي،(@)(@)(@@) 25(@)(@)(@@) من عيون أدبيات الهاجاده، وهو يعالج موضوعات التكوين منذ خلق العالم إلى سقوط الإنسان، ويلفت نظرنا بشكل خاص تقديمه لعنصر جديد في قصة خلق الإنسان عندما قال الرب للملائكة إنه سوف يخلق الإنسان، واستمع لآرائهم التي تحذر من مغبة هذا العمل، لأنهم رأوا أنه سيكون ميالا إلى النزاع والقتال وممتلئا بالغش والخداع، كما أن النص ينسج على منوال كتاب حياة آدم في اعتبار السبب في سقوط إبليس 
ms190	 رفضه السجود لآدم.(@)(@)(@@) في البدء أوجد الرب سبعة أشياء قبل أن يخلق العالم وهي: (1) التوراة مسطرة بنار سوداء على نار بيضاء، ومستقرة في حضن الخالق. (2) العرش الإلهي. (3) الفردوس عن يمين العرش. (4) الجحيم عن يسار العرش. (5) الهيكل المقدس أمام العرش. (6) مذبح الهيكل. (7) جوهرة على مذبح الهيكل، محفور عليها اسم المسيا المخلص، وصوت يهدر قائلا: عودوا يا أبناء البشر. عندما أراد الرب خلق العالم تشاور مع التوراة بهذا الخصوص، أبدت التوراة شكها من جدوى خلق العالم الأرضي، لأن الناس سوف يشيحون فيه بوجوههم عن تعاليمها ويقعون في المعصية. ولكن الرب بدد شكوكها بقوله إنه قد أعد للبشر التوبة والغفران قبل خلقهم، وهيأ لهم سبل تصحيح سلوكهم، كما وأنه قد أعد الفردوس والجحيم لأجل الثواب والعقاب، وسمى المسيا من أجل تقديم الخلاص لجميع الخطأة.(@)(@)(@@) تتابع بعد ذلك أعمال الخلق والتكوين وفق ترتيبها في سفر التكوين التوراتي، ولكن مع توسع وإسهاب وإدخال عناصر جديدة على القصة الأصلية. فالسماوات سبعا طباقا تتدرج من السماء الأولى التي تستند إلى الأرض عند الجهات الأربع، وحتى السماء السابعة التي تتصل بيدي الخالق. والأرضين سبعا طباقا أيضا، يفصل كل أرض عن الأخرى خمس طبقات فرعية. ثم جعل الرب الجحيم في الجهة الشمالية من الأرض وقسمه إلى سبع درجات لكل درجة حصتها من الخطاة وفق ذنوبهم. وقسم الدرجة إلى سبع درجات لكل درجة حصتها من الخطاة وفق ذنوبهم. وقسم الدرجة إلى سبعة أجنحة، والجناح إلى سبعة آلاف كهف، والكهف إلى سبعة آلاف حجرة، وفي كل حجرة سبعة آلاف عقرب، لكل عقرب منها ثلاثمائة شوكة، في كل شوكة سبعة آلاف جراب، ومن كل جراب يجري سبعة أنهار من السم، إذا مست قطرة منه جسم إنسان تفجرت أشلاؤه. وهناك أنهار من حمم تجري في كل مكان، وأنهار من قطران وإسفلت تغلي وتضطرم. وهناك خمسة أنواع من النيران وقودها قطع من الفحم بحجم الجبال، وهناك ملائكة العقاب موزعون في كل مكان.(@)(@)(@@) وجعل الفردوس في الجهة الشرقية من الأرض، وقسمه إلى سبع درجات لكل 
ms191	 درجة حصتها من الصالحين وفق صلاحهم. وجعل له بوابتين عليهما ألوف من ملائكة الرحمة. فإذا وصل واحد من أهل الجنة إلى البوابة، تقدم منه الملائكة فنضوا عنه حلة القبر وألبسوه عباءة من سحاب المجد، ووضعوا على رأسه إكليلا من لآلئ وأحجار كريمة ، وفي يده سبعة أغصان تفوح بأطيب روائح الجنة، ثم اقتادوه إلى مكان ربيع دائم وأنهار جارية من لبن وخمر وعسل. هناك شجرة الحياة التي تثمر سبعة عشر نوعا لكل نوع مذاق ورائحة خاصة، وتهب على الشجرة نسائم تحمل عبقها إلى أنحاء الفردوس جميعها، والتي يتوزع فيها ملائكة يغنون بأعذب الأصوات، وليس في المكان نور يأتيه من خارجه، لأن نوره مستمد من ضياء وجوه المؤمنين الذين تحولت هيئاتهم فصار أقبحهم يضاهي يوسف الحسن والجمال. وفي كل يوم يمر أهل الفردوس بأربعة تحولات، في الصباح يستيقظ واحدهم طفلا ليصير يافعا عند الضحى فرجلا ناضجا عند الظهيرة ليعود شيخا مع المغيب، وبذلك يتمتع ساكن الجنة بما يقدمه للإنسان كل طور من أطوار الحياة من متع وبما له من خصائص إيجابية.(@)(@)(@@) بعد أن انتهى الرب من خلق السماوات وملائكتها والأرض وكائناتها، جاء دور الإنسان. وهنا يستطلع الرب رأي رؤساء الملائكة فيما هو مقدم عليه، فتأتي مشورتهم في غير صالح الإنسان، ورغم أن الرب لم يطلعهم إلا على نذر يسير مما وصل إليه علمه بشأن طبيعة المخلوق الجديد، فقد تنبأ بعضهم أنه سيكون ممتلئا بالغش والخداع ميالا إلى النزاع والقتال. ثم ينتهي الحوار بقول الرب لملائكته: ما نفع وليمة معدة بعناية فيها كل الطيبات وما من ضيف يتمتع بها؟ فيجيب الملائكة ليكن اسمك ممجدا في الأرض كلها ولتأت مشيئتك بما تراه مناسبا.(@)(@)(@@) مد الرب يده واغترف من جهات الأرض الأربع أربع قبضات من التراب فعجنها وسواها إنسانا. فجاء آدم صنعة يد الخالق على عكس بقية المخلوقات ومظاهر الكون والطبيعة التي ظهرت بكلمة فمه، وذلك تكريما له وإعلاء لشأنه، ثم نفخ الرب في أنف آدم من روحه الأزلية فصار نفسا حية. وبذلك غدا الإنسان 
ms192	 أول خلق الرب في ترتيب الظهور بدل أن يكون الأخير، باعتبار ما لروحه من قدم هو قدم الروح الإلهية. ومع خلق روح آدم خلق الرب أرواح البشر المتسلسلين من صلبه إلى آخر الأزمان، وحفظها في مكان خاص من السماء السابعة، فمن مكانها سوف تهبط لتحل في الأجسام المخلوقة في الأرحام. وسيكون إذا حملت امرأة من نساء الأرض، جاءها ملاك الليل فأتي بحملها الذي لم تدب فيه الروح بعد إلى حضرة الرب ليقرر للكائن الجديد كل صفاته وخصائصه، عدا تلك المتعلقة بالخير والشر والتي تترك لخياره الحر في المستقبل، ثم يأمر بعد ذلك خازن الأرواح أن يأتيه بالروح التي اسمها كذا، فيأتيه بها وتؤمر أن تدخل في الحمل. ولكن الروح تسجد لخالقها وتتوسل إليه أن يتركها في حال القداسة الذي تعيش ويعفيها من النزول إلى الأرض. فيجيبها ربها إن المكان الذي ستمضي إليه أفضل من مكانها هذا، فتذعن الروح. بعد ذلك يأخذها ملاك فيطوف بها ويطلعها على الفردوس ويقول لها إن مأواها سيكون هنا إذا عملت صالحا، ثم يطلعها على الجحيم ويقول لها إن مأواها سيكون هنا إذا أساءت، ثم يجول بها أرجاء الأرض فيريها أين ستولد وأين ستعيش وأين ستموت وتدفن، بعد ذلك يعيدها إلى الرحم. وبعد تسعة أشهر يأتيها الملاك نفسه ليقول إن وقت خروجها قد حان، فتتمنع الروح وتقاوم، فيقول لها: لم يكن لك خيار في خلقك، ولن يكون لك خيار في ولادتك ولا في موتك ثم مثولك أمام الملك القدوس لتحاسبي على ما قدمت يداك. وعندما تمعن الروح في المقاومة ينقف الملاك الجنين على أنفه ويدفع به خارجا وقد نسي ما رأته روحه وما تعلمته.(@)(@)(@@) لقد خرج آدم من يد الخالق إنسانا تام التكوين في العشرين من عمره، كاملا في مواصفاته الجسدية والخلقية، فأسكنه الرب في الجنة التي غرسها في عدن شرقا ليحفظها ويرعاها، لا بواسطة عمله الجسدي، بل من خلال دراسته للتوراة والتزامه وصايا ربه الأخلاقية، ولكي يثبت الرب لملائكته تفوق آدم عليهم، فقد جمع حيوانات 
ms193	 الأرض وعرضها عليهم زوجا زوجا، لينبئوه بأسمائها ولكنهم عجزوا، ثم عرضها على آدم بعد أن علمه أسماءها وحيا، فسماها آدم بأسمائها. فلقد كان آدم نبيا وحكمته من حكمة الأنبياء. ونلاحظ هنا الإضافة المتميزة التي قدمها كاتب النص، والتي تتمثل في عنصرين: الأول تحدي الرب للملائكة أن ينبئوه بأسماء كائنات الأرض، والثاني تعليمه الأسماء لآدم وحيا قبل أن يدعوه إلى عرض علمه على الملائكة وإثبات تفوقه عليهم. وهذان العنصران غائبان عن القصة التوراتية، حيث نقرأ في سفر التكوين، 2: 19-20: «وجبل الرب الإله من الأرض كل حيوانات البرية وكل طيور السماء، فأحضرها إلى آدم ليرى ماذا يدعوها، وكل ما دعا به آدم ذات نفس حية فهو اسمها. فدعا آدم بأسماء جميع البهائم وطيور السماء وجميع حيوانات البرية.»(@)(@)(@@) عقب ذلك أمر الرب كل الملائكة أن يسجدوا لآدم فعلوا وعلى رأسهم ميخائيل، الذي كان أول الساجدين لكي يضرب مثلا للآخرين في الطاعة والخضوع للأمر الإلهي. ولكن الملاك الرئيس ساتان الذي أضمر الغيرة والحسد لآدم، رفض السجود قائلا: لقد خلقتنا من ألقك وبهائك فكيف تأمرنا أن ننطرح أمام من خلقته من تراب الأرض. فأجابه الرب: ومع ذلك فإن تراب الأرض هذا يفوقك حكمة وفهما. وهنا تدخل ميخائيل وحث ساتان على الانصياع قائلا: إذا لم تبجل آدم وتخضع له، عليك أن تتحمل عواقب غضب الرب. فأجابه ساتان: إذا صب غضبه علي سأرفع عرشي فوق نجوم السماء وأغدو ندا للعلي. لما سمع الرب ذلك منه أمسك به ورماه خارج دائرة السماء فهوى باتجاه الأرض، وتبعه حشد كبير من الملائكة الذين شجعهم تمرده على إظهار ما كتموه في أنفسهم من حسد لآدم ورفض لسموه عليهم، ومنذ تلك اللحظة صارت عداوة بين الشيطان والإنسان.(@)(@)(@@) يتابع الرب خطته في خلق الجنس البشري، فقد رمى سباتا على آدم وأخذ من أضلاعه واحدا صنع منه المرأة حواء. وكان لآدم وجهان قبل خلق المرأة فأعطى الرب واحدا للمرأة وترك له الآخر، ثم قال لهما أن يأكلا من كل شجر الجنة عدا شجرة المعرفة لأنهما 
ms194	 يوم يأكلان منها أو حتى يمسانها يموتان. وكانت شجرة المعرفة تحجب الطريق إلى شجرة الحياة القائمة في وسط الفردوس. وكان الأفعوان، أمير حيوانات البرية، صاحب حيلة وذكاء ودهاء وكان يمشي على ساقين منتصب القامة مثل الإنسان، ويماثله في كثير من خصائصه وصفاته . فحسد الأفعوان الإنسان وتمنى موته، فتسلل إلى الجنة واقترب من المرأة التي كانت تتمشى عند شجرة المعرفة وقال لها: أحقا قال الرب لا تأكلا من هذه الشجرة ولا تمساها كي لا تموتا؟ فقالت: نعم. فدفعها الأفعوان إلى جذع الشجرة فتمسكت به، وقال: لقد مسست الشجرة ولم يصبك ضر كذلك الأكل منها، لقد أكل الرب من ثمر هذه الشجرة قبل أن يخلق العالم، ولذا قد حرمها عليكما حتى لا تعمدا إلى خلق عوالم أخرى وتصيرا مثل الآلهة، ثم مد يده وأكل وأعطى المرأة فأكلت ثم مضت إلى زوجها فأطعمته وهو لا يدري أنه قد تناول من الشجرة المحرمة.(@)(@)(@@) يتابع النص بعد ذلك سرد تنويعاته الخاصة على خاتمة القصة التوراتية، التي تتضمن عقاب الإنسان وطرده إلى الأرض التي جبل منها ليتعب فيها ويكد ويأكل بعرق جبينه، حتى يحين موعد اليوم الذي يقدم فيه كشفا كاملا بأعماله أمام خالقه. وقد جرى طرد آدم من الفردوس بعد اثنتي عشرة ساعة من خلقه، في الساعة الأولى من النهار السادس عزم الرب على خلق الإنسان. وفي الثانية تشاور مع ملائكته في الأمر. وفي الثالثة قبض أربع قبضات من تراب الأرض. وفي الرابعة عجن الطين وشكله جسدا. وفي الخامسة كسا الجسد جلدا، وفي السادسة اكتمل آدم جسدا بلا روح. وفي السابعة نفخ في أنفه من روحه. وفي الثامنة أسكنه الجنة. وفي التاسعة أمره ألا يقرب الشجرة. وفي العاشرة عصى أمر ربه. وفي الحادية عشرة حاكمه. وفي الثانية عشرة طرده إلى الأرض.(@)(@)(@@) خلاصة(@)(@)(@@) لا ينتظم الفكر المنحول ضمن رؤية أيديولوجية واحدة، فنحن هنا ما زلنا في فترة مخاض للفكر التجديدي قدم من خلالها كل مؤلف رؤياه الخاصة لجانب من جوانب التجديد لم ترق إلى مستوى تكوين 
ms195	 رؤيا عامة متماسكة تطال كل ناحية من نواحي العقيدة. من هنا فقد تفاوتت المواقف بين الالتزام بالخطوط العامة للأيديولوجيا الرسمية، وبين الخروج عليها وتجاوزها نحو الآفاق الشمولية للثقافة الهلينستية السائدة في المنطقة. ورغم أننا لم نقدم في هذا الفصل إلا غيضا من فيض الفكر المنحول،(@)(@)(@@) 26(@)(@)(@@) إلا أن أمثلتنا المنتقاة كانت كافية على ما نرجو لإعطاء فكرة عن مضمونه وتوجهاته العامة، لا سيما فيما يتعلق بالاتجاه الراديكالي الذي تجاهلته اليهودية التلمودية، وكان له بالمقابل أثر كبير على تشكيل الفكر المسيحي.(@)(@)(@@) لقد ميز الفكر المنحول نفسه عن الأيديولوجيا التقليدية عندما أدخل فكرة الشيطان الكوني على الرؤيا التوراتية للتاريخ. ذلك أن الشيطان المجسد لمبدأ الشر هو الذي يعطي الإله الأوحد صفة الخير المحض، والخير المحض لا يمكن أن ينتج الشر أو يكون مسئولا عن وجوده. فالاتجاه الراديكالي في الفكر الجديد ينسج على منوال الفكر الزرادشتي في تصوره للشر على أنه نتاج للحرية التي زرعها الله في خلقه من الملائكة والناس، فلقد قادت الحرية إلى عصيان إبليس عن سابق قصد وتصميم ومعرفة بعواقب العصيان، كما قادت الإنسان الأول إلى الخطأ عن غفلة منه وسذاجة. ولسوف يتابع إبليس عصيانه المتعمد إلى آخر الأزمان، ويمتحن الإنسان في عالم تتداوله قوة الشيطان المدمرة ويد الرحمن الممدودة دوما للرحمة والخلاص.(@)(@)(@@) هذه الجدلية بين الرحمن والشيطان على مستوى الكون، وما يتصل بها من جدلية الخير والشر في النفوس الواعية، ما إن تتأسس في الأيديولوجيا الدينية حتى تنتقل بها من مفهوم التاريخ المفتوح إلى مفهوم التاريخ الدينامي. فالرحمن الذي سمح بوجود الشر لأنه أراد الحرية لخلقه، لن يكون راضيا عنه بل سيجهد للقضاء عليه ضمن مخططه الأصلي القائم على الحرية. سوف يتابع الشيطان خياره البدئي دون تدخل من الرحمن القادر على محقه متى شاء، أما الإنسان فسيتابع مسيرته الحرة دون خيار بدئي، لأنه لا يخطئ عن عمد وقصد في معارضة المشيئة الإلهية مثلما فعل الشيطان، بل عن جهل منه وحسن نية، وهو قادر دوما على إتيان الخير ومقاومة الشر. هذا 
ms196	 الصراع على المستوى الميتافيزيكي وعلى مستوى الحياة النفسية والمجتمعية، سوف يقود الزمن إلى نهايته التي ستشهد اندحار الشيطان بعد أن تطغى عناصر الخير على عناصر الشر عبر الفترة الوسيطة من التاريخ، ويعود الوجود المادي والإنسان إلى حالة الكمال الأولى. إن المخلص المنتظر ليس إلا صورة عن ضمير الجماعة الإنسانية بأسرها، وليس انتصاره على الشيطان في آخر الأزمان إلا تعبيرا عن نجاح الإنسانية في تنقية نفسها واستعادة صورة آدم قبل سقوطه وانقياده للشيطان. إن ظهور الرب نفسه كمخلص على هيئة إنسان، أو إرساله للمسيا الذي أعده للمهمة منذ البدء، في هيئة إنسان، هو دلالة رمزية سيكولوجية تفيض بالرغبة في انتصار الروح الإنسانية وبلوغها كمال البدايات. لهذا يدعى المسيا المخلص بابن الإنسان مثلما يدعى بابن الله أيضا، فهو الإنسان الكامل، والمثال الآدمي الأسمى الذي بقي أمينا لجوهره كأعلى المخلوقات مرتبة. وبنوته لله مثل بنوة آدم، كلاهما من روح الخالق. ولكن بينما ترتب على آدم أن يعاني وطأة التاريخ وجوره ليطهر نفسه من عناصر الشر، فإن نموذجه الكامل قد بقي مع الله في كمال البدايات، في انتظار الساعة التي يصل فيها الزمن إلى النهايات.(@)(@)(@@) لم يحدث الفكر المنحول انقلابا جوهريا في الفكر اليهودي الذي تابع مسيرته التلمودية غير آبه لما يجري حوله، ولكن هذا الفكر قد قدم الخميرة التي ستتفاعل في عجينة الفكر المسيحي خلال القرون الأولى للميلاد، والذي سيتجاوز الفكر التلمودي والفكر المنحول على حد سواء نحو آفاق إنسانية رحبة، لم يكن الأول مؤهلا لارتيادها بسبب تركته التوراتية الثقيلة، مثلما لم يكن الثاني بسبب تقصيره عن تقديم بديل إيديولوجي متسق ومتكامل.(@)(@)(@@) قبل أن ننتقل إلى معالجة المفهوم المسيحي للثنوية وللتاريخ، سوف نتوقف في الفصل القادم عند الفكر الغنوصي، الذي قدم خلال القرون الأولى للميلاد أهم نقد جذري للمعتقد التوراتي، معتبرا إياه جملة وتفصيلا من نواتج عبادة الشيطان الذي هو يهوه بالذات، إله اليهود.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | يهوه: شيطان الغنوصية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في الوقت الذي كان فيه مؤلفو الأسفار التوراتية المنحولة يعملون على إحداث تغييرات أساسية 
ms197	 في الأيديولوجيا التوراتية، مع الحفاظ على جوهرها إلى هذا الحد أو ذاك، كان الغنوصيون يؤسسون لتيار روحي جديد يقوم على نقد جذري لليهودية وللمسيحية اليهودية على حد سواء. نشأ هذا التيار في الإسكندرية ثم امتد إلى سورية وبلاد الرافدين، وساهم في إغنائه عدد من المعلمين الكبار من أمثال فالنتينوس وباسيليديس وبتولمايوس. ولقد نافست الغنوصية في كل مكان المسيحية خلال القرون الأولى للميلاد، وشكلت تهديدا حقيقيا للكنيسة الناشئة قبل أن تتلاشي إثر حملة قمع شاملة قادتها الكنيسة في القرن السادس الميلادي، وقد أدت هذه الحملة التي طالت الأشخاص والكتب إلى إتلاف معظم المخطوطات الغنوصية، وأما ما تبقى منها فقد ضاع أثره تدريجيا بعد فترة لا بأس بها من التداول السري، وذلك بسبب صعوبة إنتاج نسخ جديدة منه، لهذا فقد بقي المهتمون بالتأريخ للفكر الغنوصي يعتمدون على ما كتبه آباء الكنيسة، في معرض نقدهم للغنوصية وما أوردوه من مقتطفات أمينة من كتبها الأساسية. ولكن في عام 1945 تم اكتشاف مكتبة غنوصية بموقع نجع حمادي بمصر، احتوت على اثنين وخمسين مخطوطة مخبأة في جرار فخارية، أمكن إرجاع تاريخها إلى حوالي عام 400 ميلادية. وهذه المخطوطات عبارة عن ترجمة قبطية عن أصول يونانية. ومنذ عام 1964 عكف الباحثون على ترجمة هذه الثروة الفكرية الهامة، وصارت متاحة للقراء والاختصاصيين في مجلد واحد ضخم صدر بالإنكليزية بإشراف وتحرير(@)(@)(@@) J. M, Robinson .(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) والغنوصية(@)(@)(@@) Gnosticism(@)(@)(@@) مشتقة من(@)(@)(@@) Gnosis ، وهي كلمة من أصل يوناني تدل على المعرفة بشكل عام، ولها أشباه في بقية اللغات الهندو-أوروبية، مثل قولنا بالإنكليزية(@)(@)(@@) Know(@)(@)(@@) أي يعرف و(@)(@)(@@) Knowledge(@)(@)(@@) أي معرفة. على أن المعرفة التي تشير إليها المفاهيم الغنوصية هي أقرب إلى مفهوم «العرفان» بمصطلح التصوف الإسلامي، أي إنها فعالية روحانية تقود إلى معرفة الأسرار الإلهية من خلال تجربة باطنية تقود إلى الكشف والاستنارة. ففي مقابل التزام اليهودي بالشريعة وأدائه للطقوس، وفي مقابل إيمان المسيحي بيسوع المخلص، فإن الغنوصي ينكفئ على ذاته في خبرة عرفانية تقوده إلى معرفة الله الحي ذوقا وكشفا وإلهاما. هذه المعرفة هي وحدها الكفيلة بتحرير الروح الحبيسة في إطار الجسد 
ms198	 المادي والعالم المادي الأوسع، لتعود إلى العالم النوراني الذي صدرت عنه.(@)(@)(@@) ولكن الله الحي الذي يبحث عنه الغنوصي في داخله، ليس الإله يهوه صانع هذا العالم المادي، بل الله العلي الذي يتجاوز ثنائيات الخلق ويسمو فوقها. فهم يعتقدون أن هذا العالم الناقص والمليء بالشرور ليس من صنع الله، بل من صنع إله أدنى هو إله التوراة، الذي يطابقون بينه وبين أنجرا ماينو شيطان الزرادشتية، ويدعونه بأمير الظلام وحاكم العالم المادي، ويصورونه على هيئة ملك متربع على عرش العالم يحيط به مساعدوه من قوى الظلام المدعوون بالأراكنة «مفردها أركون أي الحاكم». هذا الإله الخالق هو نقيض إله الأنوار الأعلى الذي لا يحده وصف ولا يحيط به اسم، وهو يعمل دوما على حبس النور في طبقات المادة الكثيفة التي خلق منها العالم. وعندما جاء إلى خلق الإنسان في نهاية عمل التكوين، صنع جسمه من مادة الأرض الظلامية، ثم حبس روحه التي أخذها من نور الأعالي المسروق في ذلك الجسد، ولكي يبقيه في حجب الجهل فقد فرض عليه الشريعة، التي تشغله عن العرفان واكتشاف الجوهر الحقيقي للروح.(@)(@)(@@) فيما عدا الغنوصية المانوية التي تحولت على يد معلمها «ماني» إلى ديانة مؤسساتية خلال أواسط القرن الثالث الميلادي، فإن الفكر الغنوصي لم يطور أيديولوجيا دينية موحدة ومنمطة، وبقيت الفرق الغنوصية أقرب إلى الفرق الصوفية التي يتبع كل منها معلما روحيا ذا نهج خاص وفكر متميز، مع اشتراكها جميعا بعدد من الأفكار العامة التي ميزها عن غيرها من التيارات الدينية والفلسفية، التي كانت تتمازج وتتلاقح خلال فترة تعد من أخصب فترات التاريخ الروحي والثقافي للحضارة الإنسانية. ونظرا لخلو الغنوصية من التعاليم والأيديولوجيا الناجزة، فقد تطورت ضمنها اتجاهات متنوعة بينها الوثني واليهودي والمسيحي، وجميعها تدين بأصولها إلى شكل من الغنوصية المبكرة هي الحكمة الهرمزية، التي قامت على تعاليم وأفكار شخصية يلفها الغموض هي هرمز المثلث الحكمة. وإلى هرمز هذا تنسب مجموعة من رسائل الحكمة تمتزج فيها أفكار الأفلاطونية المحدثة بالميثولوجيا المصرية في أشكالها المتأخرة ذات الطابع السراني المسطيقي 
ms199	. وقد كتبت هذه الرسائل في مطلع القرن الأول قبل الميلاد في مدينة الإسكندرية. ولهرمز المثلث الحكمة قول مأثور تداولته فيما بعد الفرق المسطيقية وصولا إلى الصوفية الإسلامية وهو: «إن من يعرف نفسه يعرف الكلي»، ولقد جعل المتصوفة المسلمون من هذا القول حديثا نبويا لا سند له: «من عرف نفسه عرف ربه.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) اتخذت الغنوصية شكلها الناضج على يد معلمها الكبير فالينتينوس، الذي ولد حوالي عام 10 ميلادية بمنطقة الدلتا بمصر، من أسرة ذات أصول يونانية، وتلقى علومه بالإسكندرية، مدينة العلم والثقافة لذلك العصر، وبؤرة إشعاع الفكر لأفلاطوني المحدث والفكر الهرمسي. اتصل بالمسيحيين واعتبر نفسه مسيحيا، ولكنه شكل لنفسه شبكة من الأخويات الغنوصية ضمن كنيسة الإسكندرية، وأسس أكاديمية للبحث الحر. اعتبر فالينتينوس نفسه المفسر الحقيقي لتعاليم المسيح، وبلغ من ثقته بنفسه أنه قد دعا لنفسه كمرشح لكرسي الباباوية في أواسط القرن الثاني الميلادي، رغم أن تعاليمه تشكل انشقاقا كاملا عن لاهوت العهد القديم، وتفسيرا مغرقا في التطرف لحياة يسوع ورسائل بولس الرسول. يرى فالينتينوس أن بؤس الإنسان ناجم عن سجن روحه في المادة المظلمة من قبل يهوه، إله العهد القديم وخالق العالم المادي، ولكن الخلاص متاح أمام كل فرد من خلال الغنوص أو العرفان الداخلي، ورغم أن هذا العرفان ذو طابع فردي في أساسه ويؤدي إلى خلاص فردي في النهاية، إلا أن كل فعالية عرفانية فردية تؤثر على صيرورة الكون بكامله وتساعد على تخليص العالم، كما تساعد على إصلاح الإله الخالق نفسه لأنه إله جاهل ومحروم من العرفان اللازم لخلاصه، ولكن الإنسان قادر على معونته وعلى شفائه وتحريره من خلال تلمسه للنور الروحاني في داخله.(@)(@)(@@) يعتبر باسيليدس المعلم الثاني للغنوصية بعد معاصره فالينتينوس. اعتبر نفسه مسيحيا أيضا، وبقي عضوا في كنيسة الإسكندرية حتى آخر أيامه، رغم أن أتباعه كانوا يقولون بأنهم ليسوا يهودا ولم يصبحوا بعد مسيحيين. أسس باسيلديس مدرسة غنوصية اجتذبت الكثير من الأتباع خلال النصف الأول من القرن الثاني الميلادي، وكان يبشر بالله العلي الذي يسمو على الإله يهوه إله العهد 
ms200	 القديم. أنتج باسيليديس ميثولوجيا على غاية من التعقيد والغموض في موضوعات النشأة الأولى والتكوين، ففي البداية لم يكن شيء سوى العدم والإله الخفي المتلفع بالعدم، ثم أنتج الإله الخفي بشكل تلقائي بذرة الكون التي تنطوي على كل الممكنات التي تحققت فيما بعد ، مثلما تحتوي حبة الخردل على ممكنات الجذر والساق والأوراق ... إلخ. من هذه البذرة خرج الأركون الأكبر المدعو يهوه وباشر بخلق العالم المادي دون أن يعلم بوجود الإله الخفي الأسمى منه.(@)(@)(@@) أما الشخصية الثالثة في الفكر الغنوصي فكانت مرقيون. أسس مرقيون خلال أواسط القرن الثاني الميلادي لكنيسة بديلة، شكلت أكبر تهديد للكنيسة الرسمية، واستمرت قوية لفترة طويلة بعد وفاة مؤسسها، خصوصا في الأطراف الشرقية لمناطق انتشار المسيحية مثل أرمينيا، وكانت وراء تعجيل الكنيسة في إقرار الأناجيل الأربعة وتثبيت المعتقد الرسمي في صيغته النهائية. يعتبر مرقيون أكثر الغنوصيين مسيحية، فهو رغم اتفاقه مع الغنوصية في كل طروحاتها الرئيسية، إلا أنه يؤكد في النهاية على عنصر الإيمان المسيحي ويعليه فوق العرفان الغنوصي، فالخلاص عنده يأتي بالإيمان وعن طريق يسوع المسيح بالذات ابن الله العلي لا ابن يهوه، وهذا ما استتبع عنده نكران الطبيعة الواحدة التي تجمع بين روح الإنسان وروح الله. فالإنسان نتاج صنعة الإله الخالق لا الإله المتعالي الخفي، ولكن الإله المتعالي قد أحب الإنسان وأشفق عليه فمد إليه يد الخلاص.(@)(@)(@@) ينطلق مرقيون في تفكيره من مبدأ الفصل التام بين العهد القديم والعهد الجديد، فيؤسس لعقيدة مسيحية مستقلة عن التوراة تقوم على إنجيل لوقا فقط في شكله المشذب والمختصر من قبله، وعلى رسائل بولس الرسول. ذلك أن بولس، في رأي مرقيون، هو الذي فهم الإنجيل حق الفهم من دون بقية الرسل، بعد أن تجلى له المسيح على طريق دمشق وأوكل إليه مهمة التبشير بالإنجيل الحقيقي، فعارض منذ البداية المسيحية اليهودية التي كان بطرس وزملاؤه يدعون إليها. يرى مرقيون أن هذا العالم المادي الناقص والمليء بالشرور هو من صنع الإله يهوه، وإن إله العهد القديم هذا هو الذي خلق الإنسان وفرض 