ms481	 (1588-1648م) - الذي كان أيضا قسا - الأبرز من بين مجموعة من علماء الرياضيات والمفكرين الطليعيين تضم جاليليو وكبلر وديكارت وهوبز، الذين قاموا بتطوير أفكار العلوم الميكانيكية الحديثة وشرحها.(@)(@)(@@) ووفقا للنظرية الذرية المعدلة لدى بيير جاسيندي فإن الذرات التي يتكون منها العالم غير خالدة وفانية وهي من خلق الرب، وليست عشوائية الحركة بشكل تام كما زعم أبيقور وديموقريطس، بل إن الرب هو من ابتدأ حركتها ويقوم بتوجيهها في بعض الأحيان. ويمكن تفسير جميع الأشياء المادية من خلال الذرات التي يحركها الرب، وحتى التفكير الإنساني نفسه يمكن تفسيره أيضا في ضوء التشوهات المادية الحادثة في مادة المخ، أو هكذا زعم بيير جاسيندي. ولكن بالإضافة إلى العالم المادي فقد كان ثمة عالم روحي يضم الرب والأرواح الإنسانية الخالدة؛ وبذلك فإن بيير جاسيندي قد نقح صورة الكون التي رسمها أبيقور لكي تتواءم بشكل أكبر مع أفكار الكتاب المقدس. وقد شكلت هذه النظرية الذرية المسيحية الإطار الذي تبناه كل من نيوتن وبويل فيما بعد.(@)(@)(@@) ولم يأخذ جاسيندي من أبيقور آراءه الفيزيائية فحسب، بل إنه تبنى فكرته القائلة إن سكينة الروح هي الفضيلة المثالية، كما حاول أن يصبغها بصبغة مسيحية، (ويبدو أن هوبز الذي تأثر ببيير جاسيندي كثيرا قد استمد الأهمية الكبرى التي أولاها للسلام من أفكار بيير جاسيندي الأبيقورية). وقد قام بيير جاسيندي بمحاكاة النظرية التجريبية لدى أبيقور حيث يقول: «إن التجربة هي الميزان الذي تقاس به حقيقة الأشياء.» ورأى أن العلم الحقيقي يجب أن يولي اهتماما كبيرا بالملاحظة لا بالنواحي النظرية، وقد أبلى علم جاليليو في هذا الصدد بلاء أفضل بكثير من بلاء أسلافه الأرسطيين. ومع ذلك فقد كان بيير جاسيندي يؤمن أن مجال المعرفة الإنسانية محدود للغاية، فالملاحظة والتجربة يمكن أن تمدانا بكل المعلومات الصحيحة عن العالم المادي، ولكن الأمر ليس كما يقول تماما؛ فما يستطيع العلم أن يمدنا به هو بعض المعرفة المؤقتة عن الظواهر السطحية وليس عن حقيقة الأشياء وجواهرها، وفي ذلك يقول: «لا يمكن تأكيد أية آراء تؤكد طبيعة الأشياء بالاعتماد 
ms482	 على نفسها فحسب.»(@)(@)(@@) وقد عظم أمر شكوكية بيرو على بيير جاسيندي وميرسين ولم يدر أي منهما كيف يجيب على قضاياها مباشرة. وعلى الجانب الآخر كانا مقتنعين بصحة علم جاليليو، فلا شك أنهما رأياها «منهجا علميا» في التنبؤ بالظواهر ومعالجتها؛ ولذلك فقد اعتنقا ما سمياه نوعا مخففا أو بناء من الشكوكية تعامل الشكوكية وفقا له على أنها نوع من الافتراض أو النموذج الذي يؤتي أكله. وبهذا كان العلم الحديث أداة مفيدة بل أفضل الأدوات المتطورة التي يمكن أن يستعين بها الباحثون العمليون في الطبيعة، ولكنها لم تتعد ذلك الحد بالضرورة. وبسبب ضعف العقل الإنساني الذي كشفه البحث الجاد لدى الشكوكيين لم يعد هناك من يدرك على وجه اليقين ما إذا كانت النظرية الذرية الميكانيكية صحيحة أم لا سوى الرب.(@)(@)(@@) وقد خاض جميع المفكرين الكبار في القرن السابع عشر معارك مع الأسئلة التي أثارها العلم الحديث مثل: كيف يمكن تحليل النشاط العقلي في إطار جزيئات المادة؟ وما هو مكان الإنسان والرب في العالم الميكانيكي؟ وما نوع المعلومات التي تمدنا بها الفيزياء والرياضيات؟ وإذا كانت النظرية الذرية صحيحة في قولها إن العديد من إدراكاتنا الحسية ذاتي فما هو حجم الحقيقة التي يمكن استنتاجها من خلال حواسنا؟ وكيف يمكن للإنسان أن يمنع المذهب الحذر الذي يتميز باتباعه «منهجا علميا» من الرسوب إلى قاع الشكوكية المتطرفة؟ لقد كانت هذه القضايا هي الوقود الذي أشعل نار الفلسفة منذ ذلك الحين، فاختلفت الفلسفة المعاصرة عن نظيرتها القديمة في اهتمامها بالقضايا التي يثيرها العلم الحديث.(@)(@)(@@) كان توماس هوبز (1588-1679م) هو أول من سعى إلى وضع نظرية شاملة عن الإنسان والكون في ضوء العلم الحديث، وحدثت له صحوة مفاجئة في أوائل الأربعينيات من عمره انتقل على إثرها من دراسة الأدب إلى الرياضيات والفيزياء ومنها إلى الفلسفة العامة. وبدأ يولي الهندسة اهتماما خاصا فانضم إلى صاحب عمله حاكم نيوكاسل في إجراء تجارب في مجال البصريات، كما قام برحلة طويلة من أجل زيارة جاليليو. ولسوء الحظ لم تكن براعته في العلوم 
ms483	 على قدر حماسه، فلم يكف عن إجراء محاولات من أجل تربيع الدائرة على سبيل المثال حتى وإن تبين له استحالة ذلك من الناحية الهندسية. ولكنه ترك بصمته بمحاولة تطبيق المنهج الميكانيكي والرياضي الخاص بالطبيعة والذي تعلمه من كبلر وجاليليو على الإنسان. وكما رأينا من قبل فإن هوبز صاغ النظرية الثورية التي تقول إن التفكير هو نوع من أنواع الحساب؛ أي إنه عملية ميكانيكية مثل تلك العمليات التي كان علماء الطبيعة يحاولون وصفها في الظاهرة الطبيعية. وهكذا اعتنق هوبز الرؤية الميكانيكية للعالم وعممها بكل شوق وولع حتى أدينت فلسفته بشدة بادعاء أنها تبتعد عن الدين وتعاليمه ابتعادا شديدا، وهو ما حدا ببعض الأساقفة إلى اعتبار آرائه أحد أسباب الحريق العظيم في لندن عام 1666م.(@)(@)(@@) وفي الكتابات السياسية التي تخلد اسمه حتى هذه الأيام، لا سيما كتابه «اللوياثان» (1651م)، قدم هوبز نظرة للمجتمع لا يلهمها العلم الميكانيكي فحسب، بل تحدي الشكوكية ومناهضتها، فقد كانت تحاكي النظرية الميكانيكية في أنها قدمت علم النفس الإنساني على أنه مجموعة من الرغبات ومشاعر الكراهية التي تدفع الإنسان وتوجهه. وقد سعت هذه الرؤية إلى إرضاء الشكوكيين بتقديم مبادئ عملية يمكن حتى لمن يشك في اكتشاف الحقيقة أن يتبناها ويعيش وفقا لها. يرى هوبز أن الدافع الأساسي للنشاط الإنساني هو حفظ النفس، وبما أنه ليس من الممكن أن يحفظ كل إنسان نفسه في معزل لأن هذا سيجعل الحياة كما يقول هوبز: «فقيرة وقاسية وقصيرة.» فإن الإنسان يسعى إلى العيش في مجتمعات مع أقرانه من البشر، وهذا ما يعرضه إلى مخاطر الصدام الناجم عن محاولة الآخرين حماية أنفسهم والتي قد تتعارض مع محاولاته هو نفسه في هذا الشأن؛ ومن ثم فإنه يرى أن مصلحة الجميع تقتضي الخضوع لسلطان ملك قوي تكفل قوته المطلقة حماية كل إنسان من أذى جاره. وقال هوبز إنه يجب على الكنيسة كذلك أن تتلقى تعاليمها من الملك الذي يملك من القدرة ما يمكنه من حل المشكلات والنزاعات اللاهوتية من خلال إصدار مرسوم ملكي، وبذلك يحدد 
ms484	 ما ينبغي للناس أن يؤمنوا به. وقد رأى هوبز أيضا أن الرب ذاته عبارة عن كيان مادي كأي شيء آخر وإن اعترف هوبز رغم ذلك أنه غير مرئي. كما أقر هوبز أن الرب نفسه كان كائنا ماديا كسائر الأشياء الأخرى رغم أن هوبز نفسه أذعن على الأقل إلى أن الرب كان غير مرئي. ولا عجب من أن يصدع الأساقفة بذلك.(@)(@)(@@) لقد قال هوبز إن ما توصل إليه من نتائج سياسية ولاهوتية غير معتادة إنما هي نتائج حتمية «للفلسفة الجديدة» التي نشأت على يد جاليليو. ولم يدرك كيف يمكن لعلم يكون موضوعه الإنسان أن يتطور على شيء آخر غير المبادئ الميكانيكية الصلبة كتلك التي توجد في علم الحركة. لقد أراد أن تخضع الدولة لنظام حكم رياضي تكون فيه الديكتاتورية المطلقة هي الضامن الأساسي للتوزيع الصحيح للواجبات والأدوار. كما توفر هذه الفكرة بعض الحلول لبعض الأمور غير المؤكدة التي كانت تأكل عليها الشكوكية المعاصرة وتشرب إذا لم تعد هناك حاجة للإجابة على العديد من المسائل الصعبة من خلال تقديمها إلى الملك للبت فيها بإصدار مرسوم ينهي الخلاف حولها. وثمة جوانب أخرى ذات أهمية أكبر في فلسفة هوبز، فقد كان هوبز حلقة في سلسلة «التجريبيين» البريطانيين التي تبدأ بويليام الأوكامي مرورا بلوك وهيوم وراسل إلى يومنا هذا، ولكن طموح هوبز الرئيس كان تقديم فلسفة عامة تحظى بالقبول على مستوى واسع وتتسق مع العلم الحديث، وهو ما فشل في تحقيقه.(@)(@)(@@) ولكن رينيه ديكارت (1596-1650م) كان أكثر منه نجاحا، فإجاباته على الأسئلة التي أثارتها صورة العالم الجديدة صادفت قبولا لدى أبناء عصره على الأقل لحين من الدهر، كما كان ديكارت أعظم شأنا من هوبز بين المفكرين؛ لأن ديكارت - الذي كان بعيدا كل البعد عن كونه هاويا غريب الأطوار مثل هوبز - كان عالما رياضيا ورجل علم كان من الأهمية بمكان وضعه في المرتبة الثانية بعد جاليليو، كما أنه كان متمسكا بدينه أكثر من هوبز وأدار أذنا صماء للأمور السياسية المشتعلة حينذاك.(@)(@)(@@) لقد استشعر ديكارت أهمية السؤال 
ms485	 الذي طرحه مونتين والذي يقول: إذا كان العديد من الآراء القديمة غير صحيح فكيف لنا أن نتأكد بدورنا من صحة الآراء الجديدة؟ واعتقد ديكارت مثل فرانسيس بيكون من قبل ضرورة القيام بفحص شامل لمبادئ التحقق والاستقصاء القديمة ليتأكد من صحة طرق التفكير الحديثة. وقد كان إسهام بيكون الرئيس - مجموعة القواعد التي أرساها لجمع النتائج التجريبية وفحصها ومقارنتها - يتميز بكثير من الصحة ولكنه لم يقدم ما فيه الكفاية، فمن ناحية لم يعالج قضية الشكوكية المتطرفة، فكيف يمكن للإنسان أن يدافع عن العلم الحديث أو عن أي شيء آخر على الإطلاق في وجه ناقد يشكك في كل شيء؟ فقد اعتقد ديكارت أنه إذا استطعنا أن نجد طريقة نرضي بها هذا الخصم يمكن حينئذ تأسيس العلم الحديث على أرضية ثابتة راسخة. لقد كان نظام جاليليو هيكلا رائعا وبناء جذابا حتى لم يراود ديكارت أي شك في صحته ولكنه ارتأى أن «بناء «جاليليو» ينقصه الأساس» وأمل أن ينشئ هو أساس هذا البناء.(@)(@)(@@) وقد كتب بيكون ذات مرة أن «المرء إذا ما بدأ باليقينيات فسينتهي إلى الشك، ولكنه إذا رضي أن يبدأ بالشك فسينتهي إلى اليقين.» ورسم ديكارت سبيلا لتحقيق هذه المقولة - أو هكذا ظن - فقد حاول من خلال مواجهة أكثر أنواع الشكوكية تطرفا وكذلك استغلال بعض الجوانب الجيدة فيها تشييد بناء الحقيقة في العلم الحديث للأبد. وقد حاول كذلك أن يبين أن العلم الحديث لا يتعارض مع الدين ولا يصطدم به، بل على العكس يعتمد العلم الحديث في حقيقة الأمر على الدين. وتلتحم في كتابات ديكارت الفاتنة عناصر الفلسفتين الإغريقيتين وهما شكوكية بيرو وميكانيكية أبيقور لتقديم توضيح جديد للصورة العلمية للعالم. وبهذا استعاد الفكر الغربي قوته وعافيته التي فقدها في نهاية العصور القديمة عندما آوت الفلسفة إلى أحضان التقوى والورع. 
ms486	