ms41	 من الله.(@)(@)(@@) قال مستر «ه » - ووافقه الدكتور «ت»: لكن معذرة، أليست المحمدية تعبد شيئا غير الله؟ فقلت له: لو كان الإسلام قد جاء بشيء واحد، فهو تأكيده عبادة الله الواحد الذي لا يتعدد ولا يشاركه أحد.(@)(@)(@@) يحفظ الدكتور «ت» كثير جدا من الأدب عن ظهر قلب، وقد ذكرنا «إمرسن» فقلت له: إني أخي في مصر يترجمه إلى العربية؛ فسألني: أهو يترجم المقالات أم الشعر أم كليهما؟ فقلت: المقالات؛ فراح يحدثني عن خصائص إمرسن حديثا فيه لفتات جميلة، ومما أعجبني من ملاحظاته عن أسلوب إمرسن أنه يكتب كتابة تهتز اهتزاز البندول؛ فهو يهبط ثم يعلو ثم يهبط، وذكر لذلك مثالا عبارة يقول فيها إمرسن: «إنني ضئيل كالجزر، إنني إله، إنني نبتة صغيرة على الجدار.» فهو يشعر بضآلته ثم بعظمته ثم بضآلته مرة أخرى، ويعلق الدكتور «ت» على ذلك بقوله: إن هذه الحركة البندولية في شعورنا مألوفة لكل واحد منا، كلنا يحسها في نفسه.(@)(@)(@@) أخذ مستر «ه» يجول بنا في أراض زراعية فسيحة هي أرضه وأرض أسرته؛ إن أهل كارولاينا الجنوبية يعتزون بالأسرة وبالحسب شأن البلاد الزراعية العتيقة؛ فمستر «ه» فخور بآبائه وأجداده ومكانة أسرته واتساع ملكها؛ فهذه ثلاثة وستون ألفا من الفدادين، هي أرض جده لأبيه، وهذه خمسة وثلاثون ألفا هي أرض جده لأمه، وهذه قطعة مساحتها ثمانون فدانا في وسطها مبنى صغير أهداها من أرضه للنادي الزراعي ... ثم أخذنا إلى مقبرة كبيرة وسط الشجر الكثيف، هي مقبرة أسرته، قبورها كلها من المرمر، تتفاوت جدة وتاريخا، لكن وحدة الأسرة بادية فيها؛ فعلى كل قبر اسم من فيه: فلان «ه»، أو فلانة «ه»؛ وهكذا يتبعثر أفراد الأسرة في حيواتهم ويتفرقون ثم يعودون فيلتقون في مقبرة واحدة أسرة واحدة.(@)(@)(@@) وكان مستر «ه» يعرج بنا في الطريق إلى جوف غابة هنا وقلب مزرعة هناك، مشيرا إلى بيوت منعزلة قائمة وحدها بغير جيران، فيقول هذا منزل ابن عمي فلان، أو فلان أو فلان؛ وحدث أحيانا أن رآه سكان هذه المنازل فخرجوا إليه مرحبين، لكننا لم 
ms42	 ندخل من هذه الدور إلا دارا واحدة قال عنها إنها لابنة عمه فلانة، وهي تحتفظ بمجموعة قيمة من الصور الفنية النادرة أراد لنا أن نراها؛ فاستقبلتنا في هذه الدار سيدة نصف جميلة، لم يكن في الدار غيرها وغير ابن لها في نحو العاشرة من عمره جلس إلى مكتب صغير يذاكر دروسه؛ البيت قائم وحده في جوف غابة، لا جار له إلى مسافة بعيدة جدا، وهو يبلغ درجة الكمال نظافة وأناقة وحسن ذوق، أخذت السيدة تدخلنا غرف الدار واحدة بعد أخرى؛ لتطلعنا على الصور الفنية التي تقتنيها، وهي لأشهر الفنانين الأمريكيين في القرن التاسع عشر، وكثير منها صور لأفراد أسرة «ه».(@)(@)(@@) وكنت في الطريق قبل بلوغنا هذه الدار، قد سألت الدكتور «ت» ما معنى كلمة «يانكي» التي يوصف بها أهل الشمال؛ فبين أهل الشمال وأهل الجنوب حزازات إلى اليوم لا يدرك مداها إلا من زار أمريكا، فأهل الجنوب يمقتون أهل الشمال الذين هزموهم في حرب تحرير العبيد، وأهل الشمال لا يخلون من احتقار خفيف للجنوبيين، ولا تزال الفوارق بعيدة بين أهل الشمال وأهل الجنوب، خصوصا في مسألة الزنوج؛ فيريد الشماليون ألا تكون هناك تفرقة بين أبيض وأسود، ويصر الجنوبيون على أن ينشق المجتمع نصفين لا يختلطان ولا يمتزجان ولا يتماسان بأي وجه من الوجوه: البيض والسود ... على كل حال، سألت الدكتور «ت»: ما معنى «يانكي» التي تصفون بها أهل الشمال؟ فلم يعرف، ولما وصلنا إلى دار هذه السيدة، قال الدكتور «ت» للسيدة: أعندك قاموس أبحث فيه لهذا السيد عن معنى «يانكي» وأصلها؟ فأجاب الغلام الذي يذاكر دروسه قائلا: هي تحريف كلمة «إنجليزي» فلما هاجر الإنجليز لأول مرة إلى أمريكا حرف الهنود الأصليون كلمة «إنجليزي» وجعلوها «يانكي» ... وفتحنا القاموس فوجدنا هذا المعنى الذي قاله الغلام، وإلى جانبه احتمال آخر، وهو أن تكون مأخوذة من «يان كي» التي هي كلمة هولندية.(@)(@)(@@) وانتهت بنا الرحلة إلى غايتها المقصودة، وهي الدار الصغيرة التي يسكنها قريب لمستر «ه» هو القاضي «ه» وعمره ستة وثمانون عاما، كان 
ms43	 قاضيا وهو الآن يقضي شيخوخته وحيدا في هذه الدار.(@)(@)(@@) دار القاضي «ه» في ضاحية مدينة أوجستا، وهي مدينة تساوي كولمبيا مرة ونصف مرة، يسكنها الأغنياء، ويقصد إليها المستشفون من داء الصدر لحسن جوها؛ لما اقتربنا من الغابة التي سننفذ خلالها إلى حيث دار القاضي «ه» قال لي مستر «ه»: إننا يا دكتور محمود قادمون على بيت ابن عمي القاضي «ه»، وهو رجل مسن متهدم ضعيف؛ ولذلك فلن نطيل المكث عنده، فإذا رأيتنا نسرع في الرجوع وإذا رأيته لا يعبأ بذلك، فاعلم أن السبب هو ضعف شيخوخته.(@)(@)(@@) وصلنا إلى الدار الصغيرة القائمة وسط أشجار باسقة، وحولها فضاء صغير قطعت أشجاره ونشأت فيه بركة ماء تسبح عليها بجعتان؛ المنزل صغير جدا، غرفتان صغيرتان ومطبخ وحمام، في الغرفة الأولى مكتبة على جدرانها الأربع، وفي وسطها منضدة صغيرة متينة جديدة، قال عنها القاضي «ه» إنه صنعها من خشب أشجاره؛ وفي الغرفة الثانية سرير صغير ومنضدة محملة بأكداس المجلات، مجلات هذا الأسبوع أو هذا الشهر، ثم كتاب مفتوح عنوانه «الماء»؛ وأخذ يقص علينا القاضي «ه» خلاصة ما قرأه حتى الآن في هذا الكتاب، وهو خاص بمشكلة الماء في ولاية كارولاينا الجنوبية؛ فالزراعة فيها معتمدة على المطر، لكن قد يحدث أحيانا أن يمتنع المطر فتتعرض الزراعة للخطر، وهذه هي المشكلة التي يعالجها الكتاب.(@)(@)(@@) وجاء إلى القاضي «ه» ونحن معه ضيف يحمل إليه زهورا من أنواع نادرة، فراح القاضي الكهل ينظر إليها واحدة واحدة كأنه يتفرس في لوحات فنية ويستطلع أسرارها، وانصرف الضيف والتفت إلينا القاضي بحديثه، فإذا حديثه سلسلة لا تنقطع من النكات والطرائف، وهو في ضحك مستمر غير أن شيخوخته لم تمكنه من الضحك العالي القوي كما يفعل قريبه الأصغر مستر «ه»؛ وقد كانوا حدثوني عنه أنه لا يشرب الخمر أبدا - على عكس قريبه مستر «ه» الذي لا يكاد يمسك عن الشراب لحظة؛ فزجاجة الخمر معه أنى ذهب - فما كدنا نستقر مع القاضي في داره الصغيرة حتى أخرج مستر «ه» زجاجة خمره، فكانت مثار نكات 
ms44	 القاضي فترة طويلة.(@)(@)(@@) وقد أدهشني أن أرى القاضي «ه» - مع الدكتور «ت» - يتلو أسطرا من شيكسبير في كل مناسبة؛ كان يبدأ هو الأسطر فيسايره فيها الدكتور «ت»، أو يبدأ الدكتور «ت» فيلاحقه القاضي، كأنما كانا يتسابقان أيهما يحفظ أكثر من زميله وأجود، وأيهما يغوص في بحر شيكسبير اللجي ليعود ومعه لؤلؤة تناسب الموقف والسياق.(@)(@)(@@) أصر القاضي الكهل على شيخوخته أن يطوف معنا في أرضه وبين أشجاره؛ فأول خروجنا من داره كان يحمل قطعة من الخبز في يده، فقال إن البجعتين لن يلبثا أن يريا الخبز في يدي فيقبلا علي؛ لكن البجعتين لم تأبها، فراح القاضي يقول النكات على نفسه؛ ثم انتقلنا إلى بركة أخرى قال إنها مليئة بالسمك، وإنه قد عود السمك أن يطفو على الماء زرافات كلما ألقى إليه بفتات الخبز، لكنه جعل يلقي الفتات في الماء فلا يأبه له السمك، فاستأنف القاضي الفكه نكاته، فقد عصاه البجع والسمك لسبب لا يدريه.(@)(@)(@@) وللقاضي في غابته حديقة زهور بها كثير من أشجار الكاميليا، قيل إنها أكبر زهور للكاميليا استطاع إنسان أن ينبتها في الولاية كلها؛ ولهذه الأشياء عندهم قيمة أي قيمة! وراح القاضي يحدثنا عن كل شجرة، بل عن كل زهرة كأن هذا الزهر بنوه وبناته؛ إنه لا يتحدث عن زهوره بالجملة، بل يتحدث عنها فردا فردا؛ لأنها أحياء في ذهنه ينميها ويربيها ويتعقبها بالعناية والملاحظة والرعاية كل يوم.(@)(@)(@@) وقد كان يستحيل ألا يجيء ذكر مصر في الحديث؛ فسألني القاضي «ه» السؤال الذي يستحيل ألا يسأله كل إنسان هنا، كما يستحيل ألا يأخذني الغضب والانفعال كلما أجبته، فما استطعت مرة واحدة أن أجيب عنه وأنا هادئ الأعصاب، وهو: إنكم تطلبون من الإنجليز أن يتركوا قناة السويس، فهل إذا تركوها تستطيعون الدفاع عن أنفسكم؟ فأجيب دائما بقولي: لأن نستطيع أو لا نستطيع الدفاع عن أنفسنا فإنما ذلك من شأننا وحدنا، وليس من حق مخلوق على ظهر الأرض أن يسألنا سؤالا كهذا؛ فضلا عن أننا إذا دافعنا عن أنفسنا فضد الإنجليز، وإذا 
ms45	 خفنا على أرضنا فمن الإنجليز ، ولا يعقل أن نستريح لدفاع الإنجليز وهم عدونا الأول؛ الإنجليز عدو قائم فعلا، والروس عدو محتمل الوقوع، ومن البلاهة أن تستبقي عدوا حقيقيا اتقاء لعدو محتمل.(@)(@)(@@) فقال القاضي «ه»: إنه يصارحني بشعوره، وهو أنه كلما قرأ عن رغبة المصريين في استرداد قناة السويس، كاد الدمع يطفر من عينيه؛ لأن الإنجليز قد بنوها بمالهم وحرسوها بمالهم، فكيف يجيء المصريون الآن فيقولون: نريد القناة؟ فلما أفهمته أن المال مالنا حتى وإن بقي بعضه دينا علينا، وأن الأرض أرضنا، وأن السواعد المصرية هي التي حفرت القناة في أرض مصرية، قال القاضي إما جادا أو متهكما: هذا كشف جديد لي في السياسة أن أعلم من هذا السيد أن القناة لم ينفق عليها الإنجليز.(@)(@)(@@) وجاء في حديثهم ذكر التفرقة اللونية بين البيض والزنوج، وقد جعلت خطتي أن ألزم الصمت كلما ذكر هذا الموضوع؛ فهو موضوع حساس في ولايات الجنوب، بل هو شغلهم الشاغل ومصيبتهم الكبرى! إن البيض والزنوج يكادون يتساوون عددا في ولايات الجنوب؛ والتفرقة بين اللونين في هذه الولايات تفرقة تامة في كل شيء كأنهما خطان متوازيان لا يلتقيان مهما امتدا! أحياء لسكنى البيض وأخرى لسكنى الزنوج، مدارس وجامعات للبيض وأخرى للزنوج، مطاعم للبيض وأخرى للزنوج، في السيارات العامة خصصت المقاعد الأمامية للبيض والخلفية للزنوج، بل للبيض باب في السيارة وللزنوج باب آخر، للبيض باب في محطة السكة الحديدية واستراحة خاصة، وللزنوج باب آخر واستراحة أخرى، للبيض عربات في القطار وللزنوج غيرها، إذا كان البيض والزنوج يعملون معا في مصنع مثلا، فللبيض صنابير ماء وللزنوج أخرى، وكارثة الكوارث في نظري أن يكون للبيض كنائس خاصة بهم وللزنوج كنائسهم، مع أن الجميع قد يكونون مسيحيين تابعين لمذهب واحد!(@)(@)(@@) التفرقة اللونية بين السود والبيض في ولايات الجنوب هي مركب النقص الذي لا يجوز لغريب مثلي أن يمسه بحديثه؛ لأن البيض هناك - كأي ناس في أنحاء العالم - يعلمون أن مثل الإنسانية الأعلى هو ألا يكون فرق بين إنسان وإنسان، لكن العقيدة شيء 
ms46	 وممارستها شيء آخر؛ فمن العسير جدا على نفوسهم أن يمتزجوا مع من كانوا حتى أمس القريب عبيدهم، اشتروهم بمالهم ليفلحوا لهم أرضهم، فلا يمكن بين يوم وليلة أن تقول للسيد إنك أنت وعبدك الذي اشتريته بمالك على قدم المساواة لا فرق بينك وبينه، إنهم يقولون: إن المساواة شيء والامتزاج شيء آخر؛ فللسود علينا أن لهم كل الفرص التي للبيض، لهم علينا أن يكون لهم من المدارس والمستشفيات وكل وسائل الحياة الحرة الكريمة ما للبيض سواء بسواء، لكن هل هذه المساواة في المنافع تقتضي حتما أن نمتزج معا ونعيش معا؟ لماذا تنشد سعادة السود ولا تبالي بسعادة البيض؟ فإن كان الزنوج يسعدهم أن يمتزجوا مع البيض، فالبيض يسعدهم ألا يمتزجوا مع الزنوج ... وهكذا وهكذا، وباختصار: إن هذه المشكلة عندهم هي الداء الذي ينغص عليهم العيش ولا يعرفون له دواء؛ فبالعقل يرون شيئا وبالشعور يريدون شيئا آخر، وسيظل الإنسان إلى أبد الدهر نهبا بين عقله من ناحية وشعوره من ناحية أخرى.(@)(@)(@@) قلت إنهم - القاضي «ه» ومستر «ه» والدكتور «ت» - راحوا يتحدثون عن الزنوج، فلزمت الصمت كعادتي إذا ما دار الحديث عن الزنوج؛ لأنني بطبيعة الحال لا أوافق أن يقوم بين اللونين تفرقة كائنة ما كانت، وفي الوقت نفسه لا ينبغي أن أكون ضيفا يلدغ مضيفه بالنقد، فضلا عن أنني أحاول أن أشعر بشعور هؤلاء وهؤلاء ... قال الدكتور «ت» بمناسبة ضجة في النقد الأدبي قامت حول كتاب أخرجه كاتب زنجي: إننا نحتفل لإنتاج الزنوج أكثر جدا مما نحتفل لمثله من إنتاج البيض، فلو برع لاعب زنجي في الكرة وبرع إلى جانبه لاعب أبيض، ظفر الزنجي بمعظم التمجيد، وكذلك قل في ميادين العلم والأدب والسياسة؛ ثم قال متهكما: وددت أن أكون زنجيا إن كان هذا هو حظ الزنوج! وردد النغمة نفسها مستر «ه» والقاضي «ه».(@)(@)(@@) وجاء حديث الزنوج مرة أخرى ونحن في السيارة عائدون، فقال الدكتور «ت»: ليس الاختلاف بين البيض والزنوج مقصورا على البيئة والتربية، بل هناك اختلاف أصيل موروث؛ ولهذا فهما جنسان 
ms47	 مختلفان في كل شيء ... حتى نوع الجرائم التي يرتكبها أفراد هذا الجنس أو ذاك تختلف؛ فالجريمة التي يرتكبها الزنجي تختلف في هدفها وفي وسيلتها عن الجريمة التي يرتكبها الأبيض؛ الزنجي يقتل مدفوعا بالغضب والغيظ، وأما الأبيض فقد يقتل لغير هذا، هو يدبر الجريمة قبل ارتكابها، على حين أن الزنجي يستثار لها فيندفع إلى ارتكابها فورا ... ومضى يقول: لما كنت أستاذا في جامعة شيكاجو كان البيض هناك يقترفون جرائم عجيبة، فمثلا حدث مرة أن أمسك بعضهم برجلين عنوة وخصوهما، لا لشيء سوى التفكه الأثيم، أما الزنجي فيستحيل أن يقترف جريمة كهذه؛ الأبيض قد يخطف الطفل من أبويه ويقتله ويطلب من أبويه فدية (كانت أمريكا عندئذ ترتج ارتجاجا لحادث خطف طفل من أبويه الثريين وقتله الخاطف وأخفى قتله، ثم طلب من أبويه ستمائة ألف دولار فدية، وأخذ الفدية، وبالطبع لم يعد والدا الطفل يسمعان شيئا)، وأما الزنجي فليست هذه جريمته، لكن حرك الزنجي يقتل ... وفي هذا لا بد من الاعتراف بأن الزنجي أشرف وأنبل وأشجع؛ إني أقول ذلك تقريرا للحق، مع أني لست من محبي الزنوج، ولا أحب أن يقال عني أبدا أنني أعطف على الزنوج؛ فإنني أعتقد أن وجود الزنوج في بلادنا هو نكبتنا الكبرى.(@)(@)(@@) واستطرد الدكتور «ت» في حديثه عن الجرائم، فقال: إن آخر إحصاء قد دل على أن المجرمين الشباب معظمهم من المتعلمين، ثم سأل في حماسة: أليس ذلك لأن طريقة التربية عندنا خطأ في خطأ؟ إنني الآن أكتب كتابا في هذا، وأضرب ضربات قاسية من النقد لنظامنا التعليمي كله؛ إذ لم تعد الشخصية وتكوينها والأخلاق وبناؤها هي الهدف الهام في تعليمنا ...(@)(@)(@@) وانتهزت فرصة حديثنا في المجلات الأدبية، فسألت الدكتور «ت»: أي المجلات الأمريكية في رأيك أعلاها ثقافة؟ فما كان من الدكتور «ت» إلا أن راح يندد بموقف الثقافة في أمريكا قائلا: إنه حتى أرقى مجلاتنا ثقافة قد أصبح يتودد إلى القراء الأوساط في ثقافتهم، فيستميلهم بقصص كلها قائم على الغرائز الجنسية ... وسألته عن أجور النشر في المجلات، فما 
ms48	 كان أشد دهشتي حين علمت أن المقالة الواحدة أو القصة الواحدة في مجلة مثل «بوست» أو «لايف» أو «نيويوركر» قد يبلغ أجرها ثلاثة آلاف دولار؛ أي أكثر من ألف جنيه مصري! ... لكن إلى جانب ذلك عرفت أن الكثرة الغالبة من المجلات العلمية والأدبية التي تعلو بمستواها فيقل مدى توزيعها لا تعطي الكاتب شيئا، وحسبه فخرا أن المجلة قد نشرت له ما كتب!(@)(@)(@@) الإثنين 26 أكتوبر(@)(@)(@@) عقدت اليوم ظهرا في نادي الأساتذة جلسة لمناقشة السياسة الدولية مع زائر سياسي دعته الجامعة، وهو مستر «و. د» وهو عضو في البرلمان الإنجليزي من حزب المحافظين، ومراسل لجريدة الديلي تلجراف اللندنية، عمره حول الأربعين وهو متكلم من الطراز الأول، رجحت أن يجيء ذكر مصر فذهبت إلى الاجتماع مصمما أن أتدخل في المناقشة إذا دعا الأمر إلى التدخل.(@)(@)(@@) جلس في وسط حلقة كبيرة من أساتذة الجامعة، وراح كل يسأل ما عن له من أسئلة في سياسة العالم فيجيب مستر «و. د» إجابة الخبير، وهو ممتلئ ثقة بنفسه، وحدث ما توقعت؛ إذ سأله سائل عن الموقف في قناة السويس، فقال مغيظا: إنه يستحيل علينا أن نسحب قواتنا من هناك بغير بديل نطمئن إليه؛ فنحن لا نثق بالمصريين، وهم قوم متعبون يصعب الاتفاق معهم على حل معقول ... فتدخلت قائلا: يا سيدي، لست من رجال السياسة، ولكني مصري أولا، ورجل من رجال المنطق ثانيا، وأحب أن أناقشك في ألفاظك التي استخدمتها ... وأولها كلمة «الثقة» في قولك: إنكم لا تثقون بالمصريين، ما معناها؟ إنني أفهم معناها لو كان المصريون قد أخذوا من أرضكم أرضا، وقيل لكم «اتركوهم في أرضكم» فتجيبون بالرفض قائلين إنكم لا تثقون بهم؛ أما أن تعتدي على أرض غيرك وتقول إنني سأظل هنا لأنني لا أثق بصاحب الأرض فقول يستحيل أن يقبله عقل سليم؛ لأنه قول ينفي عن الألفاظ معانيها المألوفة ... وأما أن المصريين «متعبون» فإني أؤكد لك أن المصريين إذا أسفوا على شيء فذاك أنهم لم يكونوا «متعبين» بالدرجة الكافية لإخراجكم من بلادهم.(@)(@)(@@) قال مستر «و 
ms49	. د» أنا لا أعرف أين يكون الفرق بين أن تساعدنا الولايات المتحدة بقواتها، وبين أن نساعدكم نحن بقواتنا! فقلت له: إن الفرق هو كالفرق بين الأرض والسماء؛ فقد اخترتم أن تساعدكم الولايات المتحدة، وأما نحن فلم نختر مساعدتكم، وفي حرية الاختيار يكون الفرق بين الحر والعبد؛ فسكت ونظر إلى قدميه، وقال: نعم، أظن أن هذه نقطة جديرة بالنظر ... ولما انفض الاجتماع جاءني مستر «و. د» يصافحني قائلا: إنني لا أعتذر إليك، لكنني أحييك وأقول لك: إنني كنت أعرف أن مصريا موجودا بين الأساتذة، فلما سئلت عن مصر أردت أن أكون صريحا، فأقول في حضوره ما كنت أقوله في غيابه؛ وأكد لي أنه ربما وصل الفريقان إلى اتفاق عما قريب.(@)(@)(@@) الخميس 29 أكتوبر(@)(@)(@@) لماذا أتتبع أخبار الطفل المريض الذي جلس أبوه إلى جوار المستشفى ينظر إليه خلال النافذة؟ لماذا يشتد حزني هذا الصباح إذ قرأت أن الطفل قد مات ليلة أمس بعد أربعة عشر يوما أنفقها أبوه على كرسي فوق طوار الشارع لا يعبأ بجوع أو برد؟ ... هل يمكن أن يكون مثل هذا الوالد من شعب يعبد «الدولار»؟ ألا ما أظلم الناس في أحكامهم على الناس!(@)(@)(@@) نعم، لبث الوالد المزارع في المدينة إلى جوار ابنه المريض، لا يعود إلى مزرعته بل لا يكاد ينتقل عن كرسيه الذي وضعه في العراء لينظر إلى ابنه؛ لأن ابنه طلب إليه ألا يتركه، وكان متعذرا على الوالد أن يدخل معه في غرفته، فجلس على الطوار ينظر إليه خلال النافذة لا يكاد يأكل أو ينام ... ولما نشر في الصحف نبأ هذا الوالد، جاءت إليه تبرعات كثيرة منوعة؛ فتبرع متبرع بمقعد طويل مريح يستلقي عليه الوالد، وتبرع مطعم بتقديم الوجبات للوالد مدة إقامته في المدينة، وتألفت جماعة تتناوب الجلوس مع الوالد للتسرية عنه، وتبرع آخر براديو ... إلخ إلخ. هذه نزعة إنسانية فيها شبه كبير بعواطفنا الشرقية الحادة، لكنها تزيد على عواطف الشرقيين بكونها تنتقل إلى المعونة العلمية ولا تكتفي بالتعبير اللفظي الذي لا يغني من برد أو جوع 
ms50	.(@)(@)(@@) لكن يشاء الله أن أرى إلى جانب هذه العاطفة الإنسانية النبيلة عاطفة أخرى خسيسة دنيئة، تتجلى في حكم أصدره اليوم قاض على قاتل أبيض قتل زنجيا؛ حكم القاضي على القاتل (الأبيض) بالسجن سنتين؛ لأنه قتل ذلك الزنجي، ولست أريد أن أعلق على عدم التناسب بين العقوبة والجريمة؛ فقد لا يكون ذلك من شأن رجل لم يدرس القانون، ولم يدرس تفصيلات الموضوع، لكن الذي يدعو إلى العجب الشديد هو «حيثيات» الحكم كما نشرت في صحيفة اليوم؛ إذ جاء في الحيثيات ما تأتي ترجمته بالحرف الواحد:(@)(@)(@@) إنني أحكم على فلان بالسجن سنتين ليتعلم درسا، وهو ألا يخالط الزنوج، لقد خلقنا الله مختلفين، فلماذا نسلك كما لو لم يكن بين الناس اختلاف؟ لقد كان فلان يستطيع أن يجد من أمثاله البيض من يقضي معهم وقت الفراغ والتنزه ...(@)(@)(@@) ومعنى ذلك أن القاضي لا يعاقب المجرم القاتل على جريمته، بل يعاقبه على شيء آخر وهو أنه اختلط مع زنجي، فهذا عند القاضي أخطر من القتل! ترى بماذا كان يحكم هذا القاضي نفسه على زنجي قتل رجلا أبيض؟!(@)(@)(@@) الجمعة 30 أكتوبر(@)(@)(@@) ذهبت إلى نادي الأساتذة في الفترة التي تقع بين المحاضرتين، وأخرج الدكتور «ك» أستاذ تاريخ القانون من جيبه قصاصة، وقرأها للحاضرين، وإذا هي الحكم الذي أصدره القاضي على القاتل الأبيض الذي قتل زنجيا فحكم القاضي عليه بالسجن عامين، وقال في تبرير الحكم: إنه قد قضى بسجنه ليعلمه درسا ألا يختلط بعد ذلك بزنجي.(@)(@)(@@) فدار الحديث بين الأساتذة حول التفرقة بين البيض والسود، وهو موضوع حساس يشغل الناس هنا كبيرهم وصغيرهم، ويستحيل أن يذكر هذا الموضوع أمامي إلا وأظل صامتا لا أنبس بحرف واحد ... وعرفت من حديث الأساتذة ما اشتد له عجبي؛ إذ عرفت أن من تقاليد الصحف المحلية هنا ألا تنشر صورة لرجل أسود أو امرأة سوداء، وألا تذكر زنجيا أو زنجية بلقب «السيد فلان» أو «السيدة فلانة».(@)(@)(@@) قال الدكتور «ك» وهو ساخط على هذه التفرقة: إنني أذكر أن رجلا أبيض كان مخمورا فدخل على امرأة 
ms51	 زنجية في دارها وقضى معها الليل، فلما افتضح أمره في الصباح، أطلق البوليس على التهمة «إخلالا بالأمن»، وحكم على الرجل بغرامة بضعة دولارات، أما إذا حدث العكس، فدخل رجل زنجي على امرأة بيضاء في دارها، فالجريمة عندهم يكون اسمها «اغتصابا جنسيا» ويكون الحكم فيها بالإعدام!(@)(@)(@@) وقال الدكتور «ك» بعد ذلك: قولوا ما شئتم، أما أنا فتؤذيني هذه التفرقة في العدالة، ولا بد أن تسوى العدالة بين الجميع ... لكن بقية الأساتذة كانوا أميل إلى الاعتراف بالفوارق القائمة بين البيض والسود، وإن يكن معظمهم كان يخفف القول بزعمه أن الأمر مرهون بالزمن، وأن الحال يزداد صلاحا، والفوارق تزداد زوالا على مر السنين.(@)(@)(@@) كان منتصف الساعة الثامنة مساء موعدي مع السيدة «ج» أرملة العالم الأثري الأستاذ الدكتور «ج» - وقد كان مديرا لمعهد الآثار الأمريكي، وأستاذا للدراسات القديمة في جامعة نيويورك، ومؤلف كتاب «الفئوس السحرية» - فقد دعتني كما دعت الأب «م» وزوجته ...(@)(@)(@@) ضغطنا على جرس الباب الخارجي، فلاحظت أن صوت الجرس الذي أسمعه يدق داخل الدار ليس كسائر أجراس البيوت، بل هو أقرب إلى أجراس المدارس، وجاءت سيدة في الخامسة والثمانين من عمرها ففتحت لنا الباب، وهي السيدة «ج» التي تقوس ظهرها، وعيناها واسعتان عليهما شبه غشاء من ماء، ويداها مرتعشتان.(@)(@)(@@) وأول ما يصادف الداخل إلى دارها أجراس معلقة على حائط البهو في هيئة عقود كبيرة، مائة جرس على الأقل أشكالا وألوانا؛ فهذا من نحاس وذلك من حديد، هذا أصفر وذلك أزرق؛ وقفت بنا عند هذه الأجراس وأخذت تقول: إنني أحب الأجراس، اشتريت هذا الجرس في روما، وكان هذا الجرس معلقا في لجام جمل عند أهرام الجيزة في مصر، وهذا الجرس كان هو جرس بيتنا أيام طفولتي، وهذا وهذا وذلك ... إنني أحب الأجراس! كنت في روما أعلق عقود الأجراس على فروع الشجر أمام شرفة منزلي، فكلما هب الهواء واهتزت الفروع سمعت رنين الأجراس أنغاما مختلفة جميلة؛ إنني أحب الأجراس ...(@)(@)(@@) ودخلنا بعد ذلك غرفة الجلوس إلى يميننا؛ كل المقاعد خشبية غليظة متينة، وبها منضدة من 
ms52	 خشب غليظ متين كذلك، فهذا المقعد كتلة خشبية وضعت على ثلاث قوائم تركت على صورة فروع الشجرة التي لم ينجرها قادوم أو مساحة، صنعته السيدة «ج» بيدها من أشجار حديقتها، وذلك المقعد قطعة من جذع شجرة لا قوائم لها وهكذا، وراحت السيدة تقص علينا تواريخ مقاعدها واحدا واحدا، أين صنعته وكيف صنعته، وتعلق تعليقات عاطفية نحو أثاثها كلما قصت علينا تلك التواريخ؛ فهي تحب هذه المنضدة، وهي تحنو على ذلك المقعد، وذلك الكرسي عزيز عندها.(@)(@)(@@) وجدران الغرفة مليئة «بالمعلقات» صنوفا غريبة: أطباق ملونة وصور وتحف ومصابيح ... وخرجنا من غرفة الجلوس لندخل غرفة مقابلة لها هي المطبخ وفيه مائدة الطعام، وقفت السيدة «ج» وعلى كتفيها خمسة وثمانون عاما، وأمسكتني من ذراعي وقالت: في هذه الغرفة حياتي؛ فها هنا أعمل وها هنا أطعم وها هنا أقرأ وها هنا أعيش.(@)(@)(@@) وتنظر حولك في هذا المطبخ فترى العجائب، حتى لا يسعك أحيانا إلا أن تضحك من كل قلبك؛ وابدأ من الباب: فقد كتبت السيدة «ج» على باب مطبخها - أعني على خشب الباب نفسه - وصفات لأكلات، ووقفت تشرح لي لماذا ملأت الباب بهذه الكتابة الفريدة في نوعها، فهي تقف أمام الفرن هكذا، وتلتفت بوجهها هكذا دون أن تتحرك، فترى كم من الدقيق تضع وكم من السكر أو البيض أو اللحم؟ فلماذا لا أوفر على نفسي عناء كتاب أفتحه كلما أردت الكشف عن شيء أثناء الطهي؟ ... وانظر إلى نافذة المطبخ تجد عند قمتها رفا رصت عليه عشرون زجاجة صغيرة مختلفة الشكل، وكلها ملئ بالزيت، فتسألها: هل هذه صنوف مختلفة من الزيت؟ فتقول: لا، كلها نوع واحد، إذا لماذا تضعين الزيت في هذا الصف الطويل من زجاجات صغيرة؟ فتجيب: لأني أحب شكلها هكذا صفا من زجاجات.(@)(@)(@@) لم تكن السيدة «ج» في عيني حتى الآن سوى امرأة كهلة أقرب إلى البلاهة، وربما أصابها شيء من الخرف، لكن سرعان ما خاب ظني؛ فلم ألبث أن رأيت فيها امرأة من عجائب البشر:(@)(@)(@@) هيا بنا نصعد إلى الطابق الأعلى؛ فتصيح بنا 
ms53	 السيدة «ج»: احذروا السلم، كل منكم يعد خمس عشرة درجة حتى لا يعثر فيقع، صعدنا فوجدنا أنفسنا في ممر يفصل غرفتين: أما يمناهما فمكتب ومكتبة غاية في حسن الذوق وخصوبة المحتوى، جدران الغرفة الأربعة مغطاة من أسفلها إلى أعلاها بخزائن الكتب ورفوفها، والمكتب موضوع في وسط الغرفة في وضع مبتكر، وعليه كتب ومجلات تدل على أن يدا كانت تقلب فيها منذ دقائق، وأما يسراهما فغرفة للجلوس على جدرانها صور فنية رائعة؛ وقفنا ننظر في إعجاب، فلاحظت من الحديث أنها قد تكون من تصويرها هي، فأردت التأكد وسألت: تصوير من هذه؟ قالت السيدة: إنها لي، وهذه؟ وهذه؟ وتلك؟ ... إذا فالسيدة «ج» فنانة، وبدأت أنظر إليها هذه النظرة، فعرفت لماذا علقت عقود الأجراس عند مدخل دارها، ولماذا جعلت مقاعد غرفة الاستقبال في الطابق الأسفل من جذوع الشجر وفروعه، ولماذا رصت زجاجات الزيت صفا طويلا! إنها انحرافات فنانة لا تحيا بالمألوف المعروف، بل تريد أن يكون طابعها متميزا في كل جزء من حياتها، حتى في التوافه، وتلك هي فردية الفنان وشخصيته.(@)(@)(@@) لكن السيدة «ج» لم تكن فنانة فحسب، فما هو إلا أن كشفت فيها عن جانب آخر؛ فهذا مجلد ضخم قوامه قصاصات من صحف ألصقت على نحو جميل فوق ورقات سوداء، هي مقالاتها التي أمدت بها الصحف والمجلات، ولم يكن أمامي فرصة لقراءة شيء منها، لكني اكتفيت بقراءة العنوانات، وهذه وحدها كافية للدلالة على أنك إزاء كاتبة تنشد في كتابتها - كما تنشد في تصويرها وفي أثاث بيتها - الطابع الفريد المميز.(@)(@)(@@) بعد قليل من حديث، طفقت السيدة تقص علينا من ماضي حياتها: كانت قد تقدمت بي السن بغير زواج، وقلق علي أهلي، وكان زوج أختي يأتينا بضيف آنا بعد آن لعل الضيف أن يتحول إلى خاطب! فكنت أقابل هذه المحاولات بالمقاومة الشديدة والعناد الشديد، وذات يوم جاءنا بضيف، وركبت رأسي ألا أحضر استقباله؛ لأن لدي موعدا آخر لم أرد تفويته على نفسي، فرجاني زوج أختي أن أبقى معهم ساعة واحدة، ودخلت الغرفة - غرفة الضيوف 
ms54	 - والعفاريت تملأ نفسي ورأسي، فإذا أنا أمام رجل، لا أقول إنه جميل، ولكني أقول إنه رجل! هذا هو «ر» هذا هو زوجي، كان «ر» عندئذ أستاذا للدراسات القديمة في جامعة نيويورك، فقلت في نفسي: هذا محال! محال أن يقبلني «ر» زوجة له، أين أنا منه؟ لقد بلغ الرجل قمة العلم، وأما أنا! أنا امرأة لا تعرف رأسها من قدمها، لكن ماذا أقول؟ لقد تمت المعجزة وتزوج مني «ر»، إنني في عجب، لم أنقطع طول حياتي معه عن العجب، ولا أذكره بعد موته إلا ويعود إلي العجب: كيف كنت زوجة ل «ر»؟ لكني كنت جميلة، إنكم الآن تقولون في أنفسكم: كاذبة؛ إنكم الآن تضحكون في أنفسكم، افعلوا ما شئتم مع أنفسكم، لكني كنت عندئذ جميلة ... ذهبت مع «ر» إلى نيويورك، وكنت قد أخلصت له قبل الزواج كل الإخلاص؛ إذ كاشفته بشعوري، فأطلعته على دهشتي من قبوله لي زوجة له وهو العالم وأنا الجاهلة، وقلت له: إني سأعطيك عاما كاملا تتردد فيه، إنني قد قطعت بقبولك زوجا لي، لكني أظلمك لو أصبحت زوجة لك ... غير أن «ر» أتم الزواج رغم هذا كله، تزوج مني «ر» وذهبت معه إلى نيويورك وسكنت معه بيتا جميلا، كان أول ما فعلته في البيت أن طليت بابه باللون القرمزي، طليته بيدي، فهل تعجبون إذا علمتم أن أصحاب المنازل كلها على طول الطريق سرعان ما قلدونا وطلوا أبوابهم باللون نفسه؟ الحق أنه كان لونا جميلا ... والله إني لفي عجب كيف تزوج مني «ر»! لكنه تزوج مني وكنت جميلة عندئذ ... كنت أنظر أمس إلى ولدي (لها ولد شاب عمره فوق الثلاثين وهو مهندس) وأتفرس فيه، فصاح قائلا: لماذا تنظرين إلي هكذا؟ فقلت له: إني لا أنظر إليك يا أحمق! أنا أنظر إلى أبيك في وجهك، إنني أحببت «ر» وسأحبه إلى أن ألتقي به بعد موتي، لو قيل لي إن «ر» سيلقاني بعد الموت حقا، لمت الليلة لألقاه، إنني ما زلت في عجب كيف تزوج مني «ر»!(@)(@)(@@) وبعد أن مضت 
ms55	 السيدة «ج» على هذا النحو تقص علينا قصة زواجها، نظرت إلي قائلة: سمعت أنك أعزب، اسمع نصيحتي، أنا لا أكذب، إنني أقولها لك قولة حق وصدق صادرة من هنا (وأشارت بيدها إلى قلبها) تزوج! تزوج غدا، بل تزوج الليلة، بل تزوج الآن! إنك إذا ما تزوجت شعرت بندم على كل سنة قضيتها بغير زوج، ستندم على كل يوم، على كل ساعة! آه، إنه إذا كان الزواج هو ما رأيته مع «ر» فهو النعيم بعينه، وجدت سعادتي مع «ر».(@)(@)(@@) هنا قالت السيدة «م» عني إنني أظن أنني كهل قد فاتني سن الزواج، عمره ثمانية وأربعون ويظن أنه كهل! فقالت السيدة «ج»: ثمانية وأربعون هي السن التي تعرف فيها كيف تحب يا أبله! قلت لها: وكم يكون سنها هذه التي أتزوج منها يا سيدة «ج»؟ فقالت في صوت المتعجبة: كم يكون سنها؟! اسمعوا هذا الرجل! إنها هي المرأة التي تحبها ولا تسأل بعد ذلك كم سنها، ولكني أؤكد لك أنك ستحبها صغيرة، فلا تبال صغرها، ولا تبال إلا شيئا واحدا، وهو قلبك، أنصت إلى قلبك جيدا، إلى قلبك وحده. تزوج! وستندم على أنك لم تتزوج قبل الآن، ستندم على كل لحظة فاتتك بغير امرأة! قل لي بحق السماء: ماذا تريد من حياتك أمتع من امرأة تحبها وتعيشان معا تتحدثان تضحكان معا ثم ... ولا تنس أبدا هذا الذي سأقوله ... ثم تعتركان! نعم ما كان ألذ اعتراكي مع «ر»، عراك الزوج ممتع ممتع؛ أين أنت الآن يا «ر» لنعترك ونتشاتم ونملأ الدنيا صياحا! تلك هي جنة الفردوس بعينها!(@)(@)(@@) وبعد حديث طال، قلنا: نقوم؛ فقالت السيدة «ج»: أتقومون ولم تروا صورة «ر»؟ وتركتنا ثم عادت ومعها صورة لزوجها الراحل.(@)(@)(@@) الخميس 5 نوفمبر(@)(@)(@@) خرجت تحت المطر إلى الغداء في المطعم القريب، ولم أجد مكانا على مائدة، والمكان الخالي الوحيد هو النضد العالي ذو المقاعد العالية غير ذوات الظهور، فجلست هناك وكنت عندئذ على مقربة ممن يعدون الطلبات، فأمعنت النظر في هذه السرعة الخاطفة التي يؤدي بها هؤلاء 
ms56	 الناس أعمالهم: أمامي رجل يعد لحما مشويا في شطائر، فكأنما ذراعاه متصلتان بأسلاك كهربائية، لا يقف عن الحركة ثانية واحدة، ولا يتحرك حركة بغير فائدة؛ يقلب قطع اللحم على النار ثلاثا ثلاثا، ثم ينحني بسرعة البرق يقطع الخبز ثم يعود فيقلب قطع اللحم ثلاثا ثلاثا، ثم ينحرف يمينا يقطع الطماطم بالسكين في حركة لا تكاد تتبعها العين لسرعتها، وإلى جانب هذا كله يكلمه الزبون الذي يجلس بجواري فيرد عليه ويضحكان، والظاهر أنها كانت نكتة وردها، لكني لم أفهم لا النكتة ولا ردها ... وانظر إلى هؤلاء الفتيات المناولات، كلهن في ثياب بيضاء، وقتهن بالثانية أو بجزء من الثانية، يسمعن منك الطلب وهن ينزلقن مع الهواء، يكتبن ما يطلبه هذا الزبون وهذا وذلك دفعة واحدة ... تذهب المناولة لتعود وبخبطة واحدة على النضد تضع أربعة أكواب من الماء أمام أربعة من الزبائن، وبخبطة تالية على النضد تضع أربعة فناجين القهوة، وبحركة واحدة كأنها تبعثر حبا تقذف أمام الزبائن الأربعة على النضد بأربعة لفائف، كل لفيفة قوامها فوطة ملتفة على شوكة وسكين وملعقة ... فلا عجب أن يدخل هذا المطعم الصغير ساعة الغداء مئات ويخرجون في غير ضجة ولا إبطاء ... والمطاعم هنا كلها تقريبا على غرار واحد من التأثيث؛ فهي مؤثثة على هيئة مقصورات عربات القطار.(@)(@)(@@) كنت قد ألفت هذا المطعم أول حضوري إلى هنا، أرتاده كل يوم، ثم انقطعت عنه حينا إلى سواه، ثم عدت إليه بعد ثلاثة أيام، فكان استقبال صاحبته لي ترحيبا حارا خجلت له، وسألتني أين كنت هذه المدة؟ فكان جوابي لجلجة صوتية في غير ألفاظ ... صاحبة المطعم على شيء من بدانة الجسم، لا تزيد عن الخامسة والثلاثين، أو قل إنها قاربت الأربعين، بشرتها غاية في الصفاء وردية اللون، فلا هي بالبيضاء الشاحبة، ولا هي بالممتقعة في احمرارها، وهي تتميز عن المناولات بلون ثوبها ... هذه السيدة البدينة تنسل بين الموائد كأنها النسيم، وبعين لماحة تكمل الموائد بما ينقصها، ثم تجري كأنها الريح إلى حيث تقبض النقود من الخارجين ...(@)(@)(@@) الجمعة 6 نوفمبر(@)(@)(@@) تحدث 
ms57	 إلي طالب من طلبتي حديثا طويلا، فقال فيما قال إنه سيدرس القانون تحقيقا لرغبة أبيه، ولكنه في الواقع لا يميل أبدا إلى حياة تضعه على مكتب وأمامه أوراق وكتب، ثم قال: إنني مصمم منذ الآن على أن تكون لي مزرعة؛ إن لأبي مزرعة فسيحة، وأنا أحب العيش فيها، وأتشوق إلى عطلة الأسبوع لأقضيها في رحابها، أصيد الطير ... هل عندكم في مصر طير وصيد؟ قلت: قليل، وذلك في منطقة البحيرات الشمالية على الأغلب؛ فقال: إني أود أن آتيك بمجموعة من السمان الذي أصيده هذا الأسبوع، نظيفة معدة للطهي إذا كان لديك استعداد للطهي؛ فشكرته معتذرا لانعدام وسائل الطهي في سكني؛ قال لي عن أبيه إنه درس القانون واشتغل بالمحاماة حينا، ثم تركها وتفرغ لمزرعته، وقد كان أول الأمر يزرع القطن، ثم تبين له أن ربحه قليل، فقلب أرضه كلها مرعى للماشية؛ لأنها أكثر ربحا؛ وراح يشرح لي تفصيلات كثيرة عن تربية الماشية على وجه مريح.(@)(@)(@@) ودهشت حين سألني هذا الطالب أسئلة نافذة رأيتها أكبر من سنه، ومنها هذا السؤال: هل المعونة المالية التي تغدقها الولايات المتحدة على العالم كمشروع النقطة الرابعة وما إليه، تثير الحب بقدر ما تثيره في النفوس من بغض وحسد؟ ... وعقب على ذلك برأيه، وهو أن تكف أمريكا عن هذه السياسة الخارجية؛ لأنها - في رأيه - تهريج كثير لا ينطوي إلا على لباب ضئيل.(@)(@)(@@) مما قرأته اليوم وأسكرني بالمتعة الفنية، مقالة أدبية في مجلة بوست لهذا الأسبوع، عنوانها: «إذا فأنتما متخاصمان؟!» فيها تحليل من أبدع وأروع وأجمل وألذ ما يمكن أن يكتبه كاتب في الدنيا عن موقف الزوجين حين يتخاصمان، لا يكلم أحدهما الآخر، ومع ذلك يقضيان شئون الحياة من زيارات واستقبالات وغيرها من أوجه النشاط الاجتماعي ... يسأل الزوج صديق له: وكيف يا أخي تطيق العيش مع زوجتك بغير كلام طول هذه الأيام؟ فقال الزوج: ولم لا؟ ليس هناك أكثر إغاظة لخصمك من صمتك عنه، على شرط أن تفعل ذلك وأنت مالك لزمام أعصابك فلا غضب ولا انفعال؛ قال 
ms58	 الصديق: لكن العبوس المستمر سيئول بك إلى حال أقرب إلى الغلظة البدائية؛ فأجاب الزوج: حذار أن نخلط بين حالتين: الخصومة من ناحية، والعبوس من ناحية أخرى؛ فالصمت عن الحديث لا يستتبع حتما حالة العبوس، أنا وزوجي لا يعبس أحدنا في وجه الآخر أثناء الخصومة التي ينقطع فيها كل منا عن التحدث إلى الآخر، وفي هذا يقع الفن كله ... هي قطعة أدبية ممتازة، وإني لأشعر بالحسرة كلما وقعت على أمثال هذه الآيات الأدبية المبتكرة؛ لأنني عندئذ أستعرض أدبنا وأدباءنا، فأسأل نفسي: هل يصنع هؤلاء - كبيرهم وصغيرهم على السواء - سوى أن يقرأ الواحد منهم كتابا أو جزءا من كتاب، قديما كان هذا الكتاب أو حديثا، ثم يعلق أو يلخص أو ينقد؟ ... لقد حرمنا الله نعمة الابتكار، وكان الله بالسر عليما.(@)(@)(@@) كذلك قرأت في مجلة «لايف» مقالا مصورا له دلالته، مؤداه أنه قد حدث في مدينة شيكاجو أن سكنت أسرة زنجية في عمارة بقية سكانها بيض، كان هذا بالطبع يستحيل حدوثه في ولاية جنوبية مثل كارولاينا الجنوبية التي أقيم فيها؛ لأن ولايات الجنوب تمنع ذلك الاختلاط بقوة القانون، أما في الشمال فالقانون لا يمنع شيئا، غير أن القانون شيء، ومشاعر الناس شيء آخر؛ فالبيض الذين يسكنون العمارة قد أغاظتهم جرأة هذه الأسرة السوداء، فأخذوا يقذفون أفرادها بالطوب والطماطم كلما خرجوا من البناء أو دخلوا، وحطموا لهم زجاج نوافذهم؛ مما اضطر الأسرة الزنجية أن تسد نوافذها بألواح مسمرة من خشب ... وأقامت الحكومة حراسة قوية من الشرطة لتحمي هؤلاء السود من اعتداء البيض ...(@)(@)(@@) إن مشكلة الزنوج في أمريكا نكبة نكب بها الأمريكيون وليس لهم منها خلاص؛ فألف عام لن تكفي للفوارق أن تزول زوالا تاما، ولقد مجدت في نفسي تلك الأسرة الزنجية التي صممت ألا تتحول مهما لاقت من إيذاء؛ فبمثل هذه الشجاعة، وبمثل هؤلاء الرواد تتقدم الإنسانية نحو الكمال.(@)(@)(@@) الإثنين 16 نوفمبر(@)(@)(@@) قرأت في مجلة «هاربرز» لشهر نوفمبر قصة للكاتب «ولمر هاملتن» عنوانها «صديق بالتراسل»، خلاصتها أن كاتبا في سن الخامسة والستين لم يتزوج، وقد 
ms59	 اعتزل الناس في بيت ريفي صغير، لا عمل له إلا القراءة والتأليف، تزوره أخته آنا بعد آن، وقد جاءت له أخته بخادمة على شيء من الجمال وقليل من التعلم، وبعد أشهر طويلة عرف الكاتب عن خادمته أنها تراسل صديقا لم تره تراسلا منتظما مطردا؛ إذ قرأت ذات يوم إعلانا في مجلة تصدرها إحدى الكنائس يقول فيه صاحبه: «أشعر بوحشة ووحدة، وأريد أن تراسلني فتاة حتى تقل وحشتي؛ أنا مسيحي.» فشعرت الفتاة أنها في مثل وحدته ووحشته وأخذت تراسله، ولا تعلم إلا ما يرد في خطاباته من آراء، وهي آراء كانت تدل على أن الشاب مثقف مهذب ... وأخيرا أرسل الفتى إلى الفتاة يسألها إن كانت توافق على لقائه يوما في المدينة، فتأتي في قطار الصباح وتقضي معه بقية اليوم ثم تعود إلى ريفها في المساء، واتفقا على أن يكون ذلك في يوم محدد ... لم يكن يعرف الكاتب المخدوم شيئا من أمر الفتاة، لكنها طلبت أن يجيزها يوما وقصت عليه قصتها مع الفتى، وكيف بدأ التراسل بينهما إثر إعلان نصه كذا وكذا؛ فتعجب الكاتب من ذكر الفتى في إعلانه «أنه مسيحي» لماذا يقول ذلك؟ فتقول له أخته ألا غرابة في الأمر ما دام الإعلان منشورا في مجلة كنسية، لكن الكاتب أبصر بطبيعة البشر من أن يرى ذلك أمرا لا غرابة فيه.(@)(@)(@@) أعدت الفتاة ثوبا بمعونة الأخت؛ فقد كان في رأي كل منهم - الكاتب وأخته والخادمة - أن اللقاء المنتظر قد يكون وسيلة زواج، ولو أن أحدا من الثلاثة لم يقل شيئا من هذا صراحة.(@)(@)(@@) ذهبت الفتاة وعادت في المساء تحمل غما ثقيلا، ولم يجرؤ الكاتب أو أخته أن يفاتحها بالكلام لاضطراب نفسها، وذهبت إلى المطبخ، وهناك سرعان ما راحت تجهش بالبكاء ... ماذا في الأمر يا ترى؟ هل علمت أن الفتى متزوج فضاع أملها؟ هل قابلها ولم تعجبه فهرب منها؟(@)(@)(@@) وبعد أيام كانت تقدم الشاي إلى مخدومها، وكانت الأخت قد سافرت، وتلكأت قليلا فعرف الكاتب أنها تريد قولا، فشجعها على القول، وعندئذ طفقت تقص 
ms60	 عليه قصة اللقاء لتطلب منه المشورة ... ولم تكد تمضي الفتاة في وصف اللقاء حتى عرف الكاتب أن الفتى زنجي أسود! هو زنجي متعلم لا يجد فتاة يأنس إليها، وأحس بوحشة، وهنا يأتي لباب القصة وهدف التحليل، وهو أن هذا الزنجي كان يعلم أن الفتيات البيضاوات ينفرن منه؛ لأنهن يرين سواده قبل أن يرين علمه وثقافته، فلو استطاع أن يظهر تهذيبه وتثقيفه قبل أن يظهر سواده، فربما وجد البيضاء التي تحبه، ومن ثم الإعلان والتراسل أولا، ومن ثم ذكره في الإعلان أنه مسيحي، كأنما أراد أن يقول إني واحد من هؤلاء الناس، أدين بدينهم وأتثقف بثقافتهم، وليس بي من نقص إلا لون جلدتي ...(@)(@)(@@) طبعا أخذ الفتاة هم حين رأت فتاها الزنجي ينتظر في المكان المحدد وفي الموعد المضروب، لم يكن يخطر ببالها أنه زنجي؛ فكان ارتباك وكان اضطراب، وقد سألها الفتى عندما همت بالعودة إن كانت ستمضي في مراسلته كما كانت تفعل؟ فأجابته في تردد: نعم، حينا بعد حين وبغير انتظام ... وهي الآن تطلب المشورة من مخدومها: هل هناك ضرر في العودة إلى التراسل مع ذلك الصديق بعد أن تبين أنه زنجي؟(@)(@)(@@) تحليل الزنجي في موقفه ومشاعره، وتحليل الفتاة في موقفها ومشاعرها، وتحليل الكاتب في خواطره ... كل ذلك آية من آيات الفن، ورائعة من روائع الأدب؛ ولنلاحظ أن الكاتب لم يختر لتحليله الأدبي موضوعا غليظا مألوفا بحيث لا يستدعي براعة ولا بصرا نافذا، لكنه اختار موقفا فيه طرافة وفيه لطف، ويحتاج إلى دقة إدراك وبراعة تحليل ... هذه هي الكتابة، وهذا هو الأدب؛ فمن ذا يلومني إذا ما سألت نفسي ماذا يكتب أكبر أدبائنا في مصر؟ من ذا جعل تحليل النفس البشرية في مواقفها المختلفة موضوعه الأدبي؟ ... لا، أديبنا الكبير يقرأ كتابا أو جزءا من كتاب، ويلخص ما قرأ وينقده، فيصبح بذلك أديبا!(@)(@)(@@) أديبنا الكبير يكتب عن مجانية التعليم أو عن الطب عند ابن سينا، فإذا هو عندنا الأديب العظيم!(@)(@)(@@) وكذلك قرأت في المجلة نفسها قطعة أخرى لكاتبة أمريكية هي «كاترين آن 