ms201	 آخر؛ عيد فصح به تقديم حملان قرابين، كما كان يحدث حتى تدمير الهيكل اليهودي منذ ما يقرب من ألفي عام. كانت السيارات الواقفة تملأ الشوارع شيئا فشيئا، وكانت طواقم تصوير الأفلام تعد كاميراتها، وكان الوافدون مبكرا يشغلون أفضل الأماكن لمشاهدة الحدث. تلقيت دعوة لحضور حفل الاستقبال الذي يسبق تقديم القربان، الذي سيقام في القاعة التي كنت قد نمت فيها طوال الليل.(@)(@)(@@) كان هذا الحفل يتكون من مجموعة من الخطب؛ التي كان يسهل أن تكون مملة، باستثناء أن جمهورها كان يشكل مزيجا غير عادي. جلس قائد القوات الإسرائيلية في الضفة الغربية قبالة محافظ نابلس الفلسطيني، وانخرط الاثنان في مزاح يمزج بين الجد والهزل. وتجلى في الطرف الآخر من القاعة تقارب أكثر غرابة، حيث جلس ممثلو حركة المستوطنين بجانب الفلسطينيين الذين ألقوا لاحقا خطابات حماسية حول أوجه الظلم في الحكم الإسرائيلي (لا سيما القيود المفروضة على تنقل الفلسطينيين، التي كانت تعوق اقتصاد نابلس).(@)(@)(@@) عبر جميع المتحدثين - المحافظ، وقائد القوات، ومنيب المصري الذي كان يرعى الحدث - عن احترامهم للسامريين. ذكرني هذا بشيء قاله بيني؛ إن السامريين هم المسألة الوحيدة التي يمكن أن يتفق عليها الفلسطينيون والإسرائيليون. أخيرا، نهض رجل سامري، وهو رجل قصير ذو وجه مميز توفي والده مؤخرا، ليتحدث. قال: «كان شعبنا على وشك الانقراض، لكننا تمالكنا أنفسنا وبنينا طائفتنا، والآن لن نذهب إلى أي مكان، نحن باقون هنا.»(@)(@)(@@) أظهر الحدث مدى حرص السامريين في موازنة علاقاتهم مع الفلسطينيين والإسرائيليين. من الواضح أنه كانت توجد بعض الآراء السياسية المختلفة داخل المجتمع؛ فأولئك الذين عاشوا في تل أبيب كانوا يرتاحون لاستخدام اللغة العبرية، وتحدثوا بحرية أكبر عن ولائهم لإسرائيل، بينما كان بعض السامريين في جبل جرزيم أقرب إلى الفلسطينيين. فهموا جميعا الحاجة إلى الحفاظ على علاقات جيدة مع كلا الجانبين. قدمت إسرائيل فرصا أفضل للتعليم والعمل، وكانت حكومتها سخية تجاه السامريين. وقيل إن رئيس الوزراء الإسرائيلي، بنيامين نتنياهو، لديه صورة له مع رئيس الكهنة، وقد شاهدها العديد منهم عندما زاروه. وقيل لي إن 
ms202	 رئيس الكهنة كان قد تنبأ بصعود نتنياهو إلى السلطة . على الناحية الأخرى، كان السامريون أقل ارتياحا للتدرج الهرمي الديني المحافظ في إسرائيل. قال لي أحد السامريين: «نحن نفضل الابتعاد عن الحاخامات اليهود.» ينظر إلى السامريين في القانون الفلسطيني على أنهم مجتمع ديني منفصل، وهذا يعني (على سبيل المثال) أن الزيجات التي يعقدها كهنتهم معترف بها قانونا؛ أما في القانون الإسرائيلي فكان وضعهم أكثر غموضا.(@)(@)(@@) كهنة سامريون مجتمعون هنا لقربان عيد الفصح. حقوق الطبع والنشر لحنان ياساكر/جيتي إيمدجز.(@)(@)(@@) انتهى التجمع، وبدأ الناس في الرحيل في صفوف طويلة. فقد حان وقت بدء مراسم تقديم القرابين. اعتاد السامريون، منذ عقود، على التجمع في خيام على الجبل من أجل تأدية المراسم، ولكن الآن كانت توجد منطقة مصممة خصوصا للحدث، محاطة بسياج من الأسلاك الشائكة. وكان مئات السياح يتدافعون نحو السياج، وحاول بعضهم التسلق فوقه، مما أثار صيحات حراس الأمن الأقوياء البنية. كان السامريون الآن متجمعين داخل المنطقة المسيجة، بعدما شقوا طريقهم بصعوبة عبر الحشود ليدخلوا تلك المنطقة. كان الكهنة يلبسون أرديتهم التقليدية الملونة؛ وكان الرجال السامريون الآخرون يرتدون مآزر بيضاء وقبعات بيسبول استعدادا للعمل الدموي الذي كانوا على وشك إجرائه. ووقفت النساء بالخلف مع الأطفال الأصغر سنا. ووفقا لقواعد عيد الفصح المنصوص عليها في سفر الخروج، فإن كل عائلة كبيرة بما فيه الكفاية تجلب حملا لتقدمه قربانا. لذلك جمع قطيع صغير من الحملان وسط حشد السامريين، بينما كانت تملأ حفر كبيرة في أحد طرفي المنطقة المسيجة بالحطب المعد للحرق، وتجهز أكوام من التراب في مكان قريب، مما كان يحمل نذيرا بالسوء للحملان.(@)(@)(@@) كاهن سامري يرتاح بعد تضحية عيد الفصح، دم الحمل يظهر بوضوح على جبهته. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) كان كبار الكهنة ينشدون الأغاني بينما كانت الحملان تساق إلى مكان الذبح، حيث كانت الهياكل المعدنية جاهزة. ثم عندما ذبحت الحملان، أطلق السامريون صيحة عظيمة. وبدأ الرجال الذين يرتدون المآزر في العمل، وعلقوا الذبائح على الهياكل المعدنية حتى يتمكنوا من سلخها. وبدءوا يهتفون بفرح 
ms203	، وهم يغنون بالعبرية القديمة، «الرب إلهنا رب واحد!» وهم يتبادلون الإشارات والإيماءات فيما بينهم. وأنشدوا أبياتا من أغنية البحر، وهي الأغنية الاحتفالية التي غناها بنو إسرائيل بعد خلاصهم من مصر: «مركبات فرعون وجيشه ألقاهما في البحر.» جمع دم الحملان، وجهز للرسم به على عتبات أبواب القرية بعصا نبات الزوفا. أخيرا وضعت الحملان المذبوحة في أسياخ للشي. وبمجرد أن يحترق الحطب الموجود في الحفر كليا ويتحول إلى فحم، تطهى الحملان وهي مغطاة بطبقة من التراب فوقها للاحتفاظ بالحرارة. كان هذا، كما وعدني بيني، مشهدا مستخرجا من الماضي البعيد.(@)(@)(@@) لقد تحدى السامريون قرونا من التوقعات المتشائمة التي أطلقها أولئك الذين زاروهم خلال مرحلة انحدارهم الطويلة. علق كاتب إنجليزي سنة 1714: «لقد استمرت طائفة السامريين حتى الآن في العالم نحو 2400 سنة، وتقريبا في المكان ذاته حيث ظهرت أول مرة. لذلك لا عجب في أن شيئا ما بهذه الروعة يمكن أن يثير الفضوليين.» لكنه خلص إلى أنه «بعد مدة قصيرة لن يكون لهم وجود في المكان الذي استمروا فيه مدة طويلة جدا؛ وقريبا لن يعثر على اسمهم في أي موضع سوى التاريخ.» وفي خمسينيات القرن التاسع عشر، كان المبشر الويلزي ميلز متشائما بالقدر ذاته. وتنهد قائلا: «قبل أن تتوفى أجيال كثيرة، على الأرجح ستكون هذه الأمة قد اندثرت.» ولكن ثبت أنهم جميعا كانوا مخطئين.(@)(@)(@@) فهنا، على أحد الجبال المقدسة في الأرض المقدسة، كان رئيس الكهنة رقم 132 (كان الأول هارون، شقيق موسى)، يرتدي ثيابا زاهية، ويستريح مع زملائه بعد المجهود المبذول في قربان عيد الفصح. وجاءت نساء الطائفة لتقبيل أيديهم. وكانت جباه الأبناء البكر معلمة بدم الحملان. وفوق هذا المشهد الذي يبدو يهوديا، أعلنت لافتة أن شركة الاتصالات الفلسطينية كانت ترعى هذا الحدث. ربما كان من السهل جدا تخيل أن التجربة السامرية، بما فيها من قيود وعدم استقرار واعتمادها على حسن نية كل من السلطات الإسرائيلية والفلسطينية، قد توفر أساسا للتعايش المشترك بين جميع الطوائف المختلفة في هذا المكان المضطرب. لكن من المؤكد أنها تمنح على 
ms204	 الأقل بصيصا من الأمل.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | الأقباط(@)(@)(@)(@)(@)(@@) التاريخ: يوم الجمعة العظيمة عام 1727 للشهداء. وافق ذلك شهر برمودة، عندما تهب الرياح الترابية الموسمية على طول وادي النيل، حيث يحين وقت حصاد القمح وتجنب ارتفاع حرارة الشمس. في مثل هذا الوقت من العام، لآلاف السنين، صلى المصريون من أجل ارتفاع منسوب مياه النيل وري حقولهم بالمياه الغنية بالطمي في أرض كانت واحدة من أكثر الأماكن جفافا على وجه الأرض. لذا كانوا يصلون الآن، وهم متجمعون حولي، من أجل «ارتفاع منسوب مياه الأنهار». لو أغمضت عيني في لحظات معينة، لتخيلت نفسي في مصر القديمة. ولكن في التقويم الغربي، كان العام هو 2011، وكان أقرب نهر هو نهر التايمز؛ وبعينين مفتوحتين، كان بإمكاني رؤية الواجهة الجميلة لشرفات لندن من خلال النوافذ ذات الزجاج الملون.(@)(@)(@@) إن كنيسة القديس مرقس، بكنسينجتون، مكرسة لمبشر القرن الأول الإنجيلي الذي، وفقا للتقاليد، جلب المسيحية لأول مرة إلى مصر. وأولئك المصريون الذين ظلوا مسيحيين يعرفون بالأقباط. تتباين تقديرات أعدادهم تباينا كبيرا، من أربعة ملايين إلى اثني عشر مليونا، بالإضافة إلى الجاليات في السودان، وليبيا، والغرب. وبسبب انقسام الكنيسة المسيحية في القرن الخامس حول طبيعة المسيح، طور الأقباط منذ ذلك الحين شكلهم المتمايز من المسيحية، المتمثل في الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، تحت قيادة بطريرك الإسكندرية. وانتشر هذا النهج القبطي من المسيحية جنوبا من مصر إلى إريتريا وإثيوبيا؛ وربما سافر يوما ما إلى الشمال أيضا. وعندما كرس الزعيم القبطي (الذي يطلق عليه هو الآخر لقب «البابا») شنودة الثالث، بطريرك الإسكندرية رقم 117، كنيسة القديس مرقس في عام 1979، كانت حينئذ الكنيسة القبطية الوحيدة في أوروبا. لكن هذا لم يكن أمرا جديدا بقدر ما كان عودة إلى أمر قديم. إذ يشير كتاب أيرلندي من القرن الثامن عن الشهداء إلى «الرهبان المصريين السبعة المقدسين الذين يرقدون في صحراء أولاه». وربما كان للرهبان الأقباط، مثل أولئك الذين استقروا في أيرلندا، دور ما في تشكيل الكنيسة الأيرلندية الأولى؛ التي شاركت الأقباط تركيزهم على الرهبنة، وتقشفهم.(@)(@)(@@) ويوجد فرق آخر بين المسيحيين 
ms205	 المصريين والأوروبيين وهو أن الأقباط احتفظوا بالعديد من القواعد التي خففها المسيحيون الأوروبيون، أو حتى شددوها. فقد تحملت أبرشية كنيسة القديس مرقس أكثر من خمسين يوما من الصوم القبطي الكبير القاسي، يمتنعون خلالها تماما عن جميع أنواع الأسماك، واللحوم، والمنتجات الحيوانية مثل الحليب والجبن. وفي يوم الجمعة العظيمة (التي تسمى «جود فرايداي» (أي الجمعة الطيبة) في بريطانيا وأمريكا) لا يأكلون شيئا حتى غروب الشمس، ويصلون طوال اليوم: حيث كانت الصلاة في كنيسة القديس مرقس قد بدأت عند الفجر، عندما وضع صليب في ممر الكنيسة وزين بالشموع والورود. اشتملت إحدى الصلوات على أربعمائة إيماءة تبجيل (ومع أن التبجيل، عند البعض، كان يعني مجرد انحناءة للرأس، نزل رجل على الأرض ليسجد). ومع أنهم كانوا يعيشون على بعد آلاف الأميال من وطنهم، فإن حماس الأقباط لإيمانهم لم يضعف.(@)(@)(@@) يرجع تاريخ الكثير من الأشياء التي استطعت رؤيتها أمامي - كان ستار مليء بالتفاصيل يفصل المذبح عن المصلين، وأيقونات للقديس مرقس ومريم العذراء - إلى القرون الأولى بعد الميلاد، عندما حلت المسيحية محل تعدد الآلهة في مصر القديمة. لكن في الكتب الموضوعة لإفادة الآخرين في الممرات بوصفها كتبا إرشادية للصلاة، رأيت أن الكنيسة لم تستخدم التقويم الغربي ولا الإسلامي الموجود أحيانا في العالم العربي. وبدلا من ذلك، استخدمت التقويم الذي عرفه الفراعنة، حيث تسمى الشهور برمودة وكيهك («الشهر الذي تتجمع فيه الأرواح») وتوت (الذي سمي تيمنا بالإله تحوت الذي يرسم عادة برأس قرد بابون). وفيما يخص ذلك، كان تأريخ العام على أساس عصر الشهداء الذي يبدأ في العام الغربي 284. كان هذا عندما ذبح الإمبراطور دقلديانوس المسيحيين؛ وهو اضطهاد لا يزال يتذكره الأقباط.(@)(@)(@@) إن أسلوب الترانيم في كنيسة القديس مرقس في ذلك اليوم كان يمكن أن يكون مألوفا لسياسي وعالم يوناني يدعى ديميتريوس الفالرومي، الذي عاش في مدينة الإسكندرية الساحلية في مصر في القرن الثالث قبل الميلاد. فقد كتب: «في مصر، عندما يغني الكهنة ترانيم لمدح الآلهة، يستخدمون الحروف المتحركة السبعة التي ينشدونها بترتيب معين؛ والموسيقى الصادرة عن 
ms206	 هذه الحروف تبدو جيدة جدا لدرجة أن الرجال يفضلونها على الناي والقيثارة.» وهكذا يفعلون الآن. فقد غنى الكاهن والشماسون «أوه-أوه-أوه»، وهم يتنقلون بين مجموعة من النغمات، ثم «إيه» و«آه»، وبصعوبة شديدة كان يمكن سماع الحروف الساكنة للكلمات. كانت هذه ترنيمة «بيك اثرونوس» [أي «عرشك يا الله»]. فهي تتحول من الحزن إلى الفرح بفكرة القيامة، مثلما فعلت الأغنية القديمة التي استندت إليها حيث نعت الفرعون الذي مات واحتفلت بتولي خليفته. كنت أسمع موسيقى الفراعنة الجنائزية في أكثر شوارع لندن اخضرارا. ويدور هذا الفصل حول كيفية وصولها إلى هناك، وما يعنيه ذلك للمسيحية في مصر. •••(@)(@)(@@) كان أول تعيين لي خارج البلاد بالقاهرة في عام 1997. كنت حينها دبلوماسيا مبتدئا قادما مباشرة من لندن لدراسة اللغة العربية. قال السفير: «مرحبا بك في السفارة، وآمل ألا تسيء فهمي إذا قلت لك إننا لا نريد رؤيتك هنا مرة أخرى. اخرج واقض وقتك مع المصريين.» لم تكن مجموعتنا الصغيرة من الطلاب بحاجة إلى المزيد من النصائح. فقد كانت المدينة مصدرا للإلهام. لقد كانت تجمعا كبيرا للبشرية، ربما ثمانية عشر مليون شخص، مع وصول المزيد كل يوم؛ تاركين وراءهم الحياة في القرى الواقعة على امتداد نهر النيل ويتدفقون إلى العاصمة بالقطار، أو بالحافلة، أو سيرا على الأقدام، أو في عربات، ليستقروا في أحياء فقيرة عشوائية، على حافة المدينة القائمة، حيث الفقر والغنى جنبا إلى جنب. اعتدت أن أسير من الشارع الذي تصطف على جانبيه الأشجار إلى الأحياء الفقيرة وأشاهد المتلاعبين بالسكاكين وتجار الشوارع يقفون وسط مياه الصرف الصحي التي كانت تتدفق عبر الأزقة الترابية.(@)(@)(@@) كانت المدينة أيضا مهرجان ضوضاء بهيجا، فوضويا، مربكا، وغامرا. عشت في المهندسين، وهي ضاحية عصرية مليئة بالأشجار. ولكن حتى هناك كنت أسمع بائع النعناع ينادي خارج نافذتي بحصانه وعربته في الساعة الخامسة صباحا، ومكبرات الصوت في المسجد وقت الظهيرة، ثم دوي أبواق السيارات في وقت متأخر من الليل. كنت أدرس في المجلس الثقافي البريطاني على ضفاف النيل، التي أصبحت أقل رومانسية 
ms207	 بسبب أبخرة محرقة جثث كانت تنفث الرماد عبر الشرفة التي كنت أجلس عليها لتناول الغداء. لكن كان بإمكاني تحمل ذلك، وكل المضايقات الأخرى لتلك المدينة الملوثة والمزدحمة؛ لأنني كنت مغرما. ليس بشخص، ليس في ذلك الحين. لكنني كنت مغرما باللغة العربية. كانت مفتاحي لعالم خفي لكنه على مرأى من الجميع. فقد أتاحت لي دخول أماكن لم يكن بمقدوري دخولها لولاها، وجعلتني أقرأ كتبا وشعرا يعود تاريخه إلى أكثر من ألف عام؛ لأنها لم تكن قد تغيرت كثيرا خلال ذلك الوقت، لكونها لغة القرآن المقدسة؛ وفتحت لي المجال لإجراء محادثات كان من المستحيل أن أجريها من دونها. وكان للغة أيضا نظام استثنائي في تصميمه. فيمكنك تكوين جذر من ثلاثة أحرف. مثل الموتيفة الموسيقية، يمكن التعامل مع ذلك الجذر باثنتي عشرة طريقة مختلفة، كل واحدة تغير معناه تغييرا دقيقا. وكانت النتيجة لغة دقيقة بعذوبة مثل واحدة من مقطوعات باخ.(@)(@)(@@) عند معظم الغربيين، تعتبر اللغة العربية هي لغة الإسلام. لكنني وجدت أن عدد المسيحيين في كنائس مصر الناطقة بالعربية في أيام الأحد يفوق عدد المسيحيين في كنائس إنجلترا. وقد انضممت إليهم؛ فكل أسبوع كنت أستقل سيارة أجرة أو المترو، الذي بناه اليابانيون ويتحرك بسلاسة ويتمتع بنظافة كبيرة، وصولا إلى ضاحية شبرا غير المميزة، والمتهالكة إلى حد ما. لذا لم يكن يوجد مكان أفضل منها للهروب من حياة المغتربين. كانت تقريبا مركز ثقل مصر، بتعريفها للطبقة الوسطى بمتاجرها الصغيرة، ومطعمها الوحيد المشهور، وشوارعها المرصوفة. كانت الأرض مغطاة بالحصى، والضوضاء تنبعث من كل مكان، وكانت لا تزال توجد الرائحة النفاذة الكريهة للهواء الملوث؛ لكن لم يبد أن هذه الأشياء كانت تزعج أصدقائي المصريين بقدر ما كانت تزعجني. لا توجد في قرى مصر أماكن يختار الأثرياء العيش فيها، وكانت الشقق الأفضل (كما أخبرني أصدقائي) هي التي تطل على الشارع الرئيسي الصاخب، وليس على الطرق الترابية الخلفية الهادئة. عندما زارتني إحدى صديقاتي في لندن، اشتكت من الهدوء الذي منعها من النوم.(@)(@)(@@) وحتى يومنا هذا، لم تكن شبرا 
ms208	 مقصدا للسياح. ومع ذلك فهم مخطئون إن كانوا يظنون أنها لا تتمتع بأي مميزات. فلديها شيء واحد على الأقل لن يجدوه في أي مكان آخر في الشرق الأوسط: محطة سميت تيمنا باسم قديسة أوروبية. عندما ركبت المترو في وسط القاهرة، مررت بمحطات سميت على أسماء رؤساء مصريين، ناصر، السادات، مبارك؛ ومررت بمحطة اسمها على اسم الفرعون رمسيس؛ ثم وصلت إلى محطة تسمى سانت تريزا.(@)(@)(@@) كيف أصبحت القديسة تيريز دو ليزيو، وردة المسيح الصغيرة، على خريطة القاهرة؟ يمكن العثور على الجواب قبالة شارع شبرا الرئيسي في كنيسة في غاية الروعة. تحمل الكنيسة اسم القديسة تريزا لأنها تأسست على يد الكرمليين الفرنسيين، ومن أسباب روعتها رواق الكنيسة المغطى من أعلى إلى أسفل بلوحات جدارية نذرية باللغات الإنجليزية والفرنسية، والعبرية والعربية، تركها يهود، ومسلمون، ومسيحيون لتكون شاهدة على معجزات القديسة. لا تزال الكنيسة تجتذب بعض الزوار المسلمين الذين يأتون لإشعال الشموع في الخلف، وحتى عندما جاء إسلامي مسلح لتخريب الكنيسة منذ عدة سنوات، هاجم الصليب لكنه ترك صور القديسة وشأنها.(@)(@)(@@) وفي يوم دخلت إلى ساحة الكنيسة الصغيرة المرصوفة بالأسفلت والتقيت بما كان سيصبح مجتمعي في مصر مدة عام. كان يوجد رجل ضخم يدعى عاطف، كان يبدو مثل حارس ملهى ليلي لكنه أراد أن يصبح راهبا؛ وماجي، التي كانت تتدرب بجد لتصبح مهندسة معمارية؛ وسميح، المهندس الواثق من نفسه. لاحظت بين رعية الكنيسة علامات تدل على ماضيها الفرعوني، فقد كانت توجد أسماء مثل رمسيس ونفرتيتي. وزعم رجل يدعى وائل، الذي كان يطمح إلى أن يصبح عارض أزياء، أن ملامحه كانت تشبه بالضبط ملامح الفراعنة. وكان يترأس الجميع بشكل ملكي الأب بولس، وهو كاهن من عائلة قبطية كاثوليكية. (في القرن التاسع عشر، أنشأت الكنيسة الكاثوليكية كنيسة بابوية في مصر، يمكن لأعضائها الأقباط الحفاظ على تقاليدهم الخاصة مع قبول سلطة أسقف روما. تضم هذه الكنيسة البابوية اليوم أكثر من 160 ألف عضو.) كان يمثل لي نموذجا يستحق الدراسة في الكياسة المصرية. وهي بقدر كبير على طرف نقيض 
ms209	 من كياسة الإنجليز الباردة التي لا تصرح بالكثير؛ لذا وجدت نفسي أتنقل بين المجاملات المبالغ فيها، والدعوات غير المقصودة، وكرم الضيافة الهائل. لخصت لي كل ذلك مناقشة بين الكاهن وبائع ورد. وبعد مفاوضات مطولة حول السعر، أكد بائع الورد: «بالطبع، أودك أن تحصل عليها مجانا.» وردا على ذلك بفطنة تفوق ما يمكن أن أتمتع به يوما ما، أجاب الكاهن بمجاملة جاهزة بالقدر نفسه من عدم الصدق: «كما تعلم، لم آت إلى هنا إلا لأمتع نظري برؤيتك.»(@)(@)(@@) كان الكاهن بالغ الكرم في مساعدتي لمعرفة أهم الخصائص المميزة للقاهرة، وكان مراوغا بلا هوادة عندما حاولت رد كرم ضيافته. في المرة الوحيدة التي جاء فيها إلى شقتي، شرب كوبا واحدا من الماء، وعندما حاولت إقناعه بالبقاء مدة أطول، قال: «لا: لقد شرفتك بما فيه الكفاية.» ومع ذلك، فإن لطف أصدقائي الأقباط معي لم ينضب أبدا. فقد كانت الكنيسة أكثر من مجرد كنيسة. وكان رعية الأبرشية يأخذون إجازاتهم معا، ويتحدث بعضهم مع بعض ساعات في الساحة، ويجتمعون بشكل متكرر خلال الأسبوع. وعلموني الرقص المصري ودعوني مرة للانضمام إليهم في الزيارات الخيرية لفقراء القاهرة، وهم أناس يعيشون في أكواخ مؤقتة على أسطح المباني السكنية العالية. كما كان أصدقائي الجدد يوبخونني بانتظام على تراخي المسيحية البريطانية. ولا عجب في ذلك. فالقبطي المتدين ينبغي أن يصلي سبع مرات في اليوم، ويتجنب شرب الكحوليات، ولا يدخن السجائر أبدا. ويصوم الأقباط ليس فقط أثناء الصوم الكبير ولكن أيضا في صوم الميلاد وفي أوقات أخرى من العام؛ 210 يوما في السنة إجمالا. ومع أنهم ملزمون بالتخلي عن اللحوم ومنتجات الألبان خلال هذه الأوقات (والأسماك أثناء الصوم الكبير)، فإن البعض يذهب إلى أبعد من ذلك بتناول الفاكهة فقط، أو الفول المطهي. والبعض لا يأكل أي شيء على الإطلاق من منتصف ليل وغروب شمس كل يوم من أيام الصوم الكبير. وهذا أكثر صعوبة من صيام المسلمين في رمضان. اعترتني رغبة في تكرار الحكم الذي أصدره هيرودوت، الذي ذهل قبل خمسة وعشرين قرنا عند 
ms210	 زيارته لأحد المعابد المصرية العظيمة، الذي زادت ثرواته في وقت ما بسبب التبرعات، لدرجة أنه امتلك ثلث أراضي البلاد الخصبة: «المصريون متدينون بإفراط أكثر من أي دولة أخرى في العالم.» (في استطلاعات الرأي الأخيرة، اتفق المصريون مع هيرودوت؛ فهم يعتقدون أنهم أكثر الشعوب تدينا في العالم.)(@)(@)(@@) لم يكن هذا هو تصوري بشأن الأقباط فقط، ولكن أيضا عندما سمعت خطب يوم الجمعة في المساجد المحلية المزودة بمكبرات الصوت. وبدا أن كل سائق تاكسي يشغل القرآن على مشغل الكاسيت الخاص به، وأحيانا يعلق، وكأنه خبير، على جودة صوت القارئ. في حفل موسيقي صوفي، أثار المغني الرئيسي، الذي تختفي عيناه خلف نظارات داكنة، تصفيقا حارا، ودخل بعض مستمعيه في حالة نشوة. كان هذا التغلغل للدين يعني أن الاختلافات الدينية كانت، أيضا، واضحة. وفي مرات عديدة عندما كنت أسير في شوارع القاهرة، كان الناس يأتون إلي ويسألونني عن فريق كرة القدم الذي أشجعه. وفي بضع مرات كانوا بدلا من ذلك يسألون - بالقدر نفسه من الحماس على ما يبدو - إن كنت مسلما أو مسيحيا. أخبرتني معلمتي للغة العربية أن الناس كانوا يسألونها السؤال نفسه، ولكن بطريقة غير مباشرة. كانوا يسألونها عن اسمها، ثم اسم والدها. (وبوصفها مسلمة ليبرالية، كانت تمشيا مع مبادئها الشخصية تتهرب من أسئلتهم؛ إذ كانت تشعر بأنه ينبغي أن يكون للناس الحق في الحفاظ على خصوصية دينهم.) وكان للأقباط طريقتهم الخاصة في طرح السؤال ذاته. ففي مرة في متجر محلي كبير، كشف الصراف عن معصمه خلسة لي، وأظهر وشما على شكل صليب.(@)(@)(@@) كانت تلك الاختلافات تعبر عن نفسها بعنف من وقت لآخر أثناء إقامتي في مصر. منعتني السفارة من زيارة أجزاء من جنوب مصر، وخاصة مدينة المنيا، بسبب الجماعات الإرهابية الإسلامية التي كانت تهاجم قوات الأمن والمسيحيين المحليين هناك. في سبتمبر من سنة 1997، عندما كنت في الإسكندرية مع أصدقاء من كنيسة سانت تريزا، رأيت على شاشة التلفزيون مقتل سائحين ألمانيين رميا بالرصاص في ميدان التحرير. كانت أول مواجهة لي مع الإرهاب. قال 
ms211	 سميح: «لا تخف يا جيرارد. إنه القدر. لا بد أن نموت جميعا في يومنا الموعود.» لكنني لم أشعر بالارتياح. وبعد شهرين قتل اثنان وستون شخصا في مذبحة في الأقصر نفذها إرهابيون مسلحون بالبنادق والسكاكين. وكان من بين الضحايا طفل عمره خمس سنوات. وعثر لاحقا على ملاحظة تمدح الإسلام في جسد منزوع الأحشاء لأحد الضحايا.(@)(@)(@@) ومع ذلك، تخللت هذه الأحداث الرهيبة رسائل تذكير عرضية عن نهج من التعايش يتميز بمزيد من الإنسانية. منها، على سبيل المثال، الهجوم الذي حدث في ميدان التحرير، والذي جعلني أشعر بخوف شديد عندما رأيته في الأخبار في الإسكندرية. فقد هرب الرجال الذين نفذوه بعد ذلك، أو هكذا قرأت، إلى منطقة مجاورة تسمى بولاق أبو العلا. ووفر أهالي المنطقة الحماية للقتلة. وتصادف أنني كنت أعرف هذا المكان. كان من المناطق المفضلة لدي للسير فيها، حيث تضيء مشاعل الماغنيسيوم التي يستخدمها اللحامون المباني ذات الطراز الاستعماري التي كانت فخمة يوما ما، وغبار وأوساخ الطرق المهملة فيما بينها. لكن كاهن هذه المنطقة، وهو رجل ضخم في كنيسة إيطالية ضخمة، أخبرني أن المسلمين هناك كانوا إخوته، وقال إنه لم يكن لديه أي مشكلة معهم. وكان الأقباط يترددون على الكنيسة دون أن يتعرضوا لأي مضايقات على الإطلاق. وأثناء خروجي من الحي، مررت بسوق شعبي لبيع الملابس. هنا كان يوجد أناس من كل الأنواع: رجال يعتمرون العمائم، ورجال يرتدون سترات، وجينز، وأردية عمل سابغة؛ نساء محجبات، ونساء غير محجبات، وامرأة فقيرة للغاية حتى إنها لم تكن تستطيع تحمل ثمن الحجاب، وضعت صندوقا من الكرتون حول رأسها ليقيها من الشمس، وفتاة ذات شعر طويل مضفر تعلم أخاها الصغير كيفية رشم الصليب.(@)(@)(@@) غادرت مصر عام 1998 ولم أعد إلا نادرا ولأوقات وجيزة. ثم في عام 2011 رأيت ميدان التحرير في الأخبار مرة أخرى. كان الشعب المصري قد احتشد هناك لإسقاط الرئيس. ووقف المسيحيون والأصوليون الإسلاميون متكاتفين. واعتدت على المتظاهرين عصابات مأجورة. وتنحى الرئيس حسني مبارك. وتولى المجلس العسكري الحكم. واندلعت مواجهات بين مسيحيين ومسلمين. وتعرضت بعض 
ms212	 الكنائس للهجوم. وقتل عديد من المسيحيين. كنت قد خططت للذهاب إلى مصر على أي حال، من أجل هذا الكتاب، وبدا أن القيام بالرحلة في ذلك الوقت أنسب من أي وقت آخر. •••(@)(@)(@@) عندما هبطت الطائرة في القاهرة في مارس 2011، تطلعت إلى مدينة أتذكرها جيدا. كان بإمكاني رؤية قصور الأغنياء في ضاحية مصر الجديدة الشمالية الهادئة، واستطعت أن أرى أفقر فقراء القاهرة، سكان نهر النيل الذين لا يملكون بيوتا إلا زوارقهم الصغيرة المكشوفة، وهم يتأرجحون فيها كل مساء بسبب ارتداد الماء عن القوارب السياحية الفاخرة. مررت في الطريق من المطار بثكنات عسكرية ضخمة عليها جداريات تظهر انتصارات الجيوش الفرعونية المصرية؛ ثم تحول الطريق إلى جسر عملاق، ومررت بسرعة فوق الصروح القاتمة للدولة، ووزاراتها، ومحطة القطار الرئيسية. ثم مررت بقباب الكاتدرائية القبطية وبجانبها مسجد، وتساءلت: هل كان هذا تضامنا، أم تنافسا؟(@)(@)(@@) كان فندقي، الواقع على جزيرة في النيل تسمى الزمالك، أثرا مهترئا من ماضي القاهرة البهي ولكنه كان مريحا. وكان مهندس معماري متقاعد يجلس بطريقة غريبة على كرسي باهت في الردهة وبدا أنه يملي رسائل مختلفة، عادة رسائل شكوى، على موظف خدوم. خارج الفندق، كان مجموعة من الشابات المحجبات يرسمن على الجدران لوحة تمثل سلطة الشعب. وبينما كنت أسير في الشارع لاحظت اللافتات على المحلات والجدران. أعلنت إحداها باللغة الإنجليزية عن العملة الليبية بسعرها المنخفض الجديد بينما كان الحلفاء الغربيون والعرب يهددون بشن حرب: «الدينار الليبي سعر البيع 2، سعر الشراء 3,65.» وعلى لافتة أخرى كان مكتوبا باللغة العربية: «بسم الله: يوجد الكثير من رجال الشرطة الشرفاء. دعونا نحتف بشرطتنا.» وكانت لافتة ثالثة، على باب متجر، أكثر وضوحا، وتحتوي على كلمة واحدة فقط بأحرف لامعة: «فياجرا».(@)(@)(@@) ظهرت جزيرة الزمالك على نهر النيل منذ ما يزيد قليلا عن قرن من الزمان، وقد تكونت من الطمي الذي كان يجرفه ماء النهر عاما بعد عام، والذي كان سببا في خصوبة وادي النيل. (بعد بناء السد على النيل عام 1970، توقف الطمي عن التدفق. وكذلك انتهى «ارتفاع منسوب المياه» - أي 
ms213	 الانحسار والفيضان السنوي للنهر.) استقطبت الزمالك الطبقات العليا التي بنت عليها القصور والحدائق التي أصبحت الآن هشة وباهتة. ركبت سيارة أجرة لعبور الكوبري متجها إلى المناطق الأقدم في القاهرة، التي تقع على الضفة الشرقية لنهر النيل. أثناء عبورنا النيل، أشار السائق بفخر إلى الهيكل المحترق لمقر الحزب الحاكم السابق، القابع على حافة النهر. وصرح مقدم برامج في الإذاعة: «يمكننا الآن التحدث عن الفساد في المجتمع بحرية!»(@)(@)(@@) كنت متوجها إلى المتحف المصري، وهو مبنى متواضع مغطى بجص وردي وعالق بين جسر خرساني متعدد الأدوار وميدان التحرير الفسيح. يزور هذا المتحف كل يوم الآلاف من الناس لمشاهدة 165 ألف قطعة أثرية ما بين تماثيل كبيرة وصغيرة، وتوابيت، ومومياوات. وفرت السياحة في عام 2009 فرص عمل لما يصل إلى اثني عشر بالمائة من القوة العاملة المصرية، لكن المتحف المصري كان دائما أكثر من مجرد مصدر للمال. إنه نصب تذكاري للهوية المصرية. ويوجد على جداره الأمامي رمز آخر؛ قائمة طويلة من الأسرات التي حكمت مصر، وكأنها تقول للمصريين: «كان يحكمكم الملوك دائما.» وفي مصر الثورية عام 2011، كان المتحف هو المكان الوحيد الذي ما زال يحظى فيه الحكام المستبدون بشعبية كبيرة، على الرغم من أنهم موتى ومحنطون.(@)(@)(@@) وبدلا من اللعنات والفخاخ المعقدة لدرء المتسللين، كان طارق العوضي، مدير المتحف، وصيا على المومياوات. وجدته في مكتبه في قبو المتحف. كان مكتبه محاطا بمجموعة من الساعات المذهبة المزخرفة، وكل منها يظهر وقتا مختلفا. كنت قد جئت لأسأله عن التاريخ. قال العوضي: «المصريون منفصلون عن ماضيهم. ويشعرون أنه ليس لديهم أي شيء مشترك معه.» وأوضح أن المنهج الدراسي قسم التاريخ إلى عصور: الفرعوني، والقبطي، والإسلامي. وقد حظي العصر الإسلامي بأكبر قدر من الاهتمام. لكن العوضي كان يرى أن معرفة المزيد عن العصور السابقة يمكن أن يساعد في تعزيز وحدة المصريين كشعب. وبوصفه مسلما، شعر أن الماضي القديم للبلاد كان تراثا مشتركا بين المسيحيين والمسلمين: «المجتمع في بلدنا متماسك وإن كان فيه أكثر من دين، والعادات واللغة وحتى بعض التقاليد الدينية 
ms214	 متماثلة عند جميع المصريين، ومختلفة عنها عند العرب.» لكن لعقود عديدة، قيل للمصريين إنهم عرب. ولذلك، على حد قول العوضي: «يتساءل المصريون: من نحن؟ هل نحن عرب أم مصريون؟»(@)(@)(@@) بعد مقابلتي مع العوضي، تجولت في قاعات المتحف، وألقيت نظرة على دمى ونماذج لسفن وتماثيل الأوشابتي (الجنائزية) الصغيرة التي بدت كأنها قد صنعت أمس، حيث كانت محفوظة بشكل مثالي. ومنحني هذا شعورا غريبا؛ كما لو أن ستار الزمن قد صار رقيقا بطريقة ما، وقد يخطو الفراعنة المحنطون من خلاله ويعودون للحياة في العصر الحديث. من المؤكد أن المصريين كانوا يتوقعون أن تعود أجسادهم إلى الحياة مرة أخرى، وهو أمر لم يتنبأ بحدوثه معظم الشعوب القديمة الأخرى. على سبيل المثال، عندما ينزل جلجامش الملك في الملحمة العراقية تحت الأرض للبحث عن صديقه الميت إنكيدو، يلتقي ظلالا، لا أشخاصا من لحم ودم. أو كما يقول: «تحول إنكيدو إلى صلصال!»(@)(@)(@@) لكن سكان وادي النيل كانوا محاطين برمال أكثر جفافا بمائة مرة من الصحراء العراقية؛ صحراء جافة جدا لدرجة أنه اكتشفت قطع من الورق مدفونة فيها منذ ألفي عام ولا تزال الكتابة عليها واضحة. دفن قدماء المصريين موتاهم في هذه الرمال، وحتى من دون العملية التي ابتكرت لاحقا المتمثلة في إزالة أعضاء الجسم وحشو الجثة بملح النطرون للحفاظ عليها، غالبا ما كانت الجثث تحنط بشكل طبيعي بسبب جفاف الرمال والحرارة. وعند اكتشافها بعد سنوات عديدة، كان لا يزال من الممكن التعرف عليها. ومن الممكن تخيل الروح (كا) وهي تدخل فيها مرة أخرى وتعيدها إلى الحياة. يقول نقش مصري من القرن الرابع والعشرين قبل الميلاد: «لينهض الذين في قبورهم؛ فليفكوا أربطتهم. انفضوا الرمال من على وجوهكم» (وهنا يبدو أنه يخاطب الموتى أنفسهم)، «اتكئوا على جانبكم الأيمن، وانهضوا بجانبكم الأيسر.»(@)(@)(@@) لو عاد الفراعنة بالفعل إلى الحياة اليوم، ونهضوا من توابيتهم المذهبة، فسيجدون أن بلادهم قد تغيرت تغيرا يستحيل معه التعرف عليها. فقط في الريف يمكنهم رؤية مشاهد مألوفة؛ حيث تغتسل العائلات في نهر النيل وتغسل أوانيها، وتوجد 
ms215	 أشجار النخيل الخضراء وأكوام القمح المدروس التي تتخلل الحقول ، ويتجول الجاموس بجانب الجداول. وبخلاف ذلك سيندهشون من الأدخنة الخانقة والمباني السكنية المكتظة بالقاهرة، التي تعد الآن إحدى أكبر مدن العالم، ومن زيادة عدد السكان في مصر الآن، أكثر عشرين مرة مما كانوا عليه في العصور القديمة، ومن حقيقة أن الأمة، التي كانت يوما ما سلة غلال الإمبراطورية الرومانية، تستورد الآن أربعين بالمائة من طعامها. وسيكتشفون أن ديانتهم المتمثلة في آلهة برءوس حيوانات، التي كانت يوما ما تسيطر بقوة على المجتمع المصري، قد اختفت.(@)(@)(@@) أو ربما لم تختف تماما، كما اتضح بعد ذلك. كان لدي موعد في فندق بالقرب من ميدان التحرير مع زوجين أطلقا على نفسيهما اسم أوزوريتس؛ وهما مصريان معاصران يعبدان الإله المصري القديم أوزوريس. بدا الزوج، حمدي (اسم مستعار)، مثل تمثال الكاتب المصري القديم، سمين ومرح. قدمت على مائدتنا زجاجات بيرة سقارة، التي سميت على اسم أقدم أهرامات. وراء الأرائك ذات القماش القطني المنقوش والنوافذ الزجاجية، كان نهر النيل يتدفق، خالدا بلونه البني. وفقا للأسطورة المصرية، فقد طاف أوزوريس، إله العالم السفلي، مع مجرى النهر في نعش بعدما خدعه أخوه الشرير ست. وأنقذته أخته إيزيس، لكن ست وجده مرة أخرى وقطعه إلى أشلاء. عثرت إيزيس على كل القطع باستثناء قضيب أخيها الذي أعادت بناءه له من الذهب. ثم أحيته بطريقة سحرية. وأصبح إله البعث، وكان يعتقد أنه يتحكم في انحسار وفيضان النيل، وهما رمزان للموت والبعث.(@)(@)(@@) أخبرني الزوجان أن أوزوريس، وإيزيس، وست - وآلهة مصرية أخرى مثل آمون - كانوا مجرد إله واحد. وأضافا أنه كان من الخطأ الحديث عن قدماء المصريين بوصفهم مشركين أو «كفارا»، كما فعل بعض المسلمين. فقد قدموا للعالم معظم أفكاره الدينية المعاصرة، بما في ذلك كلمة «آمين».(@)(@)(@@) أوضح حمدي: «عندما يقول الآخرون: «آمين»، أقول: «آمون»!»(@)(@)(@@) وأضافت زوجته: «نحن من اخترعنا يوم الراحة المقدس. وكتب الفرعون أخناتون مزامير داود. انظر إلى الترانيم التي كتبها لآتون، وسترى أنها هي نفسها المزامير.»(@)(@)(@@) وأخبرتني عن عيد مصري حديث يمكن 
ms216	 أن يعود مصدره إلى عيد قديم. فقبل ألفي عام كان يشار إليه باسم «قدوم أوزوريس إلى القمر»؛ ويسمى الآن شم النسيم، لكنهم ما زالوا يحتفلون به في الاعتدال الربيعي. «يتمتع هذا اليوم بقداسة خاصة. إنه اليوم الوحيد الذي يتوقف فيه كل شيء.» لا يوجد أي عيد آخر في مصر الحديثة يحتفل به المسيحيون والمسلمون. «يأكل الناس الأشياء الخضراء، والأسماك والخس، ويجلسون على العشب، ويلونون البيض الذي يأكلونه.» (يوجد طعام هو اختصاص مصري يأكلونه في شم النسيم، وهو الفسيخ، وهو نوع من الأسماك المحفوظة يقول الأكاديميون إن تاريخه يعود إلى آلاف السنين. لقد تذوقته مرة ووجدته لاذعا بشكل صادم. لكن بعض المصريين يحبونه.) وأصرت على أن هذا العيد المصري القديم كان أصل عيد الفصح.(@)(@)(@@) وبفخر قومي عميق، سردت العادات والأفكار الدينية العديدة والمنتشرة التي نشأت في مصر القديمة: عادات الحج والصلاة، والصوم، ومفهوم المسيا، وأشجار عيد الميلاد، وتسمية عيد الميلاد، وإضاءة الشموع في الكنائس، والمزيد. قال حمدي: «إن العلم المصري عمره أربعة عشر ألف سنة. ودائما ما كانت تمثل ألوانه الأحمر، والأبيض، والأسود، الفخر الوطني. والنسر في وسطه هو رمز لحورس.» استطعت أن أرى أن هذين الزوجين، أيضا، كانا يبحثان عن هوية من شأنها أن تكون ملكا لجميع المصريين. ومع أنني وجدت صعوبة في تخيل أنه سيكون هناك العديد من الأشخاص الذين سينضمون إليهما في عبادة أوزوريس، فقد صرحا بكل جرأة في نهاية حديثنا بأن: «الديانة المصرية ستعود!» بعد عام، عندما كان الإخوان المسلمون يحكمون مصر، قابلت هذين الزوجين مرة أخرى، لكنهما تحدثا بشكل مختلف وأكثر حذرا. وقالا إنهما كانا مهتمين بثقافة مصر القديمة، وليس بالدين.(@)(@)(@@) ومع ذلك، كانا محقين في أن المصريين القدماء كان لهم تأثير على الأديان اللاحقة. ولم يقتصر الأمر على أن المصريين كانوا أول من آمن ببعث الجسد، ولكن الفرعون أخناتون، والد توت عنخ آمون، كان أول موحد معروف في التاريخ. وألغى جميع الآلهة باستثناء محبوبه آتون، إله الشمس، وبنى تماثيل مخنثة ترمز إلى اتحاد الذكر والأنثى 
ms217	. وعثر على ترنيمة لآتون، ربما كتبها الفرعون نفسه: «تسطع الأرض عندما ترتفع في الأفق الشرقي وتتألق في هيئة آتون في وقت النهار، يا لتنوع أعمالك! إنها محجوبة عن أعين الناس، أيها الرب الواحد، لا يوجد لك مثيل!» يتشارك اليهود الذين عاشوا في مصر في بعض عاداتهم مع الفراعنة؛ فقد تجنب اليهود والمصريون أكل لحم الخنزير وسمك السلور، واشتركا في ممارسة عادة ختان الذكور. ومقارنة بعدد التقاليد القديمة التي لاحظت بقاءها واستمرارها في العراق، لم يستمر سوى القليل في مصر. فلم يكن في البلاد طوائف مثل المندائيين أو الزرادشتيين التي حافظت على بقاء تقاليد ما قبل المسيحية إلى العصر الحديث. والعادات الشعبية في مصر، على الرغم من تعددها وتنوعها، هي في الغالب من العصور الوسطى. ولم أعثر إلا على ثلاث عادات فقط تعود إلى العصور الفرعونية.(@)(@)(@@) إحداها هي العادة التي يميز بها المصريون الموت. ففي مقبرة في القاهرة تعود إلى القرون الوسطى، تجمعت مجموعة من المساكن المصغرة في صف صامت على طول الطرق الترابية المستقيمة الفارغة بالقرب من الجامع الأزهر. وعلى الرغم من أن هذه المساكن يسكنها في الواقع في معظم أوقات العام واضعو اليد، فإنها مبنية فوق القبور وموجودة لممارسة عادة مصرية خاصة: فبعد أربعين يوما من وفاة أحد الأقارب، وفي كل ذكرى سنوية للوفاة، يتجمع العديد من العائلات المصرية في هذه المساكن الصغيرة لتناول وجبة هناك. وقد جاء أسلافهم، بالطريقة ذاتها، ليأكلوا بالقرب من قبور أحبائهم، ويقدموا الطعام لأرواحهم. أخبرني طبيب قابلته كيف استمرت في جنوب مصر العادة القديمة المتمثلة في استئجار الندابات في الجنازات، وأنه لمدة أسبوع بعد الوفاة، تئوي الأسرة الثكلى الزوار وتطعمهم. وقد صادف الطبيب نفسه مرة ندابات ارتجلن هتافات أثناء إجرائه عملية جراحية. ووقفن، يرتدين في الغالب زي الحداد الأسود، حول طاولة العمليات وارتجلن لحنا حزينا لهذه المناسبة؛ وذلك لأنهن كن يرفضهن قبول إمكانية بقاء المريضة على قيد الحياة. «آه، أيتها المرأة المسكينة التي قطع لحمك وأنت ما زلت على قيد الحياة!»(@)(@)(@@) وتوجد عادة أخرى 
ms218	 أقل جاذبية تعود حتما إلى العصور الفرعونية. كتب هيرودوت أن المصريين «يمارسون الختان بغرض النظافة»، وتشير بردية من القرن الثاني قبل الميلاد إلى أن هذه الممارسة كانت تطبق على الفتيات والفتيان على حد سواء. ولا تزال كذلك. فقد وجدت دراسة استقصائية مدعومة من الأمم المتحدة في عام 2008 بشكل صادم أن أكثر من تسعين بالمائة من النساء المصريات اللائي شملهن الاستطلاع قد تعرضن لهذه الممارسة؛ مع أنها غير شائعة بين المصريين الأفضل تعليما. وتعرف أيضا باسم تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، حيث تتضمن قطع البظر وأحيانا الشفرين أيضا بسكين. حظرت حكومة مبارك هذه الممارسة في عام 2007 بعد وفاة فتاة أثناء الجراحة. ومع أن أصلها ليس إسلاميا (حيث يمارسها بعض المسيحيين وكذلك المسلمون)؛ فقد استمرت هذه العادة المصرية القديمة الأبشع على الإطلاق أكثر من أي عادة أخرى، وعلى عكس تلك العادات الأخرى، تجتذب دعم الإسلاميين الأصوليين وليس عداءهم.(@)(@)(@@) وتوجد علامة أخرى من مصر القديمة تحدق في وجوه معظم الزوار في وقت أو آخر. وهي «يد فاطمة» ذات اللون الأزرق التي تتدلى من الكثير من مرايا السيارات في القاهرة، والتي يعتقد اليوم أنها تمنع العين الشريرة، والحسد الذي يجتذبه الناس من خلال حظهم الطيب. في العصور القديمة كانت «يد حورس»، التي غالبا ما كانت تصنع من اللازورد الأزرق، تؤدي الغرض ذاته. وفي القرن التاسع عشر، بذل المصريون قصارى جهدهم لتجنب العين الشريرة؛ حيث كانوا يلبسون الأولاد ملابس الفتيات، ويلطخون وجوه الفتيات الجميلات لإخفاء حسنهن، ويطلقون على أنفسهم أسماء بغيضة مثل «العفش» أو «عصفورة» أو «الجحش».(@)(@)(@@) تفهم قلة قليلة من المصريين المغزى الحقيقي لهذه العادات، مثلما يفكر معظم الإنجليز في الإله تيو عندما يلمسون الخشب من أجل الحظ. لكن السلطات الدينية المسيحية والإسلامية تريد من أتباعها التخلي عن هذه التقاليد. ويدينها تيار الإسلام السلفي بوجه خاص. في عام 2012 دعا السياسي الأصولي الإسلامي مرجان الجوهري إلى تدمير أبي الهول والأهرامات. وتقاطع الجماعات السلفية في مصر الاحتفال بشم النسيم وطالبت بإيقافه. ولا تزال كلمة «فرعون»، أيضا، كلمة 
ms219	 بذيئة عند الإسلاميين. وعندما أراد الإخوان المسلمون في عام 2011 الترويج لدستور جديد كان سيجري التصويت عليه بنعم أو لا، ابتكروا شعار: «صوت بلا، ليحكم فرعون البلاد!» •••(@)(@)(@@) لقد ضعف الدين الأصلي لمصر بسبب قرون من الحكم الأجنبي - من قبل الفرس، والإغريق، والرومان - بدءا من القرن الرابع قبل الميلاد. كليوباترا نفسها كانت من أصل إغريقي وفارسي، مع أن أسرتها حاولت اتباع العادات المصرية (أحد هذه التقاليد التي لم تكن مقبولة اجتماعيا كان زواج الفراعنة من أخواتهم؛ فكليوباترا كانت تنحدر من عدة أجيال من زواج المحارم). وصار المصريون الأصليون يحملون تسمية خاصة؛ لتمييزهم عن المستوطنين الإغريق الذين امتلكوا معظم الأرض وتولوا أمور الإدارة. فأطلق عليهم اسم «إيجيبتيي»؛ الذي اشتق منه كل من كلمة «إيجيبت» (مصر) و«كوبت» (قبطي). وبحلول القرن الثالث الميلادي، استطاع واعظ مسيحي أن يدعي أن الدين القديم كان يهيمن عليه اليونانيون، وأن المسيحية هي دين الأقباط.(@)(@)(@@) لم يقتلع الإغريق بالحكم الروماني، الذي دخل مصر بعد مصرع كليوباترا، لكنه أدى إلى إلغاء دور الفرعون؛ وهو ما أدى بدوره إلى تقويض المعابد، التي كانت تعتمد على الدعم المالي من الفراعنة ولعبت دورا مهما في الحفاظ على استمرارية الثقافة القديمة. في القرن الثاني الميلادي، نرى مثالا على اضمحلال التقاليد في تقرير نقابة نحاتي الكتابة الهيروغليفية في مدينة أوكسيرينخوس؛ حيث بلغ عددهم خمسة فقط، كما ذكرت النقابة، ولم يكن لديهم متدربون لمواصلة هذه المهنة.(@)(@)(@@) بقيت المعابد عدة قرون في ظل حكم الرومان، على الرغم من انخفاض قوتها. لكن في القرن الرابع، اعتنقت الإمبراطورية الرومانية الديانة المسيحية وبذلت جهودا مضنية لقمع الدين القديم. وبحماس انضم إليها العديد من المصريين، وهاجموا الفلاسفة الوثنيين وطمسوا وجوه الآلهة على الجداريات في معابدهم حتى تبطل قوتهم السحرية. وفي الحدود الضيقة لوادي النيل في مصر، لا يوجد تسجيل لبقاء أي مجتمع غير مسيحي في زمن الفتح الإسلامي. وحتى اللغة المصرية القديمة غمرت بكلمات جديدة أتت بها المسيحية؛ حيث حلت الكلمة اليونانية «سايكي»، أي: الروح، محل كلمة «كا» الفرعونية.(@)(@)(@@) وبقيت بعض 
ms220	 العادات، كما علمت في كنيسة القديس مرقس؛ لأنها اعتبرت جديرة بأن تنضم إلى الطقوس المسيحية الجديدة. وكان رجال الدين المسيحيون في مصر في كثير من الحالات المسجلة إما كهنة معابد اعتنقوا المسيحية أو أبناء كهنة معابد. لذا كانت ترنيمة مثل «بيك إثرونوس»، التي سمعتها في كنيسة القديس مرقس في كنسينجتون، مألوفة جدا لهم. واحتاجت فقط إلى بعض التعديلات حتى تصبح موجهة إلى يسوع المسيح. وقد كانت الصنوج أيضا مستخدمة في عبادة الآلهة القديمة. ولبعض الوقت، حظرت الكنيسة المسيحية استخدامها، لكنها رضخت فيما بعد؛ ولا تزال تستخدم في الطقوس القبطية اليوم.(@)(@)(@@) حدث خلاف بين الكنائس القبطية، والأرمنية، والسريانية من جهة، والبيزنطيين والأوروبيين من جهة أخرى، في مجمع خلقيدونية في القرن الخامس حول طبيعة المسيح. وتمثل هذا الاختلاف ببساطة في شعور الأقباط بأن المجلس لم يكن حازما بما فيه الكفاية في اتخاذ موقف في مواجهة أولئك الذين أرادوا التمييز بين يسوع الإنسان ويسوع الإله. وشدد الأقباط على أن ليسوع طبيعة واحدة فقط، وما زالوا يشيرون إلى أنفسهم على أنهم ميافيزيون (كلمة(@)(@)(@@) mia physis(@)(@)(@@) في اللغة اليونانية تعني «طبيعة واحدة»). نتج عن ذلك رفض البطريرك القبطي للمجمع؛ وعلى الرغم من أن مصر كانت آنذاك جزءا من الإمبراطورية البيزنطية، كان البطريرك وليس الإمبراطور هو الحاكم الحقيقي لمصر. وتأثرت العلاقات بين الأقباط وبيزنطة. وعكس الخلاف توترات أخرى أيضا؛ ربما من بينها كراهية الأقباط الطويلة الأمد للحكم الأجنبي. ومن المؤكد أن الانقسام الديني زاد من عمق هذه الكراهية، ولم يقاوم الأقباط كثيرا عندما غزا العرب المسلمون مصر في القرن السابع. وتوترت العلاقات إلى حد ما عندما فرضت الحكومة الإسلامية الجديدة ضرائب باهظة على السكان غير المسلمين؛ مما أدى إلى حدوث وقائع تمرد. ومع ذلك، ظل معظم المصريين مسيحيين حتى القرن العاشر، وظلت اللغة القبطية لغة شائعة حتى القرن الثالث عشر، حيث فرضت اللغة العربية تدريجيا. وفي القرن الرابع عشر، في أعقاب الحروب الصليبية والغزوات المغولية، زادت وتيرة أعمال الشغب ضد المسيحيين، وفرضت السلطات قوانين للحد من نفوذ الأقباط 