ms61	 ليس الوصول إلى أي شيء، وإنما الإسراع في حد ذاته، تماما مثل الذي يبدأ حياته بتوفير النقود كي يحسن مركزه المالي ويبدأ يحيا بعد الألف الأولى، وحين يصل إلى الأولى هدفه الثانية فالثالثة، إلى أن ينسى الهدف تماما، ويتحول إلى بخيل مقتر هدفه جمع المال ليس إلا.(@)(@)(@@) ياني ياني ياني ياني يا بوي.(@)(@)(@@) أحس بتوجع فهمي يريحه راحة بدأت تصبح عظمى، وكأن فهمي يتوجع لكليهما أو أكثر من هذا، كأنه هو الذي أتيح له أخيرا أن يتوجع كما يريد وبكل قدرة استطاعته، إنه الألم المتراكم عبر السنين .. ألم الحزن الدفين والاكتئاب. إن الإنسان جهز بتركيبه وأحاسيسه لحياة خاصة تسمى الحياة الجديرة بالإنسان، وهو لا يستطيع أن يخرج عليها ويحياها حياة من صنعه هو ومن ابتكاره إلا وهو يتألم وآلامه تتضاعف، ولقد قسا العمر كله على طبيعته وكتم نداءات الأعماق المطالبة بمتع الحياة الصغيرة الكثيرة العادية التي تعطيها طعم الحياة. قسا عليها ليجبرها أن تحيا بمفردها.(@)(@)(@@) أبو ... أموا ... أبوا ... أموا ... أبو .. واه ...(@)(@)(@@) بالضبط يا فهمي، الوحدة للوصول، الوحدة للسرعة، الألم البشع لفراق الناس والبعد عنهم .. الوحدة القاتلة التي تربي الخوف من الآخرين وتدمر الثقة بالنفس، الوحدة لكي تكون حرا أكثر ومنطلقا أكثر وحيا أكثر التقوقع فإذا بها تؤدي إلى التوقع والرعب من الآخرين وتحديد الحركة وإحاطتها بعشرات القيود، همه يحمله وحده، ومرضه ينفرد به، وضيقه هو المسئول الوحيد عنه، الألم، أضعاف أضعاف الألم الذي يسحق فهيم ويدمره، وهو مرغم على كتمانه، يخاف خوف الموت أن يطلع عليه أحد. فإن تألم الرجل أو حاجته للفضفضة إلى الآخرين ضعف وعورة.(@)(@)(@@) دي دي دي دي دي دي(@)(@)(@@) يا للمضحك .. إنه يحس أنه ربما لأول مرة يذكرها في حياته .. سعيد، سعيد إلى درجة لا يصدقها العقل ولا يصدقها هو نفسه، إنه حقيقة متأثر لأوجاع فهمي، ولكن فرحته هو لهذه اللحظة التي يحياها، أجل ربما أول لحظة يحياها، لا توصف. ومن الصعب أن يدرك الأسباب، ولكن لا بد أن أهمها أنه أخيرا استطاع بوسيلة معقدة مركبة 
ms62	 تعتمد على أعماق تخاطب أعماقا خلال لغة غير مفهومة، أخيرا استطاع أن يتصل، وأن يشارك، وأن يزاول عملا من أعمال الأحياء، يزاوله بمتعة وسعادة، سعادة تدخله في حالة وجدانية لها صفاء لحظة الكشف لدى المتصوفين وعمق لحظة الخلق لدى العباقرة، لحظة ها هو يحس فيها أنه قادر على الاتصال بكل إنسان وبكل شيء، بل قادر على الاتصال بنفسه وبالتحديق مليا في أعماقه دون أن يرده الرعب المقيم مما قد يراه.(@)(@)(@@) وكلما اندمج في حالته الوجدانية تلك، أحس بنفسه تتفتح أكثر وتعمق، وتتقوى صلته بفهمي، حتى لكأنه يقرأ ما يجأر به في كتاب مفتوح، وأحس أيضا أنه ينجذب إلى مكانه ليصبح أقرب، انجذابا مريحا ممتعا إلى درجة لم يدرك معها أنه كان قد غادر الفراش ومضى يعبر الصالة في عدد كبير من محطات الممشى الضيقة. كل خطوة بمحطة، سمع، كالصوت البعيد يأتي للنائم، نافذة جار تفتح ويعقبها صوت زعيق ولا بد أنه كلمات سباب، سمعها، وكأنها لا تمت إليه ولا تهمه، إنه يرى حياته الآن بكل كبيرة وصغيرة حدثت فيها ولها مجسدة مجموعة أمامه، بحيث بنظرة واحدة يستطيع أن يرى نفسه تقريبا من يوم ميلاده إلى يومه هذا.(@)(@)(@@) الغريب أنه ينظر وكأنها حياة غريبة عنه، لا تربطه بها أو بصاحبها أدني علاقة، لا تربطه ذكرى بأي جزء فيها أو موقعة، وأغلب الظن أنه لا يذكرها. إنه لا يكره شيئا في الدنيا قدر كراهيته لحياته تلك. إنه يمقتها، ولولا النداء القوي الصادر له من فهمي لحملها في التو وقضى عليها وعلى نفسه، ولكن النداء أقوى، إنه يتسرب إلى كيانه كله ويهز هيكل الحياة فيه ليوقظ حبه الغريزي لها، ومن الظلام الكثير الرابض يملأ الصورة، تبدأ تتسرب موجات كاشفة مضيئة، يجسر معها على التحديق والرؤية ليتابع نفسه وهو يجري ويجري، وحده، الناس تحيا وهو يجري، والشاشة مليئة بالصلات المقطوعة بالصداقات المبتورة، بأجزاء العلاقات، يقيم على الطريق مهدرة بإنسان لا يريد أن يرتبط بأحد، حتى لا يعطله الارتباط، ولا أن ينتمي لجماعة أو حتى 
ms63	 لصديق؛ لأن في الانتماء فقدانا لذاته الحرة وكيانه، والنتيجة جري سريع إلى قمة الوصول، هو في الحقيقة هرب سريع من الحياة، فالحياة هي الأحياء، وأن تنفصل عن الأحياء معناه انفصال عن منبع الحياة الأصيل، وفقدان طعمها ونوعيتها والتحول إلى الموت.(@)(@)(@@) الخطأ الفادح الذي يدركه الآن، وعلى الضوء الباهر الصادر من أعماق فهمي إلى أعماقه يراه، أن الوصول لا قيمة له بالمرة إذا وصلت وحدك، أية قيمة أن تصبح ملكا متوجا أو عالما حاصلا على جائزة نوبل، وأنت محاط بصحراء جرداء، أية قيمة لأي شيء في الدنيا، للمتعة نفسها أن تحس بها وحدك؟(@)(@)(@@) وصحيح أنه ليس وحده، فهناك زوجته وابنه وأقرباؤه، وإخوته، وبعض الأصدقاء، ولكنها ديكورات علاقات ليس إلا .. إن حب الناس للناس، وارتباط الناس بالناس، لا ينشأ للزينة، وإنما ينشأ لحاجة الناس للناس، الحاجة الماسة الملحة كحاجتك إلى الماء والهواء والتي بدونها لا تستطيع أن تعيش، وهو له إخوة وزوجة وأناس، ولكنهم لا يمثلون مطلبا حيويا بالنسبة إليه. إن في استطاعته، إذا أراد أن يحيا كما تعود بدونهم. قد يكونون هم في حاجة إليه .. ولكنه هو ليس في حاجة لأحد، أو بالأصح هو في حاجة حيوية ماسة، ولكنه يحس ويوهم نفسه مثلما أوهمها طول عمره أنه ليس بحاجة إليهم .. ومن هنا ينشأ ألمه البشع .. من هنا بدأ، ويستشري السرطان الذي يقتل الضحكة على فمه، لأنه يحس أنه ليس بحاجة إلى الضحك، ويجمد العواطف في صدره لأنه يحس ليس بحاجة إلى أن يعطي الحب أو يستقبله، من هنا تبدأ المأساة التي أحالته إلى ميت حي. •••(@)(@)(@@) وجاءته صرخات فهمي، قريبة هذه المرة؛ إذ كان قد وصل إلى المطبخ، وجلس بجواره، جاءته بعد سكوت خيل إليه أنه طويل، وكان مجرد إحساس فهمي بوجوده بجواره خفف عنه الألم .. جاءته الصرخات، أقرب ما تكون إلى البكاء، وأحس بنفسه وكأن بركانا باكيا يوشك أن ينفجر، إنه لم يبك في حياته منذ أن كان طفلا، وها هو يحس أنه يود لو ظل يبكي إلى أن توافيه المنية 
ms64	، إشفاقا على نفسه، وهو أول من أدرك أنها أكثر أهل الأرض جميعا حاجة إلى الشفقة.(@)(@)(@@) هات يدك يا فهمي، ضعها هنا على صدري، إنه خاو كما ترى. أنا أعرف أنك مريض، وأحس بك وأريد أن أقاسمك الألم، ولكن لا أستطيع فقلبي من خشب، تركتكم جميعا، أنت في زينين، وسعد في بنها، وعبد المحسن في أسيوط، وشلة الجامعة، وجمعية الكتاب، وكل الناس، وظننت أنكم تسيرون في الطريق العادي، طريق الندامة .. وأن الطريق الأسرع، طريق السلامة، هو الطريق .. والنتيجة أني مت من زمن، وظللتم أنتم أحياء، أنا جثة أقنع نفسي أنني أنا الذي أزور عن الناس، في حين أنهم هم الذين ينزورون عني، وما حاجتهم إلى جثة، حتى زوجتي وابني أحس أنهما لا يطيقان رائحتي .. أنا أريد العودة يا فهمي، أريد البداية من جديد، أطلب فرصة أخرى فمن يقبلني يا فهمي؟ من يقبل جثة، من يرضى بي، إني لا أجد في هذه اللحظة سواك يا فهمي، هل تقبلني .. هل تقبلني يا فهمي! - ما تعيطش يا محمود!(@)(@)(@@) ولم يصبه الذهول مع أن القائل كان فهمي، وكان أول كلمات ينطقها، ولم يعجب أيضا لأنه ناداه بمحمود، وكأنما ذكره الاسم بالتختة المشتركة وبأيام زمان، كل ما أحس به أن رجاءه قد تحقق، وأنه يقول: أشكرك يا فهمي .. أشكرك.(@)(@)(@@) وانبطح الحديدي ببجامته على بلاط المطبخ وتناول يد فهمي يقبلها، ويمسح بها دموعه السائلة التي لا تتوقف، وهو يردد سامحني يا فهمي .. سامحوني يا ناس .. أنا غلطت وتعبت والألم فاض بي .. سامحني يا فهمي.(@)(@)(@@) ولكن فهمي كان قد عاد، بآخر وأقوى ما عنده، يصرخ وآلامه قد اشتدت بغتة .. وكانت نوافذ البيت جميعها قد فتحت من زمن وسكانها يصيحون رغم أنوفه للآهات المستغيثة .. ويستجيرون من الصوت الذي لا يرحم أبوابهم ونوافذهم مهما أغلقوا وأحكموا الإغلاق، الصوت الذي أيقظ العمارة ببوابيها وبهواتها وسادتها وداداتها، وبدأ يصل إلى العمارات المجاورة ويوقظ سكانها، ولو استمرت الصرخات لربما كانت قد أيقظت الحي الراقي بأكمله، ومن يدري ربما المدينة كلها كانت قد صحت 
ms65	 .. ولكنهم كانوا قد طلبوا بوليس النجدة .. وحضر وفتحت له الزوجة نصف نائمة، غير أنها استيقظت تماما حين قادتهم إلى المطبخ، ووجدت الحديدي راكعا على الأرض يقبل يد فهمي ويستغفره!(@)(@)(@@) ورفعوا فهمي، وألبسوه، وحاول جنديان حمله فيما بينهما. ولكن الحديدي نهرهما، وتقدم هو من فهمي وحمله على كتفه، والمرض قد التهم لحمه ولم تبق له سوى العظام، وتشبثت عفت بزوجها سائلة إياه عما يفعله بنفسه، إلى أين ذاهب؟ وابتسم لها، وأضاء وجهه كما تتعود بالابتسامة وقال: رايح في طريق تاني صعب شديد .. تيجي معايا؟! - أنا ما رحش وياك بالشكل ده .. انت اجننت؟(@)(@)(@@) وأحاطت فهمي الصغير بيديها بينما استدار الحديدي بحمله الصارخ المولول، ومضى يتقدم الموكب، ونظرات السكان وأهل الحي تتبعه وتحيط به تهمس وتسري بينها الهمسات الضاحكة .. لقد عاش في الحي سنتين مرعوبا أن يكتشف أحد أصله وفصله، وتبدو للأعين النائمة شعرة واحدة تكشف عن الجذور والسيقان التي يمت إليها .. ولا ريب أن كثيرين من سكان الحي كانوا يفعلون مثله، فها هو يرى النوافذ والمدخل حافلة بكثير من الجثث.. وهو الآن يستعجل اللحظات التي يغادر فيها الحي .. وقد أصبحت الرائحة لا تطاق.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | اللعبة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) دخل القادم الجديد مذهولا، كان المكان وكأنما تحس أنك سقطت إليه من عل، أو وصلته عن طريق سرداب طويل مزعج، ولكنه كان فاخرا بالغ الفخامة، اللون الغالب فيه هو الأسود، سواد .. كسواد الكاديلاك .. يوحي بالأناقة والعراقة، وكان النور غير ثابت المصدر، ومضطرب الاتجاه .. وتحس وكأنما توجهه يد خفية إلى الناحية أو الناس الذين ينظر إليهم فقط، كان غموض مرح يسيطر على جو الحفل، والحضور تدرك بطريقة ما أنهم كثيرون، ولكن عدد من يقع بصرك عليهم قليلون، تستطيع التفرس فيهم بسهولة .. ودخان السجائر والسيجارة يلون الجوع ببقع سماوية متحركة، ويتشابك مع إشعاعات النور غير المرئي، صانعا سحبا كسحب الصيف، بيضاء. والحفل صاخب إلى حد ما، ولكنه صخب وقور .. كأنه احتفال بخطبة شاب من أعرق عائلات الصعيد .. أو بتكريم خاص لوزير مهم، وعلى الوجوه نوع من الاستمتاع القلق الذي ينتاب 
ms66	 هذا النوع من صفوة الناس كلما أتيحت لهم متعة، مخافة أن يضيعوا فيها وقتا من أوقات الكسب، وخدم، وكأنهم استحضروا خصيصا للمناسبة بأكثر من زي، لكونهم درجات، والسيدات في فساتين السهرة .. ولكنها ليست جديدة تماما، كأنما لم تستعمل من أعوام، واستخرجت للمناسبة من الدواليب، غالية، تبدو عليها آثار العز، بعضها مطرز بلآلئ وإن كانت صغيرة .. لكنها حقيقية .. والوجوه، وجوه الرجال، مكتنزة قليلا ولكنها شاحبة، كالمجهدة. والسيدات عيونهن .. رغم تعدد ألوانها تبدو كلها سوداء، كلها سوداء عميقة الغور، وكأن صاحباتها يعانين من جوع جنسي لا يدركنه، والمقاعد قليلة متناثرة، أقل بكثير من عدد الحاضرين، ولكنها راسخة في أماكنها وكأنما مضت عليها أحقاب .. وقماشها من القطيفة الحمراء الغامقة، التي تبدو حمرتها مع سواد البدل، ورماديتها مع الفساتين الفاتحة .. والسقف الأخضر بانعكاسات الضوء، وسحابات الدخان المتعددة الدرجات، والعبير الصادر عن «برفانات» حديثة، وإن كانت تعطي رائحة كرائحة عطر الجدات العربي القديم، والضجة المكتومة الصادرة عن لا مصدر، والتي تتيح لكل إنسان أن يتحدث مع أي إنسان دون أن يثير الانتباه، أو يتسرب من حديثهما الكلام، كل هذا جعل القادم الجديد يحملق ويتردد ويضطرب كثيرا قبل أن يستطيع أن يتبين أن يكون موقفه. كان واضحا أنه لا يمت إلى المكان أو الحاضرين، وكأنما دخله بطريق الخطأ. ولكن من ملامحه وتصميمه، كان يبدو أن له الحق في الحضور، وأنه يملك، ربما في جيبه هذا الحق .. وأنه على استعداد لأن يظهره ويتحدى به كل من يجرؤ على سؤاله أو التصدي له. ولم يكن أحد قد لاحظ دخوله، أو اكترث. مما أتاح له أن يتدبر موقفه، وأن يتأمل الجميع، أو بدقة أكثر من استطاعت عيناه أن تقع عليها من الجميع، تأملا كان يدفعه إلى مزيد من القلق .. وشيئا فشيئا يخلخل ثقته بنفسه، أين يقف؟ تلك كانت مشكلة، وهل يؤثر الوحدة أم لا بد له أن يشتبك مع الآخرين في حديث؟ مشكلة ثانية .. ومع من يتحدث إذا أراد؟ وفي أي موضوع؟ وبأي حق؟ مشكلة ثالثة ورابعة وخامسة؟(@)(@)(@@) أم 
ms67	 تراه قد أخطأ المكان وتكون الكارثة؟(@)(@)(@@) ودهش فعلا حين وجد، دونا عن الحاضرين، شخصا يقترب منه .. كان جليا أنه ليس من الخدم، فلم يكن يرتدي مثلهم، ولا من الحضور .. فهم منصرفون إلى أنفسهم متكبرون .. لا يمكن أن يفكر أي منهم في مبادأته بالحديث، ولأمر ما، كان في مشية الرجل وطريقة اقترابه وابتسامته المتشح بها ما يذكر بالأدلاء الذي يتهافتون حول الفنادق لإرشاد السياح .. حتى سترته التي يرتديها بدت أكمامها ومقدمتها كأنما أكمام ومقدمة جلاليب الأدلاء البلدية .. وما إن اقترب من القادم بدرجة كافية حتى اكتشف أنه يحمل أمامه، وكأنما بحزام، صندوقا كالصناديق التي يحملها باعة السجائر، ولكنه أصغر كثيرا ولم يكن بحزام، وأنيق جدا، جدرانه وأركانه مطعمة ومشغولة بأسلاك معدنية ثمينة .. وحين وصله وسع ابتسامته بطريقة بدت وقحة الأدب، وقال بصوت فيه بعض التحدي وبعض الإغراء: تضرب يا بيه؟(@)(@)(@@) واضطرب القادم بانفعال مفاجئ. كان قد بدأ يدرك أن الرجل يحمل لعبة من نوع ما، وأنه ليس الوحيد، فهناك أكثر من واحد غيره يطوف بأرجاء المكان، بل هناك أكثر من لعبة يزاولها بعض الحاضرين في أطراف المكان الذي بدأ يصبح أكثر اتساعا، وكأنه ناد، وكأن الاحتفال مهرجان ما، أو «تمبولا». والرجل لا يزال واقفا أمامه، يبتسم .. نفس الابتسامة المؤدبة الوقاحة، ويعرض عليه مرة أخرى بإغراء أكثر: تضرب يا بيه؟(@)(@)(@@) وحتى دون أن يسأل أظهر له يده اليمنى، فإذا فيها مسدس من نوع غريب، أسود، لامع السواد، بطريقة ملفتة للنظر ومحيرة، جديد وكأنه لم يستعمل قط، وحتى دون أن يشير. أدرك القادم أن الصندوق الأنيق مليء بطلقات، مرصوصة بنظام رائع، ومقلوبة بحيث أن قواعدها إلى أعلى .. أما الشيء غير العادي فهو أنه في الصف الأخير الأيسر توجد رصاصة ليست مثل غيرها من الطلقات .. فقاعدتها ليست برونزية اللون، وربما المادة كالأخريات .. ولكنها وكأنها مصنوعة من فضة مشعة، أو برد من معدن ثمين، بريقه يخطف البصر، بحيث إذا نظرت إلى الرصاصات المقلوبة في الصندوق لا تستوقف هذه الطلقة بالذات انتباهك فقط، ولكنها تستولي عليك 
ms68	 تماما، وتكاد تعجز أن تحول البصر عنها . تضرب يا بيه؟ مرة ثالثة قالها الرجل، وبالضبط لم يستطع القادم أن يحدد إن كان حقيقة قد قالها في المرتين الأخيرتين، أم أنه نفس النداء المغري يتردد صداه في عقله لثاني ولثالث مرة. بالكاد استطاع أن يسترد بصره المثبت على قاعدة الطلقة النادرة ليعود يعي بالرجل واللعبة. وحتى دون شرح، فهم أن عليه أن يتناول من الصندوق طلقة، ويضعها في المسدس، ثم يذهب إلى مكان في الركن، مخصص للإطلاق؛ حيث يوجد هناك حاجز تماما، كما يوجد في لعبة التنشين بمدينة الملاهي، كل الفرق أنه لا توجد عدة أهداف، إنما هدف واحد، لم يستطع من موقفه أن يتبينه، فإذا أسقطه يفوز بالجائزة، وأيضا لم يكن يدري ما هي الجائزة، ولكنه كان متأكدا أنها أعظم جائزة نالها أو ممكن أن ينالها في حياته، وبدا كل شيء يسيرا، والجائزة، أعظم جائزة قاب قوسين أو أدنى .. وما عليه فقط إلا أن يستعمل هذه الطلقة المشعة المتلألئة، حركة من يد الرجل أوقفته، يده اليسرى الخالية من المسدس. أشار له بها مطالبا بثمن الاشتراك في اللعبة، موضحا بأصابعه القيمة، وأخرج القادم من جيب بنطلونه جنيهين حسبا حدد، وضعهما في يده.(@)(@)(@@) وكان مفروضا حينئذ أن يعطيه المسدس ويتناول الطلقة الفريدة ويعمر، ويذهب إلى الركن. ولكن شيئا من هذا لم يحدث. فجأة بدا كل شيء بعيد الوقوع؛ المسدس في يد الرجل وفي متناول يده، والطلقة في مكانها من الصندوق تزغلل عينيه، ولكن هناك مماطلة ومراوغة، وربما من أجل ألا يستعمل هذه الطلقة بذاتها، وربما للتسويف في التنفيذ .. ربما لأن هناك أشياء كثيرة لا بد أن تستوفى، والوقت يمتد دون أي داع للامتداد، والموقف لا يتحرك أو يتحرك منزلقا متراجعا .. وابتسامة الرجل تصبح أكثر وقاحة وأقل أدبا، وقلة اكتراث الحاضرين وانصرافهم إلى أنفسهم تزداد بشكل يجعل من موقفهم ذاك عاملا إيجابيا يتدخل ويساعد الرجل في مماطلته، ويحول بينه وبين أن ينال حقه وقد دفع قيمة الاشتراك، وغيظا فغيظا بدأ يحس إحساسا يتعمق 
ms69	 ويدك كالمسمار المدبب الطويل في نفسه، أنه ضحية خداع لا يستطيع وضع يده عليه أو ضبطه، وأنه مسلوب الحق، وأن أحدا، وبالذات هذا الرجل الواقف أمامه بدأ يتراجع منصرفا ويحاول الاندساس بين الحضور، يريد سلبه حقه والضحك عليه .. وكل من في المكان وما في المكان يساعده. فالحضور بدءوا يتكاثرون، والخدم اشتدت حركتهم، والضجة علت قليلا .. وثمة مؤامرة خفية تدور بين الجميع .. مؤامرة صامتة غامضة تلتف خيوطها خفية تحت ستار الضجة المكتومة وبين ثنايا السحب المدخنة المضيئة، وحتى من بين أنسجة البدل الغامقة والفساتين الفاتحة والقطيفة الحمراء. وصرخ في الرجل مهددا. وتوقع أن ينتاب الجميع نوبة ذهول لصراخه، ولكن، وكأنه لم يصدر صوتا، ما انتبه أحد .. وزعق مرة أخرى ولم يسمع سوى ما كان يسمعه من ضجة الحفل الصاخب المكتوم .. وأصبح الغيظ يخنقه وصغرت الدنيا في عينه وهانت، ولم تعد قوة في الكون تستطيع أن تحول بينه وبين أن يأخذ ويضرب الطلقة، تلك الطلقة بالذات، وبيده اليمنى، ودون وعي، انقض على الرجل وأمسكه من مقدمة سترته، ولم يأبه الرجل ولا الحاضرون لهذا العمل. وكان يخيل إليه أنه عمل يعد جريمة لا تغتفر في نظر المجتمع المحيط به، وبيده ممسكة الرجل من تلابيبه، حدق في وجهه، كانت نفس الابتسامة وقد أصبحت الوقاحة فيها هي الغالبة، تطل من وجهه الأسمر المستطيل، ويستطيل لها شاربه الأسود، وتجعل أسنانه البيضاء الحادة تطل من فمه المنفرج .. وفي الحال، وبيده الأخرى صفعه على وجهه صفعة قوية، أعجب شيء أنه لم يصدر عنها صوت، وكأنما صفعة معنوية وليست مادية حقيقية ضربها بنفسه، وهوى بها بجماع يده على الصدغ المستطيل الأسمر. وانقلب الغيظ إلى غضب، ولكنه غضب لم يصبه بالعمى، كان يرى، لم يفقد أبدا قدرته على الرؤية، وأدرك أن الصفع لم يعد يجدي، وأن الوقاحة المطلة من ابتسامة الرجل في حاجة إلى نوع من الضرب أكثر إهانة، وبكل ما يملك من قوة وبساقه اليمنى ركله في بطنه، وكان متأكدا أنه هذه المرة سينفطر ألما، فقد كان الضرب من 
ms70	 القوة بحيث لو أصابت الحائط الجماد لتألم ؛ إذ هو نفسه، الضارب، قد شعر وكأن قدمه قد سحقت ودشدشت. وكان أمله أن ينظر إلى الرجل بعدها فيجده يتألم، يكفيه .. حتى استردادا لكل حقه أن يراه ولو لومضة خاطفة يتألم .. ولكن وجه .. وجه الرجل .. حين رآه كان لا يزال يبتسم. كل ما في الأمر أن الأدب ذهب تماما من ابتسامته، ولم تعد هناك سوى الوقاحة، وقاحة مستهزئة مستصغرة وكأنه ينظر إلى طفل .. وكاد يجن، فهو مدرك أن الرجل حي؛ من دم ولحم وأعصاب، وأنه حتما قد تألم، فكيف استطاع أن يكبت هذا الألم كله، وألا يبدو على وجهه خلجة واحدة أو لمحة اهتزاز تدل على معاناة، أو تدل على تغيير ولو طفيف في تعبيره المبتسم الوقح، وانهال عليه ضربا .. وقد انقلب الغضب إلى حنق مجنون، لم يعد يرى معه كيف ولا أين يضرب. ولكنه كان على يقين تام أنه بجماع قوته وإرادته يضرب وباستماتة يفعل، وأنه يضرب هذا الرجل بالذات ولا يريد ولا يمكن أن يتوقف عن ضربه حتى لو أراد، فمن هناك، من أغوار سحيقة جدا في كيانه، كانت تتدفق حمم من الحق المغلي الملتهب، وتنفجر معبرة عن نفسها المخيفة من خلال أيديه وأرجله وأسنانه .. فبأسنانه كان يعض، وكأنه انقلب إلى وحش، وبكعب حذائه يدك، وبقبضتيه يضمهما معا ويرفعهما عاليا ويهوي بهما دفعة واحدة كالمعول الهائل محطما ومدمرا، وكلما أحس بالوهن يزحف إلى إرادة الضرب فيه، كان يكفي أن يتذكر أنه خدع وضحك عليه ومنع منعا من مزاولة حقه لتعود إليه كل قواه، وبكل قواه يعود يحقد ويضرب ويضرب.(@)(@)(@@) وحين تعب تماما، ولم يعد يقوى على مجرد رفع اليد أو تحريك القدم، حين أحس أنه كله قد تداعى وتهدم، وكأنه المضروب، وأنه بالكاد يلتقط النفس. إنه يلهث، بل لم يعد يقوى على أن يلهث .. بحيث بإرادته لم يعد يتنفس، وإنما صدره بآخر قوى الحياة فيه، ومن تلقاء نفسه وبغريزة المحافظة على الذات كصدر فقط يشهق كف، وسكت، سكن سكونا تماما، وكأنه 
ms71	 في طريقه لاستقبال الموت. وأول بوادر قدرة على الحركة ارتدت إليه فتح بها عينه. والمذهل أن الرجل كان لا يزال هناك واقفا في تراخ وهدوء أمامه، والصندوق يحمله والمسدس نصف مختف في يده، والطلقة ذات القاعدة النادرة المعدن الخاطفة للبصر لا تزال في مكانها من صفوف الطلقات، وابتسامته هذه المرة وقد عاد الأدب يختلط بالوقاحة فيها تحتل مكانها من وجهه، وأيضا لا يزال موقف الدليل العارض لخدماته، وصاحب اللعبة الذي يروج لها ويغري الآخرين باللعب، ولم يعد أمام القادم وقد استنفد كل وسائل القوة إلا أن يلجأ إلى التأنيب واللوم. وأودع نظره كل ما يريد. وإذا بالرجل يجيب وكأنه يقول: «أنا مش قلت لك عايز يا بيه تضرب؟»(@)(@)(@@) وأجال القادم رأسه بضعف في الحاضرين، وكأنما أدرك متأخرا جدا أنهم جزء من اللعبة، بينما الرجل يقول: وآدي انت ضربتني. أجل حقيقة كان يريد أن يضرب، ولكنه كان يريد أن يضرب الطلقة لا أن يضرب الرجل. - ما هي دي اللعبة!(@)(@)(@@) قالها الرجل وقد ازداد الوقح في ابتسامته!(@)(@)(@@) أيضحك؟(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | لأن القيامة لا تقوم(@)(@)(@)(@)(@)(@@) إنه يريد مرة أخرى أن يسمع، ويرهف السمع، فما يدور مهم، أهم شيء في حياته يدور، وراديو الجيران .. الحائط في الحائط، صوته عال كأنه يؤذن، ومن بعيد يأتي صراخ الأطفال الذين لا يزالون يقظى. الدبة وقعت في البير وصاحبها راجل خنزير. هل وقعت حقيقة؟ وهل هي مستكنة الآن في البئر؟ وهل صاحبها خنزير سمين ملظلظ كأبي السباع إسماعيل؟ إنه يريد أن يسمع ويرهف السمع، فهي، أمامه ترقد الآن فوقه تماما، أو لا بد كذلك، فالمرتبة تنبعج من بين ألواح «الملة» الخشبية، ولكن انبعاجها شديد، وأمه خفيفة .. فلماذا الانبعاج الشديد؟ كان هذا زمان، حين لم يكن يسمع سوى الهمس، العشاء .. وابتسامتها السعيدة تغرقهم والطبطبة الحنون، ثم صوتها المتثائب قوموا يا أولاد ناموا .. الدنيا اتأخرت، وكالدجاج المطيع تدخلهم. ترفع داير السرير الأبيض وتدخلهم تحته؛ فالبيت حجرة واحدة، ومكانه المفضل بجوار الحائط في الصيف؛ فالحائط بارد؛ يلصق نفسه ويلمس عليه بساقه العارية فيستمتع 
ms72	 وكأنه يجرش قطعة ثلج، ويمضي الصيف ويأتي الشتاء، ويغير مكانه إلى الحافة، وطوال العام هناك البقرة التي لم يسمعها بوضوح أبدا؛ لأنه حين يصحو على وقعها الخافت، تكون قد لفت، وتكون القهوة قد شطبت ونورها الكهربائي الوهاج قد انطفأ وأظلم الشارع تماما، والباب يزيق قليلا كلما فتح، وحين يفتح يسمع الهمس، الهمس والظلام، لا شيء سوى الظلام التام، ونقر كنقط الماء المتساقط من السقف بعد انتهاء المطر، همس همسة أو همستين كحفيف قميص نومها، أو لعله حفيف القميص يبدو كالهمس ثم يسود السكون .. وتصعد أمه فوق الفراش، فهي وحدها تنام فوق السرير، والسرير واسع يكفيهم جميعا، ولكنها تصر، من زمن من أيام أبيه حتى أن يناموا جميعا أسفل السرير، حتى حين كبروا وبدءوا التململ والشكوى، وقال إن رءوسهم تخبط في «الملة» رفعت أرجل السرير فوق قواعد، وأحضرت نجارا خصيصا ليطيل من قوائم الملة، حتى ليصبح ما تحت السرير وكأنه حجرة ضيقة حقيقية يلذ له فيها وهو الطفل، والأطفال مغرمون بالعشش والمخابئ وأمكنة الاستخفاء، اللعب والرقاد. وكثيرا ما شكلها بخياله، وتصورها خيمة أعرابي في الصحراء، أو خندقا في باطن الأرض، أو مقام شيخ من أصحاب الكرامات .. وبرغم هذا كله كان دائما ينقصه شيء، فكم من مرة اشتاقت نفسه أن ينام في حضنها، وأن تضمه مثلما كانت تفعل وأن تسمح له مرة أن ينام معها هناك حيث المرتبة اللينة والملاءة النظيفة .. وفي الليل، في عز الليل، كان أحيانا يدعي المرض. وبصوت مسموع يتأوه، ولا من أحد يسمع، فإذا سمعت أو ضاقت بآهاته سألته بصوت غير عال ولكنه مملوء بالوعيد والتأنيب .. مالك يا براهيم، فلا يجرؤ حتى على أن يواصل الادعاء، ويخرس تماما وكأنما تأوهه كان مجرد التماس على استعداد لسحبه فورا واستنكاره لحظة أن يلمح أن التماسه لم يلق الترحيب. الظلام والحفيف والهمس، ثم الأرق الذي ينتاب أمه على أثرها، وكأنما سببه هذا النفس الغريب الذي يحس به قد ملأ الحجرة لحظة أن فتح الباب، أرق لا يستقر معه قرار، فتظل تتقلب 
ms73	 وتتحول، حتى إن لوحا من «الملة» سقط على ساق أخته ياسمين، ذات ليلة، وجرحها وصرخت، وصرخ هو الآخر، وحين لم تستجب أمه في الحال؛ أصيب بالذعر، فظل يصرخ إلى أن نام مضروبا. لا بد أنه لم يكن أرقا، لا بد أنه كان شيئا آخر، منذ متى بدأ يعي هذا الشيء الآخر، بالتأكيد ليست الليلة هي المرة الأولى، أول مرة وعى كانت ليلة العيد، كانت قد أخرجتهم من الحجرة لتستحم، وحين دخلوا عليها بعد هذا، وشعرها مبتل وهي تنفضه لتجففه، وقميصها النظيف مفتوح .. وصدرها - لأول مرة في حياته يدرك أن لأمه صدرا. فلقد رآه ورأى نظرتها وأحس في التو وكان شيئا في نظرتها يحف به نفس الحفيف المريب، وكأنما الدنيا تظلم والهمس يعود صادرا من عينيها ملحا ومشيرا إلى صدرها. ووجد نفسه لا يجرؤ على الاستمرار، وانطلق يجري إلى الخارج والأولاد، حيث الدبة التي وقعت في البير، ولعب ولعب ولعب، حتى امتلأت عيونه بالتراب، وامتلأ رأسه بالتعب، وداخ وعاد .. ودق الباب، ودق ولم يفتح له أحد .. وجاء الصوت، صوت أمه، المليء بالوعيد، ما دام اتأخرت، نام على العتبة .. نام على العتبة فعلا، وكأنه ينتظر الأمر بفارغ الصبر، ولكنه حين استيقظ في الصباح وجد نفسه مكانه تحت السرير، وكانت هي .. أمه إلى جواره .. وحين رأته يستيقظ احتضنته وقبلته، وقالت له كل سنة وأنت طيب يا براهيم. واستكان لحظتها وهو أسعد أهل الدنيا، كل ما كان يضايقه هو رائحة صابون الاستحمام التي كان يشمها، صادرة عنها، مقترنة - لا يدري لم - بإحساس مخجل محرم، وكاد أن يبدأ يتقلب في حضنها ويتدلل عليها، ويمسك يدها ويلفها حول رقبته، ثم يلعب في أصابعها السمراء من الخارج القمحية من الداخل، ويقبل كفها، ثم يقبل كل أصبع من أصابعها على حدة، من عمر طويل لم يفعل هذا، فمن عمر طويل لم ينم بجوارها، ولكنه ما إن بدأ يتمرغ في حضنها حتى أحس بصدرها يضغط بشدة على ظهره، ليس ضغطا شديدا، وإنما ضغط الكتلة من اللحم الحي. وصدرها الحي 
ms74	 مع رائحة الصابون وعرقها الخاص والهمس في الظلام، وجد نفسه يغتاظ إلى درجة البكاء وتسقط دموعه في صمت على يدها الملتفة حوله فتسحبها كالملسوعة، وحين تدرك أنه حقيقة يبكي، تضمه إلى صدرها بشدة أكثر. وكلما اشتدت في ضمها وضغطها أحس أنه يريد أن يتخلص منها ويجري هاربا إلى الأولاد والدبة وصاحبها الخنزير .. ولكنه حين يدرك أن الليل ذهب، وأن هناك صباحا، واليوم يوم العيد، حيث يعيد كل الأولاد، ويأخذون العيدية ويفرحون، بكى ولم يسكت إلا إثر هزة شديدة وصرخة منها: مالك يا وله؟ ما له، حقيقة ما له، ماذا حدث؟ لا شيء حديث، لا شيء يبكيه، فلماذا هو حزين؟ لماذا هو حزين؟ أمن جلسة أبي السباع إسماعيل التي أصبحت تطول، والقرش الذي يعطيه إياه كل مرة ويرسله ليشتري لنفسه كرامللة، حتى لو لم يكن يريد يصر على إرساله، وهو خائف أن يخرج ويترك أمه بمفردها معه، فإذا تلكأ، جاءه الصوت الآمر منها: اسمع كلام عمك إسماعيل يا برهيم .. وينظر برهيم في عينيه، وكأنما ليطمئن قبل مغادرة الحجرة، ولا يستطيع أن ينظر فيهما أكثر من ومضة، لا لخوفه منه ومن جسده الهائل الضخم، ويده السميكة في سمك مخدة أخيه الصغير، فقد كان يكرهه، ولكن لأن في عينيه نفسها شيئا متحركا غير ثابت، نظرة خائنة لا تستقر .. تختلط الخيانة فيها بالسخرية، سخرية جافة خشنة كظهر الليفة، يقشعر لها جسده، وتدميه .. سخرية بلا خفة دم، سخرية السمين التخين الذي يتجشأ عقب كل مرة يناوله فيها كوب الماء ليشرب، ثم يكمل الحديث بصوته الخشن الرنان، وآه لو مال على أذن أمه وهمس. همس متحشرج .. كهمس الزوران، يحس برهم أنه يخرج من فمه وينتشر كالدخان القابض الخفي من حجرتهم وفي حياتهم يملؤها بأثر جارح غير مريح باعث على الخجل، ولماذا عمه أبو السباع إسماعيل بالذات، ألأنه يزورهم؟ هناك عشرات الرجال يأتون، وعشرات يسلمون على أمه ويحيونها ويهمسون لها، وأحيانا يعطيه أحدهم قرشا، إنما لماذا هذا الرجل بالذات؟ وأمه تضحك مع الكل وتجالس الكل .. فقط مع 
ms75	 أبي السباع إسماعيل يحس كأن التيار الخفي الذي يربطه بها باستمرار حتى لو غابت أو سافرت أو نامت، فاتصاله بها دائما قائم وموجود، حين تجلس أو تحدث أبا السباع. يحس فجأة وكأن التيار قد انقطع ولم تعد تشعر به، ولكن شعوره هو بها يزداد إلى حد الجنون .. إلى حد أنه يمنع نفسه منعا من أن يمسك بعصا أبيه ويدفعها لتستقر في عينيها، أو فجأة يخلع كل من ملابسه ويقف أمامها عاريا تماما لتدرك أنه موجود، والحياة كانت سهلة وعذبة ولذيذة، يحب كل ما فيها، يحب اجتماعهم حول الطعام بعد الجوع الشديد، حيث يجلس فرحا بالطعام وباجتماعهم هو وأمه وأخته وأخيه الصغير ذي الأربعة أعوام الذي لا يزال يتهته ليخرج الكلام، وتعلق أمه بهم جميعا، وبه على وجه خاص .. والشاي بالحليب في الصباح، وفسحة الخص والعصاري مع الترمس على البحر، والجلسة على الحشيش في قلب المنتزه .. ما أجملها حتى لو جاءت سيرة أبيه .. حين يتولى أمه وجوم يخاف معه أن تبكي .. ويتبارى الحاضرون في تعداد صفاته .. حتى لكأنهم يتحدثون عن شيخ من أولياء الله .. وفي الحديث عن قوته، وكأنه كان عنتر بن شداد!(@)(@)(@@) أجل .. شيئا فشيئا، بدأت الكلمة التي كان يأخذها على غير محمل محدد يتكون لها في ذهنه معنى، مات، أغلق عينيه إلى الأبد، واصفر وجهه وبرد .. ولفوه في كفن .. ودفنوه .. لقد رأى هذا كله، ولكن لم يبدأ يفهم معناه .. مثله مثل الهمس في الظلام والحفيف، وقولهم البركة في برهم، إلا هناك حيث وقعت الدبة في البير، أشياء كانت مغطاة بطريقة لا يفهم لها معنى، ثم بدأ يسقط عنها الغطاء ويصبح إن لم يكن معنى واضح، فلا أقل من شيء خفي عميق مظلم كفوهة البئر الذي سقطت فيه دبة ذلك الخنزير .. حتى غناء الأولاد والبنات كان في تلك الليلة بلا معنى، هكذا أحس، رغم ما كانوا هم فيه من متعة كبيرة، كان هو وحده يحس أن الأغنية، بل حتى اللعب كله أصبح بلا معني، شده صاحب ورشة الدوكو الذي يعمل 
ms76	 عنده من أذنه ولعن أباه: ياد انت كبرت وبلغت ومابقيتش عيل .. ما نتاش عاجبني كده، طول النهار موطي لي في الأرض كدة، إيه اللي كاسر عينك ياد .. أوع يكون تشومبة بيعلم عليك!(@)(@)(@@) وفهم جيدا ما يريد أن يقوله الأسطى .. وأحس بلسعة نار تكويه وتجنه. - ما تقولشي كدة تاني يا أسطى!(@)(@)(@@) لم يدر كيف جرؤ وقالها!(@)(@)(@@) وصحيح أن وجهه قد تورم من الضرب بعدها، باعتبار أنه رد على الأسطى الكبير، وتلك جريمة لا تغتفر .. إلا أنه فوجئ بنفس الأسطى، بعدما شبع من صفعه وركله، يقول لأصحابه الذي يشربون الشيشة: إنما إيه رأيكم؟ عجبني .. رد علي صحيح إنما عجبني .. والنبي الواد ده ح يطلع أجدع من تشومبة!(@)(@)(@@) وتشومبة المأخوذ من تشومبي، هو الصبي الأول للأسطى ومساعده، أكبر من إبراهيم في السن وأغمق في السمرة .. أكرت الشعر، فرطح الأنف، غليظ الصوت، على عكس أخيه «لممبا» .. فتشومبة لا هم له طوال اليوم إلا تعذيبه وصفعه وقوله: ابقى سلم على أمك ياد!(@)(@)(@@) أول مرة قالها، صفعه، فضربه تشومبة علقة لا ينساها. إن أول عمل بالتأكيد سيفعله حين يكبر أن يقتل تشومبة .. ويقتل أول دبة يلقاها. والدبة بدت سخيفة جدا وهو يرددها مع الأولاد .. ولم يعد في ترديدها ما يثير، وأصبح انحناؤه ليدخل تحت السرير أشد .. وكالكبار، لم يعد ينام لحظة أن يضع رأسه على المخدة الطويلة التي بططت وجفت حتى أصبحت كلوح الخشب .. والهمس أصبح يفرقه عن الحفيف .. والدق لم يعد يستيقظ عليه. إنما قبله، من الأقدام الثقيلة وهي تزحف في الطرق المظلمة كان يتنبه ويعرف أن القوة أغلقت، وأنها أقدام إسماعيل أبو السباع .. ولم يكن وحده الذي يتنبه، فالسرير يزيق، وتنسل ساقا أمه وتشخشخ غوايشها، ثم الحفيف، وفتحة الباب، والهمسة الناعمة الصادرة عنها: مساء الخير. حتى هي التي تبدأ بالتحية، والحشرجة التي مهما بولغ في جعلها همسة تظل دائما حشرجة بغير معنى، ثم، ثم تلتهب عيناه، وكأنما تضيئان بعد هذا كل شيء مظلم في الحجرة، حتى وجهه الأسمر الذي تفردت ملامحه وتضخمت، يضيء، كل 
ms77	 شيء يبدو واضحا من نور النهار، حتى قدماها العاريتان يراهما ويرى أصابع أحداهما وهي تنكمش وتتفرطح تحت ثقلها وهي تصعد ثم تنسحب إلى فوق، تاركة إياه يحيطه من كل جانب «داير» السرير، كأنما ليطل عليه في عالمه الصغير ويسخر منه .. وياسمين نائمة متقوقعة على نفسها، في بله «تريل»، وأخوه الصغير ممدد بالعرض عند أقدامها يتنفس بصوت مسموع وكأنه رجل يغط .. هم في البير والملائكة في السماء .. والسماء سقفها من خشب، تطل منه مرتبة تنبعج، ما تحت السرير يغوص .. كل دقيقة يغوص، والسماء الخشبية مهددة بالسقوط وقيام القيامة والجنة والنار، ورأسه يوم القيامة منكس .. وحين يأتي تشومبة لصفعه على قفاه، سيرعد الصوت العالي المدوي صوت الله: ارفع إيدك، وتنشل اليد، أليس باستطاعة القيامة تقوم الآن؟ ويرعد ذلك الصوت المدوي: ارفع إيدك .. فيصاب الخنزير بالشلل، وينحشر صوت أمه في صدرها إلى الأبد، ويكف تماما عن أن يتحول همسا، إلى ذلك الهمس الذي كان يحس أنها به تصبح غريبة عليه تماما، امرأة أخرى، ملامحها مختلفة، لا يعرفها ولم يرها في حياته .. امرأة يخجل منها، وكلما رأى همسها يخرج مريبا منخفضا، شعر وكأنها تخرج من جسدها سرا دفينا كان خافيا عليه. سرا كالعورة، لا بد له من غطاء، وكلما خفضته كان يتعرى أكثر حتى لا يكفي كل ما لديهم من أغطيه وبطاطين لستر همسها .. اسمع .. أهذا صوت المرأة التي ولدته، أمه بالضبط، إنه يتذكر، أجل .. كيف فاته أن يتذكر هذا، أيام كان في سن ياسمين وربما أصغر، وصحا وفتح فمه يريد أن يصرخ، ولكنه سمع كلاما أسكته .. فقد ميز صوت أبيه في الحال .. وكان أبوه يهمس. كان مع أمه فوق السماء الخشبية، وانتهى همسهما إلى ضحك، ضحك طويل لا ينتهي، دفعه لأن يبتسم وقد بدأ يحس أنه سعيد لمجرد إحساسه أن أبويه يضحكان. نسي تماما أن البول يؤلمه وأنه من لحظات كان يريد أن يصرخ .. ودوت خبطة أعقبها عراك ضاحك فوق السرير. اهتز بعنف له .. صرخة مكتومة، ثم عود إلى عراك انتظر له نهاية 
ms78	 بلا جدوى .. واستغرب أن يكون أبوه المهاب المقدس، الذي يحبه إلى حد لا يستطيع معه مفارقته، طرفا في اللعبة، ولأمر ما استشاط غضبا حين أحس أن الطرف الآخر أمه، وفتح فمه يريد البكاء، غير أن البكاء بدا له سخيفا .. ليس فيه ذرة رغبة واحدة، فرغم استنكاره، كان إحساسه الأكبر الطاغي أنه في أمان حنون حبيب .. وأنه معهما، وكأنه الطرف الثالث في اللعبة، كل الناقص أن يشعرهما بوجوده، وبكي ليشعرهما، ولدهشته تصاعدت الضحكات من فوق لبكائه، من أمه وأبيه معا، ضحكات لا رهبة فيها ولا قداسة، جعلته يستمر في البكاء بدافع العناد وحده، ولكنه حين وجد الضحك مستمرا وجد نفسه هو الآخر يبدأ فجأة يضحك، فإذا بالضحك الأعلى يتحول إلى قهقهات .. اهتز لها السرير بشدة .. نفس السرير. الذي ترقد عليه أمه الآن ضعيفة .. مختلفة تماما عن قوتها الصارمة في النهار وملامحها الجادة، وحديثها المملوء بالوعيد .. ضعيفة تتألم .. وتتألم في ضعف مقيت، وكأنها بتألمها تطلب مزيدا من الضعف وتغري الخنزير بمزيد من الوحشية؛ إذ كان قد تحول إلى وحش، وحشرجة همساته أصبحت خوارا عميقا كخوار ثور مذبوح. إنه لم يعد صغيرا. فهو يعرف. لا يعرف بالضبط فهو ليس كبيرا تماما، ولكن هناك أشياء غريبة لا يستطيع حتى لو أراد أن يتصورها تدور فوق رأسه في السماء عند فوهة البئر. إن باستطاعته أن يصنعهما معا ويخرج بصورة كاملة، ولكنه يبقيها لإرادته، منفردة مجرد أصوات لا رابط بينها. مجرد ضعف ووحشية .. وهمس من ناحية وتهديد بسقوط «الملة» من ناحية أخرى، ومع هذا تفور دماؤه، مثلما كل مرة تفور .. والعرق الغزير يكسوه، وكأنما حتى لو أردنا لا نستطيع أن نوقف أجزاء في عقولنا عن أن تعمل وتربط وتعي، ورعب شديد وكأنما من فوقه شيطانان يجهران بالعصيان ويفعلان هذا في المساء أمام كل الناس ودون اكتراث لأحد، دون خوف، خواره كخوار واحد من أكلة لحوم البشر، ولو نطق لنهش لحمه قبل عظامه، أمه نمرة على فمها دم، انتهت لتوها من التهام أخيه الصغير، وتتنمر في طلب 
ms79	 المزيد .. والتوحش مجنون مكشوف حاد الأنياب كعراك الكلاب المسعورة، وثقلهما شديد، و«الملة» تغوص تحت الثقل وتجثم فوق صدره، وهما عليها وكذلك الأرض والسماء .. وكل أثقال الدنيا، وجميعها تدكه، في ضغطات بطيئة، تدفع ببطء وتهوي ببطء تدركه وتمنعه أن يتنفس .. إنه لا يستطيع الاحتمال، إنه سيموت، لا من الضغط وإنما من الجنون .. إن مخه يتكهرب ويسخن ويبرد ويطلق شرارات .. والرعب من الفجر يشل صوته عن أن يصرخ، ويمسك بزمام عقله عن أن يفقد السيطرة، ونفض هذا كله عن نفسه وينفجر غاضبا صارخا .. وينقض عليهما بالحذاء البني القديم يمزقهما .. أو بيد «الهون» يدشدش رأسيهما .. ولكنه يدرك، ومهما بلغت درجات انفعاله .. أنه غير قادر على الإتيان بشيء من هذا، كبرت وبلغت يا برهم حتى أصبحت كالدبة، وأذنك تسمع، وعيناك كالأسياخ المحمية تخترق «الملة» وتكاد ترى ما فوقها. وأنت صغير لم تكن تعرف، كنت فقط ترى، الآن ترى وتعرف .. لو فقط أمكن إلغاء كل ما فات والبداية من جديد، من الليلة مثلا، أو الغد وكأنه ما سمع قبلا أو رأى، وكأنه أول مرة يعرف ويفاجأ بالمعرفة ليستطيع أن يتصرف بمثل ما تمليه عليه المفاجأة .. ولكن العجز الذي يصيبه يعرف سببه .. العجز سببه أنها ليست المرة الأولى .. وقبل أن تكون الأولى كان هناك إحساس، كان غموض وكان تدريج، الهمس يتحول بعد حين في وعيه إلى كلام مفهوم، والكلام إلى أصوات، والأصوات يميزها ويعرف صوتها من صوته، ومع كل «حيل» طلوع يطلع له في فخذه، كان يكتشف شيئا فشيئا، ذاك الغموض .. وببطء شديد لا مجال معه للثورة، ولا فرصة للمواجهة، بحيث حين «عرف» و«وعى» لم يعرف أو يع بشيء جديد .. وإنما جاء كالخبر القديم بلا حرارة، كالشبح البعيد الذي خمنت من زمن قبل أن تقف وجهك في وجهه .. من يكون.(@)(@)(@@) حتى إشعارهما بوجوده ما كان يجرؤ عليه؛ فقد كان يشعر أباه وأمه لأنه كان مطمئنا آمنا، أما هذان فمن يكونان غير غريبين عليه تماما، الرجل خنزير والمرأة دبة .. وهما على سطح الدنيا في السماء 
ms80	، وهو وإخوته، مثلهم مثل أبيه، يضمهم هذا القبر ذو الداير الأبيض .. أيبكي؟ ويصبح حتى في نظر نفسه وكأنه «ملعبة» تشومبة كما يقول الأسطى؟ أيصرخ ويلم الناس .. باستطاعته أن يفعل، باستطاعته أن يقتلها حتى بعد ما يذهب الرجل الغريب .. ولكن المشكلة أنه بهذه الفعلة سيفقد ذلك الخيط الواهي. الذي أصبح يربطه بأمه .. فرغم كل شيء لا تزال أمه .. ولا يزال حيا لأن له أما .. ولا يستطيع أن يتصور الحياة بغيرها .. بله أن يتصور أنه هو الذي قتلها وأفقدها الحياة .. هو حي لأن له أما، ولأنها هذه الأم بالذات، ذلك الشيء الموجود رغم وهنه، لو فقده، لفقد الحياة .. فهي الآن، وهي مع الرجل الغريب مقطوعة الصلة به، يحس إحساسا عميقا شاملا أنه ضائع إلى حد الموت، لا أحد في الدنيا يخصه ولا يخص هو أحدا، ما يبقيه حيا هو أمله، مجرد أمله، أن تنتهي تلك اللحظة العارضة ليعود يربطه بها ذلك الخيط الواهي، ولو صرخ، لو عرفت أنه عرف لنبذته إلى الأبد، وكف التيار النابع منها ليحييه عن السريان، وانتهت أمه تماما، ولم يعد فيها غير المرأة الأخرى التي ترتدي الفستان الأسود فوق القميص الحريري الشفاف، والتي تشقى طول اليوم، كي تجلب من عملها؛ كدلالة وسمسارة وأشياء أخرى كثيرة، الطعام .. بل إنه ما كان يفرح بالطعام لأنه طعام ولكن لأنها هي جالبته .. هي التي تعبت وأحضرته، وتعبها هذا في إحضاره لا بد سببه أنها لا تزال تحبهم وتحبه. الطعام رمز الحب هو ما كان يفرحه. وأن تموت .. أن تنفضح، أن يواجهها؛ لمات قبل أن يحدث هذا؛ فحاجته إليها أقوى ألف مرة من حاجتها إليهم، بل هو لا يعتقد، منذ أن دخل هذا الرجل الغريب حياتهم، أنها أصبحت بالمرة في حاجة إليهم .. حياته وحياتهم لا تزال معلقة بأمومتها لا تنفصل، لهذا لا بد أن تظل تعيش وتظل حية، ويظل ساكنا، وتظل، لتظل حية في السماء .. أو فوق الفراش. لتظل تقابل عشرات الرجال وتشتغل معهم بأكل العيش وتعولهم وتحدثه بصوت مليء حتى بالوعيد .. لتظل 