ms41	 أنني قد عزمت على ألا أقرأ ما حييت كتابا واحدا عن الجيولوجيا وكذلك ألا أدرس بأي نحو هذا العلم. وبالرغم من ذلك، فأنا متيقن من أنني كنت مستعدا لدراسة الموضوع من ناحية فلسفية؛ إذ كان السيد العجوز كوتون من شروبشاير، الذي كانت لديه معرفة كبيرة بالصخور، قد أراني قبل ذلك بسنتين أو ثلاث في مدينة شروزبيري أحد الجلاميد الصخرية الكبيرة المنجرفة بفعل الأنهار الجليدية، الذي كان يدعى باسم «حجر الجرس»، وقد أخبرني بأنه لا توجد صخرة أخرى من هذا النوع في مكان أقرب من كمبرلاند أو اسكتلندا، وقد راح يؤكد لي مليا أن العالم سينتهي قبل أن يتمكن أي إنسان من أن يفسر السبب في وجود هذا الجلمود في المكان الذي يقبع فيه الآن. وقد ترك ذلك انطباعا عميقا لدي، ورحت أتأمل وأتفكر في هذه الصخرة الرائعة؛ لذا فقد شعرت بسرور بالغ حين قرأت لأول مرة عن دور الكتل الجليدية في نقل الجلاميد الصخرية؛ إذ كنت فخورا بالتقدم الحادث في علم الجيولوجيا. ومن الأمور العجيبة كذلك أنني، رغم كوني ما زلت في السادسة والسبعين، فقد سمعت البروفيسور وهو يلقي محاضرة ميدانية عند جروف سولزبيري كريجز، وكان يتحدث عن جيب نافذ به حواف لوزانية، وقد تصلبت الطبقات على جانبيه، وانتشرت الصخور البركانية في كل مكان من حوله، وقال إنه صدع قد امتلأ بالرواسب من الأعلى، وقد أضاف متهكما أن هناك بعض الرجال يرون أنه قد حقن من الأسفل بمواد منصهرة. وحين أتذكر هذه المحاضرة، فإنني لا أتعجب من قراري بعدم دراسة الجيولوجيا.(@)(@)(@@) ومن حضوري لمحاضرات ... تعرفت إلى المسئول عن المتحف، السيد ماكجليفراي، والذي قد نشر فيما بعد كتابا كبيرا وممتازا عن طيور اسكتلندا. وكنت أتحدث معه أحاديث شائقة للغاية عن التاريخ الطبيعي، وقد كان لطيفا معي للغاية، وأعطاني بعض الأصداف النادرة؛ إذ إنني كنت في ذلك الوقت أجمع الرخويات البحرية، لكنني لم أكن لذلك حماسا كبيرا.(@)(@)(@@) أما عن عطلاتي الصيفية في هاتين السنتين، فقد كانت مخصصة بأكملها للاستمتاع والترفيه، لكنني دائما 
ms42	 ما كنت أقرأ فيها بعض الكتب باهتمام كبير. وفي صيف عام 1826، ذهبت في جولة سير طويلة مع اثنين من الأصدقاء، وقد حملنا حقائبنا على ظهورنا عبر أرجاء شمال ويلز. كنا نسير ثلاثين ميلا في معظم الأيام، بما في ذلك يوم صعودنا جبل سنودن. وذهبت أيضا مع أختي في جولة بالخيول في شمال ويلز، ومعنا خادم يحمل ثيابنا في حقائب على سرج حصانه. أما عطلات الخريف، فقد كانت مخصصة للصيد، لاسيما في ضيعة السيد أوين في وودهاوس وضيعة عمي جوز [جوزيا ويدجوود، ابن مؤسس مصنع إتروريا ووركس] في مير. وقد كان حماسي للصيد عظيما، حتى إنني كنت أضع حذائي المخصص للصيد مفتوحا بجوار سريري حين كنت أذهب للنوم كي لا أضيع نصف دقيقة في ارتدائه صباحا. وفي إحدى المرات، وصلت إلى بقعة بعيدة من ضيعة مير، وكان ذلك في العشرين من أغسطس لصيد الطيهوج الأسود، وقبل أن أدرك أنني قد ابتعدت، ظللت أتحرك ببطء وصعوبة في النباتات الخضراء الكثيفة والصنوبر الاسكتلندي مع القائم على منطقة الصيد على مدى اليوم.(@)(@)(@@) لقد كنت أحتفظ بسجل دقيق أدون فيه جميع الطيور التي صدتها على مدى الموسم. وفي أحد الأيام، بينما كنت أصطاد في وودهاوس مع الابن الأكبر العقيد أوين، وابن عمه الرائد هيل، الذي أصبح فيما بعد لورد بيريك، واللذين كنت أكن لهما حبا جما، اعتقدت أنهما يستغلانني مع الأسف؛ فكلما أطلقت النار وظننت بأنني قتلت طائرا، تظاهر أحدهما بأنه يعيد حشو بندقيته، وصاح: «يجب عليك ألا تعد هذا الطائر؛ إذ إنني أطلقت النار عليه في الوقت نفسه.» وإذ أدرك القائم على منطقة الصيد المزحة، فإنه كان يجاريهما. وبعد بضع ساعات، أخبراني بالمزحة، لكنها لم تكن مزحة بالنسبة لي على الإطلاق؛ إذ إنني كنت قد أصبت عددا كبيرا من الطيور، لكنني لم أعرف عددها على وجه التحديد، ولم أستطع إضافتها إلى قائمتي، وهو ما اعتدت فعله من خلال عمل عقدة في قطعة من الخيط أربطها بعروة أحد أزرار ملابسي. وهذا ما اكتشفه صديقاي الخبيثان 
ms43	 .(@)(@)(@@) كم كنت أستمتع بالصيد، لكنني أعتقد أنني كنت أخجل من هذا الحماس، ولم أكن واعيا بذلك تماما؛ لأنني طالما حاولت أن أقنع نفسي بأن الصيد تمرين فكري؛ إذ يتطلب الكثير من المهارة لتحديد المكان الذي تجد فيه الكثير من الحيوانات والطيور التي يمكن اصطيادها، وكذلك للاستخدام الجيد للكلاب في الصيد.(@)(@)(@@) ومن الزيارات الخريفية التي لا يمكنني نسيانها، زيارتي إلى مير عام 1827؛ إذ التقيت فيها السير جيه ماكينتوش، وهو أفضل متحدث قد استمعت إليه على الإطلاق. وقد سمعت بعد ذلك أنه قال: «إنني أجد في هذا الشاب شيئا مثيرا للاهتمام.» مما جعلني أشعر بالفخر. ولا بد أن قد قال ذلك بصفة أساسية، لما قد لمسه مني من اهتمام بجميع ما يقوله؛ إذ إنني لم أكن أفقه شيئا على الإطلاق فيما كان يتحدث فيه من موضوعات عن التاريخ والسياسة وفلسفة الأخلاق. وأعتقد أنه لأمر جيد أن يسمع شاب مثل هذا الثناء من رجل عظيم مثله؛ إذ إنه سيساعده على أن يظل على المسار الصحيح، بالرغم من أنه من الممكن أو حتى من المؤكد أن يثير فيه الغرور.(@)(@)(@@) كانت زياراتي إلى مير على مدى هاتين السنتين أو الثلاث التالية، ممتعة للغاية، بغض النظر عن رحلات الصيد الخريفية. لقد كنا نتمتع في الحياة هناك بكامل الحرية؛ فقد كان الريف هناك جميلا للسير أو الركوب، وفي المساء، كانت تدور بيننا محادثات ممتعة للغاية، ولم تكن محادثات شخصية بدرجة كبيرة، وذلك كما هي العادة في تجمعات الأسر الكبيرة، وكذلك كنا نستمتع ببعض الموسيقى. وفي الصيف، اعتادت الأسرة بكاملها على الجلوس على درجات الرواق المعمد القديم؛ حيث تقع حديقة الزهور من أمامه، ويظهر انعكاس الضفة الخشبية المنحدرة والموجودة في الجهة المقابلة من المنزل، على البحيرة والتي نجد فيها بين الحين والآخر، سمكة تطل من الماء أو طائرا مائيا يجدف في مائها. كانت هذه الأمسيات التي قضيتها في مير، هي أكثر ما قد ترك في ذهني صورة بهذه الحيوية. كما أنني كنت شديد التعلق بعمي جوز وكنت أبجله 
ms44	 للغاية؛ فقد كان قليل الكلام ومتحفظا، وهو ما قد يجعل منه رجلا مريعا إلى حد ما، غير أنه كان يتحدث معي في بعض الأحيان. لقد كان مثالا للرجل المستقيم، الذي يمتاز بحسن التقدير. ولا أعتقد أن قوة على الأرض كانت تجعله يحيد ولو بوصة واحدة عما كان يعتقد أنه المسار الصحيح. وقد اعتدت على أن أربطه في ذهني بتلك القصيدة الغنائية الشهيرة لهوراس، التي نسيتها الآن، لكنني أتذكر منها بعض الكلمات، مثل: «التهديد الناتج عن غضب طاغية.» (1) كامبريدج في الفترة من 1828 إلى 1831(@)(@)(@@) بعد أن قضيت سنتين دراسيتين في إدنبرة، أدرك والدي، أو لعله قد سمع من أختي، أنني لا أرغب في أن أكون طبيبا؛ لذا فقد اقترح علي أن أصبح من رجال الدين. لقد كان معارضا تماما لفكرة أن أصبح رجلا لاهيا عاطلا، وهو ما بدا آنذاك على أنه وجهتي المرجحة. طلبت منه بعض الوقت لأفكر في الأمر؛ إذ من القدر القليل الذي سمعته أو فكرت فيه بشأن الموضوع، كنت مترددا بشأن تصريحي بالإيمان بجميع العقائد الثابتة التي تتبناها كنيسة إنجلترا، رغم أنني قد أعجبتني فكرة أن أكون قسا بالريف. وبناء على ذلك، فقد قرأت كتاب بيرسون عن العقيدة بعناية وحرص، وكذلك بضعة كتب عن الألوهية؛ وإذ لم تساورني أي شكوك على الإطلاق حينها في الحقيقة المؤكدة والحرفية لكل كلمة من الإنجيل، فسرعان ما أقنعت نفسي بأنه لا بد أن عقيدتنا مقبولة تماما.(@)(@)(@@) وبالنظر إلى شدة ما تعرضت له من هجوم من جانب المتدينين المتشددين؛ فإنه ليبدو أمرا مثيرا للسخرية أنني كنت أنتوي ذات يوم أن أصبح من رجال الدين. أنا لم أتخل قط عن نيتي تلك وكذلك لم يتخل أبي عن أمنيته هذه، غير أنهما قد ماتتا على نحو طبيعي حين غادرت كامبريدج وانضممت إلى رحلة «البيجل» بصفتي مختصا في التاريخ الطبيعي. ولئن كان من الممكن أن نثق بعلماء الفراسة، فإنني كنت سأصلح من أحد الجوانب لأن أكون رجل دين؛ فقبل بضع سنوات، أرسل إلي أمناء أحد الجمعيات الألمانية 
ms45	 المعنية بعلم النفس، خطابا يحثونني فيه على أن أرسل إليهم صورة فوتوغرافية لي، وبعد ذلك بفترة قصيرة، تلقيت منهم خطابا بمجريات أحد الاجتماعات، وقد بدا منه أن شكل رأسي كان محل نقاش عام، وقد أعلن أحد المتحدثين أن رأسي به ذلك الانتفاخ الذي يدل على التبجيل، وهو كبير بما يكفي لعشرة من القساوسة.(@)(@)(@@) ونظرا لاتخاذ القرار بأن أكون من رجال الدين، فقد كان لزاما علي أن ألتحق بإحدى الجامعات الإنجليزية وأن أنال شهادة منها، لكن نظرا لأنني لم أفتح كتابا كلاسيكيا واحدا منذ أن غادرت المدرسة، فقد هالني أنني اكتشفت نسياني لكل ما تعلمته، بالرغم من أن ذلك قد يبدو غير معقول، وذلك في السنتين الفاصلتين فحسب، حتى إنني لم أعد أتذكر سوى القليل من الحروف اليونانية؛ ولهذا، فإنني لم أتابع إجراءات الالتحاق بكامبريدج في الوقت المعتاد في أكتوبر، بل درست مع معلم خاص في شروزبيري وذهبت إلى كامبريدج بعد عطلة أعياد الميلاد، في بداية عام 1828. وسرعان ما استعدت معرفتي الملائمة لمستوى المدرسة وكنت أستطيع ترجمة السهل من الكتب اليونانية، مثل ملحمتي هوميروس والإنجيل باليونانية، بمهارة متوسطة.(@)(@)(@@) وبالنسبة إلى السنوات الثلاث التي قضيتها في كامبريدج، فقد كان ذلك وقتا مهدرا، ولم تكن الدراسة الأكاديمية فيها تختلف شيئا عن الدراسة في إدنبرة أو المدرسة. اخترت دراسة الرياضيات، وذهبت حتى في صيف عام 1828 مع معلم خاص (وهو رجل ممل للغاية) إلى بارماوث، لكنني كنت أتقدم فيها ببطء شديد؛ فقد كانت دراستها منفرة بالنسبة لي، وقد كان السبب الأساسي في ذلك هو أنني لم أستطع أن أجد أي معنى في المراحل الأولى لدراسة علم الجبر. ولم يكن هذا التعجل سوى حماقة مني، وقد أسفت بعد ذلك أسفا شديدا على أنني لم أواصل الدراسة حتى أتمكن على الأقل من فهم المبادئ الأساسية في الرياضيات بدرجة كافية؛ إذ يبدو أن الرجال الذين تمكنوا من ذلك يتمتعون بحاسة إضافية، غير أنني أعتقد أنني لم أكن لأحرز سوى درجة ضعيفة للغاية فيها. وأما بالنسبة إلى الكلاسيكيات، فلم 
ms46	 أفعل شيئا سوى أنني قد حضرت عددا قليلا من المحاضرات الإجبارية، وقد كان حضورا شكليا فحسب. وفي عامي الثاني، كان علي أن أذاكر على مدى شهر أو شهرين لكي أنجح في الاختبار التمهيدي لنيل درجة الليسانس، وهو ما تمكنت من فعله بسهولة. ومرة أخرى في عامي الأخير، رحت أدرس ببعض الحماس كي أنال شهادتي النهائية، فراجعت الأعمال الكلاسيكية مع القليل من الجبر وحساب إقليدس، وهذا الأخير كنت أستمتع به بدرجة كبيرة، كما كانت هي الحال في المدرسة. ولكي أجتاز اختبار الليسانس، كان علي أيضا أن أدرس كتابي «براهين المسيحية» و«الفلسفة الأخلاقية» لبيلي. وقد درستهما بتدقيق، وأنا مقتنع بأنني كنت سأتمكن من أن أعيد كتابة الكتاب الأول بأكمله دون خطأ واحد، لكنني لم أكن لأتمكن بالطبع من كتابته بتلك اللغة الواضحة التي كتبه بها بيلي. وقد استمتعت بمنطق هذا الكتاب وكذلك بمنطق كتابه «اللاهوت الطبيعي»، قدر ما كنت أستمتع بحساب إقليدس. وقد كانت دراسة هذه الأعمال دراسة متأنية دون محاولة حفظها عن ظهر قلب، هي الجزء الوحيد من الدراسة الأكاديمية الذي كنت أرى آنذاك وما زلت أرى كذلك، أنه الجزء الأقل فائدة في تثقيف عقلي. لم أكن أفكر آنذاك في فرضيات بيلي، وإذ كنت أصدقها دون شك، فقد كنت مفتونا بالمسار الجدلي الطويل الذي اتخذه، وكنت مقتنعا به. ولما أن أجبت جيدا عن الأسئلة المتعلقة بكتب بيلي في الاختبار، وكذلك فيما يتعلق بإقليدس، ولم أفشل فشلا ذريعا فيما يتعلق بالأعمال الكلاسيكية؛ فقد حصلت على مرتبة جيدة بين الطلاب الذين لم يحصلوا على أعلى الدرجات. ومن الغريب أنني لا أستطيع أن أتذكر ترتيبي بالتحديد، وتتأرجح ذاكرتي بين المرتبة الخامسة والعاشرة والثانية عشرة في القائمة. [لقد ورد اسمه في المرتبة العاشرة بقائمة يناير 1831.](@)(@)(@@) كانت المحاضرات العامة عن فروع متعددة من المعارف والعلوم تلقى في الجامعة، وكان حضورها طوعيا إلى حد ما، لكنني كنت قد ضقت ذرعا بالمحاضرات في إدنبرة حتى إنني لم أحضر محاضرات سيجويك التي كانت تتميز بالبلاغة والإمتاع، ولربما لو 
ms47	 فعلت ذلك، لأصبحت عالم جيولوجيا في وقت سابق على ما فعلت. وبالرغم من ذلك، فقد كنت أحضر محاضرات هنزلو عن علم النبات، وأحببتها للغاية لوضوحها الشديد وما كان يحضره هنزلو من رسومات توضيحية رائعة، لكنني لم أدرس علم النبات. وقد اعتاد هنزلو أن يأخذ طلابه، ومنهم عدد من الأعضاء الأقدم في الجامعة، في رحلات ميدانية، سيرا على الأقدام أو في العربات أو في قارب عبر النهر، لأماكن بعيدة، ويلقي محاضراته عن النباتات والحيوانات النادرة التي يشاهدونها هناك. وقد كانت هذه الرحلات ممتعة.(@)(@)(@@) بالرغم من أن هناك بعض الجوانب الأخرى المضيئة فيما قضيته من وقت في كامبريدج، وذلك كما سنرى الآن، فقد كان وقتا مهدرا للأسف، بل أسوأ من ذلك. فنظرا لحبي الشديد للقنص والصيد، ولركوب الخيل في الريف حين لم يكن ذلك متوفرا، انضممت إلى مجموعة رياضية والتي كان من أعضائها بعض الفتيان المتهتكين محدودي التفكير. وقد اعتدنا على أن نلتقي مساء للعشاء معا في معظم الأحيان، وكثيرا ما كان يحضر هذه الأمسيات بعض من الرجال الأعلى منزلة، وأحيانا كنا نفرط في الشراب وننطلق في غناء مرح ثم نلعب بعض ألعاب الورق بعد ذلك. إنني أدرك أنه يجدر بي أن أخجل من الأيام والأمسيات التي قضيتها على هذه الحال، لكني لما كنت أستمتع بصحبة بعض أصدقائي، وقد كنا نقضي وقتا مبهجا للغاية، فلا يسعني إلا أن أشعر بالسرور الشديد حين أستعيد ذكرياتي في هذه الأوقات.(@)(@)(@@) ويسعدني بالرغم من ذلك أن أقول إنني قد حظيت بالعديد من الأصدقاء الآخرين الذين اختلفت طباعهم بدرجة كبيرة. فلقد جمعتني صداقة حميمة بويتلي، [وهو المبجل سي ويتلي، كاهن درم الفخري، وأستاذ الفلسفة الطبيعية المساعد السابق في جامعة درم] والذي حصل فيما بعد على أعلى الدرجات في الرياضيات في كامبريدج، وقد اعتدنا أن نذهب معا باستمرار للسير في جولات طويلة. وقد نقل إلي الاهتمام بالصور والصور المنقوشة الجيدة، التي ابتعت بعضا منها. ولقد كنت أزور متحف فيتسويليام باستمرار، وأعتقد أن حسي الفني كان جيدا إلى حد 
ms48	 ما؛ فلطالما أعجبتني أفضل الصور، وكنت أناقشها مع المسئول عن المتحف. كما أنني قد قرأت كتاب السير جوشوا رينولد باهتمام كبير. وبالرغم من أن هذا الاهتمام لم يكن مغروسا لدي بالفطرة، فإنه قد استمر معي لسنوات عدة، وقد استمتعت كثيرا بالعديد من الصور المعروضة في المتحف الوطني بلندن، حتى إن صورة سباستيان ديل بيمبو كانت تثير في شعورا بالجلال والسمو.(@)(@)(@@) وقد انضممت أيضا إلى مجموعة موسيقية، وأعتقد أن ذلك كان من خلال صديقي الودود هربرت، [وهو الراحل جون موريس هربرت، قاضي كارديف ودائرة مونماوث] الذي حصل على درجة عالية في الرياضيات. ومن خلال معرفتي بهؤلاء الرجال واستماعي إليهم وهم يعزفون الموسيقى، نما اهتمامي الكبير بالموسيقى، وغالبا ما كنت أختار موعد ذهابي للتجول بما يسمح لي بسماع الترانيم في كنيسة كلية كينجز كوليدج. وقد كان ذلك يمنحني سرورا عظيما، حتى إن القشعريرة كانت تنتابني أحيانا في جسمي. وأنا أثق أن اهتمامي هذا بالموسيقى وحسي الفني الذي تشكل فيها، لهو أمر بعيد كل البعد عن التصنع أو حتى التقليد؛ فقد اعتدت بوجه عام أن أذهب وحدي إلى كينجز كوليدج، وأحيانا كنت أستعين بالصبيان من جوقة المنشدين لكي يغنوا في حجرتي. وبالرغم من ذلك، فأنا لا أمتلك أذنا موسيقية تستطيع تمييز النشاز في اللحن ولا أن أحافظ على الإيقاع وأشدو بلحن على النحو الصحيح، وإنه لأمر ملغز حقا أنني كنت أتمكن من الاستمتاع بالموسيقى.(@)(@)(@@) وسرعان ما أدرك أصدقائي الموسيقيون ذلك الأمر، وأخذوا أحيانا يتندرون علي بأن يعقدوا لي اختبارا يتمثل في حساب عدد الأنغام التي يمكنني تمييزها عند عزفها بوتيرة أسرع أو أبطأ. وقد كان لحن «ليحفظ الله الملك» عسيرا ومحيرا في تمييز أنغامه حين كان يعزف بمثل هذه الطريقة. وقد كان هناك رجل آخر أيضا، أذنه ليست موسيقية كأذني، ومن الغريب أنه كان يعزف قليلا على الناي، غير أنني قد تغلبت عليه ذات مرة في واحد من هذه الاختبارات الموسيقية.(@)(@)(@@) غير أنني لم أمارس في كامبريدج أيا من الأنشطة بمثل هذا الحماس 
ms49	 وذلك الشعور بالمتعة الذي كنت أمارس به نشاط جمع الخنافس. وقد كان كل هذا الشغف والحماس، لجمعها فحسب؛ إذ إنني لم أكن أشرحها، ونادرا ما كنت أقارن سماتها الخارجية بأوصافها المنشورة، لكنني كنت أحدد أسماءها على أي حال. وسوف أوضح دليلا على حماسي هذا؛ بينما كنت أنزع لحاء شجرة قديم في أحد الأيام، رأيت خنفستين نادرتين، وأمسكت كل واحدة منهما في يد، ثم رأيت ثالثة من نوع مختلف ولم أتحمل أن أضيعها؛ لذا فقد وضعت الخنفساء التي كنت أحملها في يدي اليمنى بفمي. يا إلهي! لقد أفرزت في فمي سائلا لاذعا جدا، وقد ألهب لساني، فاضطررت إلى أن أبصق الخنفساء من فمي، فضاعت مني، هي والخنفساء الثالثة.(@)(@)(@@) لقد كنت بارعا للغاية في الجمع وابتكرت له طريقتين؛ فقد كنت أستعين بعامل لكي يكشط الطحالب عن الأشجار القديمة في فصل الشتاء، ويضعها في كيس كبير، وكذلك كان يجمع القمامة من قاع القوارب التي كانت تنقل البوص من المستنقعات؛ ومن ثم، فقد كنت أحصل على أنواع نادرة للغاية. إن مقدار سروري حين رأيت في كتاب «صور للحشرات البريطانية» لستيفنز تلك الكلمات السحرية «التقطها المحترم تشارلز داروين» كان يفوق سرور أي شاعر برؤية أول قصيدة تنشر له. لقد تعرفت على علم الحشرات من خلال ابن ابن عمة أبي ويليام داروين فوكس، وقد كان رجلا ماهرا ولطيفا، وكان لا يزال آنذاك في كلية كرايست، وقد توطدت أواصر الصداقة فيما بيننا. وبعد ذلك، أصبحت على قدر جيد من المعرفة بالأمر، وكنت أذهب لجمع الحشرات مع ألبرت واي من كلية ترينيتي، وهو الذي أصبح فيما بعد عالم آثار مشهورا، وكذلك مع إتش تومسون من الكلية نفسها، والذي أصبح فيما بعد رائدا في مجال الزراعة، ورئيس شركة سكة حديدية كبيرة وكذلك أحد أعضاء البرلمان. وهكذا، يبدو أن الاهتمام بجمع الخنافس يعطي دلالة على النجاح في الحياة مستقبلا!(@)(@)(@@) إنني أتعجب من ذلك الانطباع الذي لا يمحى، والذي خلفته في عقلي العديد من الخنافس التي أمسكت بها في كامبريدج. يمكنني 
ms50	 أن أتذكر بكل دقة، شكل بعض الأعمدة بعينها، وكذلك بعض الأشجار القديمة والضفاف التي وجدت عليها بعض الخنافس الجيدة. كانت خنفساء الصليب الأرضية الجميلة كنزا في تلك الأيام، وقد رأيت هنا في داون خنفساء تجري عبر أحد الممرات، لكنني حين التقطتها لاحظت على الفور أنها تختلف اختلافا طفيفا عن خنفساء الصليب الأرضية، واتضح بعد ذلك أنها الخنفساء الأرضية بي كوادريبيمكتاتوس(@)(@)P. quadripunctatus ، وهي صنف مختلف عنها أو نوع شديد الصلة بها، لا يختلف عنها إلا قليلا في الشكل. لم أر في هذه الأيام الخوالي أيا من الخنافس الأرضية ليسينياس(@)(@)(@@) Licinus(@)(@)(@@) وهي حية، وهي التي لا تميزها العين غير المدربة عن العديد من الخنافس الأرضية السوداء، لكن أبنائي قد وجدوا هنا واحدة منها، وقد أدركت على الفور أنها جديدة علي، لكنني لم أبصر أي خنفساء بريطانية على مدى العشرين عاما الماضية.(@)(@)(@@) إنني لم أذكر حتى الآن الحادثة التي أثرت في حياتي العملية كلها أكثر من أي شيء آخر، ألا وهي: صداقتي مع البروفيسور هنزلو؛ فقبل أن ألتحق بكامبريدج، سمعت عنه من أخي باعتباره رجلا يلم بجميع فروع العلوم، وبناء على هذا، فقد كنت مستعدا لتبجيله. لقد كان يستضيف في منزله لقاء مفتوحا كل أسبوع في المساء، يحضره جميع الطلبة وبعض أعضاء الجامعة الأكبر سنا من المهتمين بالعلوم. وسرعان ما تلقيت دعوة للحضور، عبر فوكس، وانتظمت في الذهاب إلى هناك. وفي وقت قصير، توطدت علاقتي بهنزلو، وعلى مدى النصف الثاني من وجودي في كامبريدج، كنت أذهب معه في جولات سير طويلة في معظم الأيام؛ ولهذا، فقد أطلق علي بعض الأساتذة لقب «الرجل الذي يسير مع هنزلو»، وكثيرا ما كان يدعوني في المساء لتناول العشاء مع أسرته. كان يتمتع بقدر كبير من المعرفة في علم النبات والحشرات والكيمياء وعلم المعادن والجيولوجيا. وكان يجد متعته الكبرى في استخلاص النتائج من الملاحظات المتواصلة الدقيقة، وكان يتمتع بسداد الرأي، وكذلك كان تفكيره سليما ومتوازنا بوجه عام، غير أنني لا أعتقد أن أحدا سيقول إنه كان يمتلك الكثير من النبوغ 
ms51	 الأصيل. كان متدينا للغاية وشديد التمسك بعقيدته حتى إنه قد أخبرني ذات يوم أنه كان سيشعر بشديد الأسى إن تغيرت كلمة واحدة في القواعد التسع والثلاثين للإيمان وفقا لكنيسة إنجلترا. أما صفاته الأخلاقية، فقد كانت جديرة بالإعجاب من جميع النواحي؛ لم يكن في تكوينه مثقال ذرة من كبر، أو غير ذلك من المشاعر الحقيرة؛ فلم أر أحدا بهذا القدر من التواضع وهو الذي كان لا يفكر في نفسه أو مصلحته إلا قليلا. كما كان هادئ المزاج والطباع، ويتمتع بكياسة وذوق لا حدود لهما. بالرغم من ذلك، فقد رأيت أنه يمكن أن يثور غضبا من أي تصرف سيئ، إلى أقصى درجات السخط والتصرف الحازم.(@)(@)(@@) لقد رأيت ذات يوم بينما كنت أسير معه في شوارع كامبريدج منظرا مريعا وكأننا نشاهد حدثا من الثورة الفرنسية؛ فقد شهدنا اعتقال اثنين من نباشي القبور، وبينما هما يؤخذان إلى السجن، حررهما من رجل الشرطة حشد من بعض الرجال الأشداء الذين راحوا يسحبونهما من سيقانهما عبر الطريق الموحل والحجري. كان الوحل يغطيهما تماما، وقد نزفا من وجهيهما، سواء من تلقي الركلات أو من الحجارة. كانا يبدوان كالجثث، لكن الحشد كان كثيفا للغاية؛ فلم أبصر هذين الكائنين البائسين سوى للحظات خاطفة. ولم أر في حياتي غضبا أشد من ذلك الذي رأيته مرتسما على وجه هنزلو حين رأينا ذلك المشهد البشع. لقد حاول أن يخترق الحشد مرارا، لكن ذلك كان محالا؛ فاندفع مسرعا إلى العمدة، وأخبرني بألا أتبعه، وطلب مني أن أذهب لإحضار المزيد من رجال الشرطة. وقد نسيت القضية فيما عدا أن الرجلين قد دخلا السجن دون أن يقتلا.(@)(@)(@@) لقد كان إحسان هنزلو واسعا ولا حدود له، كما قد أثبتت ذلك خططه الممتازة لمساعدة الفقراء من سكان أبرشيته، وذلك حين أصبح كاهنا لأبرشية هيتشام بعد ذلك بسنوات. لا بد أن لصداقتي مع رجل مثله فائدة كبيرة للغاية. ولا أستطيع هنا أن أقاوم ذكر هذه الحادثة البسيطة، التي تبرز تفهمه وعطفه؛ فبينما كنت أفحص بعض حبوب اللقاح على سطح 
ms52	 رطب، لاحظت أن الأنابيب بارزة؛ فاندفعت ذاهبا إليه أخبره باكتشافي المدهش. والآن لا يسعني إلا أن أتخيل أن أي عالم نبات آخر لم يكن ليفعل أي شيء آخر سوى السخرية مني ومن مجيئي في مثل هذه العجلة لأخبره بذلك، غير أنه اتفق معي في أنها ظاهرة غريبة، وشرح لي معناها، ثم أوضح لي أيضا أنها ظاهرة معروفة للغاية؛ ومن ثم، فلم أكن خجلا من نفسي على الإطلاق، وإنما كنت مسرورا لأنني اكتشفت هذه الحقيقة بنفسي، غير أنني قد عزمت على ألا أسرع في التصريح باكتشافاتي بعد ذلك.(@)(@)(@@) كان الدكتور هيوويل أحد الرجال الكبار السن المميزين الذين كانوا يأتون لزيارة هنزلو، وفي كثير من الأحيان، كنت أصحبه سيرا على الأقدام إلى منزله ليلا. وقد كان يلي السير جيه ماكينتوش في كونه أفضل من استمعت إليهم يتحدثون في الموضوعات المعقدة. وأما ليونارد جينينز [الذي كان سوم جينينز الشهير أحد أبناء عمومة والده] الذي نشر فيما بعد بعض المقالات الجيدة في التاريخ الطبيعي؛(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) فقد كان أخا زوجة هنزلو وكثيرا ما كان يمكث معه. لقد زرته في بيته الكنسي، الذي يقع على حدود منطقة فينز [سوافهام بولبيك]، وصحبته في العديد من الجولات التي استمتعت فيها بالحديث معه عن التاريخ الطبيعي. وتعرفت أيضا على العديد من الرجال الآخرين الذين كانوا أكبر مني سنا، ولم يكونوا من المهتمين بالعلوم، لكنهم كانوا أصدقاء لهنزلو. كان أحدهم اسكتلنديا، وهو أخو السير ألكسندر رامزي، وكان معلما في كلية يسوع: لقد كان رجلا لطيفا، لكنه لم يعش طويلا. ومن هؤلاء الرجال أيضا السيد دوز، الذي أصبح فيما بعد رئيس كاتدرائية هيرفيرد، واشتهر بنجاحه في تعليم الفقراء. وقد اعتاد هذان الرجلان وغيرهما ممن هم في المكانة نفسها أن يذهبوا مع هنزلو في رحلات بعيدة إلى الريف كان يسمح لي بالذهاب فيها معهم، وقد كانوا يعاملونني بغاية اللطف.(@)(@)(@@) حين أعيد النظر في الماضي، أستدل منه على أنني كنت أتفوق على بقية الشباب في شيء ما، وإلا لما سمح لي أولئك الرجال بالاختلاط 
ms53	 بهم، وهم أكبر مني في السن والمكانة الأكاديمية. ولم أكن مدركا لمثل هذا التفوق بالطبع، وأذكر أن صديقي تيرنر، وهو أحد الأصدقاء الذين كنت أمارس معهم الرياضة، قد رآني منشغلا بالعمل مع خنافسي؛ فقال بأنني سأصبح عضوا في الجمعية الملكية ذات يوم، وقد بدت لي تلك الفكرة حينها مستحيلة.(@)(@)(@@) خلال عامي الأخير في كامبريدج، قرأت كتاب «سرد شخصي» لصاحبه هومبولت، بعناية واهتمام شديدين، وقد أثار في هذا العمل، وكذلك كتاب السير جيه هيرشيل «مقدمة إلى دراسة الفلسفة الطبيعية»، حماسا متوقدا لأن أضيف إلى ذلك الصرح العظيم للعلوم الطبيعية، حتى إن كان ما سأضيفه جزءا يسيرا للغاية. لم يؤثر في كتاب آخر، ولا حتى عشرات من الكتب، مثلما أثر في هذان الكتابان. لقد نسخت من كتاب هومبولت فقرات طويلة عن تينيريف، وقرأتها بصوت عال في إحدى تلك الرحلات السابق ذكرها، على (حسب اعتقادي) هنزلو ورامزي ودوز؛ ذلك أنني كنت قد تحدثت في مرة سابقة عن عظمة جزيرة تينيريف، وقد أعلن بعضهم عن رغبتهم في الذهاب إليها، لكنني أعتقد أنها لم تكن رغبة صادقة تماما. أما أنا، فقد كانت رغبتي صادقة تماما، وتحدثت مع تاجر في لندن كي أسأله عن السفن، لكن تلك الخطة قد ألغيت بالطبع، بسبب رحلة «البيجل».(@)(@)(@@) كنت أقضي عطلة الصيف في جمع الخنافس وقراءة بعض الكتب والذهاب في جولات قصيرة. أما في الخريف، فقد كان وقتي كله مخصصا للصيد، لا سيما في وودهاوس ومير، وأحيانا مع إيتون الصغير في إيتون. وبصفة عامة، فإن السنوات الثلاث التي قضيتها في كامبريدج، كانت هي الأكثر مرحا في حياتي السعيدة؛ إذ كنت آنذاك بصحة ممتازة ومنشرح الصدر في معظم الأوقات.(@)(@)(@@) حيث إنني قد قدمت إلى كامبريدج في البداية في أعياد الميلاد؛ فقد كان علي أن أدرس لفصلين دراسيين بعد النجاح في الاختبار النهائي، في بداية عام 1831، وقد أقنعني هنزلو آنذاك بأن أبدأ في دراسة الجيولوجيا؛ ولذا حين عدت إلى شروبشاير، رحت أفحص القطاعات، وقمت بتلوين خريطة خاصة بالأجزاء المحيطة بشروزبيري. وكان البروفيسور 
ms54	 سيجويك ينوي زيارة شمال ويلز في بداية أغسطس ليستكمل أبحاثه الجيولوجية الشهيرة على الصخور القديمة، وقد طلب منه هنزلو أن يصحبني معه؛ وبناء على ذلك، فقد أتى وبات الليلة في منزل أبي.(@)(@)(@@) دخلت معه في محادثة قصيرة في ذلك المساء، والتي قد تركت انطباعا قويا في ذهني. كان أحد العمال قد أخبرني أنه بينما كان يفحص حفرة قديمة من الحصى بالقرب من شروزبيري، قد وجد صدفة حلزونية استوائية كبيرة وبالية، كالتي نراها في القطع التي تزين مدافئ البيوت الريفية، ولأنه رفض بيع الصدفة، فقد كنت مقتنعا بأنه وجدها في الحفرة بالفعل. أخبرت سيجويك بالواقعة، وفورا قال (وكان محقا بلا شك) إنه لا بد أن أحدا قد ألقاها في الحفرة، لكنه أضاف بعد ذلك أنها إن كانت جزءا من الحفرة بالفعل، فسوف تكون كارثة عظيمة للجيولوجيا؛ إذ إن ذلك سيطيح بكل ما نعرفه عن الرواسب السطحية في مقاطعات منطقة ميدلاند. والواقع أن هذه الطبقات الأرضية من الحصى تعود إلى العصر الجليدي، وقد وجدت فيها بعد ذلك بسنوات بعض الأصداف القطبية المكسورة. لكنني كنت في غاية الدهشة حينذاك من أن سيجويك لم يكن مسرورا بهذا الاكتشاف الرائع لوجود صدفة استوائية بالقرب من السطح في وسط إنجلترا. وبالرغم من قراءتي للكثير من الكتب العلمية المتنوعة، فإن تلك الحادثة هي أول ما جعلني أدرك تماما أن العلم يقوم على تجميع الحقائق؛ بحيث يمكن استخلاص النتائج والقوانين العامة منها.(@)(@)(@@) وفي الصباح التالي، ذهبنا إلى لانجولين وكوني وبانجور وكابل كيريج. وقد كان لتلك الجولة فائدة كبيرة لي؛ إذ جعلتني أتعرف قليلا على كيفية فهم الطبيعة الجيولوجية لبلد ما. فكثيرا ما كان سيجويك يرسلني في اتجاه مواز للاتجاه الذي يسلكه، ويطلب مني أن أحضر معي عينات من الصخور وأن أحدد ترسب الطبقات على الخريطة. وأنا أشك بأنه قد فعل ذلك لأي شيء سوى مصلحتي؛ فما كان لعلمي القليل أن يساعده بأي شيء. وفي هذه الجولة، شهدت مثالا صارخا على مدى سهولة أن يغفل المرء ظواهر معينة رغم 
ms55	 وضوحها الشديد، حتى يلاحظها أحدهم. فقد مكثنا ساعات عدة في كوم إدوال، نفحص الصخور بعناية شديدة؛ إذ كان سيجويك مترقبا لأن يجد بعض الحفريات بها، لكن أحدا منا لم يلاحظ قط أي أثر لتلك الظواهر الجليدية الرائعة التي تحيط بنا؛ فلم نلاحظ الصخور المحززة ولا الجلاميد الجاثمة ولا الركام الجليدي الجانبي والطرفي. لكن كانت تلك الظواهر بارزة للغاية، لدرجة أنني ذكرت في ورقة بحثية قد نشرت بعد ذلك بسنوات في مجلة «فيلوسوفيكال ماجازين»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) أن منزلا قد أكلته النيران لم يكن ليبوح بقصته بوضوح أكبر من هذا الوادي. ولو ظل هذا الوادي ممتلئا بكتلة جليدية، لكانت هذه الظواهر أقل وضوحا مما هي عليه الآن.(@)(@)(@@) وفي كابل كيريج، تركت سيجويك بمفرده وسرت في اتجاه مستقيم مستعينا بالبوصلة والخريطة عبر الجبال وصولا إلى بارماوث، ولم أسلك أي طريق ما لم يكن متوافقا مع مساري؛ فأتيت على بعض الأماكن البرية الغريبة، وقد استمتعت كثيرا بهذه الطريقة في السفر. زرت بارماوث لأرى بعض الأصدقاء من كامبريدج كانوا يقومون بالدراسة هناك، ثم عدت إلى شروزبيري ومير من أجل الصيد؛ ففي هذا الوقت، كنت أحسبني قد جننت إن تخليت عن صيد الحجل في سبيل الجيولوجيا أو غيرها من العلوم. (2) رحلة «البيجل» من 27 ديسمبر 1831 إلى 2 أكتوبر 1836(@)(@)(@@) حين عدت إلى المنزل بعد جولتي الجيولوجية القصيرة في شمال ويلز، وجدت خطابا من هنزلو يخبرني فيه بأن القبطان فيتزروي مستعد لأن يخصص جزءا من مقصورته لأي شاب يتطوع بالذهاب معه دون أجر باعتباره اختصاصيا في التاريخ الطبيعي في رحلة «البيجل». وأعتقد أنني قد أوردت في دفتر يومياتي شرحا لجميع الظروف التي حدثت حينذاك؛ لذا لن أذكر هنا سوى أنني تحمست على الفور لقبول العرض، غير أن أبي عارض بشدة، لكنه لحسن الحظ قد قال لي: «إذا وجدت رجلا واحدا حكيما ينصحك بالذهاب، فسوف أعطيك موافقتي.» لذا، فقد كتبت خطابا في ذلك المساء ورفضت العرض. وفي الصباح التالي، ذهبت إلى مير لكي أستعد لليوم الأول من سبتمبر، وبينما كنت أصيد في الخارج 
ms56	 ، بعث عمي [جوزايا ويدجوود] في طلبي، وعرض علي أن يقلني بالعربة إلى شروزبيري ويتحدث مع والدي؛ إذ كان يرى أنه من الحكمة أن أقبل العرض. ولطالما كان أبي يرى أنه من أرجح الرجال عقلا، ووافق على الفور بمنتهى اللطف. لقد كنت مسرفا بعض الشيء في كامبريدج؛ لذا، فقد قلت لوالدي كي أواسيه: «يجب أن أكون بارعا جدا لأنفق أكثر من مخصصاتي المالية وأنا على متن «البيجل».» فأجابني بابتسامة: «لكنهم أخبروني بأنك بارع للغاية.»(@)(@)(@@) في اليوم التالي، ذهبت إلى كامبريدج لكي أرى هنزلو، ومن هناك، ذهبت إلى لندن لكي أرى فيتزروي، وسرعان ما رتبنا الأمر. وحين توطدت علاقتي بفيتزروي فيما بعد، سمعت أنه كاد يرفضني بسبب شكل أنفي! لقد كان من أشد المعجبين بلافاتار والمؤيدين له، وكان مقتنعا بأنه يستطيع أن يحكم على شخصية المرء من خلال شكل ملامحه، وقد كان يشك في أن شخصا بمثل أنفي يمكن أن يكون لديه القدر الكافي من الطاقة والعزم للقيام بالرحلة، لكنني أعتقد أنه اقتنع بعد ذلك بأن أنفي لم تعبر جيدا عني.(@)(@)(@@) كان فيتزروي يتمتع بشخصية فريدة تمتاز بالعديد من الصفات النبيلة؛ فقد كان مخلصا لواجبه، وكريما إلى أقصى درجة، وجريئا، وحاسما، وكذلك كان يتمتع بنشاط لا حدود له. وكان صديقا مخلصا لجميع من هم تحت قيادته؛ فقد كان يخوض كل عسير لمساعدة من يستحقون المساعدة. وكان رجلا وسيما شديد الشبه بالنبلاء، ولطيفا دمث الخلق، وقد كان يشبه في ذلك خاله الشهير اللورد كاسلراي، وذلك كما أخبرني الكاهن في ريو. وعلى أي حال، لا بد أنه قد ورث الكثير من ملامحه من الملك تشارلز الثاني؛ فقد أعطاني الدكتور ووليك مجموعة من الصور الفوتوغرافية التي كان قد جمعها، وقد أدهشني ما رأيته من شبه شديد بين فيتزروي وبين إحدى الشخصيات فيها، وحين نظرت إلى اسمه، وجدت أنه إتش إي سوبيسكي ستيوارت، وهو كونت ألباني وسليل الملك نفسه.(@)(@)(@@) كان فيتزروي يتمتع بمزاج سيئ للغاية. وكانت أسوأ حالاته عادة في الصباح الباكر، وبعينيه الحادتين كعيني العقاب 
ms57	 ، كان يمكنه أن يكتشف أي خطأ في السفينة؛ فيلوم من فعله لوما قاسيا. لقد كان لطيفا للغاية معي، لكنه كان رجلا يصعب العيش معه على مستوى شخصي، وقد كان ذلك حتميا إذ كنا نقضي الوقت معا في مقصورته التي كنا نتشاركها. دبت بيننا خلافات عدة؛ ففي بداية الرحلة في باهيا في البرازيل على سبيل المثال، أيد العبودية واستحسنها، بينما كنت أبغضها، وأخبرني أنه زار للتو أحد ملاك العبيد الكبار، وقد نادى هذا الرجل على عدد من عبيده وسألهم عما إذا كانوا سعداء أم لا، وما إذا كانوا يريدون الحرية، فأجابوا بأنهم لا يريدونها. وقد سألته بعد ذلك، ببعض السخرية ربما، عما إذا كان يعتقد أن إجابة العبيد في حضور سيدهم تعني أي شيء على الإطلاق، فاستشاط غضبا وقال إنني أشكك في كلامه وإننا لا يمكننا العيش معا بعد الآن. وقد ظننت أنني سأرغم على مغادرة السفينة، لكن بمجرد أن انتشر الخبر، وهو ما حدث بسرعة؛ إذ طلب القبطان من الملازم الأول أن يذهب لتهدئة غضبه، وذلك من خلال الإساءة إلي، شعرت براحة كبيرة؛ إذ تلقيت دعوة من جميع صغار الضباط بمشاركة غرفتهم. غير أنه بعد ساعات قليلة، قد أبدى فيتزروي مروءته المعتادة وأرسل إلي أحد الضباط باعتذار منه وطلبه بأن أستمر في العيش معه.(@)(@)(@@) لقد كان شخصا من أنبل من عرفتهم على الإطلاق، وذلك في العديد من الجوانب.(@)(@)(@@) لقد كانت رحلة «البيجل» هي أهم حدث في حياتي على الإطلاق، وقد حددت شكل مساري المهني بأكمله، لكنها توقفت على أمر صغير للغاية، وهو أن عمي قد عرض علي أن يقلني في عربته لمسافة ثلاثين ميلا حتى شروزبيري، وهو أمر ما كان ليفعله الكثيرون من الأعمام، وكذلك على أمر تافه للغاية مثل شكل أنفي. لقد كنت أشعر دوما بأنني أدين لهذه الرحلة أنها وفرت لي الفرصة في أن أحظى بأول تدريب وتثقيف حقيقي لذهني؛ فدفعتني إلى الاهتمام الشديد بالعديد من فروع التاريخ الطبيعي؛ ومن ثم، فقد تحسنت مهاراتي في الملاحظة، بالرغم من 
ms58	 أنها كانت جيدة على الدوام.(@)(@)(@@) لقد كانت دراسة الطبيعة الجيولوجية لجميع الأماكن التي نزورها من أهم الأمور؛ إذ كان الاستدلال المنطقي يؤدي في ذلك دورا كبيرا؛ فعند فحص منطقة جديدة للمرة الأولى، فإننا لا نجد شيئا أدعى للقنوط من فوضى الصخور، غير أن تسجيل ترتيب الطبقات، وطبيعة الصخور، والحفريات في أماكن متعددة، مع عمل بعض الاستنتاجات والتنبؤ بما سنجده في أماكن أخرى، سرعان ما يجعل معالم المنطقة وخصائصها تتضح شيئا فشيئا، ويصبح تركيب المنطقة بأكملها مفهوما إلى حد ما. كنت قد أحضرت معي الجزء الأول من كتاب لايل «مبادئ الجيولوجيا»، وهو الذي درسته بعناية كبيرة، وقد أفادني فائدة عظيمة في العديد من النواحي. وكان أول مكان أفحصه على الإطلاق، وهو سانت جاجو في جزر الرأس الأخضر (كيب دي فيردي)، قد كشف لي بوضوح عن التميز الرائع لأسلوب لايل في تناول علم الجيولوجيا، وذلك مقارنة بأسلوب أي مؤلف آخر كنت أصطحب أعماله في ذلك الوقت أو قرأت له بعد ذلك.(@)(@)(@@) ومن المهام الأخرى التي كنت أقوم بها جمع الحيوانات من الفئات جميعها، مع وصفها باختصار وتشريح العديد من البحري منها. غير أنني لم أكن أستطيع الرسم، ولم أمتلك قدرا كافيا من المعرفة بعلم التشريح؛ ومن ثم فقد اتضح أن الكثير من الملاحظات التي دونتها في أثناء الرحلة عديم الفائدة بدرجة كبيرة. وبهذا، فقد أضعت الكثير من الوقت، فيما عدا الوقت الذي قضيته في اكتساب بعض المعرفة عن القشريات؛ إذ أفادني ذلك في سنوات لاحقة حين أجريت أفرودة عن هدابيات الأرجل.(@)(@)(@@) كنت أقتطع جزءا من فترة النهار أكتب فيه يومياتي، وقد كنت أبذل قصارى جهدي كي أصف كل ما رأيته بدقة ووضوح شديد، وقد كان ذلك تدريبا جيدا. وكذلك كانت مفكرتي في جزء منها بمنزلة خطابات إلى عائلتي، وقد كان بعضها يرسل إلى إنجلترا متى سنحت الفرصة بذلك.(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، فكل ما ذكرته سابقا من هذه الدراسات المتنوعة المتخصصة لا يعدل في أهميته عادة المثابرة والانتباه الشديد لأي شيء أكون منخرطا 
ms59	 فيه، والتي اكتسبتها حينذاك. وقد كان لكل ما أفكر فيه أو أقرؤه صلة مباشرة بما أراه أو ما هو متوقع أن أراه، وقد استمرت معي هذه العادة الذهنية على مدى السنوات الخمس التي قضيتها في الرحلة. وأنا متيقن من أن هذا التدريب هو ما مكنني من القيام بأي شيء قد أنجزته في مجال العلوم.(@)(@)(@@) وإذ أعيد النظر في الماضي، أدرك الآن أن حبي للعلوم قد طغى بالتدريج على جميع اهتماماتي الأخرى. فعلى مدى العامين الأولين، استمر معي شغفي القديم بالصيد بالدرجة نفسها تقريبا، وقد اصطدت بنفسي جميع الطيور والحيوانات التي اقتنيتها في مجموعتي، لكنني قد بدأت أتخلى عن بندقيتي شيئا فشيئا، ثم أعطيتها لخادمي؛ إذ كان الصيد يتداخل مع عملي، لا سيما مع فهم التركيب الجيولوجي لبلد ما. وقد اكتشفت، وإن كان ذلك بنحو غير واع وغير محسوس، أن المتعة التي أجنيها من الملاحظة والاستدلال هي أكبر كثيرا من المتعة التي كنت أجنيها من المهارة والرياضة. وأما ما إذا كان ذهني قد أصبح أكثر تطورا من خلال ما قمت به في الرحلة من أبحاث ومجهودات، فهو أمر مرجح، ويدل على ذلك تعليق أبي، والذي كان أكثر من عرفتهم دقة في الملاحظة، وكان أيضا ذا نزعة شكوكية وغير مؤمن على الإطلاق بعلم فراسة الدماغ: إذ فور أن رآني بعد عودتي من الرحلة، استدار إلى أخواتي وقال لهن باندهاش: «عجبا! لقد تغير شكل رأسه بعض الشيء.»(@)(@)(@@) لنعد الآن ثانية إلى الرحلة. في الحادي عشر من سبتمبر (عام 1831)، ذهبت مع فيتزروي في زيارة سريعة إلى سفينة «البيجل» في بليموث، ومن هناك ذهبت إلى شروزبيري لكي أودع أبي وأخواتي لأني توقعت أني لن أراهم لفترة طويلة. وفي الرابع والعشرين من أكتوبر، أقمت في بليموث وظللت هناك حتى السابع والعشرين من ديسمبر، وذلك حين غادرت «البيجل» أخيرا شواطئ إنجلترا لكي تذهب في رحلتها للإبحار حول العالم. كنا قد حاولنا الإبحار مرتين قبل ذلك، غير أن العواصف العاتية كانت تعيدنا مرة أخرى. وقد كان هذان الشهران 
ms60	 اللذان قضيتهما في بليموث هما الأكثر تعاسة على الإطلاق، بالرغم من أنني كنت أشغل نفسي فيها بشتى الطرق؛ فقد كنت مغموما لابتعادي عن عائلتي وأصدقائي لفترة طويلة، وقد بدا لي الطقس كئيبا بدرجة لا يمكن وصفها. وكذلك كنت أعاني من ألم في القلب وعدم انتظام نبضاته، ومثل غيري العديد من الشباب معدومي الخبرة، ولا سيما مع معرفتي السطحية بالطب، فقد كنت مقتنعا بأنني أعاني من مرض في القلب. لم أستشر أي طبيب؛ إذ إنني كنت أتوقع أن أسمع حكمه بأنني غير صالح للذهاب في الرحلة، وكنت قد عزمت على الذهاب بالرغم من جميع المخاطر.(@)(@)(@@) لا أحتاج هنا إلى سرد أحداث الرحلة - الأماكن التي زرناها وما فعلناه فيها - إذ إنني قد قدمت وصفا كافيا لذلك في يومياتي التي نشرت. إن عظمة نباتات المناطق الاستوائية ما تزال تتجلى الآن أمام ذهني بحيوية أكثر من أي شيء آخر؛ رغم أن ما أثارته في الصحاري العظيمة في باتاجونيا والجبال المكسوة بالغابات في أرخبيل تييرا ديل فويجو من إحساس بالجلال قد ترك في ذهني انطباعا لا يمحى. وكذلك فإن رؤية همجي عار في موطنه الأصلي لهو مشهد لا ينسى. كما كانت العديد من جولاتي في المناطق البرية، التي كنت أقوم بها على ظهر جوادي أو على متن القوارب والتي كان بعضها يستمر لأسابيع، مثيرة للغاية، ولم يكن ما كنت أجده فيها من المشقة وبعض المخاطر سوى عقبة يسيرة في ذلك الوقت، لكنها حتى لم تعد كذلك فيما بعد. وإنني لأنظر إلى بعض إنجازاتي العلمية فيها برضا كبير؛ مثل حل مشكلة الجزر المرجانية، والتوصل إلى التركيب الجيولوجي لجزر معينة؛ مثل جزيرة سانت هيلينا. وكذلك لا يمكنني إغفال اكتشاف العلاقات المميزة التي تربط بين الحيوانات والنباتات التي تستوطن العديد من الجزر في أرخبيل جالاباجوس، وعلاقتها جميعا بسكان أمريكا الجنوبية.(@)(@)(@@) أستطيع القول إنني قد بذلت قصارى جهدي في الرحلة وكان ذلك نابعا من استمتاعي الخالص بالبحث، وكذلك من رغبتي القوية في إضافة القليل من الحقائق إلى هذا القدر 