ms81	 نشط فعال(@)(@)(@@) active ، بل يقال على العكس إنه سلبي أو متقلب(@)(@)(@@) passive ، أما النشاط فهو يبدو بالأحرى تغيرا يشتمل في ذاته على السبب(@)(@)(@@) self-Caused ، فالانتقال الذي يبدأ بالشيء نفسه ويظهر من الشيء نفسه، هو العملية التي نشعر فيها أن هذا الشيء نشط فعال، والنتيجة لا بد بالطبع أن تعزى إلى الشيء على أنها صفة له؛ إذ ينبغي أن ينظر إليها، لا على أنها تنتمي إلى الشيء فحسب، بل على أنها بدأت وخرجت منه، والشيء حين يحقق طبيعته الخاصة يسمى شيئا نشطا فعالا.»(@)(@)(@@) 20 (20) وعبارة «برادلي» الأولى هي ما يهمنا هنا؛ ذلك لأن الزعم بأن التغير الذي يتضمنه النشاط يحتاج إلى شيء آخر غير الشيء النشط، يعني إنكار كل معنى لكلمة النشاط. فلماذا تصف «الشيء» بصفة «النشاط» إذا لم يكن في نيتك أن تنسب لهذه الصفة أي معنى؟ إنه لو صحت التفرقة - التي سبق أن ذكرناها - بين الفعل والحادثة، ولو أننا وضعنا في ذهننا هذه التفرقة، فإننا لن تضللنا بعد ذلك عبارة «برادلي» التي تقول: «إن «أ ب» لكي تصبح «ب ج»، فإنه لا بد أن يكون هناك شيء آخر إلى جانب «أ ب».» فهذه العبارة صحيحة إذا ما طبقت على الحوادث، لكنها كاذبة إذا ما طبقت على الأفعال. فهذا الكرسي الموجود في الجانب الأيسر من الغرفة لكي يصبح في الجانب الأيمن منها، فلا بد أن يكون هناك شيء آخر إلى جانب الكرسي هو الذي ينقله من هنا إلى هناك، لكن الإنسان الذي يوجد في الجانب الأيسر من الغرفة ويريد أن ينتقل إلى الجانب الأيمن منها لا يحتاج إلى شيء آخر بجانبه. فحركة الكرسي حادثة تتطلب شيئا آخر يفسرها، فيما حركة الإنسان - لو أنه كان فاعلا لهذه الحركة - تفسر نفسها بنفسها، ولا تحتاج إلى شيء آخر يفسرها، بمجرد ما نعرف أنها نتيجة لعمل الإنسان أو فعله أو أنها الموضوع الذي اختاره لحظة انتباهه. (21) مشكلتنا الرئيسية هي ذي: افرض أننا كتبنا مجملا مختصرا للذات على النحو التالي «أ - ب» بحيث تكون «أ» هي الفاعل المنتبه و 
ms82	«ب» هي الموضوع الذي ينتبه إليه. فالسؤال الآن هو: ما الذي يجعل الفاعل يلتقط «ب» لتكون موضوعا لانتباهه في لحظة معينة ويستثني موضوعات أخرى ممكنة، مثل «ج، س، د» ... إلخ؟ هل الفرد حين ينتبه يكون مبتدئا أم منتهيا؟ أعني هل يكون محصلا أم مبدعا؟ أهو نتيجة لظروف سابقة أم أنه سبب فحسب؟ هل لا بد للخلية أو الخلايا العصبية التي تمد حركات العين بالطاقة العصبية لكي تنظر مثلا إلى موضوع معين - هل لا بد أن يثيرها بالضرورة مقدم فيزيائي، وهذا المقدم يثيره شيء آخر ... وهكذا حتى نصل - نصل إلى أين؟ أم هل يمكن لهذه الإثارة أن تبدأ دون أن يسبقها بالضرورة مقدم فيزيائي، أعني أن تبدأ مع شروع التكوين الطبيعي للفاعل السيكوفيزيقي في الانتباه؟ وبعبارة أخرى، لو أننا أخذنا حاسة الإبصار مرة ثانية: فهل نحن ننتبه إلى هذا الموضوع أو ذاك لأن عيوننا قد تحولت، أردنا أو لم نرد، نحوه، أم أن عيوننا تتحول نحو الموضوع المعين لأننا نقرر أن ننتبه إليه؟(@)(@)(@@) الرأي الذي ندافع عنه هو أن الفرد في حالة الانتباه مجبر ذاتيا، أعني أنه محدد بذاته، فالفاعل في حالة الانتباه يكون نشطا، أعني أنه يكون سبب نفسه(@)(@)(@@) self-caused ؛ أي إنه يحمل سببه في ذاته، فهو ينتقي بطريقة نشطة ما يبدو أنه يساعد على البقاء، أو ما يحفظ وجوده: «إنه في اللحظة التي يفكر فيها المرء في هذا الموضوع سرعان ما يتكشف له زيف الفكرة التي تجعل الخبرة مساوية لمجرد ظهور نظام خارجي أمام الحواس، إن هناك ملايين الأجزاء من النظام الخارجي تظهر أمام حواسي، لكنها لم تدخل قط في خبرتي: لماذا؟ لأنها لا نفع فيها ولا غناء بالنسبة لي. إن خبرتي هي ما أوافق على الانتباه إليه. والأجزاء التي ألاحظها أو ألتفت إليها هي وحدها التي تشكل ذهني، ومن ثم فالخبرة تصبح عماء مطبقا دون النفع الانتقائي. إن النفع وحده هو الذي يضفي خبرة وتأكيدا وضوءا وظلا، ومقدمة ومؤخرة - هو الذي يعطي للكلمة منظورا واضحا.»(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) ولقد لاحظ «سير تشارلز 
ms83	 شرنجتون» كيف يشرع الفرد في القيام ببعض الأعمال وكتب يقول:(@)(@)(@@) 22 «تستمد حركة الفرد من مصدرين: العالم الخارجي من حوله، والعالم الداخلي الخاص به، وهو في كلتا الحالتين يستخدم نشاطه الانتقائي، وهو نشاط يحكمه إلى حد ما الفعل العصبي، الذي ينشأ تلقائيا داخل المراكز العصبية نفسها، ويمكن أن ينظر إليه على أنه جهاز، يحدث بفضل تنظيمه، عددا من الأشياء، وهو يتركب على هذا النحو الذي يجعل العالم الخارجي يستطيع أن يشد زناد الحركة فيه. غير أن شروطه الداخلية تلعب دورا في تلك الأشياء التي يستغلها في حدود معينة وفي كيفية عملها، وهذه الشروط الداخلية قد تبدع بدورها بعض الأفعال.» (22) وكدليل على صحة هذا الرأي، نستطيع أن نلجأ من الناحية الإيجابية إلى الخبرة، أما من الناحية السلبية فسوف نحاول في الفصول القادمة أن نبين أن وجهة النظر البديلة، أعني المذهب الجبري هي وجهة نظر بغير أساس. (23) الخبرة هي مرجعي النهائي للبرهنة الإيجابية، على أنني في حالة الانتباه لا أسلك في فعلي بسبب عوامل خارجية؛ ذلك لأنني حين أنتبه أكون شيئا، ولا أكون ممتلكا لشيء ما، أعني أنني أنتقي، وأقبل بديلا من البدائل الموجودة أمامي، فأختاره وأجعله ملكا لي، وأوحد بينه وبين ذاتي، وذلك هو الجبر الذاتي، أو التحديد الذاتي، الذي يصنع فيه المرء ذاته ويجعلها على ما هي عليه.(@)(@)(@@) ونحن لدينا في خبرتنا هذه بالفعل، في حالة الأداء، المثل العيني الوحيد للفاعلية الحرة، لكنا حين نحلل هذا الموقف بعد ذلك، ترانا نقسمه إلى عاملين ثم علاقة بينهما. أما العلاقة فهي علاقة الاختيار، وبالتالي فنحن نجرد من الخبرة العينية علاقة الاختيار، وبمجرد ما يتم تجريد مثل هذه العلاقة يكون في استطاعتنا أن نطبقها على أي عاملين آخرين. وهكذا نستطيع أن نفسر بعض مظاهر التغير في العالم الخارجي بأنها أفعال قام بها أشخاص آخرون. وبهذه الطريقة نفسها أيضا نستطيع أن نرى الغرضية في العمليات البيولوجية في النبات، وفي السلوك الغريزي عند الحيوانات، ولا شك أننا في جميع هذه الحالات عرضة لتفسير الوقائع تفسيرا خاطئا 
ms84	، بحيث نطلق اسم الأفعال الغرضية على أمور هي في الحقيقة مجرد حوادث، لكن حتى لو كان ذلك صحيحا فإنه لا ينفي القول بأننا نجرد علاقة معينة - هي علاقة الاختيار أو الانتقاء - من خبرتنا الخاصة ونطبقها - إن صوابا أو خطأ - على موضوعات أخرى. والواقع أنك كلما أكدت بإصرار أن كل ما يقع في الوجود ليس إلا مجموعة من الحوادث، وأن إطلاق كلمة الفعل على أي منها ليس إلا عملية يقوم بها خيالنا - فإنك تبرهن - في الوقت ذاته، وعلى نحو قاطع - أنني أدرك الفعل في خبرتي الخاصة، وإلا فمن أين جاءت علاقة الاختيار المجردة هذه؟ إن هذه الفكرة لا توجد في العالم الخارجي بناء على افتراضك نفسه، لكنها موجودة عندي فمن أين جاءت؟ لا بد - بالتالي - أن أكون قد جردتها من خبرتي الخاصة حين اخترت شيئا معينا ليكون موضوعا لانتباهي. (24) بالتالي فإن فكرة الحرية بالمعنى الذي تفهم به في نظرية الجبر الذاتي على أنها تظهر في فعل الفاعل حين ينتبه ويختار موضوعه - هذه الفكرة مستمدة مباشرة من خبرتي العينية، كما أن فكرة الضرورة - من ناحية أخرى - مستمدة من الفكرة الأصلية عن الحرية. وفكرة القانون التي هي أساس العلم - وبالتالي أساس المذهب الجبري - ليست إلا تصفية وتنقية للوقائع العينية الموجودة في خبرتي الخاصة. فالقانون العلمي، هو شيء لا نستطيع بالفعل أن نخبر المثل الدقيق الذي يقدمه؛ لأن ما نخبره باستمرار، وهو واقعة فردية عينية، وليست القوانين إلا تجريدات من أمثال هذه الوقائع الفردية العينية، والواقع أنه في الاختلاف بين وجهات النظر حول العلاقة بين الوقائع العينية والقوانين المجردة يكمن الفرق بين المذهب الآلي والمذهب الديناميكي، «كلما نظر صاحب النزعة الديناميكية إلى أعلى، اعتقد أنه يدرك وقائع تفلت من قبضة القانون، وهكذا يضع الواقع على أنها الحقيقة المطلقة، ويعتبر القانون مجرد تعبير رمزي - كبر أو صغر - عن هذه الحقيقة. أما النزعة الآلية فهي على العكس، تكتشف داخل الواقعة الجزئية عددا معينا من القوانين التي تكون هذه الواقعة بالنسبة لها مجرد نقطة التقاء ولا شيء 
ms85	 غير ذلك، وعلى أساس هذا الفرض يصبح القانون هو الحقيقة الأصلية الأساسية.»(@)(@)(@@) 23(@)(@)(@@) إن وقائع الخبرة الفردية والعينية هي الحقيقة، أما القوانين فهي تجريدات. ولا يمكن مطلقا أن تكون التجريدات في اتفاق كامل مع وقائع الخبرة الجزئية، فهي يمكن فحسب أن تتفق معها اتفاقا كبيرا أو صغيرا، لا اتفاقا كاملا، والقوانين من هذه الزاوية تشبه الأشكال الهندسية، التي يزيل الفكر ما فيها من نقائص كانت موجودة في الجزئيات العينية للخبرة، فنحن لا نستطيع على الإطلاق أن نخبر الخط المستقيم استقامة مطلقة، أو الدائرة الكاملة الاستدارة، ومع ذلك فنحن نكون هذه الأشكال تكوينا فكريا مثاليا على أساس الوقائع العينية. وتلك هي الحال نفسها مع قوانين الطبيعة، فنحن لم نلاحظها أبدا تتحقق في كمال مطلق، لكنا نستطيع فحسب أن نزيل بالفكر النقائص الموجودة في ملاحظاتنا الجزئية، ومن ثم فقوانين الطبيعة التي هي حجر الزاوية في بناء المذهب الجبري ليست إلا تجريدات من خبرتنا، التي هي وحدها الحقيقية. وفي استطاعتك أن تنظر إلى الطبيعة على أنها جهاز ينظمه قوانين لا ترحم. لكنك قبل أن تفعل ذلك عليك أن تسلم أولا بأن مثل هذا التصور مستمد من شيء آخر، وأن خبرتك بالوقائع العينية هي الأصل الذي اشتق منه، وطالما أن خبرتك هي في النهاية خبرة بفعل ما، أعني خبرة بالانتباه والانتقاء، فإنها بالتالي خبرة بالجبر الذاتي أو التحديد الذاتي. ولا شك أن تصور الحرية، بالمعنى الذي نفهم به هذه الكلمة في نظرية الجبر الذاتي، هو تصور مسبق قطعا، تصور الضرورة، فالأول يدرك مباشرة عن طريق الخبرة، بينما الثاني جاء نتيجة تصفية بعدية. «لو أننا تساءلنا لماذا يضفي أحد الفريقين «أصحاب النزعة الديناميكية»، حقيقة عليا على الواقعة، بينما يضفي الفريق الآخر «دعاة النزعة الآلية» مثل هذه الحقيقة على القانون، لوجدنا أن النزعة الآلية والنزعة الديناميكية تأخذ كل منهما كلمة البساطة بمعنيين مختلفين أتم الاختلاف. أما الفريق الأول فيرى أن المبدأ يكون بسيطا لو أمكن لنا أن نرى نتائجه وأن نحسب آثاره، وهكذا - حسب هذا التعريف نفسه 
ms86	 - تكون فكرة المقصود الذاتي أكثر بساطة من فكرة الحرية، ويكون التجانس أكثر بساطة من اللاتجانس، ويكون المجرد أكثر بساطة من العيني. غير أن النزعة الديناميكية لا تسعى إلى وضع الأفكار في أنسب النظم وأكثرها ملاءمة للعثور على الخيط الحقيقي الذي يربط بينها ... ومن هذه الوجهة من النظر تصبح فكرة التلقائية بلا نزاع أبسط من فكرة القصور الذاتي، طالما أن الثانية لا يمكن أن تفهم وأن تحدد إلا عن طريق الأولى، في حين أن الفكرة الأولى تكتفي بذاتها.»(@)(@)(@@) 24 (25) لا نستطيع أن نجاوز القول بأن خبرتنا، كما ندركها إدراكا مباشرا، وكما نحللها عن طريق الاسترجاع، تظهرنا على أننا في حالة الانتباه نكون مجبرين ذاتيا في اختيار موضوع الانتباه، كلا، وليس ثمة إمكان لوجود معرفة - أية معرفة - بمعزل عن خبرتنا الخاصة؛ لأن الخبرة هي مرجعنا النهائي، والعالم هو عالم بالنسبة لنا، ومهما حاولنا أن نقول عكس ذلك فإننا مقيدون في النهاية بما صادفناه في خبرتنا. يقول وايتهد: «معطياتنا هي العالم بالفعل، بما في ذلك أنفسنا نحن، وهذا العالم الفعلي ينتشر أمامنا للملاحظة في شكل موضوعات لخبرتنا المباشرة، وتوضيح هذه الخبرة المباشرة هو المبرر الوحيد لأي تفكير، ونقطة البداية أمام الفكر هي الملاحظة التحليلية لمكونات الخبرة.»(@)(@)(@@) 25(@)(@)(@@) وكتب «أفلنج(@)(@)(@@) Aveling »(@)(@)(@@) 26(@)(@)(@@) في هذا المعنى يقول: يمكن أن نضع مبدأ عاما لا يسمح بأي استثناء مهما كان نوعه، هذا المبدأ هو: جميع معطيات الاعتقاد - حتى تلك المعطيات التي بلغت حدا كبيرا من الإتقان والإحكام في طابعها العلمي أو الفلسفي - تستمدها مباشرة من خبرتنا التجريبية المباشرة، أو هي على الأقل ترتبط بهذه الخبرة بطريقة محددة تماما بحيث يمكن التأكد منها.»(@)(@)(@@) 27 (26) غير أننا حين نقول إن الفرد في حالة الانتباه يكون نشطا فعالا دون أن يكون لنشاطه سبب خارجي، لكنه محدد بذاته في إحداث حركات جسمه هو - ألا نكون بذلك قد اعتدينا على الأرض المقدسة لقانون بقاء الطاقة؟ إن في استطاعة أحد علماء الطبيعة أن يثير الاعتراض الآتي: إن إحداث حركة في الجزئيات المادية للجسم يعني أن النشاط الذاتي المزعوم 
ms87	 قد أضاف قدرا جديدا من الطاقة الحركية(@)(@)(@@) Kinetic energy(@)(@)(@@) دون أن يختفي قدر مساو لهذه الإضافة من صورة أخرى من صور الطاقة، وهذا تحطيم واضح لواحد من أعظم القوانين المعترف بها في علم الطبيعة، وهو قانون بقاء الطاقة، الذي يذهب إلى أن الطاقة لا تزيد ولا تنقص، بل تتحول فقط إلى صور مختلفة. (27) ويمكن أن نشرح قانون بقاء الطاقة في إيجاز شديد على النحو التالي:(@)(@)(@@) إذا ما درسنا الطرق التي تؤثر بها المادة في حواسنا لوجدنا أن هناك حالات متعددة للمادة يمكن قياسها، هي التي نسميها بصورة الطاقة. وهكذا نجد لدينا: طاقة الحركة، وطاقة الوضع، والحرارة، والضوء ... إلخ، ونحن نلاحظ أنه في حالة اختفاء إحدى هذه الصور تظهر بدلا منها صورة أخرى، وفي كل حالة من هذه الحالات هناك معدل ثابت لتحول صورة من الصور إلى صورة أخرى. فلو أننا استخدمنا الطاقة الكيميائية لتوليد الحرارة، فإن عدد الوحدات الحرارية التي نحصل عليها من كل وحدة من وحدات الطاقة الكيميائية الضائعة يظل ثابتا. ولو أننا لاحظنا كل التحولات التي تطرأ على أي مجموعة من مجموعات الطاقة، لوجدنا أن المجموع الكلي للوحدات الذي نحسبه بمصطلحات إحدى هذه الصور - يظل ثابتا باستمرار. ويمكن أن نوضح ذلك بهذا المثال الآتي: افرض أن شخصا يملك مبلغا معينا من المال، وأنه أحيانا يستبدل القروش بالشلنات، وأحيانا أخرى يستبدل العملة الفضية بعملة ورقية ... إلخ، لكن المبلغ يظل مع ذلك ثابتا، فالمجموع الكلي يبقى كما هو، سواء أكان محسوبا بالشلنات أم بغيرها، وعلى الرغم من أن المبلغ كله كان في لحظة من اللحظات مجموعة من القروش، وفي لحظة أخرى كان كله فضة، وفي لحظة ثالثة كان كله أوراقا مالية، أو كان في لحظة رابعة خليطا من ذلك كله - فإن المجموع الكلي للمبلغ يظل واحدا في جميع هذه الحالات. (28) وعلى ذلك في استطاعة عالم الطبيعة أن يقول إن الأعصاب أجسام مادية، مثلها مثل الحجارة سواء بسواء، وانتقال التيارات العصبية هي نفسها عملية فسيو-كيمائية، تشبه تماما عملية احتراق الشمعة، ولا بد 
ms88	 من تفسيرها تفسيرا ماديا . ولو أننا افترضنا أن شيئا ما يحدث في حالة الانتباه داخل لحاء المخ؛ حيث لا يمكن أن يحدث بنفس الطريقة في حالة أخرى، بوصفه محصلة لظروف مادية خالصة، فإننا بذلك نحطم الاتصال، الذي لا يتحطم، للتفسير الفيزيائي، فالطاقة الموجودة في العالم المادي لا تفنى ولا تخلق، بل يعاد توزيعها فحسب، وبالتالي فلا يمكن أن يكون صحيحا ما نقول من أن النشاط الذاتي يحدث حركة - لأنه بذلك لا بد أن يزيد أو ينقص من كمية الطاقة الموجودة في العالم المادي - وبالتالي يحطم قانون بقاء الطاقة. (29) وردا على هذا الاعتراض، سوف أجيب بادئ ذي بدء، بالشك في الشمول المزعوم لهذا القانون، وسوف أحاول - ثانيا - أن أبين أن نشاط الانتباه لا يتعارض بالضرورة مع هذا القانون. (30) هناك واقعة تعارض الزعم القائل بأن الطاقة لا بد أن يقابلها قدر من العمل مساو لها تماما، وهي أن بعض الطاقة الحرارية يتبدد دون أن يحدث أي قدر من العمل مساو له، وطالما أننا لا نعرف شيئا عن الطريقة التي تعود بها هذه الطاقة المبددة إلى مصدرها الأصلي، ألا يمكن أن تكون الطاقة المتاحة لنا مستمدة من مصدر خفي، لا يمكن فيزيقيا أن ترد إليه؟ (31) وهذا السؤال يبرز أمامنا فكرة إمكان الرد(@)(@)(@@) reversibility ، أو إمكان التحول، وهي الفكرة التي تزعمها النظرة الآلية، ويدعمها قانون بقاء الطاقة. فهم يزعمون أن أيا ما كان التغير الذي يحدث في العالم فإن من الممكن أن يعود كل شيء من جديد إلى وضعه السابق، لكن الوقائع تظهرنا على أن هذه النظرية المزعومة لا تستطيع - على الأقل - أن تجد لها تطبيقات في مجالات معينة. «إن لا معقولية الرد «أو التحول إلى الوضع السابق» واضحة في العمليات العضوية، فليس من المعقول أن تتقلص الشجرة وتعود القهقرى إلى البذور، ولا أن تبدأ الحياة مع جثة الإنسان وتنتهي بالميلاد، ولا تعود سلسلة الأنساب إلى الوراء.»(@)(@)(@@) 28(@)(@)(@@) والواقع أن إمكانية الرد هذه لا يمكن - فيما يبدو - أن تنطبق إلا على نظام يمكن لأجزائه بعد أن 
ms89	 تتحرك أن تعود إلى أوضاعها السابقة، أعني نظاما يمكن لأجزائه بعد أن تتحرك أن تعود إلى أوضاعها السابقة، أعني نظاما لا يلعب الزمان أي دور في ماهيته. «لكن الأمر على خلاف ذلك تماما في مجال الحياة، فها هنا تبدو الديمومة - يقينا - وكأنما تقوم بدور السبب، ومن ثم فإن الفكرة القائلة بالعودة بالأشياء إلى الوراء بعد انقضاء زمان معين هي ضرب من المستحيل، طالما أن مثل هذه العودة إلى الوراء لا تحدث قط في حالة الكائن الحي.»(@)(@)(@@) 29 «وفي حين أن النقطة المادية - كما يفهمها دعاة النزعة الآلية - تظل في حاضر أبدي. فإن الماضي قد يكون حقيقة بالنسبة للأجسام المادية، وهو يقينا حقيقة أكيدة بالنسبة للموجودات الواعية. وإذا كان الماضي لا يمثل أدنى كسب ولا أدنى خسارة، بالنسبة إلى أي نظام نزعم له البقاء، فإنه قد يمثل كسبا بالنسبة إلى الكائن الحي، وهو بدون شك كسب محقق للوجود الواعي. وإذا كان الأمر على هذا النحو: أليس هناك الشيء الكثير مما يمكن أن يقال حول افتراض القوة الواعية أو الإرادة الحرة، التي تخضع لفعل الزمان وتستغرق ديمومة، حتى إنه ليمكن أن تفلت من قانون بقاء الطاقة؟»(@)(@)(@@) 30 (32) إن كل ما في استطاعة عالم الطبيعة أن يؤكده بواسطة قانون بقاء الطاقة هو أن القدر المعين الموجود من الطاقة في الصورة «أ»، يساوي القدر المعين الموجود من الطاقة في الصورة «ب». «غير أن التأكد من المتساويات الآلية للصور المختلفة من الطاقة، وتقرير الثبات المطلق لهذه المتساويات كجزء من المسلمة العامة التي تقول إن الطبيعة مطردة شيء، والزعم بأن كمية الطاقة الموجودة في الكون محدودة، ولأنها محدودة فهي لا تزيد ولا تنقص تبعا لقانون ما أو لمبرر كاف شيء مختلف عنه أتم الاختلاف ... «إن عالم الطبيعة لا يعرف إلا أن معدلات التحول والتبدل ثابتة ومنتظمة داخل نطاق الحدود الضيقة جدا لملاحظته، وهو حتى داخل هذه الحدود مقيد تماما بمعدل النتائج لعدد لا حصر له من العمليات الفردية».»(@)(@)(@@) 31 (33) وفضلا على ذلك كله، وبغض النظر عن مشكلة الصعوبة الكمية 
ms90	: فكيف يستطيع العلم أن يتأكد من أن صور الطاقة المعروفة هي وحدها الصور الممكنة فحسب؟ إننا حين نقول: إن «أ» يمكن أن تتحول تماما إلى «ب»، فإننا لا نستبعد بذلك إمكان وجود صور أخرى من الطاقة تتوسط هذه الدورة. وسواء أكانت كمية الطاقة الموجودة في الكون ثابتة كلها أم لا، فسوف يبقى علينا أن نتأكد من أن قائمة صور الطاقة التي نعرفها قائمة شاملة تماما، قبل أن يحق لنا أن نرفض نظرية جديدة. (34) وإلى جانب ذلك كله: افرض أننا سلمنا بأن قانون بقاء الطاقة صحيح وشامل، فهل لا بد أن يكون هناك تعارض بين مثل هذا القانون وبين النشاط الذاتي؟ يمكن أن يقال بادئ ذي بدء إن قانون بقاء الطاقة يختص فحسب بإعادة توزيع الطاقة داخل إطار النظام المادي، لكنه يظل صامتا أمام الأحداث الأخرى التي يقال إنها ليست مادية. إن ما يؤكده هذا القانون هو أن الطاقة لا يمكن أن تزيد أو تنقص في أية ظروف مادية، لكنه لا يخبرنا ما الذي عساه أن يحدث لو تدخل عامل غير مادي ليلعب دورا في هذه الأحداث. (35) ثانيا - وربما كانت تلك نقطة أكثر أهمية - إن من الممكن تماما أن تكون فاعلية الذهن مجرد فاعلية موجهة، بحيث تقود إلى إعادة توزيع الطاقة دون أن يكون لها أدنى أثر على كمية هذه الطاقة زيادة أو نقصانا. والحق أن المرء ليغريه تماما أن يسوق اقتراحا جريئا مؤداه أن الحياة تعتمد على توجيه وضبط الطاقة دون أن تكون هي نفسها إحدى صورها، ويمكن أن تكون لمجرد إعادة التنظيم نتائج مذهلة، فنحن نجد فيما يسمى بفعل الإنسان في الطبيعة أن «خواص المادة هي التي تعمل كل شيء بمجرد ما توضع الأشياء في وضعها الصحيح. وكل ما يفعله الإنسان في المادة، بل كل ما يستطيع أن يفعله هو أن يقوم بهذا العمل، أعني أن يضع الأشياء في وضعها الصحيح، بحيث يمكن أن تؤثر فيها قواها الداخلية الخاصة، كما تؤثر فيها تلك الأشياء الطبيعية الأخرى الباقية. فالإنسان لا 
ms91	 يفعل شيئا سوى أن يحرك شيئا من شيء آخر أو إلى شيء آخر. وأوامره كلها على قوى الطبيعة لا يمكن أن تقاس قوتها بتلك القوة التي يحصل عليها هو نفسه حين ينظم الأشياء في تلك التركيبات والتفاعلات التي نشأت عنها القوى الطبيعية ذاتها، كما هي الحال - مثلا - حين يضع عود ثقاب مشتعلا على وقود، أو حين يضع الماء فوق مرجل من نار، بحيث يتولد عنها قوة البخار التمددية التي أدت بشكل واسع إلى تحقيق الأغراض البشرية.»(@)(@)(@@) 32(@)(@)(@@) يقول: «ماكسويل(@)(@)(@@) Maxwell » لو أننا افترضنا وجود عفريت من نوع خاص، بلغت ملكاته من الدقة حدا يمكنه من تتبع الجزئيات في مسارها، بحيث يكون قادرا على أن يعمل ما يستحيل علينا الآن عمله، فسوف نظل مع ذلك نتخيله محدودا في صفاته مثلنا تماما؛ لأن «الجزئيات في إناء مملوء بالهواء وفى درجة حرارة مطردة تتحرك بسرعات ليست مطردة على الإطلاق، رغم أن أدنى سرعة لأي عدد كبير منهم نختاره اختيارا تعسفيا هي سرعة مطردة في الغالب تماما. ودعنا الآن نفترض أن مثل هذا الإناء يقسم قسمين هما: «أ، ب»، وأن أحد القسمين به ثقب صغير، وأن هناك كائنا يستطيع أن يرى الجزئيات الفردية، يفتح هذا الثقب الصغير ويغلقه بحيث يسمح فقط للجزئيات السريعة بالعبور من «أ» إلى «ب»، والجزئيات البطيئة بالعبور من «ب» إلى «أ». إن مثل هذا الكائن سوف يستطيع على هذا النحو - دون أن يبذل أدنى جهد - أن يرفع درجة حرارة «ب»، وأن يخفض درجة حرارة «أ».»(@)(@)(@@) 33(@)(@)(@@) غير أن ذلك ليس إلا تشبيها مجازيا يمكن أن يساء فهمه، فأنا لا أفترض وجود أي كائن متوسط يقوم بعمل التوزيع من أجل الفاعل السيكوفيزيقي على النحو الذي اقترح فيه «ديكارت» وجود غدة صنوبرية تقوم بوظيفة مماثلة.(@)(@)(@@) 34(@)(@)(@@) كلا، ولست أفترض وجود ذهن مستقل يعمل في البدن ويتفاعل معه. فأنا أعتقد أن هناك كائنا واحدا فحسب هو: الفاعل السيكوفيزيقي، وواحديته هي اتحاده العضوي، أو هي وحدته العضوية، ومثل هذا الفاعل له وظيفة تختص بطريقة عجيبة بالجسم الحي، وهذه 
ms92	 الخاصية العجيبة تعتمد أساسا - كما قلنا - على انتباه الفرد إلى الوجود، وانتقاء عناصر معينة ورفض عناصر أخرى، والفرد في إحداثه لحركته يكون نشطا فعالا محددا بذاته فحسب، وكل أنشطة الفرد - أيا كان نوعها - تفترض مقدما وظائف الانتقاء والاختيار المتضمنة في الانتباه.(@)(@)(@@) بقي أن نعرف: متى يعتبر فعلا من أفعال الانتباه إرادة، ومتى لا يعتبر كذلك.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | الإرادة(@)(@)(@)(@)(@@) (1) الإرادة هي الانتباه إلى موضوع يتصف بخصائص معينة. (2) ليس هناك ملكة تسمى ب «الإرادة»، ولكن هناك أمثلة للإرادة فحسب. (3) الانتباه سابق على الإرادة. وجهة نظر «برادلي» التي تقول العكس. (4-6) نقد وجهة نظر «برادلي». (4) من أين يأتي الانتباه حين يصاحب الإرادة دون أن يكون هو نفسه مرادا مباشرا؟ (5) لا يتضح ما إذا كان «برادلي» يعتقد أن الانتباه مصاحب ضروري للإرادة أم أن الإرادة يمكن أن توجد بدونه. (6) التناقض في قوله إن الانتباه يصبح الموضوع المباشر للإرادة حين تكون العقبة في تحقيق فكرتي هي شرود الذهن. (7) كيف نفسر الحالات التي أشعر فيها أن الانتباه هو الموضوع المباشرة لإرادتي. (8) جميع الأمثلة الممكنة للأفعال الإرادية تعتمد على الانتباه إلى فكرة لها خصائص معينة. (9) يكون الموقف حالة من حالات الإرادة: (أ)(@)(@)(@@) إذا كانت الفكرة التي أنتبه إليها هي فكرة تغيير الوجود. (ب)(@)(@)(@@) وإذا كان التغير لا بد أن يحدث بناء على الفكرة. (ج)(@)(@)(@@) وبوساطة هذه الفكرة. (د)(@)(@)(@@) ويشترط أن يحقق الفاعل نفسه حين يحقق الفكرة (10-14) مناقشة هذه النقاط: (10) لا بد أن يكون هناك وجود ذو طبيعة معينة داخلية أم خارجية. تغير هذا الوجود لا بد أن يبدأ الآن. (11) لا بد أن يكون هناك صراع بين فكرتي عن التغير وبين طبيعة الوجود. لا بد أن يكون التغير في نطاق قدرة الفاعل. (12) لا بد أن يحدث التغير طبقا لمضمون الفكرة - السماح بالزيادة الضرورية في التغير. (13) لا بد أن يكون التغير نهاية عملية، كانت بدايتها الفكرة التي انتبهت إليها، العلاقة بين البداية والنهاية يجب ألا تكون مجرد تتابع، بل أن تكون نفسها العلاقة بين الفعل في حالة الأداء(@)(@)(@@) acting(@)(@)(@@) والفعل وقد 
ms93	 انتهى(@)(@)(@@) Act . (14) الفاعل يحقق نفسه في حالة الإرادة، لأنه يتحد مع فكرة التغير، ما المقصود بهذا الاتحاد؟ (15) أنا أختار فكرة التغير لأنها تناسب حياتي ككل. هل هناك نظام مثالي؟ (16) الأخلاق هي العمل تحت سلطان العقل. (17) الهوة بين فكرتي عن التغير وبين الوجود الواقعي يختلف مداها؛ فكلما اتسعت ازداد الجهد الذي يبذل في الفعل الإرادي. (18) الفرق بين الإرادة والتفكير. (1) حاولت في الفصول السابقة أن أبين أن كل واقعة سيكولوجية تعتمد على الانتباه إلى شيء ما، والانتباه هو الجانب الذاتي، وما ننتبه إليه هو الجانب الموضوعي، ومن الجانبين معا - الذاتي والموضوعي - تتألف الذات. والأفعال السيكولوجية كلها ليست إلا تنوعا للجانب الموضوعي من الانتباه، فليس هناك سوى فعل أساسي واحد هو الانتباه ثم موضوعات متعددة ننتبه إليها في أوقات مختلفة: ففي الإدراك الحسي ننتبه إلى موضوع يتسم بخصائص معينة وهكذا ... وسوف أحاول في هذا الفصل أن أعرض للخصائص النوعية التي تميز الموضوع الذي ننتبه إليه في حالة الإرادة. (2) غير أن القول بأن الجانب الذاتي هو الانتباه دائما، وأنه ليس ثمة سوى مجموعة من الخصائص هي التي تطبع بطابعها موضوع الانتباه في حالة الفعل الإرادي، يعني في الحال أنه ليس ثمة «ملكة» تسمى بالإرادة؛ لأن تصور مثل هذه «القوة» لن يعني - في هذه الحالة - إلا أننا نقوم بتعميم مجرد من الأمثلة للمواقف الإرادية، كما هي الحال بالضبط في تصور «الإنسان» الذي لا يدل إلا على تعميم مجرد من الأفراد الجزئية التي تشترك جميعا في خصائص معينة. وبمعنى آخر، ليست هناك «إرادة» تريد في مناسبات معينة أشياء محددة، ولا تريد هذه الأشياء في مناسبات أخرى. بل هناك فقط أمثلة منوعة للمواقف الإرادية. وافتراض وجود ملكة للإرادة هو الذي يجعلنا نريد في مواقف معينة ولا نريد في مواقف أخرى، سوف يبدو أشبه ما يكون «بافتراض «ملكة للغناء» هي التي تجعلنا نغني، و«ملكة للرقص» هي التي تجعلنا نرقص ...»(@)(@)(@@) 1 (3) ولو أن الانتباه من ناحية أخرى كان موجودا في كل واقعة سيكولوجية - بما في ذلك حالات الإرادة - فسوف يتضح 
ms94	 في هذه الحالة أن الانتباه لا بد أن يكون سابقا على الإرادة. غير أن «برادلي» يأخذ بوجهة النظر المعارضة، فهو يعتقد أن الانتباه النشط يتضمن الإرادة، أعني أنني في كل مرة أنتبه فيها انتباها نشطا إيجابيا إلى شيء ما، فلا بد أن يكون هناك فعل للإرادة يسبق فعل الانتباه. لكنه يضيف «أن الانتباه - يقينا - لا يعني الإرادة بالمعنى الذي يكون فيه كل انتباه مرادا بشكل مباشر. ذلك لأن الانتباه نفسه ليس هو باستمرار هدف إرادتي، فقد يكون في بعض الحالات هدفي وقد لا يكون ... فإذا ما حققت غرضا ما، خارجيا أو داخليا، فإنني قد أكون منتبها بغير شك، ومع ذلك فما دمت لا أشعر بأي ميل على الإطلاق إلى الشرود ذهنيا عن هدفي، فإنني لا أنتبه مطلقا انتباها مرادا مباشرة ... ومن ثم فإن الانتباه باختصار حالة قد تكون هي نفسها مرادة مباشرة، لكنها يقينا ليست بحاجة إلى أن تكون كذلك.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وعلى ذلك فإن «برادلي» يرى أن هناك نوعين من الحالات: (أ) إما أن يكون الانتباه نفسه هو موضوع الإرادة. (ب) أو أن يصاحب ممارسة الإرادة فحسب، دون أن يكون هو نفسه مرادا. وهو يكون موضوعا للإرادة: «حين ندرك أن التمهل أو التأني أو الصعوبة أمام تحقيق فكرتي، تعتمد بطريقة ما على فشلي وشرود ذهني، أما الانتباه نفسه فهو موجود وتشتمل عليه صراحة فكرتي عن الغاية أو الهدف، وفي هذه الحالة يكون الانتباه نفسه مرادا بطريقة مباشرة، وليس كما كان من قبل موجودا وجودا عرضيا.»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) وسوف أثير ضد وجهة نظر برادلي هذه الاعتراضات الآتية: (4) (أ) فهو لم يفسر لنا كيف ينشأ الانتباه في الحالات التي يوجد فيها وجودا عرضيا، أعني الحالات التي لا يكون فيها هو نفسه مرادا بطريقة مباشرة، الحالات التي «قد أكون فيها - بغير شك - منتبها، ومع ذلك لا أشعر على الإطلاق بأي ميل إلى الشروط ذهنيا عن هدفي، وقد لا أنتبه انتباها مرادا بطريقة مباشرة.» وحتى أوضح اعتراضي هذا سوف أستخدم الرموز الآتية: افرض أن (أ) تمثل الإرادة 
ms95	، و(ب) تمثل الانتباه و(ج) تمثل الموضوع المراد، عندئذ في الحالات التي يكون فيها الانتباه مصاحبا فحسب لممارسة الإرادة، دون أن يكون هو نفسه مرادا، فسوف تكون الصيغة على النحو التالي:(@)(@)(@@) أ - ج (ب). وهي تقرأ هكذا: الإرادة (أ) موجهة إلى غرض معين (ج)، والانتباه (ب) متضمن بطريقة ما في الموقف. أما في الحالة التي يكون فيها الانتباه نفسه مرادا فسوف تكون الصيغة على النحو التالي: أ - ب ج فنقول عندئذ إن الانتباه تشتمل عليه صراحة فكرة الغاية أو الهدف.(@)(@)(@@) والسؤال الآن هو: في الحالة السابقة التي يوصف فيها الموقف بأنه أ - ج «ب»، من أين يأتي الانتباه؟ لا يمكن أن يقال: إنه جزء ضروري من الإرادة، إذ يمكن أن يكون هو نفسه مرادا، ولا يمكن أن يقال: إنه شرط ضروري للموضوع المراد، لأنه - بناء على رأي «برادلي» نفسه - يمكن تصور الانتباه شاردا عن الموضوع، بحيث يمكن أن يعود إليه بواسطة الإرادة. وعلى ذلك ففي الحالة التي يكون فيها الانتباه نفسه ليس هو الموضوع المباشر للإرادة، أعني حين يوجد وجودا عرضيا، فإنه لا يمكن أن يكون جزءا ضروريا من أ (أعني من الإرادة)، ولا جزءا ضروريا من ج (أعني من الموضوع المراد). ومع ذلك كله فلا يزال برادلي يرى أنه من الضروري أن يكون الانتباه موجودا ليساهم في عملية الإرادة! والسؤال الذي يطرح نفسه هو: ما السبب الذي يجعل الانتباه موجودا في هذه الحالة؟ إنه إما أن يكون موجودا بسبب الإرادة على الإطلاق. فلو أنه كان موجودا بسبب الإرادة بطريقة غير مباشرة، فلا بد أن يكون ناتجا من الإرادة وموضوعها، غير أننا لا يمكن أن نتصور كيف يمكن أن يحدث ذلك. افرض مثلا أن موضوع إرادتي هو قراءة قصيدة من القصائد وفهمها، إن الإرادة والقصيدة قد استدعيا معا الانتباه إلى القصيدة. وإذا لم يكن ذلك هو المعنى المقصود، فإنني لن أستطيع أن أفهم كيف يمكن للانتباه أن يكون موجودا بطريقة أخرى بسبب الإرادة وبشكل غير مباشر. لكن إذا لم 
ms96	 يكن للانتباه صلة بالإرادة على الإطلاق، فلا يمكن أن يقال عنه إنه بعد الإرادة، ولا يمكن على الإطلاق أن نتصور أنه يطيع اتجاهات الإرادة. (5) (ب) لا يتضح ما إذا كان «برادلي» يعتقد أن الانتباه مصاحب ضروري للإرادة، أم إن الإرادة يمكن أن توجد بدون الانتباه. فكلامه يدل - من ناحية - على أن الانتباه لا بد أن يتبع كل حالة من حالات الإرادة، لكنه يكون أحيانا مرادا بطريقة مباشرة، وأحيانا أخرى يكون مرادا بطريقة غير مباشرة. وكلامه يدل من ناحية أخرى على أنه يتصور حالات تكون فيها الإرادة موجودة مع غايتها لكن بدون انتباه، وذلك حين يقول: إن شرود الذهن، أعني عدم الانتباه إلى الموضوع المراد، قد يعوق أو يعرقل تحقيق فكرتي. وذلك يعني بعبارة أخرى أنه قد يكون لدي إرادة الوصول إلى غاية معينة، فكرتها موجودة في ذهني، غير أن عدم الانتباه إلى هذه الغاية يعوق أو يعرقل عملية الوصول إليها. (6) ومن ناحية أخرى فإن قول «برادلي»: إن الانتباه قد يكون هو الموضوع المباشر للإرادة «حين ندرك أن الإعاقة أو العقبة أمام تحقيق فكرتي تعتمد بطريقة ما على فشلي وشرود ذهني» - هذا القول يبدو أنه يحتوي على تناقض ذاتي؛ لأنه يعني ببساطة أنني أدرك أن هدفي لم يتحقق لأنني كنت شارد الذهن، وهكذا أعود فأجعل انتباهي موضوعا مباشرا للإرادة، غير أن «الإدراك» لا يكون ممكنا بدون الانتباه إلى الموقف المدرك، وعلى ذلك فيمكن أن تصاغ وجهة نظر «برادلي» على النحو التالي: حين أجد، من خلال الانتباه، أن انتباهي ليس موجها الوجهة الصحيحة، فإنني أقوم بتصحيحه بإرادتي. والقول بأن الانتباه يكتشف أنه هو نفسه قد ضل، ليس إلا خلفا واضحا. (7) ومن هنا فإن القول بأسبقية الإرادة على الانتباه قول لا يمكن الدفاع عنه، ولهذا فأنا أعتقد أن الصيغة لا بد أن تكون باستمرار على النحو التالي: ب - ج، بحيث تمثل «ب» - كما سبق أن قلنا - الانتباه، كما تمثل «ج» موضوع الانتباه. ويقال عن «أ» التي تمثل الإرادة: إنها توجد حين تكون هناك 
ms97	 خصائص معينة تتصف بها «ب»، أعني موضوع الانتباه، وهي خصائص سوف نبحثها بعد قليل.(@)(@)(@@) والقول بأن الانتباه يسبق الإرادة يعفينا من الربط غير الضروري بين الانتباه والوعي؛ فقد يكون الانتباه شعوريا في حالتي الإرادة والتفكير، وقد يكون لا شعوريا في حالة النزوع البسيط. وحتى في حالتي الإرادة والتفكير اللتين يكون فيهما الانتباه شعوريا، فإنني قد أشعر بالعمل الرئيسي الذي أقوم به، في الوقت الذي تحدث فيه أشياء أخرى كثيرة بطريقة لا شعورية. فأنا الآن مثلا أشعر بأنني أكتب، لكني لا أستطيع أن أشعر بمئات الآلاف من الألياف العصبية والعضلية التي تتكامل معا وتركز نفسها في فعل الكتابة. ومن ناحية أخرى، فليس كل فرد عضوي يستطيع أن يشعر تماما بالعمل الرئيسي الذي يقوم به في وقت معين: ويبدو أن تقسيم «ليبنتز» للجواهر العضوية إلى جواهر لا واعية وجواهر واعية، وجواهر واعية بذاتها - تقسيم صحيح؛ فالنبات - مثلا - يعمل ككل عضوي، لكنه يعمل بطريقة لا شعورية، أما الكائنات الحية، فيمكن أن يقسم نشاطها إلى ثلاثة مجالات: مجال النشاط اللاشعوري، كنشاط العقل الفسيولوجي، ومجال الوعي الغامض، كوعينا بضوضاء الطريق، أو أثر الضغط على جلدنا في الوقت الذي ننظر فيه بانتباه إلى موضوع معين. وأخيرا مجال الوعي الواضح، وهذا المجال الأخير هو ما يسمى عادة بالانتباه. لكن تبعا للنظرية التي نأخذ بها، فإن هذه التقسيمات الثلاثة تحتاج كلها إلى الانتباه من جانب الفرد، أعني الانتباه إلى الموقف الحاضر، حتى يستطيع أن يعمل وفقا لما يبدو له أنه نافع لحياته وسعادته.(@)(@)(@@) ويتكامل المجموع الكلي لنشاط الفاعل - في حالة الفعل المراد - في كل واحد. سواء أكان هذا الفعل فعلا خاصا بالتفكير أو بحركة الجسم. والفعل المراد ليس إلا قمة للانتباه. وأين عسانا نجد مثالا للصلابة والتماسك في كائن حي معقد، أكثر مما نجده عند إنسان عاكف ومنصب على فعل عنيف من أفعال الإرادة؟ غير أن الفعل المراد عند الإنسان يظهر في صورتين واضحتين: فهو قد يكمن تحت صورة مساهمة الجهاز العضلي للجسم كله وكل قناة من قنوات 
ms98	 الإحساس، أو قد يستبعد تقريبا الفعل العضلي، كما يستبعد الجهاز الحسي.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) وهذه الصورة الثانية هي من الناحية العملية، صورة خاصة بالإنسان وحده، حين يمعن الفكر مثلا في حل مشكلة من المشكلات.»(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) غير أننا يجب علينا أولا أن نفسر تلك الحالات التي نشعر فيها أن الانتباه نفسه مراد، وأنا أعتقد أن ما يضللنا في مثل هذا الشعور، هو أننا بدلا من أن ننتبه إلى «ج» ننتبه إلى موضوع آخر «ء» مثلا حين نشعر أن هذا الموضوع الأخير أكثر نفعا لنا في هذه اللحظة نفسها من الموضوع السابق. عندئذ تشكل الرغبة في العودة إلى الموضوع السابق «ج» جانبا من المركب الموضوعي، أعني أن محتوى انتباهي سيكون عندئذ مركبا يشمل «ء + رغبة في العودة إلى ج». وهذه الحالة قد يعقبها عودة فعلية إلى «ج» فينشأ موقف أتوهم فيه أن رغبتي قد أدت إلى تغيير اتجاه انتباهي، في حين أن رغبتي نفسها ليست إلا جانبا من موضوع الانتباه، ومن هنا فإن كل ما حدث هو تغير لاتجاه الانتباه لخدمة نفعي الخاص أو مصلحتي الخاصة. (8) لا توجد حالة واحدة من حالات الإرادة لا تتوقف عند نهاية تحليلها على الانتباه إلى فكرة لها خصائص معينة: «حين نعقد العزم على أن نتبع لونا معينا من ألوان السلوك، فإننا نكون فكرة واضحة - بقدر الإمكان - عن هذا اللون من السلوك، ثم نضع هذه الفكرة بجهد من الانتباه أمام الذهن ... وقل مثل ذلك في حالة الاسترجاع الإرادي لواقعة ما كنا قد نسيناها، كاسم شخص نفكر فيه مثلا فإن إرادتنا في هذه الحالة تضع فكرة هذا الشخص أمام الوعي، حتى يكون لديه الفرصة لتطوير جوانبها المختلفة، والأوضاع المرتبطة بها؛ الزمان، والمكان، والبلد الذي سبق أن رأينا فيه هذا الشخص ... إلخ، وهذه الأمور كلها - بالطبع - تزيد من فرصة استرجاع اسمه ...»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) وفي استطاعتنا أن نسوق أمثلة لا حصر لها من المواقف الإرادية، وسوف نجد أنها كلها تعتمد باستمرار على الانتباه إلى شيء ما. والانتباه كما سبق أن ذكرنا له جانبان: جانب إيجابي وجانب 
ms99	 سلبي، فهو إيجابي حين يأخذ فكرة التغير المطلوب، وهو سلبي حين يستبعد الأفكار الأخرى، التي تعرقل تحقيق الفعل المراد؛ إذ لا بد أن يكون هناك دائما أكثر من خط واحد ممكن للفعل المراد، على الأقل: الإقدام على هذا الفعل والإحجام عنه، يختار الفاعل من بين البدائل الممكنة بديلا واحدا ويحتفظ بفكرته في الانتباه حتى يتحقق. وسوف نعود إلى هذه النقطة بعد قليل. (9) لكن ذلك كله ليس إلا تعميما يحتاج إلى تخفيض وتحديد؛ فإذا كان الموقف الإرادي عبارة عن فعل من أفعال الانتباه إلى موضوع يتسم بخصائص معينة، فما هي تلك الخصائص التي تطبع بطابعها موضوع الانتباه حين يكون الموقف السيكولوجي إراديا؟ لا بد أن نقول بادئ ذي بدء: إن الفكرة التي تكون موضوع الانتباه في حالة الإرادة هي بصفة عامة فكرة التغير، أعني فكرة شيء يختلف عما هو موجود بالفعل. وإذا ما حللنا هذه الفكرة لوجدنا أنها تتألف من العناصر الآتية: (1) أن يكون هناك وجود له طبيعة معينة. (2) أن تكون هناك فكرة عن تغير يراد إحداثه في هذا الوجود. (3) أن يتم إحداث التغير بالفعل طبقا لمضمون الفكرة. (4) أن يتم التغير بفضل نشاط الفرد المنتبه إلى الفكرة التي تتحدث عنها دون مساعدة العوامل الخارجية. (5) أن تتحقق ذات الفاعل من خلال تعبيره عن طبيعته في الفكرة.(@)(@)(@@) 7 (10) (1) الخاصية الأولى للموقف الإرادي هي أن يكون هناك وجود له طبيعة معينة، وجود «أريد» له أن يتغير طبقا لمضمون الفكرة التي أنتبه إليها. وقد يكون هذا الوجود المطلوب تغييره وجودا داخليا أو خارجيا: وهو حين يكون خارجيا فإنه يعني جانبا من الواقع موجودا في زمان معين ومكان محدد، وهو إما أن يكون «هنا» و«الآن» أو امتدادا لهما. وهو حين يكون داخليا فإنه يعني واقعة سيكولوجية معينة موجودة الآن أو امتدادا لها.(@)(@)(@@) وفي كلتا الحالتين لا بد من توافر شرطين؛ الأول: أن تكون فكرتي عن التغير مخالفة لهذا الوجود، بمعنى أنني أريد لهذا الوجود أن يكون خلاف ما هو عليه. والثاني: أن تبدأ عملية التغير الآن 
ms100	. وإذا لم يتحقق هذان الشرطان - أحدهما أو كلاهما - فلن تكون هناك إرادة. أعني أنه لم يظهر الوجود على أنه التغير المطلوب تماما، فلن يكون ثمة إرادة، وكذلك لا تكون هناك إرادة لو كان عندي فكرة التغيير لكني أنوي أن أبدأها في لحظة ما في المستقبل. صحيح أنه في الحالة الأخيرة سوف يكون هناك عزم أو تصميم، لكن العزم والتصميم شيء والإرادة شيء آخر، ولا أستطيع في هذا الصدد أن أوافق على ما يقوله «جيمس» من أن مجرد وضع الفكرة في الانتباه هو كل شيء في الإرادة، وأن الأمر بعد ذلك «مجرد حادثة فسيولوجية، فما أن يوضع الموضوع المنتبه إليه بهذا الشكل حتى تنشأ عنه في الحال نتائج حركية.»(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) ويتفق أفلنج(@)(@)(@@) Aveling(@)(@)(@@) مع «جيمس» في هذه الفكرة، فهو يقول: «إننا نستطيع أن نريد تماما حتى ولو لم نستطع تحقيق إرادتنا بالفعل.»(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) لكن الرأي الذي آخذ به هو أنه ما لم يحدث تغيير الوجود المنتبه إليه كاملا فلن تكون هناك إرادة؛ فالوضع المطلوب للوجود لا يمكن أن يظل فكرة غامضة في الذهن أن أريد تحقيقه بفعل من أفعال الإرادة، بل يتجه التغير الذي تتضمنه الفكرة إلى أن يكون أكثر تخصيصا شيئا فشيئا، كلما تطورت الفكرة، حتى إذا ما وصلت إلى أكثر حالات التخصيص عينية وجدتها ترتبط ارتباطا مباشرا مع «الآن» الموجودة حاليا، يقول أرسطو: «لو كان عندي هدف معين أريد تحقيقه فإنني أبحث عن الوسائل التي تمكنني من بلوغ هذا الهدف، ولو ظهر أن هناك عدة وسائل، فإنني أبحث عن أسهلها وأفضلها. أما إذا ظهر أنه ليس ثمة سوى وسيلة واحدة فإنني أبحث عن كيفية بلوغ غايتي بهذه الوسيلة، وكيف يمكن لي أن أطمئن إلى هذه الوسيلة ذاتها ... وهكذا حتى أصل إلى أول حلقة في سلسلة الأسباب التي هي في نفس الوقت آخر حلقة وصلت إليها في اكتشافي لهذه السلسلة.»(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) ويقول: «روس(@)(@)(@@) Ross » في شرحه لهذه الفقرة: إن ذلك يعني «أننا في هذه الحالة نرتد من الغاية إلى الوسيلة، ومن وسيلة إلى أخرى، حتى 