ms421	 استخدام مفهوم «خلل الصحة النفسية»(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) الذي وضعه في بحثه بتاريخ 1835، وهو عبارة عن جنون معنوي يقوم على خلل جزئي في الحس الأخلاقي والسلوكيات الاجتماعية دون المساس بقدرات الذكاء (وهو الأمر الذي أطلق عليه بينيل «الهوس دون هذيان»).(@)(@)(@@) في عام 1844، بلغ عدد المصحات المصرح به في «ضواحي العاصمة لندن» ستا وثلاثين مصحة للأمراض العقلية، منها ثلاث وثلاثون لا تستقبل إلا المرضى القادرين على الدفع. كانت هذه المصحات تحتجز حوالي 6105 مرضى (من بينهم 2683 من الفقراء). ولم تكن أي من هذه المصحات موجودة وقت ظهور نظام «عدم تقييد المرضى» الذي أسسه - كما رأينا - جون كونولي، الذي تعد سيرته المهنية مثالا لأطباء الأمراض العقلية العظام في عصره. بعد أول منصب تولاه في مصحة ستراتفورد آبون أفون - مدينة شكسبير - بدأ يعمل في التدريس بالجامعة بلندن. وهناك، استطاع إدخال تدريس الأمراض العقلية إلى مناهج الدراسات الطبية. في عام 1830، عين مفتشا في مشافي مقاطعة وارويك، ثم في برمنجهام في عام 1838، قبل أن يصبح في العام التالي كبير الأطباء بمصحة هانويل للأمراض العقلية بالقرب من لندن، وهي أكبر مصحة لمرضى الاعتلال العقلي ببريطانيا. وهناك، تمكن على مدار خمس سنوات من فرض طريقته «بعدم تقييد المرضى»، على الرغم من أن آخرين (خاصة تشارلزورث ثم هيل بمستشفى لينكولن) حاولوا القيام بذلك من قبله. كان الأمر بمنزلة ثورة أشعلت عالم أطباء الأمراض العقلية بالكامل. ويدافع كونولي - الذي تخلى عن مناصبه عام 1844 - عن فكرته: «لا يوجد هناك مشفى واحد في العالم لا يمكن فيه إلغاء نظام الحبس التلقائي، ليس فقط في أمان كامل، بل وبنتائج جيدة لا تعد.»(@)(@)(@@) إلا أن نظام «عدم تقييد المرضى» لم ينتشر في كافة ربوع بريطانيا. فعلى حد قول أحد المراقبين الأجانب (دائما ما يكونون أكثر نقدا)، كان «الاستخدام المعتدل للسلاسل والقيود لتقييد بعض الأجزاء من جسم المريض لا يزال موجودا بقوة»(@)(@)(@@) 22(@)(@)(@@) في بعض مصحات الأمراض العقلية المخصصة للفقراء. ولاحظ نفس المراقب - أثناء وجوده في إحدى مناطق مشفى بريستول - أنه يجري حبس مرضى السلوك العنيف أو المتمردين في 
ms422	 مخازن مغلقة بإحكام، بها ثقب يتيح تجدد الهواء. في المقابل، «لم يعد القناع الجلدي يستخدم على الإطلاق، والذي كان يربط بسير في وجه المريض الذي اعتاد أن يعض الآخرين.» كان «سوء استغلال هذه الأدوات يتراجع كل يوم بفضل نشاط الأعضاء الحاليين في جمعية لندن.» ومنذ منتصف القرن التاسع عشر، بدأ استخدام وسائل بديلة عن الحبس داخل المصحة وطبقت مع المرضى المسالمين (إلا أن عددهم ليس كبيرا): مثل طريقة «النظام العائلي» التي وضعها جييل في قرى الاستقبال بعيدا عن المصحة (في اسكتلندا خصيصى)، أو بالقرب منها، مثل طريقة «نظام الأكواخ» والتي تطبق داخل إحدى العائلات (غالبا ما تكون عائلة أحد الموظفين). وأخيرا، تمهيدا لنظام شهد فيما بعد تطورا كبيرا في أوروبا في النصف الثاني من القرن العشرين، ظهرت طريقة «الاحتجاز الانتقالي» التي تتم فيما بين المؤسسة العلاجية والمنزل.(@)(@)(@@) في بريطانيا العظمى كما في الخارج، كانت مصحات الأمراض العقلية مكتظة بالمرضى. وكان على الأطباء - الذين يتولون الآن مسئولية الإدارة أيضا - أن يتفرغوا للمهام اللوجستية والإدارية على حساب العلاج والبحث. وحاول بعض أطباء الأمراض العقلية والنفسية من الشباب أن يخرجوا عن تلك القاعدة. كانت هذه هي الحال مع هنري مودسلي (1835-1918)، الذي عمل طبيبا للأمراض العقلية بمصحة مانشستر، بعد أن كان قد بدأ عمله كجراح. وأثر عمله كجراح على تفكيره؛ حيث ظل يبحث عن كل ما هو جسدي خلف المرض العقلي، مثل فشل عملية التكيف العصبية (فسيولوجيا وباثولوجيا العقل، 1867). كان يريد تطبيق مبادئ الفسيولوجيا وعلم النفس والباثولوجي على ممارسة الطب النفسي. ثم أصبح عضوا بالكلية الملكية للطب بلندن، وأستاذا للطب الشرعي بالجامعة. وفي عام 1908، أهدى ما يقارب الثلاثين ألف كتاب بهدف إنشاء مصحة حقيقية للطب النفسي مخصصة للبحث والتدريس. وبالفعل أنشئت مصحة مودسلي التي استقبلت لاحقا أول مصابي الحرب العالمية الأولى النفسيين.(@)(@)(@@) أما الولايات المتحدة الأمريكية الشابة، فإنه من عادة التأريخ الأنجلوساكسوني أن يقارن بين تاريخ الطب النفسي البريطاني والأمريكي، في حين أن النقاط المشتركة قليلة للغاية، باستثناء اللغة العلمية المشتركة التي سهلت انتشار 
ms423	 وتداول النظريات أساسا من بريطانيا إلى أمريكا. في الواقع، كان التطور المؤسسي هناك قد اتخذ نهجا مختلفا. قبل الاستقلال، أنشئ أول مشفى عام في فيلادلفيا عام 1751 - والتي كانت تعد الأولى بين ثلاث عشرة مستعمرة إنجليزية. وأيضا في عام 1751، قدم بنجامين فرانكلين «الأول» في فيلادلفيا عريضة للمجلس المحلي لإنشاء مصحة خاصة «لاستقبال المرضى الفقراء [...] وأيضا لإيواء ورعاية المجانين.»(@)(@)(@@) 23(@)(@)(@@) وبالفعل، خصص قسم لمرضى الاعتلال العقلي؛ لأن «أعداد الأشخاص ذوي العقول المضطربة والمحرومين من قدراتهم على التعقل، كان في ازدياد مطرد.» في عام 1773، تأسست أول مصحة للأمراض العقلية بفيرجينيا بويليامزبرج. كانت المصحة مجهزة بثراء، وغير مكتظة بالمرضى، وكأنها بداية لظهور المصحات العقلية الخاصة (والتي سميت هكذا؛ لأنها أنشئت في الأساس بفضل الاكتتابات الخاصة)، والتي شهدت زيادة كبيرة على الساحل الشرقي في نهاية القرن الثامن عشر وفي العقد الأول من القرن التاسع عشر. واتخذ المشفى من مصحة ذا ريتريت الإنجليزية - التابعة لعائلة توك - نموذجا له مطبقا طريقة العلاج المعنوي، مع الأخذ في الاعتبار أفكار بينيل الذي أسقط القيود من على كاهل مرضى الاعتلال العقلي.(@)(@)(@@) وبعد الاستقلال، كان الأطباء الأمريكيون - أكثر من زملائهم الأوروبيين - يقومون بجولات استكشافية في مصحات الأمراض العقلية الإنجليزية والفرنسية والألمانية قبل أن يصبح الواحد منهم طبيبا في مصحة عقلية. كان وضعهم الاجتماعي ضعيفا أيضا، ولكن في أعقاب سلسلة من التعديلات على لائحة المشافي، أصبحوا أطباء ومديرين للمصحات في ذات الوقت. إلا أن هذا لم يكن يعني أنهم أحرار يفعلون ما يشاءون. في عام 1844، تأسست «الجريدة الأمريكية للمرض العقلي»، وهي الأداة الرسمية «للجمعية الطبية للمراقبين الطبيين في المؤسسات الأمريكية لعلاج الأمراض العقلية».(@)(@)(@@) كان المجتمع الأمريكي الجديد يتميز بميل واضح «للاحتجاز» - أكثر من أوروبا القديمة - مظهرا تشددا متناميا تجاه الجنون، بالتناسب مع نمو حركة التصنيع والتعمير السريعة؛ خوفا من شبح الفاقة و«الفساد» الذي تسببه حركات الهجرة (دعارة، سكر، إجرام، جنون). في مثل هذا السياق السياسي والاجتماعي المرتبط بثقافة دينية بروتستانتية، كان العلاج المعنوي يمتاز بطابع «أخلاقي» لم يشهده من قبل. وفي عام 
ms424	 1874، تأسس «المؤتمر الوطني للأعمال الخيرية والإصلاحية»، الذي أصبح في القرن العشرين - بعبارات أكثر ملاءمة للعصر الحديث - «الجمعية الوطنية للخدمة الاجتماعية». ومثلما كان الأمر في الغرب، سرعان ما حل التشاؤم محل الأمل في شفاء مرضى الجنون. ويشدد عالم الاجتماع والمؤرخ للصحة في أمريكا ديفيد ميشانيك(@)(@)(@@) 24(@)(@)(@@) بفطنة على أهمية هذا الشعور بالإحباط وثقل وطأته في أمريكا عن أوروبا. ويعرض فكرته المفارقة والمثيرة بأن مهنية الطب النفسي شكلت في النهاية عقبة أمام الرعاية الفعلية لمرضى الاعتلال العقلي؛ بسبب أنها أصبحت مجموعة من المعارف السرية، مما شكل حاجزا أمام محبي الأعمال الخيرية الذين هم أساس هذه المصحات.(@)(@)(@@) بدأت الآلة تدور، وافتتحت أول مصحة عامة للأمراض العقلية - «ورسيستر ستايت» - في ماساتشوستس عام 1830. وارتفعت معدلات الاحتجاز بسرعة رهيبة خلال العقدين الثالث والرابع من القرن التاسع عشر. وأصبحت مصحة بلومينجدال بنيويورك تضم أكثر من ألف وستمائة مريض بين عامي 1824 و1836، ومعظمهم من القادرين على الدفع وليس المعوزين، ومن بينهم ما لا يقل عن ثلاثة وعشرين بالمائة من المرضى مدمني الكحوليات. وازدادت الأعداد في الأماكن الأخرى. وعلى الرغم من وجود ثلاث مصحات خاصة ومشفى عام في بوسطن (يضم 2632 مريضا)، استعدت ولاية ماساتشوستس في عام 1854 لإنشاء المشفى العام الثالث. كان هذا هو عصر انتصار النظريات الطبية المعمارية لتوماس س. كيركبرايد (1809-1883) - كبير الأطباء وكبير المراقبين بمشفى بنسلفانيا لمرضى الاعتلال العقلي ببنسلفانيا الذي تأسس عام 1841. ولقد تأثر كيركبرايد بأسس الإنشاء التي آثرها أطباء الأمراض العقلية الفرنسيون في العقود الأولى من القرن التاسع عشر. في البداية، يجب ألا تشبه مصحة الأمراض العقلية السجون لطمأنة المرضى وعائلاتهم وأيضا الزائرين (يجب إخفاء وسائل الأمن).(@)(@)(@@) 25(@)(@)(@@) ويكون التصميم متماثلا بالطبع، وخطيا في ذات الوقت يشتمل على مجموعة متسلسلة من الأقسام الخلفية تحيط من الجهتين بالجناح المركزي، وفي آخره تكون الكنيسة. تتسع المصحة لمائتين وخمسين «مريضا». تكون مناطق التصنيف أبسط من النموذج الفرنسي، وتقوم أساسا على التصنيف بناء على السلوك. يجري الاعتناء بشدة بالتهوية؛ مما يتضمن إنشاء المصحة في الريف. وبناء على هذا النموذج، أنشئ عدد من 
ms425	 المصحات على مدار القرن التاسع عشر، مثل مصحة إلينوي الشمالية لمرضى الاعتلال العقلي عام 1872. كان كيركبرايد ينشر تقريرا سنويا حول وضع مصحة بنسلفانيا للأمراض العقلية التي ازداد عدد مرضاها من ثلاثمائة وأربعة وستين عام 1857 حتى خمسمائة وخمسة وتسعين عام 1868. كان يمتدح فيه اهتمامه بالرياضة البدنية الخفيفة وقاعات القراءة. واستغرق في أحلامه حتى تخيل إنشاء مكان للترفيه (؟) يقيمه المرضى بأنفسهم.(@)(@)(@@) انتهى هذا العصر الطوباوي للطب العقلي بالتداعي منذ عام 1880. ويسجل التعداد الفيدرالي في هذا التاريخ وجود - في مقابل خمسين مليون مواطن - 41500 مريض عقليا في مشافي الدولة ، وضعف هذا العدد في دور الإيواء. كانت النسبة تفوق مثيلتها في أوروبا، ولكنها كانت أقل من عام 1955؛ حيث بلغ عدد المرضى المحتجزين في الولايات المتحدة حوالي 559000؛ أي 0,33٪ من إجمالي عدد السكان(@)(@)(@@) 26 (في التاريخ نفسه، كانت فرنسا تضم محتجزين يمثلون 0,23٪ من عدد سكانها). ولكن - كما في فرنسا وفي كل البلاد الأخرى - تلاشى الأمل في الشفاء قبل ذلك بكثير. في ثمانينيات القرن التاسع عشر، عقد الكثير من المحاكمات بسبب الاحتجاز القسري. واحتدم هجوم أطباء الأعصاب - بدوافع أخرى - على أطباء الأمراض العقلية، متهمين إياهم «بخداع ثقة الشعب بإصرارهم على عدم انتهاز الفرص المتاحة لتحسين علم الطب النفسي.» وقد رأينا من قبل كيف كانت الحال مع الجراحة النفسية. وانتهى المطاف بعلماء الأعصاب بفقد ثقة الجمهور الذين أرادوا كسب ثقته، بسبب مبالغاتهم (ألم يتحدثوا عن السعي وراء «المادة غير المستفاد منها»؟)(@)(@)(@@) 27(@)(@)(@@) ولقد شهد العقد ذاته مولد الجمعية الوطنية لحماية مرضى الاعتلال العقلي والوقاية من الجنون. في الوقت الذي تزدحم فيه المصحات بالمرضى المزمنين الذين «تدهورت حالاتهم» (بي روزنكرانتز)، لماذا الاستمرار في تكديس المصحات بصورة تزيد من عددهم؟ (بلغ عددهم مائتين في الولايات المتحدة بنهاية القرن التاسع عشر). منذ عام 1874، طرحت مسألة مستقبل المرضى المزمنين وكيفية مساعدتهم خلال أحد المؤتمرات الوطنية بأمريكا. بنهاية القرن التاسع عشر، شهد قطاع مصحات الأمراض العقلية تدهورا سريعا. وكان من الممكن أن تتسبب الزيادة السكانية، وفشل بعض الطرق العلاجية - بداية من العلاج المعنوي - ونسبة الوفيات المرتفعة 
ms426	 المرتبطة بتحول الإصابة إلى مرض مزمن؛ في التخلي عن سياسة مصحات الأمراض العقلية، وليس - من باب المفارقة - في زيادة شديدة في عدد المرضى المحتجزين، حتى منتصف القرن العشرين، بل وبعد ذلك. «وعلى عكس مبادئ النظام والسيطرة التي يفرضها المعمار والإدارة، كان نظام الحياة في المصحة يميل دائما نحو الفوضى والتفكك» (سكول). إلا أن مصحة الأمراض العقلية صمدت على الرغم من الناقدين. ويستكمل سكول حديثه بأن المصحة استمرت؛ لأن أقل المستشفيات جودة كان يمثل حلا لبعض الأسر اليائسة. وهكذا، «لم تكن مصحة الأمراض العقلية - كمؤسسة يلجأ إليها في نهاية المطاف - في حاجة أبدا لمزيد من الزبائن.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | البوتقة النظرية في عصر اليقين(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ربما نستطيع أن نفهم منذ الآن أن التفكير النظري - في فرنسا - أصبح في جميع الأحوال منفصلا أكثر فأكثر عن المؤسسة العلاجية وعن ممارسة الطب العقلي. ففي فرنسا على وجه الخصوص - على عكس ألمانيا مثلا - كان البحث الإكلينيكي متمركزا في العاصمة بشكل كبير، بل وفي سانت آن على وجه التحديد حيث عين أفضل أطباء الأمراض العقلية، ولم يكن يتم الإبقاء إلا على «أفضل» المرضى (كان المرضى الميئوس من شفائهم ينقلون إلى الأحياء المتاخمة أو إلى سجون الأقاليم).(@)(@)(@@) واستطاع الطب النفسي، بعد أن تحرر من الفكرة التي كانت هي أساس تكوينه (كون المستشفى أداة للشفاء)، خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين؛ أن يستعيد قوته وأن يؤكد - بشكل ما - يقينيات جديدة عن طريق مضاعفة التصنيفات (التي هي عمليا واحدة) وتعميق المفاهيم القديمة مثل الصرع والهستيريا، وخلق كيانات جديدة: الشلل العام (الذي بدأ تمييزه منذ مطلع القرن التاسع عشر) والانحطاط العقلي، والعصاب، والذهان على وجه التحديد. وعن طريق وضع تشخيص، كان الطبيب النفسي «يزيل بضربة واحدة مصدرين للقلق: الطابع المجهول للجنون والعلاقة مع المريض؛ لأنه بمجرد تسميته، يصبح المرض شيئا مألوفا مستقلا بذاته يدخل معه الطبيب مباشرة في علاقة، دون الحاجة إلى المريض.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) الشلل العام(@)(@)(@@) سبق أن رأينا كيف جعل مؤيدو فكرة الأصل العضوي للأمراض العقلية - وهم أغلبية 
ms427	 - من نظرية بايل حول «الشلل الجنوني» أو «الشلل العام» الحجة التي يرجعون إليها دائما. ومنذ ذلك الحين اتخذ الشلل العام «وضعا ملحميا» (جي لانتري لورا) في تاريخ الأمراض العقلية، وأصبح هو «نقطة الانطلاق التاريخية لضم علم الأعصاب لمجال الجنون».(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) يتفق الجميع على خصوصية الوهن العصبي المصاحب «للشلل العام التدريجي» الذي يملأ المشافي بالمرضى من الرجال بين خمسة وأربعين وستين عاما. وتتميز المرحلة الأولى من المرض بأفكار الثراء والعظمة، وأيضا بنوع من فوضى الأفعال يصاحبها نوبات غضب واضطراب في الكلام ومشاكل في الحركة وعدم تكافؤ في حدقة العين، والمرحلة الثانية بتفاقم التدهور البدني والفكري، يصاحبها عادة نوع من الخرف ونوبات صرع؛ مما يؤدي إلى الموت خلال شهور. فها هو على سبيل المثال رجل يبلغ من العمر اثنين وثلاثين عاما محتجز عام 1887: «المريض مصاب بالشلل العام، وأيضا بهذيان مستمر وغير مترابط تدور أفكاره كلها حول البذخ والعظمة والثراء وملايين الأطفال ... إلخ. تعاني حركته من خلل، وكلامه من نوع من التردد، فيختلج لسانه ولا يمكنه البقاء داخل فمه، وتظهر على عضلات الوجه الأعراض نفسها من الارتعاش كلما هم المريض بالتكلم. فقدت يداه مهارتهما، واتسمت خطواته بعدم الثبات. ويعاني من نوم قليل وحالات هياج مستمرة.» وهناك أيضا هذا المريض ذو السبعة والثلاثين عاما، والمحتجز في المستشفى منذ عام 1909: «يعاني من جنون تام وخرف وعبارات مضطربة وعدم تساوي حدقتي العينين، كان يسير نصف عار ويسقط منه بنطاله مفكوك الأزرار، كان قذرا غير واع بما يدور حوله.»(@)(@)(@@) في المقابل، لم يكن التصنيف العلمي «للشلل العام» معلوما في البداية. فطالما دافع مانيان عن فكرة التسمم بالكحول كسبب مباشر ورئيس للمرض. إلا أنه منذ عام 1857، كان كل من إيسمارخ ويسين أول من أكد أن مرض الزهري هو سبب الإصابة بالشلل العام. وعلى الرغم من دعم الكثير من الباحثين لهذه النظرية في الأعوام التالية، لم تستطع أن تفرض وجودها، ثم جاءت نظرية «الشلل العام الخاطئ»، والذي لا يسببه الزهري، لتقضي عليها (أيضا لازيج، عام 1884). في عام 1879، عكفت أعمال ألفريد 
ms428	 فورنييه(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) على تدمير هذا التمييز الخاطئ، عن طريق إثارة الشكوك طويلا لدى أطباء النفس والأعصاب. وهكذا، وفي عام 1888 بسانت آن، لم يرد أن يناظر إلا أربع حالات مؤكدة من الزهري وخمسا مشكوكا فيها من أصل مائة حالة إصابة بالشلل العام. وفي عام 1905، وضع أحد أهم خصومه، أليكس جوفروا - التلميذ القديم لفورنييه - هذه الصيغة العجيبة: «أعرف جيدا أن الشلل العام يصيب مرضى الزهري، ولكني لا أعترف بوجود شلل عام يسببه مرض الزهري.»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) ولكن، المادة الطفيلية المسببة للمرض كانت موجودة. وكان لا بد من الانتظار حتى عام 1906 حين ظهر التحليل المصلي مع بورديه وفاسرمان، بل حتى عام 1913 مع اكتشاف طفيليات مرض الزهري في مخ المصابين بالشلل العام، حتى يتم إقرار الأصل المرتبط بالزهري للشلل العام. وأصبح بالفعل مرض التهاب السحايا المخية الذي يسببه الزهري الثلاثي.(@)(@)(@@) نظرية الانحطاط العقلي(@)(@)(@@) في منتصف القرن التاسع عشر، شهدت نظرية الانحطاط العقلي(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) نجاحا ساحقا وممتدا؛ لكونها تمثل أول محاولة لوضع تفسير عام للجنون. وكانت أعمال بنديكت أوجستين موريل(@)(@)(@@) 6 (1809-1873) - كبير الأطباء بمشفى ماريفيل ثم مشفى سان يون - هي ما أعاد هذا المفهوم القديم إلى مجال الطب النفسي. ويقترح موريل تصنيفا للأمراض العقلية يرتبط أكثر بالأسباب وليس بالأعراض، مشددا على «العلاقات غير الطبيعية التي تقوم بين الذكاء وأداته المريضة؛ أي الجسد.» كان الأمر بالنسبة إليه عبارة عن تحول باثولوجي للإنسان الكامل كما خلقه الله، وتبدو الخطيئة الأولى هي السبب الأولي للانحطاط العقلي. ما هي إذن أسباب «هذا الانحراف المرضي للنوع»؟ تكون هذه الأسباب تارة وراثية وتارة حتمية. تقود هذه الميول الأولية - البدنية أو المعنوية، الفردية أو العامة - عن طريق الوراثة إلى الجنون بمجرد ظهور سبب حتمي. ويضع موريل تصنيفا للأمراض العقلية من فئتين: الأمراض العرضية ذات الطابع الإكلينيكي الحاسم، والأمراض البنيوية أو الوراثية. ويندرج تحت النوع الأول حالات الجنون بسبب التسمم: الجنون الهستيري، والصرع، وجنون الوسواس المرضي، والجنون السمبثاوي (المرتبط بهم)، والجنون مجهول السبب (الموجود بذاته دون أي أعراض أخرى). أما النوع الثاني - الأكثر عددا وفقا لتقسيم موريل - فيتكون 
ms429	 من حالات الجنون الوراثي، الذي يقسمها إلى أربع مجموعات تبدأ من «المبالغة البسيطة في المزاج العصبي» وحتى الخرف التام.(@)(@)(@@) في نهاية القرن العشرين، كان مانيان وتلاميذه يميزون - في تصنيفهم للأمراض العقلية - من ناحية بين الحالات المختلطة، مستخدمين في ذلك الطب النفسي وأيضا الباثولوجي العام بسبب علاقاتهم العضوية، وبين الذهن من ناحية أخرى بدءا من جنون المختلين. وإلى جانب البله والمختلين عقليا التقليديين، ظهرت فئة جديدة من «المختلين» تتسم بالهذيان الفجائي (مفهوم «نوبة الهذيان» الجديد). أما بالنسبة إلى المرضى الذين لا تظهر عليهم علامات واضحة للانحطاط العقلي، فيجعلهم مرضهم الخفي أكثر استعدادا للجنون المتقطع أو «للهذيان المزمن المنظم» (وهو هذيان منظم بعناية ذو نمط موحد).(@)(@)(@@) كان لهذه النظريات أبلغ الأثر على الأفكار الجديدة حول العبقرية والجريمة وعلاقتهما بالجنون. رأينا أنه في القرن الخامس قبل الميلاد ميز أفلاطون وإمبيدوكليس بين نوعين من الجنون، أحدهما سيئ والآخر جيد مليء بالإلهام الإلهي. ولكن بالنسبة إلى مانيان ومن تبعوه، فإن العبقرية ليست سوى «نوع من الخلل الأسمى». ونجد هذا المفهوم في الأسطورة التي تأصلت بقوة في ذلك العصر واستمرت حتى قبيل الحرب العالمية الثانية، وتقول بوجود «زهري وراثي»(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) يتسبب في تكوين أجنة مريضة (عاجزة عن التفكير)، وفي أحيان أخرى عباقرة. في نهاية القرن السادس عشر، اعتبر كتاب إسبان أن الزهري عدو الجسد، ولكنه في ذات الوقت صديق الروح. حتى إن ليون دوديه - الذي لا يعتقد في الطب ولا الأطباء، ويصف القرن التاسع عشر بالحماقة - أظهر حماسه للفكرة: «إن الميكروب المسبب للمرض الرهيب - الطفيلي - هو إذن المحرك للعبقرية والموهبة والبطولة والتعقل، مثلما يسبب في الناحية الأخرى الشلل العام والهزال وباقي أنواع الانحطاط العقلي تقريبا. ولقد لعب هذا المرض الوراثي؛ الذي يكون أحيانا مدعاة للنشاط والاستثارة، وأحيانا أخرى سببا للخمول والشلل، آكلا ومستهلكا خلايا النخاع والمخ، مسببا الاحتقانات والهوس والنزيف والاكتشافات العظيمة وأيضا التصلب؛ دورا يشبه روح الموت في العصور القديمة، ولا سيما بسبب كثرة أنواع المرض، ولا يزال يلعبه وسيلعبه دائما. إنه تلك الشخصية الخفية الحاضرة 
ms430	 التي تحرك الرومانتيكيين والمختلين ومضطربي الفكر ذوي الطابع الأسمى والثوريين وذوي السلوك الشجاع أو العنيف.»(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) في الحقيقة، مع أفكار دوديه، يجب أيضا أخذ عامل الاستفزاز في الاعتبار. ويعد زولا أهم «معتنقي» هذه النظرية، فنراه يعود إليها باستمرار خلال مجموعة روايته «عائلة الروجون ماكار» (الطبيب باسكال، 1893). أما سيزار لمبروزو (1836-1909) - المسئول عن تدريس الباثولوجيا العقلية ببافي، والذي وضع إطارا منظما لنظريات مانيان - فكتب: «إن عمالقة الفكر يدفعون بالأمراض العقلية والذهان ثمن قدراتهم الفكرية العظيمة.»(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) ولقد اشتهر لمبروزو بسبب أعماله حول الإجرام وعلاقته بالانحطاط العقلي وحول مفهوم «الشخص المولود مجرما».(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) أصبحت نظرية الانحطاط العقلي معتقدا ثابتا في فرنسا لمدة نصف قرن واستمرت في صورها المختلفة حتى قبل القرن العشرين. في ألمانيا، استقبلت هذه النظرية بحماس (على يد جريزينجر وكرافت إبينج)، ولكن سرعان ما لاقت مقاومة شديدة منذ ثمانينيات القرن التاسع عشر (على يد كرابلين) بسبب شكليتها. ولم يمكنها إلا أن تشكل مصدرا أكثر إلهاما لعلم تحسين النسل في الولايات المتحدة، بقوانينه التي تحظر زواج مرضى الصرع ومدمني الخمور ومرضى الزهري. ولم تكن فرنسا بعيدة عن هذا الاتفاق الذي يهدف لحماية وتحسين «السلالة».(@)(@)(@@) الصرع(@)(@)(@@) منذ العصور القديمة، كان ولا يزال للصرع وضع خاص؛ فهو ليس مرضا عقليا في حد ذاته (وإن كان هناك بعض الكتاب - وعلى رأسهم بينيل وكرابلين - يقولون العكس)، على الرغم من أن نوباته ترتبط كثيرا باضطرابات نفسية مرضية خفية أو حادة، عرضية أو دائمة، ولا تزال طبيعة هذا التلازم موضع جدل.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) ويخضع مرض الصرع إلى عدة تصنيفات وظيفية أو مرضية، أساسية أو خاصة ببعض الأعراض، عرضية أو دائمة. في منتصف القرن التاسع عشر، اقترح لويس ديلاسيوف (1804-1893) تصنيفا يقسم المرض إلى صرع مرضي (نتيجة إصابة في المخ)، أو صرع غير معلوم سببه أو أساسي (دون إصابات واضحة)، وصرع سمبثاوي (نتيجة أسباب خارجة عن المخ). بينما يؤيد ثيودور هيربين من جينيف (1799-1865) - حتى قبل ظهور مضادات التشنج (البوروم) في الستينيات من القرن التاسع عشر - أن الصرع يمكن شفاؤه في أغلب الحالات، بشرط أن يعالج 
ms431	 في بداياته عن طريق التعرف على «عوارضه الخفيفة».(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) كان البريطاني هيولينجز جاكسون (1835-1911) - طبيب وليس متخصصا في الطب النفسي، ورائد في علم الأعصاب - قد وضع في عام 1861 أساس علم علاج الصرع الحديث. وكان أول من وضع تفسيرا ماديا لاضطرابات النشاط الكهربي التي تحدد ظهور وتطور نوبة الصرع (شحنة مفاجئة قوية وسريعة (تنشيط عنيف) للمادة الرمادية في بعض أجزاء المخ). ولقد ظل هذا المفهوم الخاص بالشحنة الموضعية معمولا به، حتى بعد ظهور علم الأعصاب الفسيولوجي الإكلينيكي في نهاية القرن التاسع عشر، بعد انقضاء عصر التشريح الإكلينيكي. كان الاستكشاف المباشر لوظائف القشرة المخية قد أسفر في العقدين الثاني والثالث من القرن العشرين عن علاج جراحي لحالات الصرع الحادة التي استعصت على أي علاج. في عام 1929، أجرى عالم الفسيولوجيا الألماني هانز برجير أول رسم مخ كهربائي (شهد تطورا حقيقيا في خمسينيات القرن العشرين)، مؤكدا فرضية جاكسون؛ مما أتاح تشخيص الصرع وأسباب تطوره وأيضا متابعة علاجه.(@)(@)(@@) العصاب والهستيريا(@)(@)(@@) يميز العلماء اليوم بشكل واضح بين بين العصاب والذهان، فالعصاب - على عكس الذهان - لا يؤثر بعمق على الشخصية، ويكون مصحوبا عادة بنوع من الإدراك المؤلم والمبالغ فيه أحيانا للوضع المرضي (فهو اضطراب مرضي قبل كل شيء). في قرن ازدهار طب الأمراض العقلية، كان مصطلح العصاب يشمل المعنى الأعم والشمولي: كافة الأمراض المسماة «العصابية» بما فيها فئات المرض العقلي المختلفة.(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) وكان كولين - كما سبق أن رأينا - هو من ابتكر الكلمة عام 1769، فقد كان حينها في كرسي الأستاذية للفسيولوجيا بجامعة جلاسجو، وكان يولي عناية كبيرة لدراسة دور الجهاز العصبي في تكون وتطور الأمراض. في كتابه «التصنيف الفلسفي للأمراض» (1798)، وضع بينيل - متأثرا بكولين - جدولا للأمراض العصابية وقسمها إلى أربعة أنواع؛ في البداية يأتي «الجنون»: وسواس المرض، والسوداوية، والهوس (ينقسم إلى أربعة أنواع: الهوس من دون هذيان، والهوس المصحوب بهذيان، والعته، والبلاهة)، والسرنمة، والخوف المرضي من الماء. ويضم القسم الثاني: «الاضطرابات العصبية الموضعية»، ولا يقل عددها عن سبعة أنواع (لن نذكر منها الآن إلا الألم العصبي و«العصاب المثير للشهوة الجنسية 
ms432	» الذي يشتمل بدوره على عدة أنواع: الشراهة الجنسية، وخلل النطاف، وأمراض العضو الذكري العصبية، والهوس الجنسي). وبعد القسم الثالث، يأتي الرابع والأخير الذي يضم إصابات الغيبوبة: السكتة وتخشب الجسم والخدر (منها السكر) والاختناق.(@)(@)(@@) ولقد أصبح هذا الإطار التصنيفي للمرض - على اتساعه وتكلفه وكثرة تذبذبه - «جامعا للأشياء المتنافرة التي انتهت إليها الأبحاث الطبية في القرن التاسع عشر» (جي بوستيل). وفي الوقت الذي استقرت فيه منهجية التشريح الباثولوجي، لم يكن هناك الكثير ليبحث فيه. «فكافة تقسيمات العصاب بنيت على تصور سلبي؛ فلقد ولدت في الوقت الذي وجد فيه التشريح الباثولوجي - المسئول عن تفسير أسباب الأمراض من واقع اضطرابات أعضاء الجسم - نفسه في مواجهة عديد من الحالات الصعبة عجز عن اكتشاف سببها.»(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) في الواقع، بدأ مصطلح العصاب «الذي يجمع الكل» في اكتساب مزيد من التحديد بفضل أعمال بول بريكيه (1796-1881) حول الهستيريا، مؤكدا تماما على الطبيعة المخية للهيستريا التي تعد «نوعا من العصاب يصيب الجزء المسئول عن استقبال الانطباعات العاطفية والأحاسيس في المخ.» «مع بريكيه، بدأت الهستيريا تظهر كمرض يصيب القدرة الانفعالية.»(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) في عام 1859، نشر مؤلفه «بحث إكلينيكي وعلاجي عن الهستيريا»، وفيه وضع أساسا واسعا يقوم على علم الأعراض المرضية، ويضم ما لا يقل عن ثمانية أقسام: حالات الحساسية المفرطة وحالات الخدر وانحرافات الحساسية والتشنج العصبي اللاإرادي وحالات الشلل وخلل القدرة على التقلص وتغيرات حالات الاستثارة والإفرازات. وينتقد بريكيه دور الإحباطات الجنسية، واضعا إياها إلى جانب حالات الحزن العنيف والعواطف الممتدة لدى الأشخاص الذين لديهم نزوع طبيعي يزيد من «قابليتهم للإصابة» أو بسبب عوامل وراثية. كما دحض الفكرة الثابتة القائلة بوجود هستيريا خاصة بالنساء، على الرغم من أن نسبة المصابين كانت رجلا لكل عشرين امرأة. كانت الطريق مفتوحة أمام أعمال شاركو وبيرنهيم وفرويد ...(@)(@)(@@) كان جان مارتن شاركو (1825-1893) هو من اهتم - على وجه الخصوص - بتحديد الاضطرابات «الوظيفية» للهستيريا. عين عام 1862 في مستشفى سالبيتريير، وهو - على حد قوله - «يشبه المتحف الباثولوجي الحي الضخم الموارد.» في عام 1872، نال الأستاذية في التشريح الباثولوجي، قبل أن يجري استحداث أول 
ms433	 كرسي أستاذية في العالم في الطب الإكلينيكي للأمراض العصبية عام 1882، بناء على رغبته. واستطاع شاركو - بتطبيق طريقة التشريح الإكلينيكي للطبيب لايناك على إصابات الجهاز العصبي - أن يجمع ملاحظات دقيقة من سلسلة من المرضى، ووضع رسما مبدئيا (كان في الحقيقة رساما بارعا) للتقسيمات دون استثناءات، محددا أنماطا مصحوبة بوصف لها وبأدلة تشريحية لدعمها. ويشهد هذا المتحف التشريحي والورشة الفوتوغرافية (حيث تطورت الصور الفوتوغرافية القيمة الخاصة بمشفى سالبيتريير) بالحس الابتكاري لشاركو، الذي كانت محاضراته الإكلينيكية تجذب الأطباء من فرنسا وخارجها، بل وأيضا شخصيات من عالم السياسة والأدب والفن. كذلك كانت أمسياته كل ثلاثاء التي يقيمها في 217 شارع سان جيرمان (منزل أمريكا اللاتينية الحالي). وفيما يتعلق بالهستيريا، فلقد كان له العديد من المطبوعات في علم الأعصاب جعلت له شأنا في هذا المجال. في عام 1870، عهدت إليه إدارة المشفى بخدمة إضافية؛ وهي «رعاية مرضى حالات الصرع البسيطة»، والتي تتضمن مرضى الصرع غير المختلين ومرضى الهستيريا. وسرعان ما نما لدى شاركو - الذي كان قد قرأ ودرس أعمال بريكيه عن الهستيريا - ولع بهذا المجال الجديد للبحث. «ترك المجال الذي يعرفه جيدا - الإصابات العضوية للجهاز العصبي - ليغامر باستكشاف مجال خطير للغاية. وأدخل شاركو الهستيريا لنفس المجال، فكانت حتى ذلك الوقت تندرج تحت الحالات التي تصيب الإنسان فتجعله كائنا مريضا، غريبا غير منظم، كائنا غير مفهوم، له مظاهر متعددة وخادعة. فكيف نتناولها إذن لتقليل هذه الحالة من عدم الخضوع؟ وكيف نجبره على الانصياع لقواعد محددة وعلى الدخول في نظام مشدد والالتزام بالسلوك الجيد؟» (إي تريا).(@)(@)(@@) شرع شاركو في وضع قواعد الهجوم الكبير للهستيريا «يمكن تطبيقها في كل العصور وفي كل البلاد وعلى كافة الأجناس» بمراحلها الأربع المتتالية: الأورة، وهي الحالة السابقة للنوبة، وفيها يبدأ المريض في الاضطراب دون أن يشعر؛ ثم المرحلة الخاصة بالصرع نفسه ويصاحبها شحوب وصراخ وفقدان وعي؛ ثم مرحلة التشنجات - المعروفة ب «المضحكة» - ويصاحبها حالات انفعالية؛ ثم المرحلة النهائية والتي تتميز بالبكاء والضحك، بل والهذيان. وفي ذات الوقت، صاغ شاركو قوانين «للتنويم المغناطيسي البسيط»، وهي 
ms434	 حالة من التنويم تساهم في تسهيل التمييز بين الوعي واللاوعي، وأيضا تلك الخاصة «بالتنويم الطويل»؛ وهي حالة أعمق من التنويم يمكن بها عن طريق الإيحاء إعادة تمثيل الأعراض الهستيرية. ابتداء من عام 1878 أدخل شاركو التنويم المغناطيسي كوسيلة علاجية، وإن لم يكن يمارسه بنفسه، تاركا تلك المهمة لمساعديه أو تلاميذه الذين يتمثل دورهم في أن يرووا «للمدير» ما يريد أن يعرفه اعتمادا على مجموعة من مريضات الهستيريا «النجمات» أو على بعض ممثلات العروض العامة. وبعد فترة، كانت الواحدة منهن تتفاخر: «لقد عملت مع شاركو.»(@)(@)(@@) كان دوديه ، الأب والابن، قد حضرا هذه الجلسات الواسعة الشهرة. ويصف لنا الأب دوديه جلسة داريت - إحدى مريضات الهستيريا اللاتي يعملن مع شاركو: «كانت فتاة طويلة في الثلاثينيات من عمرها، لها رأس صغير وشعر مموج، وكانت شاحبة ونحيفة [...] كانت في مصحة سالبيتريير، مرتدية سترة المجانين ووشاحا على رقبتها. ثم أمر الأستاذ: «قوموا بتنويمها!» فوضع المساعد الواقف وراءها يديه للحظة على عينيها [...] وفجأة، نامت. كانت نائمة وهي واقفة بصلابة. كان جسدها التعس يتخذ كافة الأوضاع التي يؤمر بها، فإذا مددنا ذراعها تبقى ممددة، وكأن كل عضلة تمس تحرك الواحدة تلو الأخرى، بما فيها أصابع اليد التي ظلت مفتوحة وساكنة. كانت تشبه تماثيل العرض في المحال ولكنها الأكثر طوعا ومرونة على الإطلاق. ويؤكد شاركو: «لا توجد وسيلة لخداعنا، فيجب أن تكون هي أيضا على دراية بالتشريح مثلنا.» كانت تشبه الآلي البشري البائس واقفة في منتصف الدائرة التي رصت حولها مقاعدنا، وكانت خاضعة لأي أمر، وتتغير تعبيرات وجهها باختلاف الحركة التي نفرضها عليها! فتضع أصابعها على فمها وكأنها تقبل أحدا، وتبتسم شفتاها ويضيء وجهها، ثم تغلق كفها بتشنج وكأنها تهدد أحدا، فتقطب جبينها وينفث أنفها بغضب مرتعش. «يمكن أن نفعل هذا أيضا ...» يقول الأستاذ وهو يرفع قبضتها كمن يتهيأ للضرب ويربت في ذات الوقت على يدها اليمنى بحنان. وعندها يتحرك الجسد كله يهزه شعوران مختلفان؛ أحدهما غاضب والآخر رقيق، وكأنه قناع طفولي يضحك باكيا [...] ثم يقول شاركو: «يجب عدم إرهاقها 
ms435	، هيا أحضروا بالمان.» ولكن عاد المساعد بمفرده؛ لأن بالمان رفضت المجيء، بعد أن غضبت لاستدعاء داريت قبلها. فبين هاتين النجمتين المريضتين بالتصلب - اللتين كانتا أول من استخدمهما شاركو في مصحة سالبيتريير - تستقر غيرة شديدة، بل وأحيانا شجارات ومشاحنات داخل غرفة الغسيل حيث كانتا تتبادلان بعض التعبيرات القاسية؛ متسببتين في حالة هياج عامة داخل المهجع.»(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) أما ليون دوديه، فينتقد بقسوة الأستاذ ومساعديه. ويبدأ بالأستاذ: «كان وصول المدير كل صباح «حدثا بسيطا»، أمرا يشبه - على أقل تقدير - دخول نابليون لصالونات البلاط في حفل مسائي: «أيها السادة! الإمبراطور !» وكان لشاركو بالفعل - بوجهه الرائع شديد الانتظام والحزم المخلوق لنيل الميداليات والتحلي بالنياشين - هذا النوع من المهابة التي تسمى النفوذ. فكان يمد إصبعين لمدير العيادة، وإصبعا واحدة للأطباء المتدربين، ملقيا نظرات ازدراء للمساعدين، محاولا رسم ابتسامة غامضة أثناء حديثه مع زملائه الأتراك والأرمن والألمان والإنجليز واليابانيين الذين يقدمونهم إليه.»(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) والآن ها هن مريضات الهستيريا - «مريضات شاركو»: «كانت النساء اللاتي يدخلن سالبيتريير، واللاتي يرسلهن إليه زملاؤه من باريس أو البروفانس ينتمين إلى فئة الخادمات العصبيات، والمحملات فوق الطاقة أو حارسات العقار أو قارئات أخبار الحوادث، أو فتيات أو شابات على نمط «مدام بوفاري» من الطبقة البرجوازية؛ يرغبن في أن يصبحن محور الأحاديث بعد أن سمعن عن المرض الشهير في الصحف المنتشرة التي يباع العدد منها بخمسة سنتيمات، ولم يكن يعرفن أنه يجب «بالضرورة» أن يكن مصابات بالمرض. وفور وصولهن يدركن من رفيقاتهن أنه لا يكفي السقوط والصراخ مع لي الذراعين، بل ويجب «التقوس» والارتماء على الأرض سائلات اللعاب ورءوسهن ملقاة للخلف. كان ذلك هو مرض التخشب الجسدي، إلا أن مصابات التخشب (اللاتي يغفلن المرحلة الأولى عن جهل) كن يدركن على الفور أنها - وهي المرحلة الخاملة - تسمح بالدخول إلى فئة الموضوعات المثيرة بالفعل، في حين أن المرحلة الثالثة - الخاصة بالسرنمة - تؤدي مباشرة - إذا أتممن هدفهن - إلى الكثير من الهدايا الصغيرة. كان من المعروف أنه بمجرد أن يضغط أحد الأطباء المتدربين على بطن المريضة بقبضتيه (أي على مبيضيها 
ms436	) كان من المفترض أن تهدأ تدريجيا وهي تبكي وتئن. كان هذا الأمر يشبه الفن الطفولي، وكان المرضى ينجحون فيه ببراعة» (ليون دوديه).(@)(@)(@@) كانت لوحة بروييه الشهيرة - «درس إكلينيكي بسالبيتريير» - قد عرضت في صالون عام 1887 الفني، في الوقت الذي بلغ فيه شاركو أوج مجده. وفي النصف الأيسر من اللوحة، نجد الأطباء والمساعدين الذين أتوا بأعداد كبيرة جالسين في جدية وانتباه، بينما يظهر شاركو واقفا في النصف الأيمن من اللوحة وإلى جانبه خليفته بابينسكي. كانا يمسكان بإحدى مريضات الهستيريا الشهيرات - بلانش وايتمان - وهي ضحية نوبة عنيفة. وفي أقصى اليمين - بالقرب من النقالة - كانت تقف الآنسة بوتار - المشرفة العامة - وهي تمد يدها خفية نحو هذا الجسد المغشي عليه وهذا الصدر نصف العاري وقد سلط عليه الضوء واستسلم بالكامل لكل هؤلاء الرجال الذين يدرسونه. وبعد عامين، اكتشف فرويد - بفضل مرضى شاركو - الطبيعة الجنسية للعصاب.(@)(@)(@@) ويشرح ليون دوديه أن هناك احتمالا كبيرا أن يكون شاركو أول من انخدع بهذه الأكذوبة التي وردت في مئات الكتب والقواميس. ولكن كيف؟ وبين السذاجة والعناد المغرور، لا يتردد دوديه في وصف شاركو بأنه «كان شديد الغرور وعلى قناعة شديدة بأنه مدهش.» في مذكراته، يذكر الطبيب السويدي آكسل مونت - أحد تلاميذه القدامى - الأمر نفسه فيقول: «لم يكن شاركو يعترف أبدا بأي خطأ، وويل لمن كان يجرؤ على التلميح بأنه أخطأ.» وينتقد مونت أيضا «تلك الخدعة السخيفة» عن العروض التي كان ينظمها في سالبيتريير. وسنلاحظ أن الشخصية الوحيدة في سالبيتريير التي راقت لليون دوديه (الذي كان قد رسب في مسابقة اختيار الأطباء المتدربين) هي الآنسة بوتار، التي شبهها «بقديسة علمانية، لها تفان مطلق يستحق إعجابي. كانت متعلقة بهؤلاء البائسات اللاتي يمثلن وهن ضحايا، كانت تشعر إزاءهن بصبر واهتمام غير عاديين. يمكن القول بأنها هي الوحيدة التي ذاقت النعيم على الأرض!»(@)(@)(@@) بالنسبة إلى شاركو، فإن الهستيريا هي الشرط اللازم للقيام بالتنويم المغناطيسي، ومن ثم فلا يمكن الفصل بين دراستهما ولا نقدهما. ولقد ازداد ثبوت الفكرة في عام 1882، حينما قدم بيانا لأكاديمية العلوم 
ms437	 صاغ فيه قوانين الهستيريا الصغرى والكبرى، وأيضا قوانين التنويم المغناطيسي البسيط والعميق. وكان ذلك هو بداية اندلاع أحد أعنف الخلافات التي هزت عالم الطب: المعركة الشرسة بين مدرسة سالبيتريير ومدرسة نانسي. ولقد نشأت الأخيرة على يد أوجست ليبو (1823-1904) - الطبيب المعالج بالتنويم المغناطيسي - والذي لم يسلم من اتهامه بالشعوذة. كان قد جاء في عام 1882 ليستقر في مدينة نانسي. ثم جاء إيبوليت بيرنهيم (1840-1919) - وقد أثاره نجاح «عيادة الطبيب ليبو» - ليكشف لديه لإصابته - كما يقال - بعرق النسا. وسرعان ما أصبح بيرنهيم صاحب نظرية «مدرسة نانسي» الرافضة لكل الطرق التي تستخدم السوائل والمغناطيس، مؤكدا أن النوم المغناطيسي أو المفتعل إنما هو حالة فسيولوجية يمكن تطبيقها على أي فرد اعتمادا على آلية الإيحاء. كان ذلك هو النفي التام لنظرية شاركو. أما عن الجلسات الشهيرة التي كانت تعقد في سالبيتريير، فيشكو طبيب أمراض عقلية بلجيكي: «هناك الكثيرون مثلي لم يستطيعوا محاكاتها في ظروف عادية.»(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) وفي النهاية يقول بيرنهيم: «إن التنويم المغناطيسي في سالبيتريير إنما كان عملا مصطنعا، نتيجة للتدريب.» أما المسكنات المهدئة للحواس، فهي «اختراع بحت لهدف الاستكشاف الطبي.»(@)(@)(@@) واستمر الجدل حتى بداية القرن العشرين، محيطا أعمال شاركو جميعها بنوع من التشكك حتى قبل وفاته عام 1893. ويبدو أنه - قبيل وفاته - اعترف شاركو - على حد قول سكرتيره جورج جينون - بأن «مفهومه عن الهستيريا أصبح قديما، وأنه من الأفضل تجاوز هذا الفصل من تاريخ الطب العصبي الباثولوجي». وأصبح على من تبعوه إنقاذ ما يمكن إنقاذه من فكره، فالإرث الذي تركه كان عظيما حتى وإن كان يعيبه «تفكيكه للهستيريا»، على حد تعبير جوزيف بابينسكي (1857-1932) - الابن الروحي لشاركو والخصم اللدود لبيرنهيم، على الرغم من أنه يبدو أنه اقترب إلى أفكاره في النهاية. ألم يطرح بنفسه في عام 1901 فكرة اعتماد الاقتراح الذي يهدف إلى «استبدال» مفهوم خلل المظاهر الوظيفية المصاحب للمرض العصبي بلفظ الهستيريا؟ إلا أن الهجوم المضاد الواسع الذي شنه زملاؤه في مشفى سالبيتريير انتهى برفض الاقتراح وعزل بابينسكي (وإن عاد مفهوم «خلل المظاهر الوظيفية المصاحب للمرض العصبي» بقوة أثناء 
ms438	 وبعد الحرب العالمية الأولى كنوع من التلطيف للاسم). بينما اتجه فيلجينس ريموند (1844-1910) - الذي خلف شاركو - وبيير جانيه (1859-1947) نحو نظرية ترجع العصاب إلى أصل وأعراض باثولوجية نفسية.(@)(@)(@@) كان جانيه - الفيلسوف والمتخصص في علم النفس - قد دخل مبكرا عالم أطباء الأمراض العقلية، عندما ناقش في عام 1889 رسالته حول «الحركة التلقائية اللاإرادية النفسية» (بمعنى أنها نابعة من اللاوعي)؛ «بحث عن الأشكال البسيطة للنشاط الإنساني». وبدأ بعدها في دراسة الطب، وانتهى عام 1893 من رسالته: «إسهامات في دراسة الإصابات العقلية لمرضى الهستيريا». وقبل هذا التاريخ كان قد بدأ يتردد بكثرة على شاركو، الذي أنشأ من أجله معملا لعلم النفس التجريبي بسالبيتريير. «وبعيدا عن المدارس الصاخبة لشاركو أو بيرنهيم»، فتح جانيه طريقا ثالثا، مؤكدا على الطبيعة النفسية للهستيريا وعلى ضرورة وجود طريقة لملاحظتها نفسيا. كان يحلم دائما بمشروع توحيد الطب العقلي وعلم النفس، منتقدا أطباء الأمراض العقلية لأنهم «لم يتطرقوا للبعد النفسي للمرض العقلي إلا لخفض الانفعال النفسي» (كلود بريفو). ومنذ عام 1901، وضع تعريفا للنوع الآخر من العصاب الحاد: الوهن النفساني (الفزع والوسواس والشك والكبت والهوس العقلي و«غياب القرار والإرادة واليقين والتيقظ»)، وهو مصطلح من اختراعه يستبدل به لفظ الوهن العصبي. وفي تصنيفه الكامل لأمراض العصاب (1909) - الذي يعرفه بكونه «اضطرابات أو توقفا في تطور الوظائف» - يضع الوهن النفسي إلى جوار «الحالة العقلية لمرضى الهستيريا»، إلا أن هذين النوعين من العصاب يمكن وجودهما لدى المريض نفسه.(@)(@)(@@) خلف جول دوجورين (1849-1917) ريموند عام 1911. وهو العام الذي نشر فيه «المظاهر الوظيفية لمرضى الذهان العصابي وشفاؤهم بالعلاج النفسي». انتهى عصر الهستيريا في الغرف المغلقة. ويقول دوجورين لاحقا: إن «الأعراض التي تميز الهستيريا الكبرى لم تستمر على الإطلاق لأكثر من أسبوع خلال خدمتي.» فمن الآن فصاعدا، أصبح التركيز ينصب كله على الأصل النفسي للعصاب؛ مما يفسر الاسم الجديد «الذهان العصابي»، الذي ينتزع الهستيريا من مجال علم الأعصاب ليجعل منها عصابا نفسيا بالكامل. ومن جانبه، كان بول ديبوا (1799-1873) - المعروف بديبوا من بيرن - قد نشر عام 1904 «الأمراض الذهانية العصابية وعلاجها النفسي.» كانت تلك 
ms439	 عودة غير متوقعة إلى العلاج النفسي المعنوي، الذي يقوم على مبدأ أن العلاج النفسي المعقول يعتمد على إقناع المريض ذي الطبع غير العقلاني بالآلام التي يشكو منها. لم يقصد دوجورين هذه الطريقة، مفضلا تعزيز ثقة ويقين المريض في طبيبه. «كل شيء يحدث على مستوى العاطفة» (تريا)، خاصة في العلاج كما في حدوث الذهان العصابي الذي يندرج تحته الهستيريا والوهن العصبي (الذي يفصله عن الوهن النفسي كما ذكر جانيه والذي يقوم على الوساوس، بينما ينتج الوهن العصبي بناء على اضطرابات وظيفية)، وأيضا مرض فقدان الشهية العقلي .(@)(@)(@@) ماذا كانت حال مدرسة نانسي - التي يسميها بابينسكي «الجامعة القروية» - في مواجهة مدرسة سالبيتريير؟ كانت نانسي محل جذب لكثير من الأطباء - خاصة الأجانب - الذين اهتموا بالطرق العلاجية هناك، والتي قامت نجاحاتها على فكرة الإيحاء، بعيدا عن أي «ضعف» في الجهاز العصبي أو أي هستيريا. ويتيح الإيحاء تركيز انتباه المريض على أي جزء من جسده المريض. ويذهب بيرنهيم إلى مدى أبعد من ذلك، مؤكدا في النهاية أن التنويم المغناطيسي ليس سوى تلاعب بالإيحاء عن طريق النوم المصطنع أو من دونه؛ أي من دون تنويم - الذي أصبح لاحقا إحدى الطرق العلاجية. ومن بين الأطباء الذين كانوا يترددون على مصحة نانسي، نذكر على وجه التحديد سيجموند فرويد (1856-1939) الذي قضى هناك عدة أسابيع أثناء صيف عام 1889؛ «بهدف إتمام دراسة تقنية التنويم»، وفقا لما ذكره بنفسه في مذكراته.(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) كان فرويد قد التحق أيضا بالخدمة التابعة لشاركو في الفترة من أكتوبر 1885 وحتى فبراير 1886. ولقد انبهر بالأستاذ و«سحره» - على حد قوله. وبعد شهرين من هذا التدريب، افتتح عيادته الخاصة بفيينا. وكانت أعماله الأولى تتناول الهستيريا. وفي الخامس عشر من أكتوبر 1886، عقد مؤتمرا حول الهستيريا الذكورية. ولقد فتح اكتشاف الهستيريا أمامه أبواب علم النفس الباثولوجي. «إن نظرية التحليل النفسي برمتها هي وليدة الهستيريا» (تريا). في فيينا، توطدت العلاقة بين فرويد وعالم الفسيولوجيا جوزيف بروير (1842-1925). ونشرا معا كتاب «دراسات حول الهستيريا» عام 1895، الذي يبدأ بقصة آنا و... (برتا بابينهايم) التي تولى بروير علاج 
ms440	 الأعراض الهستيرية لديها دون اللجوء للإيحاء، مستخدما حالات من «التنويم التلقائي»، والتي تسميها المريضة ذاتها ب «العلاج بالكلام» أو ما يشبه «تسليك المدخنة». وسرعان ما تلاشت الأعراض الهيستيرية شيئا فشيئا كلما سلط الضوء على الظروف التي صاحبت ظهورها لأول مرة. من هنا اخترعت طريقة «التفريغ» (نتذكر فكرة التنفيس لدى أرسطو). ويبقى استنتاج الأطر النظرية، مثل معرفة العامل المحدد للحالة العقلية والعصبية للمريض لحظة وقوع الصدمة النفسية والطريقة التي استقبلت بها الصدمة. وبينما يتمسك بروير بفكرة لحظة وقوع الصدمة، يهتم فرويد بطريقة تلقي الصدمة. فما يهم لدى فرويد هو القيمة التي يمثلها الحدث بالنسبة إلى المريض.(@)(@)(@@) في سبيل معرفة معلومات من المريض، لا يعرفها الطبيب ولا المريض نفسه،(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) تخلى فرويد عن طريقة الإيحاء تحت التنويم، التي هي - على حد قوله عام 1904 - «طريقة غير أكيدة، ولها طابع غامض»، وأيضا لكونها تتم مباشرة دون «مقاومة» تتعارض مع إعادة اندماج الذكرى في مجال الإدراك، وتعيق استحضارها. ولذلك، كان يفضل طريقة التفريغ أو ما يسميها ب «طريقة التداعي الحر» عن التنويم المغناطيسي. (كان فرويد يعتقد بالتالي «أن تاريخ التحليل النفسي يبدأ في اليوم الذي ظهرت فيه طريقة مبتكرة تتخلى عن التنويم المغناطيسي».)(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) ويستخدم فرويد مصطلح «الهستيريا الدفاعية» (التحويل) عندما يتسبب الصراع النفسي للمريض «الذي يدافع عن نفسه» (عن طريق استبعاد الصورة غير المقبولة من الوعي) في إنتاج ظواهر بدنية ثابتة (خدر أو شلل أو تقلصات). ولقد أكد بروير وفرويد عام 1895 في كتابهما على الطبيعة الجنسية لهذا «الدفاع» أو هذا «الكبح»: «تلعب المشاعر الجنسية دورا حاسما - وفقا لطب الهستيريا الباثولوجي - فهي مصدر الصدمات النفسية والعامل المحرك لرفض وكبح بعض الصور خارج نطاق الوعي.» واستكمالا للفكرة ذاتها، ميز فرويد المشاعر الجنسية الطفولية، باحثا عن الصدمة النفسية الأصلية. «كانت نظرية التحليل النفسي بأكملها في طور التكوين خلال هذه الفترة الخصبة، وكانت الهستيريا هي التربة التي نمت فيها» (تريا). وسرعان ما تخلى فرويد عن فكرة حقيقة الصدمة الجنسية، وإن ظل مقتنعا «بحقيقتها النفسية». «كون الوهم - الذي يعطيه المريض هيئة 