ms41	؟! فما إن ألقى الحوت بحمله على شاطئ البحر، حتى فقه يونس معنى الرسالة التي أريد له أن يؤديها، وهي أن يعود إلى الناس ليسهم في حياتهم وفي إصلاحها.(@)(@)(@@) كانت هذه الصور وأمثالها، هي التي تراءت لي ذات صباح بارد في جوف الشتاء، وكنت عندئذ في مكتبة عامة، أستدفئ بدفئها، وأغتذي من كتبها، فأقرأ وأكتب، ما حلت لي القراءة، وما وسعتني الكتابة، لكن صوتا فاجأني من صميم نفسي، يسألني: ثم ماذا؟ إنك بكل هذه القراءة والكتابة، إنما تثقف نفسك المفردة، لكنك لا تؤدي واجب المثقفين!(@)(@)(@@) ليست الثقافة الصحيحة هي التحصيل الأكاديمي للعلم، مهما بلغ مداه، بل لا بد أن يضاف إلى ذلك التحصيل عملية هاضمة، تبلور المقروء في قيم جديدة تنشر في الناس. إنه لا يكفي أن يلم المثقف بعناصر الحياة من حوله، إلماما باردا لا حياة فيه، بل لا بد له إلى جانب ذلك، أن ينفذ برؤيته الجديدة، إلى حيث تكمن المعوقات في حياة الناس، فيخرجها لهم ويلقي عليها الأضواء، ليراها كل ذي بصر، وذلك هو الالتزام الذي لا مناص للمثقفين من الاضطلاع به. إنه التزام بالحق، يرونه ثم يعلنونه.(@)(@)(@@) إن أحداث الحياة كما تقع، قد يراها الجميع على حد سواء، لكن الذين يتفاوتون في رؤيته، هو امتدادات تلك الأحداث؛ فإلى أي شيء تؤدي تلك الوقائع التي تحيط بنا؟ ما هي صورة المستقبل الذي تتمخض عنه اللحظة الحاضرة؟ هذا هو نوع الأسئلة، التي قد لا يستطيع الجواب عنها إلا من أرهفت الثقافة قدرته على الإدراك، وليس هو من قبيل الإدراك بالغيب المجهول، بل هو إدراك للغائب المستتر وراء الحاضر كما تراه العين وتسمعه الأذن.(@)(@)(@@) ومثل هذا التنوير، الذي يلقي الأضواء على خفايا اللحظة الحاضرة، وما عسى أن يتولد عنها، هو واجب محتوم على المثقفين، وهو الواجب التي تصدت له الفلسفة في شتى عصورها. وعندما ننادي بأن يخرج فلاسفة الجامعة من عزلتهم الفكرية، إلى حيث يشاركون في عملية التنوير، فإنما نريد لهم - بعبارة أخرى - أن يعمقوا شعور الناس بمشكلاتهم الفكرية نحو 
ms42	 توجه خاص؛ ففي مرحلة التحول الاجتماعي التي تعبرها الأمة من وجه حضاري إلى وجه حضاري آخر، ترتج القيم، وتنبهم الرؤية ويختلط أمام الأعين طريق الصواب وطريق الخطأ؛ وعندئذ تدعو ضرورة الموقف أن يشعل المثقفون مصابيحهم التي في أيديهم، لتتحول معارفهم النظرية إلى هداية عملية.(@)(@)(@@) ماذا نعني عندما نتحدث عما نسميه بثقافتنا القومية؟ إننا لا نعني بهذه العبارة إلا حاصل جمع المعارف والمهارات التي حصلها الأفراد. ولو اقتصر كل فرد على نفسه هو، فيما قد حصله، لكان هنالك أفراد مثقفون، ولكن ليس هنالك ثقافة قومية. فإذا عرفنا أن العالم الخارجي لا يشعر بالوجود الحضاري لأمة من الأمم، إلا عن طريق ثقافتها القومية، لا عن طريق الثقافات الفردية المتناثرة، أدركنا كم هو ضروري ومحتوم أن تنصهر الروافد المتفرقة لتجتمع كلها في تيار واحد. ولا يجمع تلك الروافد المتفرقة في تيار قوي عميق، إلا أن تجتمع معا على مشكلات الحياة العامة، تحللها، وتعللها، وترسم لها طريقة الحل.(@)(@)(@@) الفرد المثقف الواحد في عزلته، قد يدرك ذات نفسه، لكننا إذا أردنا للأمة في مجموعها أن تدرك ذاتها، وتشعر بحقيقة نفسها، فلا يتحقق لنا ذلك إلا حين تنصب جهود المثقفين الأفراد، لتلتقي في نقطة مشتركة. ولقد قيل إن هنالك جوانب ثلاثة للأمة النابضة عروقها بدم الحياة، وهي أن تشعر بذاتها أولا، وأن تعبر عن ذاتها تلك ثانيا، وأن تشعر هذه الذات بغيرها ثالثا. وإذا كان هذا هكذا، فليس ثمة أمة شهدها التاريخ، قد حققت هذه الجوانب الثلاثة، بأوضح مما حققته منها الأمة الإسلامية في ازدهارها الحضاري؛ فقد تصورت ذاتها أجلى ما يكون التصور، ثم عبرت عن ذاتها أقوى ما يكون التعبير، ومدت آفاقها لتصل إلى حضارات الآخرين، أوسع ما يكون الامتداد. ويبقى على الأمة الإسلامية في عصرنا الحاضر، أن تصنع صنيع أسلافها.(@)(@)(@@) تلك كانت سلسلة الخواطر في رأسي، وكيف تتابعت ذات لحظة من أواخر الستينيات، فكانت أولى ثمارها، محاولة متواضعة دعوت بها إلى ما أسميته بتجديد الفكر العربي، وموجزه أن نتجانس مع حضارة العصر في علومها 
ms43	 وتقنياتها وكثير من نظمها، فنقبلها عن طواعية ورضى، بل نسهم في تطويرها ونمائها، وأن نتجانس - في الوقت نفسه - مع أسلافنا في الوقفة الذوقية والخلقية، ليكون لنا من هذين العنصرين، وجود في الحاضر، وانتماء في التاريخ.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | موقفنا بين عصرين(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم تكن هذه اللحظة الأخيرة التي أتحدث عنه الآن، لحظة قصيرة، ما جاءت إلا لتمضي، بل هي لحظة استغرقت من حياتي الثقافية مرحلتها الأخيرة كلها، التي لبثت معي حتى اليوم، منذ عشر سنوات أو نحوها؛ فقد كنت قبل ذلك واحدا من كثرة كثيرة من المثقفين العرب، الذين فتحت عيونهم منذ الطفولة وخلال الصبا، وانتهاء بنضج الرجولة؛ فتحت عيونهم طوال أعمارهم، على فكر أوروبي، حتى سبقت إلى أوهامهم الظنون بأن أوروبا هي العالم كله، من مبتدئه إلى منتهاه، وبأن الفكر الأوروبي هو وحده الفكر الإنساني دون سواه. ولبثت هذه هي حالي أعواما بعد أعوام، كان الفكر الأوروبي محور دراستي أيام التحصيل، ثم كان مدار عملي بعد ذلك. وأما التراث العربي فلم تكن له في رأسي إلا أصداء خافتة جمعها على مر الأيام، من القراءات الخاصة المبعثرة؛ ولذلك لم تكن لعصور ذلك التراث عندي صور متكاملة؛ فقد أعلم شيئا عن الجاحظ، وشيئا عن المتنبي، وثالثا عن ابن خلدون، لكنني لا أستطيع أن أضع هذه الأجزاء المفككة في تسلسل، يبين لي عن أي جزء منها، متى كان وأين ولماذا؟(@)(@)(@@) ثم سنحت لي تلك اللحظة المباركة، التي امتلأت فيها بالعزم المصمم، على أن أتدارك ما فاتني، من الإلمام بتراثنا العظيم، ما وسعني ذلك، من جهد محدود، وبقية من عمر، فأخذت أنضح مما حولي من ينابيع ذلك التراث نضحا، ينتظمه المنهج حينا فيسير على هدى، ويخبط خبط الجائع الملهوف حينا آخر، فيخطف لقمة من هنا ولقمة من هناك. وكنت في كلتا الحالتين أقرب شبها بمسافر غريب، جاء إلى مدينة لم يجس خلالها من قبل، فتقع عيناه على ما تغفل عنه أعين سكانها الأصليين؛ إذ أعين الناس كثيرا ما تغفل عن الشيء المألوف، إلى أن يجيء المسافر الغريب 
ms44	 فيراه، ولكنني في الوقت نفسه كنت معرضا للوقوع في أخطاء لا يقع فيها من يألف المكان ومحتواه.(@)(@)(@@) ومع ذلك، فقد مضيت، تدفعني الرغبة الجامحة في أن أكمل نقصا كان معيبا في ثقافتي، كما هو - من غير شك - نقص معيب في ألوف آخرين ممن ساروا في نشأتهم الدراسية كما سرت. وما أكثر ما دهشت، عندما كنت ألاحظ لنفسي - فيما أقرأ - بعض الملاحظات، فأتحدث فيها مع زملائي من أهل الاختصاص العلمي في جوانب ذلك التراث، فإذا هم لم يلحظوا بسبب الإلف - ما لحظت - فكان ذلك يزيدني رغبة، ويزيدني جرأة، حتى انتهيت إلى محصول، رأيت من الإخلاص للتاريخ الفكري أن أعرضه على الناس، في كتب ومقالات، تلاحق صدورها منذ ذلك الحين.(@)(@)(@@) على أن كل قضية فكرية مما كان يعرض لي أثناء السير، سرعان ما كانت تفجر معها قضية أخرى، ثم ثالثة ورابعة؛ فمثلا: كنت أتساءل - كلما مضيت في قراءتي - ترى هل ينفعنا هذا الميراث فيما نحن فيه الآن؟ وإلى أي مدى؟ ثم لا ألبث أن أسأل نفسي قائلا: وما هو على وجه الدقة هذا الذي نحياه الآن؟ ما هي العناصر الأساسية التي يقوم عليها عصرنا، لنكون على بينة منها، قبل أن نجيب عن سؤال يسألنا: أيصلح ميراثنا الفكري لعصرنا الحاضر أم لا يصلح؟ حتى إذا ما تكاملت لدي جوانب من الحياة المعاصرة، تكفي للمقارنة وللحكم، رأيت المشكلة الأساسية وقد تبلورت أمامي؛ حيث ما زالت قائمة إلى يومنا هذا، تتحدانا جميعا بالبحث والتفكير من أجل جواب مقنع مفيد، وهي: كيف نمزج مزجا طبيعيا حيا بين ذاتنا القومية ذات العناصر الموروثة، وبين الأركان الأساسية من حضارة العصر؟(@)(@)(@@) ولم تكن هذه المشكلة مقصورة علينا وحدنا، بل كانت مشكلة شغلت طوائف المفكرين والأدباء، في سائر الأقطار ذوات الحضارات القديمة، كالهند والصين واليابان وأمريكا اللاتينية؛ ولذلك عن لجماعة من أهل الرأي في باكستان، أن يقيموا ندوة ثقافية عالمية، يدعون إليها نفرا ممن يمثلون تلك الأقطار ذوات الحضارات القديمة، ليتدارسوا معا عسى أن يصنعوا في موقفهم بين الحضارتين. كان 
ms45	 ذلك في سنة 1965م أو نحوها، وكنت ممن سعدوا بالدعوة لحضور تلك الندوة التي انعقدت في مدينة لاهور بباكستان. وكان أهم ما خرجت به من الندوة، ليس هو حلا معينا بذاته تحل به المشكلة المعروضة، بل هو أن لتلك المشكلة الثقافية أهمية خاصة، تجعل لها - أو يجب أن تجعل لها - أولوية على كل ما عداها في حياتنا الفكرية؛ لأن محاولة حلها، ترسم أمامنا طريق السير كيف يكون، وإلى أي اتجاه يميل.(@)(@)(@@) إننا اليوم في مرحلة التحول بين عصرين. وإنها لبديهية واضحة، أن القيم والمعايير التي يقيس بها الناس أفكارهم وسلوكهم، ليميزوا فيها بين الصحيح والضال، لا بد أن يصيبها اهتزاز وغموض في مراحل التحول؛ إذ هي لا تستقر، ولا تتحدد معالمها، إلا حين تطرد أساليب الفكر وطرائق العيش. فإذا قال قائل، والناس في مرحلة التحول، يجب التمسك بما كان سائدا في العصور الماضية، كان بقوله هذا، بمثابة من ينكر أننا نتحول من عصر إلى عصر؛ لأنه يريد للحاضر أن يكون امتدادا للماضي بغير تفرقة ولا تمييز. إنه لا مندوحة - لمن يجتاز مرحلة التحول كالتي نجتازها - عن الاستجابة المتوثبة السريعة لعوامل التغير من حوله، وإلا أورد نفسه موارد الهلاك، إذا هو - في خضم التغير الذي يحيط به - لجأ إلى قواعد سلوكية خلقت لتجيب عن بواعث أخرى غير البواعث المؤثرة فيه الآن. وهل هنالك ما هو أوضح من القول بأن حكمنا على المستقبل بقواعد الماضي هو حكم يفترض الثبات والاطراد في صورة الحياة، مع أن مثل هذا الثبات ليس له وجود؟(@)(@)(@@) لكن هذه الضرورة الحتمية الموجبة لسرعة التغير، لنرد على العوامل الحضارية الجديدة بما يلائمها، لا بد أن تصاحبها ضرورة حتمية أخرى، توجب علينا أن تجيء ردودنا تلك التي نرد بها على العوامل الحضارية الجديدة، ردودا متميزة بالطابع الشخصي الأصيل، الذي لا نحاكي به أحدا، وهي أصالة لا تتوافر لنا، إلا عن طريق امتلائنا بروح تراثنا؛ بحيث نحافظ على الموقف الذوقي الخاص، الذي عرف به أسلافنا. أعني أن نحافظ على طرائق الحكم 
ms46	 على الأشياء والمواقف، حكما أخلاقيا أو حكما إجماليا، لا نراعي فيه إلا وجهة النظر المأثورة عن تاريخنا الماضي. ولعل شيئا كثيرا جدا من هذا الحكم الذوقي الأخلاقي، يكتسب عن طريق دوام اللغة العربية، بما تحويه في بطونها من أصول ثقافية وفنية، كما يكتسب عن طريق استمرارنا في إطار تشريعي ثابت، على الأقل من جهة الأصول.(@)(@)(@@) تلك كانت، هي وأمثالها، إيحاءات اللحظة الخصبة الفريدة، التي أخذني فيها العزم على أن أكمل النقص من جوانب ثقافتي، فبدأت الغوص في بحر الثقافة العربية. فإذا لم أجد الفرصة سانحة لما يشبه المعرفة الشاملة، والإلمام الكامل، فلا أقل من أن أضيف إلى فكري إضافات، تبرر أن أكون عربيا معاصرا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | من تحولات العصر(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | عودة إلى قواعد(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لقد أردت عن عمد أن أورد في هذا العنوان كلمة «قواعد» نكرة، لا تقيدها أداة التعريف؛ فلست أحب أن تفرض علينا القواعد المعينة المحددة من أرض غير أرضنا، ولا من عصر غير عصرنا. ولكنني في الوقت نفسه لا أتصور حياة للفكر أو للفن دون أن تضبطها «قواعد» يقيمها أصحاب المواهب العليا فيما يبدعونه، فيجري على طريقهم أصحاب المواهب المتواضعة، وعندئذ يقال إن «مدرسة» في الفكر أو في هذا الفن أو ذاك قد نشأت، كان فلان منشئها وإمامها، ثم اقتفى أثره الأتباع. وأما أن يقال إن رجل الفكر أو رجل الفن حر في إبداعه حرية مطلقة، لا إلزام عليه من أحد في منهاج عمله، ولا التزام أمام نفسه بما قيدته به من ضوابط الحركة، فتلك هي الفوضى، التي سرعان ما يذهب زبدها جفاء.(@)(@)(@@) نعم، إنه من طبائع الأمور، أنه إذا نشبت حرب كبرى تهز العالم، كله أو معظمه، وإذا ما اشتعلت ثورة داخل الشعب الواحد، فإن تلك الحرب أو هذه الثورة، لا بد أن تجر في ذيلها جموحا يحطم القيود جميعا إذا استطاع، دون وقفة عند كل قيد، ليسأل عنه الغاضبون: أهو قيد جاء لينظم حركة الإبداع في فكر أو في فن؟ أم هو قيد نزل عليهم بلاء ليعيق خطو السائرين 
ms47	؟ لا، إن الناس يومئذ لا يفرقون بين قيد نافع وقيد قاتل؛ فكل قيد عندهم ساعة الغضب واجب التحطيم. وإلا ففيم نشبت الحرب؟ وفيم اشتعلت ثورة؟ ولقد حدث منذ حين ليس ببعيد، أن شاركت في حديث يجري بين مجموعة من الزملاء، وجاء سياق قلت فيه إن ناقد الأدب والفن والفكر، لا يسير في نقده على هدى إلا إذا كان يضمر في دخيلة نفسه «الأسس» أو «القواعد» التي بيني عليها أحكامه. وبعبارة أخرى، فإنه يتوقع للإنتاج الجيد أن يقام على صور معينة يمكن تقنينها، ثم يبحث عن تلك الصور فيما سيعرض لنقده. وإذا هو لم يلتزم منهاجا كهذا، جاء بعده أشد ضلالا من خبط العشواء ... قلت ذلك لجماعة الزملاء - أو قلت شيئا يقرب منه - فعصفت من أفواههم عاصفة من لاءات، لا، لا، لا، ليس للإبداع في شتى مجالاته «قواعد»؛ لأن القواعد قيود، ونحن نرفض أن يقيد المفكر أو الفنان بأي قيد - هكذا قالوا.(@)(@)(@@) وما زلنا نذكر تلك الحمأة التي أصابت أصحاب الأدب والفن، بل ورجال الفكر في أعلى مستوياته. كيف أخذتهم الكراهية إبان العقد السابع (الستينيات) وبعض العقد الثامن (السبعينيات) لكل ما يفرض عليهم إيقاعا معينا ينظم خطوات السير في البناء الفني، بل هم لم يقفوا عند حد الكراهية الصامتة، وراحوا يهجمون عليه بالتهم التي كانت تهمة «الرجعية» أقلها وأهونها؟ ذلك لأنهم لم يكونوا يريدون لحركة الفكر أو حركة الإبداع ما يحول دون انطلاقها حرة كأنها ثورة الحمم الثائر في تدفقه الهادر من فوهات البراكين.(@)(@)(@@) يقول إن ذلك كله كان أمرا طبيعيا حين كانت سورة الغضب ما زالت تملأ نفوسهم الثائرة؛ فالشعر لا يتقيد بوزن أو قافية.(@)(@)(@@) والقصة لا تتقيد بخط مستقيم من تسلسل الأحداث والفكر يتحلل من شروط المنطق، والموقف كله بمثابة مستجير من العقل باللاعقل. وساد الظن بأن هذا الفكاك من القواعد هو «الحرية» التي ينشدونها، فكرر القول بأن ذلك ربما كان من طبائع الأمور في أعقاب الثورة.(@)(@)(@@) ولا بد أن يكون القارئ على علم بالحالتين اللتين تتناوبان الوقوع مع 
ms48	 الأيام.(@)(@)(@@) وهما المعروفتان بالكلاسية والرومانسية، أو قل - إذا شئت لهما لسانا عربيا - إنهما الاتباع والابتداع، وهما الاسمان العربيان اللذان صاغهما لأول مرة - فيما أعتقد - المرحوم أحمد حسن الزيات؛ فهما حالتان تتعاقبان على الناس، فإذا ما نشبت حرب كبرى، أو انبثقت ثورة، كان من الطبيعي أن يميل الناس إلى فك القيود بكل أشكالها، وتلك هي حالة «الابتداع» التي يراد بها أن تصوغ لنفسها طريق سيرها، لكن الأيام تمضي بعد ذلك، فينقشع الدخان، ويسكن اللهب، وتستقر الحياة الجديدة على أوضاعها الجديدة. وها هنا تصبح تلك الأوضاع نفسها هي القواعد التي نتوقع لها أن تراعى. وبهذا تسود حالة «الاتباع». وهكذا دواليك.(@)(@)(@@) فإذا كان لنا عذرنا خلال الستينيات وبعض السبعينيات، في أن نمقت التقاليد المرعية ونخرج عليها لنضع لأنفسنا ما هو جديد، فما عذرنا اليوم إذا لم نقتن ذلك الجديد نفسه ليصبح هو «القواعد» التي يلتزمها الفنان، والتي يتوقعها الناقد فينقد على أساسها؟ كنا نقول - مثلا - ما الذي يقيدنا بأشكال معينة في الشعر، وفي القصة، وفي المسرحية؟ وفي التصوير؟ وفي النحت؟ بل كنا نقول في مجال الفكر: ما الذي يلزمنا بمنطق اللغة ومنطق العقل؟ نعم، كنا نقول ذلك جادين. ولكم سأل السائلون: لماذا لا يصاغ الشعر بالعامية التي هي لغة الجماهير؟ ولماذا لا نجهز على أرستقراطية الثقافة، لنجعلها ديمقراطية فتصادف هوى عند الجماهير؟ وهكذا، كأنما تلك «الجماهير» (بالجمع) ليس فيها «جمهور» يريد ما هو أعلى، وجمهور آخر يريد ما هو أدنى؛ فكل بحسب ما كسب من تعليم وتثقيف، وكأنما الجمهور الأرفع بثقافته ليس جزءا من الشعب، له حقوق تقابل حقوق الجمهور الأقل ثقافة.(@)(@)(@@) كانت تلك حركة ابتداعية أعقبت الثورة. ونحن نسأل الآن إذ نقف على مشارف الثمانينيات: أما آن الأوان لمرحلة اتباعية تقوم على قوائم ثابتة، أو تقرب من الثبات؟ إن استمرارية الثورة ضرب من المحال. وحتى إذا كانت ممكنة، فليست هي بالشيء المرغوب فيه وهي كحال الجري؛ فيستطيع الإنسان الجري حينا ليسرع، لكنه لا يستطيع، بل ولا يجب أن يواصل الجري بلا وقوف 
ms49	 أو قعود، حتى تهدأ أنفاسه، وينعم مما قد حصله.(@)(@)(@@) وأحسب أننا لم نكن بدعا في الستينيات وما قبلها بقليل، حين أخذتنا حرارة الثورة على الأوضاع القائمة - في الحياة الواقعة وفي الثقافة معا - فالعالم كله قد ارتج ارتجاجا عنيفا إزاء القيم القديمة. وها هي تلك حركات الشباب التي بلغت ذروتها في أواخر الستينيات، والتي أرادوا بها أن يغيروا كل شيء، من الثياب، إلى الطعام، إلى التعليم، والموسيقى، والرقص، والغناء، وكل شيء. لقد كانت بحق فترة اهتزت فيها الأرض بالثورات على التقليد أشكالا وألوانا. لكن جولة بأبصارنا إلى العالم الآن، كفيلة أن تبين لنا كيف ينحسر الموج الهائج ليستقر الماء، ولترسو سفائن الحياة على مرافئ الثبات والهدوء. وإذن فلن نكون بدعا بين الناس إذا نحن طالبنا في حياتنا الثقافية بالعودة إلى قواعد.(@)(@)(@@) وليس من شأن القواعد التي نطالب مبدعي الثقافة بالعودة إليها، أن تحجر على حرية الكاتب أو الفنان. وكل ما في الأمر أن يكون لكل لعبة قواعدها التي تميز الصواب فيها من الخطأ، دون أن تقيد اللاعب في حركته وإبداعه. لا فرق في هذا بين رجال العلوم ورجال الفنون ولاعبي الكرة. أليس للبحث العلمي في شتى ميادينه منهج محدد دقيق، يلتزمه الباحث في خطوات سيره، وإلا لرفضته أسرة العلماء؟ ماذا لو تقدم واحد من علماء الفلك - مثلا - أو علماء الكيمياء إلى زملائه بنظرية جديدة دون أن يبين لهم كيف كان طريقه إلى كشفها، وكيف يكون طريقه في إثبات صدقها؟ لا، إن للبحث العلمي قواعده الملزمة، دون أن تكون تلك القواعد حائلا دون نبوغ النابغين. وهل هذا نفسه في لعبة الكرة وفي غيرها؟ فلها قواعدها التي يحكم على أساسها، دون أن تكون تلك القواعد عائقا يعوق المهارات عن الظهور.(@)(@)(@@) فلماذا يريد الشاعر أن يكون شاعرا، والمصور مصورا، والنحات نحاتا، بغير مجموعة من قواعد فنه لتحكمه ولتمكن نقاده من الحكم عليه؟ وكما أسلفت القول: إنه يجوز - بلا جدال - أن تحطم تلك القواعد في أعقاب الحروب الكبرى والثورات الجارفة؛ لأن كل شيء في الحياة 
ms50	 عندئذ يصيبه التحول كثيرا أو قليلا. ولكن الخارجين على تلك القواعد، إنما يخرجون عليها ليحلوا غيرها مكانها؛ لاستحالة أن يجيد الكاتب أو الفنان، ما لم يكن سيره على نهج، وذلك هو قواعد فنه.(@)(@)(@@) ولعل استطراد الحديث هنا لا يكون معيبا، إذا ما خرجت به من دنيا الثقافة إلى دنيا الحرفيين وغير الحرفيين في الحياة العملية؛ إذ يخيل إلي أن مناخ العصيان والتمرد والتحطيم، الذي أتاح لمبدعي الثقافة أن يلقوا عن أنفسهم كل قيد، ليتخبطوا بعد ذلك أحرارا كما شاءت لهم نزواتهم، كان هو نفسه المناخ الذي قضى على كل القواعد التي تحكم التعامل بين العاملين من جهة، ومن يستأجر عملهم من جهة أخرى؛ فقد تلجأ إلى كهربائي أو ميكانيكي ليصلح لك عطبا في جهاز عندك أصابه تلف، فلا تدري قط ماذا سيتقاضاه العامل، وما يسعك إلا أن تنتظر نطقه بالحكم وكأنك تنتظر حكم قضاء مجهول. وما هكذا تكون الحال لو ارتدت إلى حياتنا «قواعد»، إن لم تكن بالغة الدقة، فحسبها أن تكون معلومة عند المتعاملين على وجه التقريب. لقد طرأ على جهاز التليفزيون عندي شيء من اضطراب الصورة، فاستدعيت من زعم القدرة على إصلاحه. والذي أدهشني أن الرجل لم يكد يخطو داخل الدار خطوة واحدة، حتى بادرني بقوله إنه يتعاطى خمسة وثلاثين جنيها على الإصلاح الذي دعي من أجله! قلت له: لكنك لم تر الجهاز بعد، ولا عرفت ما به من خلل إن كان يسيرا أو خطيرا. فما كان منه إلا أن أعاد شرطه بغير تعليق، فسألته ساخرا من نفسي قبل أن أسخر منه: ما هي القاعدة التي تقيس عليها عند تقدير أتعابك؟ قال بدوره ساخرا مني لا من نفسه: قاعدة؟ إنه لا قاعدة عندي، وهل بقيت في بلدنا قواعد حتى تطالبني بذلك؟ ... وجاءني سباك ذات يوم ليصلح لي شيئا، وأنجز مهمته في خمس دقائق، وسألته كم يطلب؟ فأجاب: خمسة جنيهات! قلت له: هل تدري أن رئيس الوزراء لا يؤجر جنيها على الدقيقة؟ ولا أقول لك كم يؤجر أستاذ الجامعة 
ms51	 في محاضرة ينتدب لها، مدتها ساعة، تسبقها ساعة يذهب فيها، ويلحقها ساعة يعود فيها. فقال: إنه إذا كان رئيس الوزراء يريد لنفسه دخل السباك، فحرفة السباكة لم تغلق أبوابها.(@)(@)(@@) قد يخيل للقارئ أنني قد غلوت في استطراد الحديث، حين بدأت برجال العلم والأدب، وكيف اضطرتهم رومانسية الحرب العالمية الثانية أولا، وثورتنا عام 1958م ثانيا، إلى كسر القيود في ميادين فنونهم، والعبث بالقواعد، ثم انتهيت إلى شطط الحرفيين عندنا في تقدير أجورهم تقديرا جزافا، لكنني أرى جوانب حياتنا على اختلافها قد تشابهت في إعفاء نفسها من التزام المعايير، حتى أصبح الأمر كله مرهونا بعشوائية المصادفات.(@)(@)(@@) إنني رجل أصيب بداء التحليل العقلي، الذي يفتت المواقف والأفكار إلى أدق مكوناتها، ويحاول رد هذا كله إلى ما يظنه الأصل الأصيل الدفين الذي انبثقت منه تلك العناصر الظاهرة. ولقد حاولت أن أعلل هذا الانفلات العام الشامل من وضع القواعد الضابطة واحترامها، فخيل إلي أن العلة الكامنة وراء هذا هي اختفاء العدالة وروح الإنصاف، فأضيف ذلك إلى ما أدت إليه رومانسية الحرب والثورة من تمرد على منطق العقل، فكان ما كان من عبث يهزأ بدقة المقاييس وملاءمة المعايير والقواعد، سواء كان الذي بين أيدينا قصيدة من الشعر ننظمها، أو تقريرا نكتبه عن شئون عامة، فلا نراعي فيه دقة العلم، أم زبونا يريد منا عملا فنذبحه ذبحا عند تقدير الأجر المطلوب.(@)(@)(@@) إنه لا تعارض بين أن يطرد النمو يوما بعد يوم، وبين أن يكون ذلك النمو نفسه منطويا على خط ثابت يحفظ للشخصية هويتها واستمرار وجودها. لا فرق في ذلك بين أمة بأسرها وفرد واحد؛ فالفرد يتحول لحظة بعد أخرى لينتقل من طفولة إلى مراهقة فشباب فاكتمال فنضج، حتى لتتغير في جسده كل خلية ولد بها، ويصبح كأنه إنسان جديد، لكن ثمة وراء هذا التحول خطا يظل على درجة ملحوظة من الثبات، هو الذي يجعل أول حياته موصولا بكل حلقة من العمر يحين بعد ذلك حينها.(@)(@)(@@) ولولا هذه الاستمرارية لتعذر، بل لاستحال علينا كتابة التاريخ المتصل الفصول 
ms52	 لأمة معينة أو لفرد بذاته، أو لمنشط من مناشط الإنسان في سيره الحضاري ، كتاريخ العلم، وتاريخ الشعر، وتاريخ العمارة، وغير ذلك.(@)(@)(@@) ويلفت النظر في الأمم ذوات الامتداد التاريخي الطويل، أنها إنما استمدت هذا الدوام من ثباتها على ملامح معلومة تميزها، وأنها إذا ما تفجرت بالثورات حينا بعد حين، لتغير من نفسها جانبا أو آخر؛ فإنها لا تظل على ثورتها تلك إلا ريثما يتغير ما أرادت أن تغيره، ثم تعود لتستأنف سيرها على طريقها المألوف. حدث هذا في الصين بعد ماوتسي تونج، وحدث هذا في مصر عند ثورة التصحيح سنة 1971م، التي أريد بها أن يعود ميزان هذا السير إلى اعتداله بعدما أصابه بعض الانحراف عن المسار السديد.(@)(@)(@@) وإذا قلنا عن فرد واحد أو عن أمة بأسرها إنها تحرص على أن تدوم لها هويتها عبر الزمن بكل تغيراته الطارئة، فكأننا قلنا بذلك إن ذلك الفرد أو تلك الأمة قد حافظ أو حافظت على معايير وقواعد التزمتها في حياتها الفكرية والنفسية والعملية، وتلك هي ما نطلق عليه اسم العرف، أو التقاليد، أو روح الشعب. فإذا كنا قد جاوزنا تلك المعايير والقواعد حتى أسرفنا في التجاوز، فالحكمة تقتضي أن نعمل على أن نعيد إلى حياتنا قواعد نبدع الفكر والفن على أسسها، ونتعامل بعض مع بعض على أسسها لنعود أسرة لها خصائصها التي بفضلها دامت على مدى التاريخ من يوم مولده وحتى يومه الحاضر.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | لكي يعتدل الميزان(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قد يكون من أبرز المعالم التي تميز ثقافة عصرنا، عندنا وعند غيرنا على حد سواء، ذلك التضخم، أو ربما كان أقرب إلى الصواب أن أقول ذلك التورم، الذي طرأ على نفوس الأفراد؛ بحيث أصبح شعور الفرد الواحد نحو نفسه، يميل إلى ابتلاع العالم كله في جوفه، إذا استطاع وبمقدار ما استطاع. ولعله شعور أوحى به إلى إنسان هذا العصر، جبروت العلم والصناعة، الذي شعر الفرد الواحد بضآلته منسوبا إليه، فبدل أن يتنفخ زهوا لأنه هو صانع الجبروت، انكمش إلى حد الفناء أول الأمر؛ لأن كل فرد أخذ 
ms53	 ينسب عظمة عصره إلى الآخرين، ويتوهم في نفسه التفاهة وصغر الحجم، لكنه لم يلبث أن نفض عن نفسه هذا التخاذل، ووثب إلى النقيض الآخر، بأن بث في ضميره إيمانا بذاته، يظن به أنه هو وحده في إحدى كفتي الميزان، وسائر العالم في الكفة الأخرى. فجاء شعوره هذا ردا عنيفا على قوى عصره الجبارة، التي أرادت أن تهصره هصرا تحت أثقالها.(@)(@)(@@) وانعكست ثورة الفرد النفسية هذه، في الفن المعاصر، وفي كثير من الأدب المعاصر، وفي بعض الحركات الاجتماعية. وإلا فلماذا نشأت مذاهب الفن التي تجيز أن يضع الفنان على اللوحة «طبيعة» من عنده هو، غاضا بصره عن الطبيعة الحقيقية الرابضة بجبالها وسهولها وبحارها هناك خارج نفسه؟ إنه فعل ذلك ليقول للدنيا من حوله: ها أنا ذا فلان الفرد الفريد المنفرد، الذي أرادت مكنات العصر أن تطحنه بعجلاتها. وهذه الوقفة الفردية نفسها قد انعكست كذلك بصورة واضحة في بعض المذاهب الفلسفية في عصرنا، وفي مقدمتها مذهب الوجودية، الذي جعل الفرد سيد نفسه؛ فهو إنسان حر بقدر ما يصنع هو لنفسه القرار، ثم يكون مسئولا عنه، لا يتبع في ذلك أحدا؛ لأنه بمقدار تبعيته يكون قد أهدر آدميته.(@)(@)(@@) وأحسب أن هذه الثورة التي التهبت بها نفوس الأفراد، احتجاجا على عجز الفرد الواحد وضعفه أمام القوى الهائلة التي تدير له حياته - عملا وفرغا - رضي بذلك أو كره. أقول إنني أحسب أن ثورة الفرد على عجزه وضعفه، ربما وجدناها منعكسة أيضا في أفلام الفأر الصغير الذي أراد الفنان بها أن يكون النصر في النهاية دائما له، بغض النظر عن التفاوت البعيد بينه وبين العدو الذي يواجهه، قطا ضخما أو سبعا ضاريا. ولعل القارئ قد لحظ كما لحظت أنا فيما نشهد من أفلام وتمثيليات على الشاشة الصغيرة في بيوتنا، كيف يسهل التنبؤ منذ البداية إذا ما كان في الأمر صراع بين قوي وضعيف، بأن الغلبة في آخر الأمر ستكون للضعيف على القوي، لا لأن هذا هو دائما واقع الحياة، بل لأن ذلك هو ما أصبح كل 
ms54	 فرد منا يتمناه.(@)(@)(@@) ولست بذلك أزعم بأن تضخيم الأفراد لذواتهم هو شيء وليد عصرنا وحده، لا لست أزعم ذلك؛ لأن هذا الميل نحو شعور الفرد بذاته، وبأهمية تلك الذات، حتى ليتوهم أنه خلق ليكون مركزا للكون كله، هو جزء من فطرة الإنسان، وطريقته في وعيه بنفسه - أو هكذا أظن - لكن يبقى أن نسأل: «كيف» يعبر الإنسان عن فطرته تلك في هذا العصر أو ذاك؟ فتقرير المرء لذاته ربما أكد صورة انتمائه لشيء أكبر منه، كي يستمد منه القوة ويضيفها إلى قوته، وكذلك ربما اتخذ صورة التمرد على كل ما هو أكبر منه، وهذه الصورة هي التي أزعم أنها من سمات هذا العصر ومن جوانب نقصه معا. ويرد على خواطري في هذا السياق ما أورده فرويد في كتابه عن «الطوطم والمجرم» من تصور الإنسان وهو لم يزل عضوا في القبيلة البدائية الأولى، في فجر البشرية. إنه إنما كان يتبع مع سائر أفراد القبيلة، سيدا متسلطا غيورا على ضخامة شخصيته من أي ظل لاعتداء يسلبه شيئا من سلطانه، بما في ذلك نساء القبيلة اللائي لم يرد أن يشاركه فيهن تابع من الأتباع، مع أن هؤلاء الأتباع هم في الأصل أبناؤه، فما كان من هؤلاء الأبناء إلا أن قتلوه ثم أكلوه. وجعل فرويد هذا التصور (الذي يقال إنه استمده من دارون) رمزا يرمز به إلى عدة أمور في التركيب النفسي للإنسان؛ فهو رمز يشير إلى نهاية نموذج اجتماعي بدأت به البشرية، لتجاوزه بعد ذلك إلى ما هو أرقى وأحفظ للفرد الواحد من الناس. وهو كذلك رمز لانتقال القوة من السلف إلى الخلف، على أساس أن ابتلاع الأبناء لأبيهم من شأنه أن تسري القوة التي كانت له في شرايين الأبناء، فتضاف قوته إلى قوتهم؛ أي إن هؤلاء الأبناء يضيفون قوة ماضيهم إلى قوة حاضرهم في حياة واحدة. ثم هو رمز لازدواجية الشعور عند الإنسان؛ ففي كل إنسان يمتزج الحب بالكراهية إزاء الموضوع الواحد، ولقد أكل أبناء القبيلة الأولى أباهم، كراهية له في محوه لشخصياتهم 
ms55	، وحبا لما يمثله في حياتهم من قوة وسطوة.(@)(@)(@@) إذن فالثورة التي تنفجر في ضمائر الأفراد، على كل ما يسلبهم تميز فردياتهم، هي شيء قديم مع الفطرة، والذي يختلف مع العصور هو الطريقة التي تتم بها تلك الثورة، والذي يميزها في عصرنا، هو محاولة الفرد الثائر أن ينفلت من قبضة الكل الذي يحتويه. فانظر إلى أفراد أرادوا في الماضي تقرير نواتهم، ماذا صنعوا تحقيقا لتلك الإرادة، ثم انظر إلى أفراد من عصرنا استهدفوا الغاية نفسها، ماذا يصنعون لتحقيقها.(@)(@)(@@) فقد كان للرجل من المتصوفة إذا تمرد على عصره نفيا لذلك غاية، هي التجرد من الروابط التي تصله بما حوله من الدنيا ومتاعها، مجاهدا للوصول إلى الحق سبحانه وتعالى، شهودا، أو معرفة، أو توحدا. وإذن فالفردية الثائرة هنا، تزيدها ثورتها تلك اقترابا من الله جل وعلا. ولكن قارن هذه الصورة بالفردية الثائرة في عصرنا، تجد ثورتها تلك قد مالت بها نحو استقلالها حتى عن ربها وخالقها؛ ومن ثم طغت على العصر موجة الإلحاد، التي هي الآن - مع سائر جوانب الثورة الفردانية - في سبيلها إلى الانحسار.(@)(@)(@@) وخذ مقارنة أخرى، وإن تكن ذات صلة غير مباشرة بالمثل الذي أسلفناه، رجل الفن - في مختلف أشكال الفنون - إذا ما رفض عصره لأي سبب من الأسباب، ماذا كان يصنع تحقيقا لفرديته الثائرة، وماذا هو صانع الآن؟ كان المصور يغرق نفسه إغراقا في بيوت الله يصب فنونه على سقوفها وجدرانها، وكأنما هو يتعبد بمواهبه إلى باريه الذي وهبه تلك المواهب. وكان الشاعر ينظم غر قصائده في مجد الله وملائكته ورسله. وهكذا جعل - الفنان الثائر على مجتمعه، العابد لربه - فنه في خدمة دينه. لكن قارن ذلك بما يصنعه فنان هذا العصر إذا امتلأت نفسه بالتمرد على عصره، تجده لا يقيم فنه إلا على نفسه هو، يسكبها ألوانا على لوحته، أو ألفاظا في قصيدته. ومن هنا لم يكن الفنان العابد في الماضي حريصا على ذكر اسمه على نتاجه الفني. وأما الفنان الثائر على عصرنا فيكاد يضع اسمه على نتاجه قبل أن 
ms56	 يكتمل له ذلك النتاج.(@)(@)(@@) على أن رجال الأدب والفن لم يكونوا دائما في ثورة على مجتمعهم، بل إن كثرتهم كانت متوافقة مع محيطها، فإذا قال الشاعر شعرا، جعله أقرب إلى صحيفة دفاع عن جماعته التي ينتمي إليها، مادحا لرءوسها، مشيدا بخصالها، هاجيا من يناصبها العداء، كما فعل - مثلا - جرير والفرزدق. وإنما ضربت بهما مثلا، لحدوث حادث في دنيا الشعر عندئذ يلفت النظر، وهو ظهور شاعر عظيم، لكنه لم يوجه شعره إلى مدح وهجاء وفخر بالقبيلة، بل وجهه إلى الشعور النقي الخالص بما انطبع به في بيئته، منزها عن أي غرض إلا غرض الشعر نفسه. فوا عجبا! إنه لم يلفت أنظار نقاد الشعر، ولا سرى في وجدان جمهور الشعر، وذلك هو «ذو الرمة». ولقد سأل ذو الرمة يوما الفرزدق - وكان الفرزدق يكبره، لكنه عاصره في المرحلة الأخيرة من حياته - أقول إن ذا الرمة سأل الفرزدق يوما، والدهشة تملؤه، عن السر الذي يكمن في قصوره عن أن يعده نقاد الشعر من فحول ذلك الفن، ليتساوى مع الفرزدق نفسه ومع جرير. فأجابه الفرزدق بقول معناه أنه لم يظفر بتقدير النقاد؛ لأنه لم يستخدم شعره في مدح أو في هجاء، أو في فخر؛ أي إن ذا الرمة أراد أن يكون بشعره «فردا» أكثر منه عضوا في جماعة، فدفع الثمن إهمالا له من تلك الجماعة.(@)(@)(@@) نعم، لم يكن رجال الأدب والفن يثبتون فردياتهم دائما بالخروج على ما هو أوسع من أشخاصهم المفردة، كالعقيدة الدينية، والانتماء إلى المجتمع الذي يحتويه، بل كثيرا ما وجدوا أن وسيلتهم إلى ذلك الإثبات هو خدمة الغطاء الذي يحميهم - من دين ومجتمع. أما في عصرنا فقد بات الأغلب على من أراد إثبات وجوده من الأفراد، أن يلجأ في ذلك إلى شذوذ يخرج به على المحيط الذي يحتويه، على ظن منه بأن اهتمامه بذاته وإبرازه لتلك الذات في تميزها، لا يتم إلا إذا حطم في سبيل ذلك وعاء كان يحتويه.(@)(@)(@@) ولست أدري على وجه اليقين، ماذا كانت العوامل في ظروف عصرنا، التي 
ms57	 نفخت في صدور الأفراد طموحا، كان في الكثرة الغالبة منهم طموحا فوق قدرتهم على تحقيق شيء منه، فكان ما كان من سخط الفرد المعاصر على دنياه وعلى عصره، وعلى أسرته، بل وعلى نفسه. إنه يطمح أن يكون بالغ الثراء، أو قوة السلطان، أو مرموقا في علم أو أدب أو فن، وليس في مواهبه الأدوات التي تحقق له ما يصبو إليه، فتشتعل الثورة في نفسه بغير حق. ولو كان رجال التربية في عصرنا قد وجهوا اهتمامهم نحو أن يعلم الفرد نفسه على حقيقتها، فلا يتوقع منها إلا وسعها، راضيا بذلك، متقنا لذلك الذي هو في وسعه أن يصنعه، لما تورط في طموح إلى ما ليس في وسع مواهبه أن تناله.(@)(@)(@@) أريد أن أقول بهذا كله إن أفراد الناس، وإن يكونوا قد فطروا على الارتفاع بأشخاصهم، ظهورا وتميزا، إلا أن تلك الفطرة قد اتخذت في عصرنا صورة مرضية (من المرض) كان من نتائجها ذلك الإحباط الذي حطم النفوس - ونفوس الشباب بصفة خاصة - خلال الستينيات أكثر من الأعوام التي سبقتها، ومن الأعوام التي لحقتها. وكان وجه المرض في مسعاهم نحو التميز والظهور، كامنا في تصورهم بأن استقلال الفرد بفرديته، يقتضي عصيانا للدين، وللقانون، وللعرف الاجتماعي، وللتقاليد الراسخة في الإبداع الفني.(@)(@)(@@) ولقد رأينا في مصر - وفي الوطن العربي عامة - صورا كثيرة من هذه الأوهام، وخصوصا خلال الستينيات؛ حيث كان موضوع الفخر عند المفكر أو عند الفنان أو حتى عند الفرد في حياته العادية - الخاصة منها والعامة على السواء - كان موضع الفخر هو العصيان والتمرد، حتى أصبح ذلك الخروج على العرف المألوف تيارا عاما، أو أشبه ما يكون بتيار عام، لا يقتصر على بلد دون بلد. وكان ذلك التيار العام يتميز ببعض الجوانب الرئيسية الأساسية، التي من أهمها محاولة الانتقال بمحور الأخلاق من التزام الواجب (الديني، والقانوني، والاجتماعي) إلى التماس المتعة، على اعتبار أن الإنسان إنما يعبر عن نفسه بإشباع رغباته وشهواته، أصدق مما يعبر عنها بوأد تلك الرغبات والشهوات.(@)(@)(@@) ما الذي دفع أبناء تلك 
ms58	 الفترة، أن يأكلوا آباءهم، إذا استخدمنا التصور الفرويدي الذي أسلفناه؟ ظني هو أنه - بين عوامل تاريخية أخرى - حين وجد معظم الأفراد أن ليس لهم أدوار اجتماعية يؤدونها على سبيل المبادأة والأصالة والإبداع، ورأوا أنفسهم أقرب إلى أدوات صماء تنفذ ما يراد منهم أن يؤدوه، عزت عليهم أنفسهم، فأوجدوا لأنفسهم تلك منافذ تحقق فردياتهم المكتومة، ولكنها موجة جاءت فغمرت، وواضح أنها في سبيلها إلى السكون المنتج الفعال.(@)(@)(@@) على أن ما نلحظه اليوم ونخشاه، هو أن بندول الحياة الثقافية على وجه التعميم الذي لا يخلو من استثناءات هنا وهناك، عندما زحزح من موقعه المتطرف نحو التمرد، لم يقف عند نقطة الاعتدال، بل تأرجح إلى الطرف النقيض، واعتصم هناك بحصن يريد به أن يشد الناس إلى الوراء. فاعجب ما شاء لك العجب لشباب يرفضون الحاضر، لا ليقفزوا إلى المستقبل قفزا يتناسب مع فتوة الشباب وأمله، بل ليكر راجعا إلى ركن من الماضي يحتمي به! لولا أن ثمة في أفق حياتنا دلائل كثيرة تدل على أن ذلك البندول في طريقه إلى التوسط العاقل، وعندئذ يعتدل بنا الميزان.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | ولادة عصر جديد!(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قضى التاريخ على هذا القرن العشرين، أن يجيء مرحلة وسطى يتحول فيها الناس من حضارة كانت قد استقرت على قوائمها، إلى حضارة أخرى، تريد بدورها أن تستقر على قوائم، أو - إن شئت مزيدا من دقة التعبير - قل إنهما رؤيتان مختلفتان في حضارة واحدة؛ إحداهما شهدت ذروتها في أوروبا خلال القرن الماضي، ويرجى للأخرى أن تتم ولادتها في القرن الآتي (الحادي والعشرين). وأما هذا القرن الذي نحن فيه، فهو همزة الوصل بين الحالتين، فإذا كان له حسنة تذكر، فهي أنه هو الذي احتمل آلام المخاض تمهيدا لقدوم وليد جديد.(@)(@)(@@) كان القرن الماضي هو الذي بذر البذور. وسيكون القرن الآتي هو الذي يحصد الثمار. وأما المرحلة الوسطى، التي هي الشجرة في نمائها وعنائها، فقد كانت نصيبنا نحن - أبناء القرن العشرين - ففي القرن الماضي ظهرت طائفة من الأفكار العظيمة، التي سوف تكون بذورا وجذورا للحياة الجديدة؛ فلا 
ms59	 يكاد عصرنا الحالي يضيف من عنده إلى تلك الأفكار الكبرى فكرة واحدة؛ ولذلك فقد انحصرت مهمته في الفهم والهضم والشرح والتحليل، وأحيانا قليلة في المعارضة والتعديل، ثم في محاولات التطبيق؛ ففي منتصف القرن الماضي ظهر دارون بفكرة التطور البيولوجي، وظهر في الوقت نفسه تقريبا ماركس بفكرة التطور المادي للتاريخ، وبعدهما بقليل ظهر فرويد بفكرته عن اللاشعور. وجنبا إلى جنب مع تلك الأفكار ظهرت رياضة جديدة كادت أن تنسف أسس العلم الرياضي كما عرفته الدنيا منذ إقليدس. كما ظهر في العلوم الطبيعية منهج جديد يختلف اختلافا بعيدا عن كل ما ألفته تلك العلوم من قبل، ألا وهو منهج البحث بالأجهزة الدقيقة «التكنولوجيا». فما هي إلا أن انكشفت طبيعة الوحدات الصغرى، كالذرة، والخلية، فانفتح الطريق أمام رؤية جديدة للكون، هي الرؤية التي تبلورت في نظرية النسبية التي قدمها أينشتين، فنتج عن هذا كله ما نتج مما نعيش الآن في مناخه وتحت سمائه.(@)(@)(@@) تلك هي البذور التي بذرها علماء القرن الماضي، والتي كتب على عصرنا أن يتولى فهمها وهضمها وتطبيقها، وربما قدم لها تعديلات هنا وهناك. وكان لا بد أن تحدث تحولات في رؤية الإنسان، وفي طرائق عيشه بناء على ذلك العلم الجديد. ولو كانت تلك التحولات مقصورة على مستوى العلماء وحدهم، يتناقشون ويتجادلون، لذهبت الموجة في غفلة من جمهور الناس، لكنها كانت تحولات تناولت صميم الحياة العملية، مما استتبع حتما أن يتغير شيء من القيم والعرف؛ وبالتالي لم يكن بد من حروب وثورات ليتحقق الشمول على أرض الواقع، في البيت والشارع، والمزرعة، والمصنع.(@)(@)(@@) جاءت حياتنا - على امتداد ما مضى من القرن العشرين - مضطربة الموج، مهتزة المعايير، لا نكاد نميز الفوارق الفاصلة بين ما هو خطأ وما هو صواب في أي شيء؛ فليس يدري أحد على وجه اليقين الثابت كيف يكون نظام الحكم، بحيث نضمن للسفينة أن تسير بمنجاة من العواصف والصخور. وحتى في البلاد التي رسخت جذورها في استقلالها بحكم نفسها، والتي لم تكن تتعرض لزلازل الثورات والانقلابات، ظهر فيها إبان هذا 
ms60	 العصر الراهن ما قلقل بنيانها الراسخ؛ لأن تحولا جديدا طرأ عليها وعلى الدنيا بأسرها ، وهو أن يأخذ العمال بنصيب في حكم بلادهم، بعد أن لم تكن فكرة كهذه تخطر بالبال منذ أن كانت في الدنيا حكومات! فعلى أية صورة، وإلى أي حد ينال العمال هذا الحق العادل المشروع؟ إجابات كثيرة مختلفة تسمعها من أقطار الأرض.(@)(@)(@@) وكذلك لا يدري أحد دراية اليقين الثابت، كيف يكون التعليم الذي يضمن لكل فرد حقه، ويضمن في الوقت نفسه للمجتمع تقدمه في ظروف الحياة الحاضرة. إننا لمعذورون إذا كنا نبني في نظم التعليم اليوم ما نهدمه غدا، ونهدم اليوم ما أقمناه بالأمس؛ فالتحولات سريعة وجارفة، والأفكار متقلبة متغيرة بعد أن كان العالم طوال العصور ثابتا وعلى رأي معين محدد في التعليم، خلاصته أن هناك مادة علمية موجودة بين أيدينا، وعلينا أن نصبها في رءوس الدارسين، وليس لهؤلاء الدارسين إلا أن يتقبلوا ما يتلقونه، راضين أو ساخطين! فجاء عصرنا هذا - عصر التحولات - ليسأل: وأين تذهب بشخصية الدارس نفسه؟ لماذا لا تكون تنمية هذه الشخصية هي الأساس الذي تتكيف له مقررات التعليم، بدل أن نجعل الأولوية لتلك المقررات، وافقت شخصية الدارس أم لم توافق؟ وما زال العالم يتخبط بين هذين المحورين.(@)(@)(@@) كلا، ولا يدري أحد على وجه اليقين الثابت على أية صورة مثلى نصب حياتنا الاقتصادية، بحيث نستوثق من صيانة حقوق الأفراد كما ألفناها، ونضمن في الوقت نفسه اطراد النمو للمجتمع في جملته. هنا أيضا تأتيك الإجابات المتعارضة، بل إن البلد الواحد ليتذبذب في الرأي يوما بعد يوم. وهكذا، وهكذا تجري سفينة عصرنا على موج يعلو بها ويهبط، لأنه عصر التحولات.(@)(@)(@@) وحياتنا في مصر إبان مرحلة التحولات هذه، ملأى بأمثلة تبين مقدار ما تتعرض له من غموض الرؤية، بسبب اختراقنا لمنطقة الضباب الحضاري، التي يخترقها العالم كله بين مرحلة ذهب زمانها، ومرحلة ينتظر لها أن تجيء. إنني أذكر جيدا ذلك الصديق الذي قابلني يوما منذ نحو ثلاثين عاما، وكنا صنوين على طريق العمر، وعلى طريق الدراسة كذلك 