ms201	 إلى حجمها؛ لذا فإن اقتحام البحر للسفينة قد يمثل خطورة كبيرة. بالرغم من ذلك، فقد صمدت على مدى البعثة التي استمرت لخمس سنوات، في أكثر المناطق العاصفة في العالم تحت إشراف القائدين ستوكس وفيتزروي، وذلك دون التعرض لحادثة خطيرة. وحين أعيد تكليفها برحلتها الثانية عام 1831، وجدوا أنها في حالة سيئة للغاية (وذلك كما علمت من الأميرال السير جيمس سوليفان)، وكان لا بد من إعادة بنائها فعليا، وذلك هو سبب التأخير الطويل في إعادة التجهيز. لقد زادوا من ارتفاع السطح العلوي، مما جعلها أكثر أمانا في الأحوال الجوية القاسية، وكذلك جعلوا المرافق والإقامة بالأسفل مريحة بدرجة أكبر. ومن خلال هذه التغييرات، وكذلك مع التصفيح المتين لقاعها، بلغ وزنها نحو 242 طنا. إنه دليل على براعة القبطان فيتزروي وضباطه في الملاحة البحرية، أن عادت السفينة دون أن تفقد أحد صواريها، وكذلك أنها لم تتعرض لخطر عظيم إلا في إحدى العواصف العاتية التي واجهتها.(@)(@)(@@) لقد جهزت للبعثة بكل العناية الممكنة، من تزويدها بالصواري والأحبال المنتقاة بعناية، وستة قوارب، و«زورق»، ومانعات صواعق «وهي التي ابتكرها السيد هاريس وجرى تثبيتها على جميع الصواري والصواري المائلة في مقدمة السفينة، وحتى على الوصلات الملحقة بأذرع صواري المقدمة.» ويمكننا أن نستشهد بوصف أبي لها الذي كتبه في ديفنبورت في 17 نوفمبر عام 1831: «إن الجميع من أهل الرأي يقولون إنها أحد أعظم البعثات التي أرسلت على الإطلاق. كل شيء مجهز على مستوى عظيم؛ أربعة وعشرون من أجهزة الكرونومتر، والسفينة نفسها قد زودت بأجزاء عديدة من خشب الماهوجني، وهي محل إعجاب الجميع بالمكان. باختصار، فإن كل شيء موات بالقدر الذي يمكن أن تسمح به إمكانيات البشر.»(@)(@)(@@) ونظرا لصغر حجم السفينة، فقد كان على جميع من هم على متنها أن يعيشوا في أماكن ضيقة، ويبدو أن المساحة المخصصة لأبي كانت ضيقة بدرجة كبيرة؛ فهو يكتب إلى هنزلو: «إن المساحة المخصصة لي لا تكفي إلا لأن أستدير فحسب.» ويكتب لي الأميرال السير جيمس سوليفان: «إن المكان الضيق الموجود على طرف طاولة الخريطة، كان 
ms202	 هو المكان الوحيد بالنسبة له للعمل وارتداء الملابس والنوم، وقد كانت شبكة النوم تترك متدلية بالقرب من رأسه بالنهار، حينما يكون البحر متلاطما؛ فيتسنى له الاستلقاء عليها بكتاب في يده حين لا يعود قادرا على الجلوس عند الطاولة. وقد كان مكانه الوحيد لتخزين الملابس هو بضعة أدراج صغيرة في الركن، كانت تمتد من الأرضية إلى السقف، فقد أزيل الدرج العلوي حين علقت شبكة النوم، التي لم يكن الارتفاع ليكفي لوضعها دون إزالته؛ فحلت الحبال السفلية للشبكة مكان الدرج العلوي. وأما العينات، فقد كان يمتلك لها خزانة صغيرة للغاية أسفل العنبر الأمامي للبحارة.»(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، فقد كتب عن هذه المساحة الضيقة بحماس في 17 سبتمبر 1831 يقول: «حين كتبت آخر مرة، كنت قلقا للغاية بشأن مقصورتي؛ فلم تكن المقصورات قد خصصت لأصحابها حينئذ، لكنها كانت قد خصصت حين غادرت، وقد كانت مقصورتي من أفضلها؛ فهي بالتأكيد ثاني أفضل مقصورة بعد مقصورة القبطان، وهي مضاءة بدرجة كبيرة. وأعتقد أن رفيقي فيها سيكون، لحسن حظي، هو الضابط الذي أعتقد أنني سأحبه كثيرا. يقول القبطان فيتزروي إنه سيحرص على تجهيز ركن فيها بأفضل صورة ممكنة لأشعر فيه بالراحة، ويمكنني أن أعتبر أنه بيتي، غير أنه سيكون مرحبا بي في الجزء الخاص به أيضا. مقصورتي هي مقصورة الرسم، ويوجد في وسطها طاولة كبيرة، ينام كلانا عليها، كل في شبكة نوم. لكن خلال الشهرين الأولين، لن يكون ثمة رسم من المطلوب إنجازه؛ لذا، فإنها ستكون غرفة فاخرة إلى حد ما، وأكبر كثيرا من مقصورة القبطان.»(@)(@)(@@) لقد كان أبي يقول إن الضرورة الحتمية إلى النظام في هذا المكان المكتظ على ظهر «البيجل» هي ما ساعدته على «اكتساب عاداته المنهجية في العمل.» وقد كان يقول أيضا، إنه تعلم على ظهر «البيجل» ما يرى أنه القاعدة الذهبية لتوفير الوقت، وهي: الحرص على الدقائق.(@)(@)(@@) ويخبرني السير جيمس سوليفان أن الخطأ الأكبر في إعداد البعثة، كان هو الحاجة إلى سفينة أخرى أصغر لتكون بمنزلة سفينة تموين. لقد كان القبطان فيتزروي يرى أن 
ms203	 هذا الأمر ضروري للغاية، حتى إنه استأجر اثنين من القوارب المغطاة لمسح ساحل باتاجونيا، وذلك بتكلفة 1100 جنيه، وقد اضطر إلى توفير هذا المبلغ من ماله، بالرغم من أن القاربين قد وفرا على البلد عدة آلاف من الجنيهات. وقد اشترى بعد ذلك مركبا شراعيا بصاريين ليكون بمنزلة سفينة تموين؛ ومن ثم فقد وفر على البلد مبلغا أكبر من المال. وفي نهاية الأمر، صدرت إليه الأوامر ببيع هذا المركب، واضطر إلى تحمل الخسارة من ماله، ولم يحدث إلا بعد وفاته أن قدم له تعويض غير مناسب عما تحمله من خسائر في سبيل حماسه.(@)(@)(@@) ونظرا للحاجة إلى سفينة تموين مناسبة، فقد كان لا بد من إنجاز معظم العمل في قوارب صيد صغيرة ومفتوحة، وهي التي كانت ترسل من السفينة لمدة أسابيع متواصلة، وقد كان ذلك في ظروف جوية يتعرض الطاقم فيها إلى صعوبات قاسية من المطر شبه المستمر، وهو الذي كان يستمر أحيانا على مدى أسابيع متواصلة. وقد كان استكمال المعدات، من نواح أخرى، يعود بدرجة كبيرة إلى اهتمام القبطان فيتزروي بالمصلحة العامة. لقد وفر على نفقته الخاصة، حرفيا وصانع معدات ماهرا للاعتناء بأجهزة الكرونومتر. وقد كان القبطان فيتزروي يرغب في دعوة «أحد رجال العلم المثقفين» ليكون في استضافته الخاصة، لكن أحدا لم يلب هذه الدعوة الكريمة سوى والدي بشرط أن يسمح له بدفع مبلغ معقول من تكلفة مائدة القبطان، وقد كان مسجلا أيضا في سجلات الطعام الخاصة بالسفينة.(@)(@)(@@) وفي خطاب إلى أخته (يوليو 1832)، يكتب ليعبر عن رضاه بأسلوب حياته في البحر: «إنني لا أعتقد بأنني قد حكيت لك من قبل عن يومي وكيف أقضيه. إننا نتناول الإفطار في الساعة الثامنة. والقاعدة التي لا تتغير هي أن ننسى جميع سلوكيات التهذيب واللياقة؛ أي ألا ننتظر بعضنا وأن نغادر على الفور حالما ننتهي من تناول الطعام، وما إلى ذلك. وحينما يكون الطقس هادئا في البحر، أعمل على الحيوانات البحرية، التي يمتلئ بها المحيط. وحين يكون البحر هائجا، فإنني أكون مصابا بالدوار أو أحاول أن 
ms204	 أقرأ عن بعض السفريات أو الرحلات. وفي الواحدة، نتناول الغداء. من المؤسف أنكم - يا من تذهبون إلى الشواطئ - مخطئون بشأن أسلوب الحياة في السفن. إننا لم نتناول قط (ولن نتناول) لحوما مملحة على الغداء، بل نتناول الأرز والبازلاء والقرع الهندي الغربي، التي هي من الخضروات الممتازة، وذلك مع الخبز الجيد؛ من ذا الذي قد يرغب فيما هو أكثر من ذلك؟ لم يكن للقاضي ألدرسون أن يكون أكثر اعتدالا؛ إذ لا يوضع على الطاولة أي مشروب سوى الماء. في الخامسة، نتناول الشاي. يتناول الضباط المتدربون جميع وجباتهم قبلنا بساعة، ويتناول صغار الضباط وجباتهم بعدنا بساعة.»(@)(@)(@@) كان طاقم سفينة «البيجل» يتألف من القبطان فيتزروي، «القائد والمسئول عن المسح»، واثنين من النقباء؛ النقيب الأول هو الراحل القبطان ويكهام حاكم كوينزلاند، وأما النقيب الثاني فهو الأميرال السير جيمس سوليفان، الحاصل على رتبة القائد الفارس. وإضافة إلى القائد وزميليه، فقد كان هناك أيضا مساعد للمسح، وهو الأميرال لورت ستوكس. وكان هناك أيضا جراح، ومساعد جراح، وضابطان بحريان متدربان، وضابط بحري كبير، ومتطوع (درجة أولى)، ومحاسب، ونجار، وكاتب موظف، ورئيس للبحارة، وثمانية من جنود البحرية، وأربعة وثلاثون بحارا، وستة صبيان.(@)(@)(@@) لا يوجد الآن (عام 1882) الكثير من زملاء أبي القدامى في السفينة ممن لا يزالون على قيد الحياة. ومن الذين ما زالوا أحياء الأميرال مليرش والسيد هاموند والسيد فيليب كينج من المجلس التشريعي لسيدني والسيد أوزبورن. وقد مات الأميرال جونسون في الوقت نفسه الذي مات فيه أبي تقريبا.(@)(@)(@@) لقد ظل يحتفظ حتى النهاية بأجمل الذكريات عن رحلة «البيجل»، وعن الأصدقاء الذين تعرف إليهم على متنها. لقد ألف أبناؤه أسماءهم من كثرة ما سمعوا منه من قصص الرحلة، وقد شعرنا بصداقته للعديد منهم، الذين لم يكونوا لنا سوى أسماء ليس إلا.(@)(@)(@@) ومن بواعث السرور أن نعرف كيف أن أصدقاءه القدامى يتذكرونه بكل ود.(@)(@)(@@) لقد ظل السير جيمس سوليفان أحد الأصدقاء المقربين لوالدي وأكثرهم إخلاصا على مدى حياته، وهو يكتب: «يمكنني أن أقول بكل ثقة بأنه على مدى السنوات 
ms205	 الخمس في «البيجل » لم يعرف عنه قط أنه قد خرج عن شعوره، أو قال أي كلمة قاسية أو متعجلة إلى أي شخص أو عنه؛ ولهذا، يمكنك أن تفهم على الفور كيف أن مثل هذا السلوك، إضافة إلى إعجابنا بطاقته وقدراته، قد أدى بنا إلى أن نطلق عليه اسم «الفيلسوف الكبير العزيز».» ويكتب لي الأميرال مليرش قائلا: «ما زلت أرى صورة والدك في عقلي بكل وضوح، كما لو أنني كنت معه في «البيجل» قبل أسبوع فحسب؛ فلا يمكن لأي أحد قد رأى ابتسامته وسمع كلامه الودود أن ينساهما. لقد بعثت مرتين أو ثلاث مرات على قارب معه في بعض جولاته العلمية، وكنت أتطلع دائما إلى هذه الرحلات بسرور كبير، وهي أمنية كانت تتحقق دائما، بخلاف الكثير مما عداها. أعتقد أنه الرجل الوحيد الذي عرفته ولم أسمع كلمة واحدة ضده، وإن قولي ذلك ليس بالهين على الإطلاق؛ إذ يصبح الناس أكثر عرضة للشجار حين يبقون منعزلين في سفينة على مدى خمسة أعوام. لا شك بأننا كنا دائما نجتهد في العمل؛ فما كان لدينا وقت للشجار، لكن حتى وإن كنا قد فعلنا ذلك، فإنني أثق بأن والدك كان سيحاول أن يهدئ الأمور فيما بيننا (وأنه كان سينجح في ذلك).»(@)(@)(@@) ويتحدث الأميرال ستوكس والسيد كينج والسيد أوزبورن والسيد هاموند جميعهم عن صداقتهم مع والدي بهذه الطريقة الودودة نفسها.(@)(@)(@@) وتمنحنا خطاباته فكرة عن حياته على متن السفينة أو على الشواطئ التي كانوا يحلون بها. كان القبطان فيتزروي ضابطا صارما، وقد فرض على الجميع احترامه، سواء أكانوا من الضباط أم من الرجال المدنيين. وقد كانوا يتحملون ما يصدر منه أحيانا من حدة في التعامل؛ إذ كان الجميع يعرفون أن الأولوية لديه للواجب دائما، وأنه كان سيضحي بأي شيء في سبيل المصلحة الحقيقية للسفينة. ويكتب أبي في يوليو من عام 1834: «إننا جميعا نتوافق معا بنحو جيد للغاية؛ فما من شجار على متن السفينة، وهو أمر عظيم. والقبطان يحافظ على سلاسة الأمور؛ إذ لا يوبخ أيا منا إلا 
ms206	 على انفراد.» إن أفضل برهان على أن فيتزروي كان قائدا جيدا يتضح في حقيقة أن عددا كبيرا(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) من الطاقم كان قد ذهب معه في رحلة «البيجل» السابقة، وكذلك كان يوجد عدد قليل من الضباط والبحارة وجنود البحرية، ممن قد عملوا على متن سفينة «أدفنتشر» أو «البيجل» خلال هذه البعثة بأكملها.(@)(@)(@@) ويتحدث أبي عن الضباط بصفتهم مجموعة راقية من أولي العزم من الرجال، وهو يتحدث عن النقيب الأول ويكهام تحديدا، بصفته «رجلا جليلا». وإذ كان الأخير مسئولا عن ترتيب السفينة ومظهرها، فقد اعترض بشدة على إلقاء أبي للفضلات على ظهر السفينة، وكان يتحدث عن العينات بصفتها «أغراضا مؤذية ميتة بغيضة»، وكان يضيف: «لو أنني كنت القائد، لأخرجتك أنت وكل قمامتك الميتة من المكان في الحال.»(@)(@)(@@) ثمة هالة من القداسة كانت تحيط بأبي لتناوله الطعام في مقصورة القبطان؛ لذا فقد كان الضباط المتدربون يتعاملون معه بطريقة رسمية في البداية ويخاطبونه ب «سيدي»، لكن هذا لم يحل دون تكوينه بسرعة لصداقات مع الضباط الأصغر سنا. لقد كتب تقريبا في عام 1861 أو عام 1862 إلى السيد بي جي كينج، عضو المجلس التشريعي لسيدني، والذي كان ضابط صف بحريا على متن «البيجل»، كما ذكرنا سابقا: «إن ذكرى الأيام الخوالي حينما كنا نجلس على عوارض صواري «البيجل» ونتحدث، ستجعلني دائما وحتى وفاتي، أشعر بالسعادة عندما أسمع بأخبار سعادتك وتقدمك في الحياة.» ويصف السيد كينج ما كان يبدو على أبي من استمتاع: «إذ يوضح لي، بصفتي شابا صغيرا، متعة الليالي الاستوائية ونسيمها المنعش الذي يحرك أشرعة السفينة من فوقنا، بينما يضيء البحر لمرور السفينة عبر ذلك التيار اللانهائي من الكائنات المجهرية ذات الوميض الفوسفوري.»(@)(@)(@@) لقد كان يعتقد أن السبب في اعتلال صحته في السنوات الأخيرة يعود إلى ما عاناه كثيرا من دوار البحر، لكنه هو نفسه لم يكن يعتقد بصحة ذلك، وإنما كان يعزو السبب في اعتلال صحته إلى العيب الوراثي المتمثل في النقرس الذي ظهر في بعض الأجيال السابقة. ولست متأكدا تماما من مدى معاناته الفعلية من 
ms207	 دوار البحر؛ فانطباعي الواضح أنه، وفقا لذاكرته، لم يعد يعاني من الدوار بعد الأسابيع الثلاثة الأولى، لكنه كان يشعر بعدم الارتياح باستمرار حين كانت السفينة ترتج بشدة. بالرغم من ذلك، يبدو لنا من خطاباته ومن شهادة بعض الضباط، أنه قد نسي في السنوات اللاحقة، مقدار ما كان يشعر به من تعب. إنه يكتب في 3 يونيو عام 1836 من رأس الرجاء الصالح ويقول: «إنه لمن حسن حظي أن الرحلة قد أوشكت أن تنتهي؛ إذ إنني قد أصبحت أعاني من دوار البحر الآن، بدرجة أكبر مما كنت أعاني منه قبل ثلاث سنوات.» وقد كتب الأميرال لورت ستوكس إلى جريدة «ذا تايمز» في 25 أبريل 1883:(@)(@)(@@) هل لي أن أدلي بشهادتي المتواضعة عن التحمل والمثابرة المذهلين اللذين أبداهما في سبيل العلم عالم التاريخ الطبيعي العظيم هذا، صديقي القديم والفقيد السيد تشارلز داروين، الذي يجدر ببقاياه أن تكرم بدفنها في ويستمينستر آبي؟(@)(@)(@@) ربما أكون أنا أفضل من يمكنه الإدلاء بشهادته عن تلك الجهود الأولى المضنية التي بذلها. لقد عملنا معا على مدى عدة أعوام على الطاولة نفسها في مقصورة الرسم في الجزء الخلفي لسفينة «البيجل» خلال رحلتها الشهيرة، فكان هو يفحص ما يوجد تحت مجهره، وأدرس أنا خرائطي. وغالبا ما كان هذا مكانا رائعا في تلك السفينة الصغيرة، لكنه كان مزعجا للغاية لصديقي القديم الذي كان يعاني بشدة من دوار البحر؛ فبعد ساعة من العمل تقريبا، كان يقول لي: «صديقي العزيز، لا بد لي أن أتخذ الوضع الأفقي.» فقد كان ذلك هو أفضل الأوضاع التي توفر الراحة للشخص من حركة السفينة. وحين كان يمدد جسمه على أحد جوانب الطاولة لبعض الوقت، كان يتمكن من مواصلة عمله لفترة من الوقت، ثم يكون عليه الاستلقاء مجددا.(@)(@)(@@) لقد كان من المحزن أن أشهد هذه التضحية المبكرة بصحة السيد داروين، الذي ظل بعد ذلك يعاني من آثار المرض التي خلفتها رحلة «البيجل».(@)(@)(@@) ويكتب السيد إيه بي أوزبورن: «لقد كان يعاني بشدة من دوار البحر، وفي بعض الأحيان عندما كان يحين دوري 
ms208	 في المناوبة، كنت أخفض الأشرعة، مما يجعل حركة السفينة أكثر بطئا، ويخفف من حدة معاناته، كان يشهد لي بأنني «ضابط جيد»، ثم يتابع ملاحظاته المجهرية في مقصورة الرسم.» إن حجم العمل الذي أنجزه في رحلة «البيجل» يدل على أنه كان يتمتع في أغلب الأحيان بكامل نشاطه؛ غير أنه أصيب بمرض خطير في أمريكا الجنوبية، حين استضيف في منزل السيد كورفيلد، وهو رجل إنجليزي قد اعتنى به بكل رعاية وعطف. وقد سمعته يقول إن جميع إفرازات جسمه قد تأثرت في هذه النوبة المرضية، وحين وصف الأعراض إلى والده الدكتور داروين، لم يستطع أن يتوصل إلى طبيعة المرض. وقد كان أبي أحيانا يميل للاعتقاد بأن السبب في تدهور صحته يعود إلى هذه النوبة المرضية بدرجة ما.(@)(@)(@@) إن خطابات رحلة «البيجل» تقدم دليلا كافيا على حب أبي القوي لبيته وجميع ما يتصل به، بداية من والده ووصولا إلى نانسي، مربيته القديمة التي كان يرسل لها تحياته أحيانا.(@)(@)(@@) ويتضح سروره بكتابة خطابات إلى المنزل في بعض الفقرات مثل: «فقط لو أنكم تعرفون ما شعرت به من سرور شديد لا يمكن وصفه، حين عرفت بأن أبي وأنتم جميعا بخير، قبل أربعة شهور فقط، لما بخلتم بهذا الجهد المبذول في الحفاظ على التتابع المنتظم لسلسلة الخطابات فيما بيننا.»(@)(@)(@@) ويتضح أيضا شوقه للعودة في كلمات مثل: «إنه لمن المبهج أيضا أن أفكر في أنني سأشهد سقوط أوراق الشجر وأستمع إلى غناء أبي الحناء في شروزبيري في الخريف القادم. إنني أشعر تماما وكأنني صبي بالمدرسة، وإنني لأشك فيما إن كان أي صبي قد اشتاق إلى عطلاته على الإطلاق بقدر شوقي إلى رؤيتكم جميعا مجددا. لقد بدأت الآن، بالرغم من أن نصف العالم يفصل بيني وبين بيتي، في التخطيط للأمور التي سأفعلها والأماكن التي سأزورها خلال الأسبوع الأول من عودتي.»(@)(@)(@@) ومن السمات الأخرى التي تتضح في خطاباته، دهشته وابتهاجه حين يسمع بأن مجموعاته وملاحظاته قد أتت ببعض النفع. يبدو أنه لم يبدأ في الاعتقاد إلا تدريجيا بأنه سيكون أكبر 
ms209	 كثيرا من مجرد جامع للعينات والحقائق التي سيستخدمها العظماء من رجال العلم. إضافة إلى ذلك، يبدو أنه كانت لديه الكثير من الشكوك بشأن قيمة مجموعاته؛ فهو يكتب إلى هنزلو عام 1834: «لقد بدأت أعتقد بالفعل أن مجموعاتي رديئة للغاية حتى إنك لم تدر ما تقوله بشأنها؛ لقد أصبحت الأمور الآن في الاتجاه المعاكس تماما؛ فأنت مذنب لإثارتك جميع مشاعر الخيلاء لدي إلى أقصى درجة؛ فإذا كان العمل الجاد سيكفر عن مثل هذه الأفكار، فإنني أتعهد بألا أبخل به.»(@)(@)(@@) بعد عودته إلى لندن واستقراره بها، بدأ يدرك قيمة ما أنجزه، وكتب إلى القبطان فيتزروي: «مهما كانت الطريقة التي يتذكر بها الآخرون رحلة «البيجل»، فالآن بعد أن انقشعت الأجزاء الصغيرة المزعجة من الذاكرة تقريبا، أرى أن «الحادثة الأفضل في حياتي على الإطلاق» هي الفرصة التي وفرها لي عرضك باصطحابي كرفيق ومختص بالتاريخ الطبيعي. إنني كثيرا ما أرى صورا مبهجة وواضحة للغاية، لما رأيته على متن «البيجل»، تمر أمام عيني. وإنني لن أتنازل عن هذه الذكريات وما تعلمته في التاريخ الطبيعي، مقابل عشرين ألفا في العام.»(@)(@)(@@) وفي اختياري للمجموعة التالية من الخطابات، كنت مدفوعا بالرغبة في تقديم أكبر قدر ممكن من التفاصيل الشخصية؛ فلم أورد سوى عدد قليل من الخطابات العلمية لتوضيح طريقته في العمل، وكذلك رأيه في النتائج التي حققها. وفي عمله «يوميات الأبحاث»، يقدم هو بنحو عارض نبذة عن طبيعته الشخصية، وسوف تساعد الخطابات الواردة في هذا الفصل على توضيح الانطباع الذي تولد عن شخصيته لدى الكثير من قراء هذا العمل.](@)(@)(@@) من تشارلز داروين إلى آر دابليو داروين(@)(@)(@@) باهيا، أو سان سلفادور، البرازيل [8 فبراير 1832](@)(@)(@@) لقد اكتشفت بعد كتابة الصفحة الأولى أنني كنت أكتب إلى أخواتي(@)(@)(@@) أبي العزيز(@)(@)(@@) إنني أكتب لكن هذا الخطاب في الثامن من فبراير، بعد يوم من إبحارنا من سانت جاجو (الرأس الأخضر)، وأنا أنوي أن أستغل فرصة الالتقاء بأي باخرة متجهة إلى الوطن، وذلك بالقرب من خط الاستواء. أما تاريخ ذلك، فسوف يتحدد حين تأتي الفرصة. سأبدأ الآن في 
ms210	 سرد مختصر لتقدمنا في الرحلة منذ يوم مغادرتنا لإنجلترا. لقد أبحرنا، كما تعرفن، في السابع والعشرين من ديسمبر، ومن حسن حظنا أننا ننعم منذ هذا الوقت وحتى الآن بنسيم لطيف ومعتدل. وقد ثبت بعد ذلك أننا قد أفلتنا من ريح عاصفة شديدة في القناة الإنجليزية، وأخرى في ماديرا، وثالثة عند ساحل أفريقيا. وبالرغم من أننا قد أفلتنا من تلك الريح العاصفة، فقد شعرنا بعواقبها والمتمثلة في بحر متلاطم الأمواج. في خليج بيسكاي، طغى البحر بالأمواج، وقد كان ما تحملته من ألم بسبب دوار البحر، يفوق كل ما تصورته على الإطلاق. أعتقد أنكن تتطلعن إلى معرفة ذلك؛ ولسوف أخبركن بتجربتي القاسية في هذا الشأن. ليس لأحد لم يقض في البحر سوى أربع وعشرين ساعة أن يزعم أن دوار البحر غير مريح؛ فالمعاناة الفعلية لا تبدأ إلا بعد أن تصبح مستنزف القوى جدا بحيث تشعر بالإغماء من أقل مجهود. ولم أجد شيئا يجديني نفعا سوى الاستلقاء على شبكة النوم. لا بد لي أن أستثني وصفتكن لتناول الزبيب على وجه التحديد؛ فهو الطعام الوحيد الذي تتحمله المعدة في تلك الظروف.(@)(@)(@@) في الرابع من يناير، لم نكن نبعد عن ماديرا سوى عدد قليل من الأميال، لكن لما كان البحر متلاطم الأمواج، وكانت الجزيرة تقع باتجاه الريح، فقد رأينا أن الإسراع إليها ليس بالفكرة السديدة. وقد اتضح بعد ذلك أنه من حسن حظنا أننا جنبنا أنفسنا عناء المحاولة. وقد كنت أشعر بدوار شديد للغاية حتى إنني لم أستطع القيام لرؤية الأفق البعيد. وفي مساء السادس من يناير، أبحرنا إلى ميناء سانتا كروز، وحينها فقط، شعرت لأول مرة بتحسن طفيف، وظللت أصور لنفسي بهجة نمو الفواكه الطازجة في الوديان الجميلة، بينما أقرأ وصف هومبولت لمناظر الجزيرة الرائعة، حتى أخبرنا رجل شاحب ضئيل الحجم بأن علينا تنفيذ الحجر الصحي الصارم لمدة اثني عشر يوما، ويمكنكن أن تتخيلن إحساسنا بخيبة الأمل حينئذ. ساد السفينة صمت كالموت إلى أن صاح القبطان: «ارفعوا شراع السارية الأمامية.» وغادرنا هذا المكان الذي 
ms211	 تمنينا زيارته لفترة طويلة.(@)(@)(@@) لقد توقفنا لقلة الريح لمدة يوم بين تينيريف وجزيرة جراند كناري، وكانت تلك هي المرة الأولى التي أشعر فيها بالاستمتاع. كان المنظر رائعا؛ فقد كانت أعلى قمة جبلية في تينيريف تبدو وسط السحب وكأنها من عالم آخر. لقد كان مصدر حزننا الوحيد هو رغبتنا الشديدة في زيارة هذه الجزيرة الرائعة. «أخبرن إيتون ألا ينسى زيارة جزر الكناري ولا أمريكا الجنوبية»؛ فأنا متأكد من أن ذلك سيعوضه عن أي مشقة قد تكون ضرورية، لكن عليه أن يحسم أمره بحيث يرى قدرا جيدا من الأخيرة. إنني متأكد بأنه سيندم إن لم يحاول. وقد كانت الرحلة من تينيريف إلى سانت جاجو لطيفة للغاية. وقد وضعت شبكة في مؤخرة السفينة؛ فأمسكت بها عددا كبيرا من الحيوانات الغريبة، وقد شغل ذلك جميع وقتي في مقصورتي. وعلى ظهر السفينة، كان الطقس مبهجا وصافيا، حتى إن السماء والماء كونا معا صورة رائعة. وفي السادس عشر من الشهر نفسه، وصلنا إلى بورت برايا، عاصمة الرأس الأخضر، ومكثنا هناك لمدة ثلاثة وعشرين يوما؛ أي حتى أمس السابع من فبراير. لقد مضى الوقت سريعا وكان رائعا للغاية، والواقع أنه لا يمكن لشيء أن يكون أروع من ذلك؛ أن يكون المرء منشغلا بالعمل للغاية، وأن يكون هذا العمل واجبا ومصدرا كبيرا للسرور في الوقت نفسه. إنني لا أعتقد أنني قد أمضيت نصف ساعة من الراحة منذ أن غادرنا تينيريف. لقد جادت لي سانت جاجو بحصاد وفير للغاية في العديد من فروع التاريخ الطبيعي. وإنني أجد أن الأوصاف تكاد لا تقترب على الإطلاق من تلك الخاصة بالعديد من الحيوانات الأكثر شيوعا في المناطق الاستوائية. أنا أشير بالطبع إلى الحيوانات التي تنتمي إلى الرتب الأدنى.(@)(@)(@@) إن الاستكشاف الجيولوجي في منطقة بركانية لهو أمر رائع للغاية؛ فبجانب المتعة المتأصلة فيه، هو يقودك إلى أجمل البقاع وأكثرها انعزالا. لا يمكن لأحد غير مولع بالتاريخ الطبيعي أن يتخيل السرور في التجول تحت أشجار جوز الهند وبين أحراج الموز وشجيرات القهوة، وأعداد هائلة 
ms212	 من الزهور البرية . وهذه الجزيرة التي منحتني هذا القدر الكبير من التثقيف والسرور، يفترض أنها المكان الأقل أهمية وإثارة من بين جميع الأماكن التي سنحل بها خلال هذه الرحلة. لا شك في أنها قاحلة للغاية في المجمل، لكن الوديان، على العكس من ذلك تماما، آية في الجمال. من العبث أن أحاول وصف المنظر؛ إذ إن محاولة توضيح الاختلاف التام في المناظر الطبيعية بين أوروبا والمناطق الاستوائية لشخص لم يخرج من أوروبا قط، لن تجدي بأكثر مما يجدي المرء أن يصف الألوان لرجل كفيف. وكلما استمتعت بشيء، هممت بتدوينه إما في دفتري (الذي يزداد حجما) أو في خطاب؛ لذا عليك أن تعذرني في تعبيري عن جذلي، وتعذرني أيضا عندما أعبر عنه على نحو سيئ. إن مجموعتي تزداد بدرجة مدهشة، وأعتقد أنني سأضطر إلى إرسال شحنة إلى المنزل من ريو.(@)(@)(@@) لقد اتضح أن جميع التأخيرات اللانهائية التي مررنا بها في بليموث قد كانت في صالحنا؛ إذ إنني أوقن تماما أن أحدا لم يذهب لجمع الملاحظات والعينات في مختلف فروع التاريخ الطبيعي، بحال أفضل من الموارد أو التجهيزات. لقد جنيت نفعا ولا شك من وجود هذا العدد الكبير من المستشارين. وقد أدهشني كثيرا إذ وجدت أن السفينة ملائمة بدرجة استثنائية لجميع أنواع العمل؛ فكل شيء في المتناول، وضيق المكان يجعل المرء منظما للغاية؛ لذا، فأنا الرابح في نهاية الأمر. لقد أصبحت أنظر إلى العودة إلى البحر كأنني أعود إلى مكان هادئ مألوف؛ وكأنني أعود إلى البيت بعد الابتعاد عنه لفترة من الوقت؛ باختصار، إنني أجد السفينة منزلا مريحا جدا به جميع ما يحتاج إليه المرء، ولولا دوار البحر، لأصبح جميع من في العالم بحارين. ولست أرى خطرا في أن يبدأ إيرازموس هذا الطريق، لكن تحسبا للأمر، فليثق بأنه لا يعرف معشار حجم المعاناة بسبب دوار البحر.(@)(@)(@@) لقد أصبحت أحب الضباط أكثر مما كنت أحبهم في البداية، لا سيما ويكهام، وكينج الصغير وستوكس، وجميع الضباط بالتأكيد. لم يزل القبطان ودودا للغاية، وهو يبذل كل 
ms213	 ما في وسعه لمساعدتي. إننا لا نلتقي إلا قليلا جدا ونحن في الموانئ؛ إذ إن مساعينا تذهب بكل منا في اتجاه مختلف. إنني لم ألتق في حياتي رجلا يمكنه تحمل هذا القدر العظيم من الإجهاد؛ فهو يعمل بلا توقف، وحين يبدو أنه لا يعمل، فهو يفكر. إن نجا من هذه الرحلة، فسوف يكون قد أنجز قدرا هائلا من العمل فيها. أشعر بأنني بخير وأنني أستطيع تحمل الارتفاع الطفيف في درجات الحرارة، بمقدار ما يفعل الجميع حتى الآن. قريبا، سيبدأ الجد؛ فها نحن نبحر باتجاه فرناندو نورونيا، بالقرب من ساحل البرازيل، ولن نبقى طويلا هناك، ثم سنبدأ في دراسة المياه الضحلة بينها وبين ريو، التي ربما تمتد حتى باهيا. سوف أنهي هذا الخطاب حينما تسنح الفرصة بإرساله.(@)(@)(@@) السادس والعشرون من فبراير:(@)(@)(@@) نحن على بعد 280 ميلا من باهيا تقريبا. وفي العاشر من فبراير، تواصلنا مع الباخرة «لايرا» التي كانت في رحلتها إلى ريو. وقد أرسلت عن طريقها خطابا قصيرا لكي يرسل إلى إنجلترا في أول فرصة. لقد تعثر حظنا بنحو استثنائي في مقابلة أي سفينة تتجه إلى الوطن، لكنني أعتقد أننا سنتمكن من إرسال خطابات إلى إنجلترا حينما نصل إلى باهيا بالتأكيد. لم يحدث شيء منذ أن بدأت في كتابة الجزء الأول من [هذا] الخطاب فيما عدا أننا قد عبرنا خط الاستواء، وأنني قد حلقت ذقني. وتتألف هذه العملية الكريهة من مسح الوجه بالطلاء والقار الذي يكون رغوة ليكشطها منشار والذي هو بديل الشفرة، ثم الغمر حتى المنتصف في الماء المالح. وعلى بعد نحو خمسين ميلا شمال الخط، لامسنا صخور سان بول، ولم يحل أحد بهذه البقعة الصغيرة (التي يبلغ عرضها ربع ميل تقريبا) والتي تقع في المحيط الأطلنطي إلا نادرا. إنها قاحلة تماما، غير أنها تغطيها أسراب الطيور، ولم تكن هذه الطيور معتادة على البشر إطلاقا، حتى إننا وجدنا أنه بإمكاننا قتل الكثير منها بالعصي والحجارة فحسب. وبعد أن مكثنا في الجزيرة لبضع ساعات، عدنا إلى متن السفينة على القارب المحمل 
ms214	 بفرائسنا. ومن هناك ، ذهبنا إلى فرناندو نورونيا، وهي جزيرة صغيرة يرسل [البرازيليون] المحكوم عليهم بالنفي إليها. رسونا هناك بصعوبة كبيرة، وذلك بسبب الأمواج العاتية، وهذا ما جعل القبطان يصر على الإبحار في اليوم التالي بعد الوصول. لقد كان اليوم الوحيد الذي قضيته على الشاطئ هناك مثيرا للغاية، والجزيرة كلها غابة واحدة تتشابك فيها النباتات المتسلقة بعضها ببعض، حتى إنه ليصعب الابتعاد عن الطريق الممهد. إنني أجد جوانب التاريخ الطبيعي في جميع هذه البقاع المهجورة غاية في الإثارة، لا سيما الطبيعة الجيولوجية. لقد كتبت كل هذا القدر من أجل توفير الوقت في باهيا.(@)(@)(@@) إن أكثر ما يثير الانتباه بشأن المناطق الاستوائية بكل تأكيد، هو نضارة الأشكال النباتية فيها. يمكنك أن تتخيل أشجار جوز الهند جيدا من الرسومات، إن أضفت إليها ذلك الإشراق البهي والذي لا تجده في أي من الأشجار الأوروبية. أما أشجار الموز وأشجار موز الجنة، فهي تشبه تلك التي تنمو في الصوب الدافئة تماما، وأما أشجار السنط أو التمر الهندي، فهي تتميز بأوراقها الزرقاء، وأما أشجار البرتقال الرائعة، فلا يمكن لأي وصف أو رسم أن يعطي أي فكرة دقيقة عن شكلها؛ فبدلا من تلك الخضرة السقيمة التي نراها في أشجار البرتقال لدينا، فإن أشجار البرتقال هنا داكنة أكثر من أشجار الخوخ البرتغالي، وهي أكثر منها جمالا في الشكل بدرجة لا توصف. وأشجار جوز الهند والباباو وأشجار الموز الفاتحة الخضرة وأشجار البرتقال، المحملة بالفاكهة، تحيط بالقرى التي هي أكثر غنى ووفرة. وعند رؤية مثل هذه المناظر، يشعر المرء باستحالة أن يقترب أي وصف من توضيح المشهد، وليس المبالغة في وصفه بالطبع.(@)(@)(@@) الأول من مارس:(@)(@)(@@) باهيا أو سان سلفادور. لقد وصلت إلى هذا المكان في الثامن والعشرين من فبراير، والآن أكتب هذا الخطاب بعد أن رحت أتجول بعزم حقيقي في غابات العالم الجديد. لا يمكن لأحد أن يتخيل أي شيء في جمال مدينة باهيا القديمة؛ إذ تحيط بها غابة زاخرة بالأشجار الجميلة، وهي توجد على ضفة منحدرة وتطل على المياه الهادئة 
ms215	 لخليج أول سينتس العظيم. المنازل بيضاء وعالية، وذات نوافذ طويلة وضيقة مما يمنحها مظهرا رقيقا وأنيقا. أما الأديرة والأروقة والمباني العامة، فهي تختلف عن ذلك الطراز الموحد للمنازل، وتتناثر السفن الكبيرة في الخليج. ماذا يمكن أن يقال أكثر من ذلك! إنها باختصار، أحد أجمل الأماكن في البرازيل. غير أن ذلك الشعور الاستثنائي الرائع بالسعادة والذي ينبع من السير بين هذه الزهور والأشجار، لا يمكن أن يستوعبه من لم يختبره. وبالرغم من أن درجة الحرارة في المناطق القريبة من خط الاستواء لا تكون مرتفعة بدرجة مزعجة، فالجو رطب للغاية في الوقت الحالي؛ إذ إنه موسم المطر. إنني أجد أن الطقس يلائمني بدرجة رائعة حتى الآن، وهو يجعلني أتوق إلى العيش بهدوء لبعض الوقت في بلد كهذا. إذا كنتن تردن حقا أن تكون فكرة عن البلدان(@) الاستوائية، فلتدرسن عمل هومبولت. تخطين الأجزاء العلمية وابدأن بعد مغادرته تينيريف. إن إعجابي به يزداد كلما قرأت له. أخبرن إيتون (ها أنا أكتشف أنني أكتب إلى أخواتي!) أنني أستمتع بأمريكا للغاية، وبأنها ستكون خسارة عظيمة إن لم يقم بأي خطوة فيما يتعلق بزيارتها.(@)(@)(@@) سأبعث بهذا الخطاب في اليوم الخامس من الشهر، وأعتقد أنه سيستغرق بعض الوقت إلى أن يصل إليكم، ولا بد من التذكير بأنه في بعض أنحاء العالم قد تطول المدة بدون وصول الخطابات؛ فقد يحدث أن يمر عام على هذه الحال. في الثاني عشر من الشهر تقريبا، سنبحر متجهين إلى ريو، لكننا سنبقى لبعض الوقت في الطريق لسبر أعماق المياه الضحلة في أبرولوس. أخبر إيتون بأنه وفقا لتجربتي، أعتقد أن عليه أن يدرس الإسبانية والفرنسية والرسم وكتاب هومبولت. إنني حقا أتمنى لو أسمع بأنه في أمريكا الجنوبية، وذلك إن لم أستطع أن أراه فيها. إنني أتطلع إلى تسلم الخطابات في ريو، وإلى أن يجرى تسلمها جميعا، فاذكر تاريخ كل منها في الخطاب الذي يليه.(@)(@)(@@) لقد تفوقنا على جميع السفن في المناورة تفوقا عظيما، حتى إن القائد يقول بأنه ليس علينا أن نتبع مثاله؛ إذ 
ms216	 إننا نقوم بكل شيء أفضل من سفينته العظيمة. لقد بدأت أهتم اهتماما كبيرا بالنقاط البحرية، وقد ازداد هذا الاهتمام الآن على وجه التحديد؛ إذ أجد أنهم جميعا يقولون إننا في النقطة الأولى بأمريكا الجنوبية. أعتقد أن القبطان هو أبرع الضباط على الإطلاق. لكم كان الأمر رائعا حين تغلبنا اليوم على «سامارانج» في لف الأشرعة! إنه لأمر جديد أن تتغلب «سفينة مسحية» على سفينة حربية معتادة الإبحار، غير أن «البيجل» ليست سفينة مميزة على الإطلاق. سيتخيل إيرازموس الصورة بوضوح حين يعرف بأنني قد جلست ليلا بالفعل على ذلك الحرم المقدس؛ مؤخرة سطح السفينة. فلتعذرني على هذه الخطابات الغريبة، ولتتذكر أنني قد كنت أكتبها عادة في المساء بعد يوم من العمل. إنني أبذل قصارى جهدي في الكتابة في دفتر اليوميات حتى يكون لديكم في نهاية المطاف وصف جيد لجميع الأماكن التي زرتها. إن الرحلة تلائمني «بنحو رائع» حتى الآن، لكنني قد أصبحت الآن متفهما أكثر لحكمتك في عدم تحمسك للأمر بأكمله؛ فكثيرة هي احتمالات انقلاب الأمور إلى النقيض تماما، وإلى الحد الذي يجعلني أشعر بأنه إن كان أحد يطلب نصيحتي بشأن أمر مشابه لهذا، فإنه يجدر بي أن أكون حذرا للغاية في تشجيعه. ليس لدي وقت كي أكتب إلى أي شخص آخر؛ فلترسل إلى مير وأخبرهم بأنني، في خضم هذه الطبيعة الاستوائية الرائعة، لا أنسى دورهم الكبير في مجيئي إلى هنا. لن أعبر عن جذلي ثانية، لكنني سأعطي نفسي قدرها؛ إذ لم يذهب عقلي بعد من البهجة الخالصة التي أجدها هنا.(@)(@)(@@) أبلغ جميع من في البيت، وآل أوين كذلك، محبتي لهم.(@)(@)(@@) أعتقد أن عواطف المرء، كجميع الأشياء الطيبة، تنمو وتزدهر في هذه المناطق الاستوائية.(@)(@)(@@) إن الاعتقاد بأنني أتجول في «العالم الجديد» يزيد من روعة الأمر بالنسبة لي، ويمكنني أن أقول إن تسلم خطاب من ابنك وهو في هذه البقعة من العالم، لهو أقل روعة بدرجة طفيفة بالنسبة إليك.(@)(@)(@@) خالص مودتي إليك يا أبي(@)(@)(@@) ابنك المحب(@)(@)(@@) تشارلز داروين(@)(@)(@@) من تشارلز داروين إلى دابليو 
ms217	 دي فوكس(@)(@)(@@) خليج بوتوفوجو، بالقرب من ريو دي جانيرو(@)(@)(@@) مايو 1832(@)(@)(@@) عزيزي فوكس(@)(@)(@@) لقد أجلت الكتابة إليك وإلى جميع أصدقائي الآخرين إلى أن أصل إلى هنا ويكون لدي القليل من وقت الفراغ. منذ أن غادرت إنجلترا، وقد هب بذهني «إعصار» مثالي من البهجة والدهشة، وإلى هذه الساعة، لم أقض دقيقة واحدة من الفراغ إلا نادرا ...(@)(@)(@@) في سانت جاجو، بدأ عملي في التاريخ الطبيعي ومهامي الممتعة. وعلى مدى الأسابيع الثلاثة، جمعت الكثير من الحيوانات البحرية واستمتعت بالكثير من الجولات الجيولوجية الجيدة. أبحرنا إلى باهيا بعد مرورنا ببعض الجزر، ثم توجهنا منها إلى ريو، والتي أمكث فيها منذ بضعة أسابيع. العينات التي أجمعها تزداد بنحو رائع في جميع الفروع تقريبا. بالنسبة إلى الحشرات، أثق في أنني سأرسل مجموعة من الحشرات التي لم تصنف بعد إلى إنجلترا. إنني أوقن أنه لا يوجد لديهم حشرات صغيرة في مجموعاتهم، لكنني قد جمعت هذا الصباح خنافس صغيرة للغاية من أنواع هايدروبوري(@)(@)(@@) Hydropori(@)(@)(@@) ونوتيريس(@)(@)(@@) Noterus(@)(@)(@@) وكوليمبتيس(@)(@)(@@) Colymbetes(@)(@)(@@) وهيدروفيليس(@)(@)(@@) Hydrophilus(@)(@)(@@) وهيدروبيس(@)(@)(@@) Hydrobius(@)(@)(@@) وجروميس(@)(@)(@@) Gromius(@)(@)(@@) باعتبارها عينات من الخنافس التي تعيش في المياه العذبة. إنني منهمك تماما في العمل على حيوانات اليابسة؛ إذ إن الشاطئ رمل فحسب. أعتقد أن أكثر ما استمتعت به هو العناكب والأنواع القريبة منها، وربما كان ذلك بسبب حداثتها. وأعتقد أنني جمعت بالفعل العديد من الأجناس الجديدة.(@)(@)(@@) لكن العمل الجيولوجي هو الذي يسود المشهد؛ إن الأمر يشبه متعة المقامرة. حين أبدأ في تخمين نوع الصخور في بداية وصولي، غالبا ما أقول في نفسي بأنها ثالثية إلى أولية بنسبة واحد إلى ثلاثة، لكن النوع الأخير هو الذي فاز بجميع الرهانات حتى الآن. يكفي حديثا عن النتائج العظيمة لرحلتي، لكن الأمور تسير بأفضل حال في نواح أخرى كذلك. حياتي في البحر هادئة للغاية، وما أجمل من ذلك بالنسبة لشخص يستطيع أن يشغل نفسه؛ فجمال السماء وتلألؤ المحيط يرسمان معا صورة بديعة. أما حين أكون على الشاطئ متجولا في الغابات الرائعة، وتحيط بي المناظر الطبيعية التي هي أكثر روعة مما كان يمكن للرسام كلود أن 
ms218	 يتخيل على الإطلاق ، فإنني أشعر ببهجة لا يمكن أن يفهمها إلا من اختبرها. وإن كان لا بد من فهمها، فلن يكون ذلك إلا بدراسة كتاب هومبولت. في لقاءاتنا القديمة الدافئة على الإفطار في كامبريدج، ما كنت لأفكر بأن المحيط الأطلنطي الشاسع سيفصل بيننا، غير أنها ميزة نادرة ننعم بها وهي أن المشاعر والذكريات لا تنفصل بانفصال الأجساد؛ فعلى النقيض من ذلك، فإن أجمل المناظر التي رأيتها في حياتي، والتي كان العديد منها في كامبريدج، تطرأ على مخيلتي بوضوح كبير، وذلك لتناقضها مع الحاضر. أتظن أن أي خنفساء ماسية ستمنحني من البهجة ما منحتني إياه صديقتنا القديمة خنفساء الصليب الأرضية؟ ... إن أحد مصادر المتعة الدائمة بالنسبة لي هي أن أستدعي صورا من الماضي، وفي معظم الأحوال، أراك فيها أنت وفان الصغيرة المسكينة. يا إلهي، وداش العجوز أيضا، يا له من مسكين! أتذكر كيف أنكم جميعا كنتم تحسدونني بسبب ذيله الجميل؟ ... عندما تجمع الحشرات من أسيجة الزعرور في يوم صحو من شهر مايو (سيكون الطقس قارس البرودة بلا ريب)، فلتفكر بأنني أجمع الحشرات بين أشجار الأناناس والبرتقال، وحين تتلطخ يدك بتوت العليق الأسود القذر، فتخيل ثمار البرتقال الناضجة وأنا أقطفها واحسدني على ذلك. إن ذلك تبجح كبير مني؛ إذ إنني يمكن أن أسير أميالا كثيرة في المطر الثلجي أو الثلج أو المطر، فقط لأصافحك. فليباركك الرب يا عزيزي الغالي فوكس. خالص مودتي إليك.(@)(@)(@@) صديقك المخلص(@)(@)(@@) تشاز داروين(@)(@)(@@) من تشارلز داروين إلى جيه إس هنزلو(@)(@)(@@) ريو دي جانيرو، 18 مايو 1832(@)(@)(@@) عزيزي هنزلو ...(@)(@)(@@) حتى وصولنا إلى تينيريف (إذ لم نرس في ماديرا)، لم أنهض عن شبكة النوم إلا قليلا، ولقد عانيت حقا أكثر مما يمكن لك أن تتخيل لمثل هذا السبب. في سانتا كروز، وبينما كنت أنظر فيما بين الغيوم بحثا عن قمة تينيريف، وأعيد على نفسي وصف هومبولت البديع، قد أعلن أنه يجب علينا إجراء حجر صحي صارم لمدة اثني عشر يوما؛ فتحركنا لمسافة قصيرة ثم صاح القبطان: «ارفعوا شراع السارية الأمامية»، واتجهنا إلى 
ms219	 سانت جاجو. ستقول إن كل هذا يبدو سيئا للغاية، وقد كان كذلك بالفعل، غير أن الفترة فيما بين ذلك الوقت وحتى الآن قد كانت مشهدا واحدا من المتعة المتواصلة؛ فقد وضعت شبكة في مؤخرة السفينة وقد شغل ما حصلت عليه منها وقتي بأكمله إلى أن وصلنا إلى سانت جاجو. وهنا قضينا ثلاثة أسابيع غاية في الروعة. لقد كانت الطبيعة الجيولوجية مثيرة بدرجة فائقة، وأعتقد أنها جديدة أيضا؛ إذ توجد بعض الحقائق على نطاق واسع عن ارتفاع الساحل (وهي حقبة ممتازة يمكن تأريخ جميع الصخور البركانية بداية منها)، وسوف يثير ذلك اهتمام السيد لايل.(@)(@)(@@) ومن الأمور التي تمثل مصدر ارتباك كبير بالنسبة لي، هو جهلي التام بما إن كنت ألاحظ الحقائق الصحيحة، أم لا، وكذلك بما إن كانت ذات أهمية كافية لتثير اهتمام الآخرين. إن جمع العينات هو الأمر الوحيد الذي لا يمكن أن أكون مخطئا بشأنه. سانت جاجو قاحلة للغاية، وليس بها إلا القليل جدا من النباتات والحشرات؛ لذا، فإن مطرقتي هي رفيقتي المعتادة، وأنا أقضي في رفقتها أفضل الساعات التي أستمتع بها. لقد جمعت من الساحل العديد من الحيوانات البحرية، ومعظمها من بطنيات القدم (أعتقد أن بعضها جديد). لقد فحصت أحد الشعاب المرجانية من نوع كاريوفيليا(@)(@)(@@) Caryopyllia(@)(@)(@@) بدقة كبيرة، وإن لم تكن عيناي بها مس من سحر، فالأوصاف السابقة لها لا تشبهها في شيء على الإطلاق. وقد جمعت عددا من العينات لأخطبوط لديه قدرة مدهشة على تغيير ألوانه، مثله في ذلك مثل الحرباء، ومن الواضح أنه يتكيف مع تغير لون الأرضية التي يمر بها. وقد كانت الألوان البارزة له هي الأخضر المائل إلى الصفرة والبني الداكن والأحمر، ويبدو أن هذه الحقيقة جديدة وفقا لما تمكنت من التوصل إليه. وسيكون الهدف الأساسي لأبحاثي في هذه الرحلة بأكملها هو الجيولوجيا واللافقاريات.(@)(@)(@@) لقد أبحرنا بعد ذلك إلى باهيا، ونزلنا عند صخور سان بول. إن التركيب الجيولوجي هنا سربنتيني. أليست هي الجزيرة الوحيدة في المحيط الأطلنطي التي ليست بركانية؟ قضينا بضع ساعات كذلك في 
ms220	 فرناندو نورونيا، وقد مرت بنا أمواج عاتية؛ فغرق أحد القوارب، مما جعل القبطان يبحر دون انتظار. إنني أشعر بأن حياتي على متن السفينة ونحن في المياه الزرقاء ممتعة وهادئة ومريحة للغاية؛ فأنا لا أبقى دون عمل أبدا، وذلك أمر عظيم عندي. لا يمكن لأحد أن يكون أكثر ملاءمة على جمع العينات مني، وذلك من جميع الجوانب؛ إن كثرة الطهاة لم يفسد المرق هذه المرة. إن النصائح الصغيرة التي قدمها السيد براون عن المجاهر وغيرها ثمينة للغاية. لدي عدد كبير من الكتب، وأنا أجد أن كتاب «المعجم الكلاسيكي» هو «أكثرها نفعا» لي. إن ورد ببالك أي شيء أو كتاب تعتقد بأنه سيفيدني، فاكتب إلى إي داروين، ويندهام، شارع سان جيمس، وسيحصل هو على ما توصي به ويرسله مع بعض الأغراض الأخرى إلى مونتي فيديو؛ حيث سيكون مقري على مدى العام التالي.(@)(@)(@@) لقد رسونا عند أبرولوس ووصلنا إلى هنا في الرابع من أبريل، وحينها تلقيت، من بين آخرين، خطابا وكان هو خطابك الرقيق. أؤكد لك بأنني قضيت المساء وأنا أفكر في الأوقات الكثيرة السعيدة التي قضيتها معك في كامبريدج. إنني أعيش الآن في بوتوفوجو، وهي قرية تقع على مسافة فرسخ من المدينة، وسوف أبقى هناك على مدى شهر آخر. لقد عادت «البيجل» إلى باهيا، وسوف تأخذني في طريق عودتها. ثمة خطأ مهم للغاية في خط طول أمريكا الجنوبية، وقد نفذت هذه الرحلة الثانية، للتوصل إلى حل بشأنه. أجهزة الكرونومتر تعمل بنحو ممتاز؛ ستة عشر منها على الأقل؛ فلم يرد أن أي أجهزة سابقة قد أحرزت مثل هذا التقدم.(@)(@)(@@) بعد بضعة أيام من الوصول، بدأت في رحلة استكشافية على نطاق 150 ميلا باتجاه ريو ماكاو، وقد استمرت ثمانية عشر يوما. وهنا، قد رأيت للمرة الأولى غابة استوائية بجلالها العظيم، ولا شيء سوى الواقع، يمكن أن يعطي أي فكرة عن مدى روعة المشهد وعظمته. وإن كان علي أن أذكر شيئا على وجه التحديد، فإنني سوف أعطي الأولوية لمجموعة النباتات الطفيلية. إن نقشك صحيح تماما، لكنه 