ms61	 بأربع سنوات، طلب أن يأتي إلي. ولم أكن تخلصت من حبي له بعد، فرفضت، لم يكن في إمكاني أن أمتهن نفسي معه، لكني بعد عدة سنوات أخرى، وبعد أن ألح في الطلب لم أرفض، وحين أوشك أن ينصرف من بيتي دون أن يدفع شيئا، قلت له: نسيت أن تدفع الثمن، وأخرج حافظة نقوده بيد مرتعشة، وناولني ورقة ذات العشر جنيهات، لكني قلت له: الثمن عشرون جنيها لا يقل وقد يزيد، وارتعشت يده مرة أخرى وهو يخرج ورقة من ذات العشرة جنيهات، وأكتشف أنه حين أحبني لم يحبني، وإنما كان يأتيني كل ليلة لأنه لم يكن يدفع شيئا.(@)(@)(@@) أصبحت واعية بأنني أكره الرجال. خشيت أن أبوح بهذا السر سنين طويلة. وأكثر ما كنت أكره ذلك الرجل الذي كان يحاول أن يعظني أو يقول لي إنه يريد أن ينتشلني مما أنا فيه؛ كنت أكرهه لأنه يتصور أنه أفضل مني، وأنه قادر على إنقاذي. يفكر في إنقاذي من أجل أن يتقمص دور البطل المنقذ الذي فشل في تقمصه في ظروف أخرى، يمارس دوره الأعلى النبيل، يشعر بنبله حين يذكرني بانحطاطي، وكأنما يقول لنفسه: أنا نبيل رفيع الشأن، أحاول أن أنتشلك أيتها المرأة الساقطة.(@)(@)(@@) وكنت أرفض بطولتهم ونبلهم. إن أحدا منهم لم ينقذني وأنا زوجة أضرب وأركل بالقدم. ولم ينقذني أحد حين مزقني الحب وكاد يحطمني. إن حياة المرأة في جميع الأحوال سيئة، لكن حياة المومس قد تكون أقل سوءا. وقد أقنعت نفسي بأنني اخترتها. إن رفضي لبطولتهم ونبلهم لإنقاذي وإصراري على أن أكون مومسا يؤكد لي أنني أنا التي اخترت حياتي، وأنني أكثر حرية اختيار أقل لأشياء أكثر ملك سوءا.(@)(@)(@@) المومس تقول: «نعم» دائما وتشترط الثمن. وحينما تقول المومس: «لا»، فهذا يعني أنها ليست مومسا. ولأنني لست مومسا فأنا أقول: «لا» أحيانا، وكلمة «لا» جعلت ثمني يرتفع يوما بعد يوم؛ فالرجل لا يحتمل أن ترفضه امرأة؛ لأنه مرفوض من الداخل، ولا يمكن لأحد أن يحتمل الرفضين معا، وهذا هو السبب في أنني حين 
ms62	 كنت أقول «لا» فإن الرجل يصر، ومهما رفعت الثمن فهو يصر، ولا يحتمل أبدا أن ترفضه امرأة.(@)(@)(@@) وأصبحت مومسا ناجحة، أحصل على أعلى ثمن، ويتنافس علي أعظم الرجال. وذات يوم سمع عني عظيم من دولة من الدول، رآني فطلبني، ورفضت. كنت أعرف أن معظم هؤلاء الحكام لا ينهزمون أبدا أمام الآخرين؛ لأنهم منهزمون دائما من الداخل، لا يمكن للإنسان أن يحتمل الهزيمتين معا، وهذا هو سبب صعودهم المستمر إلى مقاعد الحكم، إن السيطرة التي يشعرون بها وهم يحكمون الآخرين تمنحهم إحساسا مزيفا بالنسبة لأعماقهم، ولكنه حقيقي بالنسبة للآخرين، وهذا هو الأهم.(@)(@)(@@) وزاده رفضي إصرارا من أجل الانتصار علي. في كل مرة يأتيني رجل بوليس من عنده وأنا أرفضه، وفي كل مرة يستخدم رجل البوليس معي أسلوبا جديدا، مرة يقدم لي المال، ومرة يهددني بالسجن، ومرة يقول لي: إن رفضي لمثل هذا الحاكم قد يعد إهانة لشخصه العظيم، ومن ثم يسيء إلى العلاقة بين البلدين، وأن الوطنية تستوجب مني أن أذهب إليه، وقلت لرجل البوليس إنني لا أعرف شيئا عن الوطنية، وإن الوطن لم يعطني شيئا، بل سلب مني كل شيء حتى شرفي وكرامتي، والغريب أن رجل البوليس صدم بكلامي صدمة حقيقية أخلاقية، فكيف يمكن لشخص أن يفتقد المبادئ الوطنية؟! وضحكت من المفارقة والازدواجية الأخلاقية، إنهم يأخذون مومسا لرجل، إنهم قوادون، ومع ذلك يتحدثون باحترام عن المبادئ الوطنية والأخلاقية، وأدركت أن رجل البوليس يطيع الأوامر فحسب، أي أمر يصدر إليه يصبح واجبا وطنيا مقدسا، يسوقني إلى السجن، أو يسوقني إلى فراش شخص مهم، كلاهما سيان، وفي كلا الحالين هو يؤدي باحترام واجبه الوطني المقدس، ومن أجل الواجب الوطني قد تحصل المومس على وسام الشرف، وقد تتحول جرائم القتل إلى بطولات.(@)(@)(@@) وكنت أرفض الذهاب إلى أي واحد منهم؛ إن جسدي ملكي أنا، أما أرض الوطن فهي من أملاكهم هم، وقد أخذوني إلى السجن مرة بسبب رفضي أحدهم، فاستأجرت محاميا كبيرا بمبلغ كبير من المال، وخرجت من السجن براءة، بعد أن قررت المحكمة 
ms63	 أنني امرأة شريفة، وأدركت أن الشرف يحتاج دائما إلى أن يفقد الإنسان شرفه، والحصول على الشرف يحتاج إلى المال، وتدور الدائرة المفرغة على الدوام.(@)(@)(@@) لم أشعر لحظة أنني امرأة غير شريفة، كنت أعرف أن مهنتي من صنع الرجال المسيطرين على الدنيا والآخرة، وأن الرجال يفرضون على النساء أن يكن مومسات بأشكال مختلفة، ولأنني ذكية واعية فقد فضلت أن أكون مومسا حرة عن أن أكون مومسا عبدة، وفي كل مرة أعطي جسدي أقبض الثمن غاليا، وأستطيع بثروتي أن أستأجر ما أشاء من الخدم ليغسلوا ملابسي وينظفوا أحذيتي، وأستطيع أن أستأجر المحامي للدفاع عن شرفي، وأستأجر الطبيب لإجهاضي، وأستأجر الصحفي لينشر صورتي وأخباري. لكل شخص ثمن، ولكل مهنة أجر، ويزيد الأجر بارتفاع المهنة، ويزيد الثمن بارتفاع الشخص في السلم الاجتماعي. وقد تبرعت يوما بجزء من مالي لإحدى الجمعيات الخيرية، فنشرت الصحف صورتي، وأشادت بموقفي المشرف، وأصبحت كلما أريد جرعة من الشرف أو الشهرة سحبت مبلغا من البنك.(@)(@)(@@) لكن أنوف الرجال تشم المال على نحو عجيب. فإذا برجل يرغب الزواج مني، ولكني رفضت؛ لا زال فوق جسدي الأثر الباقي من حذاء زوجي، وجاءني رجل آخر يرغب في الحب، فرفضت؛ لا زال في أعماقي الأثر الباقي من الألم السحيق.(@)(@)(@@) وظننت أنني نجوت من الرجال، لكن الرجل الذي جاءني هذه المرة كان يرتدي مهنة معروفة ضمن الرجال، هي مهنة القوادين، وظننت أنني سأصرفه بمبلغ من المال. لكنه مومس قواد يحميها من القوانين ورجال البوليس، وأنا الذي سأحميك. قلت له: سأحمي نفسي بنفسي. قال: لا توجد امرأة فوق الأرض تحمي نفسها. قلت له: لا أريد حمايتك. قال لي: الحماية تفرض وإلا انقرضت مهنة الأزواج والقوادين. قلت: لا أقبل التهديد. قال: أنا لا أهدد، أنا أنصح. قلت: وإذا لم أقبل النصيحة؟ قال: سأضطر إلى أن أهدد. قلت: وكيف ستهددني؟ قال: لي وسائلي وأدواتي الخاصة، ولكل مهنة أدواتها.(@)(@)(@@) ولجأت إلى البوليس، لكني اكتشفت أن صلته برجال البوليس أقوى من صلتي، ولجأت إلى القانون، فاكتشفت أن القانون يعاقب النساء 
ms64	 ويغض عينيه عن الرجال.(@)(@)(@@) وضحك الرجل القواد، وكان اسمه «مرزوق» وهو يراقبني من بعيد، وأنا أبحث عن شيء يحميني منه دون جدوى. وحينما لمحني وأنا أدخل بيتي دخل ورائي، حاولت أن أغلق الباب في وجهه، لكنه أخرج من جيبه سكينا وهددني، ودخل ورائي. قلت له: ماذا تريد مني؟ قال: أريد أن أحميك من الرجال الآخرين. قلت له: إن أحدا لا يهددني غيرك! قال: إذا لم أهددك أنا، فسوف يهددك رجل آخر؛ فالقوادون كثيرون. وإذا رغبت في أن أتزوجك أيضا فأنا مستعد. قلت: لا داعي للزواج أيضا، يكفي أن تأخذ أموالي، أما جسدي فهو ملك لي، وقال بلهجة رجال الأعمال الناجحين: أنا رجل أعمال، أجساد النساء هي رأسمالي، وأنا لا أخلط بين العمل وبين الحب. قلت له: هل تعرف الحب؟ قال: وهل هناك إنسان لا يعرف الحب؟! ألم تعرفي أنت الحب؟ قلت: عرفته. قال: وأين هو الآن؟ قلت: غير موجود، وأنت؟ قال: لا زال موجودا. قلت له: يا مسكين! قال: حاولت التخلص منه، ولم أستطع. قلت: هل هي امرأة أم رجل؛ القوادون يفضلون الرجال دائما! قال: إنها امرأة. قلت: وهل تنفق عليها؟ قال: أنفق عليها كل ما أملك، مالي ونفسي وجهدي وعقلي وجسدي وكل شيء، ومع ذلك فأنا أحس أنني لا أكفيها، وأنها تحب رجلا آخر. وقلت: يا مسكين! قال: كل الناس مساكين في الحب. وضحكت وقلت: لست مسكينة؛ لأنني لا أحب. قال وهو يثبت عينه في عيني: أنت واهمة، فأنا أرى في عينيك التحطيم الذي يفعله الحب بالعينين. قلت: الحب يضيء العينين بالنور ولا يحطمهما. قال: يا مسكينة، أنت لم تعرفي الحب، أنا الذي سأعرفك بالحب!(@)(@)(@@) حاول أن يشدني إليه، لكني دفعته بيدي بعيدا، وقلت: أنا لا أخلط بين العمل والحب! قال: لا شيء عندي اسمه مستحيل.(@)(@)(@@) أطبق ذراعيه حولي، وأحسست بالثقل المعهود فوق صدري، لكن جسدي ظل منسحبا منفصلا عني، جسدا سلبيا تماما، لم ينهزم ولم يستسلم، سلبيته نوع من المقاومة، فهو قادر على ألا ينفعل، وألا يشعر بألم 
ms65	 أو لذة، وألا تهتز فيه شعرة واحدة.(@)(@)(@@) واقتسم هذا الرجل معي أموالي، كان يأخذ القسط الأكبر، لكني كنت أرفضه في كل مرة يقترب فيها مني، وأقول له: مستحيل! فيضربني ويقول: لا شيء عندي اسمه مستحيل.(@)(@)(@@) وعرفت أنه قواد خطير، يسيطر على عدد من المومسات وأنا منهن، وله أصدقاء في كل مكان ومن جميع المهن، ينفق عليهم بسخاء، له صديق طبيب يلجأ إليه إذا ما حملت واحدة من المومسات، وله صديق في البوليس يحميه من هجمات البوليس، وله صديق في المحاكم يعرفه ببنود القانون التي تحميه، ويطوع القانون لتبرئة أي مومس تحبس، أو دفع الغرامة في أسرع وقت؛ لتخرج المومس من السجن ولا تتعطل طويلا عن عملها وإنتاجها.(@)(@)(@@) وأدركت أنني لست حرة كما تصورت، وأنني لست إلا آلة جسدية تعمل ليل نهار؛ من أجل أن يثرى بعض الرجال من مختلف المهن ثراء فاحشا. ولم أعد أملك حتى بيتي الذي دفعت فيه عرقي وجهدي. وذات يوم قلت لنفسي: لن أستمر، ووضعت في حقيبتي الصغيرة أوراقي، وكدت أخرج من الباب، لكنه ظهر أمامي على الفور، وقال: أين تذهبين؟ قلت: سأبحث عن عمل، ولا تزال معي شهادتي. قال: ومن قال: إنك لا تعملين؟ قلت: سأختار العمل الذي أريده. قال: ومن قال لك إن هناك أحدا على ظهر هذه الأرض يختار العمل الذي يريده؟! قلت: لا أريد أن يستعبدني أحد. قال: ومن قال لك أن هناك أحدا على ظهر الدنيا لا يستعبده أحد؟! الناس يا فردوس نوعان اثنان لا ثالث لهما: العبيد والسادة، قلت: فلأكن من السادة وليس من العبيد. قال: كيف تكونين من السادة يا فردوس؟ إن المرأة وحدها لا تستطيع، فما بالك إذا كنت امرأة ومومسا؟ ألا ترين أن هذا مستحيل؟ قلت: لا شيء عندي اسمه مستحيل.(@)(@)(@@) حاولت أن أخرج من الباب، لكنه دفعني وأغلق الباب، ثبت عيني في عينيه وقلت له: سأخرج! قال وهو يثبت عينيه في عيني: لن تخرجي، ظلت عيناي ثابتتين في عينيه، وأدركت أنني أكرهه بمقدار ما تكره المرأة 
ms66	 الرجل المتسلط، وبمقدار ما يكره العبد سيده، وأدركت من عينيه أنه يخاف مني بمقدار ما يخاف السيد من عبده، وبمقدار ما يخاف الرجل المتسلط من المرأة.(@)(@)(@@) لكنها لم تكن إلا لحظة خاطفة، وعادت إلى عينيه نظرة الأسياد المتكبرة، ونظرة الذكور المقتحمة غير الهيابة لشيء، وأمسكت الباب لأفتحه، فرفع يده عاليا وصفعني، فرفعت يدي أعلى من يده وصفعته، ورأيت الشرر الأحمر في عينيه، وتحركت يده نحو جيبه ليخرج السكين، لكن يدي كانت أسرع من يده، وأغمدت السكين في عنقه.(@)(@)(@@) وأخرجت السكين من عنقه، ثم أغمدته مرة ثانية في صدره، وأخرجته، وأغمدته في بطنه، في كل أجزاء جسمه أغمدت السكين، ودهشت لسهولة حركة يدي وهي تغمد السكين، ودهشت أكثر لأنني لم أفعلها من قبل، حاولت أن أعرف لماذا لم أفعلها من قبل، وأدركت أنني كنت أخاف، وأن الخوف لم يفارقني إلا تلك اللحظة الخاطفة التي رأيت فيها الخوف في عينيه.(@)(@)(@@) وفتحت الباب وخرجت إلى الشارع، جسمي خفيف كالريشة، كأنما ثقل جسمي لم يكن إلا تراكم الخوف أعواما فوق جسدي. الليل صامت والظلام بديع، كأنما الضوء لم يكن إلا تراكم الوهم أعواما فوق عيني، النيل ساحر والهواء منعش، ورأسي مرفوع نحو السماء بكبرياء من مزق الحجب وكشف الغيب، وقدماي تمزقان الصمت بوقع ثابت متصل، ليس سريعا يتعجل شيئا أو يخاف من شيء، وليس بطيئا أيضا؛ لأنه وقع قدمي امرأة واثقة من نفسها، تعرف طريقها وتعرف هدفها، حذاؤها جلدي ثمين، له كعب عال متين، وقدماها لهما تقوس أنثوي، يرتفع إلى ساقين ممتلئتين لهما استدارة ناعمة، نزع كل ما كساهما من شعر.(@)(@)(@@) لا يمكن لأحد أن يتعرف علي بسهولة؛ فأنا امرأة أشبه كل النساء الشريفات من الطبقة العليا، شعري مصفف عند حلاق متخصص في شعور نساء الطبقة العليا، وشفتاي صبغتا بلون طبيعي شريف، لا يكشف عن الخلاعة ولا يخفيها في الوقت نفسه، وعيناي رسمتا بخطوط متقنة، فيها نداء، وفيهما رفض، كزوجة أي موظف كبير في أعلى طبقة، لكن خطوتي الواثقة القوية فوق الأسفلت تدل على 
ms67	 أنني لست زوجة لأحد.(@)(@)(@@) مررت بعدد من رجال البوليس، لكن أحدا منهم لم يتعرف علي، ربما ظنوا أنني إحدى الأميرات أو الملكات أو الإلهات؛ فمن هذه التي يمكن أن ترفع رأسها في السماء على هذا النحو؟ ومن هذه التي يمكن أن يكون لوقع حذائها فوق الأسفلت هذا الوقع! وظلوا ينظرون إلي، وكان علي أن أرفع رأسي عاليا وأرتفع عن حياتهم العادية، أن أحتفظ بهدوئي وبرودي، أن أسير بخطوة قوية ثابتة لا تتعثر، إنهم ينتظرون حتى تتعثر الواحدة منا فينقضوا عليها.(@)(@)(@@) وعند ثنية الشارع رأيت السيارة الفاخرة، يطل منها رأس رجل ملهوف، فتح باب السيارة وقال: تعالي معي. قلت: لا. قال: سأدفع ما تطلبين. قلت: لا. قال: صدقيني، سأدفع ما تطلبين. قلت: لا. قال: صدقيني، سأدفع ألفا. قلت: لا. قال: ألفين، ثبت عيني في عينيه، وعرفت من الذعر الكامن في قاع عينيه أنه أحد الأمراء أو الحكام، فقلت له: ثلاثة آلاف. قال: أوافق.(@)(@)(@@) في الفراش الوثير، أغمضت عيني وانفصل عني جسدي، جسد لا زال شابا ولا زال قويا، قادرا على الانسحاب والمقاومة. وأحسست بالجسد الثقيل فوق صدري، مثقلا بسنين طويلة لا أعرف عددها، متخما بعرق مختزن، وشبع مستمر يزيد عن الحاجة ويزيد عن النهم، وفي كل حركة يسألني بغباء؟ أتشعرين بلذة؟ وأغمض عيني وأقول: نعم. فيبتهج بسعادة غبية، ويسألني مرة أخرى، فأقول: نعم. ويصدقني بغباء أشد، ويبتهج مرة أخرى، ويعاود الغباء، في كل مرة أقول: نعم، أحس بالثقل مرة أخرى فوق صدري، وحينما هم بأن يسألني مرة أخرى، انفجرت بالغضب وقلت: لا. وحينما هم بأن يناولني الأوراق المالية، كنت لا أزال غاضبة؛ فانقضضت على الأوراق أمزقها ورقة ورقة.(@)(@)(@@) ملمس الورقة المالية فوق أصابعي كملمس أول قرش لامس أصابعي، وحركة يدي وهي تمزق الورقة مزقت الستار الأخير عن لغز حياتي، واكتشفت حقيقة عرفتها وأنا طفلة حين أعطاني أبي لأول مرة قرشا، وضغطت بكل قوتي على الورقة أمزقها، كأنما أمزق قرش زوجي، وأمزق زوجي، وأمزق أبي، وأمزق مرزوق، وأمزق بيومي وضياء وإبراهيم، أمزق 
ms68	 فوق أصبعي، وأمزق أصبعي أيضا.(@)(@)(@@) واتسعت عيناه بدهشة وهو ينظر إلي وأنا أمزق الأوراق المالية عن آخرها، وقال: أنت أميرة. قال: كنت أظنك مومسا. قلت: لست مومسا، لكن أبي وعمي وزوجي دربوني منذ البداية لأكون مومسا، وضحك الأمير وقال: أنت تكذبين؛ فوجهك ينم عن أنك ابنة ملك، قلت: لم يكن أبي مختلفا عن أي ملك إلا في شيء واحد. قال: ما هو؟ قلت: لم يدربني على القتل، وتركني لأتدرب عليه في الحياة وحدي. وقال: وهل دربتك الحياة على القتل؟ قلت: نعم. قال: هل قتلت أحدا؟(@)(@)(@@) قلت: نعم.(@)(@)(@@) ثبت عينيه في عيني لحظة، ثم ضحك وقال: لا يمكن أن أصدق أن مثلك يمكن أن يقتل. قلت: لماذا؟ قال: لأنك رقيقة. قلت: ومن قال: إن القتل لا يحتاج إلى الرقة؟ ونظر في عيني مرة أخرى، ثم ضحك وقال: لا يمكن أن أصدق أبدا أنك يمكن أن تقتلي بعوضة، قلت: قد لا أقتل بعوضة، ولكني قد أقتل رجلا. نظر في عيني لحظة أخرى ثم قال: لا أصدق. قلت: وكيف أجعلك تصدق؟ قال: لا أدري كيف تجعلينني أصدق، ورفعت يدي عاليا وأهويتها على وجهه في صفعة قوية وقلت: أتصدق أنني أصفعك؟ إن إغماد السكين في عنقك لا يزيد عن هذه الحركة السهلة.(@)(@)(@@) واتسعت عيناه في ذعر حين نظر في عيني، وقلت له: أتصدق الآن أنني يمكن أن أقتلك؟ فأنت لست إلا بعوضة تنفق الآلاف من أموال شعبك الجائع على المومسات، وقبل أن أرفع يدي لأصفعه مرة أخرى؛ صرخ مستنجدا كما تصرخ النساء مستنجدات، لم يكف عن الصراخ حتى أقبل لنجدته رجال البوليس، وقال لهم: أمسكوها، إنها قاتلة مجرمة، وسألوني: هل أنت قاتلة مجرمة؟ قلت: أنا قاتلة، ولكني لست مجرمة؛ فأنا مثلكم أقتل المجرمين فقط، قالوا: إنه أمير بطل، وليس مجرما. قلت: بطولات الأمراء والملوك عندي جرائم؛ فأنا لست مثلكم. قالوا: أنت مجرمة بنت مجرمة. قلت: أمي لم تكن مجرمة، لا يمكن لأي امرأة أن تكون مجرمة؛ فالإجرام يحتاج إلى ذكورة. قالوا: ماذا تقولين؟ قلت 
ms69	 : أنتم المجرمون، بما فيكم الآباء والأعمام والأخوال والأزواج والقوادون والمحامون والأطباء والصحفيون وجميع الرجال من جميع المهن. قالوا: أنت امرأة خطرة متوحشة. قلت: لأني قلت الحقيقة، والحقيقة متوحشة وخطرة.(@)(@)(@@) وكبلوني بالحديد وساقوني إلى السجن، وأغلقوا علي الأبواب والنوافذ، كنت أعرف لماذا يخافون مني إلى هذا الحد، فأنا المرأة الوحيدة التي كشفت النقاب عن حقيقتهم البشعة. وقد حكموا علي بالإعدام، ليس لأني قتلت، فكم من الآلاف يقتلون كل يوم! ولكنهم يحكمون علي بالموت؛ لأنهم يخافون من حياتي، ويعلمون أنني لو عشت فسوف أقتلهم، إن حياتي تعني موتهم، وموتي يعني حياتهم، وهم يرغبون في الحياة؛ فالحياة لديهم مزيد من الجرائم، ومزيد من الغنائم. أما أنا فقد انتصرت على الحياة وعلى الموت؛ لأني لم أعد أرغب في الحياة، ولم أعد أخاف الموت، لا أرغب شيئا، ولا آمل في شيء، ولا أخاف من شيء، فأنا أملك حريتي. لا شيء يستعبدنا في الحياة إلا رغباتنا وآمالنا ومخاوفنا، إن حريتي تملؤهم بالغضب؛ فهم يريدون أن يستعبدوني من خلال رغبة أرغبها، أو شيء أخافه، أو أمل يلوح لي في الأفق. جاء أحدهم وقال لي: هناك أمل في الإفراج عنك لو كتبت التماس عفو عن جريمتك لرئيس الدولة. قلت: لا أرغب في إفراج أو عفو عن جريمتي؛ لأن جريمتي لم تكن جريمة. قال: قتلت رجلا. قلت: وإذا خرجت إلى حياتكم مرة أخرى فلن أكف عن القتل، فهل يمكن إذن أن يكون هناك جدوى لو أنني كتبت التماس عفو؟! قال: تستحقين الموت يا مجرمة! قلت: كل الناس تموت، والأفضل أن أموت بجريمتي عن أن أموت بجريمتكم.(@)(@)(@@) وأنا الآن أنتظرهم، وسوف يأتون بعد قليل ويأخذونني، وفي صباح الغد لن أكون هنا، ولن أكون في أي مكان يعرفه أحد، إن هذه الرحلة إلى مكان يجهله كل الناس فوق الأرض، بما فيهم الملوك والأمراء والحكام، تملؤني بالزهو، كنت أبحث عن شيء يملؤني بالزهو، شيء يجعلني أرفع رأسي فوق رءوس جميع الناس وعلى الأخص الملوك والأمراء والحكام، لم أكن أمسك أي جريدة وأرى 
ms70	 فيها صورة رجل منهم حتى أبصق على وجهه، يظن أنني أعرفه بالذات، لكني لم أكن أعرفه بالذات، فلست إلا امرأة واحدة، ولا يمكن لامرأة واحدة مهما كانت أن تعرف كل الرجال الذين تنشر الصحف صورهم. مهما كنت فلم أكن إلا مومسا ناجحة، ومهما نجحت المومس فلا يمكن لها أن تعرف كل الرجال، إلا أن كل رجل عرفته أردت أن أرفع يدي عاليا في الهواء، ثم أهوي بها على وجهه؛ ولأنني كنت أخاف فلم أكن أستطيع أن أرفع يدي؛ كان الخوف يصور لي هذه الحركة على أنها ثقيلة صعبة، ولم أكن أعرف كيف أتخلص من خوفي حتى رفعت يدي أول مرة. حركة يدي في ارتفاعها ثم انخفاضها مزقت الخوف، وأدركت أن الحركة سهلة، أسهل مما كنت أتصور، ولم تعد يدي عاجزة عن الارتفاع عاليا في الهواء؛ لتهوي على أي وجه منهم، وحركة يدي أصبحت سهلة، وكل شيء في يدي أصبح يتحرك بسهولة وطبيعية، ولو كان سكينا يدخل الصدر ويخرج بسهولة وطبيعية، أقول هذه الحقيقة، فالحقيقة دائما سهلة بسيطة، وفي بساطتها دائما وحشيتها وجبروتها، لم أصل إلى الحقيقة المتوحشة إلا بعد سنين طويلة من الكفاح، نادرا ما يصل الإنسان إلى حقيقة رهيبة وجبارة في سنوات قليلة. الوصول إلى الحقيقة يعني أن الإنسان لم يعد يخاف الموت. فالصدق كالموت يحتاج إلى شجاعة هائلة، والصدق كالموت يقتل. وقد قتلت بالصدق وليس بالسكين، وهذا هو السبب وراء ذعرهم، وإسراعهم في إعدامي. إنهم لا يخافون السكين، ولكن الصدق يرعبهم. هذا الصدق المرعب يمنحني قوة عظمى، ويجعلني لا أخاف الحياة، ولا أخاف الجوع أو العري أو الانسحاق، لا أخاف وحشية الحكام ورجال البوليس، وأبصق بسهولة على الوجوه الكاذبة والصحف المزيفة!(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) وانقطع صوت فردوس فجأة، كما تنقطع الأصوات في الحلم، وحركت جسمي كمن يتحرك وهو نائم، لكن الذي تحتي ليس هو السرير، وإنما شيء صلب صلابة الأرض وبرودة الأرض، ولكنها برودة لا تصل إلى جسدي، كبرودة البحر في الحلم، أسبح فيه وأنا عارية، فلا أبرد ولا أغرق، مع 
ms71	 أنني لا أعرف السباحة. وصوتها انقطع لكن صداه الخافت المتصل لا زال في أذني، كتلك الأصوات التي نسمعها في الأحلام، يخيل إلينا أنها تأتي من قريب وهي بعيدة، ولا نعرف بالضبط من أين تأتي: من فوق أم من تحت، من يمين أو من يسار، وقد تأتي إلينا من كل الجهات، كهواء يملأ الأذن، لكنه ليس هواء، وإنما صوت حقيقي كنت أسمعه، وامرأة حقيقية من لحم ودم لا تزال تجلس على الأرض أمامي، ونافذة الزنزانة مغلقة والباب مغلق، ولا يمكن إلا أن أكون يقظة؛ لأن الباب انفتح فجأة، ورأيت عددا من رجال البوليس المسلحين أحاطوا على شكل دائرة، وسمعت أحدهم يقول لها: هيا، حان موعدك!(@)(@)(@@) وذهبت معهم، واختفت من أمام عيني إلى الأبد، لكن صوتها كان لا يزال يتردد في أذني، يرج أذني، ويرج رأسي، ويرج الزنزانة، ويرج السجن، ويرج الشوارع، ويرج العالم كله. يسبب الرعب في العالم كله، رعب الصدق القاتل، هول الحقيقة المتوحشة البسيطة بساطة الموت، بساطة طفل لا يعرف الكذب، ولأن العالم كله يكذب فقد كان على فردوس أن تدفع ثمن الصدق باهظا.(@)(@)(@@) وركبت عربتي الصغيرة وأنا مطرقة الرأس، أخجل من نفسي، وأخجل من حياتي، وأخجل من كذبي، وأخجل من خوفي، ورأيت الناس يهرولون في الشوارع، إلى كذبهم ونفاقهم، ولمحت الصحف مرفوعة في الأكشاك، مليئة بالعناوين الكاذبة، وأعلام الزيف مرفوعة في كل مكان، ودست بقدمي على دواسة البنزين بكل قوتي، كأنما أدوس على العالم كله، وأدركت وأنا أوقف العربة فجأة، قبل أن تصطدم بالعالم، أن فردوس كانت أشجع مني. 
ms72	