ms341	 خادمه كي يسأل عن السرية «إيه». أتى ملازم شاب إلى باب منزل المزرعة. «السرية جاهزة لاتخاذ موقعها يا سيدي. أحضرت الجنود.» «أين النقيب بريس أيها الملازم؟» «قتل ومعه كل من ملازمينا الأوائل أيها العقيد. قتلوا في تلك الحفرة. سقطت قذيفة عليهم بعد أقل من خمس دقائق من حديثك معهم.» «هذا مؤسف. هل توجد أي خسائر أخرى؟» «نعم يا سيدي. ضربت عربة طهي في الوقت ذاته؛ إنها العربة الأولى القادمة على طريق جولياس سيزار الجديد. قتل السائق واضطررنا إلى إطلاق الرصاص على الخيول. كاد النقيب أوينز أن يحرق بالحساء.»(@)(@)(@@) نادى العقيد على الضباط واحدا تلو الآخر، وتناقش معهم بشأن مواقعهم.(@)(@)(@@) عندما أتى الدور على كلود، قال: «ويلر، هل تعرف الخريطة؟ لاحظت تلك الحلقة الحادة في الخندق الأمامي في النقطة «إتش 2»، أعتقد أنهم يسمونها «رأس الخنزير». إنها أشبه برأس حربة تمتد تجاه خطوط العدو، وستكون نقطة يصعب الحفاظ عليها. فهل تعتقد أنه يمكنك الاعتماد على كتيبتك في حال حدوث هجوم مضاد إذا وضعتهم فيها؟»(@)(@)(@@) قال كلود إنه يعتقد ذلك. «إنها أصعب نقطة على خط المواجهة، ويمكنك أن تخبر رجالك بأني أثني عليهم عندما أضعهم في تلك النقطة.» «حسنا يا سيدي. سيقدرون ذلك.»(@)(@)(@@) قطع العقيد عقب سيجار جديدا. «ذلك أفضل لو تعلمون! إن تركوا مجالا لدخول مدافع الألمان، فسيسقط خط المواجهة بالكامل. سأعطيك فريقين من المدفعية الجورجية الآلية لتضعهما في تلك النقطة التي يسمونها «أنف الخنزير». عندما تصل كتائب ميزوري في الغد فسيأتون دعما لك، لكن حتى ذلك الحين فعليكم أن تحرسوا تلك النقطة بأنفسكم. لدي عدد كبير من الخنادق التي ينبغي الحفاظ عليها، ولا أستطيع أن أمنحك مزيدا من الجنود.»(@)(@)(@@) كان جنود تكساس الذين أتت الكتيبة لمساعدتهم يقتاتون منذ ستين ساعة على جرايات الطوارئ وعلى ما يمكن أن يجدوه مع قتلى الألمان. نسفت مؤنهم في الطريق، ولم يصل إليهم أي شيء. عندما اصطحب العقيد كلود وجيرهارت لتفقد الحلقة التي ستتمركز فيها السرية «بي»، وجدوا مكانا أشبه بمقلب نفايات منه بالخندق. لم يقو 
ms342	 الرجال الذين اتخذوا المواقع على الوقوف. قتل جميع ضباطهم، وتولى القيادة أحد الرقباء. قدم الرقيب اعتذاره بشأن وضع الحلقة. «أعتذر عن ترك تلك الفوضى لكم كي تنظفوها يا سيدي، لكننا في وضع سيئ هنا. العدو يقصفنا كل ليلة منذ أن أخرجناه من المنطقة. لم يسعني أن أطلب شيئا من الجنود سوى الصمود.» «حسن إذن. لقد تغلبت عليه بسرعة بفضل جنودك! سيقدم لك رجالي بعض الطعام وأنت عائد.»(@)(@)(@@) مر بهم أفراد فريق الدفاع عن «رأس الخنزير» المنهكين يتعثرون في الظلام متجهين إلى خنادق عمليات الاتصال. وعندما خرج آخر جندي منهم، أرسل العقيد إلى باركلي أوينز. حاول كلود وديفيد أن يتلمسا طريقهما ويتعرفا على حالة المكان. كانت رائحة المكان هي أقذر ما اشتماه حتى الآن، لكن الحشرات الطائرة كانت أكثر إثارة للتقزز منها؛ فحين لمسا جثة عن غير قصد، تطايرت سحب من الذباب الرطب الطنان في وجوههما، ودخل في عيونهما وأنفيهما. وتحت أقدامهما، كانت الأرض كأنها أفاع عاصرة تتلوى من تحتهما بأجسامها الناعمة وقد غطاها ساتر خفيف. عندما وصلا إلى منطقة «الأنف»، وجدا كومة من الجثث، ربما اثتني عشرة أو أكثر، ملقاة إحداها فوق الأخرى كأجولة الدقيق، ويصعب تمييزها في الظلام. بينما وقف الضابطان في ذلك المكان، بدأ يصدر من تلك الكومة أصوات قرقرة وارتشاح، سمعت من جثة واحدة في البداية ثم من أخرى؛ كانت تلك أصوات الغازات والانتفاخ في أحشاء هذه الجثث الآخذة في الميوعة. بدا أنهم كانوا يتذمرون بعضهم إلى بعض بهذه الأصوات.(@)(@)(@@) عاد الشابان إلى العقيد الذي كان واقفا عند مدخل خندق الاتصالات، وأخبراه أنه لا توجد معلومات كثيرة يمكن إبلاغها، باستثناء الحاجة الشديدة إلى فرقة الدفن.(@)(@)(@@) هز العقيد رأسه وقال: «توقعت ذلك!» عندما وصل باركلي أوينز، سأله عما يمكن فعله قبل أن يطلع الفجر. تلمس مهندس المشاة طريقه مثلما فعل كلود وجيرهارت من قبل؛ سمعاه يسعل ويهش الذباب. غير أنه حين عاد كانت البهجة بادية على وجهه أكثر من الإحباط.(@)(@)(@@) أعلن قائلا: «أعطني عصابة من الجنود لإخراج القتلى 
ms343	 ، وسأصلح هذه الحلقة بكمية كبيرة من الجير الحي والخرسانة في غضون أربع ساعات.» «لدينا كمية كبيرة من الجير، ولكن من أين نأتي بالخرسانة؟» «ترك الألمان نحو خمسين جوالا في القبو تحت مقر القيادة. يمكنني أن أنجز عملا أفضل بالطبع إذا حظيت ببضع ساعات إضافية حتى تجف الخرسانة.» «فلتبدأ أيها النقيب.» أخبر العقيد كلود وديفيد أن يحضرا جنودهما إلى خندق الاتصالات قبل أن يطلع النهار ويخبراهم بالاستعداد. «امنحوا أوينز الوقت كي ينتهي من الخرسانة، لكن تيقظوا ولا يباغتكم العدو.»(@)(@)(@@) بدأ القصف مرة أخرى عند مطلع الفجر، وكان أعنف على الخنادق الخلفية والأميال الثلاثة التي تقع وراءها. من الجلي أن العدو كان متيقنا من الهدف الذي حظي به في خندق مولتك، فأراد قطع الإمدادات والتعزيزات المحتملة. لم تصل كتيبة ميزوري ذلك اليوم، لكن رسولا قد وصل من عقيدها قبل الظهر ليخبرهم بأن الكتيبة تختبئ في الغابة. ظلت خمس طائرات ألمانية تحوم فوق الغابة منذ الفجر، وترسل الإشارات إلى مقرات قيادة العدو في دوفين ريدج؛ وكانت كتيبة ميزوري واثقة من أنها لم تكتشف بسبب بقائهم بالقرب من الأجمات. سيصلون في المساء. فرجال خطوط الاتصالات كانوا يتبعون الرسول، وسيكون العقيد سكوت على اتصال هاتفي بهم في غضون نصف الساعة.(@)(@)(@@) عندما وصلت السرية «بي» إلى «رأس الخنزير» في الساعة الواحدة بعد الظهر، كان يمكنهم القول بصدق إن الرائحة السائدة حينذاك كانت رائحة الجير الحي. بني المتراس متساويا، ورممت منصات إطلاق النار جزئيا، مع تجهيز مواضع جيدة للمدافع الرشاشة في منطقة «الأنف». كان لا يزال هناك تذكارات غير سارة ستكتشف إذا بحث أحد عنها. في منطقة «الأنف» وجدوا حذاء عالقا بقوة من جانب الخندق. شرح النقيب أوفنز أن الأرض تبدو جوفاء هنا، ومن المرجح أن هذا الحذاء يؤدي إلى مخبأ دفنت فيه الكثير من جثث الألمان معا. ولما كان في عجلة من أمره، رأى أنه من الأفضل عدم البحث عن المشكلات. في أحد منحنيات الحلقة فوق الجدار الأرضي مباشرة وتحت أكياس الرمل، برزت يد سوداء أصابعها 
ms344	 الخمس متباعد بعضها عن بعض، وبدت كجذور حشائش ضارة منتفخة. قال هيكس إن هذا الشيء مقزز، وبعد الظهيرة جعل نيفتي جونز وأوسكار ينبشان بعض التراب ويضعانه في كومة فوق اليد. لكنهم تعرضوا للقصف ليلا، فتساقط التراب من فوقها.(@)(@)(@@) قال جونز عندما أيقظ الرقيب: «انظر، أول شيء أراه عند انبلاج الصبح تلك الأصابع الكبيرة التي تهتز مع النسيم. إنه يريد الهواء، ذلك الوغد الألماني؛ لا يريد أن يبقى تحت التراب.»(@)(@)(@@) نهض هيكس ودفن اليد مرة أخرى بنفسه، لكنه عندما أتى مع كلود من أجل التفتيش قبل الإفطار، وجد الأصابع الخمس بارزة مرة أخرى. انتفخ جبين الرقيب واحمر وجهه، وأقسم إن وجد الرجل الذي يحيك تلك الدعابات القذرة، فسيجعله يأكل تلك اليد.(@)(@)(@@) أرسل العقيد في طلب كلود وجيرهارت كي يفطرا معه. كان يتحدث في الهاتف مع ضباط كتيبة ميزوري، ووافقهم على أنه ينبغي عليهم البقاء في الغابة في الوقت الحالي. ذلك أن استمرار طيران العدو فوق الغابة دليل على قلقه من القوة الحقيقية لخندق مولتك. ربما اكتشفت فرق الاستطلاع الجوي جنود تكساس وهم عائدون، وإلا فما الذي حملهم على الانتظار؟(@)(@)(@@) بينما كان العقيد والضباط يتناولون الإفطار، أحضر عريف حمامتين اصطادهما عند الفجر. كانت إحداهما تحمل رسالة تحت جناحها. فرد العقيد قصاصة ورق وسلمها إلى جيرهارت. «نعم يا سيدي، إنها بالألمانية، لكنها عبارة مشفرة. إنها من أناشيد الروضة الألمانية. لا بد أن طائرات الاستطلاع أنزلت فرق كشافة عند خطوطنا الخلفية وهم يرسلون التقارير. يمكنهم بالطبع أن يعرفوا عنا أكثر مما تعرفه جنود القوات الجوية. هل تريد هذين الطائرين يا ديك؟»(@)(@)(@@) ابتسم الفتى وقال: «بالطبع يا سيدي! ربما تسنح لي الفرصة وأطهوهما في وقت لاحق.»(@)(@)(@@) بعد الإفطار، ذهب العقيد كي يتفقد السرية «بي» في منطقة «رأس الخنزير». سر كثيرا بالمواقع المتميزة للمدافع الرشاشة عند منطقة «الأنف». قال للجنود: «أتوقع أن تحظوا بيوم هادئ، لكني لا أعدكم بليل هادئ. عليكم أن تصمدوا في هذا المكان؛ إذا استولى الألمان على تلك الحلقة فقد نالوا منا، وأنتم 
ms345	 تفهمون ذلك.»(@)(@)(@@) مر عليهم النهار هادئا بالفعل. لعب بعض الجنود لعبة البطاقات، وقرأ أوسكار في كتابه المقدس. بدأ المساء هادئا أيضا. لكن في الساعة الرابعة وخمس عشرة دقيقة، هب الجنود؛ إذ نبههم إنذار الغاز. استمرت قذائف الغاز تقصف فوقهم لمدة نصف الساعة بالضبط. بعد ذلك اندفعت الشظايا لا بالدوي الطنان المتواصل الذي يصدر عن القذائف الفردية، بل بدوي قذائف المدفعية الثقيلة السريعة الذي يصم الآذان. وكأن مائة عاصفة كهربائية قد استعرت في لحظة واحدة في الجو وعلى الأرض. كانت كرات النار تتدحرج في كل مكان. كان المدى بعيدا بعض الشيء عن «رأس الخنزير»، فلم يصبهم أشده، لكن على مسافة ثلاثين ياردة في الخلف تمزق كل شيء. لم يتخيل كلود أن يبقى أحد على قيد الحياة في الخطوط الخلفية. ذلك أن قذيفة واحدة قتلت ستة من رجاله في مؤخرة الحلقة، حيث كانوا يجرفون للحفاظ على خندق الاتصالات خاليا. كانت أعمال الحفر المتقنة التي قام بها النقيب أوينز تتعرض لقصف شديد.(@)(@)(@@) كان كلود وجيرهارت يتشاوران عندما بدأ الدخان والظلام ينقشعان مع بصيص النور الذي يعلن عن بزوغ الفجر. هرع إليهم رسول من العقيد؛ لم تظهر كتيبة ميزوري حتى الآن، وانقطع الاتصال الهاتفي معهم. كان يخشى أن يكونوا قد ضلوا الطريق تحت القصف. «يأمرك العقيد بأن ترسل رجلين كي يحضروهم؛ رجلين يتحملان المسئولية إذا فروا مذعورين.»(@)(@)(@@) عندما أعلن الرسول هذه التعليمات، نظر جيرهارت وهيكس أحدهما إلى الآخر سريعا وتطوعا بالذهاب.(@)(@)(@@) تردد كلود. لم ينتظر هيكس وديفيد موافقة أخرى؛ ومن ثم ركضا في خندق الاتصالات واختفيا.(@)(@)(@@) وقف كلود وسط الدخان الذي كان لونه الرمادي يزداد قتامة، وأخذ يراقبهما وفي قلبه أشد شعور باليأس قد اختبره. إن رجلا يدع صديقه المقرب وأفضل ضابط لديه أن يتخذا تلك المخاطرة، لهو رجل مرتبك لا يصلح لقيادة آخرين. فها هو يقف محتميا بينما يجري صديقاه تحت ستار من الفولاذ المشتعل باتجاه آخر مكان كانت فيه الكتيبة قبل انقطاع الاتصال بها. لو كان يعرفهم لما أضاعوا الوقت في تتبع 
ms346	 متاهة الخنادق؛ هم على الأرجح لا يزالون في العراء حتى الآن يركضون مباشرة تحت وابل القصف من العدو، ويقفزون من فوق قمم الخنادق.(@)(@)(@@) استدار كلود وعاد إلى الحلقة. حسنا، مهما حدث فقد عمل مع رجال شجعان. إن معرفة هؤلاء الرجال جعلته راضيا عن أنه قد عاش في هذا العالم. كثيرا ما كان الجنود يتوسلون إلى الإله بالنذور السرية حين يقعون في ضائقة، وها هو قد وجد نفسه يقدم هذه النذور؛ إذا أعاد الرب ديفيد فليأخذ المقابل من كلود. إنه مستعد لدفع المقابل. أيتقبل الرب منه؟(@)(@)(@@) مرت ساعة. الانتظار صعب على الأعصاب. أتى عند مدخل خندق الاتصالات قطار محمل بالذخيرة والقهوة للحلقة. رأى الرجال أن مقر القيادة قد صار في وضع جيد؛ إذ يوصل إليهم طعاما ساخنا تحت وابل القصف هذا. وصلت رسالة إلى يد العقيد مفادها: «كونوا مستعدين عندما يتوقف وابل القصف.»(@)(@)(@@) أخذ كلود تلك الرسالة، وأراها لرماة المدافع الرشاشة في منطقة «الأنف». حين التفت، وجد هيكس أمامه وقد خلع زيه حتى قميصه وسرواله، وكان مبتلا كأنه خارج من نهر ومغطى ببقع الدم. كانت يده ملفوفة في قطعة قماش. وضع فمه على أذن كلود وصاح: «عثرنا عليهم. كانوا قد ضلوا الطريق. إنهم قادمون. أرسل الخبر إلى العقيد.» «أين جيرهارت؟» «إنه آت؛ سيحضرهم إلى هنا. يا إلهي، توقف القصف!»(@)(@)(@@) توقف القصف فجأة على نحو أصابهم بالذهول. شهق الرجال الموجودون في الحلقة، وجثوا كأنهم كانوا يسقطون من ارتفاع. كان الهواء الأسود الممتلئ بالدخان والخانق برائحة الغازات والبارود المحترق، ساكنا كالموت. وكان الصمت كمخدر قوي.(@)(@)(@@) ركض كلود عائدا إلى «الأنف» ليتأكد من استعداد فرق المدفعية. «استيقظوا أيها الفتيان! ألا تعلمون سبب وجودنا هنا!»(@)(@)(@@) عاد بيرت فولر الذي كان في نقطة المراقبة إلى الخندق بجانبه. «إنهم قادمون يا سيدي.»(@)(@)(@@) أعطى كلود الإشارة إلى المدافع الرشاشة. وأطلقت النيران بطول الحلقة. وفي لحظة هب نسيم فانجرفت سحب الدخان الكثيفة إلى الخلف. صعد على قاعدة المدفع وحدق النظر. رأى العدو يقترب من يسار «رأس الخنزير» في صفوف 
ms347	 طويلة متموجة يتسع عرضها لثمانية جنود تتجه نحو الخندق الرئيسي. فجأة توقف التقدم. اختفت صفوف الجنود الراكضة خلف مرتفع في الأرض على مسافة خمسين ياردة إلى الأمام، ولم تظهر ثانية على الفور. خطر لكلود أنهم ينتظرون شيئا ما؛ يجدر به أن يكون ذكيا بما يكفي لمعرفة ما ينتظرونه، لكنه لم يكن كذلك. أتى إليه عامل الخطوط الهاتفية الخاصة بالعقيد. «يوجد بمقر القيادة رسول من كتيبة ميزوري. سيصلون في غضون عشرين دقيقة. سيرسلهم العقيد إلى هنا في الحال. وحتى ذلك الحين، عليكم أن تصمدوا.» «سنصمد. الألمان يتصرفون على نحو غريب. لا أفهم أساليبهم.»(@)(@)(@@) وبينما كان يتحدث، اتضح كل شيء. انشقت «أنف الخنزير» بانفجار فتق الأرض، وتصاعد في بركان من الدخان واللهب. طرح كلود ورسول العقيد أرضا على وجهيهما. عندما نهضا على قدميهما، وجدا «الأنف» قد تحول إلى حفرة من الدخان مليئة بالقتلى والمحتضرين. قتل فريق المدفعية الجورجي بأكمله.(@)(@)(@@) كان هذا هو سبب انتظار الألمان خلف المرتفع. صنع المنجم الموجود أسفل «الأنف» منذ وقت طويل بصورة عشوائية على الأرجح، عندما استولى الألمان الهمجيون على خندق مولتك عدة أشهر من دون مضايقات. وعلى مدار الأربع والعشرين ساعة الماضية ظلوا يدخلون متفجراتهم؛ إذ خمنوا أن أقوى حامية ستتمركز هناك.(@)(@)(@@) ها هم أولاء كانوا يأتون مسرعين. صار الوضع متوقفا على البنادق. كان الرجال الذين صعقوا من الصدمة قد نهضوا على أقدامهم مرة أخرى. نظروا إلى قائدهم متسائلين وكأن الموقف برمته قد تغير. شعر كلود أن عزيمتهم تخور أمام عينيه. في غضون لحظات سيصبح الألمان الهمجيون فوق رءوسهم ويقتحمون المكان. جرى بطول الخندق وهو يشير من فوق أكياس الرمال ويصيح: «القرار قراركم، القرار قراركم!»(@)(@)(@@) انتظم رماة البنادق في الصفوف مرة أخرى وبدءوا إطلاق الرصاص، لكن كلود شعر أن الجنود أصابهم الوهن والتردد، وأن عقولهم كانت تفكر بالفعل في الانسحاب. إذا كان لهم أن يفعلوا شيئا، فلا بد أن يكون سريعا، ولا بد أن يكون التصويب بالبنادق دقيقا. لا شيء سيجدي نفعا سوى نيران مدمرة ... قفز إلى 
ms348	 قاعدة المدفع ومنها إلى الحاجز. حدث شيء في التو واللحظة؛ صار يسيطر على رجاله. «ثابت، ثابت!» نادى فرق البنادق الموجودة خلفه أن تطلق الرصاص بمدى ثابت، ورأى أن الطلقات نجحت في إصابة العدو. فعلى طول صفوف الألمان، كان الجنود يتعثرون ويسقطون. انحرفوا قليلا تجاه اليسار؛ فنادى فرق البنادق أن يتبعوهم، وأخذ يوجههم بصوته ويديه. لم يكن الأمر يقتصر على أنه يستطيع تصويب المدى وتوجيه إطلاق الرصاص من هذا المكان، بل بات الجنود خلفه كالصخر. ذلك الصف من الوجوه بالأسفل؛ هيكس وجونز وفولر وأندرسون وأوسكار ... لم تحد أعينهم عنه قط. مع هؤلاء الرجال، يمكنه القيام بأي شيء.(@)(@)(@@) انحرف الجناح الأيمن في صف الألمان بمقدار لا يزيد عن عشرين ياردة من منطقة «الأنف» المحطمة؛ في محاولة للاحتماء تحت تلك الكومة من الحطام والجثث. أحبط التركيز السريع من فرق البنادق محاولة الاحتماء، وعاد الانتفاخ مجددا باتجاه اليسار. لم يجذب ظهور كلود على الحاجز انتباه العدو في البداية، لكن الطلقات بدأت تتناثر حوله، واصطدمت رصاصتان في خوذته المصنوعة من القصدير، وأصابت واحدة كتفه. تقاطر الدم على معطفه، لكنه لم يشعر بأي ضعف. لم يكن يشعر إلا بشيء واحد، وهو أنه يقود رجالا رائعين. عندما يأتي ديفيد بالدعم، ربما يجدهم موتى، لكنه سيجدهم جميعا هناك. صمدوا في أماكنهم إلى أن حملوا إلى مقابرهم. كانوا بشرا، لكن لا يقهرون.(@)(@)(@@) كان يفكر أن العشرين دقيقة التي قالها بها العقيد قد أوشكت على الانتهاء. لم يستطع أن يحول بصره عن خط القتال الأمامي مدة طويلة تمكنه من النظر في ساعة يده. رآه الرجال من خلفه وهو يترنح كأنه فقد توازنه ويحاول أن يستعيده. بعد ذلك سقط على وجهه خارج المتراس. أمسكه هيكس من قدمه وسحبه إلى الداخل. وفي اللحظة ذاتها رأوا كتيبة ميزوري تصيح عند خندق الاتصالات. رموا المدافع الرشاشة على أكياس الرمال، واشتبكوا في القتال من دون إصدار أي حركة غير ضرورية.(@)(@)(@@) كل من هيكس وبيرت فولر وأوسكار حملوا كلود واتجهوا به إلى «الأنف» بعيدا عن كتيبة 
ms349	 الدعم التي كانت تتدفق إليهم. لم يكن ينزف دما غزيرا. ابتسم إليهم كأنه يريد التحدث، وكانت عيناه تحملان نظرة فارغة واهنة، مزق بيرت قميصه وفتحه، ووجد ثلاثة ثقوب قد اخترقها الرصاص. حين نظروا إلى كلود مرة أخرى، وجدوا الابتسامة قد اختفت من شفتيه، وخبت نظرة عينيه. مسح هيكس العرق والدخان من وجه قائده. قال: «الشكر للرب أنني لم أخبره. الشكر للرب على ذلك!»(@)(@)(@@) كان بيرت وأوسكار يعرفان ما يرمي إليه هيكس. لقد مزق جيرهارت إلى أشلاء بجانبه عندما انطلقا تحت وابل القصف كي يبحثا عن كتيبة ميزوري. كان يركضان معا عبر الخلاء غير قادرين على الرؤية بوضوح بسبب الدخان. تعثرا في جزء من الأسلاك الشائكة كان متروكا فوق خندق كبير. انعطف ديفيد إلى اليمين، ولوح إلى هيكس بأن يتبعه. لم يكن يفصل بينهما أكثر من عشر ياردات عندما سقطت القذيفة. عندئذ ركض الرقيب هيكس بمفرده.(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) تغرب الشمس وتختفي تدريجيا في البحر، وثمة سفينة تتحرك ببطء على المخانق مع حركة المد. تعج الأسطح برجال يرتدون الزي البني. تجمعوا على الأجزاء العلوية من السفينة كالنحل في وقت التطريد. بدا عليهم الهدوء والاسترخاء. بينما كانوا يشاهدون اقتراب الشاطئ، بدا بعضهم غارقا في التفكير، وبعضهم مبتهجا، وبعضهم مغتما، وبدا العديد غير مبال. لم يعودوا هم الرجال أنفسهم الذين غادروا الوطن.(@)(@)(@@) كان الرقيب هيكس يقف عند مؤخرة السفينة يدخن ويفكر ويراقب توهج غروب الشمس الأحمر وهو يلوح فوق المياه التي تعلوها السحب. مرت مدة تزيد على السنة منذ أن أبحر إلى فرنسا. تغير العالم في تلك المدة، وهو أيضا تغير.(@)(@)(@@) شق بيرت فولر طريقه إلى الرقيب. «يقول الطبيب إن العقيد ماكسي يحتضر، لن يعيش حتى ينزل من السفينة، فضلا عن أن يحضر العرض العسكري في نيويورك غدا.»(@)(@)(@@) هز هيكس كتفيه كأن الالتهاب الرئوي الذي أصاب ماكسي لا يعنيه في شيء. «حسنا، ينبغي أن نقلق! لقد فقدنا ضباطا أفضل منه هناك.» «لم أقل إننا لم نفقد أفضل منه. لكن الأمر يبدو سيئا للغاية، حين يكون قويا 
ms350	 جدا على التفاخر والمباهاة. لقد ظل يرسل برقيات بشأن هذا العرض العسكري لمدة أسابيع.» «أها!» رفع هيكس حاجبيه ورمقه بنظرة ازدراء بطرف عينه. أخذ يغمغم بالحديث وينظر شزرا إلى المياه المتلألئة: «صار العقيد ماكسي على أي حال! أعتقد أنه ترقى على أكتاف ما فعله كلود وجيرهارت!» كان هيكس وبيرت فولر يساعدان في الحفاظ على قلعة إرينبرايتشتاين العريقة. كانا يساند أحدهما الآخر على الدوام، وعادة ما يتشاجران ويتأفف أحدهما من الآخر عندما يكونان خارج الخدمة. بالرغم من ذلك، فإنهما يدعم أحدهما الآخر. إنهما آخر ما تبقى من مجموعتهما. أما نيفتي جونز وأوسكار، فالرب وحده يعلم سبب ذهابهما إلى البحر الأسود.(@)(@)(@@) مكث بيرت وهيكس عاما في وادي الراين لم يفترقا خلاله سوى مرة واحدة عندما أخذ هيكس إجازة لمدة أسبوعين بسبب السفر المرهق والمتواصل، وذهب إلى البندقية. لم يكن لديه جواز سفر مناسب، وقد توسل إليه القناصل والمسئولون الذين ناشدهم بشأن الصعوبات التي واجهته أن يقنع بمكان أقرب. لكنه قال إنه سيذهب إلى مدينة البندقية لأنه دائما ما كان يسمع عنها. سر بيرت فولر بعودته إلى مدينة كوبلنز، وأقام «حفلة نبيذ» احتفاء بعودته. إنهما ينويان أن يعتني أحدهما بالآخر. وعلى الرغم أن بيرت يعيش على نهر بلات، وهيكس على نهر يبج بلو، فإن طرق السيارات بين هذين النهرين ممتازة.(@)(@)(@@) ظل بيرت على سجيته اللطيفة التي كان عليها منذ غادر مطبخ أمه، وكانت أكبر مشكلاته تكرار محاولات الخطبة. أما هيكس، فقد ارتسم على وجهه المستدير المكتنز تعبير سخرية طفيف لم يكن ملائما لوجهه البتة. جرحت أحداث الحرب مشاعره، رغم أنه لم يكن يريد شيئا لنفسه على الإطلاق. وعلى حد قوله، فإن منح الأوسمة ووضعها على رءوس غير المستحقين في الجيش، وتألق سعف النخيل والصلبان على الصدور الخاطئة، جعله يغير مفاهيمه عن القيم.(@)(@)(@@) إن أشد ما كان هيكس يرغب فيه في هذا العالم أن يدير مرآب وورشة إصلاح مع صديقه القديم ديل آبل. قضت بوفورت على كل ذلك. بالرغم من ذلك، فهو يخطط لإنشاء 
ms351	 متجر لإحياء ذكرى صديقه، ويضع اسميهما: «هيكس وآبل» على بابه. إنه يريد أن يشمر عن ساعديه ويقضي بقية حياته في فحص الأجزاء الداخلية المنطقية والجميلة في السيارات.(@)(@)(@@) مع دخول السفينة إلى نهر الشمال، انطلقت صافرات الإنذار وصافرات البخار بطول الواجهة المائية في تحية حارة إلى الجنود العائدين. استعد الرجال وراحوا يبتسم بعضهم إلى بعض، بينما بدا السأم على بعضهم. أشعل هيكس سيجارة ببطء وأخذ ينظر إلى عقبها بتعبير سيحير أصدقاءه عندما يصل إلى أرض الوطن.(@)(@)(@@) لا تزال قصة كلود ويلر مستمرة من حيث بدأت، على ضفاف نهير لافلي كريك. فبالنسبة إلى العجوزين اللتين لا تزالان تعملان في المنزل الملحق بالمزرعة، ذكراه حاضرة على الدوام تتجاوز كل ما سواها لتقبع عند آخر حدود الوعي، كشمس الغروب وهي ترى في الأفق.(@)(@)(@@) تلقت السيدة ويلر خبر وفاته أحد الأيام بعد الظهيرة وهي في غرفة الجلوس؛ تلك الغرفة التي ودعها فيها. كانت عاكفة على القراءة عندما رن جرس الهاتف. «هل هذه مزرعة ويلر؟ معكم مكتب البرقيات من فرانكفورت. تلقينا رسالة من وزارة الحرب ...» تردد الصوت قليلا ثم قال: «هل السيد ويلر موجود؟» «لا، ولكن يمكنك أن تقرأ علي الرسالة.»(@)(@)(@@) قالت السيدة ويلر: «شكرا لك»، ووضعت سماعة الهاتف. تلمست طريقها إلى كرسيها بهدوء. جلست ساعة بمفردها، لم يكن في الغرفة خلالها سواه، لم يكن فيها سواه هو والخريطة التي ترتسم فيها نهاية طريقه. في مكان ما بين تلك الأسماء المحيرة، وجد مكانه.(@)(@)(@@) ظلت خطابات كلود تصلها على مدار أسابيع بعد ذلك، ثم توالت الخطابات إليها من رفاقه والعقيد الذي كان تحت إمرته؛ كي تخبرها بكل شيء.(@)(@)(@@) في الشهور المظلمة التالية حين بدت الطبيعة البشرية للسيدة ويلر أقبح كثيرا من ذي قبل، كانت تلك الخطابات سلوى لها. بينما كانت تقرأ في الصحف، راحت تفكر في عبور البحر الأحمر الذي ورد ذكره في الكتاب المقدس؛ بدا كأن طوفان الخسة والجشع قد انحسر بما يكفي لأن يتمكن الفتية من عبوره، لكنه اجتاح بعد ذلك كل ما تبقى في 
ms352	 الوطن وابتلعه. حين كانت ترى أن شيئا لم يأت من ذلك كله سوى الشر، كانت تقرأ خطابات كلود مرة أخرى وتؤكد لنفسها أنه رأى النداء واضحا والقضية جليلة. لم تلطخ إيمانه الصافي ذرة شك واحدة قط. إنها تخمن الكثير جدا مما لم يكتبه. إنها تعلم ما تقرؤه بين ثنايا تلك الومضات السريعة من الحماسة؛ كيف أنه وجد حياته على نحو كامل لا بد قبل أن يتحرر منها في مكان بعيد؛ هو الذي كان يخشى من أن يتعرض للخداع! لقد مات وهو يؤمن بأن بلده أفضل مما هي عليه، وأن فرنسا هي أفضل بلد على الإطلاق. وتلك معتقدات جميلة من الجيد أن يموت المرء مقتنعا بها. ربما كان من الجيد أيضا أن يرى المرء تلك الرؤيا ثم لا يرى شيئا بعدها. كانت تخشى تلك اليقظة، حتى إنها تشك أحيانا فيما إن كان قد استطاعت تحمل تلك الخيبة المؤسفة الأخيرة. واحدا تلو الآخر، يغادر أبطال تلك الحرب ورجال الجندية الباسلة العالم الذي عادوا إليه، قبل الأوان. طيارون تروى أفعالهم في الحكايات، وضباط تلهب أسماؤهم الشجاعة في دماء الشباب، ناجون من مخاطر مروعة، يموتون واحدا تلو الآخر بأيديهم بهدوء. البعض يفعلها في منازل إقامة مغمورة الذكر، والبعض في مكاتبه حيث يبدو أنهم يقومون بأعمالهم مثل البقية. البعض ينزلق من جانب سفينة ويختفي في البحر. عندما تسمع والدة كلود عن تلك الحكايات، تجفل وتضغط بيدها على صدرها وكأنه بين أحضانها. تشعر أن الرب قد أنقذه من آلام مروعة ونهايات مفجعة. فمن خلال ما قرأته، صارت تعتقد أن الذين يقتلون أنفسهم كانوا جميعا مثله؛ أولئك الذين يسرفون في الأمل، ولكي يتمكنوا من القيام مما قاموا به كان عليهم أن يسرفوا في الأمل، وأن يؤمنوا بشغف. وفي النهاية وجدوا أنهم قد أفرطوا في الأمل والإيمان. لكن الشخص الذي تعرفه، والذي لا يطيق الوهم ... هو في أمان.(@)(@)(@@) في بعض الأحيان عندما تكون ماهيلي بمفردها مع السيدة ويلر، تناديها بلقب «الأم» فتقول: «الآن أيتها الأم فلتصعدي إلى الطابق 
ms353	 العلوي وتستلقي كي تستريحي». وحينها تعرف السيدة ويلر أنها تفكر في كلود وتتحدث بالنيابة عنه. عندما تعملان على طاولة أو تنحنيان على الفرن، ثمة شيء يذكرهما به ويفكران فيه معا كأنهما شخص واحد؛ تربت ماهيلي على ظهرها وتقول: «لا عليك أيتها الأم، سترين ولدك هناك.» دائما ما تشعر السيدة ويلر أن الرب قريب، ورغم أن ماهيلي لا تهتم بأي معرفة عن الفضاء فيما بين النجوم فالرب أقرب إليها؛ فهي تستشعر وجوده فوقها مباشرة، حتى إنه ليس أعلى كثيرا من موقد المطبخ. 
ms354	