ms81	 الصمت والأسى، ثم قال: جاءك كلامي؟ عرفته على حقيقته؟ ادخلي يا بنت الناس ادخلي. من هنا ورايح اعرفي أن الله حق ... انفجرت أمي في البكاء، وسحبتني من يدي، فطلعنا السلالم صامتين، واتجه كل منا إلى حجرته.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | النبوءة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في ضحى ذلك اليوم البعيد الكئيب - كان يوم جمعة، وفي يوم الجمعة ساعة نحس - صحوت من نومي على صوات أشبه بحريق مشتعل بالصياح والصراخ في بيت من بيوت الجيران. صوات يثقب الأذن كمسمار محمي بالنار، ويروع القلب ويهاجمه كالفزع الأكبر. جريت إلى أمي لأعرف الخبر، كانت تطل من شباك حجرة الفرن وتكلم جارتنا الست سكينة. أغلقت الشباك، والتفتت إلى وجهي المختلج بالخوف والرعب، قالت في صوت حزين: يا ابني أنت فيك شيء لله. وقفت حائرا وقلبي يخفق متوقعا الشر، فأردفت قائلة: أنت يا ابني مكشوف عنك الحجاب ... - كيف يا أمي؟ لماذا تقولين هذا؟ - الرؤيا التي حكيتها لي يوم الجمعة الذي فات تحققت اليوم، والنار التي شفتها في المنام أحرقت بيت الحاج فرحات وربنا يصبره على ما بلاه. - ماذا حدث؟ هل مات الحاج؟ - أبدا يا ابني، عزرائيل ترك الرجل العجوز وخطف ابنته. - بنته؟ لولا؟ لا يمكن. مستحيل، أنا كنت معها هي وأخيها أحمد من أسبوع واحد. لولا راحت؟ قلت لك مستحيل ... - رح اسأل يا ابني وقف مع صاحبك. أمر الله وقضاه، والأعمار بيد الله ...(@)(@)(@@) نزلت السلالم كالمجنون متوجها إلى سراي الحاج فرحات على الناحية الأخرى من بيتنا. كان كل شيء مطابقا للرؤيا التي لمعت في ذهني، كأنني شاهدتها ليلة الأمس؛ الحريق الذي رأيته يأتي على البيت ويتركه كركام متفحم كان يشتعل في الحناجر التي تصرخ، والأنين الذي يتصاعد من الكبار والصغار، والرءوس المستندة إلى الجدران غير مصدقة، بينما ترتج الظهور ببكاء لا ينقطع. وجري وهرولة ونداءات وصيحات مذعورة، ورجال ونساء يهبطون من السيارات والحناطير ويسرعون بالدخول من الباب الكبير، وهم يولولون ويبسملون ويحوقلون. وأقترب من أحد الواقفين لأسأله عن صديقي وزميلي أحمد، فيقول: راح الجبانة مع الرجال ليفتحوا المدفن ويجهزوا تربة الصغيرة المسكينة. وأبتعد 
ms82	 عن الهرج والمرج، وأقف على جانب الطريق. هل يمكن أن يحدث ما حدث؟ هل تغتال الزهرة المتفتحة وتذبح العصفورة الحلوة فجأة ودون ذنب؟ قالوا هي السكتة القلبية التي لا تصيب غير الشيوخ الكبار، فكيف تفاجئ بنت العشر سنوات؟ وأنا؟ ماذا أفعل أمام هذا الجنون والذهول؟ كيف سأحتمل الصدمة في أول حب تسلل إلى قلبي، أول حب أذوق حلاوته ومرارته؟ من المسئول يا ربي عن مقتل البراءة وموت الجمال؟ وكيف أمكنني أن أتنبأ بالهول الفظيع؟ أأكون بالنبوءة والرؤيا قد شاركت دون أن أدري في الجريمة؟ ويلي من شؤمي ونحسي ... وليتني ما دخلت بيتهم، ولا وقع بصري عليها، ولا تعلق قلبي بها، ولا حلمت بحبها حلم الكافر بالجنة.(@)(@)(@@) ما هي إلا ساعة أو بعض ساعة حتى خرج النعش الصغير محمولا على الأعناق، مشيعا بالصوات الجارح والنهنهات المفجعة والدعوات المرتعشة الخائفة. كان جمع كبير قد احتشد على الكراسي التي وضعت أمام البيت، ولمحت أبي وأخي الأكبر وسط زحام الماشين وراء الصندوق المجلل بالزهور والمغطى بالحرير. وتبعت الموكب من بعيد كأني حيوان منبوذ وطريد، تطفر الدموع من عينيه وهو مذهول، وتنغرز سكين الموت المحتوم لأول مرة في قلبه، فيطلق اللعنات على القدر القاسي الذي قضى على حبه وأمله الوحيد، عندما قضى على المحبوبة الممددة في نعشها الصغير. وبقيت واقفا على بعد من الجامع، مستندا إلى جدار ووجهي بين يدي، أخفيه عن الأعين كما يخفي المذنب خطيئته ويحاول أن يداري جريمته.(@)(@)(@@) خرج النعش من الجامع بعد الصلاة على اللؤلؤة القتيلة، وسرت وراء الموكب الحاشد المتجه إلى الجبانة الكبيرة، محافظا على مسافة البعد الكافية عمن يعرفني ومن لا يعرفني، ومحصنا نفسي من كل عين تحاول أن تتسلل إلى كياني المرتجف الباكي لتعرف سري؛ الذي لم يعرفه ولن يعرفه أحد غيري.(@)(@)(@@) بعد الدفنة وانصراف المشيعين والمعزين، رجعت من الطريق الغربي المؤدي إلى الترعة والمنتزه ومزلقان السكة الحديدية. رحت أطوف بالسكك البعيدة على غير هدى، أمر على الناس والبيوت والأشجار والحيوانات الراجعة من الحقول كأني في حلم كاذب 
ms83	 . أفكر طول الوقت في معاقبة نفسي على ذنب لا حيلة لي فيه، ورؤيا مشئومة كأنها تهمة موجهة إلي. وداهمني الليل وأنا أتقلب في جحيم السؤال والندم والذهول والاحتجاج والبكاء الأخرس. وعندما رجعت إلى البيت تركت جسدي يسقط متهالكا على العتبة. كانت المصابيح تتلألأ في الصوان الكبير، وتلاوة القرآن تملأ الأرجاء بالرهبة والحزن والخشوع والصبر الصامت الكظيم. رفعت رأسي إلى السماء، فوجدت نجما يرتعش بضوء أحمر، يترجرج كبقعة من الدم. تطلعت إليه وقلبي يهتف به: أنت يا كوكب النحس المتربص بي، يكفيك ما فعلت بها وبي. أستحلفك بالله وملائكته أن لا تطاردني على طريقي. أستحلفك أن تبتعد عن رأسي ورءوس أحبابي وأهلي وبلادي.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | أحمس ...(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ذات يوم في إجازة منتصف العام، أحاول أن أدفئ نفسي من البرد، فأقطع غرفتي الضيقة ذهابا وجيئة، وأرفع عقيرتي بالكلام الحماسي الذي كلفت بحفظه عن ظهر قلب. رحت أتقمص الدور الذي سأقوم به بعد انتهاء الإجازة، بينما تشاركني في التعبير تقلصات وجهي وإشارات يدي وذراعي في الجهات الأربع. يا له من دور عظيم لإنسان عظيم. وهل من شيء أسمى من تمثيل دور أحمس الخالد في التاريخ، هل من بطل أخطر من بطل الاستقلال والتحرر من ربقة الاستعباد والاحتلال وطرد الهكسوس الغزاة المغتصبين، الذين استقروا في شمال البلاد؟(@)(@)(@@) انطلق صوتي يردد الخطاب الطويل، الذي ألقاه أحمس في البهو الكبير على مسمع من الأعيان والأمراء والقواد والضباط: «سننتصر عليهم ما في ذلك شك. لقد انتصروا علينا وأخضعونا وأذلونا قبل قرنين من الزمان؛ لأنهم وجدوا أمامهم ملوكا منقسمين متنازعين. أما اليوم فأمامهم شعب متحد الكلمة، متماسك البنيان. انتصروا أول مرة؛ لأنهم جلبوا معهم خيولهم وعرباتهم وسيوفهم التي لم يكن لنا عهد بها من قبل، أما الآن فسنحاربهم بأسلحتهم، وسنبرهن لهم أننا أصبحنا أكفأ منهم في استعمالها. لا، لن يهدأ لي بال حتى أطرد آخر هكسوسي من أرض الوطن ...»(@)(@)(@@) ضقت ببرد الحجرة، فخرجت ألتمس شيئا من دفء الشمس على السطح. كانت أمي تنشر الغسيل وتتحرك كالنحلة بين الحبال والطشوت وحجرة الفرن 
ms84	 ، وكنت منغمسا في الدور وصوتي يردد الكلام، ويرن كجرس إنذار أو بوق صغير يحث جيشا من المحاربين على التقدم والزحف: «لقد أعلن الأمير سكنن رع الحرب عليهم، وسقط صريعا في ميدان الجهاد والشرف، وقام والدي كاموس بتهيئة الشعب في الجنوب للجهاد، ولكن المنية عاجلته قبل أن يطرد أولئك المغتصبين القذرين، لكنني سأحقق أمنيته لو أطال آمون في أجلي ...»(@)(@)(@@) قالت أمي، وهي تتوقف وسط السطوح وتنظر إلي متوجسة: مالك يا ابني؟ كفى الله الشر ... - لا بد أن أحفظ الدور يا أمي قبل أن تبدأ المدرسة ... - دور؟ يعني تمثل وتقف على المرسح؟ - اسمه المسرح يا أمي. الأستاذ علام أسند إلي دور أحمس بطل الاستقلال، ومحرر شمال الوادي من الهكسوس.(@)(@)(@@) قالت يائسة، وهي تنفض الغسيل: والله ما أنا فاهمة يا ابني.(@)(@)(@@) قلت ضاحكا، وأنا أتابع القراءة والإشارة بيدي وذراعي وكل جوارحي: المهم تدعي لي ...(@)(@)(@@) قالت، وهي تتجه إلى الفرن بدلا من تضييع الوقت فيما لا يفيد: داعية لك يا ابني من قلبي، ربنا ينجح مقاصدك أنت وزملاءك.(@)(@)(@@) كان الأستاذ علام مدرس اللغة العربية قد استدعاني إلى حجرته، وقال لي: أنا يا ابني واثق منك؛ فأنت تحب الشعر وتنطق الخطب نطقا سليما، كما أني أتوسم فيك حب الفن. سألته أي فن يا أستاذي؟ أجاب بحماس شديد: فن المسرح الذي يجمع كل الفنون. لقد أعددت مسرحية قصيرة من منظرين عن رواية صدرت عن أحمس بطل الاستقلال لأحد أدبائنا الكبار، اختزلت المشاهد واختصرت الحوار بقدر الإمكان ليستطيع التلاميذ أن يحفظوه ويرددوه. أنت الذي سيقوم بدور أحمس، وسنبدأ البروفات بعد الإجازة مباشرة ... خذ ... هذه الورقة فيها القطعتان اللتان سترفع بهما صوتك في المنظرين ... احفظ النص جيدا حتى لا تتلجلج أمام الجمهور. سألته عما يقصد بالجمهور، فقال ضاحكا: زملاؤك ومعلموك وأولياء الأمور. المهم تشد حيلك أنت وبقية الممثلين لترفعوا رقبتنا أمام الناس.(@)(@)(@@) انتهت الإجازة ورجعنا إلى المدرسة. كنت أختال على غير عادتي وأنتفخ كالطاووس، وربما صدقت بيني وبين نفسي أنني أحمس بطل الاستقلال ومحرر البلاد. وعندما سألت عن 
ms85	 موعد البروفات، أبلغوني أن الأستاذ علام قد نقل إلى الصعيد، وأن الأستاذ حسن مدرس التاريخ والمشرف على النشاط المدرسي هو الذي سيتولى الموضوع. وجمعنا الأستاذ بعد الظهر في قاعة المكتبة، وبدأ كل منا يسمع دوره: الأمراء والأعيان والضباط والحراس والحجاب، وقبلهم جميعا أحمس البطل والمنقذ. وبذل كل منا ما في طاقته لتقديم دوره على أحسن وجه، وشاع الأنس والحماس والرضا، وتفاءلنا بإقامة عرض ناجح يحوز القبول والاستحسان، ويختتم به العام الدراسي. وتطلعت أنا لبداية البروفات حتى أتلبس بالدور بحق، وأرتدي ملابس الأمير وأضع تاج الوجهين على رأسي، وأحمل الدرع والحربة في يدي، وأقود الجميع أمام حصن العدو في أواريس.(@)(@)(@@) قال لي الأستاذ حسن بعد انصراف الزملاء وانفراده بي في قاعة المكتبة: أردت أن أكلمك بعيدا عن زملائك. أنت فتى طيب ومخلص ومتفوق في دراستك، لكن لا تغضب مني إذا صارحتك بأنك لا تصلح لدور أحمس على الإطلاق ...(@)(@)(@@) سألت، وأنا أشعر بجفاف حلقي وارتفاع نبضي: لماذا؟ هل قصرت في شيء؟(@)(@)(@@) قال مؤكدا كلامه: ليست مسألة تقصير، بل تكوين واستعداد. أنت قصير القامة وخجول ونحيل وشاحب الوجه، وأحمس البطل لا بد أن يكون طويلا عريضا قوي البنيان، جريئا كالأسد ومرتفع الصوت كالرعد. اسمع نصيحتي يا بني، ولا تغضب مني ...(@)(@)(@@) قلت، وقد زاد اضطراب قلبي وغامت الدنيا أمام عيني: أنا أسمعك يا أستاذي ...(@)(@)(@@) قال، وقد ارتسمت على وجهه أمارات الارتياح: ليس معنى إسناد الدور لغيرك أنني سأستغني عنك، بالعكس، سأعطيك دور واحد من الكومبارس ...(@)(@)(@@) كنت أسمع الكلمة لأول مرة في حياتي، فهتفت: ماذا؟(@)(@)(@@) قال بسرعة ووضوح: الكومبارس هم مجموعات من الممثلين الذين يقومون بأدوار مساعدة؛ يجرون في مجاميع، أو يهتفون في مظاهرات، أو يرفعون الأعلام ويصيحون مهللين فرحين. إن دورهم أساسي في أي مسرحية، ولكنهم راضون متواضعون، وقد يشارك الواحد منهم في المسرح عشرات السنين دون أن يتفوه مرة بكلمة واحدة ... اسمع نصيحتي يا بني ... هذا هو الدور الوحيد الذي يناسبك. سنبدأ السبت القادم، وستكون على رأس المجاميع التي تزحف أو تهتف أو 
ms86	 تحيي القائد المنتصر ورجاله ... أرجوك يا بني ... لا تتطلع أبدا إلى ما يخالف طبيعتك ... تأكد أنك خلقت للدور الذي وصفته لك وحاول أن تتقنه ...(@)(@)(@@) قلت مصدوما بالحقيقة، وواثقا في نفس الوقت من صدق الأستاذ، الذي طالما لمست قبل ذلك حبه وحنانه ورعايته: سأفعل ما يرضيك يا أستاذ ...(@)(@)(@@) قال ضاحكا وهو يربت على كتفي: وما يرضيك سيرضيني، وسوف تعلمك الأيام أن نظرتي لا تخيب ...(@)(@)(@@) وعلمتني الأيام صدق كلمات المعلم بالرغم من قسوتها، وعشت منذ ذلك اللقاء وتلك التجربة الصغيرة عيشة الكومبارس بين المهمشين ومجاميع البسطاء والفقراء والمجهولين، واستطعت مع الأيام أن أقتل في نفسي أي نزوع إلى البطولة أو الزعامة أو القيادة أو السلطة والتسلط على اختلاف أشكالها ودرجاتها. والذي أذهلني وفاجأني في ذلك اليوم البعيد الذي عرضت فيه المسرحية، أن الجمهور صفق طويلا لمجاميع الكومبارس، وربما sصفق لي أنا أيضا، وعبر عن حبه وإعجابه الشديد بالعاملين الصامتين.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | أول فيلم(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بالبنطلون القصير، والجاكتة الناحلة، والحذاء المتهرئ، وحقيبة الكتب المدرسية تتدلى من يدي، أقف مبهورا أمام المبنى الضخم القبيح لسينما البلدية في طنطا ... تلميذ أنا في السنة الأولى الثانوية أو الثانية لا أذكر على وجه التحديد، أحاول كتابة الشعر وأقرأ بانتظام - متأثرا بشقيقي الأزهري وزملائه من شداة الأدب ورواة الشعر - مجلة الرسالة، وأجد الوقت الكافي للبكاء مع ماجدولين وسيرانو دي بيرجيراك والعبرات، وأكتشف بالتدريج طه حسين والحكيم وجبران وجوته ولا مارتين، مع إدمان قراءة الزيات والرافعي، متأثرا بمن حولي. وإدمان مرضي المزمن وهو شراء الكتب ومنها الأعداد الأولى لسلسلة اقرأ، التي بدأت تصدر في ذلك الحين، وأثناء الحرب العالمية الثانية في الأربعينيات. لكنني لم أكن قد دخلت السينما أبدا، وقد آن الأوان في ذلك اليوم من أيام الخميس أن ألج أبواب هذا العالم العجيب. كانت السينما تقدم فيلمين عظيمين في عرض واحد: الدكتاتور العظيم وفي سنة مليون. قرأت الإعلانات وتأملت الصور، وتحسست القروش القليلة في جيبي، فوجدتها تسمح بقطع تذكرة بقرشين وشراء سيجارة فرط أدخنها كالكبار بعد انتهاء العرض.(@)(@)(@@) كان الفيلم الأول 
ms87	 لساحر الكوميديا وقديسها العظيم شارلي شابلن، وكانت أحداث الفيلم ومناظره تسخر سخرية مرة من الطاغية والمهرج والمجنون الذي يدوخ البشرية. كان هو هتلر الذي كنا نحن المصريين ننظر إليه ونتحدث عنه بالإعجاب والرهبة، وربما بالحب والأمل في حضوره أيضا نكاية في المحتل الإنجليزي.(@)(@)(@@) ضحكت كثيرا من مكاني في «الترسو» على الطاغية المهرج الذي تتساقط أقنعته واحدا بعد الآخر، وتعجبت من تقليد شابلن للفوهرر المهووس وهو يخطب ويخرج أصواتا صاخبة، ويتلوى ويتشنج وتتقلص عضلات وجهه كأنه ذئب مسعور أو بوق خرب. الحق أنني لم أعد أذكر من هذا الفيلم إلا سخريته بالقائد المزعوم والمستبد المختل العقل. ولست أدري إن كانت صورة الطاغية المرعب والمضحك قد تسربت مع مر السنين إلى لاوعيي، وعملت مؤثرات أخرى عديدة على أن تصبح قضية الحرية هي قضيتي الوحيدة في الحياة، وأن تدور معظم أعمالي المسرحية والقصصية القليلة والمتواضعة حول موضوع الطغيان والطغاة الكبار والصغار، سواء في ذلك المزيفون والمتطهرون والدمويون (مثل حسن في مسرحية البطل، وجلجاميش في مسرحية محاكمة جلجاميش، وتيمور لنك الذي يحاور جحا في مسرحية المرآة ... وغيرها من الصور الواضحة أو الكامنة في أعمال أخرى مختلفة).(@)(@)(@@) لماذا أتذكر ذلك الفيلم القديم وأنا في بداية شيخوختي، وقد انقطعت عن الكتابة المسرحية منذ سنوات طويلة؟ ربما لأنه قبل كل شيء قد حببني في أفلام شابلن الصامتة والناطقة في السينما الرفيعة التي صرت بعد ذلك من عشاقها المدمنين، ولأنه قبل ذلك أيضا وبعده قد نبهني في تلك السن الصغيرة، وجو الطغيان بكل صوره وأمراضه يحاصرني من كل ناحية، إلى الموضوع الذي لم يفتأ هو شغلي الشاغل حتى في بعض دراساتي الفلسفية ومقالاتي الأدبية، وبصورة مباشرة أو غير مباشرة. أيكون الحنين للكتابة المسرحية هو الذي ذكرني اليوم بهذا الفيلم القديم؟ أم تكون الحسرة على التوقف عن هذه الكتابة، والشك في بزوغ فرصة قريبة للرجوع إليها، هي التي أعادتني لتلك المصادفة العجيبة التي جعلت من ذلك الفيلم أول فيلم أشاهده في حياتي؟(@)(@)(@@) أما الفيلم الثاني فقد كان - فيما أذكر 
ms88	 أيضا من صوره الباهتة الخافتة - فيلما ضاريا وقاسيا على الصبي الصغير. لقد كان يصور الوحوش الآدمية التي تقتتل على الدوام وتطارد الفرائس وتصارع الوحوش بما لا يقل عنها وحشية، وذلك في الوقت الذي يفترض فيه أن الإنسان ظهر على الأرض لأول مرة. إن أنس لا أنسى مشهدا ما زلت أحتفظ به في مخيلتي وأطبعه على صفحة وجداني. عشيرتان من تلك العشائر الآدمية المتوحشة، تواجه كل منها الأخرى وتهم بالهجوم عليها وتمزيقها. وفجأة يتجمع أبناؤهم وبناتهم الصغار، يمدون الأيدي بعضهم لبعض، ويقبل الأولاد البنات، وينهمكون في اللعب والجري والقفز، بينما تجلجل ضحكاتهم كصوصوة العصافير. وينتبه الآباء الذين كانوا يتحرشون ببعضهم للدخول في حربهم الشرسة، وإذا بالغضب والتوتر والتحفز يذوب ويتلاشى بالتدريج، وتمتد الأيدي للمصافحة والصفح الجميل.(@)(@)(@@) لماذا أتذكر هذا الفيلم الذي طالما كررت السينما العالمية نسخا أخرى منه؟ ربما يرجع هذا لأنه أوقفني لأول مرة أمام لغز الإنسان، وحرك في الشوق لمعرفته وإدراك كنهه وتتبع تجليات حقيقته أو زيفه وضلاله، في تاريخ شعوبه وحضاراته، وحكمته وأدبه وعلمه وفنه، بقدر ما تسمح به الطاقة المحدودة والوقت المبدد على الدوام في التفاهات والترهات والمنغصات. ولعلي أيضا قد تذكرت ذلك الفيلم عندما كنت أقلب بمحض الصدفة في أوراق قديمة ومنسية، وجدت بينها فصلا طويلا عن العبقري «ماكس شيلر» (1874-1928م) الذي يعد في عصرنا مؤسس ما يسمى «بالأنثروبولوجيا الفلسفية» التي تتقصى ماهية الإنسان ووضعه المتميز في الكون عن سائر الكائنات العضوية وغير العضوية، وتفرده بالعقل وقدرته على العلو والتجاوز والإبداع ... إلخ.(@)(@)(@@) أيكون ذلك بداية اهتمام بهذا الفيلسوف أو بالأحرى بداية التفكير في الرجوع إلى مشروع قديم عنه؟ وهل ستسمح متاعب الشيخوخة وأحلام الكتابة المسرحية والقصصية بالتوفر على هذه الشخصية، كما توفرت من قبل - وا أسفاه! - على عشرات غيرها من الفلاسفة والشعراء والأدباء؟!(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | العتبة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) للعتبات سحر لا يقاوم، وربما تنطوي على أسرار لا يستطيع أن يفضها أو يحس بها إلا شاعر أو عراف حكيم ... أليست هي المدخل إلى البيت والمسكن والملاذ والوطن الصغير؟ ألا تمر عليه 
ms89	 أقدامنا طول العمر في الدخول والخروج حتى تطأها أقدام أخرى تحمل نعشنا وتعبر بنا للمرة الأخيرة فوقها إلى المقر الأبدي والمصير المجهول؟ بينما أكتب هذه الكلمات وأنا الآن في شيخوختي، لا أتذكر عتبة بيتنا القديم إلا ويطفر الدمع من عيني وتجيش أمواج الحسرة والأسى والحنين في صدري.(@)(@)(@@) أرى نفسي جالسا على العتبة قبل مغرب يوم شتوي دافئ. كنت آنذاك في الخامسة أو السادسة من عمري، أنتظر عودة أبي وأخي الكبير بعد أن خرجا وراء صندوق كبير مغطى بملاءة حريرية صفراء، ومعهما حشد كبير من الأهل والجيران الذين عبروا مزلقان السكة الحديدية إلى مكان مجهول. كنت أحس أنهم أخذوا معهم جدتي لأمي التي مرضت في الأيام الأخيرة ولزمت فراشها في الحجرة الصغيرة المجاورة للمندرة، وكنت بالطبع أمر عليها وأتحسس وجهها وأقبل يدها، وأهمس لها وهي تقرب وجهي منها وتلثم خدي وجبيني: «سلامتك يا ستي». وكنت أتحسر على أنها قد أصبحت عاجزة عن أن تحكي لي حكاية قبل النوم، لتزيل من قلبي الخوف والرعب من الجمل المتوحش الذي طالما هاجمني أثناء نومي، وطالما فزعت من نومها وراحت تطبطب على ظهري وتهدهد صدري لأستأنف النوم بجوارها. أجل، لم يغب عني أنها في أشد حالات المرض، وأن أبي يخرج من عندها وهو يجفف دموعه ويتلو الدعوات والآيات، وأن أمي التي تطعمها وتسقيها بيدها لا تكف عن التأوه والبكاء في صمت. ولكني لم أكن قد سمعت كلمة الموت، ولو سمعتها لما فهمت لها أي معنى. ذهبت ستي بالتأكيد مع هؤلاء الرجال الذين حملوا الصندوق على أكتافهم، لكنني لبثت على العتبة أنتظر رجوعهم وكلي ثقة أنها سترجع معهم بعد قليل. وحضر أبي وأخي وحدهما ووجداني على العتبة، وأنا أمسح دموعي، سألت أخي عنها ولماذا لم ترجع معهما. ومن فم أخي سمعت لأول مرة كلمة الموت: ستك ماتت يا حبيبي وتعيش أنت. قلت، وأنا أتشنج دون أن أفهم شيئا: ماتت؟ يعني لن ترجع أبدا؟ ربما سألت نفسي في ذلك اليوم وما زلت أسألها: ولكن ما معنى الموت 
ms90	؟ لماذا وإلى أين أخذها هذا الموت، وكيف تعيش هناك، ومتى أراها مرة أخرى؟ ... •••(@)(@)(@@) وعلى العتبة كان يطيب لي الجلوس في العصاري بعد أن كبرت، وبدأت أتردد على المدرسة الابتدائية ... من موقعي أتطلع إلى جيراننا الأعزاء وأتابع حركتهم وأسعد برؤية وجوههم المحبوبة؛ عم حنا المقعد وصاحب مناحل العسل قابع على الدوام على كرسي متحرك فوق بسطة العتبة الأخيرة أمام بيته، تعودت كلما رجعت من المدرسة أن أمر عليه وأقبل يده الممدودة بالمسبحة الطويلة، وأن يقبلني ويدعو لي ويباركني بحق المسيح ويحملني السلام إلى أبي. كان علامة ثابتة من علامات الطريق، وكم كان وجوده الطيب الساكن يشع بالألفة والأنس والحنان على كل الجيران.(@)(@)(@@) في البيت الملاصق لبيته تسكن أم عزيز أفندي الموظف بالمجلس البلدي، التي كانت لا تغادر جلستها وراء الباب الموارب إلا للضرورة. وكم كانت تناديني كلما رأتني فتقبلني في وجهي وتمنحني الطوفي والكراملة وحبات السكر النبات، وتقول لي السلام أمانة لأم محمد العزيزة. وكم كانت سعادة أمي بزيارة أم عزيز في المناسبات والأعياد، وفرحتي برؤيتهما تتعانقان في بيتنا في مودة ومحبة وصفاء، أو برؤية أمي وهي تحييها أحيانا من البلكونة الخشبية المطلة عليهم، أو عندما ترسلني في العيدين إليها ومعي الخادمة الصغيرة التي تحمل على رأسها صينية الكعك والغريبة.(@)(@)(@@) أما زميلاي في المدرسة الابتدائية وصديقاي اللذان يسكنان البيت الواقع في نفس الصف المقابل على الناصية، فكانا يضربان موعد اللقاء بيننا في يوم الخميس أو الجمعة، إما على عتبة بيتنا أو أمام باب بيتهم الحجري الحديث المطل على شريط السكة الحديدية، كانا يلمحانني جالسا على العتبة، فيشيران إلي فأجري نحوهما وفي جعبتي لنزهة اليوم حكايات وأشعار مما أقرأ وأحفظ بعيدا عن دروس العربي المملة، التي كنا نحضرها معا في نفس الفصل الذي يضمنا. كم يرتجف قلبي الآن بالحنين والإعزاز والبهجة كلما تذكرت هذين الصديقين الحبيبين أو تمثلت وجهيهما. كان أحدهما، وهو فرنسيس، ممتلئا بعض الشيء دائم الضحك من قلبه، الذي لم أعرف في حياتي أصفى منه ولا أصدق ولا أطيب. وكان 
ms91	 تسامحه في أمور الدين التي نتطرق للحديث عنها أحيانا، من أكثر ما هزني وانطبع في نفسي وجعلني أكبره وأحترم تقواه العميقة وأباركها. أما أخوه منير فكان أقصر من شقيقه وأنحف، وكان كبير الرأس حاد الطبع متوقد النظرات بالغضب والسخط والتصميم على الانتقام، لكن ممن لا أدري ... لا أدري؛ فقد كان يخيل إلي أحيانا أنه يشعر بأن العالم كله يضطهده ويطارده بلا رحمة. كانت نزهتنا الدائمة على الطريق المؤدي إلى المحطة الصغيرة الوادعة، وكنا نواصل السير حتى نقترب من المشروع الكبير المقام في طرف لبلد لتكرير المياه، والجاثم وراء الشجر الكثيف بمبانيه الضخمة وأسراره الغامضة وبواباته الهائلة التي لم ننفذ منها مرة واحدة. ونتمشى على ضفة الترعة بمحاذاة المشروع ونحن نتكلم في كل شيء ونحكي عن كل شيء: قصص من ألف ليلة التي نقرأها سرا، أو من روايات الجيب التي نتبادلها من وراء ظهور الأهل، سيرة محمد وحياة المسيح من أحد الأناجيل، أغنيات أم كلثوم وعبد الوهاب الجديدة التي نترنم بها معا، ولا سيما أغنية كليوباترا التي سمعتها من راديو الصديقين وفي بيتهما عندما غناها المطرب العظيم لأول مرة، حكايات الجنيات التي تخطف الرجال وتأخذهم لممالك البحر المجهولة، وإشاعات العفاريت والأشباح التي يؤكد منير أنه يراها ليلا على هيئة قطط وأرانب وعجائز في ثياب سوداء تتربص به عند عودته متأخرا إلى البيت. ثم الكلام الذي لا ينقطع عن المعلمين والمواد المملة والنشاط الفني المظلوم على الدوام، بجانب أحلامنا عن المستقبل والمهن التي يتمناها كل منا. كانا كلاهما يعرف تماما ما يريد، فرنسيس سيدرس الهندسة، ومنير سيتجه إلى الطب، أما أنا فأشير إلى المطبعة القديمة التي كانت تقع في الدور الأرضي للبيت الذي يسكنانه، وأقول: سأطبع كتبي هنا، وأنشر أشعاري وقصصي. ويستغرق الاثنان في الضحك على مؤلف المستقبل، ويحذرانه من بؤس جميع المؤلفين وحياتهم وموتهم جوعى محرومين ... وآه يا صديقي العزيزين، اللذين فقدت أثرهما في زحام سياق الحياة ولقمة العيش. فبعد أن انتقلا مع أبيهما المهندس المساح إلى مدينة أخرى، انقطعت أخبارهما 
ms92	 عني. سمعت أنهما تخرجا في الطب والهندسة من الإسكندرية ... لكن من أين لي بالعنوان وقد خلت الحياة منهما، وأصبحت بغيرهما خرابا وخواء ...(@)(@)(@@) وتذكرني جلستي على العتبة بعم كامل مدير المطبعة التي أشرت إليها قبل قليل. كان يمر علي وهو في طريقه إليها، فيتوقف أمامي، ويقول لي: هيا أيها الشاعر الصغير! لم يكن شيء في الوجود أحب إلي من الذهاب معه إلى المطبعة ورؤية الآلات الضخمة وهي تسحب الورق المبلل بالحبر الطازج، والعمال وهم يصفون الحروف بأيديهم بمهارة عجيبة، والجرنال المحلي وهو يتراكم شيئا فشيئا بعد خروجه من تحت المطارح والألواح المعدنية الكبيرة. كم كانت شهية ومسكرة رائحة الحبر الأسود التي تفوح من الصفحات التي لا تزال دافئة كأرغفة الخبز الخارجة من الفرن. كم سهرت مع عم كامل، وشاركت في تصحيح البروفات، وكم رأيت من صحفيين بؤساء يحضرون إلى المطبعة ويقدمون الأخبار التي جمعوها من أنحاء البلد ومن أرجاء المديرية: البكوات والباشوات الذين راحوا أو جاءوا، الأعيان الذين باعوا أو اشتروا أو زوجوا أولادهم أو بناتهم بالرفاء والبنين، الأفندية الذين حصلوا على أعلى الشهادات أو ترقوا لأعلى المناصب ... كل ذلك يعد وينشر في الجرنال المحلي، الذي يتسع كذلك لبعض القصائد والخواطر والمقالات والآراء من أدباء البلد أو المعلمين في مدرستها. هل أنسى أنني عرضت بعض مسوداتي على عم كامل، فقرأها بحب وعناية، وقال وهو يربت على كتفي: سننشر لك بمجرد أن يصبح شعرك موزونا ... لكن استمر ولا تهمل رعاية البذور ... وكم شجعني وسأل عني بعد ذلك إلى أن انصرفت عن قول الشعر، وأغلقت الجريدة والمطبعة أبوابها ...(@)(@)(@@) ما الذي ذكرني في الأيام الأخيرة بعتبة بيتنا العتيق بعد أن هدم البيت وبني مكانه بيت حجري ذو سلالم رخامية لا تحمل شيئا من ملامح وجه العتبة الطيب القديم؟ لست أدري كيف أجيب على هذا السؤال، لكنني أتمنى الأمنية المستحيلة، التي لا أعرف كيف تملكت فؤادي في أيامي الأخيرة، ولا كيف ألحت علي بأن أكتب ما كتبت: أمنية أن أجلس ولو لحظة واحدة على تلك 
ms93	 العتبة الخشبية القديمة، فأملأ قلبي بالصور والمشاهد والوجوه الحبيبة، ويجيش صدري بأمواج الذكرى والحسرة والأسى والحنين.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الخروج من الكهف(@)(@)(@)(@)(@)(@@) رأيتني ذات صباح باكر أتجول في حديقة مترامية الأطراف، يغمرها الضباب الكثيف وتظلل سماءها السحب الثقيلة السوداء. كنا في أحد أيام الخريف التي يلتمس فيها الشيوخ من أمثالي نسمة معطرة تشرح صدورهم المهمومة وتنفس الكرب عن قلوبهم المحزونة المطعونة، وتتيح لهم شيئا من المسرة وراحة البال خلال التنزه وسط الأشجار والزهور وجداول المياه الرقيقة الهامسة. كانت الحديقة شبه خالية من البشر، والضباب المنتشر يخلع على الأشجار الواجمة الصامتة مسوح الكهنة العجائز والحكماء المستغرقين في الصمت والتأمل. وبينما أنا أفكر في حالي وأتصبر عن تدهور عافيتي وتيبس عظامي وغروب شمس أحلامي وآمالي، طافت بذهني صورة الكهف الذي طالما صورته وكتبت عنه، وعشت مع سجنائه المقيدين منذ طفولتهم بالسلاسل والأغلال من أعناقهم وسيقانهم، القابعين أمام حائط يعكس أشباح ظلال وأصداء أصوات آتية من عالم لم يروه ولم يعرفوه، في مسكن سفلي أو كهف كئيب لم يألفوا غيره، وهيأ لهم الظن والوهم والتعود أن عالمهم الشاحب البعيد عن نور الوجود والحقيقة هو العالم الذي لا يوجد عالم سواه. ومع التفكير في صورة هذا الكهف الساحر العجيب، فكرت في صاحبها الذي جعلني أومن معه بأن السجناء المساكين هم أبناء البشر، وأن كهفهم البائس هو رمز حياتهم اليومية التي يكدرها العذاب والشقاء. وفجأة، انشق ستار الضباب عن شبح هائل يتقدم نحوي، وكلما اقتربت تبينت في وجهه وقامته الشامخة وجبهته العالية ونظراته الصارمة وذراعه المرفوع إلى أعلى، وهي تشير بسبابة يدها إلى عالم علوي هو في رأيها العالم الحق. تبينت صورة الفيلسوف الضخم كما رسمها فنان إيطالي مشهور. اقترب مني وهو يسدد سبابته نحوي، ويهتف باسمي بصوت المعلم الغاضب لتلميذه الخائب: أنت؟(@)(@)(@@) قلت: نعم يا سيدي، وقد جئت أتمشى في نزهتي اليومية قبل أن أتوجه لزيارة أهلي وبعض أصحابي ...(@)(@)(@@) قال بصوت المتهدج: أنا أهلك وصاحبك القديم ... امتلأت حياتك وفاض عقلك وقلبك بحبي أكثر مما امتلأ بحب أي 
ms94	 إنسان آخر . أنا ...(@)(@)(@@) قاطعته بالخشوع الواجب: أفلاطون؟ شيخي وشيخ كل المفكرين؟ قال، وهو يسير بجواري ويربت على كتفي لتهدئتي: نعم نعم، وقد تابعتك وقرأت بعين الروح كتابك الصغير عني، واغتبطت باهتمامك بقراءتي.(@)(@)(@@) قلت في خجل وبصوت مرتجف بالرهبة: ليتني استطعت أن أقدم أكثر مما قدمت. لا بد أنك تعلم أيضا مدى اضطراب حياتنا، وانصراف جهودنا إليك وإلى عشرات غيرك من الفلاسفة والشعراء ... إني أعتذر عن تقصيري ...(@)(@)(@@) قال ضاحكا: لكنك بدأت مبكرا. كأني أراك الآن وأنت تفتح أول محاوراتي ...(@)(@)(@@) قلت مسرعا: أجل أجل. لا أدري إن كنت تفهم مصطلحاتنا وغرائب لغتنا، ولكنني بدأت أقرؤك وأنا في الثانوية العامة. مدرس الفلسفة الحبيب - ولا أذكر للأسف اسمه، ولا أعرف إن كان حيا أو ميتا - أعارني ترجمة بعض محاورات شبابك، كريتون وأويطفرون وفيدون. أحببتها وعشت بحس المتيم بالمسرح في أجوائها، وقضيت وقتا لا ينسى مع ساعات سقراط الأخيرة، التي قضاها في إثبات خلود الروح بدلا من البكاء على نفسه أو الجزع من مصيره الأليم ...(@)(@)(@@) قال، وهو يثبت نظراته الثاقبة على وجهي: واتصل اهتمامك بي بعد أن تعلمت لغات غير لغتك، بل أتقنت إحدى هذه اللغات أثناء قراءاتك لمحاوراتي ...(@)(@)(@@) قلت بصوت محزون، وكأني أحد سجناء الكهف الذي صوره في الكتاب السابع من الجمهورية: لكن صورة الكهف ثبتت في مخيلتي وملكت علي عقلي وقلبي، وعندما كبرت في السن وعملت سنوات طويلة بالتدريس، كان أحب شيء إلي أن أشرح هذه الصورة وأبين للشباب كيف يفهمون رموزها ومعانيها ...(@)(@)(@@) قاطعني قائلا: تقصد مغزى الصورة والرمز ودلالتهما على التربية ونقص التربية؟(@)(@)(@@) قلت متحمسا: أقصد أكثر من ذلك. تحول النفس بكليتها نحو المعرفة، وخروجها من ظلام الجهل والظن والوهم إلى نور الوجود والحقيقة واليقين. كان الخروج من الكهف؛ أي من حياة الذل والشقاء والسأم اليومي والعمل الممل العقيم، هو كل همي. وأنت نفسك أوضحت أن أحد المسجونين الذي تحرر من قيوده وأغلاله ورأى نور الشمس وعاين الحقائق والمثل التي تستضيء وتتدفأ بنورها. هذا المتحرر الذي سميته بالمنقذ، لم يرض بأن يستأثر 
ms95	 بالنور والمعرفة والحقيقة لنفسه، فقد هبط إلى إخوته ورفاقه السابقين وحاول أن يقنعهم بأنهم يحيون في الظلام والجهل والتخلف والبؤس، ولا بد أن يحرروا أنفسهم بأنفسهم ويصمموا، كل على طريقته وبقدر جهده على الخروج من الكهف؛ أي حثهم بالقول والعمل على أن ينقذوا أنفسهم بأنفسهم، وأن تكون حياتهم سعيا دائبا على طريق التحرر ...(@)(@)(@@) قال الشيخ، الذي بدأت ملامحه تتضح مع انقشاع أستار الضباب والدخان: وهل بينت لهم خطر المحاولة وجسامة المجازفة؟ إن معلمي وأعز الناس وأطهرهم عندي قد راح كما تعلم ضحية المحاولة. حاول أن ينقذ سكان الكهف فانقضوا عليه، واتهموه وحاكموه وأعدموه.(@)(@)(@@) قلت مؤكدا كلامه: لم يغب هذا عني، وسيبقى سقراط هو الرمز المجسد للمنقذ الشجاع المستنير، المنقذ الباسل والمقبل على الموت وهو يبتسم. لكن الأمر اليوم لم يعد سهلا كما كان على أيامكم ...(@)(@)(@@) سأل أفلاطون وهو ينظر في وجهي: ولماذا يكون اليوم أصعب مما مضى؟ أليس الإنقاذ ضروريا في كل يوم وكل لحظة وكل زمان ومكان؟ أليس القلم الذي تحمله أنت وأمثالك المتمردون والحالمون بواقع أفضل وأجمل وأعدل من أهم أدوات الإنقاذ؟ أمنت على كلامه، وقلت بنغمة حزينة لم تغب عنه: لكن الخروج من الكهف والدعوة له أصبحت أصعب، والكاتب من أمثالي ينادي ويصرخ ولا يملك غير كلماته العاجزة. وفي الوقت الذي يصور فيه عذاب السجناء في الكهف، تدور عجلة الأحداث التي لا يستطيع أن يوقفها ...(@)(@)(@@) قال الشيخ، قبل أن يتلاشى شبحه ويذوب تحت أشعة الشمس: ومع ذلك لا تتوقفوا عن محاولة الإنقاذ. لهذا عشت ولهذا أدعوك أنت وكل من يحمل قلما في يده أو ريشة أو إزميلا ... تذكروا أن الفكر إنقاذ والشعر إنقاذ والفن إنقاذ. ولا تنس يا صديقي أنه لن ينقذك سواك، ولن يغير العالم إلاك أنت وأمثالك.(@)(@)(@@) سألت، قبل أن يختفي تمام الاختفاء: برغم الشيخوخة وفساد الأحوال وتعاسة الأوضاع والبشر؟(@)(@)(@@) قال بصوته المتحشرج والمتهدج: وبسببها وفي غمارها، تشتد ضرورته وتتحتم المغامرة في سبيله.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | محرقة الشعر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أما الشين في هذا العنوان فهي بالكسر لا بالفتح، ومن 
ms96	 ثم فهو الشعر الذي خطر لي الآن أن أكتب عن حياتي معه أو بالأحرى عن مأساة حياتي. وأما المحرقة فهي مبالغة بلاغية، أرجو ألا تثير في الذهن أو الخيال شيئا من الفواجع التاريخية والإنسانية المرتبطة بهذه الكلمة البشعة. ذلك أن المحرقة التي أتحدث عنها لم تزد على أن تكون نارا بسيطة أوقدتها أمي، وأطعمتها بمسودات أشعاري التي تحولت في «الكانون» إلى دخان ورماد. كان ذلك في الإجازة السنوية التي أعقبت امتحان الشهادة التوجيهية (الثانوية العامة بلغة اليوم). رجعت إلى البلد من القاهرة، فوجدت في انتظاري صدمتين مروعتين. كانت الأولى اختفاء الدفاتر الصغيرة التي تضم أشعاري التي كتبتها عبر عدة سنوات، وخبأتها في الخزانة الخشبية القديمة التي خصصت أمي رفها العلوي الضيق لصف كتبي وكراساتي وأدواتي المدرسية، واحتفظت بالخانة السفلية الواسعة لتخزين التموين من الزيت والأرز والسكر. اكتشفت غياب الدفاتر الصغيرة العزيزة، وحين سألت أمي، قالت إن أبي وأخي الأكبر أبلغاها بأنها مملوءة بكلام فارغ، وأن أفضل ما يمكن عمله معها هو أن تصبح وقودا لتسوية شيء أجدى وأنفع ... لم أنطق بكلمة واحدة، ولم أجادل أمي التي لم تكن تقرأ أو تكتب، ولا تفرق بين الشعر والنثر. ذهبت إلى حجرتي، وقطي الأسود بستان يتمسح في قدمي ويموء ويئن كأنه يعزيني في مصابي، وأخذت أفكر فيما جرى. هل قضت أمي وأسرتي على حلمي الطموح بأن أكون شاعرا كبيرا قدوته ومثله الأعلى شعراء كبار قرأت لهم ما أمكنني قراءته، بل وعارضت بعضهم مثل شوقي والمعري وجوته ودانتي؟ وهل كان في الأشعار التي احترقت بيت واحد موزون أو بناء شعري بالمعنى الحقيقي؟ وإذا كان قد تردد فيها نفس شعري واحد، فلماذا رفضت الجريدة المحلية في البلد أن تنشر شيئا منها، ولماذا لم أسمع لها أي صدى في مجلة الرسالة التي تجرأت في العام نفسه بإرسال بعضها إلى إدارة تحريرها بالبريد المسجل؟ هكذا بدأ الشك والتفكير في التراجع عن طريق ربما لم أخلق له منذ اشتعلت تلك المحرقة الصغيرة ...(@)(@)(@@) أما الصدمة الثانية، فنزلت على رأسي 
ms97	 في الإجازة نفسها نزول الصاعقة. لقد بحثت وبحث الأهل والأصدقاء عن اسمي في قوائم الناجحين في التوجيهية فلم يجدوه، وذهلت إلى حد الجنون حين عرفت بعد ذلك أن المادة الوحيدة التي رسبت فيها هي اللغة العربية. كيف، وأنا شاعر كما تصورت وصور لي الأستاذ علام مدرس اللغة العربية في الإبراهيمية الثانوية؟ ألم يشجعني الرجل على قراءة بعض قصائدي أمام الفصل وفي المناسبات الدينية والسياسية المختلفة مثل: المولد النبوي وعيد جلوس الملك على العرش والاحتفال بذكرى عرابي ومصطفى كامل وسعد زغلول؟ أكان ذلك كله وهما وخداعا للنفس وتقليدا بائسا لشعراء حقيقيين بيني وبينهم بعد ما بين الأرض والسماء؟ فكرت أن رسوبي ربما يرجع لموضوع الإنشاء، الذي أغرقته في بحر من الصور والرموز المتأججة باقتباسات من بستان جبران المتوهج بالحرائق المجازية، وبدأت أعيد النظر في شاعريتي المستعارة التي لم ترق لسدنة اللغة الرسميين، كما لم أكن أنا نفسي حينما كتبت ما كتبت في ورقة الامتحان، فلم يخرج عن كونه أصداء باهتة وأضواء خافتة انعكست من مراياهم الصافية على مرآتي المظلمة المشوشة. كانت تلك فرصة ثانية لمراجعة أخرى صادقة، وإن لم تكن جذرية بالقدر الكافي. ورجعت إلى نصوص «المنتخب» الرائعة، فقرأتها بتأن وحفظت الكثير منها، وإلى النحو والصرف اللذين كانا على الدوام شوكة تدمي صدري وتمزق وجداني، فعكفت على تجويدها والتمكن منهما. وتواضعت خجلا أمام معبود الشعر القاسي، فلم أره وجهي طوال الإجازة الصيفية، واقتصرت على كتابة بعض القصص والحوارات المسرحية التي لم يغب عنها التأثر بالكبار، ولم تكن - كشعري الرديء الركيك - أكثر من محاولات رومانسية فجة وبلا أي قيمة. ونجحت بالطبع في الملحق، ودخلت كلية الآداب لأدرس الفلسفة وأتخصص فيها.(@)(@)(@@) من الغريب حقا أن المحاضرات والقراءات الواسعة في التراث الفلسفي، حركت في نفسي روح الشعر التي تصورت أنها خمدت وأخلدت لنوم أهل الكهف. كانت القصائد القليلة التي كتبتها خلال السنوات الأربع بمثابة صياغات شعرية لآراء وأفكار وتأملات فلسفية تراكمت في نفسي نتيجة قراءات مستفيضة في بعض الفلاسفة الأدباء وبعض الأدباء الفلاسفة: محاورات 
ms98	 أفلاطون الذي ملك علي كل حياتي، وصممت على قراءة ما استطعت من محاوراته في ترجماتها الإنجليزية والفرنسية (لجويت ودييس وغيرهما) لأكون ظلا وفيا له من ناحية، وأجيد هاتين اللغتين من ناحية أخرى، زرادشت نيتشه وبعض ما كتب عن بجانب ما أمكنني التوصل إليه من كتابات كافكا وكامي وغيرهما ممن لا أذكر الآن، باستثناء بعض أعلام المسرح اليوناني القديم والمسرح الحديث وبالأخص شو وأوسكار وايلد.(@)(@)(@@) وذات يوم كنت أصعد السلم الرخامي المرتفع لمكتبة الجامعة، سمعت صوتا جهوريا ضاحكا يردد كلمة نيتشه المخيفة عن موت الله، ويمجد الفيلسوف الشجاع البائس الحظ بسيل من الكلمات المتدفقة الرنانة. وقفت أمان الشاب الأسمر ذي العينين الواسعتين والضحكة المجلجلة والشعر المهوش الطويل، وتطوعت لتصحيح ما سمعت. أوضحت بصوت هامس وخجول أن الكلمة المخيفة لم تقصد بمعناها الحرفي؛ لأن الله بحسب مفهوم الألوهية نفسه حي لا يموت، ولأن المراد منها - على الأقل في تفسير هيدجر الذي كنت قد سمعت أطرافا قليلة عنه - هو موت الميتافيزيقا الغربية ذاتها من أفلاطون إلى نيتشه نفسه، ونهاية تاريخ الفلسفة التقليدية وبداية فكر جديد وحصر جديد بشر بهما نيتشه نفسه، وأعلن متحديا عالمه كله بأنه سيكون هو عصر الإنسان الأعلى، الذي يجسد إرادة القوة ويذيع على الناس نبوءته أو سره عن العود الأبدي. أنصت إلي الشاب الأسمر الضحوك، وأقبل يسلم علي ويعلن للحاضرين من حولنا أن صداقة عمرنا المديدة قد بدأت في تلك اللحظة.(@)(@)(@@) تعرفت بعد ذلك على رائد الشعر الجديد في مصر، صاحب «الناس في بلادي، ومأساة الحلاج، والأميرة تنتظر، وأقول لكم، وشجر الليل» وغيرها وغيرها من روائعه. وتعمقت صداقتنا مع تأسيس الجمعية الأدبية المصرية وقراءتنا المشتركة في شعر «إليوت ورلكه»، اللذين كنت أعشقهما وأجتهد أن أعديه بحبهما، وفي شعره هو الذي كان يشق قلبي ويحفر فيه مجراه بعمقه وحزنه وتجديده وأصالته. ها أنا ذا أمام شاعر موهوب وأصيل، فهل أحس في نفسي وفي شعري «الذهني» الرديء بأي حظ من الموهبة أو الأصالة؟ ألم ترفض زميلتي في الجامعة وحبيبة قلبي تلك 
ms99	 القصائد التي كنت أعطيها إياها تقربا إليها، وتمحكا في كلمة منها، فتردها إلي وهي تبتسم، قائلة: القصيدة غامضة ولم أفهم منها شيئا؟! وأستاذي الذي كنت آخذ رأيه في شعري، ألم يكن يعيده إلي وهو يربت على ظهري عطفا أو سخرية، ويقول: الأوزان صحيحة وليس فيها أي خلل؟ في لحظة صدق مع النفس، وعبر أزمة روحية بلغت حد المحنة، قررت التخلي النهائي عن قول الشعر، أو بالأحرى قرر الشعر نفسه التخلي عني إلى الأبد! لكن هل تخلى عني حقا وإلى الأبد؟ ألم يسكن اللحم والعظم ويعشش في أركان القلب، بحيث يتسرب في كل سطر من مقال أو قصة أو مسرحية أو حتى بحث كتبته بعد التخرج واستكمال الدراسة بالخارج؟ بالفعل، ولم يكن من قبيل الصدفة أن يكون معظم الفلاسفة الذين شغلت بهم بعد ذلك من الفلاسفة الشعراء - من أفلاطون إلى نيتشه حتى هيدجر - وأن يكون أغلب الأدباء الذين ترجمت شعرهم ودرسته وحللته من الشعراء المتفلسفين أو المفكرين، من سافو وألكايوس الإغريقيين وشعراء الحكمة البابليين عبر جوتة وديوانه الشرقي بوجه خاص إلى بودلير وفاليري ورلكه وحتى أنجاريتي الإيطالي. وتراكمت مئات القصائد - حرفيا لا مجازيا - في بعض كتبي التي يكاد معظم المثقفين لا يذكرونني - إن ذكرني أو تذكرني أحد! - إلا بها (ثورة الشعر الحديث من بودلير إلى العصر الحاضر، قصيدة وصورة، لحن الحرية والصمت، للحب والحرية، أزهار من بستان الشعر الغربي قديما وحديثا ... إلخ) وعندما أضع هذا الركام الهائل أمامي، عندما ألقيه في كفة ميزان العمر والجهد، أقول لنفسي وسكاكين الحسرة تشق قلبي: قصيدة واحدة أو حتى بيت واحد من الشعر الحقيقي في الكفة الأخرى كان من الممكن أن ترجح في الميزان، لكن ماذا أفعل وقد اكتشفت في لحظة المكاشفة التي سبق أن ذكرتها أنني لا أملك الموهبة ولا الأصالة التي لا بد منهما لكل شعر حقيقي؟ وهل سيعزيني أو يحمل إلى نفسي شيئا من الرضا أنني كنت أشعر أثناء إعادة إبداع ما سبق إبداعه - وهذه هي ترجمة الشعر الحقيقية - بقدر غير قليل 
ms100	 من النشوة والغبطة؟ هل سيعزيني أيضا أن كنز الشعر المحترق المفقود إلى الأبد كان يشع أحيانا في كثير مما كتبت من قصص أو مسرحيات ومقالات؟ آه! حتى لو صح هذا، فيا له من عزاء هش ومخادع كالسراب الخلب الغدار!(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | القارئة الحجرية والمومياء الجرمانية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) قرأت عنها وشاهدت صورتها في الجريدة اليومية، التي تصدر في المدينة الجامعية الصغيرة التي أدرس بها. كانت صورة التمثال الحجري الذي يمثلها وهي مستلقية على شاهد قبرها داخل إعلان كبير من شركة سياحية لجذب الزائرين لعاصمة الغابة السوداء. وكانت مع الصورة التي تحتل مكان القلب من الإعلان، صور لمناظر أخرى لبعض معالم المدينة العريقة؛ الكاتدرائية المهيبة ذات الأبراج الشامخة، تمثالا هوميروس وأرسطو على باب الجامعة القديمة، ساعات «الكوكوك» وغيرها من الصناعات الخشبية التي اشتهرت بها المدينة الراقدة في أحضان الغابة الساحرة الغامضة، بجانب بوابات عتيقة وواجهات مسارح ومتاحف قديمة وأزقة وحارات ذات سلالم صاعدة وجداول صغيرة جارية. توقفت عند صورة الفتاة المسجاة على الشاهد الذي أبدع الفنان نحته، وصور فيه القارئة الحجرية فاستطاع أن يعطف العين والقلب إليها. كانت تميل برأسها الجميل ووجهها الوديع المستطيل إلى اليمين قليلا، بينما تشابكت ذراعاها على صدرها وأمسكت يداها بكتاب كانت تقرأ فيه، عندما فاجأها الموت وأغمض عينيها إلى الأبد. لا أدري ما الذي جعلني أنبهر بالعروس العذراء التي خيل إلي أنها مفعمة بالحياة، وأنها تحرر نفسها في كل لحظة من أسر الحجر وتحلق فوقه على الرغم من التصاقها به واندماجها فيه. وأخذت الأسئلة تنهال علي: من هذه القارئة المسكينة وما قصتها؟ في أي زمن عاشت وكيف داهمها القدر وماذا كانت تقرأ قبل أن يسكت القلب ويسترخي الجفن على العين؟ وأخيرا من هو الفنان المبدع الذي صنع تمثالها وأفرغ فيه كل طاقته على العشق والحزن؟ أليس من الممكن أن يكون حبيبها أو عريسها أو المتيم الغارق في عبادتها سواء أثناء حياتها أو بعد موتها؟(@)(@)(@@) حملت حيرتي ودهشتي إلى «إيفا»، زميلة دراستي العزيزة وراعيتي الوفية خلال سنوات إقامتي في المدينة. وعندما أطلعتها 