ms101	 الترحيب، تقدم الساقي بعقد ضخم من الزهور كان الخدم قد أعدوه من أجل «الآنسة الأوروبية». ألقى السيد ماكجريجور خطبة ترحيب فكاهية جدا، قدم فيها كل الأشخاص؛ إذ قدم ماكسويل بصفته «اختصاصي الأشجار المحلي لدينا»، وويستفليد بصفته «حامي القانون والنظام و... آه ... مصدر رعب اللصوص في البلد»، وهكذا دواليك. تعالت الضحكات؛ إذ كانت رؤية وجه فتاة جميلة قد جعلت الجميع في مزاج مرح جدا حتى إنهم استمتعوا بخطبة السيد ماكجريجور، التي قضى أغلب المساء في إعدادها في الواقع.(@)(@)(@@) أول ما سنحت الفرصة، أخذ إليس كلا من فلوري وويستفيلد من ذراعيهما، خلسة، وابتعد بهما إلى حجرة لعب الأوراق. كان في حالة مزاجية أفضل كثيرا عن المعتاد. حتى إنه قرص ذراع فلوري بأصابعه الصغيرة القاسية قرصة مؤلمة لكن بود. «حسنا يا صديقي، كان الكل يبحثون عنك. فأين كنت طوال هذا الوقت؟» «كنت أتمشى فحسب.» «تتمشى! مع من؟» «مع الآنسة لاكرستين.» «كنت أعلم ذلك! إذن أنت الأحمق الذي وقع في الفخ، أليس كذلك؟ لقد ابتلعت الطعم قبل حتى أن يراه أحد آخر. حقا أقسم أنني كنت أظن أنك قد كبرت جدا على ذلك.» «ماذا تقصد؟» «أقصد! انظر إليه وهو يتظاهر بأنه لا يعلم ما أقصد! أقصد أن السيدة لاكرستين قد وجدت فيك صهرها المحبوب بالطبع. هذا ما سيحدث إن لم تتوخ أشد الحذر. صحيح يا ويستفيلد؟» «صحيح تماما يا صديقي. شاب عازب مناسب. قيد الزواج وما إلى ذلك. لقد وضعوك هدفا لهم.» «لا أعلم من أين جئتما بهذا الاعتقاد. فلم تمض أربع وعشرون ساعة على وجود الفتاة هنا.» «لكنها كانت فترة كافية لتصحبها في ممشى الحديقة على أي حال. فلتحترس لخطواتك. قد يكون توم لاكرستين سكيرا لا يفيق، لكنه ليس شديد الحماقة ليريد أن تظل ابنة أخيه معلقة برقبته لبقية حياته. وهي بالتأكيد تعلم من أين تؤكل الكتف. لذا احترس ولا تضع الحبل حول رأسك.» «تبا، لا يحق لك الحديث عن الناس هكذا. على كل حال، الفتاة ليست سوى طفلة ...» «يا عزيزي الغبي ...» أمسك 
ms102	 إليس بتلابيب فلوري، بشيء من العطف وقد صار لديه الآن موضوع جديد لفضيحة، وقال: «يا عزيزي، يا عزيزي الأبله، لا تتسرع في ملء رأسك بهذا اللغو. إنك تظن أن تلك الفتاة بريئة، لكنها ليست كذلك. كل أولئك الفتيات المتغربات على شاكلة واحدة؛ «ارضي بأي رجل لكن لا تضاجعيه قبل الزواج!» هذا هو شعارهن، كلهن بلا استثناء. لماذا جاءت الفتاة إلى هنا في ظنك؟» «لماذا؟ لا أعلم. لأنها أرادت ذلك على ما أعتقد.» «يا لك من أحمق طيب! لقد جاءت لتنقض على زوج بالطبع. كأن ذلك ليس معروفا! حين تفشل مساعي الفتاة في كل الأماكن تجرب حظها في الهند؛ حيث يهفو كل رجل إلى رؤية امرأة بيضاء. هذا ما يسمونه سوق الزواج الهندي. يجدر بهم أن يسموه سوق اللحم. كل عام تأتي حمولات ملء السفن منهن مثل جثث الخراف المجمدة، ليقلب فيها العزاب كبار السن المقرفون أمثالك. تخزين بارد. قطع لحم لينة من الثلج مباشرة.» «إنك تنطق بأشياء شنيعة.»(@)(@)(@@) قال إليس وقد بدا عليه السرور: «أفضل لحوم المراعي الإنجليزية. شحنات طازجة. حالة مضمونة من الجودة.»(@)(@)(@@) وراح يمثل أنه يتفحص قطعة لحم، ويتشممها بصوت كصوت الماعز. كان الاحتمال أن يستمر إليس في هذه النكتة وقتا طويلا؛ فهذا ما يحدث دائما؛ ولم يكن ثمة شيء يمنحه المتعة البالغة مثل أن يلطخ اسم امرأة بالوحل.(@)(@)(@@) لم ير فلوري إليزابيث كثيرا ذلك المساء. كان الكل معا في قاعة الجلوس، وتصاعدت ثرثرة صاخبة حول لا شيء كما جرت العادة في هذه المناسبات. لم يكن فلوري يستطيع مجاراة ذلك النوع من الحديث طويلا. أما إليزابيث، فقد كان في جو التحضر في النادي، بالوجوه البيضاء التي أحاطت بها والشكل المألوف للصحف المصورة وصور الجرو «بونزو»، ما منحها شعورا بالطمأنينة بعد ذلك الفاصل المريب في مهرجان البيو.(@)(@)(@@) حين غادر آل لاكرستين النادي في الساعة التاسعة، كان السيد ماكجريجور لا فلوري هو من سار معهم إلى المنزل، بخطوات متمهلة بجانب إليزابيث كأنه سحلية عملاقة أليفة، بين الظلال المعوجة الباهتة لفروع 
ms103	 أشجار البوانسيانا الملكية. وهكذا وجدت حكاية بروم، والعديد غيرها، أذنا جديدة. كان أي وافد جديد إلى كياوكتادا عرضة لأن يصيبه جزء كبير بعض الشيء من حديث السيد ماكجريجور، إذا كان الآخرون يعتبرونه مملا مللا منقطع النظير، وكان من العادات المتبعة في النادي مقاطعة حكاياته. إلا أن إليزابيث كانت بطبعها تجيد الإنصات. وقد خطر للسيد ماكجريجور أنه قلما التقى بفتاة بذلك الذكاء.(@)(@)(@@) مكث فلوري وقتا أطول قليلا في النادي، يحتسي الشراب مع الآخرين، حيث جرى الكثير من الأحاديث البذيئة عن إليزابيث. وهكذا أجل الخلاف بشأن اختيار الدكتور فيراسوامي مؤقتا. كذلك نزع الإعلان الذي كان إليس قد وضعه في المساء السابق. إذ كان السيد ماكجريجور قد رآه هذا الصباح في زيارته للنادي وأصر على نزعه في الحال بأسلوبه المعتدل. وبهذا صار الإعلان في طي الكتمان؛ لكن ليس قبل أن يحقق هدفه.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) حصل الكثير خلال الأسبوعين التاليين.(@)(@)(@@) كان الخلاف بين يو بو كين والدكتور فيراسوامي على قدم وساق آنذاك. وانقسمت البلدة بأكملها إلى فصيلين؛ حيث انضم كل كائن حي من أهل البلد من القضاة حتى كناسي السوق إلى أحد الجانبين، مستعدين جميعا للحلف كذبا حين يحين موعده. لكن حزب الطبيب كان الأصغر حجما والأقل كفاءة في التشهير بين الحزبين. أما محرر «بورميز باتريوت» فقد حوكم بتهمتي إثارة الفتنة والتشهير، ورفض إطلاق سراحه بكفالة. أثار حبسه القليل من أعمال الشغب في رانجون، قمعتها الشرطة بقتل اثنين فقط من المتظاهرين. وفي الحبس أضرب المحرر عن الطعام، لكنه استسلم بعد ست ساعات.(@)(@)(@@) كانت ثمة أحداث في كياوكتادا أيضا. إذ هرب مجرم يدعى نجا شوي أو من السجن في ظروف غامضة. وسارت إشاعات جمة حول انتفاضة أهلية متوقعة في المنطقة. تركزت الإشاعات - التي كانت مبهمة جدا حتى ذاك الوقت - حول قرية تسمى ثونجوا، لا تبعد عن المعسكر الذي كان يجري فيه ماكسويل عملية تحليق أشجار الساج. جرت أقاويل عن ظهور «ويكسا» أو ساحر فجأة من حيث لا يدري أحد وعن تنبئه بانهيار السلطة الإنجليزية وتوزيعه 
ms104	 سترات واقية من الرصاص. لم يأخذ السيد ماكجريجور الإشاعات بجدية كبيرة، لكنه استدعى قوة إضافية من الشرطة العسكرية. فقيل إن سرية من المشاة الهنود يترأسها ضابط هندي سترسل إلى كياوكتادا قريبا. أما ويستفيلد فقد هرع إلى ثونجوا مع أول بادرة تهديد، أو بالأحرى أمل، لوقوع مشكلة.(@)(@)(@@) قال ويستفيلد لإليس قبل السفر: «رباه، ليتهم يثورون ويتمردون على نحو صحيح مرة واحدة! لكنها سوف تكون عملية فاشلة لعينة كالعادة. هكذا دائما حال حركات التمرد تلك، تتلاشى قبل أن تكاد تبدأ. هل تصدق أنني لم أطلق النار من مسدسي قط على أحد حتى الآن، ولا حتى مجرم. أحد عشر عاما، دون احتساب سنوات الحرب، من دون أن أقتل رجلا واحدا. شيء محبط.»(@)(@)(@@) قال إليس: «حسنا، إذا لم يبلغوا للمستوى المرضي فبوسعك أن تمسك بالزعماء وتوسعهم ضربا بالخيزرانة دون أن يدري أحد. ذلك أفضل من تدليلهم في سجوننا اللعينة الأشبه بدور الرعاية.» «ربما، لكنني لا أستطيع أن أفعل ذلك هذه الأيام، مع كل تلك القوانين المتساهلة. أعتقد أن علي الالتزام بها، ما دمنا كنا حمقى لوضعها.» «سحقا لتلك القوانين. القرع بالخيزرانة هو الشيء الوحيد الذي يحدث تأثيرا على البورميين. هل سبق لك رؤيتهم بعد جلدهم؟ أنا رأيتهم. كانوا في طريق الخروج من السجن على عربات تجرها الثيران، يصرخون، والنساء يدهن أكفالهن بالموز المعجون. هذا شيء يستوعبونه. لو كان الأمر بيدي لكنت ضربتهم بها على أخمص أقدامهم تماما كما يفعل الأتراك.» «حسنا، لنرجو أن يتحلوا مرة بالشجاعة ويبدوا الرغبة في القتال. حينئذ سنستدعي الشرطة العسكرية، بالبنادق وما إلى ذلك. ونطلق النيران على بضع عشرات منهم؛ هذا سيصفي الأجواء.»(@)(@)(@@) بيد أن الفرصة المرجوة لم تأت. حين ذهب ويستفيلد والكونستابلات العشرة الذين أخذهم معه إلى ثونجوا - صبية مرحون بوجوه مستديرة من الجوركا، يتوقون إلى إعمال سكاكينهم الكوركي في أي شخص - وجد المنطقة مسالمة إلى حد محبط. لم يلح شبح لتمرد في أي مكان؛ إنما كانت المحاولة السنوية، المنتظمة مثل الرياح الموسمية في هبوبها، التي كان يقدم عليها 
ms105	 سكان القرى لتفادي دفع ضريبة الرءوس.(@)(@)(@@) كان الجو يزداد حرا أكثر فأكثر، فأصاب إليزابيث أول نوبة طفح جلدي من الحر. كذلك كاد يتوقف لعب التنس في النادي؛ فقد صار الناس يلعبون شوطا واحدا في كسل ثم يسقطون على المقاعد ويتجرعون كميات من عصير الليمون الفاتر؛ فاتر لأن الثلج يأتي من ماندالاي مرتين فقط أسبوعيا ويذوب خلال أربع وعشرين ساعة من وصوله. في هذه الأثناء بلغت شجرة لهب الغابات أوج ازدهارها. وكانت النساء البورميات، لحماية أطفالهن من الشمس، يلطخن وجوههم بمستحضر تجميلي أصفر حتى يصيروا أشبه بالأطباء المشعوذين الأفارقة لكن صغار. وجاءت أسراب من الحمام الأخضر وحمام إمبراطوري كبير في حجم البط، لتأكل حبوب أشجار التين المجوسي الضخمة القائمة على طريق السوق.(@)(@)(@@) في الوقت ذاته كان فلوري قد طرد ما هلا ماي من منزله.(@)(@)(@@) كم هي مهمة مزعجة مقرفة! كان لديه ذريعة كافية - أنها سرقت صندوق سجائره الذهبي ورهنته في منزل لي ييك، البقال والمسترهن المحظور الصيني الذي في السوق - لكنها رغم ذلك كانت مجرد ذريعة. كان فلوري يعلم جيدا، وما هلا ماي تعلم، وكل الخدم يعلمون أنه كان يتخلص منها بسبب إليزابيث. بسبب «السيدة الإنجليزية ذات الشعر المصبوغ»، كما كانت ما هلا ماي تدعوها.(@)(@)(@@) لم تحدث ما هلا ماي جلبة شديدة في البداية. وإنما وقفت تنصت عابسة وهو يحرر لها شيكا بمائة روبية - يستطيع لي ييك أو التاجر الهندي في السوق صرف الشيكات - ويخبرها بأنها مطرودة. كان محرجا أكثر منها؛ فلم يستطع أن ينظر في وجهها، وكان صوته رتيبا وتشي نبراته بشعوره بالذنب. حين جاءت عربة الثيران لتأخذ أغراضها، أغلق على نفسه مخدعه متواريا إلى حين انتهاء الموقف.(@)(@)(@@) صرت عجلات العربة على الطريق، وتصاعد صياح رجال؛ وفجأة تعالت جلبة مذعورة من الصرخات. خرج فلوري فإذا بهم جميعا يتشاجرون عند البوابة في ضوء الشمس. كانت ما هلا ماي متشبثة بالبوابة بينما يحاول كو سلا أن يدفعها للخروج. ولت وجهها مليئا بالغضب واليأس ناحية فلوري وهي تصرخ وتصرخ: «سيدي! سيدي! سيدي! سيدي 
ms106	 ! سيدي!» وقد آلمه ألما نافذا أنها ما زالت تناديه «سيدي» بعد أن صرفها.(@)(@)(@@) قال فلوري: «ما الأمر؟»(@)(@)(@@) اتضح أنه كان ثمة وصلة شعر مستعار ادعت كل من ما هلا ماي وما يي ملكيتها. أعطى فلوري الوصلة لما يي ونفح ما هلا ماي روبيتين لتعويضها. ثم مضت العربة تهتز، وقد جلست عليها ما هلا ماي بجانبها سبتان من الخوص، مستقيمة الظهر ومتجهمة، تداعب على ركبتيها هريرة، كان قد أهداها إياها منذ شهرين فقط.(@)(@)(@@) كو سلا، الذي طالما تمنى التخلص من ما هلا ماي، لم يكن سعيدا الآن وقد تحقق ذلك. بل وكان أقل سعادة وهو يرى سيده ذاهبا إلى الكنيسة - أو «المعبد الإنجليزي» كما كان يسميه - إذ كان فلوري ما زال في كياوكتادا يوم الأحد الذي وصل فيه القس، وذهب إلى الكنيسة مع الآخرين. كان هناك جمع من اثني عشر شخصا، بينهم السيد فرانسيس والسيد صامويل وستة مسيحيين من أهل البلد، والسيدة لاكرستين التي راحت تعزف ترنيمة «ابق معي» على هارمونيوم صغير بدواسة واحدة. كانت تلك المرة الأولى منذ عشر سنوات التي يذهب فيها فلوري إلى الكنيسة، إذا استثنينا الجنازات. كانت أفكار كو سلا حول ما يجري في «المعبد الإنجليزي» مبهمة إلى أقصى حد؛ لكنه كان لديه يقين أن الذهاب إلى الكنيسة دلالة على السلوك المحترم؛ وهي السمة التي كان - شأن كل خدم العزاب - يكرهها من أعمق أعماقه.(@)(@)(@@) هكذا قال كو سلا في يأس للخدم الآخرين: «ستقع مشكلة عما قريب. ظللت أراقبه (يقصد فلوري) طوال الأيام العشرة الماضية. لقد قلل من عدد السجائر التي يدخنها لخمس عشرة واحدة، وأقلع عن شرب الجين قبل الإفطار، ويحلق لنفسه كل مساء - وإن كان يظن أنني لا أعلم، الأحمق! - وقد طلب نصف دزينة قمصان حرير جديدة! كان علي الوقوف على يدي الخياط ونعته بأقذع الألفاظ لحمله على الانتهاء منها في الميعاد. نذر شر! أتوقع له البقاء على هذا الحال ثلاثة أشهر أخرى، بعدها أودع السكينة في هذا المنزل!»(@)(@)(@@) سأله با بي قائلا: «إذن، هل سيقدم 
ms107	 على الزواج؟» «إنني على يقين من ذلك. حين يبدأ رجل أبيض في الذهاب إلى المعبد الإنجليزي، تكون بداية النهاية، إذا جاز القول.»(@)(@)(@@) قال سامي العجوز: «كان لي سادة عديدون في حياتي. كان أسوأهم السيد الكولونيل ويمبول، الذي اعتاد أن يجعل جنديه يشد وثاقي محنيا على المنضدة بينما يأتي هو جريا من ورائي ويركلني بحذائه العالي الرقبة الغليظ جدا لتقديمي فطائر الموز كثيرا. وفي أحيان أخرى، وهو ثمل، كان يطلق النار من مسدسه مخترقا سقف حجرات الخدم، فوق رءوسنا مباشرة. لكنني على أتم استعداد لخدمة السيد الكولونيل ويمبول عشر سنوات على أن أخدم سيدة أوروبية لأسبوع بكل إلحاحها. فإذا تزوج سيدنا سوف أرحل في نفس اليوم.» «أما أنا فلن أرحل، فقد ظللت خادمه خمسة عشر عاما. لكنني أعلم ما ينتظرنا حين تأتي تلك السيدة. ستصيح فينا لوجود ذرات غبار على الأثاث، وتوقظنا لإحضار فناجين الشاي في العصاري حين ننام، وتأتي مقتحمة المطبخ كل ساعة لتتذمر من القدور المتسخة ووجود صراصير في صفيحة الدقيق. لدي اعتقاد أن هؤلاء النساء يبقين مستيقظات ليلا يفكرن في طرق جديدة لتعذيب خدمهن.»(@)(@)(@@) قال سامي: «إنهن يحتفظن بكتاب أحمر صغير يدون فيه مصروفات السوق، آنتان لهذا، وأربع آنات لذاك، فلا يستطيع الرجل أن يكسب بيسة واحدة. إن الضجة التي يثرنها على سعر بصلة أكثر مما قد يثيرها سيد على خمس روبيات.» «آه، إنني أدرى بذلك! سوف تكون أسوأ من ما هلا ماي.» ثم أضاف إضافة شاملة، بشبه تنهيدة: «النساء!»(@)(@)(@@) ورد الآخرون صدى تنهيدته، حتى ما بو وما يي. إذ لم تعتبر أي منهما ملاحظات كو سلا نقدا لجنسهما، فالنساء الإنجليزيات كن يعتبرن جنسا آخر، ربما ليس بشريا حتى، ومريعا جدا حتى إن زواج الرجل الإنجليزي دائما ما يكون إشارة لفرار كل خادم في منزله، حتى من ظلوا معه طيلة سنوات.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل العاشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لكن في الواقع كان انزعاج كو سلا سابقا لأوانه. إذ بعد عشرة أيام من التعارف، بالكاد صار فلوري أكثر قربا من إليزابيث، عن أول يوم 
ms108	 التقى بها فيه.(@)(@)(@@) فقد شاءت الظروف أن ينفرد بها خلال هذه الأيام العشرة، لوجود أغلب الأوروبيين في الغابة. فلوري نفسه لم يكن من حقه أن يقبع في المقر؛ إذ كانت أعمال جلب الأخشاب تجري على قدم وساق في هذا الوقت من العام، وفي غيابه انهار كل شيء تحت إمرة المراقب الأوراسي غير الكفء. لكنه كان قد مكث - بحجة إصابته بحمى خفيفة - بينما راحت تأتيه من المشرف خطابات يائسة كل يوم تقريبا، تحكي عن كوارث. إذ مرض أحد الأفيال، وتعطل محرك القطار المستخدم في نقل جذوع الساج إلى النهر، ورحل خمسة عشر فردا من العمال. لكن ظل فلوري باقيا، غير قادر على انتزاع نفسه من كياوكتادا بينما إليزابيث ما زالت هناك، ساعيا باستمرار - من دون فائدة كبيرة حتى الآن - أن يستعيد تلك الصداقة السلسة والممتعة التي كانت في لقائهما الأول.(@)(@)(@@) كانا يلتقيان كل يوم، صباحا ومساء، هذا صحيح. كانا يلعبان مباراة تنس فردية في النادي كل مساء - إذ كانت السيدة لاكرستين في حالة بالغة من الارتخاء وكان السيد لاكرستين معتل المزاج بشدة بما لا يسمح بلعب التنس في هذا الوقت من العام - وكانوا بعد ذلك يجلسون في قاعة الجلوس، الأربعة معا، يلعبون البريدج ويتحدثون. لكن رغم أن فلوري أمضى ساعات في صحبة إليزابيث، وكثيرا ما كانا معا بمفردهما، فهو لم يشعر للحظة بأنه على راحته معها قط. كانا يتحدثان - ما داما يتحدثان في أمور تافهة - بأقصى درجة من الحرية، لكنهما كانا متنائيين مثل اثنين من الغرباء. كان يساوره شعور بالانقباض في وجودها؛ إذ لم يستطع أن ينسى وحمته؛ كان ذقنه يؤلمه من حلاقته مرتين يوميا، وجسده يتعذب من لهفته على الويسكي والتبغ - فقد كان يحاول التقليل من الشرب والتدخين وهو معها. وبعد عشرة أيام، بدا أنهما لم يقتربا أكثر من العلاقة التي أرادها.(@)(@)(@@) إذ إنه بطريقة ما، لم يستطع قط أن يتحدث معها كما كان يتوق أن يتحدث. أن يتحدث، يتحدث فحسب! يبدو الأمر بسيطا جدا، لكن كم هو عظيم! حين 
ms109	 تظل حتى يوشك عمرك أن ينتصف تعيش في وحدة مؤلمة، بين ناس يرون رأيك الحقيقي في كل موضوع على وجه البسيطة تجديفا، تكون الحاجة للحديث هي الأعظم بين كل حاجاتك. بيد أن الحديث الجاد مع إليزابيث بدا شيئا مستحيلا. كانا كمن سحر لهما أن يتمخض كل حديث بينهما عن أمر تافه؛ تسجيلات الجرامافون، الكلاب، مضارب التنس؛ كل تلك الثرثرة التي تجري بها الألسنة في النادي لتخلق فيه شعورا بالوحدة. بدا أنها لا تريد الكلام عن أي شيء سوى ذلك. كان لا يكاد يقترب من موضوع ذي أي أهمية ملموسة حتى يسمع صوتها تغشاه نبرة تهرب، كأنها تقول «لن ألعب». كما صدمه ذوقها في الكتب حين اكتشفه. لكنه ذكر نفسه بأنها صغيرة، وأنها احتست النبيذ الأبيض وتحدثت عن مارسيل بروست تحت أشجار الدلب في باريس، أليس كذلك؟ سوف تفهمه فيما بعد لا شك وتعطيه الصحبة التي يحتاجها. ربما ليس السبب سوى أنه لم يفز بثقتها بعد.(@)(@)(@@) وكان هو بعيدا كل البعد عن الكياسة معها. إذ كان شأنه شأن كل الرجال الذين عاشوا كثيرا بمفردهم، يكيف نفسه مع الأفكار لا مع الناس. ومن ثم، مع أن كل حديثهما كان سطحيا، فقد بدأت تنزعج منه أحيانا؛ ليس مما يقوله وإنما مما كان يوحي به. نشأ بينهما حرج، غير واضح معالمه لكنه كثيرا ما كان يوشك على شجار. حين تجمع الظروف بين شخصين، أحدهما عاش في البلد طويلا والآخر وافد جديد، يتحتم على الأول أن يتصرف بصفته مرشدا سياحيا للثاني. وكانت إليزابيث، خلال هذه الأيام، تتعرف لأول مرة على بورما؛ فكان فلوري بطبيعة الحال من يقوم بدور المترجم لها، ليفسر هذا ويعلق على ذلك. وكانت الأشياء التي يقولها، أو طريقته في قولها، تثير فيها اعتراضا مبهما لكن عميقا. فقد لاحظت أن فلوري، حين يتحدث عن «أهل البلد»، يكاد يتحدث دائما في صالحهم. كان دوما يمدح العادات البورمية والشخصية البورمية؛ بل بلغ به الأمر أيضا أن ينحاز لهم عند مقارنتهم بالإنجليز. كان هذا مما أزعجها 
ms110	 . فمهما يكن من أمر، أهل البلد هم أهل البلد؛ مثيرون للاهتمام، بلا شك، لكنهم في النهاية مجرد شعب «تابع»، شعب وضيع بوجوه سوداء. وقد كان سلوكه وتوجهه مفرطا في التسامح بعض الشيء. كما أنه لم يكن قد أدرك بعد كيف كان يستثير عداءها. إذ أراد بشدة أن تحب بورما، كما أحبها، لا أن تنظر إليها بعينين كليلتين غافلتين شأن أي سيدة أوروبية في الهند! كان قد نسي أن أغلب الناس لا يشعرون بالراحة في بلد أجنبي إلا وهم يزدرون السكان.(@)(@)(@@) كان متحمسا في محاولاته لإثارة اهتمامها بالأشياء الشرقية. فحاول على سبيل المثال تشجيعها على تعلم اللغة البورمية، لكن لم يثمر هذا شيئا. (إذ كانت زوجة عمها قد أوضحت لها أن المبشرات وحدهن يتحدثن البورمية؛ النساء الرقيقات يجدن أقصى غايتهن في مفردات المطبخ الأردية.) نشأت بينهما خلافات صغيرة لا تحصى على غرار ذلك. راحت تدرك على نحو مبهم، أن وجهات نظره لا يجوز أن تكون لدى رجل إنجليزي. وأدركت بوضوح أكثر أنه يطلب منها أن تحب البورميين، بل وأن تحترمهم؛ تحترم ناسا بوجوه سوداء، يكادون يكونون وحوشا، ما زال مظهرهم يبعث فيها القشعريرة.(@)(@)(@@) وقد طرأ الأمر بمائة طريقة. مثل أن يمر بهم زمرة من البورميين على الطريق، فكانت تحدق فيهم، بعينين ما زالتا لم تألفا المنظر بعد، بفضول من ناحية ونفور من ناحية أخرى؛ وكانت عندئذ تقول لفلوري، كما قد تقول لأي شخص: «كم يبدو هؤلاء الناس دميمين إلى درجة مقززة، أليس كذلك؟» «حقا؟ طالما اعتقدت أنهم بالأحرى يتمتعون بمظهر جذاب، هؤلاء البورميون. فلديهم أبدان غاية في الروعة! انظري إلى منكبي ذلك الشخص ... كأنه تمثال برونزي! فقط تخيلي المناظر التي قد ترينها في إنجلترا لو أن الناس ساروا نصف عرايا كما يفعلون هنا!» «لكن رءوسهم تبدو بشعة للغاية! جماجمهم ترتفع من الخلف نوعا ما مثل رءوس القطط الذكور. كذلك الطريقة التي تميل بها جباههم للوراء، تجعلهم يبدون أشرارا جدا. أتذكر أنني قرأت في مجلة شيئا عن أشكال الرءوس؛ قيل إن الشخص 
ms111	 ذا الجبهة المائلة من النمط المجرم.» «مهلا، في ذلك بعض التعميم! نحو نصف الناس في العالم لديهم ذلك الشكل من الجبهة.» «حسنا، إذا حسبت الناس الملونين، بالطبع!»(@)(@)(@@) أو قد تمر مجموعة من النساء، ذاهبات إلى البئر؛ فتيات فلاحات، متينات البنيان، نحاسيات البشرة، مستقيمات، انتصبت قاماتهن أسفل جرات الماء وبرزت أكفالهن القوية الشبيهة بأكفال الفرس. كانت النساء البورميات يثرن نفور إليزابيث أكثر من الرجال؛ لشعورها بانتسابها لنفس الجنس، وكراهة أن تنتسب إلى كائنات بوجوه سوداء. «ألسن حقا شديدات البشاعة؟ مظهرهن في غاية الغلظة؛ وكأنهن نوع من الحيوانات. هل تعتقد أنه يمكن لأي شخص أن يجد أولئك النساء جذابات؟» «رجالهن يجدونهن كذلك، على ما أعتقد.» «أعتقد ذلك. لكن ذلك الجلد الأسود ... لا أعلم كيف يستطيع أي شخص تحمله!» «أظن أن المرء يعتاد على الجلد الأسمر مع الوقت. إذ يقال - وأظنه حقيقة - إنه بعد بضع سنوات في هذه البلاد يألف المرء الجلد الأسمر أكثر من الأبيض؛ فهو المألوف أكثر على كل حال. إذا نظرت للعالم ككل، وجدت الأبيض حالة شاذة.» «لديك حقا بعض الأفكار الغريبة!»(@)(@)(@@) وهكذا دواليك. ظلت تستشعر طوال الوقت شيئا غير مرض ولا سليم في الأشياء التي يقولها. حدث ذلك بوجه خاص في ذلك المساء حين سمح فلوري للسيد فرانسيس والسيد صامويل، الأوروبيين الآسيويين المنبوذين، بتوريطه في محادثة عند بوابة النادي.(@)(@)(@@) تصادف أن إليزابيث كانت قد وصلت النادي قبل فلوري ببضع دقائق، وحين سمعت صوته لدى البوابة دارت حول شبكة التنس لملاقاته. كان الأوروبيان الآسيويان قد انسلا نحو فلوري وحاصراه مثل زوج من الكلاب يريد اللهو. تولى فرانسيس أغلب الحديث. كان رجلا نحيلا، سريع الانفعال، وفي سمرة ورق السيجار، لكونه ابن امرأة من جنوب الهند؛ أما صامويل الذي كانت أمه من عرق الكارين، فكانت بشرته صفراء شاحبة وشعره أحمر باهتا. كان الاثنان يرتديان بذلتين رثتين من قماش الدريل القطني، وقبعتين كبيرتين بدا جسداهما النحيلان أسفلهما مثل عيدان الفطر.(@)(@)(@@) أخيرا قطعت إليزابيث الممشى فسمعت مقتطفات من سيرة ذاتية هائلة ومعقدة. إذ كان 
ms112	 فرانسيس يجد في الحديث مع الرجال البيض - الحديث الذي يفضل أن يدور حوله هو نفسه - مصدر سعادة كبرى في حياته. وحين كان يجد، كل بضعة أشهر، واحدا من الأوروبيين ليستمع إليه، كان تاريخ حياته ينهمر منه في سيول من حمم لا تنطفئ. هكذا راح يتحدث بصوت أخنف رتيب النبرة مدهش السرعة، قائلا: «أتذكر القليل عن أبي يا سيدي، لكنه كان رجلا غضوبا جدا وكان كثيرا ما ينهال ضربا بخيزرانة كبيرة مليئة بالنتوءات علينا جميعا أنا وأخي الصغير غير الشقيق وأمي وأمه. أتذكر أيضا كيف كنت أنا وأخي الصغير غير الشقيق عند زيارة الأسقف نشد علينا الأزر ونرسل للوقوف بين الأطفال البورميين لنظل متخفيين. لم يرق أبي منصب أسقف قط يا سيدي. فقد جعل أربعة أشخاص فقط يعتنقون المسيحية خلال ثمانية وعشرين عاما، كما أن ولعه الشديد بخمر الأرز الصيني كان له صدى غاضب جدا بالخارج وأفسد مبيعات كتيب أبي الذي كان بعنوان «بلاء الكحول»، الذي نشرته دار رانجون بابتيست بريس، مقابل روبية وثماني آنات. أما أخي الصغير غير الشقيق فمات من الجو الحار، بعد أن ظل يسعل، ويسعل ... إلخ».(@)(@)(@@) لاحظ الرجلان الأوروبيان الآسيويان وجود إليزابيث، فخلعا قبعتيهما منحنيين وكاشفين عن أسنانهم اللامعة. ربما مرت سنوات عدة منذ تسنى لأي منهما فرصة الحديث مع امرأة إنجليزية. انطلق فرانسيس في الحديث بإفراط أكثر من ذي قبل. فجعل يثرثر في خوف واضح من أن يقاطعه أحد وتنتهي المحادثة. «مساء الخير عليك يا سيدتي، مساء الخير، مساء الخير! تشرفت جدا بمعرفتك يا سيدتي! الجو شديد القيظ هذه الأيام، أليس كذلك. لكنه ملائم لطقس شهر أبريل. أرجو ألا يكون قد أصابك طفح جلدي من الحرارة. دهن المنطقة المصابة بمعجون التمر هندي دواء ناجع. أنا نفسي أكابد منه آلاما كل ليلة. إنه مرض شديد الانتشار بيننا نحن الأوروبيين.»(@)(@)(@@) نطق «الأوروبيين»، مثل السيد شالوب في رواية «مارتين شازلويت». لم تحر إليزابيث جوابا، وراحت تنظر إلى الأوروبيين الآسيويين بشيء من البرود. لم يكن لديها فكرة واضحة من هما 
ms113	 أو ماذا، وبدا لها من الصفاقة أن يتحدثا إليها.(@)(@)(@@) قال فلوري: «شكرا، سوف أتذكر التمر هندي.» «إنها وصفة طبيب صيني مشهور يا سيدي. كذلك، هل تسمحان لي يا سيدي وسيدتي أن أسدي إليكما النصح، فارتداء القبعة الصغيرة وحدها ليس تصرفا حكيما في أبريل يا سيدي. هو مناسب تماما لأهل البلد، فلديهم جماجم صلبة. أما نحن فضربات الشمس تهددنا دائما. الشمس شديدة الخطورة على الجمجمة الأوروبية. هل عطلتك يا سيدتي؟»(@)(@)(@@) قيل هذا بنبرة إحباط. إذ كانت إليزابيث في الواقع قد قررت ازدراء الرجلين الأوروبيين الأسيويين. لم تدر لماذا سمح فلوري لهما بتعطيله بمحادثة. وحين استدارت عنهما لتسير عائدة لملعب التنس، لوحت بمضربها في الهواء، لتذكر فلوري أن ميعاد المباراة قد أزف. وقد رآها وتبعها، على مضض بعض الشيء، إذ لم يكن يحب معاملة فرانسيس المسكين بازدراء، مع أنه كان مملا جدا.(@)(@)(@@) قال فلوري: «لا بد أن أمضي. طاب مساؤك يا فرانسيس. طاب مساؤك يا صامويل.» «طاب مساؤك يا سيدي! طاب مساؤك يا سيدتي! طاب مساؤكما، طاب مساؤكما!» تراجعا بمزيد من التلويح بقبعتيهما.(@)(@)(@@) قالت إليزابيث لما جاءها فلوري: «من ذانك الاثنان؟ يا لهما من كائنين عجيبين! كانا في الكنيسة يوم الأحد. أحدهما يكاد يكون أبيض. إنه ليس رجلا إنجليزيا بالطبع، أليس كذلك؟» «لا، إنهما من الأوروبيين الآسيويين؛ أبناء لآباء بيض وأمهات من أهل البلد. نطلق عليهما اسم الأصفرين على سبيل المداعبة.» «لكن ماذا يفعلان هنا؟ وأين يقيمان؟ وهل لديهما أي عمل؟» «إنهما يعيشان بطريقة أو بأخرى في البازار. وأعتقد أن فرانسيس يعمل كاتبا لدى مراب هندي، وصامويل لدى بعض المحامين. لكنهما قد يتضوران جوعا أحيانا لولا كرم أهل البلد.» «أهل البلد! هل تقصد أن تقول إنهما يتسولان من أهل البلد؟» «أعتقد هذا. إنه أمر سهل للغاية لمن يريد. فالبورميون لا يتركون أحدا يتضور جوعا.»(@)(@)(@@) لم تكن إليزابيث قد سمعت بشيء من هذا القبيل من قبل قط. صدمها صدمة شديدة أن يكون هناك رجال بيض ولو جزئيا يعيشون في فقر بين «أهل البلد 
ms114	 » حتى إنها توقفت فجأة في الممشى وتأجلت مباراة التنس بضع دقائق. «لكن كم هذا فظيع! أعني أنه نموذج سيئ! تكاد تكون مثل أن يعيش واحد منا هكذا. ألا يمكن فعل شيء لذينك الاثنين؟ نجمع لهما تبرعات ونرسلهما بعيدا عن هنا، أو شيء من هذا القبيل؟» «أخشى أن هذا لن يجدي كثيرا. أينما ذهبا سيكونان في نفس الوضع.» «لكن ألا يمكنهما الحصول على عمل مناسب؟» «أشك في ذلك؛ فالأوروبيون الآسيويون من ذلك النوع - الرجال الذين يترعرعون في البازار ولا يتلقون تعليما - يقضى عليهم منذ البداية؛ فالأوروبيون يرفضون أدنى تعامل معهم، كما يمنعون من دخول أدنى المصالح الحكومية. ليس بوسعهما سوى أن يتسولا، إلا إذا أقلعا عن أي ادعاء بأنهم أوروبيون. والواقع أن ذلك ليس مما قد يفعله أولئك المساكين. فإن نقطة الدم الأبيض هي الميزة الوحيدة لديهم. فرانسيس المسكين، لم ألقه قط دون أن يشرع في إخباري بشأن إصابته بطفح جلدي؛ حيث إن السكان الأصليين ليس من المفترض أن يعانوا من الطفح الجلدي. هراء بالطبع، لكن الناس تصدقه. وهكذا ضربة الشمس. إنهما يرتديان هاتين القبعتين الضخمتين ليذكرونا بأن لديهما جمجمتين أوروبيتين. وكأنه شعار نبالة أو شيء من هذا القبيل. شعار الدولة إذا جاز التعبير.»(@)(@)(@@) لم يرق هذا إليزابيث؛ إذ شعرت أن فلوري كان، كدأبه، يكن شفقة خفية نحو الأوروبيين الآسيويين. كما أثار مظهر الرجلين بداخلها شعورا عجيبا بالكره. هنا كانت قد حددت نوعهما؛ فقد بدوا مثل الداجوز. مثل أولئك المكسيكيين والإيطاليين وغيرهم من الداجوز الذين يلعبون دور الشر في العديد من الأفلام. «لقد بدوا من الأشخاص شديدي الانحطاط، أليس كذلك؟ في غاية النحافة والهزال والتذلل؛ ولا يبدو على وجهيهما أي من سمات الأمانة؟ أظن أن هذين الرجلين الأوروبيين الآسيويين في غاية الانحطاط. فقد سمعت أن المولدين دائما ما يرثون الأسوأ في العرقين. هل ذلك صحيح؟» «لا أعلم إذا كان ذلك صحيحا. أغلب الأوروبيين الآسيويين ليسوا أشخاصا صالحين، ومن الصعب معرفة كيف كانوا سيصيرون صالحين في ظل الطريقة التي نشئوا بها. لكن 
ms115	 سلوكنا تجاههم بغيض نوعا ما. فنحن دائما ما نتحدث عنهم كأن الأرض انشقت عنهم فجأة مثل الفطر، وكأن هذه العيوب طبيعة فيهم وقد جبلوا عليها. لكننا في النهاية مسئولون عن وجودهم.» «مسئولون عن وجودهم؟» «حسنا، أقصد أن كلهم لديهم آباء.» «أوه ... بالطبع يوجد ذلك ال... لكن مهما يكن من أمر، أنت لست مسئولا. أقصد وحده نوع وضيع جدا من الرجال قد ... آه ... تجمعه علاقة بنساء البلد، أليس كذلك؟» «أوه، بالتأكيد. لكن والدا ذينك الرجلين كانا رجلي دين في رتب كهنوتية، على ما أعتقد.»(@)(@)(@@) تذكر روزا ماكفي، الفتاة الأوروبية الآسيوية التي غرر بها في ماندالاي عام 1913، وكيف كان يتسلل إلى المنزل في عربة يجرها الخيل مغلقة الدرف؛ وخصلات شعر روزا المعقوصة؛ وأمها البورمية العجوز الذابلة، وهي تقدم له الشاي في حجرة معيشة معتمة بها أصص سراخس وأريكة من الخوص. ثم ما كان، حين جافى روزا، وتلك الخطابات المتوسلة المريعة، المكتوبة على ورق رسائل معطر، التي امتنع عن فتحها في النهاية.(@)(@)(@@) عادت إليزابيث إلى موضوع فرانسيس وصامويل بعد مباراة التنس. «هذان الأوروبيان الآسيويان ... هل لأي أحد هنا أي علاقة بهما؟ مثل أن يدعوهما إلى منازلهم أو ما إلى ذلك؟» «يا إلهي، لا. فهما منبوذان تماما. في الواقع ليس من المقبول تماما التحدث إليهما. فأغلبنا نقول لهما صباح الخير فحسب. إليس لا يفعل ذلك حتى.» «لكنك تحدثت معهما.» «حسنا، إنني أخرق القواعد من حين لآخر. أقصد أنك ربما لن تري سيدا أوروبيا يتحدث معهما. لكنني في الحقيقة، أحاول - أحيانا فقط، حين تواتيني الشجاعة - ألا أتصرف مثل مجتمع البوكا صاحب.»(@)(@)(@@) كانت ملحوظة طائشة؛ إذ كانت تعلم جيدا في هذا الوقت معنى عبارة «بوكا صاحب»، وما يمثله. وقد جعلت ملحوظته الفرق بين وجهتي نظرهما أوضح قليلا. كانت النظرة التي رمقته بها شبه معادية، وقاسية قسوة غريبة؛ إذ كان وجهها يستطيع أن يبدو قاسيا أحيانا، رغم نضارته وبشرته الرقيقة كأوراق الزهور. كانت النظارة العصرية المصنوعة من صدفة السلحفاة تلك تعطيها مظهرا رزينا جدا. غريبة النظارات في 
ms116	 قدرتها على التعبير؛ إذ تكاد تكون معبرة أكثر من العينين حقا.(@)(@)(@@) لم يتأت له حتى هذا الوقت فهمهما ولا كسب ثقتها تماما. لكن لم تسؤ الأمور بينهما، ظاهريا على الأقل. كان يثير حنقها أحيانا، لكن لم يكن الانطباع الحسن الذي تركه في ذلك الصباح حين التقيا أول مرة قد انمحى بعد. لكن كان ثمة حقيقة غريبة ألا وهي أنها كانت بالكاد تلاحظ وحمته في هذا الوقت. وكانت تستمتع بالاستماع إليه وهو يتحدث في بعض الموضوعات. الرماية، على سبيل المثال؛ فقد بدت متحمسة للرماية وهو ما كان شيئا غير مألوف في الفتيات. وكذلك الخيل؛ لكنه كان أقل معرفة بالخيل. وكان قد استعد لاصطحابها في يوم للرماية، لاحقا، حين يستطيع التحضير لذلك. كان كلاهما يتطلعان لهذه الرحلة الاستكشافية بحماس بعض الشيء، وإن لم يكن لنفس الأسباب بالضبط.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الحادي عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) سار فلوري وإليزابيث في طريق البازار. كان الوقت صباحا، لكن الهواء شديد الحرارة حتى إن السير فيه كان مثل الخوض في بحر متقد. مر بهما، صفوف من البورميين، قادمين من البازار، منتعلين صنادل تحك في الأرض، ومجموعات من أربع وخمس فتيات يحثثن السير متقاربات، بخطوات قصيرة سريعة، يثرثرن وشعورهن البراقة تلمع. على جانب الطريق، قبل أن تصل إلى السجن مباشرة، تناثرت أجزاء من معبد حجري، بعد أن حطمتها الجذور القوية لإحدى أشجار التين المجوسي وأسقطتها. وعلى مقربة التفت شجرة تين مجوسي أخرى حول نخلة، فاقتلعتها وثنتها للوراء في صراع استمر طوال عقد.(@)(@)(@@) سار الاثنان ووصلا عند السجن، الذي كان مبنى ضخما مربعا، يمتد كل جانب منه مائتي ياردة، بجدران خرسانية بيضاء اللون ترتفع عشرين قدما. راح يتبختر على السور طاووس، كان هو الحيوان الأليف للسجن، وقد التفت أصابع قدميه للداخل. وجاء ستة مدانين، مطأطئو الرءوس، يجرون عربيتين ثقيلتين مكدستين بالتراب، تحت حراسة سجانين هنود. كانوا رجالا محكوما عليهم بعقوبات طويلة، أطرافهم ثقيلة، يرتدون ملابس موحدة من قماش أبيض خشن بأغطية رأس مخروطية الشكل وقفت منتصبة على رءوسهم الحليقة. أما وجوههم فقد مالت 
ms117	 إلى اللون الرمادي، وبدت خانعة ومفلطحة بشكل غريب. وقد راح الحديد الذي يطوق سيقانهم يجلجل بصدى واضح. ومرت امرأة تحمل على رأسها سلة سمك جعل غرابان يحومان حولها وينقضان عليها، والسيدة تلوح بيد واحدة في غير اكتراث لإبعادهما.(@)(@)(@@) تصاعدت ضجة أصوات على مسافة قريبة. قال فلوري: «اقتربنا جدا من البازار. أعتقد أن السوق تنصب هذا الصباح. في مشاهدتها بعض المتعة.»(@)(@)(@@) طلب منها أن تأتي معه إلى البازار، قائلا إنها ستجد متعة في مشاهدته. ثم انعطفا مع الطريق. كان البازار عبارة عن مكان مسيج مثل حظيرة كبيرة جدا للماشية، أحاط بحدوده أكشاك خفيضة، أغلبها مسقفة بجريد النخل. وراء السياج، ماج حشد من الناس، يتدافعون ويتصايحون؛ وقد بدت ملابسهم متعددة الألوان في اختلاطها كأنها مجموعة من قطع السكاكر الدقيقة الملونة انسكبت من مرطبان. ولاح للعيان من وراء البازار النهر المترامي الموحل، الذي كانت تتسابق فيه فروع الأشجار وسلاسل طويلة من الغثاء بسرعة سبعة أميال في الساعة. وعند ضفة النهر لدى أنابيب الرسو، راح يهتز أسطول من الزوارق، بمجاديف حادة مثل مناقير الطير رسم عليها عيون.(@)(@)(@@) ظل فلوري وإليزابيث لحظة يشاهدان. مرت صفوف من النساء حملن على رءوسهن سلال الخضر، وأطفال اتسعت عيونهم وهم يحملقون في الأوروبيين. وعدا عجوز صيني يرتدي بدلة عمل حال لونها إلى الأزرق السماوي، يحمل برفق جزءا مجهولا ملطخا بالدماء من أمعاء خنزير.(@)(@)(@@) قال فلوري: «هلا ذهبنا وتفقدنا الأكشاك قليلا؟» «هل من الملائم الذهاب وسط الزحام؟ فكل شيء قذر بشكل بشع.» «لا بأس، سوف يفسحون لنا الطريق. سيثير الأمر اهتمامك.»(@)(@)(@@) اتبعته إليزابيث مرتابة، بل ومرغمة. لماذا دائما ما يأتي بها إلى هذه الأماكن؟ لماذا يدفعها دوما وسط «أهل البلد»، محاولا أن يجعلها تنشغل بهم وتشاهد عاداتهم القذرة المقززة؟ كان هذا خطأ تماما، لسبب ما. لكنها اتبعته، لعدم شعورها بالقدرة على تبرير إحجامها. في الحال استقبلتهما موجة من الهواء الخانق؛ فقد فاحت رائحة ثوم وسمك مجفف وعرق وغبار ويانسون وقرنفل وكركم. وتدافع الجمهور حولهم، حشود من فلاحين قصار القامة ممتلئي 
ms118	 الأجسام بوجوه في سمرة السيجار، وشيوخ ذابلين بشعور رمادية عقصت للخلف في كعكات، وأمهات شابات يحملن أطفالا عرايا منفرجي الساقين فوق خصورهن. وقد داست الأقدام فلو فجعلت تنبح. واصطدمت بإليزابيث مناكب منخفضة قوية؛ إذ انهمك الفلاحون في الفصال لدرجة الانشغال عن التحديق في امرأة بيضاء، وهما يشقان طريقهما بصعوبة حول الأكشاك. «انظري!» كان فلوري يشير بعصاه إلى كشك، ويقول شيئا، لكن طغى على صوته صيحات اثنتين من النساء كانت تلوح كل منهما للأخرى بقبضتها فوق سلة أناناس. كانت إليزابيث قد جفلت من الرائحة الكريهة والضجيج، لكنه لم يلحظ ذلك، وتوغل بها أكثر في الزحام، مشيرا إلى الأكشاك المختلفة. بدت البضائع غريبة الشكل وعجيبة ورديئة. كان هناك ثمرات بوملي [نوع من الحمضيات] ضخمة متدلية من حبال كأنها أقمار خضراء، وموز أحمر، وسلال قريدس قرمزي في حجم الكركند، وحزم من سمك مجفف هش، وفلفل حار قرمزي، وبط مشقوق ومعالج مثل لحم الخنزير المقدد، وجوز هند أخضر، وقطع من قصب السكر، وسكاكين، وصنادل مطلية، وأزر حرير بنقوش مربعة، ومقويات جنسية في شكل أقراص كبيرة مثل الصابون، وجرات من الفخار المطلي طولها أربع أقدام، وسكاكر صينية مصنوعة من الثوم والسكر، وسيجار أخضر وأبيض، وباذنجان أورجواني، وقلادات من بذور البرسيمون، ودجاج يسقسق في أقفاص من الخوص، وتماثيل من النحاس لبوذا، وأوراق من شجر التين المجوسي على شكل قلب، وزجاجات ملح إنجليزي، ووصلات شعر مستعار، وأواني طهي من الفخار الأحمر، وحدوات صلب للثيران، وعرائس ماريونيت من الورق المعجون، وقطع ذات خواص سحرية من جلود التماسيح. كانت رأس إليزابيث بدأت تدور. في الطرف الآخر من البازار، سطعت الشمس من خلال مظلة حمراء كالدم لأحد القساوسة، كأنها تسطع من خلال أذن عملاق. كان أربع من النساء الدرافيديات يطحن الكركم بعصي ثقيلة في هاون من الخشب أمام أحد الأكشاك. طار المسحوق الأصفر حاد الرائحة، وداعب منخري إليزابيث فجعلها تسعل. شعرت أنها لا تستطيع الصبر لحظة أخرى في هذا المكان، فلمست ذراع فلوري. «هذا الزحام ... الحر فظيع. هل تعتقد أن 
ms119	 باستطاعتنا أن نحتمي بالظل؟»(@)(@)(@@) هنا استدار فلوري، الذي كان في الحقيقة منهمكا جدا في الكلام - كلام أغلبه غير مسموع في الجلبة - حتى إنه لم يلحظ كيف كان تأثير الحر والرائحة عليها. «أوه، إنني آسف. هيا نخرج من هنا في الحال. لدي فكرة، سنذهب إلى متجر لي ييك العجوز؛ إنه بقال صيني، وسوف يأتي إلينا بأي شراب. فالجو هنا خانق بعض الشيء.» «كل هذه التوابل ... كأنها تحبس الأنفاس. وما تلك الرائحة المريعة الشبيهة بالسمك؟» «إنه نوع من الصلصة يعدونه من القريدس. فهم يدفنونه ثم يستخرجونه بعدها بعدة أسابيع.» «يا له من شيء في غاية الفظاعة!» «بل مفيد للغاية على ما أعتقد.» ثم أردف قائلا لفلو، التي دست أنفها في سلة بها سمك صغير شبيه بالقوبيون لديه حسك في خياشيمه: «ابتعدي عن ذلك!»(@)(@)(@@) كان متجر لي ييك يواجه نهاية السوق. ما أرادته إليزابيث حقا هو العودة إلى النادي، لكن المظهر الأوروبي لواجهة متجر لي ييك - التي كانت مكدسة بقمصان قطنية صنعت في لانكاشاير وساعات ألمانية رخيصة لدرجة لا يصدقها عقل - بثت فيها بعضا من الطمأنينة بعد الهمجية التي كانت في البازار. كانا على وشك ارتقاء السلم حين انفصل عن الزحام وتبعهما شاب نحيل في العشرين شنيع الملبس ارتدى إزارا وسترة رياضية زرقاء وحذاء أصفر زاهيا، وفرق شعره ودهنه «على الموضة الإنجاليكية.» وقد حيا فلوري بحركة صغيرة مرتبكة كأنه كان يحاول أن يمنع نفسه من الانحناء.(@)(@)(@@) قال فلوري: «ما الأمر؟»(@)(@)(@@) أخرج ظرفا متسخا وقال: «خطاب يا سيدي.»(@)(@)(@@) قال فلوري لإليزابيث، وهو يفتح الظرف: «هلا سمحت لي؟» كان خطابا من ما هلا ماي - أو بالأحرى، كتب لها ووقعته بصليب - وكان يطالب بخمسين روبية، بأسلوب تهديد مستتر.(@)(@)(@@) جذب فلوري الشاب بعيدا، وقال: «هل تتحدث الإنجليزية؟ أخبر ما هلا ماي أنني سأنظر هذا الأمر لاحقا. وأخبرها أنها إذا حاولت ابتزازي لن تحصل مني على بيسة أخرى. هل فهمت؟» «نعم يا سيدي.» «والآن ارحل بعيدا. ولا تتبعني وإلا ستقع في مشكلة.» «حسنا يا سيدي.»(@)(@)(@@) قال فلوري لإليزابيث 
ms120	 وهما يصعدان السلم، مفسرا: «إنه كاتب يريد وظيفة. إنهم يأتون لإزعاجنا طوال الوقت.» رأى أن نبرة الخطاب كانت غريبة، إذ لم يتوقع أن تبدأ ما هلا ماي ابتزازه بهذه السرعة؛ بيد أنه لم يكن لديه وقت عندئذ ليتساءل عما قد يعنيه الأمر.(@)(@)(@@) دخلا المتجر الذي بدا مظلما بعد الأجواء الخارجية؛ حيث جلس لي ييك يدخن بين سلال بضائعه - لم يكن هناك طاولة بيع - وتقدم وهو يعرج متحمسا حين رأى من دخل، فقد كان فلوري صديقا له. كان لي ييك رجلا عجوزا منحني الركبتين بزي أزرق، وشعر جمع في ضفيرة، ووجه أصفر بلا ذقن، نتئت عظام وجنتيه مثل جمجمة لكن أليفة. وقد حيا فلوري بأصوات عالية أنفية أراد بها أن يتحدث البورمية، وفي الحال عرج إلى مؤخرة المتجر لطلب المرطبات. عبق المكان برائحة أفيون هادئة حلوة. ولصق على الجدران شرائط طويلة من الورق الأحمر عليها حروف سوداء، وقام في أحد الجوانب مذبح صغير به صورة لشخصين ضخمين في ردائين مطرزين، بدت عليهما السكينة، فيما احترق أمامه عودان من البخور. وجلس على البساط امرأتان صينيتان، إحداهما عجوز والأخرى فتاة، تلفان سجائر بقش ذرة وتبغ يبدوان مثل قصاقيص شعر حصان. وكانتا ترتديان سروالين أسودين من الحرير، وقد حشرت أقدامهما التي انتفخت أمشاطها وتورمت في أخفاف خشبية ذات كعوب حمراء لا يزيد حجمها عن حجم خف دمية. وجعل طفل عار يزحف بطيئا على الأرض مثل ضفدعة صفراء ضخمة.(@)(@)(@@) همست إليزابيث بمجرد أن أدار لي ييك ظهره: «انظر إلى قدمي تينك المرأتين! أليس هذا غاية في الفظاعة! كيف يجعلن أقدامهن هكذا؟ إنه ليس أمرا طبيعيا بالتأكيد؟» «لا، إنهن يشوهنها عمدا. إنها عادة في طريقها للزوال في الصين، لكن الناس هنا متخلفون عن الحاضر. ضفيرة لي ييكي العجوز أيضا عفى عليها الدهر. تلك الأقدام الصغيرة تعد جميلة وفقا لآراء صينية.» «جميلة! إنها في غاية البشاعة حتى إنني لا أقوى على النظر إليها. من المؤكد أن هؤلاء الناس همجيون تماما.» «كلا! إنهم متحضرون للغاية؛ في رأيي أكثر 