ms141	 العظمى» وحجة التصميم. كان البشر مختلفين بوضوح عن الحيوانات الأخرى؛ فلا يمكن أن يكون لأصلهم الجذور نفسها، ولكن نظرية داروين عن الأصول فتحت فضاء مفاهيميا يمكن أن تربط فيه مسألة أصل الإنسان بآلية الانتقاء الطبيعي.(@)(@)(@@) جوليا بسترانا - «المرأة الغوريلا» - كانت من غرائب ستينيات القرن التاسع عشر. لم يعتبرها داروين دليلا على تحدر البشر من القرود.(@)(@)(@@) كانت مسألة أصل الإنسان حساسة للغاية، حيث كان العرف القديم يقضي بتفرد البشر. لم ترتبط هذه الفرضية بنموذج غير تطوري، بل كانت قائمة على الغائية. كان بالفعل من الصعب تصور أن المخ البشري تطور بالطريقة نفسها مثل «الأعضاء» الأخرى. بدا أن العقل البشري وظاهرة الوعي بعيدين تماما عن متناول التفسيرات الطبيعية. وتماما كما بدا طبيعيا للإغريق أن ينسبوا موضعا فريدا للأرض، بدا طبيعيا لمعظم علماء الأحياء قبل الداروينية أن ينسبوا مكانة فريدة للبشر في قصة الخلق. كان يوجد عزوف كبير عن قبول وجود ارتباط متواصل بين جميع الكائنات. انشغل المفكرون قبل الداروينية بإنقاذ الظواهر بقدر انشغال علماء الفلك الإغريق به، وقد تطلب الأمر تغييرا في المنظور لكسر هذا السحر. أخبر كوبرنيكوس معاصريه المرتابين بالتفكر في حركة الكواكب والنجوم من منظور أرض متحركة، لا أرض ثابتة. ومن منظور تطوري، أوصى الداروينيون باعتبار المخ البشري عضوا طبيعيا، كمقر للعقل البشري.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) لا تنظر إلى الذكاء البشري من منظور إلهي، تصوره على أنه نتاج للتطور.(@)(@)(@@) من الطبيعي الاعتراض بأن العقل البشري أسمى بكثير من أي «عضو» آخر، ومن ثم لا يمكن أن يكون نتيجة للتطور؛ فهو لم يتكيف بنفس طريقة تكيف «الأعضاء» أو «الكائنات الحية» الأخرى. عاتب والاس قراءه بقوله: قارن فحسب اليد البشرية والعقل البشري. اعتنق والاس وجهة نظر ثنائية، تذكرنا بتيكو براهي. لم يستطع براهي تقبل فقدان المركزية المادية للأرض، الذي ينتج عن الكوبرنيكية؛ فأبقى الأرض في موضعها الأرسطي المركزي وجعل القمر والشمس يدوران حول الأرض المركزية، ومع ذلك، تدور الكواكب الأخرى في مدارات حول الشمس. أخضع والاس الجسم البشري إلى آليات المبادئ التطورية، لكنه اشترط لخلق 
ms142	 العقل البشري مصدرا إلهيا. أراد الداروينيون التخلي عن هذا الرأي الثنائي بقدر رفض الكوبرنيكيين للكون ذي الفلكين. فإذا كان لا بد أن يتتبع البشر أثر أصلهم إلى أشكال الحياة الحيوانية البدائية، فإن ظهور المخاخ والعقول يجب أن يذعن للتفسيرات التطورية. كان هذا مرة أخرى مسألة استدلال.(@)(@)(@@) كان من الأسهل بالطبع البدء بالجسد البشري، وهذا هو المكان الذي بدأ منه الداروينيون. كان جيل سابق قد استنتج بالفعل أن الإنسان موجود على الأرض منذ زمن بعيد. كان التحدي الآن هو إيجاد رابط بين الهياكل الجسدية للإنسان والقردة الشبيهة بالإنسان. بمجرد إيجاد هذا الرابط، يمكن محاولة إيجاد تفسير يعامل العقل البشري على أنه نتاج للمخ البشري. وهكذا انتقل الداروينيون من علم الأحياء إلى الفلسفة، من التطور إلى فلسفة العقل.(@)(@)(@@) كانت الاستراتيجية العامة هي التأكيد على الرابط المتواصل بين عالمي الحيوان والبشر. في ذلك الوقت لم تكن توجد دراسات جينية متاحة تعلمنا أن البشر والشمبانزي يتشاركون 95 بالمائة من المادة الجينية. وبالنسبة للداروينيين، حمل علم الأجنة والتشريح وعلم الحفريات الرسالة نفسها. فكشفت دراسة أجنة الأنواع المختلفة أنه على الأقل خلال المرحلة الأولى من تطور الأجنة يكاد يكون من المستحيل التمييز بين البشر والدجاج (شكل(@)(@)(@@) 2-3 ). وأوضح التشريح للداروينيين أوجه التشابه في البنية الجسدية بين البشر والرئيسيات الأخرى؛ فمن الرأس إلى أخمص القدمين، أظهرت الهياكل العظمية للبشر والقردة تشابها مثيرا للدهشة. فأنماط تلافيف مخاخ البشر والقردة الشبيهة بالإنسان هي نفسها، وكذلك ترتيب العضلات في القدم (شكل(@)(@)(@@) 2-8 ). وترتيب أعضاء البطن مشابه، كما يوجد تشابه وثيق في الأسنان الطاحنة.(@)(@)(@@) شكل 2-8: مقارنة بين القدم واليد لدى الإنسان والشمبانزي. (المصدر: تايلر، «علم الإنسان» (1881)، صفحة 42).(@)(@)(@@) صورة لتوماس هكسلي (1825-1895).(@)(@)(@@) كانت الدراسات التي تتناول مسألة إنسان العصور القديمة قد كشفت بالفعل عن حفريات مثل إنسان نياندرتال، الذي يختلف في الشكل عن الإنسان الحديث. تضع الداروينية الآن تركيزا شديدا على الروايات التاريخية. فوفقا للنظرية التطورية لداروين، بما أن الكائنات الحية ترتبط من ناحية الأصل، فليس من المبالغة أن نستنتج من التشابه التشريحي وجود أصل مشترك 
ms143	. لقد كشفت دراسة الحياة في الماضي الجيولوجي عن حدوث التحدر مع التعديل. في كتاب «الأدلة على مكانة الإنسان في الطبيعة » (1863)، أثبت هكسلي هذه النقطة بوضوح عندما بين العلاقة التشريحية بين مختلف الرئيسيات. قارن صور الهياكل العظمية لقرد جيبون وإنسان الغاب والشمبانزي والغوريلا والإنسان (شكل(@)(@)(@@) 2-9 ). كان هدف مثل هذه الدراسات التفصيلية هو العثور على أدلة تدعم نظرية التحدر. وكانت أيضا وسيلة لدحض سيناريو الخلق. زعمت نظرية التحدر أنها تستطيع تفسير هذه الظواهر بمبدأ تفسيري واحد؛ فقد جلب مبدأ الانتقاء الطبيعي التوحيد. كان الداروينيون حريصين على التأكيد على أن قدرة الدماغ البشري لم تكن تختلف كثيرا عن الحيوانات. كان الاختلاف في الدرجة وليس في النوع. وفي نهاية القرن التاسع عشر تناول العديد من الكتب مسألة ذكاء الحيوان. نشر لودر ليندساي كتاب «العقل عند الحيوانات الدنيا» (1879)، ونشر جورج رومانز كتابه «التطور العقلي لدى الحيوانات» (1883)، وعرض آر سي لويد مورجان وجهات نظره في كتاب «الحياة الحيوانية والذكاء الحيواني» (1890-1891). وفتحت مجلة نيتشر صفحاتها أمام الحكايات المسلية التي تتناول ذكاء الحيوانات (نيتشر 29 (1883-1884)، 336؛ انظر المربع 2-2).(@)(@)(@@) شكل 2-9: العلاقة التشريحية بين قرد جيبون وإنسان الغاب والشمبانزي والغوريلا والإنسان وفقا لتي إتش هكسلي (المصدر: تايلر، «علم الإنسان» (1881)، صفحة 39).(@)(@)(@@) كانت إحدى التهم المتكررة من جانب الداروينيين أن نظرية الخلق تتطلب حدوث عمليات خلق خاص متعددة لتفسير تنوع الحياة. وأعرب داروين عن رأيه في هذا قائلا: «أنا لا أؤمن بعمليات خلق لا حصر لها.» تمتلك الكائنات الحية العديد من السمات بعضها ليس تكيفات ولا تعزز البقاء على قيد الحياة على نحو مباشر. وافترض داروين نوعا آخر من الانتقاء - الانتقاء الجنسي - لا يعتمد على الصراع من أجل البقاء ولكن على الصراع من أجل حيازة الإناث (داروين 1859، 136؛ داروين 1871، الفصل الثامن). وأوضح مصدر السمات التي بدت غير ذات أهمية أو ضارة في الصراع من أجل الوجود - قرون الغزلان، وريش الطاووس - كأدوات لزيادة النجاح في التزاوج:(@)(@)(@@) عندما يكون لذكور وإناث الحيوانات عادات الحياة العامة نفسها، ولكن يختلف الجنسان في البنية الجسدية أو اللون أو الزخارف الجسدية 
ms144	، فإن هذه الاختلافات يسببها على نحو رئيسي الانتقاء الجنسي. (داروين 1859، 137؛ جولد 1987، 46)(@)(@)(@@) مربع 2-2: الذكاء الحيواني(@)(@)(@@) قدم شخص ما يدعى إف جيه فاراداي من مانشستر الحكايات التالية لقراء مجلة نيتشر دليلا على الذكاء الحيواني:(@)(@)(@@) ثمة سمكة كانت غير قادرة على الحصول على قطعة من الطعام تقبع في الزاوية التي شكلها الزجاج الجانبي وزجاج قاع الحوض. رفعت نفسها بوضعية مائلة، بحيث يكون رأسها مائلا لأعلى والسطح السفلي لجسمها نحو الطعام. ثم من خلال تحريك زعانفها صنعت تيارا في الماء رفع الطعام مباشرة إلى فمها.(@)(@)(@@) ألقيت كعكة في بركة، وسقطت في زاوية بعيدة عن متناول دب. بدأ الحيوان عند ذلك تحريك المياه بكف يده، بحيث أنشأ تيارا دورانيا أدى في النهاية إلى تحريك الكعكة حتى متناوله.(@)(@)(@@) على الرغم من أن داروين كان يعتقد أن الانتقاء الجنسي عملية منفصلة عن الانتقاء الطبيعي، فإن كثيرا من علماء الأحياء الحديثة يعتبرونه فئة خاصة من الانتقاء الخاص بالمكانة الاجتماعية، وهو نوع من الانتقاء الطبيعي (وليامز 1996، 28-31). كذلك آمن داروين أيضا بأن الانتقاء الطبيعي هو الوسيلة الرئيسية وليس الوحيدة للتعديل (داروين 1859، 69). وتظهر هذه الملاحظة أهميتها الحقيقية في التفسيرات الداروينية للمسائل العقلية.(@)(@)(@@) وهكذا نرى أن الداروينيين انخرطوا في الوقت نفسه في العلم والفلسفة، في مسائل علم الأحياء ومسائل الفلسفة. فليس كافيا للعالم أن يجمع البيانات التجريبية، بل يجب أن توضع هذه البيانات في نظام متسق. وكما كان الداروينيون يدركون تماما، واجهت نظريتهم التطورية للحياة منافسة. لم تهيمن نظرية لامارك الخطية للتطور مع إصرارها على وراثة السمات المكتسبة. صحيح أنها رفضت ثبات الأنواع، ولكنها التزمت بالغائية، وهو ما تشاركت فيه مع سيناريوهات الخلق. رفضت نظريات الخلق فكرة تنوع الأنواع. ورغم أن فكرة التطور أصبحت مقبولة على نحو عام، فقد ظل مبدأ داروين للانتقاء الطبيعي خلافيا. في عام 1859، دخل كتاب داروين مشهدا مفاهيميا دعم عدة تصورات متنافسة لأصل الأنواع، كانت كلها تستند على أساس تجريبي واه نوعا ما. واحتاجت الداروينية دعما تجريبيا وفلسفيا على حد سواء. لننتقل إلى المسائل الفلسفية لتوضيح أن الداروينية 
ms145	 ورثت عن المنهج الفلسفي بعض الفرضيات. وهذا أكسبها اتهامات بعدم احترام الأساليب العلمية الراسخة؛ اتهامات بالمادية واللاأخلاقية. (5) مسائل فلسفية(@)(@)(@@) كل العلم الحقيقي هو فلسفة، وكل الفلسفة الحقيقية هي علم. وبهذا المعنى فإن كل العلم الحقيقي هو فلسفة طبيعية. (لامارك، «فلسفة علم الحيوان» (1963)، الفصل الثاني، 33؛ ترجمة المؤلف)(@)(@)(@@) قال أينشتاين ذات مرة: إن العلم من دون فلسفة يكون مشوشا، والفلسفة دون علم تكون نظاما فارغا. قد تبدو هذه العبارة للوهلة الأولى غريبة. تعودنا على التفكير في العلم والفلسفة كمجالين منفصلين. صحيح أن معظم ما نسميه علما اليوم كان يطلق عليه يوما ما فلسفة طبيعية؛ فقد صار مصطلح «العلم» يستخدم استخدامه الحالي في وقت ثورة داروين تقريبا. ومنذ ذلك الحين أدى التخصص المتزايد في جميع مجالات المعرفة إلى إقامة الحدود بين التخصصات. سعى الفلاسفة، وخاصة في الآونة الأخيرة، إلى التقارب مع العلوم وأنشئوا تخصصات مثل فلسفة العلوم وفلسفة الفيزياء وفلسفة البيولوجيا، ولكن الحقيقة هي أن العلماء كثيرا ما كانوا مهتمين بالفلسفة، وهذا ينطبق خصوصا على العلماء العظام الذين دفعتهم ابتكاراتهم إلى تأمل الآثار الفلسفية للاكتشافات العلمية. كان يوجد الكثير منهم حتى إننا قد نشك، ولنا الحق في ذلك، في أن «ولع» العالم الفلسفي أكثر من مجرد هواية. لا بد أنه يوجد بعد ما في النشاط العلمي ذاته يغري العلماء بالتفكير فلسفيا. والجواب العام - الذي ورد في الفصول الثلاثة لهذا الكتاب - هو أن العلوم لا تعمل مع تقنيات رياضية متخصصة وحسب، ولكنها تلتجئ أيضا إلى مفاهيم أساسية تماما، تساعد على بناء نظرية متسقة متماسكة لعالم خاص من الظواهر. ربما تتخذ هذه المفاهيم شكل افتراضات غير معلنة بشأن طبيعة الواقع أو طبيعة النظريات، ولكن في كثير من الأحيان يجعل العلماء فرضياتهم الفلسفية علنية. علاوة على ذلك، تكون هذه الفرضيات عامة للغاية لدرجة إمكانية تطبيقها على العديد من التخصصات؛ ولذلك من الممكن أن تجد مسائل فلسفية مثل الفرصة والضرورة، والمادية والآلية، والكينونة والصيرورة، والزمن والمكان في مناقشات علماء الفيزياء والأحياء والاجتماع على حد سواء. عادة ما 
ms146	 تكون هذه المسائل أيضا مثار اهتمام كبير لدى الفيلسوف. وفي محاولة لتوضيح هذه المفاهيم الأساسية، يتلاقى الفيلسوف والعالم على أرضية مشتركة. وكما سنرى في الأجزاء التالية، وضعت فرضيات فلسفية أساسية في عالم التفكير التطوري. كان من نتائج نظرية داروين الجديدة للحياة العضوية أن هذه الفرضيات الفلسفية وقعت في بعض الأحيان من التجريد الفلسفي الواهي على أرض العلم التجريبي الصلبة. تؤدي الثورة في الفكر في كثير من الأحيان إلى التشكيك في الفرضيات الفلسفية، وهذا ما قصده أينشتاين. يتشوش العلم إذا ظل غامضا حيال التزاماته الفلسفية تجاه الواقعية والمنهج العلمي. وتحتاج الفلسفة من العلم أن يلقي مرساة تجعلها على اتصال دائم بالعالم الحقيقي؛ فالفلسفة تحتاج إلى تبني نتائج العلم لكيلا تشيد بناءها على أساس واه (فاينرت 2004). (5-1) فرضيات فلسفية: وجهة النظر الميكانيكية والحتمية والمادية(@)(@)(@@) من جانبي أود أن أكون من نسل هذا القرد الصغير البطل، الذي تحدى عدوه اللعين من أجل إنقاذ حياة حارسه، أو من هذا البابون العجوز، الذي حمل رفيقه الشاب أثناء هبوطه من الجبال بانتصار وسط حشد من الكلاب المشدوهة؛ أفضل من أن أكون من نسل وحش يسعد بتعذيب أعدائه، ويقدم ذبائح دموية، ويئد دون ندم، ويعامل زوجاته كالعبيد، ولا يعرف أخلاقا، ويكون مسكونا بأفظع الخرافات. (داروين، «أصل الإنسان» (1871)، الجزء الثاني، الفصل الحادي والعشرون، 404-405)(@)(@)(@@) رأينا أن نظرية التطور لداروين دخلت حيزا تجريبيا أخبرتنا فيه الحفريات قصة منقحة عن عصور البشر القديمة. لتوضيح عصور البشر القديمة والأصل المشترك، اعتمد الباحثون على أدلة من علم الأجنة والتشريح المقارن وعلم الحفريات. أضاف داروين خلال رحلته على متن السفينة «بيجل» قدرا كبيرا من المشاهدات المتعلقة بالتوزيع الجيولوجي وتنوع الأنواع. كانت المواد الواقعية لا تزال ضعيفة بما فيه الكفاية للسماح بتعايش عدة مخططات مفاهيمية في الوقت نفسه؛ فقد كانت سيناريوهات الخلق التي تؤمن بثبات الأنواع لا تزال موجودة (كوفييه، أجاسيز).(@)(@)(@@) مربع 2-3: لغز الطفرات الوراثية(@)(@)(@@) تتمثل إحدى الأفكار الرئيسية للداروينية، كما أشار إرنست ماير مرارا وتكرارا، في «فكر الجماعات». لا ينبغي النظر للأنواع على أنها أنواع 
ms147	 مثالية وإنما بوصفها مجموعة من الأفراد (انظر ماير 2001؛ جيزلين 1969، 56؛ بوشنر 1868، المحاضرة الأولى). هؤلاء الأفراد يختلف أحدهم عن الآخر قليلا، ويختلف الآباء عن ذريتهم. وهذا يتيح لبعض أفراد الذرية أن يكونوا أفضل في السمات من غيرهم. ثمة كثير من القصص في الدراسات السابقة عن جراتيو كيليا؛ المالطي الذي ولد بستة أصابع في اليد وستة أصابع في القدم (انظر تي إتش هكسلي، «المقالات المجمعة 2» (1907)، 37، 406؛ إف رول 1870(@)(@)(@@) 2 ، 82-84، 102-103). تزوج جراتيو بامرأة عدد أصابع يديها وقدميها طبيعي. رزق الزوجان بأربعة أطفال، فولد الطفل الأول بستة أصابع في القدم وستة أصابع في اليد مثل والده. وكان الطفل الثالث طبيعيا مثل أمه. وكان الطفلان الآخران لهما خمسة أصابع في اليد وخمسة في القدم ولكن كانت أطرافهما مشوهة قليلا. وعندما أصبح هؤلاء الأطفال بالغين وتزوجوا، فإنهم أنجبوا مرة أخرى أطفالا بعضهم لديه ستة أصابع في اليد وستة في القدم والبعض الآخر لديهم خمسة أصابع على نحو طبيعي.(@)(@)(@@) ويناقش داروين (نيتشر 24، (1881)، 257) حالة السيد الأميركي الذي بدأ يتحول لون شعره إلى الرمادي في سن العشرين. وعندما تزوج أنجب أربع بنات، بدأ شعر اثنتين منهن أيضا يتحول إلى الرمادي في نفس العمر مثل والدهما، في حين احتفظت الأخريان بشعر أمهما الداكن.(@)(@)(@@) كان يوجد أيضا العديد من المؤلفات عن التطور (لامارك، سانت-هيلير، «بقايا التاريخ الطبيعي للخلق»)، التي كان عنصرها الأكثر تقدما هو تنوع الأنواع، لكنها وجدت صعوبة في تقديم آلية موثوقة يمكن أن تفسر اختلافات الأنواع.(@)(@)(@@) تقدم داروين خطوة مهمة في الاتجاه الصحيح عن طريق مقترح الانتقاء الطبيعي، ولكن ظل سبب الاختلاف الوراثي لغزا، وقد جذبت الطفرات العفوية الكثير من الاهتمام في دراسات التطور (انظر مربع 2-3).(@)(@)(@@) وقعت هذه الاستراتيجيات التجريبية والمفاهيمية المختلفة على خلفية لوحة فلسفية رسمها عصر التنوير؛ لذلك ليس من المستغرب أن نجد العصر الفيكتوري مشبعا بثلاثة التزامات فلسفية؛ الأول: هو «وجهة النظر الميكانيكية»، والثاني: هو «الحتمية»، والثالث: هو «المادية». لا حاجة بنا للبحث عن قنوات خفية تربط علم العصر الفيكتوري بفلسفة العصر الفيكتوري؛ فالفرضيات الفلسفية مدمجة في كتابات 
ms148	 العلماء الفيكتوريين. فقد ورثوها من المنهج الفلسفي. (1)(@)(@)(@@) أطلق توماس كارلايل في عام 1829 على القرن التاسع عشر اسم عصر الآلات (كارلايل ، مقالة «لافتات العصور» (1829)، مقتبسة في باشمان 1995، 11). ضرب هذا اللقب وترا حساسا حيث إنه في نهاية القرن عارض هيكل لقب «قرن الأنثروبولوجيا» السابق وأطلق على القرن لقب «القرن الطبيعي». منحت المحركات البخارية والكهرباء للقرن التاسع عشر «ختما ميكانيكيا» (هيكل 1929، 279، 307). ورث الالتزام ب «وجهة النظر الميكانيكية» من الثورة العلمية وعصر التنوير؛ فوفقا للآباء المؤسسين للعلوم، يتكون العالم المادي من المادة والحركة. أطلق روبرت بويل عليها اسم وجهة النظر الجسيمية. وفسرت هذه النظرة جميع الظواهر الطبيعية بالرجوع إلى قوانين الحركة التي تنطبق على أصغر وحدات المادة؛ الذرات أو الجسيمات (انظر الفصل الأول، 5).(@)(@)(@@) إرنست هيكل (1834-1919). (2)(@)(@)(@@) نبع الالتزام ب «الحتمية» أيضا من الثورة العلمية. في الأعمال الفلسفية، غالبا ما تتسم الحتمية بأنها اعتقاد بالقدرة على التنبؤ المباشر بالظواهر الطبيعية من خلال معرفة القوانين القطعية والظروف الأولية. وصورتها الدائمة هي «شيطان لابلاس»، الذي يكشف نظره للتاريخ الكوني الحالة الديناميكية لجميع الأحداث، في الماضي والمستقبل، وكأنها خرز في سلسلة لا تنتهي. وتظهر الدراسة الأكثر دقة أن شيطان لابلاس يعتنق أيضا فكرة أنطولوجية للحتمية. فشيطان لابلاس يستطيع معرفة التاريخ الكوني والتنبؤ به، لأن الأحداث الكونية مربوطة في سلسلة فريدة من الأسباب المسبقة والآثار اللاحقة. فلا تقع أي أحداث بالصدفة. فالأحداث السببية التي وقعت يوم أمس تؤدي إلى آثار اليوم، والتي تصبح سببا لآثار الغد (فاينرت 2004، الفصل الخامس). وينعكس هذا الالتزام بالحتمية الأنطولوجية في كتابات الفيزيائيين والممارسين الطبيين، وكذلك في كتابات علماء الأحياء. ووفقا لإرنست هيكل:(@)(@)(@@) أوضح علم التطور أن القوانين الثابتة الأبدية نفسها التي تحكم العالم غير العضوي تنطبق أيضا على العالم العضوي والأخلاقي. (هيكل 1929، 285؛ 1866، الفصل الرابع؛ 1878، 509)(@)(@)(@@) كانت هذه وجهة نظر هكسلي أيضا.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) ينبغي أن نلاحظ في هذا الصدد أن داروين شارك في الالتزام بالمادية، ولكنه لم يلتزم بالحتمية الصارمة. التطور عملية عشوائية، حيث تكون الصدفة هي السمة الأهم وليس الضرورة. يعمل مبدأ الانتقاء الطبيعي على الاختلاف المتناحي 
ms149	؛ فهو يميل إلى انتقاء الاختلافات المواتية والتخلص من الاختلافات غير المواتية. ولا ينبغي أن يساء فهم ذلك على أنه مصادفة عمياء عشوائية. إذ يجب أن يحافظ التطور على الاختلافات المواتية وأن يراكمها، ولكن مصير الكائن الحي دائما ما يكون تحت رحمة الطفرات الجينية العشوائية والقيود البيئية. يعمل التطور في سياق محلي على نحو صارم، تشكله بيئة متغيرة. ترك داروين قراءه في شك قليل حيال احتمالات التطور:(@)(@)(@@) لا أؤمن بأي قانون ثابت للتطور (...). إن تنوع كل نوع مستقل تماما عن كل الأنواع الأخرى. وإمكانية أن يستفيد الانتقاء الطبيعي من هذا التنوع أم لا، وهل كانت الاختلافات تتراكم على نحو أكبر أو أقل (...)، تعتمد على العديد من الاحتمالات المعقدة ... (داروين 1859، 318؛ دينيت 1995، الفصل العاشر) (3)(@)(@)(@@) وهكذا فإن الداروينيين ملتزمون ب «المادية»، التي تمثل مرة أخرى تراثا من الثورة العلمية، وقد أصبح هذا الالتزام واضحا على نحو خاص عندما طبق نموذج داروين التطوري على ظهور البشر على الأرض. وجد معاصرو داروين أنه من الصعب على نحو خاص قبول التحدر الأرضي المشترك للبشر. وقد اعتقد أن نظرية داروين للتغير مبنية على حقائق «وهمية»، والأسوأ من ذلك أنها اعتبرت هرطقة ضد المسيحية وخلود الروح. كان عمل داروين خطرا لأنه ألغى الحاجة إلى التصميم الخاص.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) لماذا شعروا بالنفور عندما أصبحت المادية موضوعا بارزا بين فلاسفة التنوير؟ (لامتري 1747؛ هلفيتيوس 1758).(@)(@)(@@) كان لامارك، أيضا، ماديا؛ ففي كتابه «فلسفة علم الحيوان» يقول:(@)(@)(@@) جميع القدرات من دون استثناء بدنية بحتة؛ أي إن كل واحدة منها تظهر أساسا بسبب أنشطة التنظيم، من أبسط الغرائز إلى القدرات الفكرية.(@)(@)(@@) وكما يعترف لامارك، تواجه المادية الاعتراض القائل بأن العلاقة بين المخ والعقل لا يمكن فهمها.(@)(@)(@@) ما العقل؟ هو مجرد اختراع لغرض حل الصعوبات التي تنبع من عدم كفاية المعرفة بقوانين الطبيعة. المادية والأخلاقية لهما أصل مشترك؛ فالأفكار والفكر والخيال ما هي إلا ظواهر طبيعية. (لامارك 1809، الجزء الثاني، مقدمة؛ لانج 1873، الجزء الثالث)(@)(@)(@@) ذهب الماديون الفرنسيون أبعد من ديكارت؛ ففي كتابه «الإنسان» (1664)، كان ديكارت قد درس الجسم البشري وكأنه 
ms150	 آلة أرضية، ولكن بدا هذا تقليلا لتفوق العقل البشري. وكان حل ديكارت هو ثنائية الجوهر؛ إذ كان الجسم جوهرا ماديا ممتدا، بينما كان العقل جوهرا غير مادي، متصلا بجسم الإنسان من خلال الغدة الصنوبرية. يتدفق الدم في الأوردة، وعندما يصل إلى المخ، فإنه يتحول إلى أرواح حيوانية. والأرواح الحيوانية قادرة على تحريك الأطراف. يسكن العقل والجسم عالمين منفصلين، ويتصلان من خلال سوائل غامضة. لم يرض ورثة ديكارت الفلسفيون عن حله الثنائي. ينبغي أن تخضع الظواهر العقلية أيضا لتفسير ميكانيكي، وقد بذل الماديون الفرنسيون قصارى جهدهم لتفسير جميع العمليات العقلية كمظاهر للعمليات البدنية.(@)(@)(@@) يتمثل التحدي الأكبر للمادية في تفسير ظاهرتي العقل والوعي. هل العقل والمخ متطابقان؟ هل العقل مجرد ظاهرة ثانوية؟ هل تظهر العمليات الذهنية من العمليات المخية؟ تعد هذه الأسئلة الفلسفية نتيجة مباشرة للالتزام بالمادية، التي أيدها معظم الداروينيين. بمجرد أن قبلوا آلية الانتقاء الطبيعي، التي وحدت العديد من الظواهر المتنوعة، فإنهم كرهوا إعادة استخدام حل ثنائي من أجل حل لغز العقل. يمكن أن يعزى ظهور الجسم البشري إلى آلية الانتقاء الطبيعي، وإذا استثني العقل من مجال التفسيرات التطورية، فسيعود التصميم والغائية للظهور. كان الداروينيون ملتزمين للغاية بالمادية لدرجة لا تسمح بترك ثغرة لثنائية العقل والجسم. ومن خلال تبني نظرية مادية للعقل، كانوا مضطرين للانتقال من علم الأحياء التطوري إلى فلسفة العقل. (5-2) من علم الأحياء إلى فلسفة العقل(@)(@)(@@) لا يزال الإنسان يحمل في إطار جسده الدليل غير القابل للمحو على أصله البسيط. (داروين، «أصل الإنسان» (1871)، الجزء الثاني، الفصل الحادي والعشرون، 405)(@)(@)(@@) مع نشر كتاب داروين «أصل الأنواع»، اكتسبت مسألة أصل وطبيعة البشرية فجأة إطارا نظريا جديدا. تناول عدد من الباحثين على الفور وعد داروين الشهير بإلقاء الضوء على أصل الإنسان، وحاول هؤلاء تقديم إجابة في سياق الانتقاء الطبيعي.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) عندما نشر داروين أخيرا كتاب «أصل الإنسان» (1871) لم يكن قد دخل في نطاق مجهول، كما رأينا بالفعل، أوضح هيكل وهكسلي وليل ورول وتايلر وفوجت بالفعل دروس تطبيق الانتقاء الطبيعي على ظهور البشر على 
ms151	 الأرض. ويعاني أي تطبيق لنظرية الانتقاء الطبيعي على أصل البشر على الأقل من مسألتين؛ أولا: ثمة تحد «تجريبي» في وضع أصل البشر في نطاق النظام العضوي. ثانيا: ثمة تحد «فلسفي» أمام استيعاب القدرات العقلية والأخلاقية العليا للبشر داخل الإطار التطوري. وحتى نشر كتاب داروين «أصل الإنسان»، كانت هذه المحاولات تتم دون تغيير كبير في الفرضيات الفلسفية الأساسية الخاصة بالحتمية والمادية والآلية. (أ) التجريبية(@)(@)(@@) تكمن الحجة «التجريبية» الأكثر أهمية لصالح وضع أصل الإنسان في عالم الحيوان في أوجه التشابه البنيوية. في ستينيات القرن التاسع عشر كانت حجة التشابه تعتمد على علم الأجنة، وعلم التشريح المقارن، وعلم الحفريات. أجرى الباحثون مقارنات تشريحية مضنية، وخاصة بين الهياكل العظمية لقرود وبشر العالم القديم. أطلق فريدريش يوهان بلومنباخ (1752-1840) على القرود اسم «كوادرومانا»، أي كائنات رباعية الأيدي، والبشر «بيمانا»، أي كائنات ثنائية الأيدي. كان هذا التمييز شائعا حتى أظهر هكسلي أنه غير كاف، ولكن التشابهات بين مخطط الجسم والأطراف والجماجم كانت واضحة للعين المجردة (انظر الشكلين(@)(@)(@@) 2-8(@)(@)(@@) و(@)(@)(@@) 2-9 ).(@)(@)(@@) كان قدم البشر وتشابههم البنيوي الوثيق مع القردة واضحا. وبمجرد أن أصبح مبدأ الانتقاء الطبيعي متاحا، كانت فرضية تحدر الإنسان من القرد نتيجة طبيعية. ولكن ما الشكل الذي اتخذه هذا التحدر؟ كان لامارك قد قدم بالفعل نظريته عن التعديل التدريجي، التي عرفت الإنسان بأنه ذروة التطور الخطي؛ ولذلك، بدا الإنسان أكثر أشكال الحياة تعقيدا وأعلاها. ثم مضى لامارك وقارن بين كمال البشر والنقائص المتدرجة للأشكال العضوية الأقل، ومع ذلك، فإن الحفريات لم تدعم التعديل التدريجي. على الرغم من أن هكسلي وهيكل رفضا نظرية لامارك للتعديل التدريجي من خلال توريث الصفات المكتسبة بالاستخدام، فإنهما اعتقدا بوجود شكل من أشكال التحدر المباشرة للبشر من أشكال عضوية أدنى. وفقا لهكسلي، من المعقول أن الإنسان قد نشأ من خلال التعديل التدريجي لقرد شبيه بالبشر:(@)(@)(@@) ولكن لو لم يفصل البشر عن الحيوان بأي حاجز بنيوي أكبر من ذلك الذي يفصل الحيوانات بعضها عن بعض، فيبدو أن ذلك يستتبع أنه إذا اكتشفت أي عملية من 
ms152	 السببية المادية نتجت من خلالها أجناس ورتب الحيوانات العادية، فإن عملية السببية هذه كافية على نحو كبير لتفسير أصل الإنسان .(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) في خطاب إلى الأكاديمية الفرنسية للعلوم (1878)، أنهى هيكل سوء الفهم الشائع الذي نبع من ربط الداروينية ب «نظرية القرد»: الاعتقاد بتحدر الإنسان مباشرة من قرود حالية شبيهة بالبشر. كانت الصورة الأكثر دقة هي أن «البشر والقردة من العالم القديم والجديد ينحدرون من سلف مشترك» (هيكل 1878، 509؛ انظر شكل(@)(@)(@@) 2-9 ). ولكن في تعميم فلسفته - الواحدية - قدم هيكل ادعاء أكثر ثورية، وهو «حقيقة تاريخية لا جدال فيها»:(@)(@)(@@) أن الإنسان ينحدر مباشرة من القرد، وثانويا من سلسلة طويلة من الفقاريات الدنيا. (هيكل 1929، 69)(@)(@)(@@) ونجد لدى هكسلي تذبذبا مماثلا؛ ففي عبارة أكثر حذرا أشار إلى أن:(@)(@)(@@) الإنسان ربما نشأ (...) كشعبة من السلالة البدائية نفسها مثل تلك القرود. (هكسلي 1863أ، 125)(@)(@)(@@) كان الفكر الرصين الذي يقضي بأن الإنسان ربما ينحدر مباشرة من القرود مفيدا لأصدقاء داروين وأعدائه. كره العديدون الحوارات المحتدمة في ذلك الوقت التي تغذت على افتراض «التخلق التجددي» الخاطئ: تطور البشر من القرود الحالية. استخدم هيكل هذا الافتراض ليصدم جمهوره ويدفعهم نحو التواضع. وحتى في الوقت الراهن تستغل صورة غوريلا ضخمة تحدق بغضب من ملصق وتحمل العنوان البلاغي: «هل هذا جدك؟» العلاقة الخطية من أجل السخرية من الرؤية الكونية الداروينية الخاصة بالأصل (انظر أيضا شكل(@)(@)(@@) 2-1 ).(@)(@)(@@) بأسلوبه الأكثر ثورية، عزا هيكل إلى داروين وهكسلي نظرية تحدر الإنسان مباشرة من القرود، ولكن داروين كان حذرا كهكسلي؛ ففي كتابه «أصل الإنسان» (1871) تردد حيال صورة الاشتراك في الأصل. وفي غضون عدد قليل من الصفحات في هذا الكتاب الطويل، تحدث عن «تحدر» الإنسان من شكل أدنى (1871، الجزء الأول، القسم السادس، 185)، وكذلك «الاشتراك في الأصل» مع ثدييات أخرى من شكل غير معروف أو أدنى (1871، 186)، وكذلك «التشعب» من قرود العالم القديم (1871، 199، 201). ثم، أخيرا اقترح صورة «التفرع» (شكل(@)(@)(@@) 2-10 ).(@)(@)(@@) ثم تفرعت القرود القديمة إلى فرعين كبيرين: قرود العالم الجديد وقرود العالم القديم. ومن الفرع الثاني، في فترة نائية، نشأ الإنسان، أعجوبة الكون ومفخرته.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) شكل 2-10: شجرة نسب 
ms153	 الإنسان لهيكل (1874) توضح فكرة التطور «التفرعي». (المصدر: ويكيميديا).(@)(@)(@@) ولكن حتى إذا قبلنا فكرة التفرع - وليس فكرة أن البشر ينحدرون مباشرة من القرود ولكن يشترك كلاهما في سلف واحد - فسيظل حجر عثرة هائل موجودا. فحتى أكثر الماديين تعصبا للمادية لا يمكنه أن ينكر وجود فجوة فكرية بين الإنسان والحيوانات؛ فالقدرات العقلية والأخلاقية للبشر أعلى بكثير من القرود؛ لذلك لا يمكن أن ينحدر البشر من القرود. لقد أصبح شرح ظهور القدرات العقلية والأخلاقية في حدود الانتقاء الطبيعي والمادية تحديا كبيرا أمام داعمي داروين. (ب) فلسفة العقل(@)(@)(@@) البقاء للأصلح أدى إلى البقاء للأذكى. (نوزيك، «الثوابت» (2001)، 296)(@)(@)(@@) واجه العديد من الماديين قبل الداروينية هذا التحدي «الفلسفي»؛ فرفضوا الثنائية الديكارتية، وعلى غرار لامارك قبلوا المادية التامة. واتباعا لمنهج قديم في الفلسفة الفرنسية، عامل بول تيري دولباك الإنسان كآلة. واستنتج من هذا الافتراض أن القدرات الفكرية والسمات الأخلاقية للبشر يجب أن تستمد من الأسباب المادية نفسها التي تؤثر أيضا على جسم الإنسان (دولباك 1770، 1978، 110). اعتنق دولباك نتائج ماديته اعتناقا كاملا. فلا يمتلك البشر أسبابا لاعتبار أنفسهم كائنات متميزة في النظام الطبيعي (1770، 81)، وليس الإنسان الهدف النهائي للخلق (1770، 452). لم يستطع آخرون حمل أنفسهم على قبول مثل هذا الاستنتاج المتطرف. شعر ألفريد والاس، المشارك في اكتشاف مبدأ الانتقاء الطبيعي، بعدم رضا متزايد حيال قدرة هذا المبدأ على تفسير جوهر البشرية، فقد كان يميل لحجج التصميم. فقبل الحقيقة الواقعة للعصور القديمة للبشر، ورأى أن جسم الإنسان قد نشأ من سلف بدائي، لكنه لم يستطيع أن يقبل أن العقل البشري تطور نتيجة للانتقاء الطبيعي. رصد والاس في الوعي البشري والنزاهة الأخلاقية دليلا على التصميم. وأضاف سريعا جلد الإنسان الذي لا يغطيه الشعر ويداه وقدماه وصوته كمظهر آخر للتصميم الذكي. وفي بعض كتاباته الأخيرة ادعى أن «الحياة على الأرض تتوج بالبشر» وأن «وجوده كان هدف الكون» (والاس 1903؛ 1891). يعود والاس هنا إلى ثنائية العقل والجسم الديكارتية؛ ففي حالته الشبيهة بالقرود، كان الإنسان معرضا لقوى الانتقاء الطبيعي، ولكن بعد ذلك، حدثت ثورة في الماضي البعيد؛ فجلبت 
ms154	 مخلوقا ذا عقل ينعم بهبة الوعي. توقف التطور الجسدي للإنسان، وتركز ارتقاؤه من وقتها على ازدهار قدراته العقلية. وتحول الانتقاء الطبيعي إلى انتقاء ثقافي، تحل فيه الأعراق الأسمى محل الأعراق الأدنى. وتجاوزت القدرات العقلية للبشر ما كان مفيدا لبقائه على قيد الحياة بكثير.(@)(@)(@@) لم يكن في مقدور الانتقاء الطبيعي إلا أن يهب الإنسان الهمجي مخا أعلى ببضع درجات من القرد، في حين أنه يملك في الواقع مخا أقل قليلا للغاية من مخ فيلسوف. (والاس 1870، 202، قارن 1891، 474)(@)(@)(@@) إذن، خلص والاس إلى أنه لا بد أن كائنا أسمى وجه «تطور الإنسان في اتجاه محدد» (والاس 1870، 204).(@)(@)(@@) ولكن التفسير المادي للوظائف العقلية لا يمكن أن يشمل أسبابا خارقة للطبيعة. فهي ستشكل خرقا للحتمية، التي قدم علماء القرن التاسع عشر جميعهم تقريبا لها سلسلة فريدة من الأحداث الفيزيائية تمتد من الماضي إلى المستقبل، كما أنها ستشكل أيضا خرقا للمادية، لأنها تتعارض مع اختزال القدرات العقلية إلى قدرات بدنية. وعلى أساس هذه الفرضيات، يجب على متبع المادية أن يسعى إلى تفسير معقول للوظائف العقلية، دون أن يخرج عن نطاق حدود المجموعة. كان الماديون حريصين على تجنب الازدواجية. وعكست صفحات مجلة نيتشر مرة أخرى التفكير التقدمي لهذه الفترة. نشر جورج هنري لويس كتاب «الأساس المادي للعقل» (1877)، الذي اقترح فيه وجهة نظر مفادها أن العمليات العقلية والعصبية تمثل ببساطة جوانب مختلفة من الواقع «نفسه»، لكن الماديين الداروينيين فقدوا بعض ثقتهم في أسلافهم الفرنسيين. كان التركيز منصبا على العقل والمادة؛ أي اعتماد الوعي على التنظيم العصبي. وافترض هكسلي أن «التغير الجزيئي في الجهاز العصبي يسبب حالة من الوعي.» ولكن - كما واصل حديثه - لا تزال «طريقة ارتباط الوعي والكائن المادي» تمثل لغزا (هكسلي 1874، 365؛ قارن نيتشر 15، 1876-1877، 78-79). كيف ينبغي التعامل مع هذا اللغز؟ تحمل أوجه الشبه بين الإنسان والكائنات الحية الأدنى - كما هو ثابت من خلال دراسات علم الأجنة والتشريح المقارن وعلم الحفريات - الكثير من الثقل الإثباتي. يشير التشابه البنيوي إلى نشأة البشر من أشكال الحياة الأدنى، من سلف شبيه بالقردة، ومع ذلك 
ms155	، لا يمكن إنكار الفجوة الفكرية بين الإنسان والحيوانات. يجب على متبعي المادية إيجاد جسر بينهما: قبول الفجوة ولكن تفسيرها من مستويات أدنى، وقدم هكسلي مرة أخرى تشبيه الساعة. جميع القدرات تعتمد على البنية؛ فالعضو يشكل الوظيفة، ولكن اختلافا معينا في البنية لا يقابل باختلاف خطي في الوظيفة؛ فالوظيفة تعبير عن الترتيبات الجزيئية. والتغيير البسيط في البنية يمكن أن يؤدي إلى تغيير كبير في الوظيفة. إن أصغر حبة رمال ستؤثر سلبا على عمل آلية الساعة. وعلى نفس المنوال، أدت الاختلافات في بنية جسم الإنسان - الوقفة المنتصبة وتحرير اليدين وزيادة حجم الدماغ - إلى اختلافات وظيفية كبيرة بين البشر والقردة: ظهور الوظائف العقلية وتطور اللغة والأشكال الرمزية الأخرى (انظر داروين 1871، الجزء الأول، الفصل الثاني؛ هكسلي 1863أ، 112-125؛ 1863ب، 470-475؛ 1909، 51؛ دينيت 1995، 117، 287). في كتابه «أصل الإنسان»، يرى داروين أنه لا يوجد فرق أساسي في النوع بين الوظائف العقلية للبشر والكائنات الحية الأعلى؛ فالحيوانات المعقدة تشعر بعواطف وتظهر علامات الذكاء. ووفقا لداروين، فإن مبدأ الانتقاء الطبيعي قادر على تفسير تطور القدرات العقلية والأخلاقية. فبلغة اليوم، المخ هو عضو العقل، ولكن العقل البشري عضو متطور ومعقد بحيث إنه من غير المعقول أن تكون كل وظيفة من وظائفه جرى انتقاؤها على نحو خاص. بالنسبة إلى داروين، لم يكن الانتقاء الطبيعي الوسيلة الوحيدة للتعديل (داروين 1859، 136). لقد ذكرنا بالفعل أنه قدم مبدأ الانتقاء الجنسي لشرح أصل السمات، مثل قرون الغزلان، التي تبدو ضارة لاحتمالات البقاء على قيد الحياة للفرد. يقول داروين: إن القدرات العقلية والأخلاقية، على الأرجح، «صقلت عن طريق الانتقاء الطبيعي»، مضيفا «إما مباشرة أو على نحو غير مباشر، وهي الصورة الأكثر شيوعا» (داروين 1871، الجزء الأول، الفصل الثاني، 80). ويستطيع الداروينيون تفسير التعديلات غير التكيفية من خلال تقديم وجهتي نظر: (1) «تمثل الكائنات الحية أنظمة متكاملة والتغيير التكيفي في جزء واحد يمكن أن يؤدي إلى تعديلات غير تكيفية للسمات الأخرى» (جولد 1987، 45). يطلق داروين على هذا «مبدأ ارتباط النمو» (داروين 1859، 182؛ 1871، الجزء الأول، الفصل الثاني). تؤدي الاختلافات الطفيفة في بنية جسم الإنسان إلى تغيرات موازية 
ms156	 في أماكن أخرى من النظام. وهذا يمكن أن يفسر تضاعف حجم الجمجمة في الدماغ البشري (انظر جدول(@)(@)(@@) 2-1 ). (2) «العضو الذي بني تحت تأثير الاختيار لدور معين ربما يكون قادرا على أداء العديد من الوظائف الأخرى غير المختارة أيضا نتيجة لبنيته» (جولد 1987، 50). وهذا يمكن أن يفسر تطور القدرات العقلية. ربما يكون مخنا الكبير نشأ «من أجل» مجموعة من المهارات اللازمة في عملية جمع الغذاء والتفاعل الاجتماعي وما إلى ذلك، ولكن هذه المهارات لم تصل إلى حدود ما يمكن لهذا العضو المعقد تحقيقه (داروين 1859، الفصل الخامس؛ 1871، الجزء الأول، الفصل الخامس؛ أيالا 1987؛ كرومبي 1994، المجلد الثالث، 1759). «يجعل الانتقاء الطبيعي المخ البشري كبيرا، ولكن معظم السمات والقدرات العقلية قد تكون «سمات ثانوية»؛ أي نتائج ثانوية جانبية لا تكيفية لبناء عضو بهذا التعقيد البنيوي» (جولد 2001، 104).(@)(@)(@@) ومن ثم فإن البشر بالنسبة لداروين نتاج التطور مثل أي كائن حي آخر. رفض الداروينيون بشدة الالتجاء إلى «قوى إبداعية جديدة» لتفسير المخ البشري، وبهذا اتبعوا مبدأ التوحيد الذي يشير إلى أن الظاهرة نفسها يجب أن تفسرها المبادئ نفسها. (ج) العقول الناشئة(@)(@)(@@) ما المادة؟ لا يهم. ما العقل؟ لا يهم. (جولد، «بنية نظرية التطور» (2002)، 97)(@)(@)(@@) يأمل الماديون في تفسير كيف أنتج المخ العقل. كان هذا في عصر داروين خطة بحثية أكثر من كونه برنامجا مفصلا. وحتى اليوم لا يزال واحدا من الأسرار الكبيرة، ونقطة تركيز لأبحاث مكثفة. قدمت فلسفات العقل والعلوم المعرفية معا عددا من الإجابات الممكنة، وكلها لا تزال غير مثبتة بدقة بالأدلة. ولا يسعنا مراجعة هذه النماذج هنا (انظر بلاكمور/جرينفيلد 1987؛ ليونز 2001؛ بلاكمور 2003؛ سيرل 2004)، ومع ذلك، يمكننا أن نتساءل عن الموقف الحديث الذي تتسق معه هذه التأملات الداروينية بشأن العقل على نحو أكبر.(@)(@)(@@) وفق الرؤية الداروينية، الحالات العقلية هي سمات مخية «ناشئة». و«السمة الناشئة» لا يمكن اختزالها إلى الأساس الذي ظهرت منه، فهي تشكل ظاهرة جديدة نوعيا تتطلب مستويات جديدة من الأوصاف وربما قوانين فيزيائية جديدة. امزج الدقيق والزبد والبيض والسكر، وضع الخليط في الفرن، وستحصل على كعكة كظاهرة ناشئة 
ms157	. إذا كان هذا حقيقيا بالنسبة للكعكة، فربما يكون حقيقيا بالنسبة للعقل. والعمليات العقلية الذاتية - التخطيط الواعي، والتفكير، وحل المشكلات - تشكل ظواهر جديدة. ويمثل المخ نظاما ذاتي التنظيم ينتج عمليات عقلية جديدة أسمى. العمليات العقلية هي السمات الناشئة لتفاعل شبكات الخلايا العصبية. وعلى هذا النحو، توزع الوظائف العقلية عبر المخ. وتنتمي السمات الناشئة إلى النظام بأكمله وليس لمكوناته. طبق الداروينيون مبدأ ارتباط النمو على المخ، وأشاروا إلى أن المخ ربما يكتسب وظائف ذهنية لم يحدث أي انتقاء مباشر لها؛ وهذا قد يؤدي بالفعل إلى تأثير كرة الثلج (بانج 1977؛ 1980؛ سبيري 1983؛ تشالمرز 1996؛ كلارك 1997؛ داماسيو 1999؛ إديلمان 1992؛ همفريس 1997؛ سيبرايت 1987؛ «سينتيفيك أمريكان» 2004) كان هكسلي قد أشار بالفعل إلى أن التغيرات الصغيرة في المخ ربما تؤدي إلى تغييرات كبيرة في العقل. ربما تؤدي الزيادات الصغيرة في التشابكات العصبية - التي استفاد منها البشر في ماضيهم التطوري - أولا إلى اختراع أدوات ثقافية جديدة مثل اللغة الرمزية. وبمجرد توافر هذه الأدوات، فإن استغلالها السريع في التفاعل مع العالم المادي منح البشر ميزة تطورية رئيسية. والتجليات الموضوعية للعمليات الذهنية الذاتية - الثقافة، واللغة الرمزية، والعلوم - تتخطى منشئيها الأصليين، ويتضمن النشوء حقيقة السمات العقلية. علاوة على ذلك، تغلف السمات الناشئة بحلقات سببية، كما يتضح في ظاهرة سلوك المجموعة.(@)(@)(@@) يمكن للمجموعة أن تؤثر على طريقة تصرف أفرادها. وكما سنرى في الفصل الثالث، ذهب دوركايم إلى وجود شمولية ناشئة فيما يتعلق بوجود الفئات الاجتماعية والمجتمع. يعزو فرويد أيضا في عمله في مجال علم النفس الجماعي قوى سببية إلى الحشود، وهذه القوى لا يمكن اختزالها إلى مجموع الأفراد الذين يشكلون الحشد. ووفقا لهذا الرأي، فإن التفاعل بين الأفراد يؤدي إلى ظواهر أسمى، مثل العلاقات الاجتماعية. إذا كانت الظاهرة العقلية ظاهرة ناشئة أسمى من حالات المخ التي نشأت منها، فمن المفترض أن نكون قادرين على إيجاد مثل هذه الحلقات السببية في العمليات العقلية. تعتمد العمليات العقلية اعتمادا كبيرا على الوسائل الرمزية، سواء على المستوى الشخصي أو على المستوى المجتمعي؛ فنحن نتحدث مع أنفسنا والآخرين بلغة عامة. والحياة 
ms158	 الاجتماعية مدعومة بأطر مؤسسية؛ فعلى سبيل المثال، الأموال وسيلة رمزية تسمح بتبادل السلع. إذا كان العقل قادرا على إنتاج أهداف شخصية ومنتجات ثقافية ، بدورها يمكن أن تؤثر على السلوك الفردي والجماعي، فلا يمكن أن يكون العقل مجرد ظاهرة ثانوية. لا بد أن توجد سببية عقلية؛ فكما أصر فرويد، الاضطرابات العقلية تؤدي إلى أفراد مضطربين. وعادة ما يتسبب القرار العقلي في القيام بعمل مادي. وتكشف لنا الآثار التي تطرحها الأفكار الموضوعية على وجهات نظرنا العامة وأعمالنا الاجتماعية ما يكافئ ذلك؛ فبلا شك، لم يعد البشر يتصرفون وكأنهم مركز الكون، وذروة الخلق. إن الأفكار المتجسدة في الكوبرنيكية والداروينية وجهت توجهاتنا الذهنية العملية نحو العالم الطبيعي والاجتماعي في اتجاهات جديدة؛ فقد غيرت الفرضيات الفلسفية. وتمثل المؤسسات العامة (التعليم، والعدالة، والسياسة، والسوق) أيضا كيانات رمزية تؤثر بشدة على سلوك الجماعة التي تبنتها. ويختلف سلوك العناصر الاقتصادية الفردية اختلافا كبيرا تبعا لما إذا كانت تعمل ضمن إطار مؤسسي لسوق حرة أو سوق موجهة.(@)(@)(@@) إذا كانت السببية العقلية حقيقية، فلا بد أن تصور في أي نموذج للعقل البشري. ويبدو أن السمات الناشئة تفي بهذا الشرط؛ فهي تتيح وجود الحلقات السببية. يمكن للسمات الناشئة أن تتداخل مع العناصر التي نشأت منها، ويمكن للعمليات العقلية أن تؤثر على العمليات العقلية الأخرى، وكذلك أيضا على العمليات المخية والعمليات البدنية، وقد تولد الفكرة الجيدة أفكارا جيدة أخرى. ويؤثر الإجهاد العاطفي على الحالات الفسيولوجية للفرد، بينما يدفع الاكتئاب بعض الأشخاص إلى الانتحار. ومن بين الأفكار المهمة في العلوم الاجتماعية فكرة أن الأفكار والمؤسسات يمكن أن توجه العمل الاجتماعي (فيبر 1948، 280).(@)(@)(@@) على الرغم من أن الماديين الداروينيين لم يكن لديهم مفاهيم النشوء والعقل المتجسد، ففي مناقشاتهم وصفوا العقل بأنه سمة ناشئة، واعتبروا العقل قوة مهمة في الطبيعة والمجتمع. يمكن للعقل تطوير وظائف جديدة، مثل اللغة الرمزية، التي تعطي أي كائن حي ميزة كبيرة في الصراع من أجل الوجود. ويصنع العقل أيضا أفكارا أخلاقية - على سبيل المثال - تنظم العلاقات الاجتماعية. وبهذه الطريقة، خفف التطور 
ms159	 الثقافي القوة القاسية للانتقاء الطبيعي.(@)(@)(@@) ولكن لا يزال العديد من تلك الأسئلة القديمة دون إجابة حتى اليوم. لنفترض أن الحالات العقلية «تنشأ» من نشاط الخلايا العصبية. كيف يفسر العلم التجريبي نشأة العقول الواعية؟ اكتشف علم الأعصاب الشبكات العصبية في المخ، وهي مرتبطة بالوظائف العقلية. ويمكن تحديد موقع للترابط. على سبيل المثال، يبدو أن الكلام يقع في منطقة بروكا. وترتبط مناطق أخرى في قشرة الدماغ بالحركة والرؤية. أطلقت الداروينية برنامجا بحثيا، وجرى التخلي عن ثنائية الجوهر الديكارتية، وصار ينظر إلى المخ على أنه عضو بيولوجي، وهو مقر العقل. يشجع تركيز الداروينية على تساؤلات بشأن نمو الوظائف العقلية الجديدة والميزة التطورية الخاصة بالوعي (بارلو 1987؛ نوزيك 2001). (سوف نتناول في القسم الخامس من الفصل الثالث تطور علم النفس التطوري؛ وهو محاولة لتفسير الوظائف العقلية من خلال تطبيق المبادئ التطورية على العقل.) وللداروينية أيضا انعكاس على صورة الذات لدى البشر؛ فقد تسببت في فقدان التصميم الرشيد. (5-3) فقدان التصميم الرشيد(@)(@)(@@) دراسة مستقبل الجنس البشري أكثر إرضاء لغرورنا من دراسة الماضي. (بوشنر 1868، 256؛ ترجمة المؤلف)(@)(@)(@@) يشكل التفسير الطبيعي الدارويني لظهور البشر فقدانا تاما للتصميم الرشيد؛ فلم يحدث تدخل من قوى خارقة مهد الساحة لميلاد البشرية. رفض الماديون الداروينيون موقف والاس الوسطي؛ فإذا كان الانتقاء الطبيعي يستطيع تفسير ظهور جسم الإنسان، فلا بد أن يفسر أيضا ظهور العقل البشري؛ فالبشر، «بالمعنى الحرفي»، ليسوا ذروة الخلق. ورفض الداروينيون حل لامارك بتصوير البشر هدفا للتطور التدريجي؛ فالتطور التدريجي كآلية ليس موجودا؛ فلم تصل العملية التطورية إلى ذروتها مع ظهور البشر. إن البشر لا يمثلون ذروة الكمال، التي يقارن بها جميع الكائنات الأخرى على نحو غير ملائم؛ ففي نماذج التصميم والتطور الخطي، كان البشر إضافات متأخرة نسبيا إلى حلة الطبيعة. فينبغي إعداد الأساس المناسب لتعقيد البشر؛ ولذلك سخرت الحيوانات والنباتات من أجل الهدف النهائي للخلق، وهو البشر المعقدون. ومن ثم، يمكن للبشر أن ينظروا إلى النباتات والحيوانات على أنهم مذللون من أجل احتياجاتهم. كان ذلك يشبه مركزية الأرض ولكن في عالم الأحياء 
ms160	. قضى كل من كوبرنيكوس وداروين على هذه المركزية البيولوجية الوقحة. فقد التصميم الرشيد، واحتلت القوى المادية مكانه. كانت المشكلة، كما أشار كارل فوجت ، أن:(@)(@)(@@) الغرور المتأصل في الطبيعة البشرية عارض فكرة أن سيد الكائنات ينبغي أن يعامل مثل أي مخلوق طبيعي آخر. (فوجت 1864، المحاضرة الأولى، 10)(@)(@)(@@) فهل يمكن على الأقل اعتبار البشر ذروة الخلق بالمعنى «المجازي»؟ حتى بين الماديين، اختلفت ردود الفعل حيال فقدان التصميم الرشيد كثيرا. كان إرنست هيكل الأكثر تشاؤما؛ فقد ساوى فقدان التصميم الرشيد بانعدام الأهمية الكونية للبشر، ورفض منح البشر أي راحة، حتى بالمعنى المجازي. بل على العكس من ذلك، شهد اكتشاف أصل الإنسان المتواضع سقوط البشر من درجة السلم العالية في سلم الخلق:(@)(@)(@@) إن «طبيعتنا البشرية» - التي مجدت نفسها في صورة رب في وهمها الأنثروبي - تنحط إلى مستوى الثدييات المشيمية، التي لا قيمة لها في الكون عموما أكثر من قيمة النمل أو ذبابة الصيف أو النقاعيات المجهرية أو أصغر العصيات. (هيكل 1929، 199-200)(@)(@)(@@) على النقيض من ذلك، لم ير كل الداروينيين عدم أهمية كونية في أصل الإنسان المتواضع. رفض هكسلي نسخة المادية الخام واعتبر العقل قوة ثالثة من قوى الطبيعة. وكثيرا ما ذكر أن هكسلي يتبع مذهب الظاهراتية المصاحبة الذي يرى أن الوعي عاجز على مستوى السببية (هوندريش 1987؛ تشالمرز 1996؛ بلاكمور 2003)، ومع ذلك، إذا كانت الحالات الواعية تمثل فئة فرعية من الحالات الذهنية، فإن هكسلي لم يكن متبعا لمذهب الظاهراتية المصاحبة فيما يتعلق بالحالات الذهنية. يؤكد هكسلي أن الحالات الذهنية تنتج الأفكار، التي يمكن أن تغير العالم (هكسلي 1874؛ 1886؛ 1893). ويضم تطور الحضارة الانحراف التدريجي لقوى الانتقاء الطبيعي؛ فالحياة الاجتماعية في المجتمعات المتحضرة معزولة عن عملية الطبيعة الكونية التي يسود فيها الصراع الوحشي من أجل الوجود؛ فالحياة المتحضرة تشبه عملية البستنة التي يقضى فيها على الصراع من أجل الوجود إلى حد بعيد. وعلى غرار البستاني الجيد، عدل البشر ظروف الوجود لتتناسب مع احتياجاتهم. وتعد الداروينية الاجتماعية امتدادا زائفا للتطور إلى المجال البشري.(@)(@)(@@) كما لو أن الطبيعة نفسها أدركت غطرسة الإنسان، وبكل 