ms181	 الماضي . ولمئات الياردات، كنت أسير فيه - كان شارعا حقيرا شديد الوضاعة، وكانت المنازل متراصة على جانبيه، ومن حين لآخر كنت ترى متجرا للبقالة أو حانة قذرة صغيرة - وأتساءل إلى أين عساه أن يقودني. وأخيرا، توقفت بجوار امرأة مرتدية مئزرا قذرا، ولا ترتدي قبعة وكانت تسير على الرصيف. أخرجت رأسي من نافذة السيارة، وقلت لها: «عذرا، هل يمكنك أن تدليني على الطريق إلى السوق؟»(@)(@)(@@) ردت بلهجة صعبة الفهم، قائلة: «لا أعلم.» بدا أنها كانت من لانكشير؛ فثمة العديد منهم في جنوب إنجلترا الآن، وقد فروا بأعداد كبيرة من المناطق المدمرة.(@)(@)(@@) ثم رأيت رجلا في رداء عمل سروالي ومعه حقيبة أدوات آتيا نحوي، فحاولت مرة أخرى. جاءتني الإجابة هذه المرة بلهجة الطبقة العاملة، ولكنه كان عليه أن يفكر فيها لدقيقة أولا، ثم قال: «السوق؟ السوق؟ دعنا نرى. أوه، هل تعني السوق القديم؟»(@)(@)(@@) أعتقد أنني كنت أعني بالفعل السوق القديم. «أوه، حسنا، انعطف يمينا ...»(@)(@)(@@) كان طريقا طويلا. بدا لي أنه أميال، على الرغم من أنه في الواقع لم يكن يتعدى ميلا واحدا. المنازل، والمتاجر، ودور السينما، والكنائس الصغيرة، وملاعب كرة القدم، كلها جديدة، كل شيء جديد. مرة أخرى، انتابني هذا الشعور بأن نوعا من غزو الأعداء قد حدث في غيابي. كل هؤلاء الناس تدفقوا من لانكشير وضواحي لندن، وزرعوا أنفسهم هنا محدثين هذه الفوضى الموحشة، وهم لا يهتمون حتى بمعرفة أسماء المعالم الرئيسية للبلدة. ولكنني فهمت الآن السبب في أن ما كنا نطلق عليه قديما السوق أصبح الآن يعرف باسم السوق القديم؛ فقد أقاموا ميدانا كبيرا، على الرغم من أنه لا يمكنك أن تطلق عليه ميدانا بالتحديد؛ لأنه لم يكن له شكل محدد، وكان في منتصف البلدة الجديدة، تملؤه إشارات المرور وبه تمثال ضخم من البرونز لأسد يهاجم نسرا، لقد كان نصبا تذكاريا للحرب على ما أعتقد. إن كل شيء جديد! يا له من مظهر بارد ووضيع! هل تعرف شكل هذه البلدات الجديدة التي تضخمت فجأة كالبالون في السنوات القليلة الماضية: هايز، وسلاو 
ms182	، وداجنهام ، وغيرها؟ ذلك الطوب الأحمر الساطع البارد في كل مكان، ونوافذ المتاجر ذات الطلاءات المؤقتة المليئة بالتخفيضات على أسعار الشوكولاتة وأجهزة الراديو. هذا ما كان الأمر عليه تماما. ولكني، فجأة، استدرت إلى شارع به منازل قديمة. يا إلهي! إنه هاي إستريت!(@)(@)(@@) رغم كل شيء، لم تخني ذاكرتي. كنت أعرف كل بوصة فيه. بضعة مئات أخرى من الياردات وسأكون في السوق. كان المتجر القديم في الطرف الآخر من هاي إستريت. سأذهب إلى هناك بعد الغداء، وكنت أنوي الإقامة في حانة جورج. لي في كل بوصة ذكريات! أعرف جميع المتاجر، على الرغم من أن كل الأسماء قد تغيرت، والأشياء التي يبيعونها قد تغيرت أيضا في الغالب. ها هو متجر لوفجروف! وها هو متجر تود! وهذا المتجر الداكن اللون الكبير ذو الأعمدة والنوافذ الناتئة من السقف المائل كان متجر ليلي وايت للأقمشة، حيث كانت تعمل إلسي. وها هو متجر جريميت! يبدو أنه لا يزال متجرا للبقالة. والآن، إلى معلف الخيول في السوق. كانت ثمة سيارة أخرى أمامي، ولم أتمكن من رؤيته.(@)(@)(@@) انعطفت جانبا ودخلت إلى السوق؛ ولكن معلف الخيول كان قد اختفى.(@)(@)(@@) كان يوجد مكانه رجل من جمعية السيارات في مهمة مرورية. ألقى نظرة على السيارة، ورأى أنها لا تحمل شارة الجمعية، فقرر عدم إلقاء التحية علي.(@)(@)(@@) استدرت متوجها إلى حانة جورج؛ فقد كان غياب معلف الخيول بمثابة صفعة لي جعلتني أخرج من المكان دون أن أنظر حتى لأعرف ما إذا كانت مدخنة مصنع الجعة ما زالت موجودة أم لا. تغيرت حانة جورج كذلك؛ فكل شيء فيها قد تغير ما عدا اسمها. وقد تزينت وجهتها الأمامية حتى بدت كأحد الفنادق الساحلية، وقد بدلت لافتتها كذلك. كان من الغريب أنه على الرغم من أنني لم أكن أفكر في اللافتة القديمة ولو مرة حتى تلك اللحظة لمدة عشرين عاما، فقد اكتشفت فجأة أنه يمكنني تذكر كل تفصيلة فيها، حيث كانت معلقة في هذا المكان منذ أقدم وقت يمكنني تذكره. كانت لافتة غير متقنة مرسوما عليها 
ms183	 القديس جورج يركب حصانا شديد النحافة ويدهس تنينا شديد الضخامة؛ وفي الزاوية، على الرغم من تشقق الطلاء وتغير لونه، يمكنك قراءة توقيع صغير، وهو «ويليام ساندفورد، رسام ونجار». أما اللافتة الجديدة، فقد كانت ذات مظهر فني جذاب؛ إذ يمكنك أن ترى أن راسمها فنان حقيقي، ويبدو فيها القديس جورج شابا عاديا مخنثا. أما الساحة التي كانت مرصوفة بالحصى، حيث كانت توضع أمتعة المزارعين وكان السكارى يتقيئون في ليالي السبت، فقد زاد حجمها بما يعادل ثلاثة أمثال ورصفت بالإسمنت، وأحاطتها بالكامل مواقف السيارات. تركت السيارة في أحد مواقف السيارات هذه وخرجت.(@)(@)(@@) من الأشياء التي لاحظتها عن العقل البشري هو أنه متأرجح؛ فلا عاطفة تدوم لفترة طويلة. في ربع الساعة التي سبقت ذلك الحين، كان لدي ما يمكنك أن تصفه بعض الشيء بالصدمة. شعرت وكأن لكمة شديدة قطعت أحشائي عندما توقفت أعلى تل تشامفورد، وفجأة أدركت أن لوير بينفيلد قد اختفت، وشعرت بطعنة صغيرة أخرى عندما رأيت أن معلف الخيول لم يعد موجودا. همت في الشوارع بسيارتي عابسا، وشعرت كما لو أنه قد زال مجدي. ولكن عندما ترجلت من السيارة ورفعت قبعتي الملساء على رأسي، شعرت فجأة أن الأمر لا يهم في شيء؛ فقد كان يوما صيفيا جميلا، وكان لساحة الفندق مظهر صيفي نوعا ما، بورودها في الأحواض الخضراء وما إلى ذلك. بالإضافة إلى ذلك، فقد كنت جائعا وأرتقب تناول الغداء.(@)(@)(@@) دخلت إلى الفندق بنوع من التباهي، وتبعني عامل الفندق، الذي كان قد انطلق لاستقبالي بالفعل، حاملا حقيبتي. شعرت ببعض الدعة، التي ربما كانت جلية على مظهري؛ فيمكنك القول إنني بدوت كرجل أعمال كبير، على أي حال إن لم تكن قد رأيت سيارتي. كنت سعيدا أنني أتيت ببدلتي الجديدة، التي كانت زرقاء من قماش الفلانيلة وبخطوط بيضاء رفيعة، ما أضفى علي مظهرا ملائما؛ فقد كان لها ما أطلق عليه الخياط «تأثير التخسيس». أعتقد أنني في ذلك اليوم كان بإمكاني أن أبدو كسمسار في البورصة. قل ما شئت، ولكنه شيء لطيف للغاية أنه 
ms184	 في يوم من أيام شهر يونيو، عندما تكون الشمس ساطعة على نباتات إبرة الراعي الوردية في الأواني على النوافذ، أن تدخل فندقا ريفيا جميلا وبانتظارك لحم الحمل المشوي بصلصة النعناع. ليس من ميولي الإقامة في الفنادق؛ فأنا أرى الكثير منها، ولكن في تسعة وتسعين في المائة من المرات التي أراها فيها تكون تلك الفنادق «العائلية والاقتصادية»، مثل روبوتوم، حيث كان من المفترض أن أقيم في ذلك الحين، ذلك النوع من الأماكن التي تدفع فيها خمسة شلنات مقابل المبيت والإفطار، وحيث الملاءات الرطبة دائما وصنابير الحمامات التي لا تعمل أبدا. بدا فندق جورج عصريا حتى كدت لا أعرفه؛ إذ كنا في الماضي بالكاد نطلق عليه فندقا، فلم يكن سوى حانة، على الرغم من أنه كان به غرفة أو غرفتان للإيجار وكان يعد الغداء للمزارعين (لحم البقر المشوي وبودينج يوركشاير، والحلوى الدسمة وجبن ستلتون) في أيام السوق. بدا كل شيء مختلفا باستثناء البار العام، الذي ألقيت نظرة عليه وأنا أمر، وقد بدا تماما كما كان دائما. مررت في ممر به سجادة ناعمة، ومعلق على جدرانه صور صيد، وأوعية تدفئة للأسرة مصنوعة من النحاس، وما شابه من أشياء. يمكنني على نحو باهت تذكر الممر القديم، حيث بلاط الأرضيات البالية ورائحة الجص الممزوج برائحة الجعة. كانت ثمة شابة أنيقة، بشعر مجعد وفستان أسود، التي أعتقد أنها كانت موظفة أو ما شابه؛ أخذت اسمي في الاستقبال، قائلة: «هل تريد غرفة يا سيدي؟ بالتأكيد يا سيدي. باسم من يا سيدي؟»(@)(@)(@@) صمت قليلا. على أية حال، هذه لحظتي الكبرى. كنت متأكدا من أنها ستعرف اسمي. إنه ليس بالاسم الشائع، وهناك الكثير من أفراد العائلة المدفونين في مدفن الكنيسة؛ فقد كنا إحدى عائلات لوير بينفيلد القديمة، آل بولينج من بلدة لوير بينفيلد. وعلى الرغم من أنه من المزعج بعض الشيء أن يعرفني أحد، تمنيت لو يحدث ذلك.(@)(@)(@@) فقلت بوضوح شديد: «بولينج، السيد جورج بولينج.» «بولينج يا سيدي. بوا ... أوه! بو؟ أجل يا سيدي. وهل أنت آت من لندن 
ms185	 يا سيدي؟»(@)(@)(@@) لا شيء. لا رد فعل. لم تسمع بي قط. لم تسمع قط عن جورج بولينج، نجل صامويل بولينج، صامويل بولينج الذي كان يحتسي كوبا من الجعة في هذه الحانة نفسها كل سبت لأكثر من ثلاثين عاما.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) تغيرت غرفة الطعام كذلك.(@)(@)(@@) كان بإمكاني تذكر الغرفة القديمة، على الرغم من أنني لم أتناول قط وجبة واحدة بها؛ كانت برف موقد بني اللون وورق حائط أصفر برونزي - لم أعرف قط ما إذا كانت مصممة في الأساس لتكون بذلك اللون، أم أنها أصبحت كذلك بفعل الزمن والدخان - وكان بها لوحة زيتية موقعة كذلك باسم «ويليام ساندفورد، رسام ونجار»، وكانت لمعركة التل الكبير. الآن، ارتقوا بالمكان فيما يشبه نمط القرون الوسطى، حيث مدفأة من الطوب مع مقعدين متقابلين أمامها، وعارضة خشبية كبيرة عبر السقف، وألواح بلوط على الجدران، وكل جزء منها يبدو مصطنعا حتى من مسافة خمسين ياردة. كانت العارضة الخشبية من البلوط الأصلي، الذي ربما جلبوه من سفينة قديمة؛ ولكنها لم تكن تحمل أي شيء، وكنت أشك في الألواح منذ اللحظة التي وقعت عيناي عليها. عندما جلست إلى الطاولة، وأتى إلي النادل الشاب الزلق بالطعام عابثا بمنديل المائدة خاصته، طرقت على الجدار ورائي. أجل! كما اعتقدت! لم يكن حتى من الخشب؛ فقد قلدوه بتركيبة ما، ثم طلوه.(@)(@)(@@) ولكن الغداء لم يكن سيئا. تناولت لحم الحمل مع صلصة النعناع، وزجاجة من نبيذ أبيض ما باسم فرنسي جعلني أتجشأ قليلا، ولكنه جعلني سعيدا. كان ثمة شخص آخر يتناول الغداء هناك؛ امرأة في الثلاثين من عمرها تقريبا ذات شعر أشقر، وبدت كأرملة. كنت أتساءل ما إذا كانت تقيم في الفندق، وفكرت في خطة غير واضحة للتعرف عليها. من الغريب اختلاط المشاعر داخل المرء؛ فقد ظللت أرى الأشباح نصف الوقت. وكان الماضي يتداخل مع الحاضر. رأيت أيام السوق حيث المزارعون الأقوياء المعروفون يلقون بسيقانهم أسفل الطاولات الطويلة، بمسامير نعالهم التي كانت تحك بشدة في الأرضية الحجرية، ويتناولون كميات كبيرة من اللحم البقري والحلوى لا تكاد تصدق 
ms186	 أن إنسانا يقدر على تناولها. ثم أرى الطاولات الصغيرة، وعليها المفارش البيضاء اللامعة وكئوس النبيذ والمناديل المطوية، والزينة المقلدة وأجواء الرخاء تخيم على المكان. وفكرت قائلا في نفسي: «معي اثنا عشر جنيها وأرتدي بذلة جديدة. أنا جورج بولينج الصغير، ومن كان يظن أنني سأرجع إلى لوير بينفيلد بسيارتي الخاصة؟» ثم أثر علي النبيذ ببعض الدفء المنبعث من معدتي، ونظرت إلى المرأة ذات الشعر الأشقر، وتخيلت أنني أخلع عنها ملابسها.(@)(@)(@@) الشيء نفسه حدث لي في فترة ما بعد الظهر، عندما جلست في صالة الانتظار - التي كانت مرة أخرى على طراز مصطنع للعصور الوسطى، ولكن كان بها كراسي حديثة بمساند من الجلد وطاولات بأسطح زجاجية - مع بعض البراندي والسيجار. كنت أرى أشباحا، ولكنني كنت إجمالا مستمتعا بالأمر. في الحقيقة، كنت قد أفرطت في الشرب بعض الشيء وكنت آمل أن تأتيني المرأة ذات الشعر الأشقر لأتعرف عليها؛ ولكنها لم تظهر قط. لم أخرج إلا وقت تناول الشاي تقريبا.(@)(@)(@@) تمشيت إلى السوق وانعطفت يسارا. المتجر! كان هذا غريبا! منذ إحدى وعشرين سنة مضت، يوم جنازة والدتي، مررت عليه بعربة أجرة، ورأيته مغلقا تعلوه الأتربة، ولافتته محترقة بفعل لهيب نفخ السمكري، ولم أكن أهتم به قيد أنملة. والآن، عندما كنت بعيدا جدا عنه، وعندما كانت ثمة تفاصيل بالفعل عما بداخل المنزل لم يكن بإمكاني تذكرها، أثرت علي مجرد فكرة رؤيته مرة أخرى في قلبي ومعدتي. مررت بمتجر الحلاق، وكان لا يزال متجرا للحلاقة، ولكن اسمه تغير؛ حيث خرجت من بابه رائحة اللوز والصابون الدافئة، ولكنها لم تكن جيدة كرائحته القديمة حيث عطر ما بعد الحلاقة وتبغ اللاذقية. المتجر - متجرنا - كان يبعد مسافة عشرين ياردة. يا إلهي!(@)(@)(@@) تبدو فوقه لافتة ذات مظهر فني - رسمها الرجل نفسه الذي رسم لافتة فندق جورج، لا عجب في ذلك - تحمل الكلمات التالية:(@)(@)(@@) صالة شاي ويندي(@)(@)(@@) قهوة صباحية(@)(@)(@@) كعك بيتي.(@)(@)(@@) صالة شاي!(@)(@)(@@) أتصور أنه إن كان قد أصبح متجرا للجزارة أو لتجارة الأدوات المعدنية أو أي شيء آخر غير الحبوب، لكان 
ms187	 له الأثر نفسه علي. من السخيف أنه لأنه قد صادف وولدت في منزل معين أن تعتقد أن لديك الحق فيه لبقية حياتك، ولكنك تفعل ذلك. حسنا، كان المكان جيدا؛ ستائر زرقاء في النوافذ، وكعكة، أو كعكتان، في مكان ما، مغطاة بالشكولاتة وبجوزة واحدة موضوعة أعلاها. دخلت المتجر، ولم أكن أريد أن أتناول الشاي في الواقع، ولكني أردت أن أراه من الداخل.(@)(@)(@@) كان من الواضح أنهم حولوا كلا من المتجر والردهة القديمة إلى أماكن لتناول الشاي وما شابه. أما عن الساحة الخلفية حيث كان صندوق القمامة ورقعة الأعشاب الصغيرة التي كان يزرعها أبي؛ فقد عبدوها بالكامل وزينوها بالطاولات البسيطة ونباتات الكوبية وغيرها من الأشياء. دخلت إلى الردهة، ورأيت مزيدا من الأشباح! البيانو والنصوص على الجدار، والكرسيين بالمسندين الأحمرين القديمين الكبيرين حيث كان يجلس أبي وأمي متقابلين حول المدفأة يقرآن صحيفتي «صن داي بيبول» و«نيوز أوف ذا وورلد» في يوم الأحد ما بعد الظهيرة! زينوا المكان بطراز أكثر قدما من ذلك الذي زين به فندق جورج، حيث الطاولات القابلة للطي ونجفة من الحديد المطاوع وأطباق البيوتر المعلقة على الجدار وما إلى ذلك. هل لاحظت مدى الإعتام الذي يعدون به دائما صالات الشاي ذات الطابع الفني تلك؟ أفترض أن هذا جزء من أجواء العصور القديمة. وبدلا من النادلة العادية، كانت هناك شابة في رداء منقوش، والتي قابلتني بتعبير بارد. طلبت منها شايا، وأتت به بعد عشر دقائق. تعلم هذا النوع من الشاي، الشاي الصيني، الذي يكون خفيفا للغاية لدرجة أنك قد تعتقد أنه ماء حتى تضع عليه الحليب. كنت جالسا تقريبا في المكان نفسه الذي كان فيه كرسي أبي ذو المسندين. كدت أسمع صوته وهو يقرأ «مقطعا»، كما كان يسميه، من صحيفة «صن داي بيبول» عن الآلات الطائرة الجديدة، أو الرجل الذي ابتلعه حوت أو ما شابه. جعلني ذلك أشعر بإحساس شديد الغرابة بأني مدع كاذب، وأنه بإمكانهم أن يطردونني إن اكتشفوا من أكون، ولكن في الوقت نفسه كنت أتوق لأن أخبر 
ms188	 أحدا أنني قد ولدت هنا، وأنني أنتمي إلى هذا المنزل، أو بالأحرى (وهو ما كنت أشعر به بالفعل) أن المنزل ينتمي إلي. لم يكن أحد غيري يحتسي الشاي، وكانت الفتاة ذات الرداء المنقوش واقفة أمام النافذة، ويمكنني أن أقول إنني لو لم أكن هناك لنظفت أسنانها بعود ثقاب أو ما شابه. تناولت إحدى شرائح الكعك التي جلبتها لي. إنه كعك بيتي! بالطبع كان كذلك. كعك بيتي بالسمن النباتي وبدائل البيض. ولكن في النهاية، كان علي أن أتحدث، فقلت: «هل تعيشين في لوير بينفيلد منذ وقت طويل؟»(@)(@)(@@) أجفلت وبدت متفاجئة ولم تجب. فحاولت مرة أخرى قائلا: «لقد كنت أعيش في لوير بينفيلد منذ وقت طويل.»(@)(@)(@@) مرة أخرى لم تجب، أو أجابت بشيء لم أسمعه؛ ورمقتني بنظرة باردة وأعادت النظر عبر النافذة مجددا. رأيت ما كانت عليه؛ إذ كانت تعد نفسها سيدة أرقى من أن تتجاذب أطراف الحديث مع الزبائن. وربما ظنت أنني أحاولت مغازلتها. ما الفائدة من أن أخبرها بأنني قد ولدت في هذا المنزل؟ وحتى إن صدقتني، فلم يكن الأمر ليعنيها في شيء. لم تسمع قط عن صامويل بولينج، تاجر الذرة والحبوب. دفعت الحساب وخرجت.(@)(@)(@@) تجولت إلى الكنيسة. أحد الأشياء التي كنت شبه خائف منها، وأتطلع إليها في الوقت نفسه، أن يتعرف علي أشخاص كنت أعرفهم. ولكن لم يكن ثمة داع للقلق، فلم يكن هناك وجه أعرفه في الشوارع. بدا الأمر كما لو أن البلدة بأكملها جاءها سكان جدد.(@)(@)(@@) عندما وصلت إلى الكنيسة، عرفت لما تحتم عليهم أن ينشئوا مقبرة جديدة؛ فساحة الكنيسة كانت ممتلئة إلى حافتها، ونصف القبور كانت عليها أسماء لا أعرفها. ولكن الأسماء التي أعرفها كان من السهل للغاية أن أجدها. تجولت حول القبور؛ حيث كان القندلفت قد حش العشب للتو، وكانت رائحة الصيف موجودة حتى هناك. كانوا جميعا بمفردهم، جميع الناس الذين كنت أعرفهم. جرافيت الجزار، ووينكل تاجر الحبوب الآخر، وترو الذي كان يدير حانة جورج، والسيدة ويلر من متجر الحلوى، كلهم كانوا يرقدون هناك. وكان 
ms189	 شوتير وويثرال يرقد كل منهما أمام الآخر على جانبي الممر، تماما كما لو كانا لا يزالان يغنيان لبعضهما بعضا على جانبي ممر الكنيسة. إذن ويثرال لم يصل عامه المائة بعد كل ذلك؛ فقد ولد عام 1843 و«غادر الحياة» عام 1928، ولكنه تفوق على شوتير، كالمعتاد، الذي توفي عام 1926. يا له من وقت عصيب ذلك الذي لا بد أن يكون العجوز ويثرال قد قضاه في آخر عامين له عندما لم يكن ثمة أحد ليغني أمامه! وكان العجوز جريميت أسفل شيء ضخم من الرخام على شكل يشبه فطيرة لحم العجل والخنزير، مع حاجز حديدي حوله، وفي الركن كان آل سيمونز كلهم أسفل صلبان صغيرة ورخيصة. الكل ذهبوا إلى التراب. العجوز هودجز بأسنانه المصفرة من التبغ، ولوفجروف بلحيته البنية الكبيرة، والسيدة رامبلينج التي كانت لها سائق عربة ونمر، وعمة هاري بارنز التي كان لها عين زجاجية، وبروير من الطاحونة بوجهه العجوز الكريه كشيء منحوت من جوزة، لا شيء بقي من أي منهم عدا لوحا من الحجارة وما أسفله الذي لا يعلمه إلا الله.(@)(@)(@@) وجدت قبر أمي وكان قبر أبي بجواره، وكان كل منهما في حالة جيدة. حافظ القندلفت على العشب مقصوصا. وكان قبر عمي إيزيكيال بعيدا بعض الشيء. سويت بالأرض الكثير من القبور القديمة، وأزيلت كل الشواهد الخشبية القديمة، تلك القطع التي كانت تبدو كطرف هيكل السرير. ما شعورك عندما ترى قبري أبويك بعد عشرين عاما؟ لا أعرف ما المفترض أن تشعر به، ولكني سأخبرك بما شعرت، وهو ما كان لا شيء. لم يغب أبي وأمي عن بالي قط؛ فكما لو أنهما موجودان في مكان ما وإلى الأبد. أمي خلف إبريق الشاي البني، وأبي برأسه الأصلع المغبر بالطحين بعض الشيء، ونظارته وشاربه الأشيب كانا ثابتين طوال الوقت على تلك الهيئة كالأشخاص في الصور، ولكنهما كانا حيين أيضا بشكل ما. صناديق العظام تلك المستلقية تحت الأرض لا يبدو أن لها أي علاقة بهما. فقط، عندما وقفت هنا، بدأت في التساؤل عما تشعر به عندما تكون 
ms190	 تحت الأرض، وعما إذا كنت ستكترث كثيرا، وإلى متى سيتوقف اكتراثك؛ ولكن فجأة غمرني بسرعة ظل ثقيل وأرعبني بعض الشيء.(@)(@)(@@) نظرت أعلى كتفي، ولم تكن سوى طائرة قاذفة للقنابل كانت تحول بيني وبين الشمس. تسبب هذا في شعوري بالخوف بعض الشيء.(@)(@)(@@) دخلت الكنيسة. وللمرة الأولى تقريبا منذ عدت إلى لوير بينفيلد لم أشعر بالأشباح، أو شعرت بها ولكن بطريقة مختلفة؛ لأنه لم يتغير شيء. لا شيء، سوى أن الجميع قد رحلوا. حتى وسائد الركوع بدت كما هي. وكانت رائحة الجثث المختلطة برائحة الأتربة نفسها في المكان. ويا إلهي! رأيت الفتحة نفسها في النافذة، ولكن لأننا كنا في المساء وكانت الشمس في الجانب الآخر، فلم تزحف بقعة الضوء أعلى ممر الكنيسة. كان ما زال لديهم مقاعد خشبية، ولم يجلبوا الكراسي بدلا منها. كانت مقعدنا لا يزال موجودا، ورأيت المقعد في الأمام حيث كان ويثرال يصدع بصوته أمام شوتير. سيحون ملك الأموريين وعوج ملك باشان! والأحجار البالية في الممر حيث لا يزال بإمكانك قراءة بعض من النقوش على شواهد أضرحة الرجال المستلقين أسفلها. جثمت لأنظر إلى النقوش المقابلة لمقعدنا. ما زلت أحفظ عن ظهر قلب الأجزاء التي يمكن قراءتها منها، وحتى النمط المكتوبة عليه بدا مستقرا في ذاكرتي؛ فكثيرا ما قرأتها أثناء الخطب.(@)(@)(@@) هنا ... ابن هذه الأبرشية ... عدله واستقامته ... ...(@)(@)(@@) له ... أضاف لهباته العديدة إخلاصا ... ... ... زوجته الحبيبة أميليا ... سبع بنات ...(@)(@)(@@) أتذكر كيف كان يحيرني طريقة كتابتهم لأحد الحروف عندما كنت طفلا، وكنت أتساءل عما إذا كانوا قديما ينطقونه كحرف آخر، وإن كان ذلك صحيحا، فلماذا؟(@)(@)(@@) سمعت خطى ورائي ونظرت، فوجدت رجلا في رداء كهنوتي. كان راعي الكنيسة.(@)(@)(@@) ولكني أعني راعي الكنيسة نفسه! كان العجوز بيترتون، الذي كان راعي الكنيسة في الماضي - لا يمكنني أن أقول، في الواقع، إنه كان كذلك طوال الوقت الذي أتذكره، ولكن منذ 1904 أو نحو ذلك. عرفته على الفور، على الرغم من أن شعره أصبح أبيض تماما.(@)(@)(@@) ولكنه لم يعرفني؛ فلم أكن بالنسبة له إلا سائحا بدينا ببدلة زرقاء يشاهد 
ms191	 معالم البلدة. حياني وبدأ على الفور في مسار كلامه المعتاد، ما إذا كنت مهتما بالمعمار، وهذا المبنى القديم الجدير بالملاحظة، حيث ترجع أساساته إلى الحقبة السكسونية وما إلى ذلك. وسرعان ما بدأ يمشي هنا وهناك ليريني المعالم، كما كانت، القوس النورماني الذي يقود إلى مجلس الكنيسة، والتمثال النحاسي للسير رودريك بون، الذي قتل في معركة نيوبري. اتبعته على مضض كمعظم رجال الأعمال في منتصف العمر عندما يأخذون جولة في كنيسة أو معرض للوحات. ولكن هل أخبرته بأنني أعلم كل شيء فيها بالفعل؟ هل أخبرته أنني جورج بولينج، ابن صامويل بولينج - لا بد أنه كان سيتذكر أبي حتى، وإن لم يتذكرني - وأنني لم أكن فقط أستمع إلى خطبه لعشر سنوات وأذهب إلى دروس التأكيد التي كان يعقدها، بل إنني انضممت كذلك لحلقة قراءة لوير بينفيلد، وقرأت قليلا في كتاب «السمسم والزنابق» فقط لإرضائه؟ لا، لم أخبره، بل فقط تبعته في أرجاء الكنيسة متمتما كما تفعل عندما يخبرك أحد أن هذا الشيء أو ذاك يرجع تاريخه إلى خمسمائة سنة مضت، ولا يمكنك التفكير فيما تقوله إلا أنه لا يبدو كذلك. منذ اللحظة التي رأته فيها عيناي، قررت أن أتركه يعتقد أنني رجل غريب. وبمجرد أن تمكنت من الإفلات منه باحترام، وضعت ستة بنسات في صندوق نفقات الكنيسة وغادرت.(@)(@)(@@) ولكن لماذا؟ لماذا لم أتواصل معه، الآن وقد وجدت أخيرا شخصا أعرفه؟(@)(@)(@@) لم أفعل ذلك لأن التغيير في مظهره بعد عشرين عاما أرعبني بالفعل. أعتقد أنك تظن أنني أعنى أنه بدا أكبر عمرا، ولكنه لم يكن كذلك! بل بدا أصغر. وقد علمني ذلك فجأة شيئا عن مرور الوقت.(@)(@)(@@) أعتقد أن العجوز بيترتون في الخامسة والستين تقريبا الآن؛ ومن ثم فعندما شاهدته آخر مرة كان في الخامسة وأربعين تقريبا، أي في عمري الآن. عندما رأيته الآن، كان شعره أبيض؛ بينما في اليوم الذي دفن فيه أمي كان مخططا بالشيب بعض الشيء، كفرشاة الحلاقة. ولكن بمجرد أن رأيته، فأول ما خطر ببالي أنه بدا أصغر. كنت 
ms192	 أفكر فيه كرجل عجوز، ولكنه لم يكن بذلك الكبر. عندما كنت صبيا، بدا لي أن كل الناس فوق سن الأربعين عجائز قد عفا عليهم الزمن لدرجة أنه لم يكن ثمة فرق بينهم؛ فكان يبدو لي الرجل في الخامسة والأربعين أكبر مما يبدو لي الآن وهو في الخامسة والستين. يا إلهي! أنا في الخامسة والأربعين أيضا! لقد أفزعني الأمر.(@)(@)(@@) كيف أبدو إذن لشاب في العشرين؟ فكرت في ذلك وأنا أشق طريقي بين القبور. لا بد أنه يراني كبدين عجوز مسكين ومنته. كان ذلك مثيرا للفضول. عادة لا يشغلني أمر عمري على الإطلاق؛ فلم علي أن أنشغل به؟ أنا بدين، ولكني قوي وبصحة جيدة. ويمكنني أن أفعل أي شيء أريده، ورائحة الورود تبدو لي كما كانت عندما كنت في العشرين من عمري. أوه، ولكن هل رائحتي لا تزال كما هي بالنسبة للورود؟ وكما لو كانت الإجابة، أتت فتاة لا بد أنها في الثامنة عشرة من عمرها تمشي عبر ممر فناء الكنيسة، وكان عليها أن تمر على مسافة ياردة أو ياردتين بالقرب مني. رأيت النظرة التي رمقتني بها، وكانت مجرد نظرة عابرة وخاطفة. لا، لم تكن خائفة أو عدائية؛ فقط نظرة باردة وبعيدة، كما لو كانت لحيوان بري التقت عيناها بعينيه. لقد ولدت ونشأت في تلك السنوات العشرين التي كنت فيها بعيدا عن لوير بينفيلد؛ فكل ذكرياتي لا بد أنها لا تعني لها شيئا، فقد عاشت في عالم مختلف عن عالمي، كما الحيوانات.(@)(@)(@@) رجعت إلى فندق جورج؛ وأردت أن أحتسي مشروبا، ولكن البار لم يكن ليفتح إلا بعد نصف الساعة. انتظرت قليلا، وأخذت أقرأ عددا من العام الماضي من مجلة «سبورتينج آند دراماتيك»، ثم فجأة أتت السيدة ذات الشعر الأشقر، التي بدت لي أرملة. شعرت فجأة بشوق بائس بأنني أريد أن أقيم علاقة معها. لقد أردت أن أظهر لنفسي أنه ما زال ثمة حياة في كلب عجوز مثلي، حتى وإن اضطر هذا الكلب العجوز إلى ارتداء طقم أسنان. وفي نهاية المطاف، فكرت أنها 
ms193	 إذا كانت في الثلاثين وأنا في الخامسة والأربعين فهذا مناسب جدا. كنت واقفا أمام المدفأة الفارغة أتظاهر بتدفئة مؤخرتي، كما تفعل في أيام الصيف. ولم يكن مظهري سيئا في بدلتي الزرقاء. كنت بدينا بعض الشيء بلا شك، ولكني كنت رائعا. كنت رجلا عصريا، ويمكنك أن تعتقد أنني سمسار في البورصة. قلت بأسلوب راق غير رسمي: «يا له من طقس رائع في شهر يونيو!»(@)(@)(@@) كانت ملاحظة لا ضرر منها، أليس كذلك؟ فلم تكن في مستوى «هل قابلتك في مكان ما من قبل؟»(@)(@)(@@) ولكنها لم تكن ناجحة؛ فلم ترد علي، فقط خفضت لما يقرب من نصف ثانية الورقة التي كانت تقرؤها ورمقتني بنظرة من شأنها أن تكسر نافذة. كان ذلك بشعا. كانت عيناها زرقاوين من تلك العيون الزرقاء التي ترشق فيك كالرصاصة. في ذلك الجزء من الثانية، أدركت كيف كونت فكرة خاطئة عنها؛ فلم تكن من تلك النوع من الأرامل من ذوي الشعر المصبوغ اللاتي يردن أن يذهبن مع الرجال إلى صالات الرقص؛ بل كانت من الطبقة المتوسطة العليا، وربما كانت ابنة أميرال، وقد ذهبت إلى إحدى تلك المدارس التي يلعبون فيها الهوكي. وقد أسأت تقدير نفسي أيضا؛ فببدلة جديدة أو دون بدلة جديدة، لا يمكنني أن أرقى لمستوى سمسار في البورصة. فقط كنت أبدو مندوب مبيعات متجولا صادف أن كان معه بعض المال. تسللت إلى البار الخاص لتناول كوب أو كوبين من الجعة قبل العشاء.(@)(@)(@@) اختلفت الجعة عما كانت عليه في الماضي. أتذكر الجعة القديمة، جعة وادي التيمز الجيدة التي كان لها مذاق مميز؛ لأنها كانت مصنوعة من ماء طباشيري. سألت الساقية: «هل ما زال آل بسمر أصحاب مصانع الجعة؟» «آل بسمر؟ أوه، لا يا سيدي. لقد رحلوا منذ سنوات طويلة قبل أن نأتي هنا.»(@)(@)(@@) كانت فتاة لطيفة، من ذلك النوع من الساقيات الذي أسميه نوع الأخت الكبرى، وكانت في الخامسة والثلاثين تقريبا، وبوجه لطيف وذراعين بدينين من جراء التعامل مع مضخة الجعة. أخبرتني باسم اتحاد الشركات الذي استولى على مصنع 
ms194	 الجعة . وكان بإمكاني تخمينه من المذاق في الواقع. تغير شكل البارات عما كان عليه في الماضي فقد أصبحت دائرية ومقسمة إلى أقسام. وفي الجهة الأخرى على البار العام، كان ثمة رجلان يلعبان بالأسهم، وفي القسم الخارجي جلس رجل لم يكن بإمكاني رؤيته جيدا، وكان من حين لآخر يعلق بصوت كئيب. أسندت الساقية مرفقيها الكبيرين على البار واقتربت مني وأخذت تتحدث معي. ذكرت أسماء جميع الأشخاص الذين عرفتهم، ولكنها لم تكن قد سمعت بأحد منهم؛ إذ قالت إنها لم تأت إلى لوير بينفيلد إلا منذ خمس سنين. لم تسمع حتى عن العجوز ترو، الذي كان يملك حانة جورج قديما.(@)(@)(@@) قلت لها: «لقد كنت أعيش في لوير بينفيلد، منذ زمن طويل قبل الحرب.» «قبل الحرب! عجبا! لا تبدو عجوزا هكذا.»(@)(@)(@@) قال الرجل في القسم الخارجي: «هل ترى أي تغييرات؟»(@)(@)(@@) قلت: «لقد اتسعت البلدة. أعتقد أن ذلك بسبب المصانع.» «صحيح، بالطبع معظم الناس يعملون في المصانع؛ فهناك مصنع الجرامافون، ومصنع جوارب تروفيت، ولكنهما بالطبع يصنعان القنابل في هذه الأيام.»(@)(@)(@@) لم أكن أفهم على الإطلاق لم كانت تقول «بالطبع»، ولكنها أخبرتني عن شاب كان يعمل في مصنع تروفيت وكان في بعض الأحيان يأتي إلى فندق جورج، وقد أخبرها أنهم كانوا يصنعون القنابل مع الجوارب؛ فالاثنان - لسبب ما لم أفهمه - يسهل الجمع بينهما. ثم أخبرتني عن الميناء الجوي العسكري الكبير بجوار وولتن - ما فسر رؤيتي المستمرة للطائرات القاذفة للقنابل - وفي اللحظة التالية بدأنا نتحدث عن الحرب كالعادة. إنه لأمر طريف؛ فقد كان تحديدا الهروب من التفكير في الحرب التي أتيت هنا من أجلها. ولكن كيف يمكنك الهروب على أي حال؟ إنه في الهواء الذي نتنفسه.(@)(@)(@@) قلت إن الحرب ستحدث في عام 1941، وقال الرجل في القسم الخارجي إنه يرجح أنها عمل قذر. أما الساقية، فقالت إن الأمر يصيبها بالقشعريرة؛ وأضافت: «إن كل ما قيل واتخذ من إجراءات لن يفيد، أليس كذلك؟ وفي بعض الأحيان أستلقي مستيقظة في الليل وأسمع واحدة من تلك الأشياء الكبيرة تسير فوق 
ms195	 رأسي ، وأقول لنفسي: «حسنا، ماذا إن قذفت الآن قنبلة فوق رأسي مباشرة؟» ما فائدة كل هذه الإجراءات الاحترازية ضد الغارات الجوية وتوجيهات الآنسة تودجرز مراقبة الغارات الجوية، التي تخبرك أن كل شيء سيكون على ما يرام إذا أبقيت رأسك منخفضا وملأت النوافذ بورق الصحف، وما يقولونه من أنهم سيحفرون ملجأ تحت مبنى البلدية؟ ولكن عندما أنظر للأمر، أتساءل كيف يمكن أن تضع قناع غاز على وجه طفل صغير؟»(@)(@)(@@) قال الرجل في القسم الخارجي إنه قرأ في الصحف أنه سينبغي علينا البقاء داخل حمام ساخن حتى ينتهي كل شيء. سمع الرجلان في البار العام هذا الكلام، وكان ثمة أحاديث جانبية حول عدد الأشخاص الذين يمكنهم مشاركة الحمام الساخن نفسه، وسأل كل منهما الساقية ما إذا كان بإمكانه مشاركتها في حمامها. طلبت منهما ألا يكونا وقحين، ثم ذهبت إلى الطرف الآخر من البار وأعدت لهما كوبين من الجعة القديمة والخفيفة. رشفت بعضا من كوب الجعة خاصتي، وكانت سيئة، مرة، كما يطلقون عليها. وكانت فيها مرارة زائدة عن الحد، وبها مذاق كبريتي. إنها مصنوعة من مواد كيميائية. يقولون إن نباتات حشيشة الدينار الإنجليزية لم تعد تستخدم في صنع الجعة في هذه الأيام، بل أصبحوا يصنعون منها مواد كيميائية، تستخدم بعد ذلك في صنع الجعة. وجدت نفسي أفكر في عمي إيزيكيال، وفيما كان سيقوله عن جعة كهذه، وماذا كان سيقول عن الإجراءات الاحترازية ضد الغارات الجوية ودلاء الرمال التي من المفترض أن تتفادى بها القنابل الثرميتية. عندما أتت الساقية مرة أخرى إلى الجانب الذي كنت أجلس فيه في البار، قلت لها: «بالمناسبة، من يمتلك القصر الآن؟»(@)(@)(@@) كنا دائما نطلق عليه القصر، على الرغم من أن اسمه كان منزل بينفيلد. للحظة لم تبد أنها فهمت.(@)(@)(@@) ثم قالت: «القصر، يا سيدي؟»(@)(@)(@@) قال الرجل في القسم الخارجي: «إنه يعني منزل بينفيلد.» «أوه، منزل بينفيلد! أوه، أعتقد أنك تعني القصر التذكاري. إنه ملك الدكتور ميرال الآن.» «الدكتور ميرال؟» «نعم يا سيدي. يقولون إنه يستقبل أكثر من ستين مريضا 
ms196	 هناك .» «مرضى؟ هل حولوه إلى مستشفى أو ما شابه؟» «حسنا، إنه ليس ما يمكنك أن تقول عنه مستشفى عاديا، بل هو أقرب إلى مصحة. إنه للمرضى النفسيين في الواقع. يسمونه مصحة عقلية.»(@)(@)(@@) بيت للمجانين!(@)(@)(@@) ماذا كنت تتوقع بعد كل ذلك؟(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) استيقظت زاحفا من على السرير وفي فمي مذاق سيئ وعظامي تصرصر.(@)(@)(@@) الحقيقة هي أنني، بسبب زجاجة النبيذ على الغداء وأخرى على العشاء، وعدة أكواب من الجعة فيما بين الوجبتين، إضافة إلى كوب أو كوبين من البراندي، كنت قد شربت كثيرا أمس. لعدة دقائق، وقفت في وسط السجادة لا أنظر إلى شيء بالتحديد، وكنت مرهقا لدرجة لم تمكني من اتخاذ أي حركة. تعرف ذلك الإحساس الكريه الذي تشعر به أحيانا في الصباح الباكر؛ إنه إحساس بالأساس في ساقيك، ولكنه يخبرك جليا بما لا تقدر أي كلمات على أن تخبرك به: «لماذا تماديت في الأمر؟ توقف أيها الرجل العجوز! ضع رأسك في فرن الغاز!»(@)(@)(@@) ثم وضعت طقم أسناني في فمي وتوجهت إلى النافذة. كان، مرة أخرى، يوما لطيفا من أيام شهر يونيو؛ وكانت الشمس قد بدأت لتوها في الانحدار على الأسقف، وضربت بأشعتها واجهات المنازل في الجانب الآخر من الشارع. لم تبد نباتات إبرة الراعي الوردية في أواني النوافذ سيئة. وعلى الرغم من أن الساعة لم تكن قد تعدت الثامنة والنصف، ولم يكن هذا الشارع سوى أحد الشوارع الجانبية للسوق، فقد كان هناك حشد من الناس يذهب ويجيء. تدفق الرجال الذين يبدو عليهم أنهم موظفون ببدلاتهم الداكنة وحقائب العمل، وكانوا في عجلة على طول الطريق؛ ساروا جميعا في الاتجاه نفسه، تماما كما لو أن هذه كانت ضاحية في لندن وكانوا ينطلقون ليلحقوا بالمترو؛ وكان أطفال المدارس يسيرون دون انتظام باتجاه السوق في أزواج أو مجموعات من ثلاثة أطفال. شعرت بالإحساس نفسه الذي شعرت به أمس حين رأيت غابة المنازل الحمراء، التي ابتلعت تل تشامفورد. الطفيليون اللعناء! العشرون ألف طفيلي الذين لا يعرفون حتى اسمي. وها هي هذه الحياة الجديدة التي تعج بالناس 
ms197	 الذين يتحركون هنا وهناك، وها أنا ذا، رجل عجوز وبدين بأسنان اصطناعية، أشاهدهم من نافذة وأتمتم بأشياء لا يرغب أحد في سماعها عن أمور حدثت منذ ثلاثين وأربعين سنة. يا إلهي! اعتقدت أنني كنت مخطئا عندما ظننت أنني كنت أرى أشباحا؛ فأنا الشبح هنا؛ أنا الميت وهم الأحياء.(@)(@)(@@) ولكن بعد الإفطار - سمك الحدوق، والكلى المشوية، والتوست، والمربى، وإبريق من القهوة - شعرت بتحسن. لم تكن السيدة الباردة تتناول الإفطار في غرفة الطعام، وكان ثمة شعور صيفي لطيف في الأجواء، ولم أتمكن من التخلص من شعوري بأنني كنت أبدو في تلك البدلة الزرقاء من قماش الفلانيلة رائعا بعض الشيء. يا إلهي! فكرت إن كنت شبحا، فسأفعل ما يفعله الأشباح! سأتجول، وسأتردد على الأماكن القديمة، وربما يمكنني ممارسة بعض السحر الأسود على بعض من هؤلاء الأوغاد الذين سرقوا بلدتي مني.(@)(@)(@@) خرجت، ولم أكد أتجاوز السوق، حتى جذبني شيء لم أكن أتوقع أن أراه. موكب من حوالي خمسين طفلا من أطفال المدارس، كانوا يمشون في الشارع - على نحو بدا كمشية عسكرية - في أربعة أرتال ومعهم امرأة متجهمة تمشي بجوارهم كما لو كانت رقيبا أول. كان أول أربعة يحملون راية بإطار أحمر وأبيض وأزرق، مكتوب عليها بخط ضخم «الإنجليز مستعدون.» خرج الحلاق لعتبة متجره الذي يوجد على زاوية الشارع كي يلقي عليهم نظرة. تحدثت معه. كان رجلا ذا شعر أسود لامع، ووجه فاتر بعض الشيء.(@)(@)(@@) سألته: «ما الذي يفعله هؤلاء الأطفال؟»(@)(@)(@@) رد بغموض: «إنهم يتدربون على الغارات الجوية. إن هذا جزء من الإجراءات الاحترازية ضد الغارات الجوية. نوع من التدريب. وها هي الآنسة تودجرز.»(@)(@)(@@) كان لا بد أن أخمن أنها الآنسة تودجرز؛ إذ يمكنك أن ترى ذلك في عينيها. تعرف هذا النوع من الشياطين الصارمين العجائز من ذوي الشعر الأشيب والوجه الأشبه بالسمك المدخن، الذين يضعونهم دائما على رأس فرق كشافة الفتيات، ونزل جمعية الشابات المسيحيات العالمية، وما إلى ذلك. كانت ترتدي معطفا وتنورة فيما بدا نوعا ما كزي رسمي، يعطيك انطباعا قويا بأنها كانت 
ms198	 ترتدي حزام سام براون العسكري، على الرغم من أنها في واقع الأمر لم تكن ترتديه. عرفت من أي الأنواع من الناس هي. لقد انضمت لفيلق الجيش النسائي المساعد، ولم تحظ بيوم من المرح بعدها. وهذا التدريب كان بمثابة ترويح عن نفسها. عند مرور الأطفال، سمعتها تصرخ فيهم تماما كما يصرخ الرقيب الأول، قائلة: «مونيكا! ارفعي قدميك!» ورأيت أن الأطفال الأربعة في الصف الأخير كانوا يحملون راية أخرى بإطار أحمر وأبيض وأزرق، مكتوب عليها في المنتصف:(@)(@)(@@) نحن جاهزون. فهل أنتم كذلك؟(@)(@)(@@) قلت للحلاق: «ما الغرض من سيرهم هكذا ذهابا وإيابا؟» «لا أعلم. أعتقد أنه نوع من أنواع الدعاية.»(@)(@)(@@) عرفت ذلك بالطبع. كان هذا من شأنه فتح عقول الأطفال على الحرب، وإعطاؤنا جميعا الشعور بأنه لا مهرب منها؛ فالقنابل آتية بالتأكيد كما أن الكريسماس آت؛ فانزل إلى القبو ولا تجادل. كانت طائرتان سوداوان ضخمتان آتيتان من وولتن تحلقان أعلى الطرف الشرقي للبلدة. يا إلهي! اعتقدت أن الحرب عندما ستبدأ لن نفاجأ بها أكثر مما تفاجئنا الأمطار؛ فنحن ننتظر بالفعل القنبلة الأولى. استأنف الحلاق حديثه ليخبرني أنه بفضل جهود الآنسة تودجرز، قدمت أقنعة الغاز لأطفال المدارس بالفعل.(@)(@)(@@) حسنا، بدأت أستكشف البلدة. لقد أمضيت فيها يومين متجولا حول معالمها القديمة، التي تمكنت من التعرف على بعضها، وفي كل ذلك الوقت لم أقابل أحدا يعرفني. كنت شبحا، وإن لم أكن غير مرئي بالفعل، فقد شعرت بذلك.(@)(@)(@@) كان أمرا غريبا، أغرب من أن أستطيع وصفه. هل قرأت من قبل قصة لإتش جي ويلز عن رجل كان في مكانين في وقت واحد، أي إنه كان بالفعل في بلدته الأصلية، ولكن كانت لديه هلاوس بأنه في قاع البحر؟ لقد كان يتجول في غرفته؛ ولكن بدلا من الطاولات والكراسي، كان يرى أعشاب الماء المتموجة وأسماك الحبار والسرطانات الضخمة تسعى للحصول عليه. حسنا، ذلك ما كان عليه الوضع تماما. لساعات بلا توقف، كنت أتجول في عالم لم يكن موجودا، وكنت أعد خطواتي وأنا أسير على الرصيف وأقول في نفسي: «أجل 
ms199	، هنا يبدأ حقل كذا وكذا. السياج يمتد مع الشارع ويمر عبر ذلك المنزل. ومضخة الوقود هذه كانت فيما مضى شجرة دردار. وها هي حافة المزارع. وهذا الشارع (الذي كان صفا صغيرا كئيبا من المنازل شبه المنفصلة والذي كان يسمى شارع كمبرليدج، على ما أتذكر) كان الزقاق حيث كنا نذهب مع كيتي سيمونز، وكانت شجيرات البندق تنمو على جانبيه.» لا شك أنني أخطأت في المسافات، ولكن الاتجاهات العامة كانت صحيحة. لا أعتقد أن أحدا ممن لم يولدوا هنا كان ليصدق أن تلك الشوارع كانت حقولا فقط من عشرين سنة مضت. كان الأمر كما لو أن الريف قد دفن بفعل اندفاع بركاني قادم من الضواحي الخارجية؛ فتقريبا كل ما كان في الماضي أرض العجوز بروير ابتلعته عقارات مساكن البلدية. اختفت الطاحونة، وجففت بركة الأبقار التي اصطدت فيها سمكتي الأولى ثم ردمت وبني عليها، حتى إنني لا يمكنني أن أعرف أين كانت بالتحديد. كان المكان كله مليئا بالمنازل؛ مكعبات حمراء صغيرة من المنازل المتشابهة، بأسيجة من الشجيرات ومسارات من الأسفلت تقود إلى الأبواب الأمامية. خلف مبنى البلدية، كانت تضيق البلدة قليلا، ولكن كان بناة المنازل الرخيصة يعملون هناك عن كثب. وكانت ثمة مجموعات قليلة من المنازل المنتشرة هنا وهناك، حيثما استطاع أحد شراء قطعة أرض، وشوارع تبدو مؤقتة تقود إلى المنازل، وأراض خالية عليها لافتات البنائين، وبعض الحقول المهجورة المغطاة بالنباتات الشوكية والعلب المعدنية.(@)(@)(@@) من ناحية أخرى، لم تتغير الأمور كثيرا في وسط البلدة القديمة فيما يتعلق بالمباني. ما زالت العديد من المتاجر تعمل في المجال نفسه، على الرغم من تغير أسمائها. ما زال ليلي وايت متجرا للقماش، ولكنه لم يبد شديد الازدهار. ولكن ما كان متجر جزارة جرافيت أصبح الآن متجرا لبيع أجهزة الراديو. أما النافذة الصغيرة للأم ويلر، فقد أغلقت بالطوب. وكان متجر جريميت لا يزال متجرا للبقالة، ولكن استولت عليه الشركة الدولية. يعطيك ذلك فكرة عن قوة هذه الاتحادات الكبيرة، حيث يمكنها ابتلاع عجوز بخيل وذكي كجريميت. ولكن مما أعرفه 
ms200	 عنه - ناهيك عن شاهد قبره الرائع في مدفن الكنيسة - أراهن أنه مات وأحواله جيدة ومعه من عشرة إلى خمسة عشر ألف جنيه. المتجر الوحيد الذي كان لا يزال ملكا لأصحابه كان متجر آل سارازينز، الذين دمروا أبي؛ حيث تطوروا كثيرا، وأصبح لهم فرع ضخم آخر في الجزء الجديد من البلدة، ولكنهم حولوا نشاط متاجرهم لتصبح متاجر عامة، وأصبحوا يبيعون الأثاث والأدوية والأجهزة والأدوات المعدنية، بالإضافة إلى أدوات الحدائق القديمة.(@)(@)(@@) في أغلب الوقت على مدى يومين، لم أفعل شيئا سوى التجول هنا وهناك، ولم أكن أشعر بالألم أو الضيق، ولكني تمنيت ذلك في بعض الأحيان. كما كنت أتناول الخمر بشكل مبالغ فيه؛ فتقريبا بمجرد وصولي إلى لوير بينفيلد، بدأت في الإسراف في الشراب، وبعدها لم يبد لي أن الحانات تفتح مبكرا، حيث كان لساني يتدلى دائما من العطش في النصف الساعة الأخيرة قبل موعد فتحها.(@)(@)(@@) لا تظن أنني كنت في ذلك المزاج طوال الوقت؛ فأحيانا كان يبدو لي أنه لا يهمني على الإطلاق إن كانت معالم لوير بينفيلد قد طمست. وفي النهاية، ألم يكن السبب في أنني أتيت إلى هنا هو الهروب من عائلتي لبعض الوقت؟ لم يكن ثمة سبب يمنعني من القيام بكل الأشياء التي كنت أريد القيام بها، حتى صيد الأسماك إن شعرت أنني أريد ذلك. لذا، بعد ظهيرة يوم السبت ذهبت إلى متجر لأدوات الصيد في هاي إستريت وابتعت قصبة مصنوعة من الخيزران (لطالما أردت هذا النوع عندما كنت صبيا؛ فهي أحب إلي أكثر قليلا من تلك المصنوعة من أشجار الغار) وخطافات وأحشاء وما إلى ذلك. أبهجتني أجواء المتجر؛ وعلى الرغم من تغير كل شيء، فلم تتغير أدوات الصيد، بالطبع لأن السمك لا يتغير كذلك. ولم ير صاحب المتجر شيئا يدعو إلى الضحك في رجل بدين في منتصف العمر يشتري قصبة صيد؛ بل على العكس، فقد تجاذبنا أطراف الحديث قليلا حول الصيد في نهر التيمز وسمكة الشوب الكبيرة التي اصطادها أحد الأشخاص العام قبل الماضي بمعجون مصنوع من 