ms61	 الاجتماعي الراديكالي للمجتمع.(@)(@)(@@) في جزء كبير من التقليد القاري، تعد الفلسفة وسيلة لنقد الحاضر، لتعزيز وعي تأملي للحاضر على أنه في أزمة، سواء أكان يعبر عن ذلك كأزمة إيمان في عالم برجوازي متحفظ (عند كيركجارد)، أم أزمة العلوم الأوروبية (عند هوسرل)، أم أزمة العلوم الإنسانية (عند فوكو)، أم أزمة العدمية (عند نيتشه)، أم أزمة نسيان الكينونة (عند هايدجر)، أم أزمة المجتمع البرجوازي الرأسمالي (عند ماركس)، أم أزمة هيمنة العقلانية الأداتية وسيطرة الطبيعة (عند أدورنو وماكس هوركهايمر)، أم أيا كان التعبير عنها. وتؤدي الفلسفة باعتبارها تأملا ثاقبا حيال التاريخ والثقافة والمجتمع إلى إيقاظ الوعي النقدي؛ ما يسميه هوسرل تنشيط تقليد مترسب. وبتوسيع هذا أكثر قليلا، فإن مسئولية الفيلسوف - بصياغة هوسرل «خادم البشرية» - هي «إنتاج» الأزمة؛ مما يؤدي إلى إرباك التراكم البطيء للرواسب القامعة للتقليد من أجل نقد تاريخي منشط، سيكون أفقه عالم حياة متحررا. والفلسفة في التقليد القاري لديها هدف تحرري. وبالنسبة إلى الفيلسوف، الأزمة الحقيقية ستكون الموقف الذي لا يتم فيه الوعي بوجود أزمة؛ وفي مثل هذا العالم، لن يكون للفلسفة أي هدف بخلاف أن تكون نوعا من الفضول التاريخي أو الإلهاء الفكري، أو وسيلة فنية لشحذ المنطق السليم لدى الفرد.(@)(@)(@@) لتوضيح الأمور أكثر، اسمح لي أن أقترح النموذج البسيط التالي للفلسفة في التقليد القاري، منظما حول المصطلحات التي تشكل العنوان الفرعي لهذا الفصل:(@)(@)(@@) شكل 4-5: قبر جان جاك روسو (1712-1778) في مقبرة العظماء بباريس.(@)(@)(@@) وهذا يعني أن النقد هو نقد للممارسة القائمة لأنها تبدو جائرة أو غير حرة أو غير صحيحة أو أيا ما يكون. علاوة على ذلك، إنه نقد يهدف إلى التحرر من تلك الممارسة الجائرة نحو ممارسة أخرى فردية أو جماعية؛ طريقة مختلفة لتصور الحياة الإنسانية، سواء أكان ذلك الحياة النيتشوية للنبل المنعزل، أم المجتمع الشيوعي الذي تصوره ماركس، أم الصيرورات المتعددة التي وصفها دولوز وجوتاري، أم شيئا مختلفا تماما عن كل ما سبق.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | ما الذي يجب عمله؟ كيفية التعامل مع العدمية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كما رأينا في الفصل الثاني 
ms62	، أورث كانط إشكالية لورثته من المثاليين والرومانسيين وحتى الماركسيين في التقليد القاري، وهي الإشكالية التي تصارع معها هو نفسه في كتاب «نقد ملكة الحكم»، والتي تمثل جوهر نقد جاكوبي لكانط وفيشته. ويمكن الآن صياغة تلك الإشكالية بالطريقة التالية: نقد كانط للميتافيزيقا، إذا كان مبررا، يحقق الإنجاز الرائع بإظهار اللامعنى «المعرفي» للادعاءات التقليدية للميتافيزيقا التأملية الدوجماتية، بينما يؤكد على الضرورة «الأخلاقية» التنظيمية لسيادة العقل العملي (أي مفهوم الحرية). وهذا يطرح السؤال التالي: كيف تمثل الحرية أو تحدث في عالم الطبيعة، إذا كان هذا العالم يخضع للسببية ويسير ميكانيكيا وفقا لقوانين الطبيعة؟ كيف يوفق بين سببية العالم الطبيعي وما يدعوه كانط «سببية الحرية»؟ كيف تتحول العبقرية إلى قوة عملية، وذلك إشارة إلى إيمرسون الذي يشير هو الآخر إلى كلمات كانط في كتابه النقدي الثالث؟ ألم يترك كانط البشر فيما سماه هيجل وماركس الشاب الوضع الوسط، بكونهم خاضعين بحرية للقانون الأخلاقي ومسيرين عن طريق عالم الطبيعة الموضوعي المجرد من أي قيمة، والذي يقف ضد البشر باعتباره عالم اغتراب؟ أليست الحرية الفردية مختزلة إلى فكرة مجردة في مواجهة عالم غير مبال من الأشياء المتوافرة للمرء كسلع بتكلفة ما؟(@)(@)(@@) شكل 5-1: لوحة لدومينيكو فيتي (1589-1624)، بعنوان «الكآبة».(@)(@)(@@) هذه هي الإشكالية التي شخصها نيتشه في ثمانينيات القرن التاسع عشر من خلال مفهوم العدمية؛ وهو المفهوم المهم تماما لمجموعة كبيرة من مفكري الفلسفة القارية في القرن العشرين: هايدجر، وفالتر بنجامين، وتيودور أدورنو، وكارل شميت، وحنا آرنت، وجاك لاكان، وميشيل فوكو، وجاك دريدا، وجوليا كريستيفا. وهذا يعني أن الاعتراف بحرية الذات يترافق مع انهيار اليقين الأخلاقي في العالم. في الفصل الثاني، تتبعنا ظهور هذا المفهوم من نقد جاكوبي لكانط وفيشته إلى شتيرنر ودوستويفسكي وسارتر. وأود الآن أن أعود إلى موضوع العدمية بمزيد من التعمق. (1) العدمية الروسية(@)(@)(@@) لا بد أن فهم نيتشه للعدمية بدأ في السياق الروسي المشار إليه في الفصل الثاني مع دوستويفسكي؛ ما سماه «العدمية في بطرسبرج». التقط نيتشه مفهوم العدمية من الروائي الروسي إيفان تورجنيف، الذي قرأ الترجمة 
ms63	 الفرنسية لأعماله على يد بروسبير ميريميه. وبالمصادفة، مثلت رواية «كارمن» التي ألفها ميريميه في عام 1845 أيضا أساس نص أوبرا بيزيه، التي ظهرت في عام 1875، والتي حملت الاسم نفسه، والتي كانت مفضلة لدى نيتشه؛ وهو اختيار مثير للجدل على نحو كبير من وجهة نظري، ولكن تلك قصة أخرى. ونالت العدمية على يد نيتشه تصورها الفلسفي المتكامل والتعبير الكامل عنها.(@)(@)(@@) ما يميز السياق الروسي عن السياق الألماني هو أن العدمية في النسخة الألمانية مسألة ميتافيزيقية أو معرفية إلى حد كبير، في حين أنها في السياق الروسي لها بعد اجتماعي سياسي أكثر وضوحا. تبدأ القصة ربما بمحاولة نيكولاي شيرنيشفسكي القول بعدمية القيم الجمالية التقليدية بالزعم أن الفن ليس تعبيرا عن مفهوم مطلق ما للجمال، بل يمثل اهتمامات فئة معينة في مرحلة معينة في التاريخ. وهكذا، في السياق الروسي، ترتبط إشكالية العدمية ارتباطا وثيقا بالسياسة الاشتراكية الراديكالية، والتي عبر عنها على نحو قاطع في رواية شيرنيشفسكي ذات التأثير الكبير «ما الذي يجب عمله؟»، التي ظهرت عام 1863. وتتضمن القصة الكاملة للجانب السياسي للعدمية الروسية نقد ميخائيل باكونين الفوضوي للدولة، وربما تصل لذروتها في بلشفية لينين البروميثية وثورة أكتوبر عام 1917. وليس من قبيل المصادفة أن الكتاب الذي ألفه لينين في عام 1902، ووصف فيه رؤيته السياسية للحزب و«ديكتاتورية البروليتاريا»، كان أيضا بعنوان «ما الذي يجب عمله؟».(@)(@)(@@) بهذا المعنى، العدمية الروسية تعبير عن وجهة نظر متشككة ومناهضة للجمال، ونفعية وعلمية على نحو راديكالي حيال العالم. وتتعرض وجهة النظر تلك لنقد ليبرالي لطيف لكنه مدمر في رواية تورجنيف «آباء وأبناء» (1862)، من خلال مصير الشخصية الممثلة للعدمية بازاروف. ويقع الصراع الدرامي الرئيسي هنا بين وجهتي نظر متعارضتين حيال العالم: وجهة النظر الرومانسية الليبرالية الإصلاحية المحبة لأوروبا الخاصة بالآباء (نيكولاي وبافل)، ووجهة النظر الوضعية النفعية الراديكالية القومية الروسية لدى الأبناء (أركادي وبازاروف). ولدينا هنا التعبير الروسي عن صراع مل بين الرومانسية والنفعية؛ بنثام وكولريدج. وفي المشهد الرئيسي للرواية، وسط تلميحات غامضة حول العدمية كقوة تمرد عنيف، يقول بازاروف ساخرا: «نحن 
ms64	 نتصرف وفق ما نراه نافعا لنا ... وفي هذه الأيام يعد الرفض أنفع شيء؛ لذا فإننا نرفض.» «كل شيء؟» «كل شيء.» «ماذا؟ ليس الفن والشعر فحسب ... لكن أيضا ... لا أتجرأ على نطق اسمه ...» «كل شيء.» كررها بازاروف بكل هدوء.(@)(@)(@@) أنهى تورجنيف الصراع الدرامي بين الليبرالية والعدمية على نحو كلاسيكي، وإن لم يكن مقنعا؛ فبعد وقوع بازاروف بقوة وعلى نحو غير عقلاني في حب السيدة الأرستقراطية والرومانسية أودينتسوفا - دون أن تبادله الحب - يعود إلى أرض الوطن ليعيش كطبيب ريفي مثل والده. وفيما يرقى إلى الانتحار (وهو أمر منطقي في رأي دوستويفسكي)، يلتقط بازاروف عدوى التيفود من جثة إحدى الفلاحات المصابة بالمرض، ويعترف بحبه للسيدة أودينتسوفا على فراش الموت. وهكذا تنهزم العدمية أمام قوة الحب، وتنتهي الرواية برؤية مسيحية تتمثل في «المصالحة الأبدية والحياة التي لا نهاية لها». (2) العدمية النيتشوية(@)(@)(@@) التعبير الأكثر بلاغة عن نسخة نيتشه من العدمية يمكن العثور عليه في الكتاب الأول من مجموعة أعماله التي جمعت بعد وفاته بعنوان «إرادة القوة». فبالنسبة إلى نيتشه، العدمية تعني:(@)(@)(@@) أن تخفض القيم السامية قيمة نفسها. غياب الهدف، الجواب على السؤال «لماذا».(@)(@)(@@) ما ينبغي التركيز عليه هنا هو استخدام الفعل الانعكاسي؛ «تخفض قيمة نفسها». فنيتشه لا يدعي أن القيم السامية تنخفض قيمتها من خلال النقد؛ وهو ما قد يكون زعم جاكوبي أو تورجنيف، بل إنه أمر أساسي في تطورها أن تخفض قيمة «نفسها». يمكن وضع هذا القول جنبا إلى جنب مع عبارة نيتشه الأشهر التي كتبت على جدار برلين السابق، وعلى جدران المراحيض في جميع أنحاء العالم، وهي أنه «لقد مات الإله». وهذا لا يعني أن الإله بنحو ما مات منسلا بهدوء من الباب الخلفي للكون دون أن يخبر أحدا، أو أن إلها آخر أخذ مكانه؛ بل يعني ذلك أننا «نحن الذين قتلناه»؛ فإننا نحن البشر مسئولون عن موت الإله. العدمية هي انهيار نظام المعنى؛ حيث يصبح كل ما كان مفترضا كمصدر متسام للقيمة في ميتافيزيقا ما قبل كانط باطلا؛ حيث لا توجد شماعات 
ms65	 معرفية يعلق عليها معنى للحياة. فكل الادعاءات المتسامية عن معنى الحياة تختزل إلى مجرد قيم - في فلسفة كانط، يختزل الإله وخلود الروح إلى حالة مسلمات العقل العملي الخالص - وأصبحت تلك القيم غير قابلة للتصديق، تنتظر ما سماه نيتشه «قلب القيم» أو «إعادة تقييم القيم».(@)(@)(@@) وبعيدا عن أي تأثير من السياقين الروسي والألماني، فإن ما يجب التأكيد عليه هو الجرأة والأصالة التامتان لتصور نيتشه للعدمية؛ فبالنسبة إلى نيتشه، سبب العدمية لا يمكن تفسيره اجتماعيا أو سياسيا أو معرفيا أو حتى فسيولوجيا (أي فيما يتعلق بقصة ما حول انقراض الجنس البشري)، ولكنه متأصل في تأويل معين للعالم، وهو: «المسيحية». بالنسبة إلى نيتشه، امتلك التأويل «المسيحي الأخلاقي» للعالم الميزة الواضحة المتمثلة في أنه ترياق للعدمية عن طريق منح معنى للعالم، ومنح قيمة للبشر، ومنع اليأس. ومع ذلك، بالنسبة إلى نيتشه - وهذا أمر قاطع - توجد مفارقة أو تناقض داخل العدمية؛ وهو أن التأويل المسيحي الأخلاقي للعالم مدفوع برغبة في معرفة الحقيقة، ولكن هذه الرغبة تنقلب في نهاية المطاف ضد التأويل المسيحي للعالم من خلال اكتشاف أنه غير حقيقي. بعبارة أخرى، الميتافيزيقا المسيحية تتمحور حول الإيمان بعالم حقيقي يختلف عن عالم الصيرورة الزائف الذي نعيش فيه. ومع ذلك، من خلال إدراك موت الإله، يتبين أن العالم الحقيقي خرافة. وهكذا - وهذا هو التناقض - الرغبة في تأويل أو تقييم أخلاقي للعالم تبدو الآن رغبة في الزيف. والمسيحية - مثل التراجيديا القديمة في عمل نيتشه المبكر «مولد التراجيديا» - لم تمت، بل بالأحرى انتحرت؛ ومع ذلك، تكمن المشكلة في أن الإيمان بالعالم الحقيقي «ضروري» ببساطة من أجل العيش لأننا لا يمكن أن نتحمل عالم الصيرورة هذا. ويكتب نيتشه قائلا:(@)(@)(@@) ولكن بمجرد أن يكتشف المرء كيف أن هذا العالم مصنوع فحسب من أجل تلبية حاجات نفسية، وكيف أنه ليس له أي حق فيه، فإن آخر صورة من العدمية تأتي إلى حيز الوجود هي التي تتضمن عدم الإيمان بأي عالم ميتافيزيقي وتحرم على نفسها الإيمان بعالم «حقيقي». وبعد الوصول إلى هذه الحالة 
ms66	، يسلم المرء بأن حقيقة الصيرورة هي الحقيقة «الوحيدة»، وينكر كل السبل الملتوية التي تؤدي إلى عوالم ميتافيزيقية وإلى آلهة مزيفة؛ ولكنه «لا يمكنه أن يتحمل هذا العالم، وإن لم يكن يريد أن ينكره».(@)(@)(@@) شكل 5-2: فريدريك نيتشه (1844-1900) في زي عسكري.(@)(@)(@@) وهذا ما يفسر سبب العداء الرئيسي للعدمية بالنسبة إلى نيتشه، وهو أننا ««لا نقدر ما نعلمه، ولا «يسمح» لنا بتقدير الأكاذيب التي ينبغي أن نود أن نقولها لأنفسنا». وهذا يعني أننا لم يعد بإمكاننا الإيمان بعالم حقيقي فيما وراء عالم الصيرورة هذا، ومع ذلك لا يمكن أن نتحمل عالم الصيرورة هذا. أو لصياغة هذا بكلمات تذكرنا بنقد جاكوبي لفيشته: «كل شيء أناني أصبح يثير اشمئزازنا (على الرغم من أننا ندرك أنه لا وجود لعمل غير أناني)؛ ما هو ضروري قد أصبح يثير اشمئزازنا.» وينتج هذا العداء الشديد ما يسميه نيتشه «عملية التحلل»؛ وهي أننا عندما ندرك الأصل الرث لقيمنا الأخلاقية، وكيف أن التأويل المسيحي الأخلاقي للعالم مدفوع بالرغبة في الزيف، فإن استجابتنا «المتفاعلة» هي إعلان أن الوجود لا معنى له. وهذا الإعلان عن اللامعنى هو ما عرفه نيتشه على أنه العدمية، وكشفه في ثلاثة أشكال ناشئة: (1)(@)(@)(@@) في تشاؤم شوبنهاور، الذي يدعوه نيتشه «العدمية السلبية»، أو على نحو أكثر عدوانية «البوذية الأوروبية»؛ بمعنى أنه إذا كان هناك خواء في قلب معتقداتي الميتافيزيقية السابقة، فإنني حينها قد أؤكد أيضا هذا الخواء وأمارس اليوجا أو الأوريجامي أو أي شيء آخر. (2)(@)(@)(@@) في الفوضوية الروسية أو «العدمية الفاعلة» التي شهدناها في أعمال تورجنيف، والتي يرى نيتشه أنها مجرد «تعبير عن الانحلال الفسيولوجي». وهذا يعني أنه إذا كان هناك خواء في قلب معتقداتي الميتافيزيقية السابقة، يمكنني حينها أن أمضي في تدمير كل شيء من حولي في صورة أعمال إرهاب خلاق عنيف. (هذا اتجاه داخل العدمية يمكن للمرء رصده في العديد من الحركات السياسية المتطرفة، مثل الحركة الموقفية في باريس في ستينيات القرن العشرين، التي ادعى أنصارها أنه بما أن المجتمع مجرد مشهد - صورة زائفة لمظهر فارغ - فإن 
ms67	 المهمة السياسية تتمثل في إعلان هذه الحقيقة في الأفعال السياسية المختلفة والفنية على نحو كبير غالبا. وكان أحد الشعارات الشهيرة لتلك الحركة هو: «تحت أحجار الأرصفة، يوجد شاطئ»، وهو ينطوي على أنه ينبغي على المرء كشف هذا الشاطئ عن طريق رمي تلك الأحجار على الشرطة.) (3)(@)(@)(@@) في مزاج ثقافي عام من التعب واللامبالاة والإرهاق والعناء الذي لخص في عبارة نيتشه الشهيرة: «المجتمع الحديث ... لم تعد لديه القوة «لطرح فضلاته»»؛ بمعنى أنه إذا كان هناك خواء في قلب معتقداتي الميتافيزيقية، فربما من الأفضل أن أهز كتفي بلا مبالاة وأتمتم فحسب قائلا: «أوه، حسنا، أعتقد أن هذه هي الطريقة التي تسير بها الأمور.» ربما نرى هذا على أنه «عدمية نظرية»، والتي يعبر عنها كلاسيكيا في شخصية إيور في كارتون «ويني ذا بو».(@)(@)(@@) لكن، جديا، النقطة الأساسية التي ينبغي فهمها هنا هي أن العدمية ليست مجرد نفي التأويل المسيحي الأخلاقي للعالم، ولكن «نتيجة» له. فبالنسبة إلى نيتشه، تتحقق العدمية كحالة نفسية عندما ندرك أن المقولات التي حاولنا من خلالها منح معنى للكون لا معنى لها. وهذا لا يعني على الإطلاق أن الكون لا معنى له، ولكن يعني بدلا من ذلك - في إشارة لفلسفة كانط، وتذكير باهت برؤية جاكوبي - أن «الإيمان بمقولات العقل هو سبب العدمية»؛ ومن ثم، من وجهة نظر نيتشه، العدمية هي النتيجة غير المتوقعة لنقد كانط للميتافيزيقا؛ وهذا يعني أن العدمية هي نتيجة التقييم الأخلاقي؛ فقيمي لم يعد لها مكان في العالم، وهذا هو الاغتراب الذاتي للرواقية الحديثة التي سماها هيجل ساخرا «وجهة النظر الأخلاقية للعالم».(@)(@)(@@) والآن، «يمكن» لمثل هذا الموقف أن يؤدي إلى استسلام العدمية السلبية أو الأوهام الحماسية للعدمية الفاعلة، ولكنه يمكن أن يؤدي أيضا إلى المطالبة بإعادة تقييم القيم؛ المطالبة التحويلية التحررية بأن تكون الأمور مختلفة. في أعمال نيتشه، ومن منظور مجموعة كبيرة من مفكري التقليد القاري في القرن العشرين، يرافق تشخيص العدمية المطالبة بالتغلب على العدمية. وتعرف أعمال نيتشه بمناهضتها للعدمية؛ وهذا هو السبب في أن نيتشه يصر 
ms68	 مرارا وتكرارا على أهمية وجود مقولات جديدة وقيم جديدة، من شأنها أن تسمح لنا بتحمل عالم الصيرورة هذا دون الوقوع في اليأس أو اختراع إله جديد والخضوع له.(@)(@)(@@) وفق رؤيتي، هذه هي وظيفة فكرة «العود الأبدي» الغامضة ظاهريا في أعمال نيتشه؛ أي «الوجود كما هو، دون معنى أو هدف، مع ذلك يتكرر بنحو لا مناص منه دون الانتهاء إلى العدم». يؤكد نيتشه أن ما يجري من محاولات مع مفهوم العود الأبدي هو النقيض التام لوحدة الوجود؛ بمعنى أنه إذا كانت وحدة الوجود هي حضور الإله في كل شيء، فإن العود الأبدي محاولة للتفكير في الكون دون وجود إله؛ فالإلحاد بالنسبة إلى نيتشه ليس مجرد بيان للحالة، بل هو أيضا نتيجة لجهد كبير لتحرير البشر من الأصنام التي اعتادوا على التذلل لها.(@)(@)(@@) على الرغم من أن هناك آخرين سيختلفون معي، فإني أرى مفهوم العود الأبدي لنيتشه باعتباره تجربة فكرية تعد نوعا من المغالاة في الفكر الكانطي؛ بمعنى أن الأخلاق عند كانط تستند إلى مفهوم الواجب النقي السامي الذي لا يمكن أن يقوم على أي مصلحة تجريبية، ولا يمكن النظر إليه باعتباره وسيلة لتحقيق غاية، مثل السعادة. فلا توجد غاية من وراء ممارسة الفضيلة سوى الفضيلة نفسها. ومع ذلك، الأخلاق لدى كانط لا تزال تحتفظ بالإله وخلود الروح كمسلمات للعقل العملي الخالص؛ لذلك، لا تزال التصرفات الأخلاقية للمرء إلى حد ما مرتبطة بأمل تحقيق السعادة البعيد حيث يثاب المرء على الفضيلة. ويجعل نيتشه هذه الفكرة الكانطية الأساسية كانطية أكثر من كانط نفسه؛ فبالنسبة إليه، لا يوجد إله، وفكرة خلود الروح ليست سوى مزحة سيئة. ومع ذلك، ما يطلبه نيتشه منا بفكرة العود الأبدي هو أن نتصور وجودنا في كون بلا معنى لاهوتي أو ضمان ميتافيزيقي يعيد نفسه على نحو لا نهائي متكرر إلى الأبد. والآن، إذا كنا نستطيع أن نعرف ونواصل «تأكيد» مثل هذه الصورة، فإننا قد نكون قادرين تماما على القول إننا في النهاية قد تغلبنا على العدمية المتضمنة في التأويل 
ms69	 المسيحي الأخلاقي للعالم. (3) جدلية التنوير(@)(@)(@@) وتلخيصا لما سبق، فإن الحالة التاريخية والاجتماعية التي تكون العدمية هي تشخيصها، تكمن في الاعتراف بفشل مزدوج، وذلك كما يلي: (1)(@)(@)(@@) لا ترتبط قيم الحداثة أو التنوير بنسيج العلاقات الأخلاقية والاجتماعية؛ أي بأمور الحياة اليومية. وهذا يعني أنها غير قادرة على إنتاج كل تخيلي أو عقلاني جديد، ما رأى واضعو «البرنامج النسقي» (انظر الملحق في نهاية الكتاب) أنه الحاجة إلى «ميثولوجيا العقل». بعبارة أخرى، يتركنا كانط مع سلسلة من الثنائيات غير الموحدة. وتفتقر القيم الأخلاقية للتنوير إلى أية فعالية (وهذا هو جوهر نقد هامان وهيجل لكانط الذي ورثه ماركس الشاب؛ حيث تصبح قيم التنوير قيما برجوازية)؛ أي تفتقد أي اتصال بالممارسة الاجتماعية. (2)(@)(@)(@@) ومع ذلك، لم تفشل القيم الأخلاقية للتنوير في الارتباط بنسيج العلاقات الأخلاقية والاجتماعية فحسب، ولكن الأسوأ أيضا أنها أدت بدلا من ذلك إلى التدهور التدريجي لهذه العلاقات من خلال العمليات التي يمكن أن نسميها بتعبير ماكس فيبر: العقلانية؛ وبتعبير ماركس: الرأسمالية؛ وبتعبير أدورنو وهوركهايمر: العقلانية الأداتية؛ وبتعبير هايدجر: نسيان الكينونة. وهذه هي جدلية التنوير المحتومة والمتناقضة؛ أرى أن هذه هي إحدى الرؤى الأساسية لجاكوبي، وقد رأيناها تتكشف أمامنا من خلال القصة التي أرويها.(@)(@)(@@) ولعرض الأمر على نحو أوسع نطاقا، فإن مشكلة الحداثة الفلسفية - كما عرضت حتى الآن - هي كيفية مواجهة مشكلة العدمية بعد أن رأى المرء كيف لم تفشل قيم التنوير في السيطرة على الحياة اليومية فحسب، ولكن أدت أيضا إلى تحللها التدريجي. وفي رأيي، هذه هي المشكلة التي يعود إليها فلاسفة التقليد القاري مرارا وتكرارا، إما من خلال محاولة إيجاد وسيلة جديدة للاستجابة لها - كما هي الحال مثلا في أعمال هابرماس ودريدا - وإما من خلال رفض السياق التاريخي والفلسفي الذي تطرح فيه المشكلة؛ على سبيل المثال: في أعمال رورتي. (4) العلاقة بين الفلسفة والمجالات غير الفلسفية في التقليد القاري(@)(@)(@@) بطبيعة الحال، تتمثل الصعوبة الإضافية هنا في أن مثل هذه المواجهة مع العدمية لا يمكن ببساطة أن تتم في مجال الفلسفة، إذا كان مسلما - كما 
ms70	 هي الحال لدى مفكرين متنوعين مثل نيتشه وهايدجر وأدورنو - أن الفلسفة متآمرة مع القوى التي تنتج العدمية؛ فبالنسبة إلى نيتشه، الفلسفة عدمية؛ فهي مليئة بالزهد و«الضغينة» الخاصين بالتأويل المسيحي الأخلاقي للعالم. وبالنسبة إلى هايدجر - كما سنرى لاحقا - الفلسفة التقليدية لا ترغب في معرفة شيء عن العدم في جوهر مبدئها الخاص بالسبب الكافي. وبالنسبة إلى أدورنو، يحيط بالفلسفة خطر أن تصبح خطابا أيديولوجيا من التجريد يتآمر مع تجريد المجتمع الرأسمالي السلعي المادي.(@)(@)(@@) إذن، كيف يمكن للمرء التعامل مع العدمية؟ هذا هو السؤال. لدي أفكاري الخاصة في هذا الشأن، كما يوجد لدى فلاسفة آخرين. كل ما سعيت إلى إيضاحه حتى الآن هو أن التعامل مع العدمية يمثل الإشكالية الأساسية للفلسفة القارية ما بعد كانط، التي تسري مثل خيط أريادني عبر المتاهة الفكرية في آخر قرنين من الزمان. ودفع هذا جانبا كبيرا من الفلاسفة القاريين للبحث عن خطابات وممارسات غير فلسفية ربما تتعامل مع أزمة العصر الحديث. ويرى نيتشه وسائل للمساعدة في التفكير التراجيدي لقدماء الإغريق، ويجدها هايدجر في التفكير التأملي للإبداع الشعري، ويجدها أدورنو في استقلالية الفن الحداثي الراقي، ويراها ماركس في الاقتصاد السياسي، ويجدها فرويد في ممارسة عمليات التحليل النفسي. وتتمثل النقطة هنا في أن إشكالية العدمية تبدأ في شرح السبب في اهتمام جزء كبير من الفلسفة القارية بالعلاقات مع المجالات غير الفلسفية، سواء أكانت الفن أم الشعر أم التحليل النفسي أم السياسة أم الاقتصاد. (5) الحداثة التقدمية والرجعية(@)(@)(@@) تشعب هذا الاهتمام بالعدمية بعد نيتشه إلى اتجاهين مختلفين من التفكير في أزمة العالم الحديث، يمكن تسميتهما الحداثة «التقدمية» والحداثة «الرجعية». من جانب، في أعقاب الورثة الراديكاليين لهيجل - مثل لودفيج فيورباخ وماركس الشاب - اندمج النقد الفلسفي للحداثة مع النقد الاجتماعي الألماني الأكثر تقدمية للحداثة، الذي لاقى التعبير المحدد له في أعمال مفكرين مثل فيبر وجورج زيمل. استمر هذا النهج خصبا للغاية فيما يسمى ب «الماركسية الغربية» والجيل الأول لمدرسة فرانكفورت من ثلاثينيات القرن العشرين وما بعدها. ويعد الممثل المعاصر الأكثر تميزا لهذا 
ms71	 النهج حيال الحداثة هو هابرماس، الذي شغل - على نحو مهم - منصب أستاذ الفلسفة وعلم الاجتماع بجامعة فرانكفورت. ولا يزال هذا النهج مستمرا حتى يومنا هذا في أعمال خليفة هابرماس في جامعة فرانكفورت؛ أكسل هونيت. ويتميز هذا النهج من الناحية المنهجية بالإيمان بالخصوبة المتبادلة للفلسفة وعلم الاجتماع؛ وهذا يعني أنه لا بد أن تنفذ المقولات الفلسفية اجتماعيا إذا كنا نرغب في أن يكون لها أية فعالية؛ ولكن الأبحاث الاجتماعية تتطلب الوجود النقدي والتأملي للفلسفة لمنعها من الاستغراق في الوضعية. ومن الناحية السياسية، ربط هذا النهج الخاص بالحداثة التقدمية بتيارات فكرية يسارية مختلفة، سواء أكانت ماركسية أم ديمقراطية اجتماعية.(@)(@)(@@) على الجانب الآخر، يوجد النقد الأكثر تحفظا للحداثة، الذي يمكن إيجاده في أعمال مفكرين مثل أوسفالد شبنجلر وكارل شميت وإرنست يونجر. بصياغة شبنجلر، الغرب «ثقافة مسنة» دخلت في مرحلة ذبول لا يمكن إيقافها، مثل الذبول الأخير لروما القديمة. والاستمرار الفلسفي لنهج النقد الاجتماعي هذا في سياق سرد التراجع والانهيار يمكن إيجاده في أعمال هايدجر، لا سيما في تأملاته حول التكنولوجيا في أواخر أربعينيات وخمسينيات القرن العشرين. ولكن أيضا - وربما على نحو غير متوقع - يمكن للمرء أن يجد هذا النهج من النقد الثقافي المتشائم في أعمال فيتجنشتاين، الذي أظهر نفسه متأثرا بقوة بشبنجلر في أعمال مثل «الثقافة والقيمة». وبينما تستند منهجية الحداثة التقدمية على الاعتماد المتبادل بين الفلسفة وعلم الاجتماع، فإن علم الاجتماع بالنسبة إلى الحداثة الرجعية يعد مدانا بوصفه تعبيرا عن الانهيار الديمقراطي الحديث. ثم تنزل المقولات الفلسفية حينها مباشرة إلى التحليل الاجتماعي، الذي يمكن أن يؤدي إلى تشخيص ثقافي متشائم متقلب. مرة أخرى، يقدم هايدجر مثالا كلاسيكيا هنا؛ حيث يوسع ببساطة أطروحته حول تاريخ الميتافيزيقا على أنها نسيان الكينونة إلى نقد ثقافي؛ حيث تسيطر على جميع جوانب الحياة اليومية صورة العالم التكنولوجي الذي يعد تعبيرا اجتماعيا عن ذلك النسيان نفسه؛ أو كما يقول هايدجر متنهدا: «تزداد رقعة الأرض القاحلة.» والنتائج السياسية للحداثة الرجعية معروفة جيدا في حالة التزام هايدجر بالاشتراكية القومية، التي 
ms72	 رأى فيها هو وآخرون مثل شميت ويونجر - وإن كان على نحو وجيز - إمكانية عملية لإسقاط العدمية. ولا حاجة بي لقول إنني لا أجد هذا وسيلة مفيدة جدا للإجابة على السؤال المطروح في عنوان هذا الفصل.(@)(@)(@@) وجهة نظري هي أنه على الرغم من وجود اختلاف تام في وجهة النظر السياسية وخلافات منهجية كبيرة بين الحداثة الرجعية والتقديمة، فإن كلا النهجين استجابة لإشكالية العدمية؛ فهما متفقان في اعتقادهما أن من مهام الفلسفة الانخراط فيما أدعوه إنتاج الأزمة. وهذا يعني أن الفلسفة نقد للممارسة الاجتماعية القائمة، كشكل من أشكال الممارسة غير الحرة أو الجائرة، يطمح لهدف التحرر الفردي أو الجماعي. ويختلف هذان النهجان - يختلفان تماما - فيما يريانه حيال شكل هذا التحرر.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | دراسة حالة في سوء الفهم: هايدجر وكارناب(@)(@)(@)(@)(@)(@@) النطق بكلمة وعدم إرادة أي معنى بها أمر لا يليق بفيلسوف.(@)(@)(@@) بيركلي(@)(@)(@@) زعمت في الفصل الثالث أن أفضل طريقة لفهم سوء الفهم بين التقليدين الفلسفيين المتعارضين هي في سياق نموذج «الثقافتين». ووفقا لهذا النموذج، يمكن النظر للفلسفة التحليلية والفلسفة القارية بوصفهما تعبيرين عن عادات فكرية متعارضة بعضها معاد لبعض؛ نفعية بنثام التجريبية ورومانسية كولريدج التأويلية، اللتين تشكلان الفهم الذاتي الفلسفي لثقافة معينة. ورأينا في حالة مل وسنو كيف يمكن أن يفهم شيء مثل «الإنجليزية» في سياق هذا العداء، وفي الواقع، ربما يثبت أن هذا العداء مفيد، شريطة أن يوافق كلا جانبي الصراع على الأقل على الحديث أحدهما مع الآخر.(@)(@)(@@) أريد الآن استكشاف طريقة التفكير تلك أكثر من خلال تناول دراسة حالة معينة في سوء الفهم بين التقليدين الفلسفيين: حالة هايدجر وكارناب. وهذا الخلاف على نحو أساسي هو خلاف بين التصور العلمي للعالم، الذي قدمه كارناب وحلقة فيينا، والتجربة الوجودية أو «التأويلية» للعالم في فكر هايدجر. هذا الخلاف مهم للغاية للتطورات اللاحقة في الفلسفة، لدرجة أن آراء كارناب حيال فكر هايدجر توفر خلفية لمحاولة آير المنطقية الوضعية للقضاء على الميتافيزيقا في السياق البريطاني، وكان لكارناب تأثير كبير على التطور الأكاديمي للفلسفة التحليلية في الولايات 
ms73	 المتحدة بعد الحرب العالمية الثانية، ولا سيما من خلال تلميذه الأكثر شهرة، دبليو في أوه كواين؛ على سبيل المثال: في مقدمة قصيرة عن فلسفة القرن العشرين، تفيد في جوانب أخرى، يتهم آير هايدجر «بما يمكن إلى حد ما وصفه بأنه احتيال»، استنادا إلى قراءة سريعة لمحاضرته التي ألقاها في عام 1929. وفي تأبين كواين لكارناب في عام 1970، يصف الفلسفة في الولايات المتحدة بعد الحرب العالمية الثانية بصفة «ما بعد كارناب»، بدلا من «ما بعد فيتجنشتاين»، وهو الوصف الذي يشير على نحو مثير للجدل للفترة المقابلة في بريطانيا. وعلى الجانب القاري، يعد هايدجر بلا شك مصدر إلهام رئيسي لأعمال طلابه الألمان، مثل هانس-جورج جادامير وحنا آرنت، وجيلين من المفكرين الفرنسيين مثل سارتر ولاكان وفوكو ودريدا. وبما أن قدرا كبيرا من سوء الفهم الحديث بين فلاسفة التقليدين التحليلي والقاري، يمكن إرجاعه إلى هذه المواجهة المهمة بين هايدجر وكارناب، فإنها تستحق التناول ببعض التفصيل. (1) لا شيء ينتج من العدم(@)(@)(@@) في 24 يوليو عام 1929 ألقى مارتن هايدجر أولى محاضراته كأستاذ في الفلسفة في جامعة فرايبورج في بريسجاو، وكان في التاسعة والثلاثين من عمره، وفي أوج نضجه الفكري. كان عائدا إلى جامعته الأم بعد عدة سنوات حافلة بالإنجاز في جامعة ماربورج لتولي كرسي أستاذه إدموند هوسرل (الذي سينفصل عنه في نهاية المطاف). وكانت هذه لحظة انتصار شخصي واضحة بالنسبة إلى هايدجر. كانت المحاضرة بعنوان بسيط على نحو خادع، وهو: «ما هي الميتافيزيقا؟»، ولكنها لم تكن بسيطة على الإطلاق. توجد قصة - مشكوك في صحتها بلا ريب - مفادها أنه في نهاية ما يجب أن يكون تجربة فكرية شاقة بالنسبة إلى غير العالمين بفكر هايدجر، كان الصمت يعم القاعة، ثم تخلله سؤال: «سيد هايدجر، ما هي الميتافيزيقا؟» فأجاب هايدجر: «هذا سؤال جيد!»(@)(@)(@@) شكل 6-1: رودولف كارناب (1891-1970) وزوجته إينا، براغ عام 1933.(@)(@)(@@) ولكن ما هي الميتافيزيقا؟ يعرف نيتشه الميتافيزيقا على نحو شهير بأنها تقسيم العالم الواحد إلى قسمين؛ وهذا يعني تمزيق وحدة التجربة الميثولوجية قبل الفلسفية للعالم، مع أفلاطون، إلى عالمي الكينونة 
ms74	 والظاهر ، الواقع والمظهر، العالم المدرك والعالم الذي يتخطى الإدراك. هذا ليس خطأ، ولكن هايدجر يريد صراحة العودة إلى فهم أرسطي أكثر للميتافيزيقا. لم تستخدم كلمة «الميتافيزيقا» نفسها من قبل أرسطو، ولكنها مصطلح له جذور في تصنيف أعماله في مكتبة الإسكندرية الذي أجراه أندرونيقوس الرودسي في القرن الثاني؛ ففي تصنيف أعمال أرسطو، عندما رتبت أعماله على رف المكتبة، كما كانت، كان يوجد الأعمال الشعرية، ودستور أثينا، والنصوص السياسية، والنصوص الأخلاقية، والنصوص المنطقية والبلاغية، وما إلى ذلك. ثم كان يوجد العديد من كتب الفيزياء أو الطبيعة، وبعد ذلك كانت توجد سلسلة من الكتب الموقعة من قبل أرسطو، والتي تناولت أمورا يتعذر تصنيفها ضمن المخطط المحدد، وأطلق على هذه الكتب «ما وراء الطبيعة».(@)(@)(@@) شكل 6-2: مارتن هايدجر (1889-1976)، وهو يبدو متفاجئا.(@)(@)(@@) ولكن ما حل آخرا بالنسبة إلى أرسطو جاءه أولا؛ بمعنى أن ما تناولته هذه الكتب كان المبادئ الأولى التي قامت عليها جميع مجالات البحث الأخرى. ولم يكن مصطلح أرسطو لهذا المجال الأساسي للفلسفة هو الميتافيزيقا، ولكن كان «الفلسفة الأولى». بالنسبة إلى أرسطو، يوجد علم أو عالم خاص بالمعرفة (الإبسمتية) الذي يتعامل مع الكينونة في حد ذاتها؛ وهذا يعني أنه لا يهتم بكينونة عالم معين من الأشياء، مثل الكائنات الحية (البيولوجيا) أو المجتمع البشري (السياسة)، ولكن بالكينونة في حد ذاتها في عموميتها. والاهتمام الرئيسي لفكر هايدجر من البداية إلى النهاية هو مسألة الكينونة؛ وهي المسألة التي أثارتها الدراسات الميتافيزيقية. ويهتم هايدجر بالكينونة في حد ذاتها قبل مرجعيتها إلى أي عالم معين من الكائنات أو الأشياء. والحفاظ على هذا الفارق بين الكينونة في حد ذاتها وكينونات عوالم كائنات معينة هو ما يسميه هايدجر «الفرق الأنطولوجي».(@)(@)(@@) إذن، هل هايدجر ميتافيزيقي؟ نعم ولا؛ فبالتأكيد يبدو كذلك بالنسبة إلى كارناب وحلقة فيينا، وكانا محقين ومخطئين على حد سواء في هذا الحكم. إن هايدجر مقتنع بأن المسائل الفلسفية - وأهمها بالنسبة إليه مسألة الكينونة - لا يمكن إخضاعها للبحث العلمي؛ لذلك لا يمكن تبرير الميتافيزيقا من خلال التحليل المنطقي: يمكن النظر إلى 
ms75	 هايدجر على أنه يسترجع المسألة الأساسية للفلسفة اليونانية القديمة؛ مسألة الكينونة. ومع ذلك، هايدجر «ليس» ميتافيزيقيا؛ لأنه يعتقد أن كل نظام فلسفي، من أفلاطون وحتى الوقت الحاضر، خلال سعيه لتحديد معنى الكينونة في حد ذاتها، قد مر براديكالية «مسألة» الكينونة والارتباط الجوهري بين هذه المسألة وموضوع الزمان؛ ومن ثم كان عنوان أهم أعماله هو «الكينونة والزمان». فبالنسبة إلى هايدجر، «التساؤل هو تقوى التفكير». يعج تاريخ الميتافيزيقا السابق بمحاولات مختلفة لكشف النقاب عن مسألة الكينونة؛ فبالنسبة إلى أفلاطون، تناولها من خلال مفهوم «الشكل»، أي إن معرفة شيء هي معرفة شكل الشيء؛ وبالنسبة إلى أرسطو، يعبر عنها بمفهوم «المادة»؛ وبالنسبة إلى توما الأكويني، يتناولها بالإشارة إلى «السبب الذي هو سبب ذاته» أي الإله؛ وبالنسبة إلى هيجل، الكينونة هي «الروح». وعند نيتشه، هي «إرادة القوة»، وما إلى ذلك. بالنسبة إلى هايدجر، تاريخ الميتافيزيقا هو «تاريخ الكينونة»؛ سلسلة من الإجابات على المسألة الأساسية للفلسفة التي تمتد من أفلاطون إلى قلب الأفلاطونية عند نيتشه؛ ومن ثم، فإن طرح مسألة الكينونة على نحو راديكالي يعني وضع الميتافيزيقا موضع التساؤل وتجاهل مسألة «تجاوزها». ومع ذلك، على الرغم من استخدام هايدجر وكارناب عبارة «تجاوز الميتافيزيقا»، فإنها تعني عند كليهما معنى مختلفا على نحو بارز.(@)(@)(@@) يمكن التعبير عن التوجه الأساسي لحلقة فيينا في عبارة أوتو نيورات، وهو عضو بارز في الحلقة: «علم خال من الميتافيزيقا»؛ فالفلسفة عامل مساعد للعلم، تهتم فحسب بالتوضيح المنطقي لأطروحات ومنهج العلم التجريبي. وفي الواقع، يمكن للمرء أن يتمادى أكثر من ذلك ويدعي أن حلقة فيينا لم تمارس الفلسفة مطلقا، فيما يتعلق بتقديم أطروحات فلسفية، ولكنها ببساطة تركز على التحليل المنطقي الذي يوضح أطروحات العلم التجريبي وتنتقد مزاعم الميتافيزيقا التقليدية. وكتب نيورات يقول: «لا يوجد شيء اسمه الفلسفة كعلم أساسي أو عام بإزاء المجالات المختلفة للعلم التجريبي أو أعلى منها.» والإشارة إلى «العلم التجريبي» تلمح للهدف الصريح بتحديد تصور علمي للعالم، وهو ما سماه نيورات «العلم الموحد». وهذا يذكرنا بتعريف نيتشه للميتافيزيقا؛ حيث يستعيد التصور 
ms76	 العلمي للعالم وحدة التجربة الموجودة في وجهات النظر الميثولوجية للعالم. ويفترض نيورات قائلا:(@)(@)(@@) يعتمد ممثلو التصور العلمي للعالم على فكرة التجربة الإنسانية البسيطة. وينخرطون بثقة في مهمة إزالة الأنقاض الميتافيزيقية واللاهوتية؛ أو كما يصيغ البعض ذلك، مهمة العودة - بعد فاصل ميتافيزيقي - إلى صورة موحدة لهذا العالم كانت، بطريقة ما، أساسا للتفكير السحري الخالي من اللاهوت في العصور الأولى.(@)(@)(@@) فيما يتعلق بهذا التصور العلمي للعالم، فإن الأطروحات الميتافيزيقية ليست كاذبة بقدر ما هي ببساطة لا معنى لها؛ فهي لا تمتلك أي محتوى معرفي. وعلى هذا النحو، فإنها تعبير عن مشاعر مشروعة، ولكن يجب أن يكون لمثل هذه المشاعر الوسط المناسب لها، المتمثل في الفن أو الموسيقى أو الشعر، بدلا من الفلسفة؛ ومن ثم ظهر حكم كارناب القاطع بأن «الميتافيزيقيين موسيقيون دون قدرات موسيقية».(@)(@)(@@) والآن، في تعارض صارخ مع هذا التصور للفلسفة، سيقدم هايدجر دفاعا عن الميتافيزيقا ضد العلم. إن سؤال هايدجر في المحاضرة بسيط وقوي: «ماذا يحدث لنا، فيما يتعلق بوجودنا، عندما يصبح العلم شغفنا؟» يتمثل جوابه في أنه عندما يصبح العلم شغفنا، فإنه يوجد تفتيت وتقسيم لمجالات المعرفة المختلفة؛ الأمر الذي يؤدي إلى ضمور في الأساس الميتافيزيقي للنشاط العلمي. يقول هايدجر على نحو قاطع ودون أدنى تحذلق في نهاية المحاضرة:(@)(@)(@@) فقط في حالة وجود العلم على أساس ميتافيزيقي يمكن أن يقوم على نحو متجدد باستمرار بمهمته الأساسية، والتي هي ليست جمع وتصنيف أجزاء المعرفة، ولكن الكشف في نحو متجدد باستمرار عن النطاق الكامل للحقيقة في الطبيعة والتاريخ.(@)(@)(@@) يجب أن يكون للعلم أساس ميتافيزيقي، وهذا أمر واضح. ولكن ما هو بالضبط هذا الأساس؟ حسنا، هو «العدم». ولكن لا شيء ينتج من العدم. إذن، ماذا يمكن أن يعني هذا؟ هذا يقودنا إلى لب تأملات هايدجر المثير للجدل؛ مسألة «العدم»، والتي سيسخر منها كارناب على نحو خبيث. اسمح لي أن أحاول استخلاص الفكرة الرئيسية من تعقيد الأسلوب النثري المزخرف بإفراط لهايدجر. في الجزء الأول من المحاضرة، يبدأ هايدجر بزعمه - على نحو غير مثير 
ms77	 للجدل بنحو كاف - أن العلوم المحددة تتعامل مع عالم الأشياء المحدد الخاص بها، ولا تهتم بأي شيء آخر إلى جانب ذلك؛ ومن ثم فإن العلم يريد أن يعرف كل شيء عن الأشياء أو الكائنات ولا شيء آخر إلى جانب ذلك. ثم يسأل هايدجر على نحو خبيث: «ماذا عن هذا اللاشيء أو العدم؟» ويتمثل زعمه في أن العلم لا يريد أن يعرف شيئا عن هذا العدم، في حين أنه يمكن إثبات أن الميتافيزيقا تهتم على نحو رئيسي بهذا العدم، وهذا أمر مفهوم. يمكن للمرء أن يتخيل كارناب وهو يضحك من هذا الكلام ضحكة مكبوتة، مثل طالب جالس في الصف الخلفي في قاعة المحاضرات، والنقطة الرئيسية لديه ضد هايدجر هي أن السؤال - «ماذا عن هذا العدم؟» - لا يمكن حتى صياغته بلغة متسقة منطقيا؛ لأنه يحول نفيا إلى اسم مختلق. وتعد حقيقة إمكانية صياغة مثل هذا السؤال دليلا على أن الميتافيزيقا تغذي بعض الالتباسات الكامنة في اللغة العادية التي يمكن - ويجب - القضاء عليها من خلال الإصلاح المنطقي. وكان هذا الإصلاح المنطقي للغة جزءا من البرنامج المبكر لحلقة فيينا.(@)(@)(@@) خطوة هايدجر القادمة هي إلقاء نظرة على كيفية فهم مسألة العدم تلك عن طريق المنطق التقليدي. القانون الأساسي للمنطق هو مبدأ عدم التناقض؛ أي إنه من التناقض أن نقول إن شيئا ما يمكن أن يتواجد ولا يتواجد في الوقت نفسه. ووفقا لهذا المبدأ، يتصور المنطق «العدم» على أنه نفي الكينونة في حد ذاتها أو كينونات عوالم كائنات معينة: «لا س» هو نفي «س». على هذا النحو، فإن المسألة الميتافيزيقية للعدم تصبح مسألة نفي. ودون ترك مساحة للنقاش، يشير هايدجر إلى أن «العدم أكثر أصالة من ال «لا» و«النفي»». ربما سيعترض كارناب، ولكن ما يبدو أن هايدجر يعنيه هنا هو أن الفهم المنطقي «للعدم» باعتباره نفي يفكر في النفي نظريا بالعقل. ويتمثل هدف هايدجر في المحاضرة (الذي عرض بتفاصيل مذهلة في كتاب «الكينونة والزمان») في أنه توجد طرق لفهم الأشياء غير الطريقة العقلية. فيدعي أنه 
ms78	 قبل الكشف النظري للأشياء، يحدث كشف وجداني أو عاطفي فيما سماه هايدجر «الحالات المزاجية»؛ وهي ترجمته لمفهوم «العاطفة» عند أرسطو. وهكذا، يكون الشخص دائما في نوع من الحالات المزاجية، سواء أكان مكتئبا أم مبتهجا أم ببساطة غير مبال، وتتحدد طريقة رؤيته للأشياء من خلال هذه الحالة المزاجية. وبالنسبة إلى هايدجر، هذه الحالات المزاجية لا يمكن أن تفهم على أنها مجرد مشاعر، كنوع من التلوين النفسي في حياتنا العقلية الأحادية اللون على نحو عقلاني؛ فالحالات المزاجية تحدد طريقة اختبار البشر للحياة في العالم.(@)(@)(@@) يصبح السؤال إذن: هل توجد حالة مزاجية تكشف العدم؟ إجابة هايدجر هي نعم، ويدعي أن هذه هي وظيفة «القلق». ولكن بالتأكيد دائما ما يشعر المرء بالقلق حيال هذا الأمر أو ذاك: الامتحانات، أو خوف مرضي من العناكب، أو الفئران، أو أيا ما كان. يصر هايدجر على أنه لا يقصد ذلك؛ فمن الأفضل تسمية هذا القلق المعين باسم «الخوف»؛ فعندما يزول السبب - العناكب أو الفئران أو الامتحانات - يختفي الخوف. يتمثل قصد هايدجر من فكرة القلق هذه في أنه يظل ويستمر قبل كل المخاوف، مثل بعض الضوضاء الغريبة في خلفية وجود الفرد؛ فالقلق هنا ليس قلقا حيال هذا الأمر أو ذاك، بل هو قلق حيال كينونة المرء بأكملها. ما يحدث في القلق - ويستخدم هايدجر هنا أسلوبا وصفيا رائعا - هو أن كل الأشياء المحددة تفلت من قبضة المرء ويترك المرء وحيدا، شاعرا بأنه غريب ودخيل. وفي تجربة الغربة الناتجة، وفي السكون وحتى الهدوء الذي تنتجه، يشعر المرء بعدمية كل شيء ويبدأ في طرح السؤال الميتافيزيقي، الذي كان لايبنيتس هو أول من طرحه: «لماذا توجد كينونات أساسا، ولماذا لا يوجد بدلا من ذلك عدم؟»(@)(@)(@@) إذن، بالنسبة إلى هايدجر، العدم الذي ينكشف للمرء في تجربة القلق يؤدي به إلى طرح السؤال الميتافيزيقي المتعلق بمعنى الكينونة. وعلى الرغم من أن ذلك يبدو غريبا، فإن مسألة العدم تدفع هايدجر مباشرة إلى قلب الميتافيزيقا، وهذا البحث لا يمكن إخضاعه للتصور العلمي للعالم الذي تطرحه حلقة فيينا 
ms79	. الفلسفة هي أساسا ميتافيزيقية، و«الفلسفة لا يمكن أن تقاس بمعيار فكرة العلم». ويخلص هايدجر إلى أن «الوجود الإنساني يمكن أن يوائم نفسه مع الكينونات فقط إذا وضع نفسه في العدم. والتجاوز يحدث في جوهر الوجود، ولكن هذا التجاوز نفسه ميتافيزيقي.» يجب أن يستند العلم إلى الميتافيزيقا. (2) المطوية الصفراء(@)(@)(@@) كان عام 1929 عاما حافلا في مجال الفلسفة؛ ففي الفترة بين 15-17 سبتمبر من عام 1929، وبعد أقل من شهرين على محاضرة هايدجر، كان هناك اجتماع لجمعية إرنست ماخ في براغ. كان قد تقرر تقديم هدية لموريتس شليك (1882-1936)؛ الرمز الكبير لما سيسمى بعد ذلك - بسبب هذه الهدية - حلقة فيينا. كان شليك يعمل بعيدا في ستانفورد كأستاذ زائر، وكان قد رفض للتو كرسي الأستاذية في جامعة بون. كانت الهدية نصا قصيرا - في واقع الأمر بيانا - كان بعنوان «التصور العلمي للعالم. حلقة فيينا». كان واضع النص الرئيسي غير معروف، ولكن كانت المقدمة موقعة من قبل ثلاثة من أعضاء الحلقة - هانس هان، وأوتو نيورات، ورودولف كارناب - على الرغم من أن راديكالية مضمونها والنبرة الجدلية لعباراتها كانت تعكس آراء نيورات، الأكثر توجها نحو السياسة من الوضعيين المنطقيين. وسيعرف هذا النص القصير منذ ذلك الحين للمنضمين الجدد للحلقة باسم «المطوية الصفراء».(@)(@)(@@) أكثر ما يلفت النظر - وبالنظر إلى الاتجاه المحافظ لجزء كبير من الفلسفة التحليلية التي ستدعي بعد ذلك أنها مستوحاة من فكر حلقة فيينا - هو الطابع السياسي الراديكالي الحاد لنص المطوية. والتصور العلمي للعالم يقف في صراع مع النزعات الميتافيزيقية واللاهوتية الرجعية في الفلسفة والسياسة؛ فبالنسبة إلى مؤلفي المطوية، حلقة فيينا «تواجه العصر الحديث» من خلال رفض الميتافيزيقا واعتناق العلم التجريبي. ويرتبط هذا التطور جوهريا - على نحو يذكرنا بماركس - بالإمكانية التحررية لعملية الإنتاج الحديثة. وتتفق حلقة فيينا مع العامة ما دامت «تميل مواقفهم الاشتراكية إلى أن تؤدي إلى وجهة نظر تجريبية عملية». وتروي المطوية الصفراء قصة مقنعة على الرغم من قصرها، ترجع آراء حلقة فيينا إلى حالات التقدم المختلفة التي حدثت في العلوم، وتشارك في الهجمات الجدلية على الميول 
ms80	 الميتافيزيقية المناهضة للنزعة العلمية. وتنص عبارتها الأخيرة على ما يلي: «التصور العلمي للعالم يخدم الحياة، والحياة تتقبله.» توضح مثل هذه العبارات التنويرية الخطر الذي يمثله مفكر مثل هايدجر بالنسبة إلى حلقة فيينا. وكما أشار آير على نحو مختصر في خطاب حماسي أرسل من فيينا إلى أشعيا برلين في عام 1933: «كل الفلاسفة المعاصرين في ألمانيا ضالون أو حمقى؛ فحتى مجرد التفكير في فلسفة هايدجر يجعلهم يشعرون بالغثيان.» بالنسبة إلى فلاسفة حلقة فيينا الوضعيين، تمثل أعمال هايدجر العودة إلى الميتافيزيقا الرجعية المناهضة للنزعة العلمية، التي تتوافق سياسيا مع تطلعات الشعوب الجرمانية، وسيثبت العقد التالي صحة شكوك كارناب على نحو مأساوي؛ حيث سيغادر جميع الأعضاء البارزين في الحلقة فيينا - الذين كان كثير منهم من اليهود - بعد فترة قصيرة من ضم النمسا إلى ألمانيا النازية في عام 1936. وكما أشار برتراند راسل: «يبدو أن التدريب المنطقي الشديد الذي أخضع هؤلاء الرجال أنفسهم له، جعلهم في مأمن من الإصابة بعدوى الدوجما العاطفية ...» وفي مقابل التزام هايدجر العاطفي السياسي بالاشتراكية القومية في عام 1933، التي أعقبها التصوف العميق الذي يرى أن دور الفلسفة علاجي، والذي أربك أتباعه أيضا؛ اعتنق كارناب وجهات نظر يسارية طوال حياته، وكان بالفعل في ستينيات القرن العشرين ناشطا في الحركة المناهضة للعنصرية في الولايات المتحدة الأمريكية. قد تبدو السياسة في صراع كارناب وهايدجر محتفظة بأكثر من صدى لخلاف بنثام وكولريدج الذي سبق تحليله. (3) المنطق والتجريبية والشعر الجيد والسيئ(@)(@)(@@) بوضع هذا في الاعتبار، دعنا نلق نظرة أكثر تمعنا على مقال كارناب في عام 1932، الذي كان عنوانه «تجاوز الميتافيزيقا من خلال التحليل المنطقي للغة»؛ حيث اختار محاضرة هايدجر في عام 1929 كمثال أساسي على الهراء الميتافيزيقي. لم تكن حجة كارناب ضد الميتافيزيقا أن أفكارها ليست صحيحة، بل إنها ببساطة لا معنى لها؛ فبالنسبة إلى الوضعيين المنطقيين مثل كارناب، المعنى متأصل في مبدأ التحقق؛ أي إن الكلمة أو الجملة تكون ذات معنى فقط إذا كان يمكن التحقق منها مبدئيا. ولكن ما شروط التحقق؟ إنها تنقسم إلى شقين: منطقي 