ms201	 أهيئ لها فرصة سعيدة للعودة.(@)(@)(@@) فاحتار السيد في فهم حديثها، وحدج إليها متسائلا: ما وراء هذا؟(@)(@)(@@) فقالت وهي تنكت السجادة بسن مظلتها: لا أطيل عليك، لقد وقع اختياري على عائشة لتكون زوجا لخليل ابني.(@)(@)(@@) ودهش السيد دهش من أخذ على غرة من حيث لم يتوقع فركبه الارتباك، بل الانزعاج، لبواعث غير خافية، أدرك من أول وهلة أن تصميمه القديم على ألا يزوج الصغرى حتى تتزوج الكبرى، سيرتطم هذه المرة برغبة عزيزة لا يسعه إهمالها ... رغبة عالنته بها من لا تجهل تصميمه ذاك مما دل على أنها ترفضه سلفا، وتأبى أن تنزل عند حكمه. - ما لك صامتا كأنك لم تسمعني؟!(@)(@)(@@) وابتسم السيد ارتباكا وحياء، ثم قال على سبيل الملاحظة والمجاملة ريثما يقلب الأمر على وجوهه: هذا شرف عظيم لنا.(@)(@)(@@) فرمته السيدة بنظرة كأنما تقول له: «ابحث لك عن طريقة أخرى غير معسول الكلام» وقالت بلهجة هجومية: لا حاجة بي إلى الضحك علي بأجوف الكلام، لن أرضى بغير الموافقة التامة، لقد ندبني خليل لاختيار زوجة له، فقلت له عندي عروس هي خير ما يمكن أن تظفر به، فسر لاختياري ولم يعدل بمصاهرتك شيئا ... فهل جاء زمن تقابل فيه مثل هذه الرغبة، مني أنا، بالصمت والتهرب؟! الله ... الله.(@)(@)(@@) إلام يقع في هذه المشكلة المعقدة التي لا يمكن أن يخرج منها دون أن يصيب إحدى ابنتيه بصدمة قاسية؟! ... ونظر إليها كما يستجدي عطفها على موقفه، وغمغم: ليس الأمر كما تتصورين، رغبتك فوق العين والرأس، ولكن ... - آه من لكن! ... لا تقل إنك قررت ألا تزوج الصغرى حتى تتزوج الكبرى، من أنت حتى تقرر هذا أو ذاك؟ ... دع ما لله لله وهو أرحم الراحمين. إن شئت ضربت لك عشرات الأمثال عن أخوات صغار تزوجن قبل الكبار، فلم يحل زواجهن دون زواج أخواتهن بأحسن الأزواج، وخديجة شابة ممتازة ولن تعدم زوجا صالحا عندما يشاء الله ... إلام تقف حائلا بين عائشة وبين حظها؟ ... أليست هي الأخرى جديرة بعطفك ورحمتك؟!(@)(@)(@@) قال لنفسه: إذا كانت خديجة شابة ممتازة، فلماذا لا 
ms202	 تختارينها؟! ... وهم بإحراجها كما أحرجته ولكنه خاف أن ترميه بإجابة تتضمن إساءة - ولو بحسن نية - لخديجة وبالتالي له هو، وقال بصوت ملؤه الجد والاهتمام: ليس إلا أنني أشفق على خديجة.(@)(@)(@@) فقالت بحدة كأنما هي المطالبة لا هو: كل يوم تقع أمور كهذه دون أن تربك أحدا، إن الله يكره من عبده العناد والمكابرة، اقبل رجائي وتوكل على الله، لا ترفض يدي، فإني ما مددتها إلى أحد قبلك.(@)(@)(@@) فدارى السيد انفعاله بابتسامة وقال: هذا شرف عظيم كما قلت لك منذ لحظة ... فقط أمهليني قليلا ريثما أراجع نفسي وأرتب أموري، وستجدين رأيي عند حسن ظنك إن شاء الله.(@)(@)(@@) فقالت بلهجة من يجهز على الحديث: لا يجوز أن آخذ من وقتك أكثر مما أخذت، ثم إنه كلما طال الأخذ والرد خيل إلي أنك لا تتقبل رغبتي بقبول حسن، ومثلي من تطمع إذا قالت لك أريد أن تبادرها بنعم دون لت وعجن، فلن أزيد عما قلت إلا كلمة واحدة: خليل ابني وابنك وعائشة بنتك وبنتي.(@)(@)(@@) وقامت فقام السيد ليودعها، لم يكن يتوقع إلا كلمة توديع وتحية، ولكنها أبت إلا أن تذكره بوصاياها جملة. كأنما خافت أن يفوته شيء منها فأعادتها تفصيلا، وما يدري - أو تدري - إلا وهي ترجع لتأييد بعض آرائها وتوكيد البعض الآخر، ثم غلبها تداعي الأفكار فاسترسلت فيه بلا ممانعة، حتى أعادت على مسمعه جل ما قالت عن الخطبة، وإلى هذا كله لم تشأ أن تنهي ذاك الحديث دون أن تودع حديث الأم المبعدة بكلمة أو كلمتين أو ثلاث، وإذا بتداعي الأفكار يغلبها مرة أخرى فتسترسل فيه، حتى كاد الرجل يفقد أعصابه، ثم أوشك أن يضحك في النهاية وهي تقول له: «لا يجوز أن آخذ منك أكثر مما أخذت.» وأوصلها إلى الباب مشفقا في كل خطوة من أن تتوقف عن المسير وتشتبك في الكلام كرة أخرى، ثم عاد أخيرا إلى مجلسه وهو يتنفس من الأعماق. عاد مغتما مكتئبا، قلب رقيق، أرق مما يظن الكثيرون، بل أرق مما ينبغي، فكيف يصدق هذا من 
ms203	 لا يرونه إلا مكشرا أو صاخبا أو ضاحكا ساخرا! ... إن مسة حزن تلذع فلذة من كبده خليقة بأن تنغص العيش كله، وتطين وجه الحياة في عينيه، ولكم يسعده أن يجود بكل غال في سبيل إسعاد فتاتيه، سواء هذه التي يرى في وجهها الجميل وجه أمه، أو تلك التي لم تصب من الحسن إلا لونا شاحبا، كلتاهما من نبض قلبه وعصارة روحه، بيد أن الزوج الذي تقدمه حرم المرحوم شوكت لقية بكل ما في هذه الكلمة من معنى، فتى في الخامسة والعشرين، ذو دخل شهري لا يقل عن الثلاثين جنيها، حقا أنه ككثير من الأعيان لا عمل له، وحقا أن حظه من التعليم ضئيل لا يتعدى معرفة القراءة والكتابة، ولكنه يتصف بجملة من خلال أبيه في الطيبة وكرم الأخلاق، ما عسى أن يفعل؟ ... يجب أن يحسم أمره؛ لأنه لم يألف التردد ولا الشورى، ولا يقبل أن يبدو أمام أهله - ولو لحظة قصيرة - كمن لا رأي قاطعا له، ألا يشاور خاصته المقربين؟ إنه لا يرى غضاضة في مشاورتهم كلما جد أمر، والواقع أن سمرهم يبدأ عادة بمناقشة الهموم والمشاكل قبل أن تطير بهم الخمر إلى الدنيا التي لا تعترف بالهموم والمشاكل، ولكنه قدر ما يستبد في باطنه برأيه فلا يحيد عنه؛ فهو من الذين يلتمسون في الشورى ما يؤيد رأيهم لا ما يعدل بهم عنه، ولكنها حتى في هذه الحال عزاء ومتنفس، ولما ضاق الرجل بأفكاره هتف قائلا: من يصدق أن ما بي من هم لا يحتمل ما هو إلا نتيجة لخير أكرمني به الله؟!(@)(@)(@@) 37(@)(@)(@@) لم يكن لأمينة من عمل في أيام منفاها إلا الجلوس إلى جانب أمها والاسترسال في الحديث، في كل ما يخطر على البال من أحاديث تجاذبها الماضي البعيد والماضي القريب والحاضر، ما بين الذكريات العزيزة والمأساة الراهنة، ولولا عذاب الفراق وشبح الطلاق لاطمأنت إلى حياتها الجديدة كعطلة للاستجمام من عناء الواجبات أو كرحلة خيالية في عالم الذكريات. بيد أن مرور الأيام دون وقوع الشيء الذي تخاف وما بلغها 
ms204	 من شفاعة أم مريم وحرم المرحوم شوكت لدى السيد، كل أولئك ثبت قلبها وروح عن نفسها، إلا أن زيارات الأبناء المسائية التي لم تنقطع يوما واحدا طلت جوى صدرها بنفحات أمل متجددة. ومع أن الزمن الذي يتغيبونه عنها في البيت الجديد لم يزد كثيرا عن نظيره في البيت القديم - في كلتا الحالتين لم تكن تجتمع بهم إلا حين فراغهم في جلسة المساء - إلا أنها باتت تشتاق إليهم اشتياق المغترب في بلد بعيد إلى أحباب فرق الدهر بينه وبينهم، اشتياق من حرم عليه تنفس جوهم والعيش بين ذكرياتهم، والإشراف على مواطن جدهم ولهوهم، كأن الجسم كلما قطع في طريق الفراق قيراطا كابده القلب أميالا، ودأبت العجوز على أن تقول لها كلما وجدت منها صمتا أو آنست في حديثها الشرود: الصبر يا أمينة، إني أرثي لحالك، الأم غريبة ما ابتعدت عن أبنائها، غريبة ولو حلت في البيت الذي ولدت فيه.(@)(@)(@@) أجل إنها غريبة، كأنه ليس البيت الذي لم تعرف حياتها الأولى سواه موطنا، وكأنها ليست الأم التي لم تكن تطيق البعد عنها لحظة واحدة، لم يعد «بيتها» ما هو إلا منفى تنتظر بين جدرانه على لهف العفو من السماء. وجاء العفو بعد طول انتظار، حمله الأبناء ذات مساء، دخلوا عليها وفي أعينهم لمعة كسنا البرق خفق لها فؤادها خفقة اهتز لها الصدر كله، حتى أشفقت من أن تكون ذهبت في تأويلها إلى أبعد مما تحتمل، ولكن كمال جرى نحوها وتعلق بعنقها، ثم هتف بها وهو لا يتمالك نفسه من الفرح: البسي ملاءتك وهيا بنا.(@)(@)(@@) وقهقه ياسين قائلا: جاء الفرج (ثم هو وفهمي معا) دعانا أبي وقال لنا: اذهبا، فعودا بأمكما.(@)(@)(@@) وغضت بصرها لتداري فرحتها الغامرة. ما أعجزها عن كتمان ما يضطرب في نفسها من شتى العواطف، كأن وجهها مرآة شديدة الحساسية لا تترك كبيرة ولا صغيرة مما في أعماقها إلا سجلته، لشد ما ودت أن تتلقى النبأ السعيد بهدوء خليق بأمومتها، ولكن الفرح استخفها فضحكت أساريرها ونطقت بابتهاج صبياني، وفي نفس الوقت 
ms205	 تولاها حياء لم تدر له سببا، وطال جمودها في مكانها، فنفد صبر كمال فشدها من يدها راميا بثقله إلى الوراء، حتى طاوعته ناهضة، ووقفت قليلا في ارتباك غريب، وما تدري إلا وهي تلتفت إلى أمها متسائلة: أذهب يا أمي؟(@)(@)(@@) بدا السؤال الذي ند عنها - في نغمة الارتباك والحياء - غريبا، فابتسم فهمي وياسين، ودهش كمال وحده فيما يشبه الانزعاج، وراح يؤكد لها نبأ العفو الذي جاءوا به، أما الجدة فقد شعرت بشعورها كله، وحدست باطنها فرق قلبها، وتحاشت أن تظهر الإنكار لسؤالها ولو بابتسامة خفيفة، وقالت بلهجة جدية: إلى بيتك مصحوبة بسلامة الله.(@)(@)(@@) فذهبت أمينة لترتدي ملاءتها وتصر ثيابها وكمال في أعقابها، وهنا خاطبت الجدة الشابين متسائلة بلهجة انتقادية خففتها بابتسامة رقيقة: أما كان الأخلق بأبيكما أن يأتي بنفسه؟!(@)(@)(@@) فأجابها فهمي كالمعتذر قائلا: أنت أدرى يا جدتي بطبع أبينا.(@)(@)(@@) على حين قال ياسين ضاحكا: فلنحمد الله على ما كان!(@)(@)(@@) فهمهمت الجدة بأصوات غير مفهومة ثم تنهدت قائلة كأنما ترد على همهمتها: على أي حال السيد أحمد رجل ولا كل الرجال.(@)(@)(@@) وغادروا البيت ودعاء الجدة لهم بالبركة يتردد في آذانهم، وقطعوا الطريق لأول مرة في حياتهم، حتى بدا المنظر في أعينهم بالغا في غرابته، فتبادل فهمي وياسين نظرات باسمة. وتذكر كمال يوم سار - كما يسير الآن - ممسكا بيد أمه يقودها من عطفة إلى عطفة، ثم ما تلا ذلك من آلام ومخاوف لا يحيط بها الكابوس نفسه، فتعجب طويلا، بيد أنه تناسى سريعا أحزان الماضي في فرحة الساعة، ووجد من نفسه ميلا للدعابة، فقال لأمه ضاحكا: تعالي نخطف أرجلنا إلى سيدنا الحسين!(@)(@)(@@) فضحك ياسين بلهجة ذات معنى: رضي الله عنه، إنه شهيد يحب الشهداء.(@)(@)(@@) ولاحت لهم المشربية وشبحان يتحركان وراء خصاصها فهفا قلب الأم إليهما في حنو واشتياق، ثم وجدت وراء الباب أم حنفي في استقبالها، فغمرت يدي سيدتها بالقبل، والتقت في فناء الدار بخديجة وعائشة اللتين تعلقتا بها كالأطفال، ورقوا السلم في مظاهرة صاخبة، ونشوة من الفرح مطربة، حتى استقروا جميعا في 
ms206	 حجرتها، فتبادروا إلى نزع ملابسها - رمز الفراق البغيض - وهم يضجون بالضحك، فلما جلست بينهم كانت تلهث من الانفعال والتأثر، وأراد كمال أن يعبر عن فرحه بها، فلم يجد خيرا من أن يقول لها: هذا اليوم أعز عندي من المحمل نفسه!(@)(@)(@@) واجتمع شمل الأسرة لأول مرة منذ زمن غير يسير في مجلس القهوة، فعادوا إلى السمر في جو من المسرة ضاعف من بهجته ما سبقه من أيام فراق وكآبة تزداد لذة اليوم الدفيء يجيء في أعقاب أسبوع من الزمهرير، ولم تنس الأم - التي استيقظت غرائزها رغم فرحة اللقيا - أن تسأل الفتاتين عن شئون البيت متدرجة من حجرة الفرن حتى اللبلاب والياسمين، كما سألت كثيرا عن الأب، وكم سرها أن تعلم أنه لم يسمح لأحد بمعاونته عند خلع ملابسه أو عند ارتدائها، فمهما يكن من أمر الراحة التي تهيأت له في غيابها، فثمة تغيير قد طرأ على نظام حياته حمله بلا ريب عناء سيزول بعودتها، عودتها التي تكفل له - وحدها - الحياة التي يألفها ويرتاح إليها! الشيء الوحيد الذي لم يخطر لأمينة على بال أن تكون بعض القلوب السعيدة بعودتها قد وجدت في هذه العودة بالذات مبررا لاجترار الحزن والأسى! ولكن هكذا كان، فهذه القلوب التي شغلت بحزن الأم عن أحزانها عادت إلى التفكير في أشجانها بعد أن اطمأنت على سلامة الأم كالمغص الشديد الطارئ ننسى به رمدا مزمنا حتى إذا ذهب عادتنا آلام الجفون، عاد فهمي يقول لنفسه: «لكل حزن - فيما يبدو - نهاية، هذه أمي قد رفع عنها الهم، ولكن حزني يبدو كأن لا نهاية له.» ورجعت عائشة إلى أفكارها التي لا يطلع على سرها أحد، تتراءى لها الأحلام وتلم بها الذكريات، وإن عدت بالقياس إلى أخيها أهدأ حالا، وأسرع إلى النسيان خطوة، ولكن أمينة لم تكن تقرأ الأفكار فلم ينغص عليها صفوها منغص، ولما آوت إلى حجرتها ليلا تبين لها أن النوم لا يجد متسعا في نفسها التي أفعمها الفرح فلم تذقه إلا لماما، حتى انتصف الليل، فغادرت الفراش إلى المشربية 
ms207	 تنتظر كعهدها مسرحة البصر من خصاص النوافذ إلى الطريق الساهر، حتى جاءت العربة تتهادى حاملة بعلها إلى بيته، خفق قلبها بشدة، وتورد وجهها حياء وارتباكا، كأنها ستلقاه لأول مرة، وكأنها لم تفكر طويلا في هذه اللحظة ... لحظة اللقاء المنتظر، كيف تقابله؟ كيف يعاملها بعد هذه الغيبة الطويلة؟ ... ما عسى أن تقول له أو يقول لها؟ لو يسعها أن تتصنع النوم! ولكنها لا تجيد التمثيل قط، ولا تطيق أن يدخل عليها وهي مستلقية، بل لا يسعها أن تهمل واجب الخروج إلى السلم بالمصباح لتضيء له، وأكثر من هذا كله أنها بعد ظفرها بالعودة، وزوال السخط عنها - شاعت أريحية الرضا في قلبها، فعفت عما سلف، بل وحملت نفسها الذنب كله، حتى رأت بعلها - بالرغم من أنه لم يعن بالذهاب إلى بيت أمها لمصالحتها - حقيقا بالاسترضاء، فتناولت المصباح ومضت إلى السلم، ومدت ذراعها من فوق الدرابزين، ووقفت تتابع وقع القدمين المقتربتين بفؤاد خافق حتى صعد إليها، لقيته برأس مطأطأ فلم تر وجهه عند اللقاء، ولم تدر أي تغير طرأ عليه حين مرآها، حتى سمعته يقول لها بلهجة طبيعية لا أثر فيها من الماضي القريب الأسيف: مساء الخير.(@)(@)(@@) فغمغمت: مساء الخير يا سيدي.(@)(@)(@@) وذهب إلى الحجرة وهي في أثره رافعة يدها بالمصباح، وبدأ يخلع ملابسه صامتا، فتقدمت منه لمعاونته، وباشرت عملها وقلبها يردد أنفاس الراحة. ومع أنها ذكرت صباح القطيعة المشئوم حين نهض لارتداء ملابسه، وقال لها بجفاء: «سأرتدي ملابسي بنفسي.» إلا أن ذكراه خطرت عارية عن أحاسيس الألم واليأس التي غشيتها وقتذاك، وشعرت وهي تتعهده بهذه الخدمة التي لم يسمح بها لسواها بأنها تسترد أعز ما تملك في الوجود. واتخذ مجلسه على الكنبة فتربعت على الشلتة عند قدميه دون أن ينبس أحدهما بكلمة، وكانت تتوقع أن يشيع «الماضي الأسيف» بكلمة، نصيحة أو تحذير أو ما شابه ذلك، وعملت لذلك ألف حساب، ولكنه سألها ببساطة: كيف حال أمك؟(@)(@)(@@) فأجابته وهي تتنهد بارتياح: بخير يا سيدي وتهديك التحية والدعاء.(@)(@)(@@) ومضت فترة صمت أخرى قبل أن 
ms208	 يقول فيما يشبه عدم الاكتراث: حرم المرحوم شوكت فاتحتني برغبتها في اختيار عائشة زوجا لخليل.(@)(@)(@@) فرفعت إليه أمينة عينيها في دهشة ناطقة بأثر المفاجأة، ولكنه هز كتفيه استهانة، وكأنما خاف أن تدلي برأي يتفق أن يكون موافقا لقراره الذي لم يعلم به أحد، فتقوم عندها شبهة ظن بأنه أخذ برأيها فسبق قائلا: فكرت في الأمر طويلا، فانتهى بي التفكير إلى الموافقة، لا أريد أن أعترض حظ البنت أكثر مما فعلت، ولله الأمر من قبل ومن بعد.(@)(@)(@@) 38(@)(@)(@@) تلقت عائشة البشرى بفرح جدير بفتاة تستشرف حلم الزواج منذ الصبا الباكر لا يشغلها عنه شاغل، وكادت لا تصدق أذنيها حين زف إليها الخبر، هل حقا وافق أبوها؟ هل بات الزواج حقيقة قريبة لا حلما ذا دعابات قاسية؟ ... لم يكن قد فات على الخيبة التي منيت بها إلا قرابة أشهر ثلاثة، ومع أن وقعها في نفسها كان شديدا قاسيا، إلا أنه مضى يخف ويهون مع الأيام، حتى أمسى ذكرى شاحبة تستثير - إذا استثيرت - حزنا رقيقا غير ذي خطورة، كل شيء في هذا البيت يخضع خضوعا أعمى لإرادة عليا ذات سيطرة لا حد لها هي بالسيطرة الدينية أشبه، حتى الحب نفسه - بين جدرانه - يسترق خطاه إلى القلوب في حياء وتردد وعدم ثقة بالنفس، فلا يتمتع بما يتمتع به عادة من سطوة واستبداد، إذ لا استبداد هنا إلا لتلك الإرادة العليا؛ ولذلك فعندما قال الأب: «لا» استقر قوله في أعماق نفسها، وآمنت الفتاة إيمانا راسخا أن كل شيء قد انتهى حقا، لا مهرب ولا مراجعة ولا رجاء بنافع، كأن «لا» هذه حركة كونية كاختلاف الليل والنهار، غير مجد أي اعتراض عليها، ولا محيد عن اتخاذ موقف موافق لها، وعمل هذا الإيمان من ناحيته - بشعور وبغير شعور منها - على إنهاء كل شيء فانتهى. على أنها تساءلت فيما بينها وبين نفسها: إذا كانت الموافقة على زواجها قد تمت، ولما ينقض على الرفض السابق ثلاثة أشهر، فلم تكن من نصيب الشاب الذي هفا الفؤاد إليه؟ ... ألا ينطوي حظها السعيد 
ms209	 نفسه - تبعا لذلك - على معاكسة غير مفهومة؟ بيد أنه تساؤل ظل في طي الكتمان، لم يطلع عليه أحد ولا أمها نفسها؛ لأن إعلان الفرح بالعريس - كشخصية معنوية فحسب - عد استهتارا يجافي الحياء، فما بالك بإظهار الرغبة في رجل بالذات! ولكن بالرغم من هذا كله، وبالرغم من أن العريس الجديد كان مجهولا لديها إلا فيما حدثت عنه أمه في جملة حديثها عن أسرتها، فقد سعدت بالبشرى أيما سعادة، ووجدت عواطفها الظامئة قطبا تنجذب إليه في هيمانها، كأن حبها نوع من «القابلية» أكثر منه تعلقا برجل بالذات، فإذا استبعد رجل وحل محله آخر ظفرت قابليتها بما يشبعها، ومضى كل شيء في سبيله، وقد يكون رجل آثر عندها من آخر، ولكن ليس إلى الحد الذي يفسد معه طعم الحياة، أو يدفع إلى التمرد والعصيان، ولما طابت نفسا ورف قلبها رفيف الغبطة انبعث منها نحو أختها - كشأنها في مثل هذه الحال - عطف ورحمة غير مشوبين، فودت لو أنها سبقتها إلى الزواج، وقالت لها بين الاعتذار والتشجيع: وددت لو تقدمتني إلى بيت الزوجية! ... ولكنها القسمة والنصيب، وكل آت قريب.(@)(@)(@@) ولكن خديجة - التي تضيق عند الهزيمة بعزاء العطف - تلقت قولها بامتعاض شديد لم يخف عليها. وقبل ذلك اعتذرت لها أمها قائلة برقتها وحيائها المعهودين: تمنينا جميعا أن يكون دورك السابق، وعملنا على هذا أكثر من مرة، ولكن لعل عنادنا فيما ليس لنا فيه من حيلة هو الذي عاق حظك إلى اليوم، فلندع الأمور تسير كما يشاء الله، وكل تأخيرة فيها خيرة.(@)(@)(@@) ووجدت من ياسين وفهمي نفس العطف يبديانه تارة بالكلام المباشر، ويصدران عنه تارة أخرى فيما يحيطانها به من مجاملة حلت - ولو إلى حين - محل المزاح القارص الذي كان مألوفا بينها وبينهما أو بينها وبين ياسين خاصة، الحق أنه لم يعدل حزنها على سوء حظها إلا نرفزتها من العطف الشائع في جوها لا لنفور من العطف مركب في طبعها، ولكن لأن مثلها مثل المصاب بالأنفلونزا يضار بالتعرض للهواء الطلق الذي ينعشه عادة وهو صحيح، فما كانت 
ms210	 تأبه لعطف تعلم أنه بديل غير مجد لأمل ضائع، ولعلها ارتابت - إلى هذا كله - في البواعث التي تدفعهم إلى إغداق العطف عليها، ألم تكن أمها الواسطة دائما بين الخاطبات وبين أبيها؟ فمن يدريها أنها كانت تقوم بالوساطة أداء لواجب ربة البيت، لا سعيا وراء رغبة خفية في تزويج عائشة؟! أوليس فهمي هو الذي حمل رسالة ضابط قسم الجمالية؟ ... ألم يكن بوسعه أن يعدل به عن رأيه من وراء وراء؟!(@)(@)(@@) أوليس ياسين ... ولكن بأي وجه تلوم ياسين وقد خانها من هو أقرب منه إليها؟ ... فأي عطف هذا؟! بل أي رياء وأي كذب! لذلك برمت بالعطف، وذكرت به الإساءة لا الإحسان، فامتلأت حنقا وامتعاضا ولكنها طوتهما في الأعماق أن تظهر بمظهر الكاره لسعادة أختها، أو تعرض نفسها - هكذا صور لها سوء ظنها - لشماتة الشامتين، على أنه لم يكن لها محيد عن كتمان عواطفها؛ لأن الكتمان في هذه الأسرة - خاصة فيما يتعلق بالعواطف - عادة متأصلة وضرورة أخلاقية طبعت عليه في ظل الإرهاب الأبوي، وبين الحنق والامتعاض من ناحية، والكتمان والتظاهر بالرضا من ناحية أخرى لاقت من حياتها عذابا متصلا وجهدا مطردا. وأبوها؟! ماذا عدل به عن رأيه القديم؟! أهانت عليه بعد إعزاز؟! هل نفد صبره في انتظار زواجها فقرر التضحية بها وتركها للأقدار؟! لشد ما تعجب لتخليهم عنها كأنها شيء لا يكون، نسيت في ثورتها مواقفهم السابقة في الدفاع عنها، فلم تذكر إلا «خيانتهم» الأخيرة، على أن غضبتها العامة هذه لم تكن شيئا بالقياس إلى ما تجمع في صدرها نحو عائشة من مشاعر الغيرة والحنق! كرهت سعادتها، وكرهت أكثر مداراتها لهذه السعادة، وكرهت جمالها الذي بدا في عينيها أداة تنكيل وتعذيب كما يبدو البدر الساطع في عين المطارد، ثم كرهت الحياة التي لم تعد تدخر لها إلا اليأس، وتتابعت الأيام لتزيدها حزنا على حزن بما حملت إلى البيت من هدايا العريس ونفحاته، وبما نشرت في الجو كله من بواعث الغبطة والفرح، فوجدت نفسها في غربة موحشة تتوالد فيها الأشجان كما تتوالد الحشرات في 
ms211	 البركة الآسنة، ثم شرع السيد في تجهيز العروس فاستأثر حديث الجهاز بجلسات الأسرة المسائية، تعرض عليها أنواع من الأثاث والثياب فتطري شيئا وتعرض عن شيء، توازن بين لون ولون، في اهتمام نسوا فيه الشقيقة الكبرى، وما يجب لها من عزاء ومجاملة، وحتى هي نفسها اضطرت - مجاراة لما تتظاهر به من رضا - إلى المشاركة في نشاطهم وحماسهم ومناقشاتهم التي لا تنتهي، بيد أن هذا الموقف العاطفي المعقد، الذي يبدو لعين الغريب عن الأسرة كنذير شر لا تحمد عواقبه، تغير فجأة حين اتجه التفكير إلى تفصيل ثياب العروس؛ وبالتالي حين تعلقت الأبصار بخديجة، وتركز فيها الاهتمام كله والأمل كله. وقد توقعت هذا الواجب كأمر لا مفر منه، يحنقها قبوله أشد الحنق ولا يسعها رفضه وإلا فضحت خبيئتها، ولكنها حين تطلعت إليها الأبصار، فأوصتها أمها بأختها خيرا، ورنت إليها شقيقتها بعين ملؤها الحياء والرجاء، وقال فهمي لعائشة على مسمع منها: «لن تكوني عروسا حقا حتى تحيك لك خديجة ثياب العرس.» وقال ياسين معلقا على قوله: «صدقت ... هذه الحقيقة فوق الجدل.» حين حدث هذا كله فتر حنقها وعقل ثورتها الحياء، فطفت عواطفها الطيبة المطمورة، كما يستخرج الماء العذب الأخضر من البذور الكامنة تحت الطين، ولم ترتب في بواعث هذا الاهتمام كما ارتابت من قبل في بواعث العطف «الزائف» لشعورها بصدقه من ناحية، ولأنه اتجه إلى براعتها التي لا شك فيها من ناحية أخرى. فكأنه اعتراف جامع بأهميتها وخطورة شأنها، وبأن هذه السعادة - التي أبت أن تكون من نصيبها - لن تستكمل عناصرها حتى تسهم هي فيها، فاستقبلت العمل الجديد بنفس تخففت إلى أقصى حد ممكن من انفعالاتها السوداء، إن الانفعالات السوداء تلم بأنفس هذه الأسرة كما تلم بغالبية البشر، ولكنها لا تظفر منها بقلب أسود فترسب فيه وتستقر. منهم من قابليته للغضب كقابلية الكحول للاشتعال، ولكن سرعان ما يسكت عنهم الغضب فتصفو نفوسهم وتعفو قلوبهم كأيام من شتاء مصر يطلخم سحابها حتى تمطر رذاذا، وما هي إلا ساعة أو بعض ساعة حتى تنقشع السحب عن 
ms212	 زرقة صافية وشمس ضاحكة. لا يعني هذا أن خديجة نسيت أحزانها ولكن السماحة صفتها من الضغينة والحقد، ويوما فيوما لم تعد تعتب على عائشة، ولا على أحد من أهلها بقدر ما عتبت على بختها، حتى نصبته في النهاية هدفا لامتعاضها وتذمرها، ذلك البخت الذي قتر عليها في الحسن وأجل زواجها حتى جاوزت العشرين، وكدر غدها بالقلق والمخاوف، واستسلمت أخيرا - كأمها - للمقادير. عجز جانبها الحامي الموروث عن أبيها، كما عجز جانبها المعقد المكتسب من موقفها حيال بيئتها، عن معالجة حظها العاثر، فوجدت السلامة في أن تلوذ بالجانب السلمي الموروث عن أمها فاستسلمت للمقادير؛ كالقائد الذي تعييه الحيل عن بلوغ الهدف فيختار موقعا ذا حصانة طبيعية ليثبت فيه فلوله، أو يدعو إلى الصلح والسلام. وراحت تشكو بثها في الصلاة ومناجاة الرحمن، والحق أنها كانت - منذ صباها - تجاري أمها في تدينها ومحافظتها على الفرائض بمثابرة دلت على يقظة عاطفتها الدينية، لا كعائشة التي تلم بالعبادة في نوبات حماسية متباعدة، ولا تطيق المداومة عليها، وطالما تعجبت خديجة - وهي بمعرض المقارنة بين حظها وبين حظ أختها - من سوء الجزاء الذي تثاب على إخلاصها، وحسن الجزاء الذي تثاب به الأخرى على تهاونها ... «إني أحافظ على الصلاة أما هي فلم تطق المحافظة عليها يومين متتاليين، وإني أصوم رمضان كله وأما هي فتصوم يوما أو يومين، ثم تتظاهر بالصوم على حين تنسل خفية إلى المخزن، فتملأ بطنها بالنقل حتى إذا أطلق مدفع الإفطار هرعت إلى المائدة قبل الصائمين!» ... وحتى من ناحية الجمال لم تسلم لعائشة بدون قيد ولا شرط، نعم إنها لم تجهر برأيها لأحد، بل لعلها تؤثر كثيرا أن تهاجم نفسها بنفسها لتقطع الطريق على المتحفزين، ولكنها كانت تطيل النظر إلى وجهها في المرآة، وتناجي نفسها قائلة: «عائشة جميلة بلا شك ولكنها نحيلة، السمانة نصف الجمال، أنا سمينة، واكتناز وجهي يكاد يغطي على كبر أنفي، لم يبق إلا أن يشد بختي حيله.» على أنها فقدت ثقتها بنفسها في الأزمة الأخيرة، ومع أنها عاودت كثيرا تلك المناجاة عن 
ms213	 الجمال والسمانة والبخت، إلا أنها عاودتها هذه المرة لتذري - أمام نفسها - إحساسها المقلق بعدم الثقة كما نلجأ أحيانا إلى المنطق؛ لنستمد منه الطمأنينة على أمور - كالصحة والمرض والسعادة والشقاء والحب والكراهية - لا تمت إلى المنطق بسبب.(@)(@)(@@) ولم تنس أمينة - رغم كثرة مشاغلها كأم العروس - خديجة، أو أن فرحها للعروس كان يذكرها بحزنها على أختها، كما تذكرنا الراحة التي نحظى بها بفعل مخدر بالألم الذي سيعاودنا بعد حين، وكأن زواج عائشة قد أثار مخاوفها القديمة عن خديجة، فأرسلت - التماسا للطمأنينة من أي سبيل - أم حنفي إلى الشيخ رءوف بالباب الأخضر حاملة منديل خديجة ليقرأ طالعها. وعادت المرأة بنوع من البشرى فقالت لسيدتها إن الشيخ قال لها: «ستحملين إلي رطلين من السكر عما قريب.» ومع أنها لم تكن أول بشرى من هذا النوع تزف إليها عن خديجة، إلا أنها أملتها خيرا، ورحبت بها كمسكن للقلق الذي لا يزايلها.(@)(@)(@@) 39 «ألم يئن الأوان يا بنت المركوب؟! ذبت يا مسلمين، ذبت كالصابونة ولم يبق منها إلا رغوة، هي تعلم بهذا ولا تريد أن تفتح النافذة، تدللي ... تدللي يا بنت المركوب، ألم نتفق على هذا الميعاد؟ ولكن لك حق ... فردة ثدي من صدرك تكفي لخراب مالطة ... وفردة تالية تطير مخ هندنبرج، عندك كنز، ربنا يلطف بي، ربنا يلطف بي وبكل مسكين مثلي يؤرقه الثدي الناهد والعجيزة المدملجة والعين المكحولة، العين المكحولة في الآخر، إذ رب ضريرة ريا الروادف كاعب الثديين خير ألف مرة من عجفاء مسحاء مكحولة العينين، يا بنت العالمة وجارة التربيعة ... تلك لقنتك أصول الدلال وهذه تمدك بأسرار الجمال؛ لهذا ينهد ثدياك من كثرة من عبث بهما من العشاق، اتفقنا على الميعاد لست أحلم، افتحي النافذة، افتحي يا بنت المركوب، افتحي يا أجمل من اقشعرت لها سرتي، ومص الشفة ورضع الحلمة، لأنتظرن حتى مطلع الفجر، ستجدينني طوع بنانك، إن أردت أن أكون مؤخر عربة الكارو التي تتأرجحين عليه أكنه، إن أردت أن أكون الحمار الذي يجر العربة أكنه، يا وقعتك يا ياسين، يا خراب 
ms214	 بيتك يا بن عبد الجواد، يا شماتة الأستراليين فيك ... يا أنا يا طريد الأزبكية وحبيس الجمالية، الحرب يا هوه، شنها غليوم في أوروبا، ورحت ضحيتها أنا في النحاسين، افتحي النافذة يا روح أمك، افتحي يا روحي أنا ...» هكذا جعل ياسين يحادث نفسه وهو جالس على الأريكة بقهوة سي علي، وعيناه تتطلعان إلى بيت زبيدة العالمة خلل الكوة المطلة على الغورية، كلما شكه الجزع غرق في أحلامه وخواطره، فترفه جزعه وتهيج أشواقه معا، كبعض المنومات الطبية التي تعالج الأرق وتتعب القلب، كان قد تقدم خطوة موفقة في مغازلة زنوبة العوادة مغازلة خرج بها من دور التحضير - ملازمة قهوة سي علي مساء، والنظر والسير وراء عربة الكارو والابتسام وفتل الشارب وتلعيب الحاجب - إلى دور المفاوضة والتأهب للعمل. حدث ذلك في عطفة التربيعة الطويلة الضيقة المسقوفة بالخيش الملتوية ذات الدكاكين الصغيرة المتلاصقة على الجانبين كخلايا النحل. ولم تكن التربيعة بالجديدة عليه، كيف وهي سوق النسوان من جميع الطبقات يتقاطرن عليها لابتياع ما خف حمله وجلت فوائده من مختلف صنوف العطارة ذوات البهجة والجمال والنفع، فهي هدفه كلما خلا طريقه من هدف يجذبه إليه، وهي مراحه صباح الجمعة يقطعها متمهلا - بحكم الزحمة والرغبة معا - من طرف إلى طرف كأنما يستعرض الدكاكين لانتقاء حاجة، وهو في الحقيقة يتصفح الوجوه والأجسام وما تنحسر عنه البراقع وما تضيق به الملاءات، ما يرى جملة وما يرى تفصيلا، ما يسطع هنا وهناك من روائح زكية، ما يند من حين لآخر من أصوات أو يوسوس من ضحكات، ملتزما عادة حدود الأدب لغلبة العناصر الطيبة على الزائرات، قانعا بالمشاهدة والموازنة والنقد، لاقطا من المرئيات صورا ممتازة يزين بها متحف ذاكرته، فلا يفوق سعادته إذا ظفر بلون بشرة صاف لم يره من قبل، أو بلحظ عين لم يتعرض لمثله، أو لثدي عجيب في نهوده، أو لعجيزة خرقت المألوف في ضخامتها أو حسن تكوينها، فيرجع مرة وهو يقول: «فاز بالسبق اليوم نهد الست التي كانت واقفة أمام الدكان الفلاني.» أو «هذا يوم الكفل 
ms215	 الرابي رقم 5» أو «يا لها من حقيبة ويا لها من حقيبة ... هذا يوم الحقائب المشرقة.» إذ تأدى به مزاجه إلى التهالك على جسم المرأة متجاهلا شخصيتها، ثم إلى تركيز العناية في أجزاء من الجسم متجاهلا جملته، وكأنه في هذا كله ينعش آماله ويجددها أبدا كرجل لا يقدم على النسوان غاية في دنياه عند الفرص المحتملة المدخرة ليوم أو لغد، إلى ما يسنح له في هذه الجولات الجنسية من صيد طيب في أحوال نادرة، ففي ذات أصيل - وهو بمجلسه تحت الكوة بقهوة سي علي - رأى العوادة تغادر البيت بمفردها، فنهض من توه وتبعها، ومالت إلى عطفة التربيعة فمال وراءها، ثم وقفت أمام دكان فوقف إلى جانبها، وانتظرت حتى يفرغ العطار من بعض الزبائن، فانتظر ولم تلتفت ناحيته، فاستدل بذاك «التجاهل» على أنها فطنت لوجوده - كما لا بد أن تكون حدست متابعته لها من بادئ الأمر - فهمس قريبا من أذنها «مساء الخير»، فواصلت النظر إلى الأمام إلا أنه لمح بجانب فيها انحراف ابتسامة ردا لتحيته، أو مكافأة له على طول متابعته لها مساء بعد مساء، فتنهد تنهد الراحة والظفر مطمئنا إلى جني ثمرة صبره، فسال لعاب شهوته كما يتحلب ريق الجائع النهم إذا تطايرت إلى أنفه رائحة الشواء الذي يهيأ له. ورأى عن حكمة أن يتظاهر بأنهما جاءا معا، فأدى ثمن مشترياتها من الحناء والمغات عن طيب خاطر خليق برجل يؤمن بأنه - بأداء هذا الواجب اللذيذ - يكتسب حقا ألذ وأمتع، غير مكترث لما بدا منها من الميل إلى الإكثار من المشتريات حين اطمأنت إلى أنه سيدفع الثمن. وفي طريق العودة قال لها بعجلة من يخاف وشك انتهاء الطريق: «يا ست الحسن والجمال قضيت العمر كما تشهدين وراءك، وجزاء المحب اللقاء فقط؟» فلحظته بنظرة شيطنة متسائلة في تهكم «اللقاء فقط؟» فكاد يضحك بروحه وجسمه كحاله إذا أخذته نشوة فرح، ولكنه بادر إلى إحكام إغلاق فيه أن يحدث ضجة تلفت الأنظار، وأجابها هامسا: «اللقاء ولوازمه!» فقالت بلهجة انتقادية: «الواحد منكم يطلب بكل بساطة «اللقاء 
ms216	 » ... كلمة صغيرة ... ولكنه يعني بها عملا ضخما لا ينال عند بعض الناس إلا بالسؤال والشفاعة وقراءة الفاتحة والمهر والجهاز والمأذون، أليس كذلك يا حضرة الأفندي الذي يضاهي الجمل طولا وعرضا؟!» فتورد وجهه فيما يشبه الارتباك، وقال: «يا له من تأديب مهما يكن من قسوته فإنه من شفتيك كالشهد، أليس هكذا العشق يا ست الحسن مذ خلق الله الأرض ومن عليها؟» فقالت وهي ترفع حاجبيها حتى حاذيا طرف عروس البرقع، فبدت كيعسوب باسط جناحيه «ومن أدراني بالعشق يا جملي؟ ... لست إلا عوادة، ترى هل للعشق لوازم أيضا؟» فقال وهو يغالب الضحك: «هي ولوازم اللقاء شيء واحد.» «بلا زيادة ولا نقصان؟» «بلا زيادة ولا نقصان.» «لا واحدة طالعة ولا واحدة نازلة؟!» «لا واحدة طالعة ولا واحدة نازلة.» «لعلها التي يسمونها الزنا؟!» «بلحمه وعظمه!» فندت عنها ضحكة قالت: «اتفقنا ... انتظر حيث تنتظر كل مساء بقهوة سي علي، وعندما أفتح النافذة قم إلى البيت.» انتظر مساء ومساء ومساء، مساء خرجت مع الجوقة على الكارو، ومساء ذهبت مع العالمة في حنطور، ومساء لم يبد على البيت أثر للحياة، وها هو ينتظر وقد أعيا أعصاب رأسه طول النظر إلى الشباك. ومر موهن من الليل، فأغلقت الدكاكين وأقفر الطريق وشمل الغورية ظلام، ووجد - كما يقع له كثيرا - في إقفار الطريق وإظلامه مثارا غريبا لمكمن الشهوة في جسده، فازداد جزعا على جزع. بيد أنه لكل شيء نهاية حتى الانتظار الذي يبدو وكأن لا نهاية له، فترامى إليه من ناحية الشباك الغارق في الظلمة طقطقة نفخت في حواسه روح أمل جديد، كما تنبعث روح الأمل في نفس التائه في القطب إذا ترامى إلى سمعه أزيز الطيارة التي يحدس أنها جاءت للبحث عنه بين الثلوج، ولاحت فرجة يشع منها ضوء، ثم تنور شبح العوادة وسط الفرجة، فقام من فوره وغادر القهوة عابرا الطريق إلى بيت العالمة، ودفع الباب دون أن يطرقه، فانفتح كأن يدا رفعت مزلاجه، فمرق إلى الداخل ليجد نفسه في ظلمة دامسة لم يهتد معها إلى موقع السلم 
ms217	 ، فلزم موقفه ليأمن الاصطدام أو العثار ووثب إلى رأسه سؤال لا يخلو من قلق: ترى أدعته زنوبة على غير علم من العالمة؟ وهل تبيح لها العالمة الاجتماع بعشاقها في بيتها؟ ولكنه أبرز لسانه استهانة؛ لأن رادعا لم يكن ليثنيه عن مغامرة، ولأن ضبط عاشق في بيت تقوم جدرانه على مهج العاشقين ليس مما تحاذر عواقبه. وانقطع عن التفكير حين لاح لعينيه ضوء شاحب يهبط من أعلى، ثم لمحه يترنح على الجدران التي وضحت رويدا، فتبين موقفه على بعد ذراع من أولى درجات السلم عن يمينه، وما عتم أن رأى زنوبة قادمة وبيدها مصباح، فمضى نحوها في سكرة من الشوق، وضغط في حنان على ساعدها امتنانا ورغبة، حتى ضحكت ضحكة رقيقة أوحت على رقتها بأنها لا تحاذر، وتساءلت بمكر: طال انتظارك؟(@)(@)(@@) فمس سوالفه بأنامله وهو يقول بصوت شاك: شاب شعري الله يسامحك (ثم بصوت خافت) الست هنا؟(@)(@)(@@) فحاكت صوته الخافت على سبيل المزاح، وقالت: نعم ... في خلوة مع رفيق قد الدنيا. - ألا تغضب إذا علمت بحضوري في هذه الساعة؟(@)(@)(@@) فاستدارت وهي تهز منكبيها استهانة ورقيت الدرج وهي تقول: وهل أنسب من هذه الساعة لحضور عاشق مثلك؟ - إذن لا ترى بأسا في اجتماعنا ببيتها؟(@)(@)(@@) فحركت رأسها حركة راقصة وقالت: لعلها ترى كل البأس في عدم اجتماعنا! - عاشت ... عاشت.(@)(@)(@@) فاستطردت في لهجة تنم عن الفخر قائلة: لست عوادة فحسب، أنا بنت أختها، وهي لا تضن علي بغال ... تقدم بسلام.(@)(@)(@@) ولما بلغا الدهليز جاءهما من الداخل صوت غناء لطيف يصاحبه عود ودف، فأنصت ياسين قليلا ثم تساءل: خلوة أم حفلة؟(@)(@)(@@) فهمست في أذنه: خلوة وحفلة معا، عشيق السلطانة رجل صاحب طرب ومزاح، لا يطيق أن يخلو مجلسه ساعة من العود والدف والكأس والضحك ... وعقبى لك.(@)(@)(@@) ومالت إلى باب ففتحته ودخلت وهو وراءها، ووضعت المصباح على كنصول، ثم وقفت أمام المرآة لتلقي نظرة فاحصة على صورتها، فتناسى ياسين زبيدة وعشيقها الطروب، وسدد عينيه المنهومتين إلى الجسم المشتهى، الذي بدا لناظريه متجردا عن الملاءة لأول مرة 
ms218	 ، سددهما بقوة وتركيز وحركهما في أناة وتلذذ من فوق لتحت ومن تحت لفوق، ولكنه قبل أن ينفذ نية من عشرات النوايا التي اعتلجت في صدره، قالت زنوبة كأنما تصل ما انقطع من حديثها: رجل لا نظير له في لطفه وطربه، أما كرمه فحدث عنه من اليوم إلى الغد ... هكذا يكون العشاق وإلا فلا.(@)(@)(@@) لم يغب عنه ما في إشارتها إلى «كرم» عشيق العالمة من معان، ومع أنه سلم من بادئ الأمر بأن غرامه الجديد سيفرض عليه ضرائب باهظة إلا أن تلميحها - الذي بدا له مبتذلا - ضايقه، فلم يسعه إلا أن يقول مدفوعا بغريزة الدفاع عن النفس: لعله رجل واسع الثراء!(@)(@)(@@) فقالت وكأنها تجيبه على مناورته: الثراء شيء والكرم شيء آخر ... رب ثري بخيل.(@)(@)(@@) فتساءل لا عن رغبة في المعرفة، ولكن تفاديا من الصمت الذي خاف أن يفضح استياءه: ترى من يكون هذا الرجل الكريم؟(@)(@)(@@) فقالت وهي تدير عجلة المصباح لترفع فتيلته: إنه من حينا ولا بد أنك تسمع عنه ... السيد أحمد عبد الجواد ... - من؟!(@)(@)(@@) فالتفتت نحوه دهشة لترى ما أفزعه، فألفته متصلب القامة جاحظ العينين، فسألته مستنكرة: ما لك؟(@)(@)(@@) كان تلقي الاسم الذي نطقت به كأنه مطرقة هوت بعنف على يافوخه، فند عنه التساؤل في نبرات صارخة من الفزع وهو لا يدري، وغاب عما حوله لحظات مليئة بالذهول، ثم تراءى له وجه زنوبة في حالة من الدهشة والإنكار، فخاف افتضاح أمره وركز إرادته كلها في الدفاع عن موقفه، فعمد إلى التمثيل يداري به فزعه، فضرب كفا بكف كأنما لا يصدق ما قيل عن الرجل لظنه الوقار به، وتمتم مستغربا: السيد أحمد عبد الجواد! ... صاحب دكان النحاسين؟(@)(@)(@@) فحدجته بنظرة انتقاد مر لإزعاجها بلا سبب، وسألته مستهزئة: نعم هو ... فلماذا استصرخك كأنك عذراء تفض بكارتها؟(@)(@)(@@) فضحك ضحكة آلية، وقال كالداهش وهو يحمد الله في سره على أنه لم يذكر لها اسمه كاملا يوم التعارف: من يصدق عن هذا الرجل الوقور الورع؟!(@)(@)(@@) فرمته بنظرة ارتياب، ثم قالت ساخرة: أهذا ما أفزعك حقا؟ ... ولا 
ms219	 شيء غيره؟! أظننته من المعصومين؟ ... وماذا عليه من هذا؟ ... هل يكمل الرجل إلا بالعشق؟!(@)(@)(@@) وقال بلهجة المعتذر: صدقت ... لا شيء يستحق الدهش في هذه الدنيا (ثم ضاحكا في عصبية) تصوري هذا الرجل الوقور وهو يطارح السلطانة الغرام ويشرب الخمر ويطرب للغناء!(@)(@)(@@) فقالت وكأنها تكمل حديثه بنفس لهجتها الساخرة: ويلعب بالدف بيد ولا يد عيوشة الدفافة، وينثر النكات كالدرر فيقتل من حوله ضحكا، وليس عجبا - بعد هذا كله - أن يرى في دكانه مثالا للجد والوقار ... فالجد جد واللهو لهو، وساعة لربك وساعة لقلبك.(@)(@)(@@) يلعب بالدف بيد ولا يد عيوشة الدفافة! ... ينثر النكات فيقتل من حوله ضحكا! ... من عسى أن يكون هذا الرجل؟!(@)(@)(@@) أبوه السيد أحمد عبد الجواد؟! الصارم الجبار الرهيب التقي الورع؟! الذي يقتل من حوله رعبا؟!(@)(@)(@@) كيف يصدق ما سمعت أذناه؟! كيف، كيف؟! ... ألا يكون ثمة تشابه في الأسماء وأن لا علاقة بين أبيه وبين هذا العاشق الدفاف؟! ولكن زنوبة وافقت على أنه صاحب دكان «النحاسين»، وليس في النحاسين من دكان تحمل هذا الاسم إلا دكان أبيه! ... رباه هل ما سمعه حقيقة أو أنه يهذي؟! لشد ما يود أن يطلع على الحقيقة بنفسه، أن يرى بعينيه دون وسيط، رغبة تملكته لحظتئذ فبدا تحقيقها كأخطر شيء في الحياة ولم يستطع لها مقاومة، فابتسم إلى الفتاة وهو يهز رأسه هزة حكيم كأنما يقول: «يا لها من أيام كلها عجائب!» ثم سألها بلهجة من يدفعه حب الاستطلاع وحده: ألا أستطيع أن أراه من حيث لا يراني؟(@)(@)(@@) فقالت معترضة: أمرك عجيب، وما الداعي إلى هذا التجسس؟!(@)(@)(@@) فقال برجاء: منظر يستحق المشاهدة فلا حرمتني منه!(@)(@)(@@) فضحكت باستهانة وقالت: عقل طفل في جسم جمل، أليس كذلك يا جملي؟ ... ولكن لا عاش من خيب لك رجاء ... انزو في الدهليز وسأدخل عليهما بطبق من الفاكهة تاركة الباب مفتوحا حتى أرجع.(@)(@)(@@) وغادرت الحجرة، فتبعها على الأثر بفؤاد خافق وانزوى في ركن من الدهليز المظلم على حين تابعت العوادة سيرها إلى المطبخ، وبعد قليل عادت حاملة طبقا من العنب، فاتجهت 
ms220	 إلى الباب الذي ينبعث منه الغناء فنقرت عليه، وانتظرت دقيقة ثم دفعته ودخلت دون أن تغلقه وراءها، هناك بدا مجلس الطرب في صدر الحجرة تتوسطه زبيدة محتضنة العود، وهي تلعب بالأوتار بأناملها وتغني: «يا مسلمين يا أهل الله» وعلى كثب منها جلس «أبوه» دون غيره - وقد اشتد خفقان قلبه لدى رؤيته - متجردا من جبته مشمرا عن ساعديه، راعشا الدف بين يديه، متطلعا إلى العالمة بوجه يقطر بشاشة وبشرا. لم يلبث الباب مفتوحا إلا ريثما رجعت زنوبة، دقيقة أو دقيقتين، ولكنه رأى فيهما منظرا عجبا، حياة غامضة، قصة طويلة عريضة، استيقظ في أعقابها كالذي يستيقظ من نوم طويل عميق على قلقلة زلزال عنيف، رأى في دقيقتين عمرا كاملا ملخصا في صورة، كمن يرى في حلم هنيهة صورة جامعة لأحداث شتى يستغرق وقوعها في عالم الحقيقة أعواما طويلة، رأى أباه حقا، أباه دون غيره من البشر، ولكن لا كما تعود أن يراه، فلم يسبق له أن رآه متجردا من جبته في جلسة مريحة منسابة مع سجيتها، ولا رأى شعره الفاحم ثائر الأطراف، كأنما جاء يعدو حاسر الرأس، ولا رأى ساقه العارية كما لاحت على حافة الديوان تحت ذيل القفطان المنحسر، ولا رأى - إي والله - الدف بين يديه يرعش باعثا شخشخته الراقصة المتقطع بالنقر الرشيق، ولا رأى - ولعله أعجب ما رأى - هذا الوجه الضاحك المتألق الريان بالود والصفاء الذي أذهله كما ذهل كمال من قبل حين رآه يضحك أمام الدكان يوم قصده مدفوعا برغبته في الإفراج عن أمه، رأى هذا كله في دقيقتين، ولما أغلقت زنوبة الباب وعادت إلى حجرتها، لبث بموقفه يستمع إلى الغناء وشخشخة الدف برأس دائر، نفس الصوت الذي استمع إليه حال دخوله البيت، ولكن أي تغير اعتور الأثر الذي ينطبع منه على نفسه، أي معان وصور جديدة ينقلها الآن إلى وجدانه كرنين جرس المدرسة يهش له الطفل إذا سمعه وهو غريب عنها، وينقلب في أذنيه نذيرا لمتاعب جمة إذا سمعه وهو ضمن تلاميذها، ونقرت زنوبة على الحجرة كأنما تدعوه 