ms41	 . وقلت في ذهول: تحس بي! قلت: لا أدري، وشريفة قالت لي العمل عمل ليس فيه إحساس. وضحك ضحكة قصيرة وهو يقبلني فوق شفتي وقال: شريفة تضحك عليك؛ تكسب من ورائك، وأنت لا تأخذين شيئا إلا الألم. وبكيت فمسح دموعي وحوطني بذراعيه فأغمض عيني وقبلني فوق جفني برقة وهو يقول: أترغبين في النوم؟ قلت: وشريفة؟ قال: لا تخافي من شريفة. قلت: وأنت، ألا تخاف منها؟ ضحك ضحكته القصيرة وقال: وهي التي تخاف مني.(@)(@)(@@) كنت لا أزال نائمة في سريري وعيناي مغمضتان، لكن أصواتا خافتة وصلت أذني من خلال الجدار الذي يفصل حجرتي عن حجرة شريفة، وسمعت صوتها وهي تتحدث مع رجل خيل إلي أنني سمعت صوته من قبل. - ستأخذها مني يا فوزي؟! - سوف أتزوجها يا شريفة. - أنت لا تتزوج يا فوزي. - هذا في الماضي، ولكني كبرت وأريد ابنا. - ليرث الأرض والأموال؟! - لا تسخري مني يا شريفة، لو أردت أن أكون صاحب ملايين لأصبحت، ولكني رجل يعشق لذائذ الحياة، وأكسب المال لأنفقه، ولا شيء يستعبدني، لا المال ولا الحب. - أتحبها يا فوزي؟! - وهل أنا قادر على الحب يا شريفة؟! ألم تقولي لي إنني رجل فقدت القدرة على الحب؟! - أنت لا تحب يا فوزي ولا تتزوج، ولكنك تريد أن تأخذها مني كما أخذت كاميليا من قبل. - كاميليا هي التي جاءت معي. - وقعت في حبك، أليس كذلك؟! - النساء تحبني، ما ذنبي أنا؟! - الويل لمن تحبك يا فوزي. - إذا لم أحبها. - وهل أنت تحبها يا فوزي؟ - أحيانا. - هل أحببتني يا فوزي؟ - أتعودين إلى هذا السؤال يا شريفة؟ ليس عندي وقت كما تعرفين، سوف آخذ فردوس. - لن تأخذها. - سآخذها. - أتهددني يا فوزي؟ ولكني لم أعد أخاف من تهديدك، لا تستطيع يا فوزي أن تسلط علي البوليس، فأنا الآن لي في البوليس معارف وأصدقاء أكثر منك. - وهل أنا رجل يلجأ إلى البوليس؟ الرجل الضعيف هو الذي يلجأ إلى البوليس، فهل أنا رجل ضعيف يا شريفة؟! - ماذا تقصد يا فوزي؟! - أنت تعرفين. - ستضربني يا فوزي؟! - منذ فترة طويلة 
ms42	 لم أضربك، ويبدو أن عندك حنينا إلى الضرب. - إذا ضربتني سأضربك يا فوزي. - هذا جميل، وسنرى من يغلب فينا. - إذا وضعت يدك علي يا فوزي، فسوف أحضر لك شوقي. - من هو شوقي هذا؟ هل لك رجل غيري؟ أتحبين رجلا غيري يا شريفة؟ أتجرؤين؟!(@)(@)(@@) لم أسمع من خلال الجدار صوت شريفة وهي ترد عليه؛ ربما ردت بصوت خافت لم أسمعه، أو أنه وضع يده على فمها قبل أن ترد؛ لأني سمعت صوتا يشبه اليد حين تلامس الفم، تبعه صوت آخر يشبه صوت اليد حين تلامس الوجه، ثم تتابعت أصوات خافتة لم أميز أهي قبلات عنيفة أم صفعات خفيفة، وسمعت صوت شريفة يعترض: لا يا فوزي، لا. ويرد عليها بصوت غاضب كالفحيح: لا إيه يا مره؟ ويطقطق السرير تحتهما، وأعود أسمع أنفاس شريفة المتقطعة تلهث، وتعترض مرة أخرى: لا يا فوزي، حرام عليك والنبي. ويعود فحيحه الغاضب اللاهث: حرام إيه ونبي إيه يا مره؟ مين شوقي ده عشان ادبحه! وتشتد طقطقة السرير، يتلاحم فوقه جسدان يتصارعان، يلتصقان ثم يبتعدان، ويلتصقان ويبتعدان في حركة مستمرة لم تلبث أن أصابتها سرعة غريبة شبه مجنونة هزت السرير من تحتهما هزات عنيفة متلاحقة كالأنفاس اللاهثة، والأرض أيضا أصبحت تهتز وتلهث معهما، والجدار بيني وبينهما أصبح يهتز، والسرير الذي أرقد عليه بدأ يهتز.(@)(@)(@@) وصلت الاهتزازة العنيفة إلى رأسي فأيقظتني من النوم فجأة، وتراءى لي وجه فوزي من خلال ضباب كالحلم، وعاد إلى أذني صوته وهو يقول: شريفة تضحك عليك وتكسب من ورائك. ثم صوت شريفة وهو يقول: إذا ضربتني سأضربك يا فوزي. وفتحت عيني فوجدت جسدي ممدودا فوق السرير وليس إلى جواري رجل، والحجرة من حولي مظلمة خالية ليس بها أحد. سرت على أطراف أصابعي إلى حجرة شريفة، فرأيتها راقدة عارية وإلى جوارها فوزي. عدت إلى حجرتي على أطراف أصابعي، وارتديت أول فستان وقع تحت يدي، وأخذت حقيبتي الصغيرة وخرجت إلى الشارع.(@)(@)(@@) كانت الدنيا ليلا، ليلا أسود بغير قمر، والفصل شتاء، شتاء باردا قارصا، وشوارع القاهرة خالية 
ms43	 تماما، والنوافذ والأبواب كلها مغلقة بإحكام لا ينفذ منها الهواء، وأنا أسير في البرد ومن حول جسدي فستان رقيق شفاف، لكني لا أشعر بالبرد، تحوطني الظلمة من كل جانب، وليس لي في هذه الدنيا كلها مكان أذهب إليه، لكني لم أعد أخاف، لا شيء في الشارع يمكن أن يخيفني، ولا هواء بارد يمكن أن يقرصني، هل تغير جسدي؟ هل أصبحت أحمل جسد امرأة أخرى؟ وأين ذهب جسدي الحقيقي؟!(@)(@)(@@) لكني سرعان ما نظرت إلى أصابع يدي، أصابع يدي هي أصابع يدي، أصابع رفيعة طويلة قال عنها أحد الرجال: إنه لم ير في حياته مثلها؛ فهي أصابع فيها قوة وذكاء، ولها لغة، وإنه حين يقبلها تحدثه بصوت يكاد يسمعه. ضحكت وقربت أصابعي من أذني ولم أسمع شيئا، ضحكت مرة أخرى، وسمعت صوت ضحكتي بأذني، دهشت وتلفت حولي، خشيت أن يسمعني أحد وأنا أضحك وحدي، فيسوقني إلى مستشفى العباسية. لم أر أحدا في الظلمة، لكني رأيت رجلا من رجال البوليس مقبلا نحوي، أمسكني من ذراعي وقال: إلى أين تذهبين؟ قلت: لا أعرف. قال: أتأتين معي؟ قلت: إلى أين؟ قال: إلى بيتي. قلت: لا. لم أعد أثق في أي رجل! وفتحت حقيبتي الصغيرة وجعلته يرى شهادتي الثانوية، وقلت له: إنني سأبحث عن عمل بالثانوية أو بالابتدائية أو أي شيء آخر آخذ منه أجرا. قال: سأعطيك أجرك، ولا تظني أنني سآخذك بالمجان؛ فلست كغيري من رجال البوليس. كم تأخذين؟ قلت: كم آخذ! لا أعرف. قال: لا تتخابثي علي ولا تساومي معي، وإلا أخذتك إلى نقطة البوليس. قلت: لماذا تأخذني؟ أنا لم أفعل شيئا. قال: أنت مومس، وواجبي هو أن أقبض عليك وعلى مثيلاتك لنطهر الوطن منكن ونحمي العائلات الكريمة من فسادكن، ولكني لا أريد أن أستخدم معك الشدة، ويمكن أن نتفاهم بهدوء، سأعطيك جنيها كاملا. ما رأيك؟(@)(@)(@@) حاولت أن أفلت من يده، لكنه أمسكني، وسار بي في أزقة ضيقة مظلمة، ثم أدخلني من باب خشبي صغير، وأرقدني على سرير، ثم خلع ملابسه، وأغمضت عيني، فأحسست 
ms44	 بالثقل من فوقي، والحركة بالأصابع والأظافر السوداء، والأنفاس اللاهثة، والعرق اللزج العطن، واهتزازة السرير والأرض والجدران كأنما الدنيا تدور، وفتحت عيني ونهضت أشد جسدي من فوق السرير، وارتديت الفستان، وأسندت رأسي المنهك على الباب لحظة قبل أن أخرج، وسمعت صوته من خلفي يقول: ماذا تنتظرين؟ ليس معي نقود الليلة، سأعطيك المرة القادمة.(@)(@)(@@) سرت في الحواري الضيقة والدنيا لا تزال ليلا، والهواء لا زال باردا قارصا، والمطر بدأ يهبط، وتراب الأرض أصبح طينا يغوص فيه حذائي، وأكوام من القمامة أمام كل بيت، ورائحة عطنة تحوطني من كل جانب وتغرقني، وأنا أسرع الخطى، أريد أن أخرج من الحواري إلى الشارع الأسفلت، أي شارع من الأسفلت أدوس عليه فلا يحوط حذائي الطين.(@)(@)(@@) حين وصلت الشارع الأسفلت كان المطر لا يزال ينهمر، فوقفت تحت مظلة إحدى محطات الأتوبيس، أخرجت منديلي من حقيبتي، ومسحت وجهي وشعري وعيني، رأيت من تحت المنديل شيء أبيض ظننت أول الأمر أنه المنديل، ورفعت المنديل عن عيني، لكن الضوء ظل في عيني قويا بسبب الضوء الذي يصدر عن الأتوبيس، ظننت أن الفجر طلع أو المواصلات بدأت، لكنه لم يكن الأتوبيس، كانت سيارة ظلت واقفة أمامي وضوءها القوي في عيني، ثم هبط منها رجل دار حول السيارة في خطوات سريعة، وفتح الباب ناحيتي، وانحنى وهو يقول لي بأدب شديد: تفضلي، ادخلي من هذا البرد والمطر.(@)(@)(@@) كنت أرتعد من الصقيع، وفستاني الخفيف المبلل بالمطر يلتصق بجسدي، ويشف من تحته ثدياي بغير مشد، وحلمة الثدي دائرة سوداء بارزة، ضغط عليها بيده وهو يساعدني في ركوب السيارة، وفي بيته الدافئ خلع عني الفستان والحذاء ذي الطين، وغسل جسدي بماء دافئ وصابون، ثم حملني إلى السرير، وأغمضت عيني فأحسست الثقل فوق صدري وبطني، وحركة الأصابع نفسها، لكن الأظافر نظيفة مشذبة، والأنفاس تلهث برائحة معطرة، والعرق غزير لزج، ولكنه غير عطن.(@)(@)(@@) حين فتحت عيني كان ضوء الشمس يغرقني، وتلفت حولي لا أعرف أين أنا، ورأيتني في حجرة نوم أنيقة، ورجل غريب يقف أمامي، نهضت بسرعة وارتديت 
ms45	 فستاني وحذائي، وبينما أنا أمسك حقيبتي الصغيرة لأخرج من الباب، مد يده ووضع في يدي ورقة بعشرة جنيهات، وكأنما انقشعت عن عيني غشاوة، فإذا بي أبصر لأول مرة في حياتي حركة يدي وهي تلامس الورقة المالية، حطمت اللغز ومزقت الستار الذي حجب عني حقيقة عرفتها وأنا طفلة، حين أعطاني أبي لأول مرة قرشا. لم يكن أبي يعطيني مصروفا، كنت أشتغل في الحقل والدار، وآكل مع أمي ما يبقى من أبي، وإذا لم يبق شيء نمت بغير عشاء، وفي العيد الكبير رأيت العيال يشترون من الدكان الحلوى، فذهبت إلى أمي وبكيت، وقلت لها: أعطيني قرشا. وقالت أمي: ليس معي قروش، القروش مع أبيك. وذهبت إلى أبي وقلت له: أعطني قرشا. فضربني على يدي وقال: ليس معي قروش. لكنه ناداني وقال لي: سأعطيك قرشا إذا فتح الله علينا وبعت الجاموسة قبل أن تموت، ورأيت أبي يصلي ويدعو الله أن يمد في أجل الجاموسة، لكن الجاموسة ماتت قبل أن يلحقها أحد، وكف أبي عن الصلاة والدعاء، وظل صامتا طوال العيد، وكلما كلمته أمي انقض عليها وضربها. ولم أطلب منه القرش. وجاء العيد الصغير ورأيت الحلوى في الدكاكين، فقلت لأبي: أعطني قرشا، فقال: تطلبين القرش في أول النهار؟ اذهبي واكنسي تحت البهائم، وحملي الحمارة وخذيها إلى الحقل، وفي آخر النهار سأعطيك القرش، وأعطاني القرش حين عدت من الحقل، أول قرش يعطيه لي، أول قرش يصبح لي، أضعه في كفي وأحوطه بأصابعي وأضغط عليه؛ فهو قرشي أنا، ليس قرش أبي ولا قرش أمي، ولكنه قرشي أفعل به ما أشاء، وأشتري به ما أشاء، وآكل به ما أشاء: حلوى أو خروبا أو عسلية أو أي شيء أختاره.(@)(@)(@@) كانت الشمس مشرقة في ذلك اليوم، وكنت أسير بخطوات سريعة نشطة، قبضة يدي اليمنى قوية، تضغط على شيء داخل كفي، شيء ثمين ليس قرشا واحدا، وإنما ورقة بعشرة جنيهات كاملة، أول مرة أمسك ورقة مالية بهذا الحجم، وأول مرة تلامس الورقة يدي، والتلامس المفاجئ يجعل جسدي ينتفض انتفاضة غريبة 
ms46	 ترج كياني بعنف يكاد يصل إلى حد الألم، أحسه ينبعث كأنما من جرح غائر في أحشائي، يؤلمني حين أشد عضلات ظهري وأتنفس بعمق، وأحس به يصعد إلى بطني كالرعشة، كأنما الدم يرتعش في عروقي، وسخونة الدم في صدري تصعد إلى عنقي وتذوب في حلقي لعابا غزيرا يملأ فمي بالدفء، وله طعم لذيذ شديد اللذة إلى حد المرارة.(@)(@)(@@) ابتلعت ريقي وأنا أقف أمام مطعم يشوي الفراخ على نار متوهجة من خلف زجاج شفاف، عيناي تدوران مع اللهب تتبعان دورة الفراخ المحمرة حول سيخ حديدي، اخترت مائدة بجوار النافذة تغرقها الشمس، واخترت فرخة حمراء سمينة، وجلست آكل ببطء، ببطء شديد أمضغ، وأستبقي الطعام في فمي بضع لحظات قبل أن أبتلع، وفمي وهو مملوء كفم طفل منتفخ بالحلوى، والطعام داخل فمي أصبحت له حلاوة، حلاوة شديدة كقطعة العسلية التي اشتريتها بأول قرش أخذته من أبي، لم تكن أول مرة أذوق فيها العسلية؛ فقد اشترتها لي أمي من قبل، لكنها كانت أول عسلية أشتريها أنا، وبقرشي أنا، وأختارها من بين أنواع الحلويات الأخرى.(@)(@)(@@) انحنى جرسون المطعم وهو يضع بقية الصحون أمامي، يداه تمتدان أمامي بصحن ممتلئ، وعيناه تبتعدان عن الطعام، لا تنظران في صحني، حركة عينيه وهما تبتعدان عن طعامي مزقت الستار عن عيني، ولأول مرة في حياتي أرى أنني آكل من صحن لا تنظر فيه العينان. منذ ولدت، وهناك عينان مفتوحتان دائما، وكلما جلست وأمامي صحن الأكل، فهما تنظران في الصحن ولا ترمشان.(@)(@)(@@) أيمكن أن تفعل الورقة المالية كل هذا؟ وكيف لم أعرف من قبل؟ وهل كنت لا أعرف من قبل؟ وأدركت أنني كنت أعرف من قبل، منذ زمن بعيد عرفت، منذ ولدت وفتحت عيني، ورأيت أول ما رأيت من أبي قبضة يده، وأصابعه مضمومة بقوة حول شيء في كفه لا يفتحها، وإذا فتحها فهو يستبقي الشيء في يده، شيء مستدير أبيض اللون، يتحسس بأصابعه الخشنة الكبيرة سطحه الأملس، ويحركه فوق قطعة حجر ملساء، فإذا بصوت يرتفع في الجو كالرنين.(@)(@)(@@) كنت لا أزال 
ms47	 جالسة في الشمس، والورقة المالية في حقيبتي لم أدفع ثمن الغداء بعد، وفتحت الحقيبة لأخرجها، وجاء الجرسون في هذه اللحظة، وانحنى في أدب شديد وهو يلم الصحون الفارغة، يداه تمتدان فوق المائدة أمامي تلمان الصحون، وعيناه تبتعدان عن حقيبتي، لا تنظران إلى الورقة المالية، حركة عينيه كحركة رأيتها من قبل، وإغماضة الجفن وهو يغض الطرف عن النقود، ومن تحتها نظرة تمتد إلى يدي، كإغماضة زوجي الشيخ محمود حين كان يصلي وتمتد نظراته من تحت الجفن إلى المائدة تبحث عن صحني، وكإغماضة عمي حين كان يقرأ، ثم تمتد يده من وراء الكتاب تبحث عن ساقي، إغماضة الجفن نفسها، وحركة العينين نفسها، والجرسون لا زال واقفا، والورقة المالية لا زالت في يدي، يلمح حركتها بطرف عين، وبعينه الأخرى يغض البصر في حياء، كمن يغض البصر عن عورة محرمة، ودهشت: أيمكن أن تكون الورقة المالية محرمة كاللذة المحرمة؟ كدت أفتح فمي وأسأل الجرسون: من حرمها؟ لكني أطبقت شفتي كأنما أعرف الجواب من قبل، من زمن بعيد حين ضربني أبي لأول مرة على يدي وأنا أمدها لآخذ القرش، وحين ضربتني أمي حين ضيعت في السوق قرشا، وحين أعطاني عمي قرشا وقال لي: لا تقولي لأمك، وحين كانت شريفة تعد الجنيهات، فإذا ما لمحتني خبأتها، وأصبحت كلما رأيت أحدا يعد النقود، أو يخرج من جيبه أي قروش أبعد عيني، كأنما النقود عورة أو شيء محرم علي أنا وحدي ومباح للآخرين، كدت أسأل الجرسون: من أباحها؟ ومن حرمها؟ لكني أطبقت شفتي في صمت، ودفعت له أجره، فأطرق رأسه وهو يمد يده، وعيناه لا تزالان بعيدتين.(@)(@)(@@) ولم أعد أبعد عيني، ولم أعد أطرق رأسي، أصبحت أسير في الشارع رافعة رأسي، رافعة عيني أنظر إلى الناس في عيونهم مباشرة، وإذا عد أحدهم الجنيهات، فأنا أنظر إلى النقود ولا أبعد عيني، وكنت لا أزال أسير في الشارع والشمس تغرق ظهري، وسخونة الطعام الشهي تسري في جسدي، وبقية الجنيهات العشرة لا تزال في جيبي، وحذائي يدب على الأسفلت بقوة ونشوة 
ms48	 كنشوة طفل حطم اللعبة وعرف اللغز.(@)(@)(@@) اقترب مني رجل وهمس في أذني، فنظرت إليه مباشرة ولم أبعد عيني، وقلت: لا. واقترب رجل آخر وهمس لي بالسر، فحصته بعيني، وقلت: لا. وقال: لماذا؟ فقلت: لأن هناك رجالا كثيرين قادمين، سوف أختار مما أشاء. فقال: ولماذا لا تختاريني؟ قلت: لأن أظافرك سوداء، وأنا أحب الأظافر النظيفة. واقترب رجل آخر وهمس بالسر، فقلت: كم تدفع؟ قال: عشرة. قلت: لا، عشرين. قال: أمرك، ودفع لي.(@)(@)(@@) كم من عمري مر قبل أن أملك نفسي وجسدي؟ كم من العمر راح قبل أن أشد نفسي وجسدي من قبضة الآخرين؟ فأختار طعامي الذي آكله، وأختار بيتي الذي أسكنه، وأرفض الرجل الذي أنفر منه، وأختار من الرجال من هو نظيف الأخلاق والجسد! مر من عمري ربع قرن، وكنت في الخامسة والعشرين حين أصبح لي بيت أختاره، ومن ينظم لي مواعيد عملي في الأوقات التي أحددها، وبالشروط التي أفرضها. وأصبح لي رصيد في البنك يزيد على الدوام، وأصبح لي أوقات فراغ للراحة والتريض، ومشاهدة السينما والمسرح وقراءة الصحف، ومناقشة أمور السياسة مع أصدقائي القليلين المقربين، أختارهم من بين كثيرين يحومون حولي ينشدون صداقتي.(@)(@)(@@) أحد أصدقائي اسمه ضياء، كان صحفيا أو كاتبا أو شيئا من هذا القبيل، كنت أفضله لأنه مثقف، وأنا أحب الثقافة منذ دخلت المدرسة وعرفت القراءة، منذ أصبحت قادرة على شراء الكتب، وأملك في بيتي مكتبة كبيرة أقضي بها أوقات فراغي، وعلى جدرانها علقت اللوحات الفنية يتوسطها إطار ثمين داخله شهادتي الثانوية.(@)(@)(@@) لم أكن أستقبل أحدا في مكتبتي، فهي حجرتي الخاصة بي وحدي، وحجرة نومي هي غرفة الاستقبال، وحين استقبلت ضياء لأول مرة، قال لي قبل أن أرفع الغطاء المزركش عن السرير: انتظري قليلا لنتكلم معا بعض الوقت، فأنا أحب الحديث قبل أي شيء آخر. كان وجهي ناحية السرير وظهري ناحيته، فلم أر وجهه وهو يقول هذا الكلام، لكن صوته حين لامس أذني أحسست له نبرة لم أسمعها من قبل في صوت الرجال. واستدرت لأرى وجهه. لم أكن 
ms49	 أستدير ولا أرى وجه الرجل، وأغمض عيني ولا أفتحهما إلا بعد أن يتلاشى الثقل فوق جسدي.(@)(@)(@@) ونظرت في وجه ضياء مباشرة بعينين مباشرتين مرفوعتين، ورأيت أن وجهه أيضا كصوته، له ملامح لم أرها من قبل. وجهه يبدو كبير الحجم بالنسبة لجسمه، وعيناه تبدوان صغيرتين بالنسبة لوجهه، بشرته سمراء وعيناه ليستا سوداوين، لم أتبين لونهما في الضوء الكهربائي الخافت، جبهته عريضة تبدأ عند منتصف رأسه وتهبط إلى أنف صغير، وليس له شارب فوق شفته العليا، وشعر رأسه يبدو قليلا بالنسبة لحجم رأسه الكبير.(@)(@)(@@) خيل لضياء أنني لم أسمعه؛ لأنني وقفت أمامه دون أن أرد. فقال مرة أخرى يؤكد ما قاله من قبل: لنتكلم معا بعض الوقت، فأنا أحب الحديث قبل أي شيء آخر. قلت: ولكنك ستدفع كأي رجل آخر، فالوقت عندي محدد ولكل دقيقة ثمن. قال: كأنني في عيادة طبيب! لماذا لا تعلقين في حجرة الانتظار قائمة بالأسعار؟ وهل عندك أيضا كشف مستعجل!(@)(@)(@@) قالها بشيء من السخرية، ولم أعرف سبب سخريته، وقلت: أتسخر من مهنتي أم من مهنة الطبيب؟ قال: من الاثنتين. قلت: وهل هذه كتلك؟ قال: نعم، فيما عدا أن الطبيب يؤدي عمله وهو يشعر أنه محترم. قلت: وأنا؟! قال: أنت غير محترمة.(@)(@)(@@) قبل أن تصل كلمة «غير محترمة» إلى أذني رفعت يدي الاثنتين بسرعة وأخفيت أذني، لكن الكلمة قد نفذت كالسهم إلى رأسي. ودب الصمت بعد أن أطبق شفتيه وانقطع صوته، لكن الكلمة ظلت باقية في أذني، موجودة في أعمق مكان من أذني، مدفونة في رأسي كشيء مادي له قوام، وله طرف حاد كنصل سكين، شقت الأذن وشقت الرأس ودخلت المخ.(@)(@)(@@) كانت يداي لا تزالان مرفوعتين فوق أذني تحولان بينهما وبين صوته، وصوته لم يعد مسموعا، وشفتاه حين تكلم لم تكن لهما حركة مرئية، فكأنما لا يتحركان، والكلمة خرجت من فمه كأنما هي سقطت وحدها من بين شفتيه، وكدت أراها تسير في الجو من فمه إلى أذني، كشيء له ملمس وله سطح محدد، بالضبط كالبصقة.(@)(@)(@@) حين قرب شفتيه ليلمس 
ms50	 شفتي كانت كلمته لا تزال في رأسي، فأبعدته عني وقلت: عملي غير محترم، فلماذا تعمله معي؟! وحاول أن يشدني بقوة ولكني رفضت، وفتحت له الباب ليخرج.(@)(@)(@@) وخرج ضياء من بيتي، لكن كلمته لم تخرج من أذني؛ فهي دخلت رأسي في لحظة مضت، وما من قوة في العالم تستطيع أن ترجع الزمن إلى الوراء لحظة واحدة، كان رأسي قبل هذه اللحظة هادئا، أضعه كل ليلة على الوسادة، وأنام نوما عميقا حتى الصباح. لكن رأسي أصبح يموج بحركة مستمرة لا تكف ليل نهار، كأمواج تضرب الشاطئ في مد وجزر، يجعل للماء زبدا ورغوة كأنما يغلي، صوت كهدير البحر، ينبعث من الوسادة إلى أذني، ولا يمكن أن أتبين صوت الماء من صوت الهواء؛ فهي كلها ضربات واحدة متعاقبة كالليل والنهار، متلاحقة كضربات القلب تحت الضلوع، كمطرقة تدق في رأسي بكلمة واحدة: «غير محترمة»، تحت العظام تدق، وخارج العظام تدق، وفي السرير تدق، وفي حجرة الطعام تدق، وفي الشارع تدق، في كل مكان من الدنيا، مطرقة تدق فوق رأسي بالكلمة، تضربني على رأسي ووجهي، وأكاد أحس ملمسا فوق وجهي لزجا باردا كالبصقة، كوقع الكلمة النابية فوق أذني باردة لزجة، كوقع كل الكلمات النابية فوق أذني، وكل العيون الوقحة التي تعريني ولا تغض البصر، بل والعيون المؤدبة التي تغض البصر وتحت الجفن تتلصص نظرة ظاهرها الأدب وباطنها السخرية والاحتقار.(@)(@)(@@) كلمة واحدة سلطت الضوء على حياتي، فرأيتها على حقيقتها، ومزقت الغشاوة عن عيني: محترمة، لم أكن أعرف من قبل، وعدم المعرفة كان أفضل، وكنت آكل وأنام نوما عميقا، فهل من شيء يقتلع هذه المعرفة من رأسي؟ فهي ليست إلا ألما حادا كالسكين تشق الرأس وهي ليست سكينا، ولم تكن إلا كلمة واحدة نفذت كالسهم إلى رأسي قبل أن أغطي أذني بيد، فهل من شيء يقتلع الكلمة من الرأس كما تقتلع الرصاصة، أو كما يستأصل ورم المخ؟!(@)(@)(@@) لم يكن من شيء في العالم يمكن أن يرجعني إلى ما كنت عليه قبل أن أسمع هذه الكلمة، لكني منذ 
ms51	 تلك اللحظة لم أعد أنا، أصبحت امرأة أخرى، وحياتي الماضية أصبحت وراء ظهري، لا أريد أن أعود إليها وإن شقيت وتعذبت وجعت وتعريت. سأكون امرأة «محترمة» بأي ثمن، وإن دفعت حياتي الثمن، سأفعل أي شيء لتكف الكلمات النابية عن الوقوع فوق أذني، وتكف العيون الوقحة عن السقوط فوق جسدي.(@)(@)(@@) كنت لا أزال أملك شهادتي الثانوية، وشهادة تفوق مدرستي، وعقلا قويا صارما يصر على عمل محترم، وعينين سوداوين لهما نظرة مباشرة مستقيمة، لم أترك إعلانا عن عمل دون أن أتقدم، ولم تكن هناك من وزارة أو مصلحة أو شركة إلا وسعيت إليها، وحصلت آخر الأمر على وظيفة سكرتيرة بإحدى الشركات الصناعية الكبرى.(@)(@)(@@) وأصبح لي مكتب صغير، يفصله عن مكتب رئيس الشركة باب صغير، تعلوه لمبة حمراء وجرس، وحين يرن الجرس أدفع بيد الباب الصغير، وأدخل إلى المكتب الكبير، حيث يجلس رئيس الشركة، رجل جاوز الخامسة والخمسين، قصير القامة، سمين، أصلع الرأس، وأسنانه سقط بعضها، والبعض الآخر تغطيه طبقة صفراء تتخللها أجزاء سوداء، يرفع رأسه من فوق الأوراق، ويكلمني والسيجارة بين شفتيه: لا أريد مقابلات إلا الشخصيات الكبيرة، مفهوم؟ وقبل أن أسأل من هم الشخصيات الكبيرة، يكون رأسه قد سقط فوق الأوراق، غارقا في بحر من الدخان.(@)(@)(@@) بعد أن ينتهي العمل أحمل حقيبتي الصغيرة وأعود إلى البيت، لم يكن بيتي الآن بيتا، وإنما حجرة صغيرة بغير دورة مياه، استأجرتها في بيت امرأة عجوز، تصحو كل صباح عند الفجر لتصلي، ثم تنقر على باب حجرتي، لم تكن مواعيد العمل تبدأ إلا في الثامنة صباحا، لكني كنت أستيقظ في الخامسة؛ لأحمل فوطة وجهي، وأهبط إلى دورة المياه حيث يقف طابور من الرجال والنساء، لم يكن مرتبي الضئيل يساعدني على أن أسكن إلا في هذا البيت، وفي هذه الحارة المزدحمة بدكاكين الحدادة والسمكرة، وعلي أن أجتاز عددا من الحواري وجزءا من الشارع حتى أصل إلى محطة الأتوبيس، ويأتي الأتوبيس، فتندفع فيه أجساد الرجال والنساء، كل منهم يصارع من أجل الدخول، وأصارع مثلهم حتى أدخل فرنا 
ms52	 من الأجساد المتلاصقة المنصهرة في كتلة واحدة.(@)(@)(@@) وكان للشركة بابان: باب يدخل منه كبار الموظفين لا يحرسه أحد، وباب آخر يدخل منه صغار الموظفين ويحرسه موظف على شكل بواب، يجلس على مكتب صغير من فوقه دفتر الحضور والانصراف، وأبحث عن اسمي في الكشف الطويل فأوقع أمامه، وينظر في ساعته، ثم يكتب أمام اسمي الوقت الذي حضرت فيه بالدقيقة، وعند الخروج من الشركة أيضا ينظر في ساعته، ويسجل أمام اسمي الوقت الذي أخرج فيه بالدقيقة.(@)(@)(@@) كان كبار الموظفين يحضرون في أي وقت، ويخرجون في أي وقت، ولكل منهم سيارة صغيرة أو كبيرة، ألمح الواحد منهم وهو جالس داخلها، وأنا أقف على قدم واحدة داخل الكتلة الجسدية المحشورة في الأتوبيس، وذات مرة لمحني أحدهم وأنا أجري لأتعلق بالأتوبيس، فإذا بنظرته تسقط على رأسي وجسدي كالماء البارد، نظرة موظف كبير إلى موظفة صغيرة، واندفع الدم إلى رأسي، وتعثرت قدمي وأنا أجري فتوقفت، واقترب مني بسيارته وقال: يمكنني أن أوصلك. نظرت مباشرة إلى عينيه، عيناه تقولان: أنت موظفة فقيرة غير محترمة، تجرين وراء الأتوبيس، ولكني سأوصلك في عربتي؛ لأن جسدك الأنثوي أثارني، وسوف يشرفك أن يشتهيك موظف محترم مثلي، ومن يدري ربما أساعدك في المستقبل في الحصول على علاوة قبل زملائك.(@)(@)(@@) حينما لم أرد، ظن أنني لم أسمعه، فقال: يمكنني أن أوصلك. وقلت بهدوء: إن ثمن جسدي أغلى من علاوة. واتسعت عيناه بدهشة، ولعله دهش كيف قرأت أفكاره بهذه السرعة، وانطلق بسيارته يجري.(@)(@)(@@) وأدركت بعد ثلاثة أعوام قضيتها بالشركة أنني حظيت وأنا مومس باحترام أكثر وقيمة أكبر من جميع موظفات الشركة وأنا منهم، كنت أعيش وأنا مومس في بيت له دورة مياه خاصة، أدخلها في أي وقت، وأغلق علي الباب دون أن يتعجلني أحد. ولم يكن جسدي ينضغط بين الأجساد في الأتوبيس، ويتدافع عليه أعضاء الرجال من الأمام والخلف. ولم يكن ثمن جسدي بخسا، لا يزيد عن علاوة أو وجبة عشاء أو نزهة بالسيارة على كورنيش النيل، أو مجرد إرضاء المدير، أو تجنب غضب 
ms53	 الرئيس.(@)(@)(@@) قضيت هذه الأعوام الثلاثة دون أن يلمسني أي مدير أو موظف كبير بالشركة، لم أشأ أن أمتهن جسدي بهذا الثمن البخس، بعد أن تعودت على الثمن الغالي المرتفع، بل إنني كنت أرفض مجرد دعوة الغداء أو التنزه بالسيارة على كورنيش النيل. كنت أفضل أن أعود إلى سريري وأنام بعد ساعات العمل الطويلة، وأرقب بإشفاق زميلاتي الساذجات، وهن يعطين أجسادهن أو جهدهن كل ليلة نظير وجبة عشاء أو تقرير سنوي جيد، أو مجرد الاطمئنان إلى أن الواحدة منهن لن تضطهد أو تنقل إلى مكان آخر، وفي كل مرة يعرض علي أحد المديرين دعوته أقول له بهدوء: لست أشرف من زميلاتي، ولكن ثمني مرتفع عنهن.(@)(@)(@@) وأدركت أن الموظفة تخاف على وظيفتها أكثر مما تخاف المومس على حياتها؛ فالموظفة تخاف أن تفقد وظيفتها وتصبح مومسا، وهي لا تدرك أن حياة المومس قد تكون أثمن من حياتها. وتدفع الموظفة ثمن هذا الخوف الوهمي من حياتها وصحتها وجسدها وعقلها، تدفع أبهظ شيء نظير أبخس شيء. وكنت أدرك أننا كلنا مومسات بأثمان متفاوتة، وأن المومس الثمينة أفضل من البخس والاحتقار الذي أراه كل يوم في عيون الموظفين الكبار وهم ينظرون إلى الموظفات الصغيرات، والانضغاطة المهينة بين أجساد الرجال في الأتوبيس، وطابور الصباح الطويل أمام دورة مياه تطفح على الدوام.(@)(@)(@@) ولم أحرص كثيرا على وظيفتي، فأصبحت الشركة تحرص علي. ولم أحرص كثيرا على إرضاء أحد من الموظفين الكبار، فأصبح الموظفون الكبار يتنافسون على إرضائي. وانتشرت إشاعة في الشركة بأنني موظفة شريفة، بل أشرف الموظفات، وأن أحدا من الرجال لم ينجح في كسر كبريائي، وأن أكبر موظف عجز عن أن يجعل رأسي ينحني أو عيني تطرف.(@)(@)(@@) وأحببت عملي رغم كل شيء؛ فأنا أقابل زميلاتي، يحدثنني وأحدثهن، ومكتبي أفضل من بيتي، ودورة المياه في الشركة لا يقف أمامها طابور طويل، ولا يتعجلني أحد وأنا أدخلها، وفناء الشركة فيه حديقة خلفية صغيرة، أجلس فيها آخر النهار قبل أن أعود إلى بيتي، وقد يقبل الليل وأنا جالسة، لا أتعجل العودة 
ms54	 إلى الحجرة المعتمة، والحارة القذرة، ودورة المياه النتنة.(@)(@)(@@) وذات يوم وأنا جالسة رآني أحد الموظفين، فزع أول الأمر حين رأى في الظلمة كتلة بحجم الجسم ثابتة. قال من بعيد وقبل أن يقترب مني: من؟ من جالس هناك؟ وقلت بصوت حزين: أنا، أنا فردوس. واقترب مني وعرفني، ودهش، فأنا من أحسن موظفات الشركة، وأحسن موظفات الشركة ينصرفن على الفور بعد انتهاء العمل.(@)(@)(@@) قلت: إنني أستريح قليلا لأنني متعبة. وجلس معي. كان اسمه إبراهيم، ممتلئ الجسم وقصير، شعره أسود مجعد، وعيناه سوداوان، رأيتهما أمامي في الظلمة، تنظران إلي تريانني رغم الظلمة، وكلما أبعدت رأسي تتبعانني، تمسكان بي ولا تتركاني، مهما أخفيت عيني بيدي تريانني، وبكيت ويدي فوق عيني، فأمسك يدي ورفعهما عن وجهي وقال: لم أرك أبدا تبكين، فما الذي حدث؟ قلت: لا شيء، لا شيء. قال: لا يمكن، لا بد أن شيئا حدث. قلت له: لم يحدث أي شيء. قال بدهشة: أتبكين بغير سبب! قلت له: لا أعرف السبب، ولم يحدث في حياتي شيء جديد.(@)(@)(@@) ظل جالسا إلى جواري صامتا، عيناه السوداوان شاردتان في الظلمة، تغرورقان بالدموع فتلمعان لحظة، ويزم شفتيه ويبتلع الدموع، فتجف عيناه وتضيع اللمعة، وفي مرة زم شفتيه وابتلع الدموع، لكن دمعة ظلت باقية في عينيه، ثم سقطت على أنفه، فأخفى وجهه بيد، وأخرج منديله باليد الأخرى ومسح أنفه. قلت له: أتبكي يا إبراهيم؟ قال: لا يا فردوس. وأخفى منديله وابتلع ريقه وابتسم.(@)(@)(@@) كان فناء الشركة صامتا ساكنا لا صوت ولا حركة، والدنيا ظلاما لا شمس ولا قمر، ووجهي ناحية وجهه، وعيناي في عينيه، ورأيت أمامي دائرتين من البياض الندي داخلهما دائرتان من السواد الشديد، تنظران وكلما كنت أنظر فيهما يشتد بياضهما ويشتد سوادهما، فكأن ضوءا ينفذ إليهما من مكان مجهول سحري، ليس فوق الأرض وليس في السماء؛ لأن الأرض مظلمة بالليل، والسماء سوداء بغير شمس ولا قمر.(@)(@)(@@) أمسكت عينيه بعيني، ومددت يدي فأمسكت يده، وفي التلامس المفاجئ الغريب انتفض جسدي بلذة عميقة قديمة، أقدم من عمري الذي 
ms55	 أعيه، وأعمق من وعيي الذي عاش معي، أحسها في مكان ما في كياني، فكأنها ولدت معي، وكبرت أنا وحدي وهي لم تكبر، أو أنني عرفتها قبل أن أولد، أو ولدت أنا وبقيت هي دون أن تولد.(@)(@)(@@) تذكرت شيئا وانفرجت شفتاي لأقوله، لكن صوتي اختنق، كأنما نسيت الشيء لحظة تذكره، وقلبي اختنق بضربات قوية تشبه الخوف على شيء ضاع أو سيضيع، ويدي أمسكت يده في قبضة قوية، ولا يمكن لأي قوة أخرى أن تنزع يده من يدي.(@)(@)(@@) وأصبحت في كل مرة ألقاه تنفرج شفتي بشيء أذكره وأنساه، ويدق قلبي بضربات خوف أو ما يشبه الخوف، وأود أن أمد يدي وأمسك يده، لكنه كان يدخل الشركة ثم يخرج دون أن يراني، وإذا نظر إلي فهو ينظر إلي كما ينظر إلى أي موظفة أخرى.(@)(@)(@@) وفي اجتماع كبير لعمال الشركة سمعته يتحدث عن العدالة وإزالة الفوارق بين المديرين والعمال، وصفقنا له طويلا، وانتظرنا عند الباب لنصافحه، وأعطاني يده فأمسكتها، وعيناي أيضا أمسكتا بعينيه، واسمه «إبراهيم» أكتبه وأنا شاردة على ظهر مكتبي، أو على ظهر يدي، وما إن أراه وهو يجتاز فناء الشركة حتى أقف، كأنما سأذهب إليه، لكني أجلس مرة أخرى.(@)(@)(@@) وتلمحني زميلتي فتحية وأنا أقف وأجلس، فتقترب مني وتهمس: ماذا حدث لك يا فردوس؟ وأقول لها: أبدا يا فتحية أبدا، لقد حدث. وتسألني: ما الذي حدث؟ وأحاول أن أقول لها ما حدث، لكني لا أعرف كيف أقوله، أو لا أجد ما أقوله، كأنما حدث شيء ونسيته، أو كأنما لم يحدث على الإطلاق.(@)(@)(@@) وأغمض عيني أحاول أن أسترجع الصورة، وتتراءى لي الدائرتان الشديدتا السواد ومن حولهما البياض الشديد، أحملق فيهما، وكلما حملقت فيهما اتسع السواد واتسع البياض، ويصبح السواد كبيرا بحجم الأرض، والبياض ساطعا بحجم قرص الشمس، وعيناي تعرفان في البياض وفي البياض وفي السواد معا، تعميان عن البياض وعن السواد، وتختلط أمامهما الصور، فلا أعرف وجه أمي من أبي، ولا وفية من فتحية، ولا إقبال من إبراهيم، وأفتح عيني في ذعر كمن أوشك 
ms56	 أن يفقد البصر، وأرى حدود وجه فتحية في السواد أو البياض لم تتركني بعد، وتقول لي: أتحبين إبراهيم يا فردوس؟(@)(@)(@@) وأقول لها: أبدا يا فتحية. وتقول: لماذا إذن ترتجفين كلما سمعت اسمه؟ وأقول لها: أنا؟ أبدا، لم يحدث، أنت تبالغين دائما يا فتحية. وتقول فتحية: إبراهيم رجل ثوري ممتاز. وأقول لها: نعم، ولكنني موظفة صغيرة، فهل يمكن أن يحب إبراهيم فتاة فقيرة مثلي؟(@)(@)(@@) وتكونت في الشركة لجنة ثورية برئاسته، وانضممت إلى اللجنة أعمل ليل نهار، وفي أيام الإجازات أعمل بغير أجر، لم أعد أفكر في الأجر، ولم يعد الوقوف في طابور الصباح أمام دورة المياه يؤلمني، ولا الانضغاط بين الأجساد في الأتوبيس يهينني، وذات مرة رآني وأنا أجري خلف الأتوبيس، أوقف سيارته الصغيرة وناداني، ركبت إلى جواره، وسمعته يقول: أنا معجب بك يا فردوس؛ لو أن عندنا في الشركة خمسة لديهم حماسك ونشاطك وإيمانك، لاستطعنا أن نفعل أي شيء في العالم.(@)(@)(@@) ولم أرد، كنت أضغط بحقيبتي الصغيرة على صدري لأكتم دقات قلبي، وأحاول أن أجعل تنفسي طبيعيا، لكني اكتشفت بعد لحظة أنني ألهث، وقلت له - وأنا أعلم أنني أكذب: لا زلت أبتسم، وظل صامتا، ثم سألني بعد قليل: أتعودين إلى البيت مباشرة أم تريدين أن نجلس معا بعض الوقت؟ فاجأني السؤال، فقلت قبل أن أفكر: لا أريد العودة إلى البيت. لكني تداركت الأمر وقلت: ولكنك متعب من العمل طول اليوم، والأفضل أن تعود إلى بيتك وتستريح. وقال: ربما أستريح إذا تحدثت معك بعض الوقت، إلا إذا كنت متعبة وفي حاجة إلى الراحة. قلت دون أن أدري: الراحة! إن حياتي ليس فيها أي نوع من الراحة. وأحسست بيده الدافئة القوية تمسك يدي، فانتفض كياني برجفة امتدت إلى رأسي وجذور الشعر فوق جسدي، وسمعته يقول: فردوس، هل تذكرين أول مرة رأيتك؟ قلت: نعم. قال: منذ ذلك اليوم وأنا أفكر فيك. قلت: وأنا أيضا.(@)(@)(@@) تحدثنا ذلك اليوم في كل شيء، حكيت له طفولتي وحياتي الماضية، وحكى لي طفولته وأحلام مستقبله. وفي اليوم التالي 
ms57	 تحدثنا وحكينا كل شيء، حتى الأحاسيس التي أخفيتها عن نفسي حكيتها له، وحكى لي كل شيء. وفي اليوم الثالث أخذني إلى بيته الصغير، وقضيت الليل معه، أحكي له ويحكي لي، واحتواني بجسده واحتويته بجسدي. وأصبحت كمن أمسك الدنيا بقبضة يده، واتسع العالم أمام عيني وتوهجت الشمس، وتألقت كل الأشياء بضوء غريب، حتى طابور دورة المياه المشتركة تألق في عيني، وعيون ركاب الأتوبيس لم تعد صفراء باهتة، وإنما لامعة متألقة، وعيناي في المرآة تألقتا بضوء عجيب، وجسدي أصبح خفيفا كالريشة، أعمل طول النهار، ولا أشعر بتعب أو رغبة في النوم.(@)(@)(@@) نظرت إلى وجهي صباح يوم إحدى زميلاتي في الشركة، فهتفت مندهشة: ماذا حدث يا فردوس؟ قلت: لماذا؟ قالت: وجهك لم يعد هو وجهك. قلت: ماذا؟ قالت: وجهك أصبح يشع بنور عجيب. قلت: أنا أحب. قالت: الحب! قلت: أتعرفينه؟ قالت في حزن: لا. قلت: يا مسكينة! قالت: يا مخدوعة! أتصدقين أن هناك شيئا اسمه الحب؟! قلت: الحب جعلني إنسانة أخرى، والحب جعل الحياة في عيني جميلة. قالت بأسى: يا مخدوعة! أتصدقين كلمات الحب التي تقال لمثيلاتنا الفقيرات؟ قلت: إنه رجل ثوري يحارب من أجلنا ومن أجل كل الفقراء. قالت في حزن: أتصدقين الكلام الذي يقال في الاجتماعات يا مسكينة؟ قلت بغضب: كفى، أنت تضعين منظارا أسود ولا ترين الشمس.(@)(@)(@@) كان وجهي للشمس، أحملق في الضوء والدفء يغمرني حين لمحته يجتاز فناء الشركة كعادته، ولمعت في الشمس عيناه، لمعة غريبة جديدة جعلت عينيه غريبتين في عيني، كأنما هما عينا رجل آخر، وجريت إليه لأستقبله، لكني رأيت حوله بعض الموظفين يصافحونه ويهنئونه. لم يرني وسط الزحام، وسمعت أصواتا ترن في أذني: خطب ابنة رئيس مجلس الإدارة بالأمس، شاب ذكي يستحق كل خير، مستقبله باهر، سيصعد سريعا في الشركة.(@)(@)(@@) وضعت يدي فوق أذني لأحول بينهما وبين الأصوات، وتركت الجمهرة حوله، وخرجت من باب الشركة، ولم أعد إلى بيتي.(@)(@)(@@) ظللت أمشي في الشارع، عيناي لا تريان، دموعي فوق وجهي تسيل وتجف، وأقبل الليل ودموعي قد جفت 
ms58	 فوق وجهي وعنقي، لكنها لا تزال تبلل ثوبي فوق صدري، وهواء الليل البارد نفذ إلى جسمي فارتجفت، وحوطت ذراعي حول صدري أدفئه. وتذكرت ذراعيه حولي، فارتجفت مرة أخرى، وبكيت، لكن الدموع لم تعد تسقط من عيني، وسمعت صوتا يشبه النشيج، وعرفت أنه صوتي.(@)(@)(@@) وعدت تلك الليلة إلى الشركة، ودخلت مكتبي، ولممت أوراقي في حقيبتي الصغيرة، وسرت نحو باب الخروج، لم أكن رأيت إبراهيم منذ خبر الصباح، فوقفت عند الباب أتلفت حولي، الحديقة الصغيرة في الفناء الخلفي، فسرت إليها وجلست، وأنا أتلفت حولي، وكلما سمعت صوتا من بعيد، أو أحسست حركة ما؛ أرهفت أذني. ورأيت كتلة بحجم الجسم تتحرك قرب مدخل الفناء، فانتفضت واقفة، قلبي يدق ورأسي يدق وصدري يدق، وخيل إلي أن الجسم الذي رأيته يقترب مني، فسرت نحوه في الظلام ببطء، وفي حركة السير أدركت أن العرق الغزير قد بلل كل جسدي بما في ذلك شعري وبطن يدي، وشعرت بشيء من الخوف وأنا أسير في الفناء المظلم وحدي، فناديت بصوت خافت لم يصل إلى أذني: إبراهيم! ولم أسمع صوتا، واشتد خوفي، لكني كنت لا أزال أرى في الظلمة كتلة بحجم الجسم، وقلت بصوت عال سمعته بأذني هذه المرة: من هناك؟ وكأنما بدد الصوت العالي الحلم، كمن يتكلم وهو نائم فيصحو على الصوت، وانقشعت الظلمة عن جدار من الطوب بني أمام مدخل الفناء، جدار قصير بطول الإنسان وبغير طلاء، خيل إلي أنه بني هذه اللحظة فقط وإن كنت رأيته من قبل.(@)(@)(@@) وقبل أن أخرج من باب الشركة ظللت أتلفت حولي، عيناي تمسحان النوافذ والجدران والأبواب، تترقبان شيئا يفتح فجأة، وتطل منه عيناه لحظة قبل أن أمشي، أو يلوح لي بيده بحركة الوداع العادية، ولم تكف عيناي عن الحركة، وفي كل لحظة كنت أفقد الأمل، لكن الأمل سرعان ما يعاودني، وعيناي تروحان وتجيئان بسرعة شديدة، وصدري يعلو ويهبط بسرعة أشد، وقبل أن أخرج إلى الشارع توقفت لحظة أخرى وانتظرت، وحين أصبحت في الشارع توقفت لحظة كأنما أتوقع شيئا، كأنما شيء سيفتح 
ms59	 فجأة، لكن كل النوافذ والأبواب ظلت مغلقة.(@)(@)(@@) لم أعرف في حياتي ألما كهذا الألم، وحين كنت مومسا كان ألمي أقل حدة؛ ألما وهميا أكثر مما هو ألم حقيقي. حين كنت مومسا لم أكن أنا نفسي، وشعوري لم يكن هو شعوري، ولا شيء كان يؤلمني كهذا الألم الذي أحسسته، ولم أشعر بالمهانة التي شعرت بها، ربما لأنني وأنا مومس كنت قد أهنت أكثر من اللازم، فلم يعد هناك ما يهينني أكثر، أو أن حياة المومس هي الشارع، وليس هناك ما أتوقعه من الشارع. ولكن في الحب توقعت شيئا، في الحب بدأت أحلم بأن أكون إنسانة، أو ربما لأنني وأنا مومس لم أكن أعطي شيئا بغير مقابل، ولكني في الحب أعطيت نفسي بغير مقابل، بذلت للحب كل شيء عندي، وسلمته نفسي بغير أسلحة وبغير دفاع. لكني وأنا مومس كنت في حالة دفاع دائم عن نفسي، أحمي نفسي بأن أسحبها من أعماقي، وأعطي الرجل جسدا سلبيا فاقدا الشعور، كنت أحمي نفسي بانسحابي وسلبيتي، أن أكون سلبية معناه أن أقاوم بطريقة ما. أن أقول للرجل: تستطيع أن تأخذ جسدي، ولكنك لا تستطيع أن تجعلني أنفعل أو أهتز بلذة أو حتى ألم، إنني أنام من الداخل ولا أشعر بشيء، لا أشعر حتى بالتعب؛ لأني لا أستنفذ شيئا من جهدي، ولا أنفق شيئا من قوتي. لا أستخدم نفسي، وإنما أدخرها في أعماقي. لم أشعر وأنا مومس أنني أبذل شيئا من طاقتي وأحاسيسي وأعماقي. كم بذلت من نفسي، وكم أنفقت من جهدي وطاقتي وأحاسيسي وأعماقي! كم بذلت، وكم أعطيت بلا حساب وبلا مقابل، كعطاء القديسين! ولم أكن أريد شيئا سوى أن ينتشلني الحب وأصبح نفسي، وأصبح ذاتا محترمة لا يحتقرها الآخرون، ولكن لم يكن لي أن أبلغ مما أريد شيئا؛ فأنا موظفة صغيرة فقيرة مهما فعلت، ومهما أعطيت عطاء القديسين، إن قدسيتي (كقدسية أي فقير) لا يمكن أن تكون في نظر الآخرين فضيلة، وإنما هي غباء أو ضعف أشر ازدراء من الرذيلة.(@)(@)(@@) وأدركت أنني تخلصت من آخر 
ms60	 قطرة من القدسية في دمي، وأصبح عقلي واعيا بالحقيقة، حقيقة أنني أفضل أن أكون مومسا عن أن أكون قديسة مخدوعة. كل النساء مخدوعات، الرجال يفرضون عليك الخديعة، ثم يعاقبونك لأنك مخدوعة، والرجال يفرضون عليك أن تهبطي إلى الحضيض.(@)(@)(@@) الرجال يفرضون عليك الزواج، ثم يعاقبونك بالضرب والشتيمة والخدمة المستمرة. إلا أن أقل النساء انخداعا هن المومسات، ومن أجل الزواج أو الحب تنال المرأة عقابا أشد.(@)(@)(@@) كان الليل قد انتصف، والشارع أصبح هادئا، ونسمة النيل أصبحت ساحرة، وأنا أسير أستمتع بهدوء الليل، ولم أعد أشعر بأي ألم. تلمس النسمة الرقيقة وجهي، وأتمتع بمنظر الشارع الخالي والنوافذ المغلقة، أستمتع بغربتي عن الناس، وغربتهم عني، وغربة الأرض والسماء والأشجار. كمن تسير في عالم سحري لا تنتمي إليه ولا ينتمي إليها، تفعل ما تشاء ولا تفعل ما تشاء، حرية عدم الانتماء لأحد، ولذة الانفصال عن الكون. تحس باستقلالها وبأنها كائن مستقل لا يحكمها رجل ولا تخضع لقانون زواج أو حب، هي خارج الزمن وخارج القانون وخارج الكون. إذا لم يطلبها الذي سيأتي بعده أو الذي بعده، لا تنتظر واحدا بالذات، فإذا ما غاب حزنت، ولا تتوقع شيئا بالذات إذا لم يحدث تألمت، إنها لا تأمل في شيء، ولا ترغب في شيء، ولا تخاف من شيء، فكل ما يمكن أن يحدث حدث، ولا شيء يمكن أن يحدث لها أكثر مما حدث.(@)(@)(@@) ووجدتني أفتح ذراعي لليل الساحر، وأدندن بأغنية سمعتها تقول: لا آمل في شيء، ولا أرغب في شيء، ولا أخاف من شيء، فأنا أملك حريتي.(@)(@)(@@) ووقفت أمامي السيارة الطويلة الفاخرة، وأطل منها رجل، فضحكت، وفي الفراش الوثير تقلبت دون أن أبذل من نفسي شيئا، ودون أن أشعر بلذة أو ألم، واكتشفت وأنا أتقلب فوق الفراش أن الرجال الثوريين من ذوي المبادئ لا يختلفون كثيرا عن الرجال الآخرين، إنهم بذكائهم ومبادئهم يحصلون على ما يحصل عليه الرجال الآخرون بأموالهم. إنهم ثوريون، نعم، مثلنا نحن المومسات، والثورة عندهم كالجنس عندنا، شيء يقدم ويمتهن.(@)(@)(@@) وقابلت إبراهيم صدفة بعد زواجه 