ms61	 بيانات بشأن التوجيه. بالرغم من ذلك، فقد قادتنا المحاولة إلى اكتشاف مذهل، ومخيف بالنسبة إلي، وهو أنني لم أسافر عبر المكان فحسب، بل عبر الزمن نفسه. في المقام الأول، بدا في المعرفة الفلكية الفائقة التقدم لدى البشر الآخرين أن النجوم التي تبلغ درجة النضج التي تبلغها شمسنا وشمس البشر الآخرين كانت نادرة. غير أن المعرفة الفلكية الأرضية كانت توضح أن هذا النوع من النجوم هو الأكثر انتشارا على امتداد المجرة. فكيف يكون هذا ممكنا؟ بعد ذلك توصلت إلى اكتشاف آخر محير؛ لقد ثبت لدى علماء فلك الأرض الأخرى أن المجرة تختلف اختلافا صارخا عما أتذكره عنها من وصف علماء الفلك الأرضيين لها. وفقا للبشر الآخرين، كان النظام الشمسي أقل فلطحة بكثير مما نراه. بينما يخبرنا علماء الفلك الأرضيون أنه يشبه قطعة بسكويت دائرية يبلغ عرضها خمسة أضعاف سمكها، يرى علماء فلك الأرض الأخرى أنها أشبه بكعكة. أنا نفسي كثيرا ما كنت أتعجب من عرض درب التبانة في سماء الأرض الأخرى ولا نهائيته. وقد أدهشني أيضا أن علماء فلك الأرض الأخرى كانوا يعتقدون أن المجرة تحتوي على قدر كبير من المادة الغازية التي لم تتكثف بعد على هيئة نجوم. أما علماء الفلك الأرضيون، فقد كانوا يرون أن النجوم هي التي تمثل القدر الأكبر منها.(@)(@)(@@) أسافرت حينئذ عن غير قصد إلى مكان أبعد كثيرا عما كان يفترض بي ودخلت إلى مجرة مختلفة وأحدث؟ ربما في فترة الظلام حين اختفت أحجار جمشت السماء وياقوتاتها وماساتها، زادت سرعتي وسافرت في الفضاء بين المجرات. في بداية الأمر، بدا أن ذلك هو التفسير الوحيد، غير أن حقائق معينة قد أجبرتنا على استبعاده لصالح تفسير أكثر غرابة.(@)(@)(@@) أقنعتني المقارنة بين علم الفلك لدى البشر الآخرين وبين ذكرياتي المشتتة عن علم الفلك الأرضي أن كون المجرات الكامل الذي عرفوه كان يختلف عن كون المجرات الكامل الذي عرفناه. لقد كان الشكل المعتاد للمجرات أكثر استدارة وأكثر امتلاء بالغازات بدرجة كبيرة؛ لقد كان في واقع الأمر أكثر بدائية مما هي 
ms62	 الحال لدينا بدرجة كبيرة.(@)(@)(@@) إضافة إلى ذلك، بدا العديد من المجرات في سماء الأرض الأخرى قريبا للغاية، حتى إن تلك المجرات كانت تبدو بقعا واضحة من الضوء حتى للعين المجردة. وقد أوضح علماء الفلك أن العديد مما يطلق عليها «الأكوان» كان أقرب إلى «الكون» الأم بدرجة أكبر كثيرا من أقرب كون معروف في معرفتنا الفلكية.(@)(@)(@@) كانت الحقيقة التي تجلت الآن لبفالتو ولي مربكة بلا شك. كان كل شيء يشير إلى حقيقة أنني سافرت باتجاه منبع نهر الزمن ورسوت بنفسي في تاريخ بالماضي السحيق حين كانت الغالبية العظمى من النجوم ما تزال صغيرة السن. ويمكن تفسير القرب الشديد بين العديد من المجرات في المعرفة الفلكية لدى البشر الآخرين من خلال نظرية «تمدد الكون». لقد كنت أعرف جيدا أن هذه النظرية الجذرية ليست سوى نظرية مبدئية وغير مرضية على الإطلاق، لكن هنا على الأقل يكمن دليل آخر واضح يقترح أنها لا بد أن تكون صحيحة من ناحية ما. في الحقب المبكرة، كانت المجرات متكدسة معا بالطبع. لم يكن هناك من شك أنني نقلت إلى عالم قد وصل إلى مرحلة البشرية قبل أن يخرج كوكبي الأصلي من رحم الشمس بفترة طويلة جدا.(@)(@)(@@) ذكرني إدراكي الكامل لبعدي الزمني عن بيتي بحقيقة، أو احتمالية على الأقل، من الغريب أنني كنت قد نسيتها من فترة طويلة. من المحتمل أنني كنت ميتا. وقد كنت أتوق الآن بشدة إلى العودة إلى البيت. كان البيت في هذه الأثناء واضحا للغاية وقريبا للغاية، وبالرغم من أن المسافة إليه كانت ستحسب بالفراسخ النجمية ومليارات السنين، كان قريبا على الدوام. من المؤكد أنني إذا استيقظت فقط، فسوف أجد نفسي هناك على قمة تلنا مجددا، غير أنني لم أستيقظ. عبر عيني بفالتو، كنت أدرس خرائط النجوم وصفحات من نص غريب. حين نظر إلى أعلى، رأيت أمامنا، رسما هزليا لكائن بشري له وجه يشبه الضفدع، لم يكن يشبه الوجه إلا من بعيد، وصدر كصدر الحمام الهزاز، وكان عاريا إلا من زغب يميل لونه إلى 
ms63	 الخضرة. ثمة سروال قصير حريري أحمر كان يغطي الساقين المغزليتين، واللتين كانتا مطوقتين بجورب حريري أخضر. هذا الكائن الذي لا تراه العين الأرضية إلا وحشا، كان في الأرض الأخرى امرأة شابة جميلة. أنا نفسي حين رأيتها عبر عيني بفالتو اللطيفتين، رأيت أنها جميلة بالفعل. بالنسبة إلى عقل قد تعود على الأرض الأخرى، كانت ملامحها وجميع إيماءاتها توحي بالذكاء والبديهة. من الجلي أنني إذا استطعت أن أشعر بالإعجاب تجاه امرأة مثلها، فلا بد أنني نفسي قد تغيرت.(@)(@)(@@) سيكون من المضجر أن أذكر التجارب التي تمكنا من خلالها أن نتعلم ونتقن فن التحكم بالطيران في الفضاء ما بين النجوم. يكفي القول إننا قد تعلمنا بعد مغامرات عديدة أن نحلق من الكوكب متى أردنا، وأن نوجه مسارنا بالاستعانة بإرادتنا فحسب في كل حدب وصوب بين النجوم. بدا أننا حين نعمل معا نتمتع بالسهولة والدقة بدرجة أكبر كثيرا عما كان أي منا يتمتع بهما حين ينطلق في الفضاء بمفرده. بدا أن رفقة عقلينا تعزز من قوانا حتى في التنقل المكاني.(@)(@)(@@) لقد كانت تجربة غريبة للغاية أن يجد المرء نفسه في أعماق الفضاء لا يحيط به سوى الظلام والنجوم، ويظل بالرغم من ذلك على تواصل شخصي حميم مع رفيق غير مرئي. بينما كانت مصابيح السماء البراقة تومض خلفنا، كان أحدنا يفكر للآخر بشأن خبراتنا أو نتناقش بشأن خططنا أو يشارك كل منا بذكرياته عن عالمه الأصلي. كنا نستخدم لغتي أحيانا ولغته في أحيان أخرى. وأحيانا لم نكن نحتاج إلى كلمات على الإطلاق، بل كنا فقط نتشارك تدفق الصور في عقلينا.(@)(@)(@@) لا بد أن هذه الرياضة المتمثلة في الطيران بلا جسد هي الأكثر إثارة على الإطلاق من بين جميع الرياضات. صحيح أنها لم تكن تخلو من الخطر، لكننا سرعان ما اكتشفنا أن خطرها نفسي لا مادي. ففي حالتنا غير المادية، لم يكن التصادم بالأجسام السماوية يهم إلا قليلا. أحيانا في المراحل المبكرة من مغامرتنا، كنا نسقط عن غير قصد في أحد النجوم، ويكون داخله ساخنا بدرجة 
ms64	 لا يمكن تصورها بالتأكيد، غير أننا لم نكن نختبر إلا السطوع.(@)(@)(@@) أما الأخطار النفسية لهذه الرياضة، فقد كانت خطيرة؛ فسرعان ما اكتشفنا أن الإحباط والإرهاق الذهني والخوف، كلها من الأمور التي تقلل من قوانا المتعلقة بالحركة. لقد وجدنا أنفسنا غير مرة في الفضاء لا نستطيع حراكا كسفينة مهجورة في المحيط، وقد كان الخوف الذي أثاره فينا هذا المأزق كبيرا حتى إنه لم تكن هناك من إمكانية للتحرك إلى أن اختبرنا نطاق اليأس بأكمله، ثم عبرنا إلى اللامبالاة ومنها إلى الهدوء ورباطة الجأش.(@)(@)(@@) كان ثمة خطر أشد من ذلك، غير أنه لم يحق بنا إلا مرة واحدة، وهو الخلاف العقلي. لقد حدث بيننا نزاع حاد بشأن الهدف من خططنا المستقبلية، ولم يفض بنا إلى عدم القدرة على الحركة فحسب، بل إلى اضطراب عقلي مروع. لقد أصبحت حواسنا مشوشة، وضللتنا الهلاوس. وتلاشت لدينا القدرة على التفكير المترابط. وبعد نوبة من الهذيان قد امتلأت بشعور غامر بالفناء الوشيك، وجدنا أنفسنا على الأرض الأخرى مجددا؛ بفالتو في جسده مستلقيا على سريره مثلما غادره، ومن جديد كنت أنا وعيا بلا جسد أحوم في مكان ما فوق سطح الكوكب. كان كلانا في حالة من الرعب الجنوني الذي قد استغرقنا وقتا طويلا للتعافي منها. ومرت شهور قبل أن نجدد شراكتنا ومغامرتنا.(@)(@)(@@) عرفنا تفسير هذه الحادثة المؤلمة بعد ذلك بفترة طويلة. يبدو أننا قد بلغنا درجة عميقة من التوافق العقلي بحيث عندما نشأ النزاع كان الأمر يشبه بالانفصال في عقل واحد، أكثر مما يشبه الخلاف بين فردين منفصلين. ومن هنا، أتت العواقب الخطيرة للأمر.(@)(@)(@@) حين زادت مهارتنا في الطيران بلا جسد، وجدنا متعة كبيرة في الانزلاق هنا وهناك بين النجوم. تذوقنا متع التزلج والطيران في الوقت ذاته. ومن أجل المرح فحسب، رحنا نقوم مرة تلو الأخرى بتتبع أشكال ضخمة على هيئة العدد ثمانية باللغة الإنجليزية حول الشريكين اللذين يشكلان «نجما مزدوجا». كنا نظل بلا حراك لفترات طويلة في بعض الأحيان لكي نشاهد عن قرب تزايد أحد النجوم المتغيرة 
ms65	 ونقصانه. وكثيرا ما كنا ننغمس في عنقود مزدحم ونمر بين شموسه كسيارة تنساب بين أضواء المدينة. وكثيرا ما كنا نتقافز على أسطح متموجة خافتة اللمعان من الغاز، أو بين نتف ونتوءات خفيفة، أو ننغمس في الضباب لنجد أنفسنا في عالم من ضوء الفجر الخالي من أي معالم. أحيانا كانت قارات الغبار المظلمة تبتلعنا دون إنذار؛ فتحجب عنا الكون. وذات مرة، بينما كنا نجتاز منطقة مزدحمة في السماء، توهج أحد النجوم إلى لمعان فائق متحولا إلى «نجم مستعر». ولأنه كان محاطا على ما يبدو بسحابة من الغاز غير المضيء، فقد رأينا بالفعل دائرة الضوء المتسعة التي أشعت نتيجة لانفجار النجم. وإذ كنا نتحرك بالخارج بسرعة الضوء، فقد ظهر بفعل انعكاس الضوء من الغاز المحيط؛ بحيث بدا كبالون منتفخ من الضوء يخبو مع انتشاره.(@)(@)(@@) لم تكن تلك سوى بضعة من مشاهد النجوم التي أبهجتنا بينما كنا نتزلج هنا وهناك بين جيران «الشمس الأخرى» بسلاسة وكأننا على جناحي طائر. كان ذلك خلال فترة تدربنا على مجال الطيران بين النجوم. وحين أصبحنا بارعين فيه، وصلنا لما هو أبعد من ذلك، وتعلمنا أن نسافر بسرعة كبيرة للغاية حتى إن النجوم الأمامية والخلفية قد تلونت مثلما كانت الحال في طيراني اللاإرادي في وقت سابق، ثم ساد الظلام بعد فترة قصيرة. ليس ذلك فحسب، بل إننا قد بلغنا أيضا تلك المرحلة من الرؤية الروحانية والتي اختبرتها أيضا في رحلتي السابقة، والتي يمكن التغلب من خلالها على تقلبات الضوء المادي.(@)(@)(@@) قادنا طيراننا في إحدى المرات إلى الخارج حيث حدود المجرة وإلى الفراغ فيما وراءها. كانت النجوم القريبة تصبح لبعض الوقت أقل فأقل. كان نصف الكرة الخلفي من السماء قد أصبح الآن مكتظا بأضواء خافتة، أما أمامنا فقد امتد السواد خاليا من النجوم لا يقطعه سوى عدد قليل من بقع الضوء المنعزلة؛ شذرات قليلة منفصلة من المجرة، أو «المجرات الفرعية» من الكواكب. وبخلاف هذه البقع، كان الظلام تاما خلا نصف درزينة من البقع الباهتة التي كنا نعرف أنها أقرب 
ms66	 المجرات الغريبة.(@)(@)(@@) ظللنا ساكنين لفترة طويلة في الفراغ منبهرين بالمشهد. لقد كانت تجربة مؤثرة بلا شك أن نرى «كونا» بأكمله يمتد أمامنا ويحتوي على مليار نجم وربما الآلاف من العوالم المأهولة؛ وأن نعرف أن كل بقعة ضئيلة في السماء السوداء كانت هي نفسها «كونا» من هذا النوع، وأنه لا يزال هناك منها الملايين التي لا تظهر فقط بسبب بعدها الشديد.(@)(@)(@@) أي أهمية كانت تمثلها هذه الضخامة والتعقيد الماديان؟ في نفسها، لم تكن تمثل في الظاهر شيئا سوى العبث والانعزال، لكننا قد قلنا لأنفسنا، متأثرين بالرهبة والأمل، إنها تعد بدرجة أكبر من التعقيد والحذق والتنوع في العالم المادي. كان ذلك وحده يكفي مبررا، غير أن هذا الوعد المذهل كان مرعبا أيضا بالرغم مما كان يثيره في النفس من إلهام.(@)(@)(@@) كفرخ يتطلع ببصره من فوق حافة العش للمرة الأولى، ثم يعود إلى عشه الصغير مرة أخرى مختبئا من العالم الكبير، انبثقنا من وراء حدود ذلك العش الصغير من النجوم والذي ظل البشر يعرفونه على نحو خاطئ لفترة طويلة على أنه «الكون». والآن قد عدنا لندفن أنفسنا مرة أخرى في حدود مجرتنا الأصلية المريحة.(@)(@)(@@) لما أثارت تجاربنا العديد من المشكلات النظرية التي لم نستطع حلها دون دراسة أكثر توسعا لعلم الفلك، قررنا أن نعود إلى الأرض الأخرى، لكن بعد بحث طويل وعقيم أدركنا أننا قد ضللنا موقعنا تماما. كانت النجوم كلها متشابهة بدرجة كبيرة فيما عدا أن القليل منها في هذه الحقبة المبكرة كانت قديمة ومعتدلة مثل الشمس الأخرى. وفي بحثنا الذي كنا نجريه بصورة عشوائية وبسرعة كبيرة للغاية، لم نجد كوكب بفالتو ولا كوكبي، ولا أي نظام شمسي آخر. محبطين، توقفنا مرة أخرى في الفضاء لنفكر في مأزقنا. في كل جانب، واجهنا سواد السماء الأبنوسي المرقط بالماسات بلغز كبير. أي شرارة من غبار النجوم هذا كله هو الشمس الأخرى؟ ومثلما هو المعتاد في سماء هذه الحقبة المبكرة، كانت خطوط من المادة السديمية ترى في جميع الاتجاهات، غير أن أشكالها كانت غير مألوفة 
ms67	 ولم تجد نفعا في التوجيه.(@)(@)(@@) لم يقلقنا أننا ضللنا طريقنا بين النجوم. كنا في غاية الابتهاج بمغامرتنا، وكان كل منا سببا لرفع الروح المعنوية لدى الآخر. فخبراتنا الحديثة قد أسرعت من حياتنا العقلية وزادت من تنظيم عقلينا معا. كان كل منا لا يزال يشعر بالآخر وبنفسه على أنهما كائنان منفصلان في معظم الأحيان، غير أن الجمع بين ذكرياتنا وطباعنا أو الدمج بينها، قد بلغ الآن درجة كبيرة، حتى إننا كثيرا ما كنا نغفل عن تبايننا. فعقلان بلا جسد يشغلان الموقع البصري نفسه، ويمتلكان الذكريات والرغبات نفسها، وكثيرا ما يقومان بالأفعال العقلية نفسها في الوقت نفسه، قلما يمكن تصور أنهما كائنان منفصلان. بالرغم من ذلك، فمن الغريب أيضا أن هذه الهوية النامية قد أصبحت على درجة من التعقيد بسبب التفاهم المتبادل والصحبة اللذين يزدادان شدة باستمرار.(@)(@)(@@) إن اختراق أحدنا لعقل الآخر لم يزد من ثرائنا العقلي فحسب، بل ضاعفه؛ إذ إن الواحد منا لم يكن يعرف باطنه وباطن الآخر فحسب، بل كان يعرف أيضا التناغم الطباقي لدى كل منهما وعلاقته بالآخر. وبطريقة ما لا أستطيع وصفها بدقة، قد نتج عن اتحاد عقلينا بالفعل عقل ثالث، وبالرغم من أنه كان متقطعا، فقد كان على مستوى غير ملحوظ أكثر وعيا من أي منا في حالته المعتادة. كل منا، بل كلانا، قد «استيقظ» الآن ليصبح هذه الروح الفائقة. جميع الخبرات التي مر بها كل منا، قد اتخذت دلالة جديدة في ضوء الآخر، وأصبح عقلانا معا عقلا جديدا أكثر تبصرا وأكثر وعيا بالذات. في هذه الحالة من الصفاء الشديد، بدأنا، أو بالأحرى بدأ «الأنا» الجديد، بتمعن في استكشاف الإمكانيات النفسية لأنواع أخرى من الكيانات والعوالم الذكية. ومع القدرة الجديدة على التبصر، اكتشفت في وفي بفالتو تلك السمات الجوهرية للروح والسمات العرضية التي فرضها العالم المميز لكل منا عليه. وسرعان ما أثبتت هذه المغامرة الخيالية أنها وسيلة فعالة للغاية للبحث الكوني.(@)(@)(@@) لقد بدأنا ندرك الآن بوضوح أكبر حقيقة طالما ارتبنا فيها. في رحلتي السابقة بين النجوم 
ms68	 والتي أحضرتني إلى الأرض الأخرى، كنت قد استخدمت عن غير قصد طريقتين مختلفتين للسفر، وهما طريقة الطيران بلا جسد عبر الفضاء، وطريقة سأطلق عليها اسم «الجذب المادي». وقد تمثلت الثانية في الإسقاط التخاطري للعقل على نحو مباشر في عالم غريب، قد يكون بعيدا في الزمان والمكان، لكنه «يتلاءم» ذهنيا مع عقل المستكشف في وقت مغامرته. ومن الجلي أن هذه الطريقة هي التي أدت الدور الأكبر بالفعل في توجيهي إلى الأرض الأخرى. إن التشابه البارز بين سلالتينا قد شكل «جذبا ماديا» قويا كان فعالا بدرجة تتفوق كثيرا على فعالية تجولي العشوائي بأكمله بين النجوم. وهذه الطريقة هي التي كنا نمارسها أنا وبفالتو ونتقنها.(@)(@)(@@) لاحظنا الآن أننا لم نعد في وضع السكون بل ننجرف ببطء. وقد راودنا أيضا شعور غريب بأننا في واقع الأمر على مقربة ذهنية من نوع ما مع كائنات ذكية غير مرئية، بالرغم من أننا كنا في ظاهر الأمر معزولين في صحراء شاسعة من النجوم والسدم. وإذ ركزنا على هذا الشعور بالحضور، وجدنا أن سرعتنا في الانجراف تزداد، وأننا إذا حاولنا بقوة تغيير مساره عن عمد، كنا في نهاية المطاف نعود ثانية إلى الاتجاه الأصلي فور أن تتوقف جهودنا. وسرعان ما تحول انجرافنا إلى طيران سريع. ومرة أخرى، تحولت النجوم الأمامية إلى اللون البنفسجي، والخلفية إلى اللون الأحمر. ومرة أخرى، اختفت كلها.(@)(@)(@@) في ظلمة وصمت مطبقين، تناقشنا بشأن وضعنا. من الجلي أننا كنا الآن نجتاز الفضاء بسرعة أكبر من سرعة الضوء نفسه. من المحتمل أيضا أننا كنا بطريقة غير مفهومة نجتاز الوقت. في الوقت نفسه، كان إحساسنا بالقرب من كائنات أخرى يشتد أكثر فأكثر، رغم أنه لم يقل إرباكا لنا. ومرة أخرى، ظهرت النجوم. وبالرغم من أنها راحت تسبح مرورا بنا كالشرار المتطاير، فقد كانت عديمة اللون وعادية. ثمة ضوء لامع كان يقع أمامنا مباشرة. تضخم، ثم صار ضياء وهاجا، ثم قرصا واضحا. وبمجهود من الإرادة، أبطأنا من سرعتنا، ثم درنا حول هذه الشمس بحذر، ورحنا نبحث هناك. ومما 
ms69	 بعث فينا السرور أنها كانت مأهولة بالعديد من الحبات التي قد توجد بها حياة. مسترشدين بإحساسنا المبين بالحضور العقلي، اخترنا أحد هذه الكواكب، وهبطنا باتجاهه ببطء.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | عوالم لا حصر لها(@)(@)(@)(@)(@@) (1) تعدد العوالم(@)(@)(@@) كان الكوكب الذي هبطنا عليه الآن بعد سفرنا الطويل بين النجوم هو الأول من كواكب عديدة سنزورها. أقمنا في بعضها وفقا للتقويم المحلي بضعة أسابيع فقط وفي أخرى عدة سنين، ونحن نسكن معا في عقل أحد سكانها الأصليين. وحينما كان يأتي وقت الرحيل، كثيرا ما كان مضيفنا يرافقنا في مغامراتنا التالية. ومع مرورنا من عالم إلى عالم، ومع تراكم الخبرة فوق الخبرة كالطبقات الجيولوجية، بدا أن تلك الرحلة الغريبة بين العوالم تمتد إلى العديد من الحيوات. بالرغم من ذلك، كانت أفكارنا عن كوكبينا الأصليين دائما معنا. لا شك بأنني عن نفسي لم أقدر تلك الجوهرة الصغيرة المتمثلة في الاتحاد الشخصي والتي خلفتها؛ حق قدرها إلا بعد أن وجدت نفسي منفيا على هذه الحال. كان علي أن أفهم كل عالم على أفضل نحو ممكن بالاستناد إلى العالم البعيد الذي حدثت عليه حياتي، والأهم من ذلك، بمعيار تلك الحياة المشتركة التي صنعناها معا أنا وهي.(@)(@)(@@) قبل أن أحاول وصف، أو بالأحرى استرجاع، التنوع الهائل للعوالم التي دخلتها، يجب أن أذكر بضع كلمات عن حركة المغامرة نفسها. بعد التجارب التي سجلتها للتو، كان من الجلي أن طريقة الطيران بلا جسد لم تكن ذات فائدة كبيرة. لا شك بأنها قد أتاحت لنا إدراك المعالم المرئية في مجرتنا على نحو فائق الوضوح، وقد استخدمناها كثيرا في توجيه أنفسنا حين كنا نتوصل إلى اكتشاف جديد عن طريق الجذب النفسي. بالرغم من ذلك، فلما كانت لا تمنحنا سوى حرية التنقل في المكان دون الزمان، ولما كانت الأنظمة الكوكبية نادرة للغاية، فقد كان من غير المرجح على الإطلاق أن تؤدي طريقة الطيران المادي العشوائي وحدها إلى أي نتائج. أما طريقة الجذب المادي، فقد ثبت أنها فعالة للغاية فور أن أتقناها. لقد كانت هذه الوسيلة 
ms70	 تعتمد على النطاق الخيالي لعقلينا. في بداية الأمر حين كانت قدرتنا الخيالية محدودة للغاية وتقتصر على خبرات عالمينا، لم نتمكن إلا من التواصل مع العوالم الشديدة الشبه بعالمينا. إضافة إلى ذلك، ففي هذه المرحلة التدريبية من عملنا، كنا نتوصل دوما إلى هذه العوالم حين كانت تمر بالأزمة الروحانية نفسها، والتي تكمن وراء مأزق الإنسان الأرضي اليوم. بدا أنه من أجل الدخول إلى أي عالم على الإطلاق، لا بد من وجود تشابه عميق أو تطابق بين نفسينا وبين المضيفين.(@)(@)(@@) مع مرورنا من عالم إلى عالم، ازداد فهمنا بدرجة كبيرة للمبادئ التي تقوم عليها مغامرتنا، وقدراتنا على استخدامها. إضافة إلى ذلك، في كل عالم من العوالم التي زرناها، نشدنا مساعدا جديدا يمدنا بالرؤى عن عالمه ويوسع من نطاق خيالنا للتوسع في استكشاف المجرة. وقد كانت لطريقة «كرة الثلج» هذه التي زاد بها عدد رفقتنا أهمية كبيرة؛ إذ إنها قد عظمت قوانا. لقد توصلنا في المراحل الأخيرة من الاستكشاف إلى اكتشافات يمكن أن نقول إنها تفوق على نحو لا نهائي نطاق أي عقل بشري منفرد لا يحظى بأي مساعدة.(@)(@)(@@) في بداية الأمر، ظننت أنا وبفالتو أننا نقدم على مغامرة خاصة للغاية، وحتى مع جمعنا المساعدين بعد ذلك، ظللنا نعتقد أننا وحدنا المبادرون بالاستكشاف الكوني. بالرغم من ذلك، فبعد فترة من الوقت، جمعنا تواصل مادي مع مجموعة أخرى من المستكشفين الكونيين والذين هم من السكان الأصليين لعوالم لم نكن قد عرفناها بعد. وبعد عدد من التجارب الصعبة والمرهقة في معظم الأحيان، اتحدت قوانا مع قوى هؤلاء المغامرين ودخلنا في ارتباط حميمي في البداية، ثم بعد ذلك في الاتحاد العقلي الغريب الذي كنت قد اختبرته أنا وبفالتو بالفعل إلى حد ما في رحلتنا الأولى بين النجوم.(@)(@)(@@) حين صادفنا المزيد والمزيد من هذه المجموعات، أدركنا أنه بالرغم من بدء هذه البعثات الصغيرة كل على حدة، فقد كان مقدرا لها جميعا أن تلتقي عاجلا أم آجلا. إذ بالرغم من اختلاف هذه المجموعات بعضها عن بعض في بداية 
ms71	 الأمر، فقد اكتسبت كل منها بالتدريج قوة تخيلية فائقة والتي، عاجلا أم آجلا، كانت تتمكن من التواصل مع المجموعات الأخرى.(@)(@)(@@) وبمرور الوقت، اتضح أننا - نحن السكان الفرديين لمجموعة من العوالم الأخرى - كنا نؤدي دورا صغيرا في إحدى الحركات الكبرى التي كان الكون يسعى من خلالها إلى التعرف على ذاته، وإلى أن تتجاوز رؤيته حدود ذاته أيضا.(@)(@)(@@) وإذ أقول هذا، فأنا لا أزعم على الإطلاق أن مشاركتي في هذه العملية الشاسعة من الاستكشاف الذاتي الكوني تجعل من هذه القصة التي يتعين علي أن أرويها حقيقية بالمعنى الحرفي. ومن الجلي أنها لا تستحق أن ترى على أنها جزء من الحقيقة الموضوعية المطلقة بشأن الكون. فأنا، الفرد البشري، لا أستطيع أن أشارك في تلك التجربة التي تفوق قدرات البشر والتي تتمثل في «الأنا» المشتركة التي كان يدعمها عدد لا نهائي من المستكشفين، إلا بطريقة سطحية ومغلوطة للغاية. فما من شك أن هذا الكتاب هو تصوير مزيف سخيف لمغامرتنا الفعلية. وبالرغم من أننا كنا وما زلنا حشدا غفيرا قد استدعينا من حشد غفير من الأجسام السماوية؛ فنحن لا نمثل سوى نسبة ضئيلة من تنوع الكون بأكمله. ولهذا فحتى اللحظة السامية في خبرتنا والتي بدا لنا حينها أننا قد وصلنا إلى صميم الواقع، لم تمنحنا في الواقع سوى بضع شذرات من الحقيقة، والتي هي رمزية لا حرفية.(@)(@)(@@) قد تكون روايتي لذلك الجزء من مغامرتي والذي قادني إلى التواصل مع عوالم من النوع البشري إلى حد ما دقيقة نسبيا، أما ذلك الجزء الذي يتناول الأجسام السماوية الأكثر غرابة، فلا بد أنه بعيد عن الحقيقة. إنني ربما وصفت الأرض الأخرى بدرجة من الزيف تزيد قليلا عما يقترفه المؤرخون في روايتهم للعصور السابقة للجنس البشري. أما العوالم الأقل شبها بعوالم البشر، وأنواع الكائنات العديدة الرائعة التي صادفناها في أعلى المجرة وأسفلها وأرجاء الكون بأكمله وحتى فيما وراءه، فسوف أضطر إلى أن أذكر من الأمور ما سيعد زيفا مطلقا إذا أخذت بالمعنى الحرفي. ولا يسعني إلا أن أرجو أن 
ms72	 يكون لديهم ذلك النوع من الحقيقة والذي نجده نحن أحيانا في الأساطير.(@)(@)(@@) لما كنا قد تحررنا الآن من المكان، فقد رحنا نتجول بالقدر نفسه من السلاسة في أرجاء المسارات القريبة في هذه المجرة والبعيدة أيضا. أما عن كوننا لم نتواصل مع عقول في مجرات أخرى حتى وقت متأخر، فلم يكن ذلك بسبب أي قيود قد فرضها الفضاء، وإنما على ما يبدو بسبب محدودية تفكيرنا المتأصلة والمحدودية الغريبة لاهتمامنا، وهو ما جعلنا لفترة طويلة معادين لتأثير العوالم التي تقع وراء حدود درب التبانة. وسوف أذكر المزيد عن هذا القيد الغريب حين أصف كيف تمكنا في النهاية من التغلب عليه.(@)(@)(@@) وإضافة إلى التحرر من المكان، تحررنا أيضا من الزمان. إن بعض العوالم التي استكشفناها في هذه المرحلة المبكرة من مغامرتنا، قد توقفت عن الوجود قبل أن يتشكل كوكبي الأصلي بفترة طويلة، وبعضها كان معاصرا له، والبعض الآخر لم يكن قد ولد إلى أن بلغت مجرتنا شيخوختها، حين كانت الأرض قد دمرت وانطفأ عدد كبير من النجوم بالفعل.(@)(@)(@@) بينما رحنا نبحث في أرجاء الزمان والمكان، مكتشفين المزيد والمزيد من الحبات النادرة التي تدعى بالكواكب، وبينما رحنا نشاهد السلالة بعد السلالة تناضل للوصول إلى درجة معينة من الوعي الصافي لتذعن بعدها إلى حادثة خارجية ما، أو عيب في طبيعتها في أكثر الأحوال، طغى علينا الشعور بعبثية الكون والعشوائية فيه. بضعة عوالم قد بلغت مثل هذه الدرجة من اليقظة بالفعل حتى إنها قد تجاوزت نطاق معرفتنا. غير أن العديد من هذه العوالم الأكثر براعة قد وجدت في الحقبة المبكرة من حياة المجرات، وما من شيء كان يمكن أن نكتشفه فيما بعد في المراحل المتأخرة للكون قد أشار إلى أن أي مجرات، فضلا عن الكون بأكمله، قد بلغت من يقظة الروح ما بلغته تلك العوالم البارعة المبكرة، أو يمكن حتى أن تبلغها في نهاية المطاف. لم نتمكن من اكتشاف الذروة المجيدة، لكن الهزلية المبكية، والتي لم يكن هذا الانتشار الكبير للعوالم سوى مقدمة لها، إلا في 
ms73	 مرحلة متأخرة للغاية من بحثنا.(@)(@)(@@) في المرحلة الأولى من مغامرتنا، حين، مثلما قلت، كانت قدراتنا على الاستكشاف التخاطري غير مكتملة بعد، اتضح أن جميع العوالم التي دخلناها كانت تعاني من تبعات الأزمة الروحانية نفسها التي عرفناها جيدا في كواكبنا الأصلية. وقد صرت أرى أن هذه الأزمة تتمثل في جانبين. لقد كانت جزءا من نضال الروح كي تصير قادرة على الاتحاد الحقيقي على نطاق عالمي، وهي في الوقت نفسه مرحلة في المهمة التي تطول على مدار العصور والتي تتمثل في امتلاك الموقف الروحاني الصحيح، والملائم في نهاية المطاف، تجاه الكون.(@)(@)(@@) في كل عالم من هذه العوالم التي لا تزال تنمو في «الشرنقة»، كان الملايين من الأشخاص ينبثقون إلى الوجود واحدا تلو الآخر، لينجرفوا متلمسين الطريق لبضع لحظات من الزمن الكوني قبل أن يتلاشوا. وقد كان معظمهم قادرا، لدرجة متواضعة على الأقل، على النوع الحميمي من الاتحاد، وهو العاطفة الشخصية، غير أن جميعهم تقريبا كانوا يرون الغريب شيئا باعثا على الخوف والكراهية. وحتى حبهم الحميمي كان متقطعا ويفتقر إلى الرؤية. وفي جميع الأحوال تقريبا، لم يكونوا يبتغون لأنفسهم سوى الراحة من التعب أو الضجر، الخوف أو الجوع. ومثلما هي الحال مع سلالتي، فهم لا يستفيقون تماما من ذلك السبات البدائي الذي تشهده الكائنات الأدنى من الإنسان. القليل منهم فقط في مناطق متفرقة هم الذين كانوا يختبرون بين الحين والآخر لحظات من اليقظة الحقيقية التي تعزيهم أو تحركهم أو تعذبهم. وعدد أقل من هؤلاء هم الذين كانوا يحظون برؤية واضحة ومستمرة، حتى وإن كانت لجانب جزئي من الحقيقة، وقد كانوا في الغالبية العظمى من الأحيان يعدون أن أنصاف الحقائق التي توصلوا إليها هي حقائق مطلقة. ومع نشر حقائقهم الجزئية الصغيرة، يربكون رفاقهم الفانين ويضللونهم بقدر ما يساعدونهم.(@)(@)(@@) كل روح فردية، في هذه العوالم جميعها تقريبا، قد بلغت في مرحلة ما من حياتها ذروة متواضعة من الوعي والاستقامة الروحانية لتسقط مرة أخرى بسرعة أو ببطء إلى اللاشيء أو العدم. أو هكذا بدا الأمر. ومثلما 
ms74	 هي الحال في عالمي وفي هذه العوالم الأخرى كلها، كانت الحياة تقضى في السعي وراء غايات مبهمة تظل دوما على مقربة من التحقيق. وقد كانت هناك مساحات شاسعة من الضجر والإحباط، مع لحظات نادرة من البهجة هنا وهناك. كانت هناك نشوة الانتصارات الشخصية، والاتصال والحب المتبادلين، والرؤى الفكرية، والإبداع الجمالي. وكانت هناك أيضا النشوة الدينية، غير أن هذا النوع من النشوة، كان كغيره من الأشياء في هذه العوالم، قد أربكته التأويلات الخاطئة. وكانت هناك أيضا تلك النشوة المجنونة النابعة من الكراهية والقسوة التي توجه ضد الأفراد والمجموعات. في بعض الأحيان خلال المرحلة المبكرة من مغامرتنا، كنا نشعر بالتعاسة الشديدة بسبب ضخامة القسوة والمعاناة في أرجاء العوالم حتى إن شجاعتنا قد خارت واضطربت قدراتنا التخاطرية وانزلقنا نحو الجنون.(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، فلم تكن غالبية هذه العوالم بأسوأ من عالمنا؛ فهي كعالمنا قد بلغت تلك المرحلة التي قد تعاني فيها الروح، التي استفاقت على نحو جزئي من البهيمية لكنها ما تزال بعيدة عن النضج، بيأس شديد وتتصرف بأقصى درجات القسوة. وكعالمنا أيضا، كانت هذه العوالم المأساوية بالرغم من حيويتها، والتي زرناها في مغامراتنا الأولى، تعاني من عدم قدرة العقول التي تسكنها على مجاراة الظروف المتغيرة. لقد كانوا متأخرين على الدوام يطبقون المفاهيم والمثل القديمة على الأوضاع الحديثة بما لا يتلاءم معها. ومثلنا أيضا، كانوا يعانون دوما من حاجتهم الملحة إلى درجة من الاتحاد تستلزمها أحوالهم، لكن أرواحهم الفقيرة الجبانة الأنانية لم تكن لتتمكن من نيلها بأي حال. العلاقات بين الأزواج والدوائر الصغيرة من الرفاق فقط هي التي كانوا يتمكنون فيها من تعزيز الاتحاد الحقيقي والرؤى المشتركة والاحترام والحب. أما في قبائلهم وأممهم، فقد كانوا يتوهمون الاتحاد المزيف للقطيع بكل سهولة، وينبحون معا بالخوف والكراهية.(@)(@)(@@) كانت درجة التشابه بيننا وبين هذه السلالات تتجلى على نحو واضح في سمة معينة على وجه التحديد، وهو أن كلا منهم قد نشأ عبر خليط غريب من العنف واللين. إن دعاة العنف ودعاة اللين يهيمنون عليهم في هذا 
ms75	 الاتجاه وذاك. في وقت زيارتنا، كان العديد من هذه العوالم تعاني من أزمة بشأن هذا الصراع. في الماضي القريب، كان هناك توجه إلى اللين والتسامح والحرية، غير أن السياسة قد فشلت لافتقارها إلى وجود غاية صادقة، إلى اقتناع بالروح، إلى وجود خبرة احترام حقيقية للطابع الفردي. ازدهرت جميع أنواع الأنانية وحب الانتقام سرا في البداية، ثم ازدهرت علنا بعد ذلك على أنها فردانية صارخة. وفي نهاية الأمر، تحولت الشعوب في غضب عن الفردانية وانغمست في اتباع القطيع. وفي الوقت نفسه، ومقتا لفشل اللين، بدأت الشعوب في تمجيد العنف وقسوة البطل المرسل من عند الإله والقبيلة المسلحة علنا. وهؤلاء الذين كانوا يظنون أنهم يؤمنون باللين صنعوا أسلحة لقبائلهم لمواجهة تلك القبائل الأجنبية التي كانوا يتهمونها بالإيمان بالعنف. وقد هدد أسلوب العنف فائق التطور بتدمير الحضارة، وعاما بعد عام، فقد اللين أي دعم. قلة فقط هم الذين استطاعوا إدراك أنه لا بد من إنقاذ عالمهم، لا بالعنف على المدى القصير، بل باللين على المدى الطويل. وعدد أقل من ذلك هم الذين استطاعوا إدراك أنه من أجل أن يكون اللين فعالا، فلا بد أن يكون دينا، وأنه لا يمكن للسلام الدائم أن يحل أبدا حتى يستفيق الكثيرون إلى حالة صفاء الوعي والتي لم يكن قد تمكن من الوصول إليها في كل هذه العوالم حتى الآن إلا قلة قليلة.(@)(@)(@@) إذا أردت أن أصف جميع العوالم التي استكشفناها على نحو مفصل، فسوف يتحول هذا الكتاب إلى عالم من المكتبات. ولهذا لا يمكنني أن أخصص سوى بضع صفحات لأنواع العوالم الكثيرة التي مررنا بها في تلك المرحلة المبكرة من مغامرتنا في جميع أرجاء مجرتنا، وعلى مدار عمرها بأكمله. ومن الجلي أن بعض هذه الأنواع لم يظهر سوى عدد قليل جدا من المرات، وبعضها الآخر ظهر عشرات أو مئات المرات.(@)(@)(@@) أكثر الأنواع عددا في العوالم الذكية هو النوع الذي يضم الكوكب الذي يألفه قراء هذا الكتاب. لقد أشاد النوع البشري الأرضي بنفسه مؤخرا وأرعبها؛ إذ تخيل أنه 
ms76	 وإن لم يكن الكائن الذكي الوحيد في الكون، فهو فريد من نوعه على الأقل، وأن العوالم التي تلائم الحياة الذكية من أي نوع نادرة للغاية حتما. لقد اتضح أن هذه الرؤية خاطئة للغاية. مقارنة بعدد النجوم الهائل الذي لا يمكن تخيله، نجد أن العوالم الذكية نادرة للغاية بالفعل، لكننا قد اكتشفنا آلاف العوالم التي تشبه الأرض بدرجة كبيرة وتسكنها كائنات من النوع البشري في جوهرها، وإن كان ظاهرها لا يتفق مع النوع الذي ندعوه بالبشر في معظم الأحوال. كان البشر الآخرون من النوع الشبيه بالبشر على نحو جلي للغاية. بالرغم من ذلك، ففي المراحل الأخيرة من مغامرتنا حين لم يعد بحثنا مقتصرا على العوالم التي وصلت إلى الأزمة الروحانية المألوفة، صادفنا بضعة من الكواكب التي تسكنها سلالات تكاد تكون متطابقة مع النوع البشري أو بالأحرى مع الهيئة التي كان عليها الإنسان في أولى مراحل وجوده. لم نصادف هذه العوالم الشديدة الشبه بعالم البشر في مرحلة سابقة؛ إذ إنها قد دمرت بسبب حادثة ما قبل أن تصل إلى المرحلة التي بلغتها عقليتنا.(@)(@)(@@) بعد فترة طويلة من نجاحنا في توسيع نطاق بحثنا من أقراننا في المرتبة العقلية بين العوالم إلى من هم أدنى مرتبة منا فيها، ظللنا غير قادرين على التواصل مع أي من الكائنات التي كانت قد تجاوزت بالكامل المرحلة التي وصل إليها النوع البشري الأرضي؛ ومن ثم، فبالرغم من أننا تتبعنا تاريخ العديد من العوالم خلال العديد من الحقب، ورأينا العديد منها يصل إلى نهاية كارثية أو يسقط إلى الركود والتدهور المحتوم، فقد كان ثمة عدد قليل من العوالم التي مهما كان ما قد نفعله، كنا قد فقدنا التواصل معها في تلك اللحظة التي بدت فيها جاهزة لقفزة إلى الأمام نحو عقلية أكثر تطورا. لم يحدث، إلا في مرحلة متأخرة للغاية من مغامرتنا حين أصبح كياننا المشترك نفسه ثريا بفعل تدفق العديد من الأرواح الأسمى، أن تمكنا من التقاط خيوط تراجم العوالم الجليلة تلك مجددا. (2) أنواع غريبة من السلالات البشرية 
ms77	 (@)(@)(@@) بالرغم من أن جميع العوالم التي دخلناها في المرحلة الأولى من مغامرتنا كانت في خضم الأزمة التي يعرفها عالمنا جيدا؛ فقد سكن بعضها سلالات تشبه الإنسان بيولوجيا، بينما سكن بعضها الآخر سلالات شديدة الاختلاف عنه. كانت السلالات التي تشبه البشر على نحو أكثر وضوحا تسكن كواكب ذات حجم وطبيعة مشابهين لحجم الأرض والأرض الأخرى. غير أن جميع السلالات، أيا كانت التقلبات التي شهدها تاريخها البيولوجي، قد شكلتها الظروف في نهاية المطاف إلى البنية المنتصبة والتي يتضح أنها الأكثر ملاءمة لمثل هذه العوالم. في جميع الأحوال تقريبا، كان الطرفان السفليان يستخدمان للتنقل، والطرفان العلويان للتناول والتحكم. وعادة ما كانت توجد رأس من نوع ما تضم الدماغ وأعضاء الإدراك عن بعد، وفتحات الأكل والتنفس أحيانا. وفيما يتعلق بالحجم، فنادرا ما كانت هذه الأنواع الشبيهة بالبشر أكبر من أكبر الغوريلات التي لدينا، ونادرا ما كانت أصغر كثيرا من القرود، غير أننا لم نستطع تقدير الحجم بأي درجة من الدقة؛ إذ لم نكن نمتلك معايير معروفة للقياس.(@)(@)(@@) كانت الفئة الشبيهة جدا بالبشر هذه تضم تنويعات كبيرة؛ فقد صادفنا بشرا يغطيهم الريش ويشبهون البطاريق والذين قد انحدروا من سلالات كانت تطير بالفعل، ووجدنا على بعض الكواكب الصغيرة بشرا طائرين قد احتفظوا بقدرتهم على الطيران، غير أنهم كانوا قادرين على حمل دماغ بشري ملائم. وحتى على بعض الكواكب الكبيرة التي كانت أغلفتها الجوية طافية على نحو استثنائي، كان هناك بشر يطيرون بأجنحة لهم. وقد صادفنا أيضا نوعا من البشر قد تطور من سلف شبيه بالبزاق في سلالة من اللافقاريات لكنهم كانوا من الثدييات. احتفظ هذا النوع من البشر بالصلابة والمرونة الضروريتين للأطراف من خلال عظام سلكية داخلية رقيقة «شبيهة بالسلال».(@)(@)(@@) وعلى كوكب صغير للغاية لكنه شبيه بالأرض، اكتشفنا سلالة شبيهة بالبشر كانت على الأرجح فريدة من نوعها. فهنا، بالرغم من أن الحياة قد تطورت على نحو شديد الشبه بما حدث على الأرض، كانت الحيوانات العليا كلها تختلف اختلافا ملحوظا عن النوع المألوف في سمة واضحة. فلم 
ms78	 تكن هذه السلالة تتمتع بسمة ازدواج الأعضاء واسعة النطاق والتي تتميز بها جميع أنواع الفقاريات لدينا؛ ومن ثم فقد كان الإنسان في هذا العالم أشبه بنصف إنسان أرضي. كان يقفز على ساق متينة واحدة تنحدر منها قدم رحاء واحدة، ويحافظ على اتزانه بذيل كذيل الكنغر. من صدره، تبرز ذراع واحدة وتتفرع إلى ثلاثة سواعد وأصابع للإمساك. وفوق فمه، يوجد منخار واحد، وفوقه أذن واحدة، وفوق رأسه خرطوم ثلاثي الشعب مرن يحمل ثلاث أعين.(@)(@)(@@) في بعض الأحيان، كنا نجد نوعا مختلفا للغاية ومنتشرا إلى حد ما من السلالة الشبيهة بالبشر على كواكب أكبر من الأرض. ونظرا إلى زيادة قوة الجاذبية، فسوف تظهر في البداية هناك حيوانات تسير على ستة أرجل بدلا من أربعة، كما هو مألوف، وسوف تتكاثر بعد ذلك إلى حيوانات صغيرة سداسية الأرجل من حافرات الجحور، وآكلات عشب أنيقة وسريعة سداسية الأرجل، وحيوانات ماموث سداسية الأرجل ذات أنياب، والعديد من أنواع آكلات اللحوم المختلفة السداسية الأرجل. وقد كان البشر في هذه العوالم ينحدرون عادة من كائن صغير يشبه الأبوسوم، والذي كان قد استخدم الزوج الأول من أزواج أطرافه الثلاثة في بناء الأعشاش أو التسلق. وبمرور الوقت، أصبح الجزء الأمامي من جسمه منتصبا، وبصورة تدريجية، اتخذ هيئة تشبه هيئة كائن رباعي الأرجل مع جذع بشري في مكان الرقبة. في واقع الأمر، لقد أصبح قنطورا له أربعة أرجل وذراعان قويان. كان من الغريب جدا أن يجد المرء نفسه في عالم قد صممت فيه جميع المرافق ووسائل الراحة التي أنتجتها الحضارة لتلائم بشرا على هذه الهيئة.(@)(@)(@@) في أحد هذه العوالم، والذي كان أصغر من الباقين بعض الشيء، لم يكن البشر على هيئة قنطور، وإن كان القنطور أحد أسلافهم البعيدين. في مراحل التطور السابقة على البشر، صغر الضغط البيئي الجزء الأفقي من جسم القنطور حتى أصبحت الساقان الأماميتان والخلفيتان أقرب فأقرب، وصارا في النهاية زوجا متينا واحدا من السيقان؛ ومن ثم فقد أصبح البشر وأسلافهم القريبون ذوي قدمين، وأرداف كبيرة تذكر بالأرداف المستعارة 
ms79	 التي كانت تستخدم في العصر الفيكتوري، وسيقان ما تزال هيئتها الداخلية تعكس أصلهم «القنطوري».(@)(@)(@@) ثمة نوع شديد الانتشار من العوالم الشبيهة بعوالم البشر يجب أن أصفه بقدر أكبر من التفصيل؛ إذ إنه يؤدي دورا مهما في تاريخ مجرتنا. البشر، في هذه العوالم، بالرغم من أنهم كانوا يختلفون بدرجة كبيرة في الهيئة والحظ في عوالم محددة، قد تطوروا جميعا من حيوان بحري له خمسة أطراف وهو أشبه بنجم البحر. وبمرور الوقت، كان هذا الكائن سيخصص طرفا منها للإدراك، والأربعة الباقية للتنقل. وبعد ذلك، ستتكون له رئتان وجهاز هضمي معقد وجهاز عصبي متكامل. وبعد فترة أطول، سينتج طرف الإدراك دماغا، بعد أن تصبح الأطراف الأخرى متكيفة على الجري والتسلق. أما الأشواك اللينة التي كانت تغطي جسد سلفه نجم البحر، فقد كانت تتطور في معظم الحالات إلى نوع من الفراء الشائك. وحين يحل الموسم المناسب، ينشأ كائن منتصب ذكي ذو قدمين وأعضاء للرؤية والشم والسمع والتذوق، وأعضاء للإدراك الحسي الكهربي في بعض الحالات. وبخلاف غرابة وجوهها، وحقيقة أن الفم كان يوجد عامة على البطن، فقد كانت هذه الكائنات بشرية بدرجة كبيرة. غير أن أجسادها كانت تغطى عادة بالأشواك اللينة أو الشعر السميك التي كانت تميز هذه العوالم. ولم تعرف هذه العوالم استخدام الملابس إلا حماية من البرد في المناطق القطبية. لا شك بأن وجوهها كانت تنزع إلى الاختلاف عن الوجوه البشرية؛ فقد كان الرأس الطويل غالبا ما يحمل إكليلا يتكون من خمس عيون. وكانت الأنوف الفردية الكبيرة المستخدمة في التنفس والشم، والتحدث أيضا، تشكل حلقة أخرى تحت العيون.(@)(@)(@@) كان مظهر هذه «الشوكيات البشرية» يخفي طبيعتها؛ فبالرغم من أن وجوهها لم تكن بشرية المظهر، لم يكن نمط عقولها الأساسي مختلفا عن ذلك الخاص بعقولنا. كانت حواسها كثيرة الشبه بحواسنا، خلا أنها قد طورت في بعض العوالم حساسية لونية أكثر تنوعا على نطاق أوسع كثيرا. والسلالات التي كانت تتمتع بالحاسة الكهربية قد شكلت لنا بعض الصعوبة؛ إذ كان علينا أن نتعلم نطاقا جديدا بأكمله من 
ms80	 الصفات الحسية ونظاما شاسعا من الرمزية غير المألوفة كي نتمكن من فهم تفكيرها. كانت الأعضاء الكهربية تكشف اختلافات طفيفة للغاية في الشحنة الكهربية مقارنة بجسم الكائن نفسه. وقد كانت هذه الحاسة تستخدم في الأصل للكشف عن الأعداء المزودين بأعضاء كهربية للهجوم. بالرغم من ذلك، فقد كانت أهميتها لدى البشر اجتماعية في المقام الأول؛ فقد كانت تمد المرء بمعلومات عن الحالة العاطفية لجيرانه. وإضافة إلى ذلك، كانت تستخدم في الرصد الجوي.(@)(@)(@@) ولا بد لي من أن أصف بقدر أكبر من التفصيل، مثالا على هذا النوع من العوالم الذي يصور هذه السلالة بوضوح ويقدم في الوقت ذاته بعض الخواص المميزة المثيرة لها.(@)(@)(@@) أنا أعتقد أن المدخل لفهم هذه السلالة هو ملاحظة طريقتها الغريبة في التكاثر، والتي كانت ذات طبيعة مشتركة في جوهرها. كان كل فرد قادرا على إنتاج فرد جديد لكن في مواسم محددة فقط، وبعد التحفيز بنوع من حبوب اللقاح ينبعث من القبيلة بأكملها وتحمله الرياح. ولم تكن ذرات الغبار الفائقة الصغر التي تتكون منها حبوب اللقاح هذه بالخلايا الجنسية، بل «جينات»، أي، العوامل الأولية للوراثة. كانت حبوب اللقاح تعطر أحياء القبيلة بعطر خفيف على الدوام، بالرغم من ذلك، ففي أوقات العواطف الجماعية العنيفة، كانت حبوب اللقاح تزداد كثافة للغاية حتى إنها تصبح مرئية في واقع الأمر كالضباب الرقيق. وفي تلك المرات النادرة فقط، يصبح الحمل ممكنا. تخرج حبوب اللقاح زفيرا من جميع الأفراد ويتنفسها شهيقا هؤلاء الناضجون للإخصاب، ويشعر بها الجميع عطرا غنيا رقيقا والذي ساهم فيه كل فرد برائحته المميزة. ومن خلال آلية نفسية وفيسيولوجية غريبة، يستثار الفرد الذي ينتابه الشبق إلى اشتهاء التحفيز بكامل عطر القبيلة أو عطر الغالبية العظمى من أفرادها، وإذا لم تكن غيوم حبوب اللقاح على الدرجة الكافية من التعقيد، فلن يحدث الحمل. كان الإخصاب المختلط يحدث في فترات الحروب بين القبائل، وفي الغدو والرواح الذي لا يتوقف بين القبائل في العالم الحديث.(@)(@)(@@) في هذه السلالة إذن، يمكن لأي فرد أن ينجب طفلا. وبالرغم من 