ms41	 في العالم الحديث) بوصفها ثقافة طفيلية اقتاتت على أصولها اليونانية. ومن المفترض أن يكون جليا الآن أن العلاقة أكثر تعقيدا بقليل مما تبدو عليه من الوهلة الأولى. بعبارة أخرى، قد تكون الثقافة الرومانية تابعة للثقافة اليونانية، لكن في الوقت نفسه، السواد الأعظم من معرفتنا باليونان جرى توصيله عن طريق روما والتمثيلات الرومانية للثقافة اليونانية. فاليونان تأتينا دوما عبر عيون رومانية.(@)(@)(@@) تتخذ الرؤى الرومانية لليونان أشكالا عدة؛ ففي تاريخ المنحوتات اليونانية، على سبيل المثال، عدد كبير من أشهر الأعمال - تلك الأعمال التي ناقشها الكتاب القدماء أنفسهم وامتدحوها - حفظت فقط من خلال نسخ طبق الأصل أو معدلة صنعها نحاتون رومانيون. لم يحتف كاتب قديم بالمنحوتات الموجودة على إفريز معبد باساي، أو تلك الموجودة على إفريز البارثينون نفسه. لقد كانت التماثيل المنفردة، وليس الزخارف المنحوتة بالمعابد، التي عدت أعمالا يحتفى بها: تمثال «رامي القرص» للنحات ميرون الذي عاش في القرن الخامس قبل الميلاد، أو تمثال «الأمازونية الجريحة» لمعاصره فيدياس، أو تمثال «أفروديت» العاري الذي صنعه النحات براكسيتيليز في القرن الرابع قبل الميلاد من أجل مدينة كنيدوس. والسبب الوحيد الذي جعلنا على معرفة بهذه الأعمال هو أن الرومان رأوها وأعادوا إنتاجها لنا.(@)(@)(@@) يقدم باوسانياس نسخة من اليونان تخفي على نحو منهجي، كما رأينا، آثار الهيمنة الرومانية. لكن ما يجب علينا ألا نغفل عنه هو حقيقة أن باوسانياس كان في الوقت عينه أحد مواطني الإمبراطورية الرومانية. وحتى في محاولته طمس أثر روما فإنه يقدم لنا صورة «رومانية» لليونان، وكذلك، على نحو محتوم، صورة للإمبراطورية الرومانية. فهذا المعبد المنعزل على جانب أحد الجبال في ركن قصي من اليونان هو جزء من رؤية أكبر للكيفية التي بدا بها العالم في نظره، بوصفه أحد مواطني الإمبراطورية.(@)(@)(@@) وفي رؤيتنا لباساي أيضا، يمتزج احترامنا للتاريخ الفردي لهذا المعبد تحديدا (المتفرد ومنعدم النظير) بإحساس بموضعه في التاريخ الأشمل لليونان وروما، وموضعه في خبرتنا الأوسع بالثقافة القديمة؛ فكل جزء صغير من التراث الكلاسيكي يكتب دائما داخل قصة أكبر منه بكثير.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس 
ms42	(@)(@)(@)(@)(@@) | تحت السطح (@)(@)(@)(@)(@)(@@) ماذا عن العمال؟(@)(@)(@@) يدفعنا وصف باوسانياس لمعبد باساي إلى التساؤل عما نريد أن «نعرفه» بشأن العالم الكلاسيكي. في أعين العديد من الأثريين المعاصرين، كان باوسانياس يتخبط دون هدى في رحلته في أرجاء اليونان. وهو ليس مسئولا فقط عن كم كبير من المعلومات المضللة عن المواقع التي اختار زيارتها، بل كان كذلك يتسم بالقصور الشديد فيما كان على استعداد لأن يراه. لقد كانت رؤيته للعالم اليوناني تتكون بالأساس من المدن العظمى، علاوة على القليل من المواقع الدينية الريفية (كهذا الموجود في باساي) المقحمة عرضا. ماذا عن اليونان خارج المراكز الحضرية؟ ماذا عن الريف، الذي عاش فيه أغلب سكان العالم القديم؟ ماذا عن الأسواق الريفية، والمزارع التي كانت تنتج الغذاء الداعم للحياة في المدن؟ وماذا عن المزارعين الذين كانوا يعملون بها؟ لا يحدثنا باوسانياس بشيء تقريبا عن هذه الأمور.(@)(@)(@@) أيضا ليس لدى باوسانياس الكثير ليحكيه عن ذلك التاريخ «الآخر» للمواقع التي يدرجها؛ تاريخ الناس الذين بنوها، والأموال التي دفعت لهم، والرجال والنساء الذين استخدموا هذه المواقع واعتنوا بها. ربما كان من صميم مشروعه أن يغفل تفاصيل من هذا النوع. فعلى أي حال، هل هناك دليل إرشادي حديث يكرس الكثير من الوقت للحديث عن حال المحاجر والعمال الذين بنوا المباني التي يصفها الدليل في إعجاب؟ ومع ذلك، بالنسبة لنا، لا محالة أن تثير لحظة تفكير عابرة في هذا المعبد المنعزل بين التلال أسئلة بشأن الكيفية التي بني بها والغرض من وراء بنائه. من الذي تجشم عناء بنائه في هذا المكان القصي المنعزل؟ وكيف بني؟ وما الغرض من وراء بنائه؟(@)(@)(@@) أغلب مستكشفي العصر الحديث، بداية من كوكريل وأصدقائه فصاعدا، تساءلوا عن الأساليب التي وظفها الحرفيون القدماء في إقامة صفوف الأعمدة غير المدعومة بأساس على هذا النحو الأنيق المستقيم، ومحافظتهم على اصطفاف الجدران على نحو متواز. كيف بحق السماء تم عمل هذا باستخدام الأدوات والمعدات المحدودة التي كانت متاحة في القرن الخامس قبل الميلاد؟ في وصف كوكريل نفسه للمعبد، قدم كوكريل رسوما معقدة 
ms43	 تفسر البناء الدقيق لأعمدته وسقفه، علاوة على قسم طويل ختامي يغطي المنظومة المعقدة للنسب الرياضية التي لا بد أن جرى استخدامها في عمليتي التخطيط والبناء.(@)(@)(@@) أيضا تتضمن التوصيفات التي أوردها العضوان الألمانيان في الفريق ذاته تفاصيل عن آثار غير منظمة لحروف وجدوها محفورة على بعض أحجار البناء، ويعتقد أن الغرض منها تذكير العمال بالمواضع المحددة التي ينبغي وضع هذه الأحجار فيها (انظر الشكل(@)(@)(@@) 5-1 ). ومؤخرا، درس علماء آثار هذه العلامات مجددا، ناظرين بحرص إلى الشكل الدقيق للأحرف. لم تكن طريقة كتابة أحرف اللغة اليونانية القديمة موحدة بالقدر نفسه الذي عليه الحال اليوم، وكانت تتنوع بشكل ملحوظ بتغير المنطقة الجغرافية. لم تكن الحروف المحفورة على هذه الأحجار مشابهة لتلك المستخدمة في الطبيعي في المنطقة المحيطة بباساي، وكانت مشتركة في الكثير مع الحروف المستخدمة بواسطة الأثينيين. هذه إشارة واضحة إلى أن الحرفيين المهرة الذين اشتركوا في بناء هذا المشروع لم يأتوا من منطقة أركاديا وحدها، التي كان ينظر إليها بوصفها منطقة متخلفة حتى في القرن الخامس قبل الميلاد، وإنما جاءوا من أثينا (هل كان إكتينوس المعماري معهم؟) ونحن نحصل على لمحة عن تاريخ عملية البناء وعن الأشخاص المشتركين بها عبر هذه التفاصيل الدقيقة.(@)(@)(@@) شكل 5-1: حروف يونانية خلفها بناءو معبد باساي.(@)(@)(@@) يستحيل أن يكون مستكشفو القرن التاسع عشر غير واعين بالجوانب الأخرى للعمل المطلوب لبناء المعبد. وحين رتبوا رحلة النقل البطيئة التي تمت على ظهور البغال لألواح الإفريز الثلاثة والعشرين من الجبال إلى البحر، لا بد أنهم بدءوا في التساؤل عن صعوبة جلب كل هذه المواد، وأكثر منها بكثير، إلى الموقع أعلى الجبل في المقام الأول. ورغم أن الحجر الجيري المحلي الرخيص، الذي تشكلت منه الجدران الأساسية، كان يجري استخراجه من منطقة قريبة، فإنه كان لا يزال بحاجة إلى رجال ودواب وعملية تنظيم من أجل جلبه إلى الموقع. أما الرخام الأغلى ثمنا والمستخدم في الإفريز وغيره من المنحوتات، فقد جاء من مناطق أبعد، بما يتضمنه ذلك من تكلفة وعمالة إضافيين.(@)(@)(@@) في الواقع، لم يركز 
ms44	 كوكريل أو أي من أعضاء فريقه تركيزا كبيرا على مشكلات التوريد والنقل، رغم أنهم هم أنفسهم لا بد وأنهم كانوا واعين لها بشكل كبير. على النقيض من ذلك، يرى المؤرخون والأثريون المعاصرون أن هذه القضايا لها أهمية مطلقة، ليست فقط بالنسبة لقصة باساي، وإنما بالنسبة لكل التاريخ والثقافة الكلاسيكيين. فنقل أي شيء من مكان لآخر في اليونان وروما القديمة كان عملية مكلفة بما يدفع المرء لإعادة النظر في الأمر برمته، وكان النقل البري مكلفا لدرجة تمنع من القيام به. وقد قدر، على سبيل المثال، أن تكلفة النقل البري لحمولة من الحبوب لمسافة 75 ميلا تعادل تكلفة النقل البحري لها لمسافة تمتد بطول البحر المتوسط بأكمله. كيف جرى الترتيب لنقل مواد البناء الثقيلة الضخمة هذه؟ ومن دفع التكاليف؟ وبالمثل، كيف جرى الحصول على المواد؟ وكيف جرى تعدينها أو استخراجها من المحاجر، في وقت لم يكن فيه للماكينات وجود؟(@)(@)(@@) الرق(@)(@)(@@) هذه الأسئلة كلها توجهنا نحو تدبر مسألة الرق؛ فرغم أن هناك آراء مختلفة بشأن مصادر الثروة التي قامت عليها الحضارة الكلاسيكية، فإن جزءا من الجواب لكل سؤال عن المعدات والعمالة في الماضي يكمن في وجود عدد كبير للغاية من العمال. كانت المجتمعات اليونانية والرومانية تشتهر على نحو مخز بالرق، وربما لم تضاهها مجتمعات أخرى في هذه الشهرة المخزية. إن حياة الامتيازات التي عاشها مواطن العالم القديم اعتمدت على عضلات تلك الممتلكات البشرية، دون أن يكون للعبيد أي حقوق مدنية؛ إذ لم يعدوا كونهم مجرد مصدر للعمالة: «آلة ذات صوت بشري» (على حد وصف الكاتب الموسوعي المعارف فارو في القرن الأول قبل الميلاد). لا شك أن أعداد العبيد تباينت على مر الزمان، ومن مدينة إلى أخرى. ووفق أفضل التقديرات، في القرن الخامس قبل الميلاد شكل عبيد أثينا نحو 40 بالمائة (نحو 100 ألف) من عدد السكان الإجمالي، وفي القرن الأول قبل الميلاد وصلت أعداد العبيد في روما إلى زهاء 3 ملايين. ولا يوجد تفسير لأي شيء جرى في العالم الكلاسيكي - من التعدين حتى الفلسفة، ومن البناء إلى 
ms45	 الشعر - لا يأخذ في اعتباره وجود العبيد.(@)(@)(@@) كان الرق موجودا في كل مكان وبكل وضوح في كل من بلاد اليونان وروما، لكن كان في الوقت عينه يصعب رؤيته؛ سواء من جانبنا أو من جانب سكان العالم القديم الذين لم يكونوا هم أنفسهم عبيدا. بعض آثار الرق واضحة للغاية: كأطواق العبيد التي جرى التنقيب عنها في شتى أنحاء العالم القديم، وتحمل رسائل مشابهة لتلك الموجودة في أطواق الكلاب في عصرنا الحديث: «في حالة العثور عليه، يرجى إعادته إلى ...» (انظر الشكل(@)(@)(@@) 5-2 )، والسلاسل والأغلال التي اكتشفت في المزارع الإيطالية في عصر الدولة الرومانية، والأشكال الصغيرة المنحوتة على القدور اليونانية لأشخاص ذوي رءوس حليقة، منشغلين بتقديم النبيذ لسادتهم من المواطنين المرفهين. كما أن المسألة تتبدى جلية من خلال الافتراضات التي تملأ الأدب اليوناني والروماني. فالكتاب الرومان، على سبيل المثال، يشيرون عادة على نحو عابر إلى القاعدة القانونية التي تمنع العبيد من تقديم الشهادة في المحاكم، ما لم يكن هذا قد حدث تحت التعذيب. فالأمر لا يقتصر على أنه يمكن السماح بتعذيبهم، وإنما لا تكون الشهادة التي يدلون بها قانونية إلا إذا كانوا واقعين تحت تعذيب. وعلى حد علمنا، لم يجد أي روماني شيئا مستغربا في هذا الأمر على الإطلاق.(@)(@)(@@) شكل 5-2: طوق لعبد روماني وجد حول رقبة هيكل عظمي، ويحمل رسالة تقول: «إذا ألقي القبض علي فأعيدوني إلى أبرونيانوس، الوزير في البلاط الإمبراطوري، في جولدن نابكين على تل الأفنتين؛ لأنني عبد هارب.» (في الصورة يمكننا أن نرى العنوان فقط ...(@)(@)(@@) AD MAPPA AUREA IN ABENTIN ...)(@)(@)(@@) لكن قد يكون تحديد مسألة الرق أمرا أكثر صعوبة مما قد توحي به هذه الأمثلة؛ فآثار العبيد لا يسهل دوما التعرف عليها. وإذا فكرنا في العلامات التي تركها البناءون على أحجار البناء في معبد باساي، فكيف يمكننا فعليا أن نعرف أي يد نقشتها؟ كان من الممكن بالتأكيد أن تكون يد أحد العبيد، أو يد المشرف على زمرة من العبيد أحضروا إلى الموقع (من أين؟) من أجل عملية البناء العظيمة. لكن كان من الممكن بالمثل أن تكون 
ms46	 يد أحد الحرفيين الأحرار، الذي هو جزء من قوة عاملة ماهرة من المواطنين، يستخدم العبيد للقيام بالأعمال الشاقة. ببساطة لا يوجد سبيل يمكننا من معرفة حالة الأشخاص الذين كانوا في موقع العمل هناك.(@)(@)(@@) لا ينتمي العبيد لصنف واحد ثابت؛ فالعبيد من مختلف الأنواع يأتون من مصادر عدة متباينة: فمنهم أسرى الحرب، والمزارعون الواقعون في الدين، وأبناء الإماء الذين تربوا في منازل أسيادهم، والمعلمون المثقفون، والعمال الأميون، وغيرهم الكثير. وليس من الضروري أن يكون العبد عبدا طوال حياته؛ فهناك سبل قد تؤدي بالمرء إلى الخروج من حالة العبودية، أو الدخول فيها. وفي روما تحديدا منح ملايين العبيد حريتهم بعد قضاء فترة معينة من الخدمة كعبيد. وملايين المواطنين الرومان كانوا الأحفاد المباشرين لعبيد؛ فالشاعر الروماني هوراس، على سبيل المثال، الذي رأيناه بالفعل يتدبر الدين الذي تدين به روما لليونان يخبرنا من واقع خبرته ما يكون عليه الحال أن يكون المرء ابنا لعبد أعتق من ربقة الرق.(@)(@)(@@) عثر على قطعة صغيرة من البرونز في موقع مقدس آخر في باساي، وهذه القطعة تصور بوضوح مشكلة عدم القدرة على رؤية مسألة الرق التي تحدثنا عنها. منقوش على قطعة المعدن هذه سجل لإعتاق ثلاثة عبيد من طرف سيدهم، كلينيس، الذي فرض غرامة (تدفع إلى الإله «أبوللو في باساي» وإلهين آخرين محليين) على أي شخص «يمسهم»؛ بمعنى أي شخص لا يحترم وضعهم الجديد. من ناحية، إنه لأمر مذهل أن نجد هنا، في ذلك الموقع الجبلي النائي، دليلا مباشرا على وجود الرق، والإله أبوللو في معبده الوحيد هذا مرتبط ارتباطا مباشرا بمنظومة الرق، لكن من ناحية أخرى، تلفت هذه الوثيقة أنظار العامة إلى هؤلاء العبيد، وتجذب انتباهنا إليهم، فقط عندما انتهت حالة عبوديتهم. أما حياتهم «كعبيد» فمستترة تماما عنا. ولم نعرف بشأنهم إلا في اللحظة التي دخلوا فيها دنيا الحرية.(@)(@)(@@) طالما ظلت الكيفية التي ينبغي بها الحكم على منظومة الرق إحدى القضايا المحورية في دراسة التراث الكلاسيكي. ما الفارق الذي يحدثه الأمر بالنسبة لفهمنا للعالم الكلاسيكي؟ وكيف يؤثر 
ms47	 على إعجابنا (مثلا) بالديمقراطية الأثينية أن ندرك أنها ديمقراطية قائمة على «امتلاك العبيد»، وأن نرى أنه ما كانت لتصير ديمقراطية من الأساس لولا وجود ذلك العدد الكبير من العبيد؟ إلى أي مدى علينا أن نأسى لهذا الوضع، أو لأي من أشكال القسوة الأخرى التي مورست في العالم الكلاسيكي القديم؟ هل كان حال العبد الأثيني أسوأ من حال المرأة الأثينية أم العكس؟ هل من الإنصاف أن نحكم على الإغريق والرومان وفق معاييرنا الأخلاقية المعاصرة؟ أم هل من المستحيل ألا نفعل ذلك؟(@)(@)(@@) نوعية الحياة(@)(@)(@@) إن دراسة التراث الكلاسيكي معنية بكشف التعقيد الذي يكتنف مثل هذه الأحكام، علاوة على التفاصيل المعقدة للحياة القديمة، الاجتماعية والاقتصادية والسياسية، التي كان العبيد جزءا منها. إنها لخطوة أولى وحسب أن نكون قادرين على أن نقول (بغض النظر عمن نقش بالفعل علامات البنائين) إن عملية بناء معبد باساي لا بد وأنها اشتملت - على أقل تقدير - على عدد كبير من العبيد، في استخراج الأحجار من المحاجر ونقلها بالعربات والدواب وحملها. وإنها لخطوة أولى وحسب أن نعرف هذا الأثر الشهير للحضارة الكلاسيكية بوصفه نتاجا للرق. فنحن أيضا نحتاج إلى أن نفكر بشكل أوسع في كل الظروف العديدة التي جعلت من بناء معبد باساي أمرا ممكنا، أن نفكر في نوعية الثروة التي وقفت خلف تمويله، وطبيعة المجتمع ككل (بدءا من العبيد ثم المزارعين ووصولا إلى الطبقة الأرستقراطية) الذي دعم عملية البناء وأحاط بها.(@)(@)(@@) إجابة مثل هذه الأسئلة تأتي في طليعة أهداف دراسة الآثار الكلاسيكية في وقتنا المعاصر. إن أغلب الأثريين لم يعودوا يهتمون بالتنقيب عن الآثار الكلاسيكية الشهيرة واكتشافها، وبكنوز الفن القديم التي قد يعثرون عليها، فهم لم يعودوا يبحثون عن مباني إكتينوس أو منحوتات فيدياس، بل تحول اهتمامهم بدلا من ذلك إلى «أساس» الثقافة الكلاسيكية؛ إلى حياة المزارعين في الريف، وإلى الأنماط العامة للاستيطان البشري في الطبيعة (القرى الصغيرة والمزارع المنعزلة والأسواق الريفية)، وإلى المحاصيل التي زرعها هؤلاء المزارعون، وإلى الحيوانات التي ربوها، وإلى الطعام الذي كانوا يتناولونه.(@)(@)(@@) هذا التغير 
ms48	 في التركيز أدى إلى تغير في نوعية المواقع التي يجري التنقيب بها وإلى تغير في المكتشفات التي يجري حفظها وتحليلها. فمن المرجح بشكل أكبر أن يستكشف الأثريون اليوم المزارع عن أن يستكشفوا المعابد. والمواد التي كان يجري التخلص منها أثناء عملية الحفر صارت اليوم موضوعات ثمينة للدراسة. ويستطيع التحليل الميكروسكوبي لما مر عبر أحشاء البشر والحيوانات، وصولا إلى حفر المخلفات، أن يقدم كل أنواع المعلومات عن النظام الغذائي للسكان ونطاق المحاصيل التي كانوا يزرعونها. أيضا تستطيع شظايا العظام أن تخبرنا ليست فقط بنوعية الحيوانات التي كان يجري تربيتها، وإنما أيضا بالعمر الذي كان يتم فيه ذبح الحيوانات. كل هذا يساعدنا على تكوين صورة أكبر عن الزراعة المحلية، وأن نخرج باستنتاجات ليست فقط بشأن نوعية الطعام الذي كان يستهلك، وإنما أيضا بشأن ما تم بالتأكيد استيراده من الخارج، وأن نقيس المدى الذي ربما تكون التجارة وأرباحها قد مثلت به عنصرا مهما في اقتصاد المنطقة.(@)(@)(@@) تعد مدينة بومبي الرومانية مثالا بارزا على تغير أولويات التنقيب في الموقع الواحد. فمنذ مائة عام ركز الأثريون على الكشف عن المنازل الغنية للمدينة، آملين تحديدا اكتشاف اللوحات والمنحوتات التي كانت تزينها يوما ما. لكن مؤخرا حول الأثريون انتباههم إلى الساحات المفتوحة للمدينة أيضا؛ إلى الحدائق وأسواق الحدائق وبساتينها. وعن طريق صب الجص في الفجوات الموجودة في الحمم البركانية، والتي سببتها جذور الأشجار والنباتات، تمكن الأثريون من التعرف على الأنواع التي كانت تزرع. وهذا يمنحنا، للمرة الأولى، فكرة واضحة عن مظهر الحديقة الرومانية، وعن أنواع الفاكهة والخضراوات المزروعة في الأفنية الرومانية العادية.(@)(@)(@@) إن بعض الأسئلة التي يطرحها الأثريون اليوم أدت بهم إلى التخلي عن عمليات الحفر بصورة تامة؛ فالأسئلة العامة بشأن الكيفية التي كانت تستخدم بها بقاع كاملة من الأرض في العالم القديم، أو بشأن نمط الاستيطان في منطقة ما، لا تجاب من خلال عمليات التنقيب، وإنما من خلال المسح المنهجي للريف المعاصر. تبحث عمليات المسح هذه عن آثار للمهن القديمة لا تزال واضحة فوق الأرض، سواء 
ms49	 على صورة آنية فخارية أو عملات قديمة موجودة على السطح، أو أطلال باقية مثل باساي. تتضمن عمليات المسح الميدانية في المعتاد فرقا من الأثريين يمسحون مساحة محددة، في خطوط لا يفصل بينها إلا أمتار قليلة، ويسجلون على الخريطة كل شيء يجدونه. حققت هذه الطريقة نجاحا عظيما في الكشف عن كثافة الاستيطان القديم في مختلف المواقع والمناطق، وكذلك في توثيق التغير في استخدام الأرض، علاوة على اكتشاف مئات من المواقع الريفية المجهولة، المئات حرفيا. لقد كشفت عمليات المسح هذه عن الكثير، لدرجة أن بعضا من أبرز الأثريين يرون الآن أنه، إجمالا، من الأفضل التخلي عن جاروف التنقيب تماما والاكتفاء بعمليات المسح (انظر الشكل(@)(@)(@@) 5-3 ).(@)(@)(@@) تستطيع عمليات المسح الميدانية أن تجيب عن أسئلة بشأن الآثار الكلاسيكية الشهيرة، علاوة على الكشف عن جوانب خفية للحياة في الريف الكلاسيكي. وفي حالة باساي، اقترحت عملية مسح أجريت للمنطقة المحيطة إجابة للسؤال المحير المتعلق بالغرض الذي بني من أجله هذا المعبد، رغم ابتعاده أميالا عدة عن أقرب مدينة.(@)(@)(@@) أظهرت هذه الدراسة أن ذلك المكان المقدس المنعزل في باساي ليس الوحيد في ذلك الجزء من أركاديا؛ حيث يوجد عدد من المواقع المقدسة الموجودة فيما يبدو بعيدا عن العمران، على حدود المنطقة الواقعة تحت حكم المدينة المحلية. في هذه المنطقة كان أغلب السكان يعيشون مشتتين في أرجاء الريف، معتمدين في عيشهم على تربية الماعز والأغنام، وعلى الصيد. والاقتراح الذي قدمته عملية المسح يتكون من شقين؛ أولا: أن هذه النوعية من المواقع كانت ملائمة تماما لبناء مكان مقدس يخدم مجتمعا ريفيا بالأساس، وثانيا: أن موضع المعبد على حدود أقرب مدينة مجاورة، فيجاليا، كان له أهمية كبيرة في الطقوس التي وحدت المركز الحضري السياسي والإداري مع الإقليم النائي وسكانه المتناثرين. ويبدو من المرجح أن المواكب الطقسية، التي تضمنت أعضاء بارزين للمجتمع المحلي، انطلقت من فيجاليا صوب المكان المقدس البعيد في باساي، في تجسيد وتعزيز وتقوية لوحدة المدينة مع إقليمها، وذلك عن طريق السير فوق الأرض.(@)(@)(@@) شكل 5-3: صارت خريطة التوزيع أداة لا 
ms50	 غنى عنها في علم الآثار وعمليات المسح الميدانية. يظهر هذا المثال نمط المواقع الحضرية عبر الإمبراطورية الرومانية.(@)(@)(@@) رغم أننا نبدو وكأننا ابتعدنا كثيرا عن اهتمامات باوسانياس، فإن هذا الاقتراح بشأن وظيفة معبد باساي يدين بالكثير إليه. فمن خلال وصف باوسانياس لفيجاليا نعرف بوجود هذه المواكب الطقسية، التي تنطلق من الريف إلى معبد محدد في المدينة. لا يذكر باوسانياس باساي تحديدا بوصفها وجهة لهذه المواكب، لكن يبدو في حكم المؤكد تقريبا أن هذه المواكب قصدت باساي. أيضا لا يصف باوسانياس مواكب فيجاليا بأي قدر من التفصيل، لكن في وصفه لمدينة أخرى جنوبي اليونان كتب عن طقوس لا بد أنها كانت مشابهة للغاية؛ يتقدمها الكهنة والمشرعون المحليون، يتبعهم الرجال والنساء والأطفال يقودون بقرة إلى معبد الجبل الذي يقصدونه من أجل تقديمها كقربان.(@)(@)(@@) في جوانب أخرى، أيضا، لا يزال دليل باوسانياس الإرشادي يمثل أساسا للعديد من المشروعات الأثرية الحديثة وعمليات المسح الميدانية. فمن الموضوعات الواردة في توصيفه لليونان الرثاء للمدن اليونانية التي زارها وكانت مجيدة فيما مضى، لكنها وقت كتابته عنها تستحق بالكاد لقب «مدن»؛ إذ تهدمت أجزاء منها ولا يسكنها سوى عدد قليل من السكان الباقين الذين يسكنون مبانيها المتداعية. كانت صورة الاضمحلال هذه، صورة سقوط اليونان من علياء رخائها السابق، تعد جانبا آخر من بناء باوسانياس لليونان المثالية، في وقت ذروة مجدها في العصر القديم، قبل وقت كتابته عنها بمئات السنين. بيد أن هذه الصورة قدمت حافزا قويا للأثريين في العصر الحديث.(@)(@)(@@) من الواضح أن عمليات المسح الحديثة حاولت تقصي مزاعم باوسانياس الخاصة بالنقص السكاني، وأن ترى الكيفية التي تغيرت بها أنماط الاستيطان في اليونان وهي تحت الحكم الروماني. ترسم عمليات المسح صورة تؤكد جزئيا ما ذهب إليه باوسانياس في وصفه، لكنها في الوقت ذاته تقترح سبيلا جديدا للنظر إلى المشكلة بأسرها. ونحن نؤمن الآن أن الأمر لم يكن وحسب مسألة نقص سكاني واضمحلال؛ إذ يبدو أن أحد تأثيرات الحكم الروماني هو تركيز السكان في مراكز حضرية أكبر؛ وهو ما أدى 
ms51	 إلى هجر بعض المواقع التي رصدها باوسانياس.(@)(@)(@@) تقدم دراسة التراث الكلاسيكي مجموعة متنوعة من الطرق، منها ما هو قديم وما هو حديث، لفهم الماضي الكلاسيكي. ويعتمد الأثريون المعاصرون - على نحو دوري - على أحدث أساليب التحليل العلمي، وعلى أحدث النظريات الخاصة بالتغير الاقتصادي والاجتماعي. لكن «المزج» بين هذه المهارات الجديدة والأدلة المعروفة منذ وقت طويل، والتي أوردها كتاب قدماء على غرار باوسانياس، هو دائما ما يحقق أبلغ الأثر. وطرق الدراسة الحديثة لا تنتج لنا فقط معلومات جديدة، وإنما تدفعنا إلى رؤية معنى جديد في المعلومات التي سجلها كتاب مثل باوسانياس، الذي ربما كانت أعماله معروفة، لكنها كانت عرضة للتجاهل أو إساءة الفهم لقرون. وبذا قد تتضمن دراسة التراث الكلاسيكي الجلوس في مكتبة لقراءة دليل باوسانياس الإرشادي أو البحث بين بقايا موقع أثري قديم. أو بالأحرى، في دراسة التراث الكلاسيكي ينظر إلى هذه الأنشطة بوصفها أجزاء متكاملة للمشروع ذاته.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | نظريات عظمى(@)(@)(@)(@)(@)(@@) باحثون ومحتالون(@)(@)(@@) كما سبق ورأينا، ظل وصف باوسانياس باقيا حتى نقرأه من خلال جهود أجيال متعاقبة من الكتاب والنساخ الذين عملوا في سلسلة متصلة على امتداد ألفي عام. ومنذ عصر النهضة، استمر الباحثون في عملية تنقيح النصوص الكلاسيكية ونشرها. ومن غير المرجح في ظل ما يوجد اليوم من كتب حديثة ومكتبات أن يضيع مجددا أي من النصوص اليونانية والرومانية التي نملكها اليوم. لكن حتى مع ذلك تتواصل الجهود الدولية العاملة من أجل إتاحة أكثر نصوص الأدب الكلاسيكي «مصداقية»؛ ونعني بهذا النصوص القريبة بأقصى درجات القرب مما كتب بالفعل منذ ألفي عام.(@)(@)(@@) يسافر باحثو التراث الكلاسيكي في كل أنحاء أوروبا من أجل تتبع المخطوطات ومقارنتها. وهم يدققون الطبعات القديمة وينتجون طبعات جديدة خاصة بهم. وقد يجعلهم هذا ينخرطون في عملية حساسة تتعلق بتحديد الأخطاء التي ارتكبها النساخ المهملون، التي أعيد إنتاجها في طبعات لاحقة، وكذلك اقتراح الكيفية التي يمكن بها تصويب هذه الأخطاء كي يصير لدينا نسخة أدق من النص. وفي بعض الأحيان، حتى عن طريق تغيير حرف واحد أو 
ms52	 حرفين، سيقدم المحرر الحديث للقارئ الذي يتدبر العمل فكرة مختلفة للغاية بشأن بعض الجوانب الأساسية أو التفاصيل الحاسمة، للعالم الكلاسيكي.(@)(@)(@@) على سبيل المثال، تعد معرفة مدى الدقة التي تفهم بها الرومان جغرافيا إقليم بريطانيا من الموضوعات المهمة، ليست فقط من أجل تقييمنا لعلوم وأساليب رسم الخرائط القديمة، وإنما أيضا لها أهميتها في مناقشات الإمبريالية الرومانية. بعبارة أخرى، ما المقدار الذي نتصور أن الرومان قد «عرفوه» حقا بشأن المناطق التي غزوها؟ تعتمد إجابة هذا السؤال جزئيا على ما إذا كنت تعتقد أن المؤرخ الروماني تاسيتوس قد شبه شكل الجزيرة ب «الماسة»،(@)(@)(@@) scutla(@)(@)(@@) باللاتينية (كما ورد في المخطوطات والطبعات القديمة)، أم شبهها ب «لوح الكتف»، أو(@)(@)(@@) scapula(@)(@)(@@) باللاتينية (كما رأى أحد محرري النص في عام 1967 أن هذه ستكون كلمة أفضل).(@)(@)(@@) يمكنك أن ترى السبب وراء تمتع عملية إنتاج طبعات من أعمال المؤلفين الإغريق والرومان عادة باعتبار كبير في أوساط الباحثين المحترفين. وللأمر مخاطره أيضا؛ إذ إن غالبية محاولات إنتاج نصوص «أفضل» مقدر لها أن تحظى فقط باستحسان وقتي، وسريعا ما يتم نسيانها. لكن رغم ذلك، لا مناص عن الإقدام على المخاطرة و«محاولة» الوصول، على أقل تقدير، إلى رؤية دقيقة بقدر الإمكان لما كتبه الكتاب القدماء. وفي الواقع، لا مفر في حالة الأعمال التي تكون نصوصها عرضة لجدل شديد (سواء بسبب صعوبة اللغة نفسها على وجه الخصوص أو عدم الوثوق في المخطوطة نفسها) من أن يجد كل باحث درس النص نفسه وقد تورط في نقاشات بشأن ما كتب بدقة في الأصل. هذا هو الحال فيما يخص بعضا من أشهر الأعمال الأدبية التي ظلت باقية من العالم القديم، على غرار تراجيديات الكاتب المسرحي الأثيني إسخيلوس، الذي من الحتمي أن تجتذب نصوصه مجموعة من التنقيحات المقترحة واعترافات بالحيرة والإحباط (انظر الشكل(@)(@)(@@) 6-1 ).(@)(@)(@@) في حالات أخرى لا يوجد شك تقريبا في أن النصوص اليونانية واللاتينية التي نقرؤها تنقل لنا نفس ما كانت تعنيه حين جف عنها مداد كاتبها؛ ففي حالة شعر فرجيل وهوراس، مثلا - وهي أعمال كلاسيكية حفظت 
ms53	 بحرص وكانت موضع تبجيل منذ وقت كتابتها وحتى وقتنا الحاضر - لا توجد دعاوى كثيرة لتحسين النصوص. لكن من الحتمي أن ينخرط محررو الأعمال الكلاسيكية في «شرح» لغة الأعمال التي يدرسونها ومحتواها. وهذا الشرح يأخذ دوما شكلا يطلق عليه اسم «التعليق»؛ وهي ملحوظات مفصلة على النص تحاول توقع الأسئلة التي من المرجح أن تدور في خلد القارئ وتجيب عنها.(@)(@)(@@) شكل 6-1: يعد التعليق النقدي أداة لا غنى عنها في عملية تحرير النصوص الكلاسيكية. يبين هذا المثال قراءات متنوعة في مخطوطات باقية، ومحاولة المحررين لإعادة كتابة إحدى صفحات مسرحية تراجيدية لإسخيلوس. كل الشروح مكتوبة باللاتينية.(@)(@)(@@) قد تستهدف التعليقات أنواعا مختلفة من القراء، لهم مستويات متباينة للغاية من الخبرات. الكثير من التعليقات تقدم مواد للناس كي «يتعلموا» اللغتين اليونانية واللاتينية، وتحرص على مساعدة من تعلموا الأساسيات بالفعل في التأقلم مع صعوبات اللغة، علاوة على شرح الخلفية الثقافية الكلاسيكية المطلوبة لفهم ما كتبه الكاتب القديم.(@)(@)(@@) ليس هذا موقفا جديدا؛ فطالما كتب الباحثون الكلاسيكيون من أجل جمهور على معرفة إجمالا باليونانية أو اللاتينية. ودائما كان القراء العديمو المعرفة باليونانية واللاتينية يحتاجون - ويريدون ويطلبون - المساعدة من أجل معرفة ما يقوله الكتاب الكلاسيكيون، وما يعنونه، وما يعنيه قولهم هذا لنا. ولهذا على مر قرون لعبت ترجمة أعمال الكتاب الكلاسيكيين (التي أنتجها عادة الباحثون أنفسهم الذين حرروا النصوص وكتبوا التعليقات) دورا كبيرا في تعريف القارئ الحديث بالعالم القديم، وبالتراث الكلاسيكي.(@)(@)(@@) ومع ذلك شعر بعض القراء المعاصرون باستغلاق الثقافة الكلاسيكية أمامهم؛ وذلك تحديدا بسبب افتقارهم للمعرفة باللغتين اللتين كانتا يتم التحدث والكتابة بهما في العالم الكلاسيكي القديم. لكن قنع آخرون باستخدام الترجمات، وأن يباشروا دورهم بوصفهم «دارسين للتراث الكلاسيكي» بلغاتهم هم. ذكرنا بالفعل في الفصل الثاني أن كيتس، وهو أحد أكثر الشعراء الإنجليز كلاسيكية (بكل ما تحمله الكلمة من معنى)، لم يكن يعرف اللغة اليونانية. أيضا شكسبير، وهو مثال آخر شهير، كان لا يفقه من اليونانية شيئا تقريبا («قليل من اللاتينية، وأقل من هذا من اليونانية»). لم يكن هذا يعني 
ms54	 أنه تجاهل الكتاب الكلاسيكيين؛ فقد كان على معرفة كبيرة بأعمال المؤرخ اليوناني بلوتارخ، الذي كتب في القرن الثاني الميلادي سلسلة من «السير» لعظماء الإغريق والرومان. بل في الواقع، كانت «سيرة حياة يوليوس قيصر»، التي كتبها بلوتارخ، مصدرا مهما لمسرحية شكسبير المعنونة «يوليوس قيصر»، وهي المسرحية التي صك فيها القول الشهير: «الأمر [كله] صعب علي صعوبة اليونانية.» بيد أنه قرأ أعمال بلوتارخ بالإنجليزية وحسب، وذلك في الترجمة التي قام بها نورث.(@)(@)(@@) نطاق واسع من التفكير(@)(@)(@@) على مر القرون تغيرت النصوص الكلاسيكية والتعليقات عليها تغيرا كبيرا، شأنها شأن الجوانب الأخرى للتراث الكلاسيكي؛ ففي ظل الفهم المتباين للتراث الكلاسيكي، وفي ظل تحديد العالم الحديث لعلاقاته بالعالم الكلاسيكي على نحو متباين، فإن التعليقات المكتوبة (مثلا) في نهاية القرن العشرين عادة ما تكون معنية بتوجيه القراء نحو قضايا مختلفة للغاية عن تلك التي تخص التعليقات المكتوبة في القرن التاسع عشر. وأبرز ما في الأمر هو نطاق ما عد بوصفه من التراث الكلاسيكي، إلى جانب الكيفية التي جرى بها تعيين الحدود بين دراسة التراث الكلاسيكي وغيرها من فروع المعرفة وإعادة تعيينها. وعلى مر القرون تضمنت الأسئلة المثارة بشأن التراث الكلاسيكي والنصوص الكلاسيكية (ولا تزال تتضمن) أغلب القضايا الجوهرية في موضوعات نفكر فيها عادة بوصفها بعيدة كل البعد عن دراسة اليونان وروما القديمة، لكنها تنبع على نحو مباشر من دراسة العالم القديم وأدب العالم القديم.(@)(@)(@@) على سبيل المثال، أثارت الفلسفة اليونانية، وخاصة أعمال أفلاطون وأرسطو، نقاشات ليست فقط في مجال الفلسفة من منظورنا الحالي، وإنما في مجالات السياسة والاقتصاد والبيولوجيا وغيرها؛ فقد تطورت نظريات كارل ماركس من التدريب الذي تلقاه في فلسفة وتاريخ اليونان وروما. وفي الواقع، كانت أطروحة رسالة الدكتوراه لماركس عبارة عن مقارنة بين منظمتي الفيلسوفين والعالمين اليونانيين ديموقريطس وإبيقور، وكلاهما من المناصرين الأوائل للنظرية الذرية للمادة. كما أن علم الأنثروبولوجيا الحديث يرتبط ارتباطا وثيقا بالأفكار التي أنتجتها سلسلة من الباحثين الكلاسيكيين من أواخر القرن التاسع عشر فصاعدا، خاصة فيما يخص نظرياته العظمى بشأن الثقافة 
ms55	 العالمية. وهذه العلاقة بين دراسة التراث الكلاسيكي والأنثروبولوجيا تعود بنا، على نحو غير متوقع، إلى باوسانياس ودليله الإرشادي إلى اليونان.(@)(@)(@@) البداية(@)(@)(@@) الترجمة التي قدمناها في الفصل الرابع لوصف باوسانياس كانت ترجمة السير جيمس فريزر؛ الأب المؤسس لعلم الأنثروبولوجيا الحديث، وكذلك المترجم والمحرر والمعلق على كتاب «دليل إرشادي إلى اليونان»، الذي ظهرت طبعته البارزة المكونة من ستة مجلدات إلى النور عام 1898. كان فريزر قد قام بسلسلة من الزيارات إلى اليونان في أوائل العقد الأخير من القرن التاسع عشر بهدف البحث في كتابات باوسانياس، وقد أدرج في تعليقه عددا من الفقرات الغنائية تعبر في أسلوب فيكتوري راق عن الإعجاب بمشاهد طبيعية معينة والحياة النباتية والدرب، غامرا الطرق التي سلكها باوسانياس بأسلوبه العاطفي من الوصف التصويري. وقد كان يشكو قليلا من قلة اهتمام باوسانياس بالمشاهد الطبيعية للعالم قائلا: «إذا نظر [أي باوسانياس] إلى الجبال، لم يكن هذا كي يصف القمم الثلجية وهي تلمع تحت ضوء الشمس قبالة زرقة السماء، أو يصف غابات الصنوبر الداكنة التي تحف قممها، وإنما كي يخبرنا أن زيوس أو أبوللو أو إله الشمس كان يعبد على قممها ...» وفي سياق هذا المشروع زار فريزر باساي في عام 1890. وقد تفحص الموقع في حرص، ورسم رسومات وأخذ قياسات نقلها لاحقا إلى تعليقه على ذلك القسم من نص باوسانياس.(@)(@)(@@) لم يكن الإقدام على عملية تحرير كبيرة لكتابات باوسانياس الخيار البدهي لباحث من أواخر القرن التاسع عشر. ربما كان الدليل الإرشادي أداة ضرورية للأثريين المبكرين، الذين كانوا ينقبون في المواقع القديمة باليونان. بيد أن هذا الدليل لم يحظ بالإعجاب قط بفضل جودته الأدبية، ولا كان يقرأ في المدارس أو الكليات بوصفه أحد النصوص الكلاسيكية الرئيسية. وهذا يرجع جزئيا إلى أنه عمل إغريقي كتب إبان عصر الإمبراطورية الرومانية؛ ومن ثم دائما ما كان يطغى عليه كل من الأعمال الإغريقية التي كتبت فيما يطلق عليه فترة الحضارة الأثينية «الكلاسيكية» (في القرنين الخامس والرابع قبل الميلاد) وكذلك الأعمال اللاتينية المكتوبة عن فترته هو «الكلاسيكية»، والممتدة من القرن 
ms56	 الأول قبل الميلاد إلى أوج الإمبراطورية الرومانية في القرن الثاني الميلادي. فقط في أزمنة أحدث بكثير جذبت الكتابات الإغريقية العديدة - بدءا من زمن باوسانياس مرورا بانهيار الإمبراطورية الرومانية وبزوغ الإمبراطورية البيزنطية المتحدثة باليونانية ومركزها القسطنطينية (إسطنبول) - انتباه الباحثين الكلاسيكيين، علاوة على المنغمسين في النصوص اللاتينية، الوثنية والمسيحية، من أواخر عهد الإمبراطورية الرومانية.(@)(@)(@@) هناك عوامل أخرى أيضا أسهمت في التجاهل النسبي لكتابات باوسانياس خارج دوائر الأثريين؛ فدليله الإرشادي مكتوب بأسلوب متواضع على صورة ملحوظات، بواسطة كاتب ليس له أي عمل آخر معروف، ولا يلقي عمله الضوء على نحو مباشر على النصوص الكلاسيكية الأكثر محورية. إضافة إلى ذلك، من الواضح أن المراكمة الحريصة للمعلومات التفصيلية من موقع لآخر في أنحاء اليونان لا تأسر انتباه القارئ من خلال تحليل قوي أو مثير للإعجاب على نطاق عريض.(@)(@)(@@) لكن كان لدى فريزر نفسه أسباب خاصة للاهتمام بعمل باوسانياس. فما جذبه إلى دليل باوسانياس الإرشادي كان تحديدا التفصيل الدقيق الذي لم يصف به باوسانياس فقط المواقع الدينية، والطقوس العامة، وخرافات العالم الإغريقي، وإنما أيضا (بكلمات فريزر) «العادات الغريبة والشعائر والخرافات من جميع الأنواع.» وفي الوقت الذي بدأ فيه فريزر دراسته الجادة لكتابات باوسانياس، كان قد أكمل للتو طبعته الأولى من المشروع الكبير الذي اشتهر اسمه بفضله؛ كتاب «الغصن الذهبي». كان هذا عملا جمع «العادات الغريبة والخرافات» من كل أنحاء العالم وعلى مر التاريخ؛ ويزعم أنه يفسرها كلها، في واحدة من أولى نظريات الأنثروبولوجيا وأكبرها قاطبة. لقد كان مشروعا نما وترعرع على امتداد حياة فريزر، من الطبعة المتواضعة في مجلدين لعام 1890، إلى الطبعة الثالثة الكبيرة المكونة من اثني عشر مجلدا، والتي ظهرت للنور بين عامي 1910 و1915.(@)(@)(@@) يبدأ كتاب «الغصن الذهبي»، في مختلف طبعاته، بمشكلة «كلاسيكية». واللغز الذي يشرع فريزر في شرحه هو تلك القاعدة الغريبة التي كانت تحكم كاهن الإلهة ديانا في معبدها في نيمي، بين تلال جنوبي روما. فوفقا للكتاب الرومان فإن هذا الكاهن، المعروف بلقب «الملك»، فاز بمنصبه الكهنوتي عن طريق قطع غصن من شجرة 
ms57	 معينة في المعبد ثم قتل من كان يسبقه في شغل منصب الكاهن. كل كاهن للإلهة ديانا كان يعيش وقتها في خوف على حياته؛ إذ كان الراغبون في منصبه يخططون لقتله. وبغض النظر عن الوقت الذي بدأت فيه هذه العادة، فقد ظلت مستمرة في القرن الأول الميلادي، حين تخبرنا القصة الساخرة عن تجهيز الإمبراطور الروماني كاليجولا لمنافس كي يذهب ويتحدى الكاهن الحالي، الذي كان يحمل لقب «الملكية» منذ وقت طويل.(@)(@)(@@) كان الأمر الأساسي الذي قام به فريزر هو إدخال هذه العادة الغريبة في حقبة تقع في منتصف ملحمة «الإنياذة» لفرجيل. وقد عرف فريزر الغصن الذي يحوزه المتنافس على منصب الكاهن ب «الغصن الذهبي» الذي مكن بطل فرجيل، إنياس، من الهبوط في أمان إلى عالم الموتى، قبل العودة مجددا إلى مهمة تأسيس مدينة روما. وإذا كان القدر يحابي إنياس، هكذا يقال له، «فسيأتي الغصن طوعا وينخلع بيسر». ودعما لهذا التعريف راكم فريزر «الأدلة» من أي مصدر، وأي مكان، وأي زمان (من الأساطير الاسكندنافية القديمة إلى عادات سكان أستراليا الأصليين، ومن الميثولوجيا الإغريقية إلى صناع عرائس القش الإنجليزيين). وبينما واصل فريزر، عبر طبعات كتابه المتتابعة، إضافة المزيد والمزيد من الملاحظات، أدرج مراجع بشأن التراث الديني والأثري للكوكب بأكمله، مملوءة بقراءة فريزر الواسعة للغاية وبإسهامات أرسلت إليه من جحافل المتراسلين من مختلف أنحاء الكوكب، كلهم يسهمون بما رصدوه من مشاهدات تعزز ما توصل إليه.(@)(@)(@@) اشتق فريزر نظريات طموحة من كل هذه المعطيات: نظريات عن تقديم القرابين، عن موت الملوك ومولدهم من جديد (ومن هنا جاءت أهمية لقب «الملك» الذي حمله كاهن نيمي)، وعن التطور الفكري الكامل للبشرية، من الإيمان البدائي ب «السحر»، مرورا ب «الدين»، وصولا إلى نمو «العلم» الحديث. مع مرور الوقت، تداعى الإطار المركزي لحجته بالكامل، لكن منظومة «المعرفة» الهائلة التي جمعها لم تنهر. وكما رأينا في حالة باوسانياس، لم يؤد عدم الإيمان بمعلومات فريزر إلى إبطال مشروعه. في كتاب «الغصن الذهبي» قدم فريزر لقرائه مدخلا إلى «معرفة» شاملة وما تحمله هذه 
ms58	 المعرفة من قوة ، بداية من العالم القديم نفسه. وذلك الكتاب العظيم (الذي، رغم «إنكار» ما توصل إليه من نتائج، لا يزال يبيع كل عام آلاف النسخ من طبعته ذات المجلد الواحد) يقدم نموذجا لقدرة الفكر المتحضر الممنهجة. كانت هذه حملة فريزر العظيمة الشاملة. وقد انبثقت مباشرة من عمله على طبعاته الكلاسيكية، التي ثبت أنه لم يمكنها مطلقا الاستغناء عن باوسانياس، والتي، كما يزعم البعض، دامت على أحسن حال.(@)(@)(@@) كان من الحتمي أن يضرب مشروع فريزر لفهم تاريخ الثقافة البشرية بجذوره في الدراسة الكلاسيكية وفي مجموعة «الخرافات» التي احتفت بها النصوص والأعمال الفنية الإغريقية؛ ففي أنحاء أوروبا كانت تلك النصوص والأعمال ملكية شائعة للمثقفين، وكانت أكثر ما يدعو للشرح والتفسير. واليوم، بعد أن نبذت طرق فريزر بوقت طويل، يظل التحدي جزءا أساسيا من دراسة التراث الكلاسيكي: كيف لنا أن نفكر في «الميثولوجيا الإغريقية»؟ لماذا كان لهذه الذخيرة من القصص مثل هذه القبضة القوية على هذا العدد الكبير من الكتاب والفنانين؟(@)(@)(@@) في الأساس هناك: الخرافة، والدين، والعقل، والإنسان(@)(@)(@@) لا تزال الخرافات الإغريقية أحد أبرز السبل الشائعة التي يأسر بها التراث الكلاسيكي انتباهنا، بحيث يجتذبنا إلى التعرف على المزيد عنه. وهذه القصص يعاد حكيها على مدى الأدب القديم، ليس فقط في التراجيديات الإغريقية أو القصائد الملحمية لهوميروس (كالإلياذة ومغامرات البطل الوضيع أوديسيوس خلال رحلة العودة الطويلة إلى منزله وإلى زوجته الوفية بينيلوبي)، وإنما أيضا في نسخ هذه الخرافات التي رواها الكتاب الرومان. فالكاتب الروماني أوفيد مثلا، الذي عاصر فرجيل وهوراس، نسج في عمله «التحولات» تجميعة ضخمة من كل الخرافات المتعلقة بعملية «التحول». كانت هذه قصصا عن «تغير الشكل» من بداية الكون إلى وقته الحاضر: قصص دافني التي تحولت إلى شجرة غار بينما كانت تتفادى ملاحقات أبوللو، ولمسة ميداس الذهبية، وتحول يوليوس قيصر إلى إله عند موته، والعديد غيرها. كما أورد أوفيد خرافات أخرى في عمله «كتاب الأيام»، وهي قصيدة طويلة عن التقويم الروماني واحتفالاته الدينية المختلفة، حررها فريزر بنفسه وترجمها إلى عمل بارز 
ms59	 آخر في مجلدات عدة.(@)(@)(@@) على مدار الأعوام المائة الأخيرة بذل قدر كبير من التنظير في سبيل تفسير هذه الخرافات. على سبيل المثال استكشف سيجموند فرويد جذور الميثولوجيا الإغريقية وعمل النفس البشرية في الوقت الذي كان يتدبر فيه قصصا مثل زواج أوديب بأمه بعد أن قتل والده (ومن هنا جاءت «عقدة أوديب»)، أو افتتان نارسيسيوس بنفسه، والذي أغرم بصورته المنعكسة على صفحة الماء (ومن هنا جاءت «النرجسية»)، وهو حدث لا ينسى في قصيدة أوفيد. إن المعاني الموجودة في هذه القصص، رواياتها وتأويلاتها المتباينة، تتزايد، الزائف منها والملهم. وظاهرة «كرة الثلج» هذه دفعت أولئك الذين يدرسون اليونان وروما الكلاسيكيتين إلى إعادة التفكير، مرارا وتكرارا، ليس فقط بشأن ما كانت تعنيه الخرافات من قبل، ولكن أيضا بشأن الكيفية التي اختلفت بها عن تأويلاتها اللاحقة (وتعمقت بواسطتها). على سبيل المثال، ما الفارق الذي يحدثه أوديب فرويد بالنسبة لقراءتنا لمسرحية سوفوكليس «أوديب ملكا»؟ هل بات حتميا علينا الآن أن نقرأ ما كتبه سوفوكليس في ضوء تأويل فرويد؟(@)(@)(@@) لكن بالنسبة لفريزر وجيله، كانت هناك قضايا أخرى على قائمة أهدافهم من وراء دراسة الميثولوجيا والثقافة الإغريقية، وخاصة قضية الدين. في سنوات ترعرع فريزر في أواخر القرن التاسع عشر، كان التراث الكلاسيكي يدرس في إطار مؤسسات مسيحية بالأساس. كانت الجامعات صغيرة الحجم ومحجوزة إجمالا للنبلاء وطلاب الدرجات الكهنوتية، وكان أغلب المدرسين من القساوسة. كان مجد اليونان وعظمة روما كلها تقريبا إنجازات وثنية. ورغم سيطرة الكنيسة على تعاليمها، استطاعت دراسة التراث الكلاسيكي أن تقدم سبيلا لفهم العالم بمنأى عن المسيحية. والأهم من ذلك أن سلطة التراث الكلاسيكي الوثني أمكن استخدامها في تصويب نطاق كامل من النهوج الراديكالية المتعارضة مع المؤسسة المسيحية الرسمية.(@)(@)(@@) خضعت الخبرة الدينية للعالم القديم لدراسة مكثفة، من خرافات الأرباب والربات إلى طقوس تقديم القرابين الحيوانية على الملأ والنطاق العريض للعادات والتقاليد المحلية الغريبة. إن العوالم اليوتوبية التي حلم بها أفلاطون في القرن الرابع قبل الميلاد ووصفها تحديدا في محاورتيه «الجمهورية» و«القوانين»، شجعت المفكرين الراديكاليين على 
ms60	 تأسيس فلسفة تعليمية علمانية على نحو صرف وتقويتها. وقد وجدت القيم الحياتية والخيارات التي حرمتها المسيحية دعما وزخما سياسيا في ممارسات ومناقشات الإغريق والرومان. وهكذا، على سبيل المثال، استخدمت مناقشة أفلاطون لطبيعة الحب والرغبة، «الندوة»، في تبرير أشكال معينة من المثلية الجنسية الذكورية؛ فأفلاطون لا يأخذ العلاقات الجنسية بين الرجال والصبيان كأمر مسلم به وحسب، وإنما (شأن معاصريه الأرستقراطيين الآخرين) صورها على أنها أعلى وأنبل صور الرغبة الجنسية.(@)(@)(@@) وقد وجدت لكل الأمور المستغربة، من حق التصويت الشامل والديمقراطية، إلى النباتية ووحدة الوجود وحرية العلاقات الجنسية دون التقيد بالزواج واليوجينيا والإبادة الجماعية، سوابق ووجود نافذ في التراث الكلاسيكي. ومن قبيل المفارقة الصارخة أن يفكر علامة أواخر القرن التاسع عشر ودارس التراث الكلاسيكي، نيتشه، على نحو غريب في أن الكون موجود في حالة شد بين التحكم «الأبوللوني» والتحرر «الديونيسي»، وذلك على أساس النصوص ذاتها التي درسها دارسو التراث الكلاسيكي بهدف وضوح عباراتها وجديتها الأخلاقية الراقية المفترضة.(@)(@)(@@) في هذا العالم، قد تعد زيارة لمعبد أبوللو المغيث في جبال أركاديا كل شخص بتقديم نكهة الإثارة التي يختارها، بينما يعمل باوسانياس (و«معاونه» المعاصر فريزر) عمل المرشد للعالم البدائي المختلف قبل مجيء المسيح. كان في مصلحة الكثيرين، بالطبع، أن تظل أجزاء كبيرة من هذه الثقافة الوثنية محفوظة بأمان من أجل «الحضارة». وربما تكون التكلفة هي إعادة التأويل أو التهذيب أو حتى، كملجأ أخير، حذف تلك الجوانب من الأدب الكلاسيكي التي لا تتوافق مع الصور الفيكتورية للثقافة المتحضرة. وهكذا، فإن أفكار «الحب الأفلاطوني» و«العلاقات الأفلاطونية» مشتقة من قراءات لأعمال أفلاطون لا يستطيع أحد اليوم أن يؤيدها؛ حيث الصفة «أفلاطوني» هي نتاج لتاريخ من التأويل لفلسفة أفلاطون. إن الجرائم والمعاناة البشعة الموجودة في التراجيديا الإغريقية كان ينظر إليها على أنها حكايات أخلاقية رمزية، بينما نصوص الكاتب المسرحي الكوميدي أريستوفان، المعدة للاستخدام في المدارس والجامعات، عادة ما كان يحذف منها الدعابات الجنسية الصريحة والفاحشة التي كانت علامة مميزة لكتاباته. بل كان من الممكن تحويل الشخصيات الوثنية إلى 