ms241	 الخطر صغيرا في الحقيقة، وسامحته على كل شيء، حتى ما هلا ماي؛ لأنه أظهر شجاعة في اللحظة المناسبة. إنها حادثة الجاموسة والنمر تتكرر مرة أخرى. كان قلبه يدق في صدره، فانزلق بيده على ذراعها وأدخل أصابعه في أصابعها. «إليزابيث ...»(@)(@)(@@) قالت: «سيرانا أحدهم!» وسحبت يدها، لكن غير غاضبة. «لدي شيء أود أن أقوله لك يا إليزابيث. هل تذكرين الخطاب الذي كتبته لك من الغابة، بعد ما جرى بيننا منذ عدة أسابيع؟» «نعم.» «هل تذكرين ما قلته فيه؟» «نعم. آسفة أنني لم أكتب ردا. كل ما هنالك ...» «لم يكن لي أن أتوقع منك الرد حينذاك. أردت فقط أن أذكرك بما قلته.» بالطبع كان جل ما قاله في الخطاب، على استحياء شديد، أنه يحبها، وسوف يظل يحبها أبدا، مهما حدث. كانا واقفين يواجه كل منهما الآخر، مقتربين جدا. باندفاع أخذها بين ذراعيه وضمها إليه، وقد حدث هذا على نحو مفاجئ جدا حتى إنه فيما بعد وجد صعوبة في تصديق أنه حدث على الإطلاق. ظلت مستسلمة للحظة وتركته يرفع وجهها ويقبلها؛ ثم تراجعت فجأة وهزت رأسها. ربما لأنها خشيت أن يراهما أحد، أو ربما لأن شاربه كان مبتلا جدا من المطر فحسب. دون أن تقول أي شيء آخر انفصلت عنه ودخلت النادي مسرعة. كان على وجهها نظرة كدر أو تأنيب ضمير؛ لكنها لم تبد غاضبة.(@)(@)(@@) تبعها إلى النادي ببطء أكثر، فقابل السيد ماكجريجور الذي كان في غاية من انشراح النفس. بمجرد أن رأى فلوري قال بصوت مدو ومزاج مرح: «أها! ها هو البطل المغوار!» ثم هنأه مجددا بأسلوب أكثر جدية. انتهز فلوري الفرصة بأن قال عبارات قليلة في حق الطبيب؛ إذ رسم صورة حية لبسالة الطبيب أثناء الشغب «كان واقفا في خضم الحشد، يقاوم مثل الأسد.» ولم يكن في ذلك الكثير من المبالغة؛ فقد خاطر الطبيب بحياته حقا. وقد انبهر السيد ماكجريجور، وكذلك الآخرون حين سمعوا بالأمر. فدائما ما تستطيع شهادة أوروبي واحد أن تفيد رجلا شرقيا أكثر من شهادة ألف من أهل بلده 
ms242	 ؛ وكان رأي فلوري في هذه الآونة له ثقل. هكذا استعاد الطبيب صيته الحسن فعليا، وصار من الممكن الاطمئنان لانتخابه عضوا في النادي.(@)(@)(@@) بيد أنه لم يتأت الاتفاق نهائيا على الأمر بعد؛ لأن فلوري كان بصدد العودة إلى المعسكر. وقد مضى في المساء نفسه، مسافرا ليلا، ولم ير إليزابيث مرة أخرى قبل مغادرته. كان السفر في الغابة آمنا تماما في ذلك الوقت؛ فقد كان من الجلي أن التمرد العقيم قد انتهى. ونادرا ما يأتي أي أحد على ذكر التمرد بعد بدء الأمطار؛ إذ يكون البورميون منشغلين للغاية بالحرث، كما يتعذر خوض مجموعات كبيرة من الناس في الحقول المغمورة بالمياه على أي حال. كان فلوري سيعود إلى كياوكتادا بعد عشرة أيام، عندما تحين زيارة القس التي كان يقوم بها كل ستة أسابيع. الحقيقة أنه لم يرغب أن يكون في كياوكتادا بينما إليزابيث وفيرال هناك. إلا أنه، على ما في ذلك من غرابة، كان قد زال عنه كل الأسى - كل الحسد الفاحش المتغلغل الذي كان يعذبه من قبل - بعد أن عرف أنها قد صفحت عنه. كان فيرال فقط الذي يحول بينهما الآن. باتت حتى صورتها بين أحضان فيرال بالكاد تؤثر فيه؛ لأنه كان يعلم أن العلاقة لا بد أن تنتهي في أسوأ الأحوال. إذ كان من المؤكد تماما أن فيرال لن يتزوج أبدا من إليزابيث؛ فالشبان من عينة فيرال لا يتزوجون من الفتيات المعدمات اللواتي يتعرفون عليهن في قواعد هندية مجهولة. فقد كان يسلي وقته مع إليزابيث ليس إلا. عما قليل سيهجرها، وستعود هي إليه - إلى فلوري، حسبه ذلك - ذلك أفضل كثيرا مما كان يرجوه. ثمة مذلة في الحب الحقيقي، مذلة بغيضة بعض الشيء بشكل ما.(@)(@)(@@) كان يو بو كين مستشيطا غضبا؛ فقد باغته الشغب البائس على حين غفلة، إذا كان ثمة ما يمكن أن يباغته على غفلة مطلقا، وكان بمثابة العقدة في منشار خططه. وهكذا تحتم الشروع مجددا في عملية تشويه سمعة الطبيب. وقد بدأ بلا شك بفيض غزير من الخطابات المجهولة 
ms243	 ، حتى إن هلا بي اضطر إلى التغيب عن العمل لأسبوعين كاملين - متعللا بالالتهاب الشعبي هذه المرة - حتى يكتبها. واتهم فيها الطبيب بشتى الجرائم من اللواط إلى سرقة طوابع بريد الحكومة. في ذلك الوقت مثل للمحاكمة السجان الذي سمح بهروب نجا شوي أو. وقد أفرج عنه بانتصار؛ إذ كان يو بو كين قد أنفق حتى مائتي روبية في رشوة الشهود. انهال على السيد ماكجريجور المزيد من الخطابات، تبرهن بالتفاصيل أن الدكتور فيراسوامي، المدبر الحقيقي للهروب، حاول تحويل اللوم عنه إلى مرءوس بلا حول ولا قوة. بيد أن النتائج كانت مخيبة للآمال؛ فقد فتح على البخار الخطاب السري الذي كتبه السيد ماكجريجور إلى المفوض، وكانت نبرته مقلقة للغاية - إذ تحدث السيد ماكجريجور عن الطبيب قائلا إنه «تصرف بمنتهى الشرف في ليلة الشغب» - حتى إن يو بو كين استدعى مجلسا حربيا.(@)(@)(@@) قال يو بو كين للآخرين: «حان الوقت لاتخاذ خطوة حاسمة.» كانوا جالسين في اجتماع سري في الشرفة الأمامية، قبل الإفطار. كان بينهم ما كين وبا سين وهلا بي، والأخير هو فتى مشرق الوجه مبشر بالنجاح في الثامنة عشرة، له سلوك شخص سيفلح يقينا في الحياة.(@)(@)(@@) واصل يو بو كين كلامه فقال: «لقد وصلنا لطريق مسدود؛ وذلك الطريق هو فلوري. من كان يتوقع أن يقف ذلك الجبان التعيس بجانب صاحبه. لكن هذا ما حدث. وما دام هو يدعم فيراسوامي سنظل مغلوبين على أمرنا.»(@)(@)(@@) قال با سين: «لقد تحدثت إلى ساقي النادي يا سيدي، وقد أخبرني أن السيد إليس والسيد ويستفيلد ما زالا لا يريدان انتخاب الطبيب عضوا في النادي. ألا تعتقد أنهما سوف يتشاجران مع فلوري مرة أخرى بعد أن تنسى مسألة الشغب؟» «بالطبع سيتشاجران؛ فإنهما دائما ما يتشاجران. لكن في الوقت ذاته لقد وقع الضرر. فلنفترض أن ذلك الرجل انتخب! سوف أموت من الغيظ حقا إذا حصل ذلك. كلا، لم يتبق أمامنا سوى حل واحد. سوف نهاجم فلوري نفسه.» «فلوري يا سيدي! لكنه رجل أبيض!» «وهل آبه لذلك؟ لقد دمرت رجالا بيضا 
ms244	 من قبل. متى ألحقت العار بفلوري، ستكون نهاية الطبيب. وسوف يلحقه العار! سوف أفضحه حتى إنه لن يجرؤ على دخول ذلك النادي ثانية أبدا.» «لكنه رجل أبيض يا سيدي! ما الذي يمكننا اتهامه به؟ من قد يصدق أي شيء ضد رجل أبيض؟» «ليس لديك حس التخطيط يا كو با سين. إنك لا تكيل التهم لرجل أبيض؛ وإنما عليك أن تضبطه متلبسا بالجرم. نفضحه في العلن وهو في حالة تلبس. سأرى كيف سأبدأ الأمر. والآن اصمت بينما أتدبر السبيل لذلك.»(@)(@)(@@) ساد الصمت، ووقف يو بو كين يحدق في المطر عاقدا يديه الصغيرتين وراءه فوق الارتفاع الطبيعي لردفيه. وظل الثلاثة الآخرون يرمقونه من الطرف الآخر للشرفة، خائفين بعض الشيء مما قاله عن الهجوم على رجل أبيض، ومنتظرين ضربة معلم لمواجهة الموقف الذي فاق قدراتهم. كان في المشهد شبه صغير من اللوحة الشهيرة (هل كانت للرسام ميسونيه) لنابليون في موسكو، التي يظهر فيها منكبا على خرائطه بينما مارشالاته منتظرون في صمت، بقبعاتهم المردودة في أياديهم. لكن بالطبع كان يو بو كين أكثر كفاءة للموقف من نابليون. فخلال دقيقتين كانت خطته جاهزة. حين استدار كان وجهه المكتنز تغمره فرحة مفرطة. أخطأ الطبيب حين وصف يو بو كين فقال إنه كان يحاول الرقص؛ فجسم يو بو كين لم يكن ملائما للرقص؛ لكنه لو كان ملائما لذلك، لكان رقص في هذه اللحظة. وقد أشار إلى با سين وجعل يهمس في أذنه لبضع ثوان.(@)(@)(@@) ختم همسه قائلا: «أعتقد أن تلك هي الخطوة المناسبة، أليس كذلك؟»(@)(@)(@@) بطيئة زحفت على وجه با سين ابتسامة عريضة مترددة مرتابة.(@)(@)(@@) أردف يو بو كين متهللا: «خمسون روبية ستغطي كل التكاليف غالبا.»(@)(@)(@@) كشف عن الخطة بالتفصيل. وحين استوعبها الآخرون انطلقت منهم ضحكات مدوية لم يملكوا لها كبتا، كلهم، حتى با سين الذي نادرا ما يضحك، وحتى ما كين التي استنكرت الأمر من أعماق قلبها. كانت الخطة شديدة الإحكام حقا لدرجة يصعب مقاومتها. فقد كانت عبقرية.(@)(@)(@@) استمر هطول الأمطار طوال ذلك الوقت. في اليوم 
ms245	 التالي لعودة فلوري إلى المعسكر ظلت تمطر طوال ثمان وثلاثين ساعة متواصلة، أحيانا بطيئة الوتيرة مثل الأمطار الإنجليزية، وأحيانا تنهمر في شلالات حتى يخيل للمرء أن محيطا كاملا قد ارتفع في السحب حتما. كان دق المطر على الأسطح يصير مثيرا للسخط بعد ساعات قليلة. في الفترات بين سقوط الأمطار كانت الشمس تتوهج بشدة كالعادة، ويبدأ الوحل يتشقق ويلتهب، وتنتشر بقع الطفح الجلدي في أنحاء الجسم. وقد خرجت أسراب من الخنافس الطائرة من شرانقها بمجرد بدء الأمطار؛ وتفشت كائنات كريهة معروفة باسم البق المنتن، كانت تغزو المنازل بأعداد مهولة، وتنتشر على موائد الطعام فتجعل الطعام غير قابل للأكل. ظل فيرال وإليزابيث يخرجان لركوب الخيل في المساء، حين لا تكون الأمطار شديدة جدا. كانت كل حالات الطقس سواء لدى فيرال، لكنه لم يكن يروقه أن يرى أمهاره مغطاة بالوحل. مضى نحو أسبوع، ولم يتغير شيء بينهما؛ فلم يزدادا قربا أو تباعدا عما كانا عليه من قبل. وظل عرض الزواج دون أن ينطق، مع أنه ما زال مرتقبا بثقة. ثم وقع أمر أثار الجزع. فقد تسرب خبر إلى النادي، عن طريق السيد ماكجريجور، يفيد بأن فيرال سوف يغادر كياوكتادا؛ كانت الشرطة العسكرية ستبقى في كياوكتادا، لكن مع مجيء ضابط آخر مكان فيرال، دون أن يعلم أحد يقينا متى. صارت إليزابيث في حالة فظيعة من الترقب. لا شك أنه سيقول شيئا قاطعا قريبا ما دام سيرحل؟ لم تكن تستطيع أن تسأله، لم تكن تجرؤ حتى أن تسأله ما إذا كان سيرحل حقا؛ لم يكن بوسعها سوى أن تنتظر أن يتكلم. لكنه لم يقل شيئا. ثم ذات مساء، من دون إنذار، تخلف عن المجيء إلى النادي. ومر يومان كاملان دون أن تراه إليزابيث على الإطلاق.(@)(@)(@@) كان ذلك مروعا، لكن لم يكن باليد حيلة. ظل فيرال وإليزابيث لأسابيع لا يفترقان، لكنهما كانا نوعا ما أشبه بالغرباء؛ إذ كان قد نأى بنفسه جدا عنهم جميعا، فهو لم ير حتى منزل آل لاكرستين من الداخل قط. ولم تكن 
ms246	 معرفتهم به وثيقة لدرجة أن يبحثوا عنه في بيت المسافرين، أو يكتبوا له خطابا؛ كما أنه لم يعاود الظهور في الاستعراض الصباحي في الميدان. لم يكن في الإمكان سوى الانتظار حتى يقرر أن يظهر مرة أخرى. وحين يفعل، هل سيطلب منها الزواج؟ قطعا، سيفعل ذلك بالتأكيد! كان لدى إليزابيث وزوجة عمها اعتقاد راسخ أنه سوف يطلب منها الزواج (لكن لم تصرح أي منهما بالأمر في كلامها). تطلعت إلى لقائهما التالي بأمل كاد أن يكون مؤلما. كانت تتضرع إلى الله أن يمنحها أسبوعا على الأقل قبل رحيله! إذا خرجت معه لركوب الخيل أربع مرات أخرى، أو ثلاث مرات، أو حتى مرتين فقط، فقد يئول كل شيء خير مآل. فكانت تدعو الله أن يعود إليها قريبا! لم تتخيل أنه حين يعود سيكون من أجل الوداع فقط! كانت المرأتان تذهبان إلى النادي كل مساء وتمكثان لساعة متأخرة جدا، تتسمعان وقع خطوات فيرال بالخارج وهما تتظاهران بأنهما لا تفعلان ذلك؛ لكنه لم يظهر قط. أما إليس، الذي كان مدركا تماما للموقف، فظل يراقب إليزابيث باستمتاع حاقد. ما زاد الطين بلة أن السيد لاكرستين صار لا يتورع عن مضايقة إليزابيث. لقد أصبح متهورا تماما، فكان يتربص بها، ويقبض عليها، ويشرع في قرصها وملامستها بأسلوب يثير بالغ الاشمئزاز، يكاد لا يأبه لوجود الخدم. وكان دفاعها الوحيد أن تهدده بأنها ستخبر زوجته؛ ولحسن الحظ أنه كان شديد الغباء ليدرك أنها لن تجرؤ على ذلك أبدا.(@)(@)(@@) في الصباح الثالث وصلت إليزابيث وزوجة عمها إلى النادي في الوقت المناسب هروبا من عاصفة ممطرة عاتية. كانتا قد جلستا في قاعة الجلوس بضع دقائق حين سمعتا صوت شخص يدبدب بحذائه لإخراج الماء منه في الممر. اضطرب قلب كل من المرأتين، فهذا قد يكون فيرال. ثم دخل شاب قاعة الجلوس، وهو يفك أزرار معطف مطر طويل. كان شابا جسيما مرحا بليد الذهن في الخامسة والعشرين تقريبا، بوجنتين ممتلئتين نضرتين، وشعر بلون الزبد، وبلا جبهة، وضحكة تصم الآذان كما تكشف فيما بعد.(@)(@)(@@) صدر 
ms247	 عن السيدة لاكرستين صوت غير واضح، وقد بدر منها لخيبة أملها. إلا أن الشاب حياهما بألفة وليدة اللحظة، لكونه واحدا من أولئك الذين يخاطبون أي شخص بألفة مبتذلة بمجرد أن يلتقوا به.(@)(@)(@@) قال الشاب: «مرحبا، مرحبا! ها قد دخل أمير الأحلام! أرجو ألا أكون قد تطفلت أو شيء من هذا القبيل؟ هل اقتحمت اجتماعا عائليا أو ما شابه؟»(@)(@)(@@) قالت السيدة لاكرستين مدهوشة: «لا، على الإطلاق!» «أقصد أنني ... خطر لي أن أزور النادي زيارة خاطفة وألقي نظرة، هذا جل ما في الأمر. من أجل التعود على صنف الويسكي المحلي فحسب. لقد وصلت ليلة أمس فقط.»(@)(@)(@@) قالت السيدة لاكرستين في حيرة؛ إذ لم يكونوا يتوقعون أي وافدين جدد: «هل ستقيم هنا؟» «نعم، بالضبط. لحسن حظي بالتأكيد.» «لكننا لم نسمع ... آه، صحيح! أعتقد أنك من قسم الغابات؟ محل السيد ماكسويل المسكين؟» «ماذا؟ قسم الغابات؟ كلا ألبتة! إنني رجل الشرطة العسكرية الجديد.» «ماذا؟» «رجل الشرطة العسكرية الجديد. سأحل مكان العزيز فيرال. فقد تلقى الرجل أوامر بالعودة إلى كتيبته. إنه مغادر في عجلة شديدة. وقد ترك كل شيء في فوضى عارمة للعبد لله.»(@)(@)(@@) مع أن ضابط الشرطة العسكرية كان شابا متبلد الإحساس فقد لاحظ أن وجه إليزابيث صار باهتا فجأة. وقد وجدت نفسها غير قادرة على الكلام بتاتا. ومضت بضع ثوان قبل أن تستطيع السيدة لاكرستين أن تهتف قائلة: «السيد فيرال، يرحل؟ إنه لم يرحل بعد قطعا؟» «يرحل؟ لقد رحل!» «رحل؟» «حسنا، كنت أقصد أن القطار سيتحرك بعد نحو نصف ساعة. لا بد أن يكون قد وصل إلى المحطة الآن. لقد أرسلت فرقة عساكر لترعى احتياجاته. فلا بد أن يسافر بأمهاره وما إلى ذلك.»(@)(@)(@@) ربما كان هناك المزيد من الشروح، لكن لم تسمع إليزابيث ولا زوجة عمها كلمة منها. على أي حال، خلال خمس عشرة ثانية كانتا الاثنتان بالخارج على السلم الخارجي، دون كلمة وداع حتى لضابط الشرطة العسكرية. نادت السيدة لاكرستين على الساقي بحدة. «أيها الساقي! أرسل عربة الريكشا للواجهة في الحال!» وأردفت حين 
ms248	 ظهر سائق الريكشا: «إلى المحطة بسرعة!» وبعد أن استقرت جالسة في العربة، وخزته في ظهره بطرف مظلتها ليبدأ التحرك.(@)(@)(@@) كانت إليزابيث قد ارتدت معطفها الواقي من المطر وكانت السيدة لاكرستين ترتعد في العربة خلف مظلتها، لكن لم يكن لأي منهما فائدة كبيرة في مواجهة الأمطار. فقد راحت تهطل عليهم هطولا، حتى إن فستان إليزابيث ابتل قبل أن يبلغوا البوابة، وكادت العربة تنقلب في الريح. أحنى سائق العربة رأسه وراح يقاومها، متذمرا. كانت إليزابيث في حال من العذاب. لقد كان خطأ، كان خطأ يقينا. لقد كتب لها رسالة لكنها ضلت الطريق. كان هذا ما في الأمر، ولا بد أن يكون كذلك! لا يمكن أن يكون قد قصد أن يتركها دون حتى أن يقول لها وداعا! وحتى إن كان كذلك، لا، إنها لن تيأس حتى في هذه الحالة! حين يراها على رصيف المحطة، للمرة الأخيرة، لن تصل به القسوة أن ينبذها! مع اقترابهم من المحطة تخلفت عن العربة وقرصت وجنتيها لتتضرجا حمرة. مرت بهم فرقة من جنود الشرطة العسكرية بخطوات متعجلة، وقد ابتلت بذلاتهم الرسمية الخفيفة حتى صارت أسمالا، يدفعون عربة يد بينهم. لا بد أنهم فرقة العساكر التي كانت مع فيرال. حمدا لله، كان ما زال هناك ربع ساعة. لم يكن القطار سيغادر قبل ربع ساعة أخرى. حمدا لله، على هذه الفرصة الأخيرة لرؤيته على الأقل!(@)(@)(@@) وصلوا الرصيف في الوقت المناسب بالضبط لرؤية القطار وهو يخرج من المحطة وتزداد سرعته بسلسلة من الصيحات تصم الآذان. ناظر المحطة، وهو رجل قصير ممتلئ أسود، كان واقفا على الخط يتطلع إلى القطار بأسف، وقد أمسك قبعة صغيرة مقاومة للماء على رأسه بيد، وباليد الأخرى راح يدرأ رجلين هنديين صاخبين، كانا يتوثبان حوله ويحاولان لفت انتباهه إلى شيء ما. مالت السيدة لاكرستين بجسمها خارج العربة وهتفت بصوت مرتعش في المطر: «يا ناظر المحطة!» «سيدتي!» «أي قطار هذا؟» «إنه قطار ماندالاي يا سيدتي.» «قطار ماندالاي! لا يمكن!» «أؤكد لك ذلك يا سيدتي! إنه قطار ماندالاي لا 
ms249	 شك.» تقدم نحوهما، وهو يخلع قبعته. «لكن السيد فيرال، ضابط الشرطة. إنه ليس على متنه بالتأكيد؟» «بلى يا سيدتي، لقد رحل.» وأشار بيده ناحية القطار، الذي كان قد راح يبتعد سريعا في سحابة من الأمطار والبخار. «لكن ميعاد تحرك القطار لم يكن قد حان!» «لا يا سيدتي. كان أمامه عشر دقائق أخرى.» «لماذا تحرك إذن؟»(@)(@)(@@) لوح ناظر المحطة بقبعته معتذرا يمينا وشمالا. وقد بدا على وجهه الأسمر المكتنز أسى بالغ. «أعلم يا سيدتي، أعلم! إنها أول مرة على الإطلاق! فقد أمرني ضابط الشرطة العسكرية الشاب وشدد على أمره أن أبدأ الرحلة! لقد قال إن كل شيء جاهز وإنه لا يريد أن يظل منتظرا. أشرت إلى أنه شيء مخالف للقواعد. فقال إنه لا يأبه لمخالفة القواعد. اعترضت أنا فأصر. بإيجاز ...»(@)(@)(@@) وقام بحركة أخرى قصد بها أن فيرال كان من نوعية الرجال الذين يفرضون إرادتهم، حتى إذا كان في ذلك سفر قطار قبل موعده بعشر دقائق. ساد صمت. وفجأة هرع إليهم الهنديان، معتقدين أنهما وجدا فرصتهما، وأخذا ينوحان، وعرضا على السيدة لاكرستين بعض الدفاتر الحقيرة لتطالعها.(@)(@)(@@) صاحت السيدة لاكرستين بذهن شارد: «ماذا يريد هذان الرجلان؟» «إنهما بائعا كلأ يا سيدتي. يقولان إن الملازم فيرال قد رحل مدينا لهما بمبالغ كبيرة من المال. أحدهما مقابل التبن، والآخر مقابل الذرة. إنه أمر لا يعنيني.»(@)(@)(@@) تصاعدت ضوضاء عن القطار البعيد، الذي دار عند المنعطف، مثل دودة سوداء من الخلف تنظر من فوق كتفها أثناء سيرها، واختفى. رفرف السروال الأبيض المبتل لناظر المحطة بشكل بائس حول ساقيه. ما إذا كان فيرال قد جعل القطار يتحرك مبكرا للهروب من إليزابيث، أو للهروب من بائعي الكلأ، كان سؤالا شائقا لم تتضح إجابته قط.(@)(@)(@@) ذهبوا في طريق العودة، ثم صعدوا بمشقة التل في تلك الرياح الشديدة حتى إنهم كانوا أحيانا يرجعون إلى الوراء عدة خطوات. حين وصلتا إلى الشرفة كانتا تلهثان بشدة. أخذ الخدم معطفيهما اللذين تدفق منهما الماء، ونفضت إليزابيث بعض الماء عن شعرها. كسرت السيدة لاكرستين صمتها 
ms250	 لأول مرة منذ غادرتا المحطة وقالت: «حسنا! من بين كل التصرفات الفظة، فهذا هو الأكثر فظاظة، الأشد قبحا ...!»(@)(@)(@@) بدت إليزابيث شاحبة وباهتة، رغم المطر والريح التي ضربت وجهها. لكنها لم تش بشيء.(@)(@)(@@) وإنما قالت بفتور: «أعتقد أنه كان يجدر به أن يودعنا.» «صدقيني يا عزيزتي، إنه في صالحك أنك تخلصت منه ...! كما قلت في البداية، إنه شاب بغيض للغاية!»(@)(@)(@@) بعد ذلك بوقت قصير، بينما كانتا جالستين لتناول الإفطار، بعد أن تحممتا وارتدتا ملابس جافة، وصارتا في حال أفضل، قالت: «أخبريني، أي الأيام اليوم؟» «السبت يا عمتي.» «السبت. إذن هذا المساء سوف يصل القس العزيز. كم سيكون عدد الموجودين في القداس غدا؟ حسنا، أعتقد أننا جميعا سنكون هنا! كم هذا لطيف! سيكون السيد فلوري موجودا هو الآخر. أعتقد أنه قال إنه سوف يعود من الغابة غدا.» ثم أضافت بصوت يكاد ينم عن المحبة: «عزيزي السيد فلوري!»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الرابع والعشرون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كانت الساعة السادسة مساء تقريبا، حين أخذ يدق الجرس الغبي في البرج الصفيح ذي الستة أقدام للكنيسة كلانك-كلانك، كلانك-كلانك! حين شد ماتو العجوز الحبل من الداخل. كانت أشعة شمس الغروب، التي كسرتها العواصف الممطرة البعيدة، تغمر الميدان بضوء متألق جميل. تساقطت الأمطار في وقت سابق من اليوم، وسوف تمطر مرة أخرى. اجتمعت الطائفة المسيحية في كياوكتادا، وعددها خمسة عشر شخصا، عند باب الكنيسة في انتظار قداس المساء.(@)(@)(@@) كان فلوري هناك بالفعل، والسيد ماكجريجور بقبعته الرمادية وملابسه المعتادة، والسيد فرانسيس والسيد صامويل، اللذان كان يتجولان مبتهجين في بذلتين من قماش الدريل غسلتا لتوهما؛ فقد كان قداس الكنيسة الذي يقام كل ستة أسابيع أهم حدث اجتماعي في حياتهما. القس، الذي كان رجلا طويل القامة ذا شعر أشيب ووجه مهذب حائل اللون، يرتدي نظارة أنف، كان واقفا على سلم الكنيسة في ثوبه الكهنوتي وروبه، اللذين كان قد وضعهما في منزل السيد ماكجريجور. كان يبتسم ابتسامة ودية لكن عاجزة بعض الشيء لأربعة مسيحيين من جماعة الكارين الإثنية في بورما بخدود متوردة كانوا قد جاءوا 
ms251	 لينحنوا له تحية؛ فلم يكن يتحدث كلمة من لغتهم ولا يتحدثون هم لغته. كان ثمة مسيحي شرقي آخر، هندي أسمر محزون، من عرق غير محدد، وقف في الخلفية على استحياء. كان حاضرا دائما في قداسات الكنيسة، لكن لم يكن أحد يعلم من هو أو لماذا كان مسيحيا. لا شك أن المبشرين أسروه صغيرا وعمدوه؛ فالهنود الذين يعتنقون المسيحية وهم كبار يرتدون جميعا بلا استثناء تقريبا.(@)(@)(@@) استطاع فلوري أن يرى إليزابيث وهي تنزل التل، ترتدي ثوبا بنفسجيا فاتحا، مع عمها وزوجته. كان قد رآها ذلك الصباح في النادي، تسنت لهما دقيقة فقط بمفردهما قبل مجيء الآخرين. كان قد سألها سؤالا واحدا فحسب. «هل رحل فيرال إلى الأبد؟» «نعم.»(@)(@)(@@) لم يكن هناك حاجة لقول شيء آخر. أمسك ذراعيها ببساطة وجذبها إليه. وقد ذهبت طوعا، بل وبسعادة أيضا، هناك في ضوء النهار الساطع، القاسي على وجهه المشوه. ظلت للحظة متشبثة به تشبثا يشبه الأطفال. كان كأنه قد أنقذها أو حماها من شيء ما. رفع وجهها ليقبلها واندهش حين وجد أنها كانت تبكي. لم يكن هناك وقت للكلام حينذاك، ولا حتى ليسألها: «هل تتزوجينني؟» لا يهم، بعد القداس سيتوفر وقت كاف. وربما يزوجهما القس، في زيارته التالية، بعد ستة أسابيع فقط من ذلك الوقت.(@)(@)(@@) كان إليس وويستفيلد وضابط الشرطة العسكرية الجديد آتين من النادي، حيث احتسوا بضعة مشروبات سريعة ليصمدوا في القداس. كان يتبعهم ضابط الغابات الذي أرسل ليشغل منصب ماكسويل، والذي كان رجلا شاحبا، طويلا، أصلع تماما إلا من خصلتين مثل الشارب أمام أذنيه. لم يتسن لفلوري وقت ليزيد عن قول: «مساء الخير.» لإليزابيث حين وصلت. لما رأى ماتو أن الجميع كانوا حاضرين، توقف عن قرع الجرس، وتقدمهم الكاهن في الدخول، يتبعه السيد ماكجريجور، حاملا قبعته أمام بطنه، وآل لاكرستين والمسيحيون من أهل البلد. قرص إليس فلوري في مرفقه وهمس في أذنه ثملا: «هيا، قف في الصف. حان وقت عرض التباكي. سريعا سر!»(@)(@)(@@) دخل هو والضابط العسكري وراء الآخرين، يتأبط كل منهما ذراع 
ms252	 الآخر، بحركات راقصة. ظل ضابط الشرطة يهز عجيزته الممتلئة مقلدا راقصة مهرجان البوي، حتى وصل إلى الداخل. جلس فلوري في نفس المقعد مع هذين الاثنين، في الجهة المقابلة لإليزابيث، إلى يمينها. كانت المرة الأولى على الإطلاق التي يجازف فيها بالجلوس بوحمته في مواجهتها. همس إليس وهم يجلسون، مجترا ضحكة من رجل الشرطة: «أغمضوا عيونكم وعدوا حتى خمسة وعشرين.» كانت السيدة لاكرستين قد اتخذت مجلسها خلف الهارمونيوم، الذي لم يكن أكبر حجما من طاولة الكتابة. أقام ماتو عند الباب وبدأ يسحب المروحة، كانت معدة بحيث تهوي على المقاعد الأمامية فقط؛ حيث يجلس الأوروبيون. جاءت فلو تتشمم الممر، حتى وجدت مقعد فلوري وجلست أسفله، وبدأ القداس.(@)(@)(@@) كان فلوري ينتبه لكن انتباها متقطعا. كان بالكاد واعيا بالوقوف والركوع والتمتمة «آمين» على الصلوات اللامتناهية، وبإليس وهو يلكزه ويهمس بسباب المقدسات من خلف كتاب التراتيل. لكنه كان في غاية السعادة لدرجة العجز عن لملمة أفكاره. فقد رد الجحيم يوريديس. كان الضوء الأصفر يفيض من خلال الباب المفتوح، ويطلي بالذهب الظهر العريض لمعطف السيد ماكجريجور الحرير كأنه قماش منسوج من الذهب. كانت إليزابيث، وهي على الجانب الآخر من الممر الضيق، قريبة جدا من فلوري حتى إنه استطاع سماع كل حفيف لفستانها ويشعر، كما هيئ له، بدفء جسدها؛ إلا أنه لم يجرؤ على النظر إليها ولو مرة، خيفة أن يلاحظ الآخرون. راح الهارمونيوم يطلق أنغاما متهدجة كالمصاب بالتهاب الشعب الهوائية والسيدة لاكرستين تحاول جاهدة أن تضخ إليه هواء كافيا بالدواسة الوحيدة السليمة. وكان الغناء جلبة متنافرة غريبة؛ صدحا جادا من السيد ماكجريجور، ونوعا من الهمهمة الخجلانة من سائر الأوروبيين، ومن الخلف خوار مرتفع بلا كلمات؛ فقد كان المسيحيون الكارين يحفظون ألحان التراتيل لكن من دون الكلمات.(@)(@)(@@) شرعوا يجثون مرة أخرى. فهمس إليس قائلا: «المزيد من الجثو اللعين.» ساد الجو عتمة، وتردد نقر خفيف من سقوط المطر على السطح؛ اهتزت الأشجار بالخارج مصدرة أصوات خشخشة، ودارت سحابة من أوراق الشجر الصفراء خارج النافذة. شاهدها فلوري من خلال فتحات 
ms253	 أصابعه. منذ عشرين عاما، في أيام الآحاد في الشتاء، وهو جالس على مقعده في كنيسة الرعية في الوطن، كان من دأبه أن يشاهد الأوراق الصفراء، كما يفعل في هذه اللحظة، وهي تنجرف وتخفق في السماوات الرمادية. هل من الممكن، الآن، أن يبدأ من جديد كأن تلك السنوات الدنسة لم تمسه قط؟ رمق إليزابيث بنظرة مواربة من خلال أصابعه، وهي جاثية وقد أحنت رأسها واختفى وجهها وراء يديها المبقعتين. حين يتزوجان، حين يتزوجان، أي متعة سيحظيان بها معا في هذه الأرض الأجنبية لكن الطيبة! تخيل إليزابيث في معسكره، وهي تستقبله عند عودته متعبا من العمل وكو سلا وهو يأتي مسرعا من الخيمة بزجاجة جعة؛ رآها وهي تسير معه في الغابة، وتشاهد طيور أبو قرن على أشجار التين المجوسي وتقطف زهورا مجهولة الأسماء، ورآها وهي تخوض بخطوات ثقيلة وسط ضباب الجو البارد تطارد طيور الشنقب والبط البري في المراعي السبخة. رأى منزله كما ستتولى تجديده. رأى صالونه ولم يعد مهملا ومثل بيوت العزاب، بأثاث جديد من رانجون، ووعاء زهور بلسم وردية مثل البراعم على الطاولة، وكتب وألوان مائية وبيانو أسود. البيانو قبل أي شيء! لبث يتأمل البيانو في ذهنه؛ فهو رمز للحياة المتحضرة والمستقرة، ربما لأنه لم يكن ماهرا في الموسيقى. لقد انعتق إلى الأبد من شبه الحياة التي عاشها العقد الماضي، بمجونها وأكاذيبها وألم المنفى والوحدة والتعامل مع العاهرات والمرابين والسادة البيض.(@)(@)(@@) تقدم الكاهن من منصة القراءة الصغيرة التي كانت تستخدم أيضا كمنبر، ونزع الرباط عن لفافة بورق العظة، وسعل، وأعلن عن النص الذي سيقرؤه. «باسم الآب والابن والروح القدس. آمين.»(@)(@)(@@) همس إليس قائلا: «فلتختصر كلامك، بحق المسيح.»(@)(@)(@@) لم يلحظ فلوري كم دقيقة مرت؛ فقد انسابت كلمات العظة إلى رأسه هادئة، همهمة غير واضحة، تكاد تكون غير مسموعة. كان لا يزال يتخيل حياتهما حين يتزوجان، حين يتزوجان ...(@)(@)(@@) مهلا! ماذا حدث؟(@)(@)(@@) توقف الكاهن دون أن يكمل الكلمة. وخلع نظارته الأنفية وراح يلوح بها في قلق لشخص في المدخل. كان هناك صراخ صاخب 
ms254	 مخيف. «بايك-سان باي-لايك! بايك-سان باي-لايك!»(@)(@)(@@) هب الكل في مقاعدهم والتفتوا. كانت ما هلا ماي. مع التفاتهم دخلت الكنيسة ودفعت ماتو العجوز جانبا. ثم لوحت بقبضتها لفلوري. «بايك-سان باي-لايك! بايك-سان باي-لايك! هذا هو الذي أقصده، فلوري، فلوري! (نطقته بورلي.) ذلك الشخص الجالس في المقدمة هناك، ذو الشعر الأسود! استدر وواجهني يا أيها الجبان! أين النقود التي وعدتني بها؟»(@)(@)(@@) كانت تصرخ مثل المجنونة، والناس يحدقون فيها بأفواه مفتوحة، وقد منعهم فرط الذهول من الحركة أو الكلام. كان وجهها رماديا من البودرة، وشعرها الملبد مشعثا، وطرف إزارها متآكلا. بدت مثل شمطاوات البازار في صراخهن. كأن باطن فلوري قد تحول إلى جليد. يا إلهي، يا إلهي! هل سيعلمون ... هل ستعلم إليزابيث ... أن تلك هي المرأة التي كانت عشيقته؟ لكن لم يكن ثمة أمل، ولا ذرة أمل، في أي التباس. لقد صرخت باسمه مرارا وتكرارا. حين سمعت فلو الصوت المألوف، تملصت من أسفل المقعد، وسارت في الممر وهزت ذيلها لما هلا ماي. كانت المرأة الخسيسة تصيح بحكاية مفصلة لما فعله بها فلوري. «انظروا إلي، أيها الرجال البيض، والنساء كذلك، انظرن إلي! انظروا كيف قضى علي! انظروا إلى هذه الأسمال التي أرتديها! وهو جالس هناك، الكاذب، الجبان، يتظاهر بأنه لا يراني! إنه يتركني أتضور جوعا عند بوابته مثل الكلب الضال. آه، لكنني سوف أفضحك! استدر وانظر إلي! انظر إلى الجسم الذي قبلته ألف مرة، انظر، انظر ...»(@)(@)(@@) وبدأت تمزق ثيابها فعلا؛ آخر البذاءات التي تقوم بها النساء البورميات الوضيعات النشأة. صدر صرير عن الهارمونيوم إذ تشنجت السيدة لاكرستين. كان الناس قد استعادوا وعيهم وطفقوا يتحركون. استعاد الكاهن صوته، بعد أن ظل يهمهم دون جدوى، وقال بحدة: «أخرجوا تلك المرأة!» كسا وجه فلوري الشحوب. كان بعد اللحظة الأولى قد أشاح برأسه عن الباب وجز على أسنانه في جهد يائس ليبدو غير مكترث. لكن دون جدوى، دون جدوى مطلقا. كان وجهه شاحبا مثل العظم، والعرق يلمع على جبينه. أقدم فرانسيس وصامويل 
ms255	 على أول فعل مفيد في حياتهما ربما، فهبا عن مقعديهما فجأة، وأمسكا ذراعي ما هلا ماي وجرجراها إلى الخارج، وهي لا تزال تصرخ.(@)(@)(@@) بدت الأجواء هادئة جدا في الكنيسة حين سحباها أخيرا بعيدا عن مجال السمع. كان المشهد شديد الثورة، وشديد الحقارة، حتى إنه أثار استياء الكل. حتى إليس بدا مشمئزا. لم يستطع فلوري كلاما أو حركة. إنما جلس يحدق متسمرا في المذبح، بوجه جامد شديد الشحوب، حتى إن وحمته بدت فيه كأنها بقعة طلاء أزرق لامع. نظرت إليه إليزابيث عبر الممر، فكاد شعورها بالاشمئزاز أن يصيبها بالغثيان. لم تكن قد فهمت كلمة مما قالته ما هلا ماي، لكن كان مغزى المشهد واضحا تماما. محض التفكير في أنه كان حبيب تلك المخلوقة المخبولة الرمادية الوجه جعل فرائصها ترتعد. لكن ما كان أسوأ من ذلك، وأسوأ من أي شيء، هو دمامته في هذه اللحظة. فقد روعها وجهه؛ إذ كان شديد الشحوب والتجهم والهرم. لم يبد فيه شيء حيا سوى الوحمة. عندئذ كرهته من أجل وحمته. لم تكن حتى هذه اللحظة قد أدركت كم هي شيء مخز، ولا يغتفر.(@)(@)(@@) مثل التمساح، هاجم يو بو كين نقطة الضعف. فغني عن القول أن هذه الفضيحة كانت من تدبير يو بو كين. كان قد رأى فرصته كالعادة، ولقن ما هلا ماي دورها باهتمام. أنهى الكاهن عظته في الحال تقريبا. وبمجرد انتهائها هرع فلوري إلى الخارج، دون أن ينظر إلى أي من الآخرين. كان الظلام قد حل، حمدا لله. على بعد خمسين ياردة من الكنيسة توقف، وأخذ يراقب الآخرين وهم يقصدون النادي أزواجا. بدا له أنهم يسارعون في الذهاب. لا بد لهم من ذلك، بالطبع! فسيكون هناك شيء ليتحدثوا عنه في النادي الليلة! انقلبت فلو على ظهرها قبالة كاحليه، طالبة اللهو. فقال لها: «ابتعدي أيتها الحيوانة اللعينة!» وركلها. توقفت إليزابيث عند باب الكنيسة. بدا أن السيد ماكجريجور كان، لحسن الحظ، سيعرفها على الكاهن. بعد قليل ذهب الرجلان في اتجاه منزل السيد ماكجريجور؛ حيث كان الكاهن سيبيت 
ms256	 الليلة، واتبعت إليزابيث الآخرين، فكانت على بعد ثلاثين ياردة خلفهم. ركض فلوري خلفها ولحق بها قرب بوابة النادي. «إليزابيث!»(@)(@)(@@) التفتت، ورأته، فبهت لونها، وكانت ستمضي مسرعة دون أن تنبس بكلمة. لكنه كان في جزع مفرط، فقبض على معصمها. «إليزابيث! يجب علي أن أتحدث معك!» «اتركني أمضي، إذا سمحت!»(@)(@)(@@) بدآ يقاومان، ثم توقفا سريعا. كان اثنان من المسيحيين الكارين الذين خرجوا من الكنيسة، واقفين على بعد خمسين ياردة، ويحدقان فيهما في الظلام الجزئي باهتمام شديد. بدأ فلوري يتحدث ثانية بنبرة أخفض: «أعلم يا إليزابيث أنه ليس من حقي أن أوقفك هكذا. لكن لا بد أن أتحدث إليك، لا بد! أرجوك أن تسمعي ما لدي لأقوله. لا تهربي مني، أرجوك!» «ماذا تفعل؟ لماذا تمسك بذراعي؟ دعني أذهب في الحال!» «سوف أتركك تذهبين، مهلا! لكن أصغي إلي، أرجوك! أجيبي على هذا السؤال. هل بإمكانك أن تسامحيني على الإطلاق، بعد ما حدث؟» «أسامحك؟ ماذا تقصد بأن أسامحك؟» «أعلم أنني في حال من الخزي. كان موقفا غاية في الوضاعة! لكنه بشكل ما ليس ذنبي. سوف تدركين ذلك حين تهدئين. هل تعتقدين - ليس الآن، فقد كان موقفا رديئا للغاية، لكن لاحقا - هل تعتقدين أن بإمكانك نسيانه؟» «لا أعلم حقا ما الذي تتحدث عنه. أنساه؟ ما دخلي بالأمر. أعتقد أنه شيء مقزز جدا، لكنه ليس من شأني. لا أفهم لماذا تستجوبني هكذا على الإطلاق.»(@)(@)(@@) عند ذاك كاد اليأس أن يتملكه. فقد كانت نبرتها بل وكلماتها هي بالضبط نفسها التي استخدمتها في شجارهما السابق. كانت هي الحركة ذاتها مجددا. بدلا من سماعه للنهاية كانت ستتهرب منه وتثني عزيمته، تزدريه بدعوى أنه ليس له حكم عليها. «إليزابيث! أجيبيني أرجوك. أرجوك كوني منصفة معي! الأمر جاد هذه المرة. لا أتوقع أن تعودي إلي في الحال. لا يمكنك هذا بعد أن فضحت علانية هكذا. لكنك رغم كل هذا، كدت تعدينني أن نتزوج ...» «ماذا! وعدت بأن أتزوجك؟ متى وعدت بأن أتزوجك؟» «أعلم أنه لم يكن بالكلمات. لكنه كان شيئا متفقا عليه بيننا 
ms257	 .» «لم يكن بيننا اتفاق على شيء من هذا القبيل! أعتقد أنك تتصرف بطريقة في غاية البشاعة. سوف أمضي إلى النادي في الحال. عمت مساء!» «إليزابيث! إليزابيث! اسمعيني. ليس من العدل أن تدينيني دون أن تسمعي دفاعي. كنت تعلمين من قبل بما فعلته، وتعلمين أنني صرت أعيش حياة مختلفة منذ التقيت بك. ما حدث هذا المساء كان محض صدفة. تلك المرأة الحقيرة، التي أقر بأنها كانت في السابق ... حسنا.» «لن أصغي، لن أصغي إلى تلك الأشياء! إنني ذاهبة!»(@)(@)(@@) أمسك معصميها مجددا، وضمها هذه المرة. فقد كان المسيحيان الكارين قد اختفيا لحسن الحظ. «كلا، كلا، سوف تسمعينني! أفضل أن أكدرك كدرا بالغا عن أن تتركيني لهذه الحيرة. لقد مر أسبوع تلو الآخر، وشهر تلو الآخر، دون أن يتسنى لي الحديث معك مباشرة ولو مرة. ولا يبدو أنك تعلمين أو تأبهين لمقدار ما تسببينه لي من عذاب. لكن هذه المرة يجب أن تجيبيني.»(@)(@)(@@) راحت تقاوم قبضته، وكانت قوية لدرجة مدهشة. كان وجهها أشد حنقا مما رآه أو تخيله قط. كانت تبغضه لدرجة أنها كانت ستضربه لو كانت يداها سائبتين. «دعني أذهب! أيها الحيوان، دعني أذهب أيها الحيوان!» «يا إلهي، يا إلهي، ويحي أن نتعارك هكذا! لكن ماذا في يدي؟ لا يمكنني أن أتركك تذهبين دون أن تسمعيني. يجب أن تسمعيني يا إليزابيث!» «لن أسمعك! لن أناقش الأمر! بأي حق تطرح علي الأسئلة؟ اتركني أذهب!» «سامحيني، سامحيني! أجيبي على هذا السؤال الوحيد. هل تقبلين - ليس الآن، لكن لاحقا، حين ينسى هذا الموضوع المشين - هل تقبلين الزواج مني؟» «لا، أبدا، أبدا!» «لا تجيبي هكذا! لا تجعليه نهائيا. قولي لا للوقت الحاضر كما تريدين، لكن بعد شهر، سنة، خمس سنوات ...» «ألم أقل لا؟ لماذا تصر على الإلحاح؟» «أصغي إلي يا إليزابيث. لقد حاولت مرارا وتكرارا أن أخبرك ماذا تعنين لي! آه، لا فائدة من الكلام في الأمر! لكن فلتحاولي أن تفهمي. ألم أخبرك شيئا عن الحياة التي نعيشها هنا؟ ذلك النوع البشع من الموت أحياء! التردي 
ms258	 ، الوحدة، الحسرة على الذات؟ حاولي أن تفهمي معنى ذلك، وأنك الشخص الوحيد في الكون الذي يستطيع إنقاذي منه.» «هلا تركتني أذهب؟ لماذا تصر على افتعال هذه الفضيحة القبيحة؟» «ألا يعني لك أي شيء أن أقول لك أني أحبك؟ لا أعتقد أنك أدركت قط ما الذي أريده منك. إذا أردت سوف أتزوجك وأعدك ألا أمسك حتى أبدا. لن آبه لذلك حتى، ما دمت معي. لكنني لا أستطيع أن أمضي في حياتي وحيدا، وحيدا دائما. ألا يمكنك أن تحملي نفسك على أن تسامحيني أبدا؟» «أبدا، أبدا! لن أتزوجك حتى لو كنت الرجل الأخير على وجه الأرض. أفضل أن أتزوج ال... الكناس!»(@)(@)(@@) ثم أجهشت بالبكاء. فأدرك أنها كانت تقصد ما قالته، وصعدت الدموع إلى عينيه. قال مرة أخرى: «للمرة الأخيرة. تذكري أنه شيء مهم أن يكون لديك شخص واحد يحبك. تذكري أنه رغم أنك ستجدين رجالا أكثر ثراء وشبابا وأفضل مني في كل شيء فإنك لن تجدي أحدا يهتم بك بقدر ما أهتم أنا. ومع أنني لست ثريا فعلى الأقل أستطيع أن أوفر لك منزلا. هناك معيشة متحضرة ومحترمة.»(@)(@)(@@) قالت بهدوء أكثر: «ألم تقل ما يكفي؟ هلا تركتني أذهب قبل أن يأتي أحد؟»(@)(@)(@@) أرخى قبضته حول معصميها. لقد خسرها، كان ذلك أكيدا. مرة أخرى راودته رؤية منزلهما كما كان قد تخيله، مثل هلوسة، جلية إلى حد مؤلم؛ رأى حديقتهما، وإليزابيث وهي تطعم نيرو والحمام على الممر لدى زهور الفلوكس الصفراء كالكبريت التي ارتفعت حتى بلغت كتفيها؛ والصالون، بألوان الماء على الجدران، وزهور البلسم في الوعاء الخزف وقد انعكست على الطاولة، ورفوف الكتب، والبيانو الأسود. البيانو الخرافي المستحيل؛ رمز لكل شيء أودى به ذلك الموقف التافه!(@)(@)(@@) قال في يأس: «لا بد أن تمتلكي بيانو.» «إنني لا أعزف على البيانو.»(@)(@)(@@) تركها تذهب. فلم يكن ثمة جدوى من الاستمرار. لم تلبث أن تحررت منه حتى أطلقت ساقيها للريح وركضت فعلا إلى حديقة النادي؛ إذ كان وجوده شيئا بغيضا جدا لها. توقفت بين الأشجار لتخلع نظارتها وتمسح 
ms259	 آثار الدموع عن وجهها. يا له من حيوان، حيوان! لقد آلم معصميها بشدة. كم كان حيوانا بشعا! حين خطر لها وجهه كما بدا في الكنيسة، شاحبا تومض فيه الوحمة البشعة، كادت تتمنى أن يموت. لم يكن ما فعله هو الذي روعها. كان من الممكن أن تغفر له ألف إثم ارتكبه. لكن ليس بعد تلك الفضيحة المخزية المزرية، وما كان عليه وجهه المشوه من دمامة خبيثة في تلك اللحظة. كانت وحمته، في نهاية المطاف، التي حكمت عليه بالهلاك. ستغتاظ زوجة عمها حين تعرف أنها رفضت فلوري. وتذكرت عمها وقرصه لساقيها ... ما بينهما، فأدركت أن الحياة سوف تكون مستحيلة هنا. ربما عليها العودة إلى الوطن من دون زواج بعد كل ما كان. والخنافس السوداء! فليكن. إن أي شيء - سواء العنوسة أو العمل الشاق، أي شيء - لهو أفضل من البديل. الموت نفسه أفضل، أفضل كثيرا. وإذا كانت المادة قد شغلت بالها قبل ساعة، فقد نسيتها. إنها لا تذكر حتى أن فيرال نبذها وأن الزواج من فلوري كان سينقذ ماء وجهها. كان جل ما أدركته أنه قد حط من شرفه ورجولته، وأنها تبغضه كما لو كان مصابا بالخبل أو البرص. كانت الغريزة أبلغ من المنطق بل وحتى المصلحة، ولم تكن تستطيع الاستمرار في مقاومتها كما لا تستطيع التوقف عن التنفس.(@)(@)(@@) أما فلوري، فحين اتجه إلى التل صاعدا، صحيح أنه لم يركض، لكنه سار بأسرع ما في طاقته. فلا بد أن يفعل ما عليه فعله سريعا. كان الظلام قد اشتد للغاية. هرولت فلو المسكينة على مقربة من قدميه، غير مدركة حتى ذلك الوقت أن في الأمر أي شيء خطير، وهي تئن في رثاء على نفسها لتؤنبه على الركلة التي سددها إليها. حين وصل إلى الممر هبت ريح على أشجار الموز، فهزت الأوراق الممزقة وبعثت رائحة رطوبة. إذن ستتساقط الأمطار مرة أخرى. كان كو سلا قد وضع المائدة وأخذ يزيل بعض الخنافس الطائرة التي انتحرت بالاصطدام بالمصباح الكيروسين. من الواضح أنه لم يسمع بالفضيحة التي كانت 
ms260	 في الكنيسة بعد. «عشاء مولاي جاهز. هل سيتناول مولاي عشاءه الآن؟» «لا، ليس بعد. أعطني ذلك المصباح.»(@)(@)(@@) أخذ المصباح، ودخل المخدع وأغلق الباب. استقبلته رائحة الغبار ودخان السجائر، واستطاع أن يرى على الوهج الأبيض المرتعش للمصباح الكتب المتعفنة والسحالي التي على الحائط. إذن فقد عاد مجددا إلى هذا - إلى الحياة الخفية القديمة - بعد كل شيء، عاد إلى حيث كان من قبل.(@)(@)(@@) أليس من الممكن أن يتحملها! لقد تحملها قبل ذلك. كان هناك مسكنات؛ الكتب وحديقته والشراب والعمل والمومسات والصيد وأحاديثه مع الطبيب.(@)(@)(@@) لا، لم تعد محتملة. منذ مجيء إليزابيث بعث إلى الحياة مجددا إحساسه بالألم وأهم من ذلك الأمل، الذي كان يظن أنه مات بداخله. تداعى الخمول شبه المريح الذي كان يعيش فيه. وإذا كان يعاني الآن، فالآتي أسوأ كثيرا. بعد قليل سوف يتزوجها شخص آخر. لشد ما يستطيع تصور الأمر - لحظة سماعه الخبر! - «هل عرفت أن فتاة لاكرستين سترحل عنه أخيرا؟ لقد حجز «فلان» المسكين المذبح، فليكن الرب في عونه ... إلخ.» والسؤال المعتاد: «حقا؟ متى سيكون ذلك؟» مع مراعاة جمود الوجه، تظاهرا بعدم الاكتراث. ثم اقتراب يوم عرسها، ليلة دخلتها. آه، ليس ذلك! مناظر فاحشة، فاحشة. فلتبق عينيك مركزتين على ذلك. الفحش. أخرج حقيبة المعدات العسكرية الصفيح من أسفل الفراش، وأخرج مسدسه الآلي، وأدخل مشط خراطيش في خزانة الذخيرة، وسحب واحدا إلى المغلاق.(@)(@)(@@) كان كو سلا مذكورا في وصيته. تبقت فلو. وضع المسدس على المنضدة وخرج. كانت فلو تلعب مع با شين، أصغر أبناء كو سلا، أسفل ساتر المطبخ، حيث كان الخدم قد تركوا بقايا حطب. كانت ترقص حوله كاشفة عن أسنانها الصغيرة، تتظاهر بعضه، بينما الصبي الصغير، الذي احمرت بطنه في وهج الجمر، يصفعها صفعات واهنة، ضاحكا لكن شبه خائف. «فلو! تعالي يا فلو!»(@)(@)(@@) سمعته وجاءت طائعة، ثم توقفت بغتة لدى باب مخدع النوم. بدا أنها أدركت حينئذ أن ثمة شيئا خطأ. فتراجعت قليلا ووقفت تنظر إليه مرعوبة، راغبة عن دخول المخدع. «ادخلي!»(@)(@)(@@) هزت ذيلها لكنها لم تتزحزح 