ms381	 ما، ولكنهم اعتقدوا أن بمقدور الإنسان العثور على الأسباب غير الواضحة المسببة للأمراض ذات يوم. وأشار سيكستوس إلى أن المدرسة المنهجية هي التي وفرت مادة علمية جيدة للفلسفة الطبية التي اعتمدها الشكوكيون، (وربما كان من الأفضل أن يسمى سيكستوس المنهجي بدلا من سيكستوس التجريبي). ففي الوقت الذي كان التجريبيون يعارضون بشدة فكرة أن معرفة الأسباب الخفية أو النظريات الخفية تساعد في العلاج، أحجم المنهجيون عن إصدار حكم معين.(@)(@)(@@) وقد يدعونا هذا إلى التساؤل بخصوص متى يمكن لأحد الأطباء المنهجيين أو التجريبيين التفريق بين الأسباب الغامضة والأخرى الواضحة؟ فكان على الفريقين أن يحددا دور العوامل الداخلة في مجال البحث، كما كان عليهما أن يوضحا الأساس الذي تقوم عليه التفرقة بين الملاحظة المقبولة للظواهر والبحث غير المقبول في الأمور المبهمة، فلا شك أن ما قد يبدو جليا لشخص ما قد يكون غامضا لآخر، فما يمكن أن يدركه أحد الخبراء بسرعة فائقة قد يستدعي من غيره إطالة التدبر والتفكير؛ وبذلك فإن الحد الذي تنتهي عنده حقائق الخبرات الواضحة لتبدأ عنده النظريات القابلة للبحث ليس واضحا. ومثل هذه الألغاز يمكن أن تتسبب في مشكلة للنظرية الشكوكية برمتها؛ لأن الشكوكيين يعتمدون دائما على التفريق بين الخبرة اليومية (أو «المظاهر») وبين المسائل العقلية الفلسفية، ولا شك أن الشكوكيين في حاجة للتفريق بينهما؛ لأنهم يحجمون عن إصدار الأحكام عن الأخيرة فقط. ولنأخذ على سبيل المثال معتقدا دينيا منتشرا إلى حد كبير في أحد المجتمعات، ولنفترض أن بعض الناس يسلمون بصحة هذا المعتقد في حين أن آخرين يتجادلون في أمره، ماذا على الشكوكي أن يفعل في هذه الحالة؟ هل عليه التوقف عن تبني رأي ما بخصوص هذه المسألة أم عليه السير خلف رأي العامة البسطاء؟ وكيف يمكنه تحديد ما إذا كان هذا المعتقد يمت إلى عالم العقل بصلة تكفي للشك فيه؟(@)(@)(@@) يبدو أن الشكوكيين لم يتصدوا لهذه المشكلة، وربما لم تكن هناك حاجة تدعوهم لهذا. تذكر أن الشكوكية ظهرت بوصفها علاجا للتهور والقلق الفكري والعقلي، ولذلك فإن الإجابة 
ms382	 عن هذا السؤال يجب أن تكون عملية؛ فالشكوكية تنطبق على كل من يحتاج العلاج، فإذا تبين للشكوكي أن الناس أصبحوا متعصبين لأمر ما يقلق سكينتهم وطمأنينتهم، فإنه سيسعى إلى علاجهم من خلال تفنيد هذا المعتقد، وكذلك إذا وجد نفسه قلقا بشأن أمر ما فإنه سيستخدم أدواته الشكوكية لعلاج نفسه والتوقف عن تبني هذا الموقف، وإذا كان الأطباء لا يستطيعون التوقف عن الشجار بخصوص أسباب أمر ما، فإن الشكوكي سيحاول إقناعهم بالعدول عن البحث عن الأمور الخفية والاكتفاء بالظاهر منها؛ لأن الحديث عن هذه الأمور يقود إلى نزاع لا نهاية له. وبصفة عامة فإنه سيحدد الأمر الذي ينبغي أن يلقي عليه ظلال الشك بالبحث عما يسبب القلق أو الاضطراب، وربما يبدأ بأسوأ هذه الحالات التي يأتي على رأسها نزاع الفلاسفة والعلماء الذين يسعون إلى إلقاء الضوء على الأجزاء الغامضة التي تكمن خلف الظواهر اليومية، وهذا بلا شك أمر يحتاج إلى علاج؛ ولذلك فإن عقائدهم ستكون محل كتابات الشكوكيين، أما فيما يخص المعتقدات العامة مثل المسائل الدينية فلن يتناولوها إلا إذا سببت نزاعا.(@)(@)(@@) قال سيكستوس إن الحجج التي يستخدمها الشكوكي هي كالعلاج الذي يطهر البدن؛ فهي تخرج جميع الاضطرابات الفكرية من تكوين الإنسان. فعلاج الشكوكي يشبه العلاج الطبيعي لما له من فعالية متفاوتة حيث «يستخدم الشكوكيون حججا قوية تستطيع علاج من أصيب بغرور دوجمائي، وكذلك المصابون بالتهور الشديد، ويستخدمون حججا أقل قوة في علاج المصاب بغرور سطحي نظرا لسهولة علاجه». ومن المهارات الواجب توافرها في المعالج أيا كانت الحالة التي بين يديه المقدرة على صياغة الاعتراضات، بمعنى أنه ينبغي له أن يكون ماهرا في عرض مختلف الأفكار والمعتقدات والسلوكيات والقيم وتوضيحها بكل تنوعاتها واختلافاتها، بالطريقة التي تساعد على توسيع آفاق العقل كثيرا حتى يتوقف عن إطلاق الأحكام.(@)(@)(@@) وكثير من هذه «الاعتراضات» يجب أن يراعي الظروف الخارجية التي تحدث فيها عملية الإدراك، بجانب مراعاة الحالة الفسيولوجية والعقلية للمستقبل، فضلا عن مراعاة الحالة الجسدية له. وقد شدد آخرون على أهمية الدور الذي تلعبه التنشئة 
ms383	 والبيئة في تكوين آراء الناس واختلاف أذواقهم، واهتم آخرون بالأساطير والقوانين السائدة في بعض الأماكن، ولكن الهدف كان واحدا من كل هذا؛ فالفكرة من عرض كل هذا الاختلاف هي التدليل على أن ما يعتقده الناس أو يشعرون به - أي ما يبدو لهم حقيقيا أو جيدا أو مرغوبا فيه - يختلف باختلاف الظروف؛ أي كما يقول سيكستوس: «لا شك أنه من السهل أن نقول كيف يبدو أمر ما بالنسبة لشخص ما، ولكن ليس من الممكن القطع بإمكانية معرفته في جوهره.»(@)(@)(@@) وبعد أن يوضح الشكوكي أن المظاهر تختلف اختلافا كبيرا، وأنها تعتمد على الظروف المختلفة التي تنبع منها؛ فإنه يشكك في الأسباب العقلانية التي تجعل أحد الدوجمائيين يقطع بصحة أحد المظاهر ويضعه في مرتبة أعلى من غيره، أو يدعي أن هذه المظاهر تعبر عن الكون حقيقة. حيث يتساءل الشكوكي عن السبب الذي يدفع الدوجمائي إلى القول إن المعتقدات التي يراها من وجهة نظره ووفق ظروفه هي الصحيحة دوما؟ وأيا كانت إجابة الدوجمائي على هذه الأسئلة فإن الشكوكي دائما على استعداد بحجج مضادة. ولنفترض أن هذا الدوجمائي حاول أن يعضد موقفه بشأن حقيقة الأشياء عبر الاستشهاد برأي آخر على أنه دليل على صحة رأيه؛ فإن الشكوكي سيسعى إلى تعجيز هذا الدوجمائي بأن يطلب منه إثبات صحة هذا الدليل، ليسير الجدال على هذه الشاكلة. فالشكوكي يرى أن هذه السلسلة من التبريرات لا بد لها من الوصول إلى نقطة نهاية يعجز بعدها الدوجمائي عن التبرير وسوق الأدلة، فعندما يحاول الدوجمائي أن يستقر على رأي أخير؛ فإن الشكوكي سيثبت أنه لا يستند إلا إلى حجة واهية، بل ويمكن أن يثبت الشكوكي أن الدوجمائي كان على خطأ عندما طرح السؤال للمرة الأولى. وبهذا نرى أن الحوار يسير في دائرة مغلقة، (وقد هاجم أحد الفلاسفة كريسيبوس لاستشهاده بالكهانة على أنها تدل على وجود القدر وأن وجود القدر يعد دليلا على الكهانة.)(@)(@)(@@) لا تخلو جعبة الشكوكي من الحجج التي يستخدمها لعلاج خصمه ليجعله يتوقف عن إصدار الأحكام، فإذا فشلت جميع 
ms384	 هذه الحجج فإن الشكوكي يستعين بحقيقة أن البشر لا يمكن أن يجمعوا كلهم على رأي واحد؛ أملا في أن تخفف هذه المحاولة من تسرع خصمه الدوجمائي. فكما يقول سيكستوس حتى إذا وافق الناس جميعا على أمر ما فقد يكون هناك عرق ما أو جنس غريب يرى الأمور من منظور مغاير؛ فأنى له أن يقنعهم أنه على صواب وأنهم على خطأ. والناس لا يختلفون فقط في آرائهم السببية وملاحظاتهم، فالخبراء أنفسهم يظلون في خلاف حتى بعد بذل الكثير من الجهد، وكما يقول أحد دارسي الشكوكية:(@)(@)(@@) إن هؤلاء الذين يجيدون اصطياد الجوهر البين في الأشياء ينقسمون إلى كتائب وفصائل، ويضعون قواعد لا تتعارض فقط مع رؤية شخص ما حول نقطة معينة بل مع جميع النقاط، صغيرها وكبيرها، التي تقع في نطاق أبحاثهم.(@)(@)(@@) ففي آلاف الموضوعات التي تعج بها فروع المعرفة كافة بما فيها العلوم «يوجد العديد من التساؤلات، ولكن حتى هذه اللحظة لم يتوصل إلى اتفاق بشأن أي منها»، وإذا كان الخبراء لا يستطيعون النفاذ إلى باطن الأشياء فكيف يكون الأمر مع العامة؛ ولذلك فالأفضل هو التوقف عن تبني الآراء أو إصدار الأحكام. •••(@)(@)(@@) ومن الحقائق الواضحة التي تعضد جانب الشكوكيين في ادعائهم أن الدوجمائيين لا يعلمون شيئا؛ أنهم كانوا محقين في هذا الشأن. فمن خلال المعايير التي نتبناها الآن نستطيع الحكم على خطأ جميع النظريات القديمة (عدا نظريات الرياضيات)، وهؤلاء الذين ظنوا أنهم يعرفون الكثير من الأشياء لم يكونوا هكذا بالفعل كما قال الشكوكيون. ورغم ذلك سيقال إن الوضع مختلف اليوم؛ فربما كان اليونانيون مخطئين بشأن جميع الأمور، في حين أن الإنسان المعاصر يحظى بقدر وافر من المعرفة، وإذا كان للشكوكيين موقف ما في العصور القديمة فلا بد أن هذا الموقف قد ضعف هذه الأيام.(@)(@)(@@) وسواء توصلنا إلى معرفة الحقائق المتعلقة بقضية فلسفية تاريخية أم لا، فإن الجدل والحديث بشأنها لن ينقطع ما دامت الحياة. ورغم ذلك فمن الجدير بالملاحظة أن نوع الخلاف الناشب بين الخبراء من سالف الزمان لا يزال عالقا 
ms385	 معنا حتى يومنا هذا. فالكثير من الأمور التي أثارت فضول القدماء وحيرتهم لم نصل فيه إلى نتائج حاسمة، وإن تغير شكل الخلاف حوله بعض الشيء. فالفيزيائيون ربما لا يختلفون هذه الأيام بشأن عدد العناصر أو فكرة وجود العدم بقدر الخلاف بشأن نظرية الأكوان المتوازية أو نظرية الثقوب الدودية في الزمكان وشكل الكون القديم، وكلها أمور لم يتوصل فيها أحد لنتائج حاسمة بشأنها بعد. وبالانتقال من الطب إلى الفلك نقابل العديد من الأسئلة التي تنتظر إجابات. يؤمن خبراء العصر الحالي أنهم باتوا على بعد خطوات من سبر أغوار الحقيقة، ولكن هذا دأب الخبراء والعلماء وديدنهم. ولا يقتصر الأمر على الموضوعات العلمية فحسب، فقد استخدم سيكستوس عدته من حججه الشكوكية ضد علوم الإنسانيات التي ظهرت في عصره (ضد نظريات الموسيقى واللغة على سبيل المثال)، ولكن لم تكن لديه المقدرة على صياغة الكثير من الاعتراضات على العلوم الأحدث مثل الاقتصاد وعلم النفس والاجتماع.(@)(@)(@@) وسواء أكانت حجج الشكوكيين ذات تأثير فعال في التصدي للدوجمائيين المعاصرين أم لا، فإن هناك الكثير من علامات الاستفهام حول الشكوكيين القدماء وأساليبهم، منها على سبيل المثال: كيف يمكن أن يؤدي الدخول في جدال مستمر مع الناس إلى إحداث الهدوء والسكينة؟ فإذا كان الشكوكي يقدر السكينة كما يقول دائما فلماذا يقضي وقتا طويلا في النقاش والجدال؟ كما أن ثمة أمرا يدعونا للتشكك في صدق دعوى البحث والاستقصاء إذا كان الباحث يرفض جميع الآراء. فقد كتب بيير بايل في «القاموس التاريخي النقدي (1697م)» مبينا: «أن (بيرو) بحث طيلة حياته عن الحقيقة، ولكنه كان دائما يصوغ الأمور بشكل يجعله يبدو وكأنه لم يعثر على شيء ولم يهتد إلى بر.»(@)(@)(@@) وقد يجيب أحد أتباع بيرو قائلا إن القلق والاضطراب الذي يحدثه الانشغال بالبحث عن جوهر جميع الأشياء لا يعادل الطمأنينة الناتجة عن التوقف عن إصدار الأحكام وتبني الآراء. ويبدو أن الشكوكيين وجدوا أن لذة الاحتفاظ بعقل متفتح تجاه الأمور كافة تفوق سعادة العثور على الحقيقة. ويرى سيكستوس أن ثمة أخطارا تكمن في الاعتقاد 
ms386	 في التوصل إلى حقائق الأشياء؛ فهذا يجعل المرء يدرك الأمور الصالحة من الفاسدة، وهي حالة تجعله في قلق أبدي. فالإنسان الذي لا يعرف الحقيقة يظل ساعيا وراءها، وإذا عثر عليها فإنه لن يكون مطمئنا، فعندما يصل الناس إلى ما كانوا يسعون إليه «فإنهم يسعدون بذلك أيما سعادة، فيبذلون قصارى جهدهم خشية فقدان ما يرونه خيرا وصلاحا». والشكوكية هي الحل الوحيد للخلاص من هذه الدوامة، فالناس الذين يتمتعون بالحكمة التي تجعلهم يحجمون عن إصدار الأحكام بشأن صحة الأشياء أو زيفها «لا تجدهم منشغلين بشدة بهذه القضايا ولذلك فهم ينعمون بالسكينة».(@)(@)(@@) وقد اعترف سيكستوس بأن المنهج الشكوكي لا يمكن أن يخلص الحياة من كافة أشكال المحن وألوان الشدائد، فبما أن الشكوكيين بشر فإنهم سيكونون عرضة لصروف الدهر، «نحن نوافق على أنهم أحيانا يرتعدون ويعطشون وينتابهم الكثير من المشاعر المشابهة لذلك». ورغم ذلك نجد الشكوكيين يقللون من حجم المحن التي تصيبهم بأن ينحوا جانبا جميع الآراء التي قد تجعلهم أسوأ حالا مما هم عليه.(@)(@)(@@) ولكن لسوء الحظ، على الشكوكيين التخلي كذلك عن كثير من الآراء التي تجعل الحياة سعيدة، فبجانب الإحجام عن الحكم على الأشياء بالسوء فإنهم لا يحكمون عليها بالخير أيضا، ويبدو هذا ثمنا غاليا للغاية في مقابل الطمأنينة؛ لأنه يعني التخلي عن الكثير من متع الحياة اليومية. فلن يكون هناك مجال كي يسعد إنسان بحصوله على ترقية في وظيفته؛ فأنى له أن يعرف أن هذه الترقية تحمل له خيرا؟ سيقول الشكوكي إنه من الأفضل التوقف عن الحكم على القضية برمتها ومن ثم يضحي الإنسان بسعادته التي تنشأ عن التفكير في أنه تمكن أخيرا من تحقيق حلمه. فالشكوكي يقول إنه حتى في حالة التأكد من حجم الخير الذي تحمله هذه الوظيفة فإن ذلك سيدفع المرء إلى القلق خوفا على فقدها. ولكن هذا رأي فيه نوع من المغالاة، والكثير من الناس سيعترضون على هذه الفكرة؛ لأنه من المستحيل علينا كبشر تبني موقف منعزل عن آلام الحياة ومتعها.(@)(@)(@@) وربما هذه هي النقطة الرئيسة في 
ms387	 الموضوع. ومن الجدير بالذكر أنه على الرغم من أن العديد من الفلسفات الهيلينستية كان يسعى لسد حاجات الإنسان البسيط، فإن جانبا كبيرا من الأمور التي حاولوا أن يوصلوها له كان أفكارا ملهمة ومثالية. فلم يكن من المفترض أن تكتسب الحكمة بسهولة ويسر، فلكي يحيا الإنسان حياة الحكماء كان لا بد أن يتكبد في سبيل ذلك ألوانا من المشقة والعناء. أما الأفكار المثالية فلم تجعل كي تطبق كما هي بل نتخفف منها بعض الشيء، وقد كانت الشكوكية إحداها. وعندما رجع الناس إلى آراء الشكوكيين القدماء بعد أعوام مؤلفة من الإهمال، كان الفلاسفة والعلماء ينتقون منها ما يمكنهم من معرفة البيرونية في الوقت الذي غضوا الطرف فيه عن أجزاء أخرى من هذه الفلسفة. وقد كانوا بحاجة إلى وراثة خصال التفتح الذهني والتسامح والاحتراس الفكري من الانسياق خلف أي فكرة، وكذلك ترحيب الشكوكيين بالاعتماد على التجربة، ومقاومتهم الصحية للتعصب. في حين أنهم لم يهتموا كثيرا بالفكر البيروني الذي «يؤثر الحياة دون اعتناق آراء». وسنرى في نهاية الفصل التالي كيف نضج هذا الميراث الشكوكي، ولكن لا بد أولا من إلقاء الضوء على ما حدث قبل ذلك.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | قلعة الورع: من العصور القديمة حتى عصر النهضة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في عام 529م - أي بعد وفاة سيكستوس إمبيريكوس بحوالي ثلاثة قرون - وجد أحد الأباطرة المسيحيين سبيلا سريعا لوضع حد للصراعات الفلسفية. ولم يكن هذا الأمر بجديد، فقد حاول سيكستوس وبعض الفلاسفة الشكوكيين الآخرين أن يستدرجوا الفلاسفة المتعصبين لمذاهب معينة إلى صمت هادئ ولكن معظمهم كانوا يتشككون بدرجة كبيرة في مذهب الشكوكية إلى درجة منعتهم من الالتزام بذلك. لكن الإمبراطور جستنيان جرب أسلوبا مباشرا بشكل أكبر، فأغلق المدارس الفلسفية في أثينا، إذ يبدو أنه أراد منع الفلسفة غير المسيحية في جميع أرجاء الإمبراطورية الرومانية. لقد كان هدفه الأول هو التخلص من الوثنية - فقد قيل إنه أجبر سبعين ألفا على التنصر في آسيا الصغرى وحدها - رغم أنه كان يرغب أيضا في سحق أثينا بوصفها الخصم الفكري لجامعته الإمبراطورية في 
ms388	 القسطنطينية. وبغض النظر عما دفع جستنيان لإغلاق المدارس الفلسفية؛ فقد كانت أيام التساؤلات العقلية المنفتحة معدودة على كل حال. لقد كانت القيود الروحية والدينية على الفكر اليوناني الروماني تزداد قوة لفترة ليست بالقليلة؛ ولذلك كتب بروكليوس - أشهر الفلاسفة الإغريق في القرن السابق - في إحدى ترانيمه للأوثان يقول: «فدعني أحط رحالي أيها الشريد في قلعة الورع.»(@)(@)(@@) وقد بدأت علامات الفلسفة اليونانية التقليدية تخبو حتى بين المفكرين غير المسيحيين. فالصبغة العقلانية التي اتصف بها طاليس وأناكساجوراس وديموقريطس وأبيقور، وعادة التساؤل المتأصلة التي اتصف بها سقراط والسفسطائيون والشكوكيون، وحب أفلاطون للجدال المنطقي، وفضول أرسطو العقلي واسع النطاق، كل هذه الصفات كانت تختفي أو على الأقل تتغير. لقد اهتم بروكليوس بالسحر والعرافة قدر اهتمامه بالهندسة وبأفلاطون، وكان من هذا الجانب نموذجا لفلاسفة عصره. وكانت الأساليب الفلسفية القديمة قد استهلكت قبل محاولة جستنيان القوية للقضاء عليها بوقت طويل.(@)(@)(@@) ولم يكن إغلاق المدارس الفلسفية في أثينا عام 529م أمرا خطيرا في حد ذاته، فقد سبقه حدثان ألحقا ضررا أكبر بالحياة الفكرية؛ أولهما: تقسيم الإمبراطورية الرومانية إلى الغرب اللاتيني والشرق اليوناني في القرن الرابع حيث فصل سريعا بين الأوروبيين وبين تراثهم الإغريقي، وثانيهما: تدمير الإمبراطورية الغربية وحضارتها على يد البربر في القرن الخامس. ومع ذلك يعد عام 529م علامة فارقة في تاريخ الفلسفة؛ فمنذ ذلك التاريخ ظلت الفلسفة في الغرب بشكل أو بآخر أسيرة للديانة المسيحية قرابة ألف عام.(@)(@)(@@) وإذا نظرنا إلى الأمر بعين الفكر الحديث، فمن المغري أن ننظر إلى ذلك الفاصل الزمني الطويل وكأنه يشبه حكاية الجميلة النائمة. فبعد أن التقت الفلسفة بالعقيدة المسيحية غرقت في سبات عميق قرابة ألف عام حتى أيقظها ديكارت. وقد آمن العديد من المفكرين في زمن ديكارت بذلك أيضا، رغم أنهم نزعوا إلى إرجاع تدهور الفلسفة إلى تأثير أرسطو عليها الذي بلغ ما بلغته الكنيسة (ولم ينسبوا لديكارت بعد أنه هو من أحياها). وفي عام 1651م كتب توماس هوبز أن الفلسفة في جامعات العصور الوسطى «لم تكن إلا خادمة للديانة 
ms389	 الرومانية، وبما أن نفوذ أرسطو كان هو السائد فيها لم تكن الدراسة فيها دراسة لعلم الفلسفة بشكل سليم (إذ لم تعتمد طبيعة هذه الدراسة على المؤلفين) بل كانت دراسة لأرسطو.» وبالمثل تحدث فرانسيس بيكون في عام 1605م عن «نوع التعليم المتدني» فقال:(@)(@)(@@) لقد ساد بشكل كبير في أوساط أساتذة رغم اتصافهم بالذكاء الحاد، ووفرة وقت الفراغ لديهم، وعدم تنوع قراءاتهم، واقتصار معرفتهم واطلاعهم على القليل من المؤلفين (وعلى رأسهم أرسطو حاكمهم المطلق) لأن شخوصهم انعزلت في الأديرة والكليات، وبمعرفتهم القليل عن التاريخ سواء تاريخ الطبيعة أو تاريخ الزمن؛ فقد نسجوا لنا من مادة غير وفيرة، وباستثارة عقولهم طويلا هذه الشبكات الغزيرة من المعرفة الموجودة في كتبهم، وهي شبكات معرفية تثير الإعجاب في عملها وفي جمال خيوطها ولكن بلا مضمون أو فائدة.(@)(@)(@@) وبعد ظهور بيكون بقرنين من الزمان - في الوقت الذي أصبح ينسب فيه الفضل لديكارت في إزالة هذه الشبكات العنكبوتية - أدان هيجل فلسفة العصور الوسطى، ولم يدنها بما قاله بل بما لم يقله. فمن بين ألف وثلاثمائة صفحة رصد فيها تاريخ الفلسفة رصدا زمنيا خصص مائة وعشرين صفحة فقط للحقبة الوسطى التي استمرت ألف عام، وأفرد ثمانمائة صفحة للفكر القديم الذي امتد عبر ألف ومائتي عام، وأربعمائة صفحة للفلسفة الحديثة التي استمرت لمائتي عام.(@)(@)(@@) ولن يختلف غالبية القراء المعاصرين مع تصنيف هيجل كثيرا؛ فالنتاج الفلسفي للحقبتين القديمة والمعاصرة بشكل عام ليس أكثر إبداعا فحسب، بل أسهل فهما بالنسبة للقارئ المعاصر من التعليقات المطولة والممارسات الجدلية التي لفظتها العصور الوسطى. وفي ظل ضيق الوقت والمساحة فمن الأفضل أن نترك فلسفة العصور الوسطى تتيه في غابتها المظلمة التي تغطيها الأشواك.(@)(@)(@@) وليس هناك داع لأن نأخذ كلام هوبز أو بيكون على محمل الجد بخصوص السبب في اختلاف فلسفة العصور الوسطى بصورة غير محمودة، فلم يكن السبب هيمنة أرسطو أو هيمنة الدين عليها فحسب، كما أن القول إن أفضل عقول العصور الوسطى في الغرب لم تنتج شيئا له «مضمون أو فائدة» هو قول مبالغ 
ms390	 فيه.(@)(@)(@@) صحيح أن الفلسفة في العصور الوسطى كانت خادمة للاهوت المسيحي، ولكن من المؤكد أن فلاسفة العصور الوسطى أنفسهم الذين كانوا جميعا رجال دين وكان معظمهم يتكسب من تدريس اللاهوت لم يعارضوا هذا الوصف، ولكن تلك الخادمة كانت تتحصل على عطلات أحيانا. وقد جرت العادة على دراسة فروع عديدة من الفلسفة دون النظر إلى حصة اللاهوت من تلك الدراسات. هذا بخلاف أن العديد من الموضوعات الدينية قد أفضى بطبيعته إلى موضوعات فلسفية. فقضية الروح مثلا يمكن أن تتحول سريعا إلى دراسة لكيفية اكتساب العقل لمعرفته عن العالم المادي وكيفية ارتباط العقل بالجسد. وبالمثل قد تتحول مناقشة موضوع الخطيئة إلى معالجة لمسألة الإرادة الحرة، كما يمكن لمسألة العلم السابق للرب أن تفضي إلى دراسة طبيعة الزمن . والحق نقول إن الكثير من عقائد الديانة المسيحية في العصور الوسطى كان في أمس الحاجة للمعالجة الفلسفية؛ فقد كان على المسيحيين أن يؤمنوا مثلا أن قطعة من الرقاق يمكن أن تتحول إلى قطعة من اللحم بينما لا تزال تبدو كقطعة من رقاق، وأن الرب يمكن أن يكون ثلاثة أشخاص في وقت واحد. ولذلك كانت النظريات المعقدة بخصوص المادة والصورة وجوهر الأشياء - والتي تقدم تفسيرا لهذه الألغاز - تلقى ترحيبا كبيرا.(@)(@)(@@) لقد كان لتزاوج الفلسفة بالدين الذي سيطر على جوانب كثيرة من الحياة في العصور الوسطى مميزات عدة، فرغم أن ذلك فرض قيودا على دراسة الفلسفة نراها الآن غير مقبولة، فقد جعلها محل اهتمام راع واسع النفوذ. ولأن الكنيسة كانت مهتمة بالفلسفة كان على كل من أراد الترقي في مناصبها أو حتى الحصول على تعليم مناسب أن يهتم بالفلسفة أيضا. وعلى عكس الحال اليوم كان كل المتعلمين يدرسون الفلسفة عمليا بقدر ما تحت اسم اللاهوت أو الفلسفة الطبيعية أو المنطق على الأغلب. وكان الفلاسفة - رغم أنه كان من الممكن أن يحملوا ألقابا أخرى من الناحية الرسمية على ما يبدو - رجالا من الأهمية بمكان. اليوم، قد يطمح أحد الفلاسفة المشهورين في تقديم النصح لإحدى اللجان الحكومية بخصوص مسألة 
ms391	 صغيرة نسبيا، أما في العصور الوسطى فقد كان يمكن أن يكتسب نفوذا كبيرا بأن يتولى منصب كاردينال أو مطران أو حتى البابا.(@)(@)(@@) وكان يمكن أيضا أن يسجن أو يعزل أو أكثر من ذلك إذا وصل إلى استنتاجات خاطئة. ولكن الإدانات والتحريم اللذين حددا مسار الفلسفة في العصور الوسطى لا يمكن أن نأخذهما على عواهنهما، فهما يبينان أن الفكر المستقل لا يمكن التخلص منه بسهولة، وإلا فلم كان على الكنيسة أن تحاول باستمرار التخلص منه؟ فقد فعلت الكنيسة كل ما بوسعها ولم تجن من ورائه إلا القليل في عصر النهضة عندما تحولت الأفكار غير التقليدية من قطرات إلى سيل من الأفكار. وحتى عندما كانت الكنيسة في أوج قوتها لم تتمكن الأحكام الكنسية إلا من إبطاء وتيرة التغير الفكري وليس تغيير مساره. ففي عام 1210م منع الطلاب في جامعة باريس من دراسة أعمال أرسطو العلمية حتى على المستوى الخاص، وكانت العقوبة الحرمان الكنسي، وبعد عقود قليلة أصبحت دراستها إلزامية.(@)(@)(@@) ولم تكن قبضة الكنيسة على الفلسفة في العصور الوسطى بشدة مثيلتها التي فرضتها الماركسية واللينينية في أوروبا الشرقية قبل انهيار الشيوعية. وثمة العديد من الفروق بين الحالتين، ربما أهمها أن الأنظمة الفكرية البديلة لم تمنع في أوساط الطلبة والمعلمين في بداية العصور الوسطى كما منعت أحيانا في ظل الشيوعية. ولم تمنع هذه الأنظمة لأنها لم تكن موجودة على الأقل في أية صورة قابلة للتطبيق. ولنفترض لوهلة أن أحد المفكرين الخياليين في أوائل القرن الثاني عشر قد تحرر فجأة من قيود المجتمع والنظام التعليمي اللذين تحكمهما الكنيسة. ولنفترض أيضا أنه كان يملك الوقت والمال اللازمين للبحث في أي موضوع يريده، ويمكنه الوصول إلى أحدث الأعمال المكتوبة بلغة يفهمها، ولديه من الزملاء البارعين المتحررين بالقدر نفسه من يستطيع التحدث إليه. فكيف كان سيستغل هذه الحرية؟ وما هي قبلته التي يتلمس فيها الإلهام والأفكار؟ ليس هناك سوى أعمال قدماء الإغريق وتعليقات العرب عليها. وهذا هو ما فعله تماما المفكرون الحقيقيون في القرن الثالث عشر عندما شرعوا 
ms392	 بعد وقت طويل في استعادة تراثهم الإغريقي وترجمته. فهل عرقلت الكنيسة إذن ما تبع ذلك من فهم وتطور لما جرى اكتشافه؟ بل على العكس ربما كان مفكرو الغرب سيتباطئون في تعديل التراث القديم وتحويله كاملا ما لم تجبرهم مطالب المسيحية على دراسته بعين نقدية للغاية. ولنأخذ على سبيل المثال ما حدث عام 1277م عندما أدان أسقف باريس 219 مؤلفا مستمدا من الكتابات الإغريقية والعربية المكتشفة حديثا أو مدعوما بها على الأرجح. وكما سنرى لاحقا، لم يكن التأثير بعيد المدى لهذه الإدانات (التي سرعان ما وقع مثلها في بريطانيا) لتقيد المفكرين بالكنيسة، بل جعلتهم يفكرون بأساليب جديدة.(@)(@)(@@) ولذلك ليس ثمة ما يدعو للاعتقاد بأن البعد عن المسيحية في القرن الثاني عشر مثلا كان سيحدث تطورا جذريا في الحياة الفكرية في الغرب اللاتيني. والحقيقة أن التعليم قد وصل إلى حالة مزرية في أوائل العصور الوسطى بدرجة جعلت الكنيسة المستبدة أدنى مشكلات المفكرين في العصور الوسطى. فبحلول عام 1000م كانت علوم الطب والفيزياء والفلك والأحياء وجميع فروع المعرفة النظرية باستثناء اللاهوت قد انهارت من الناحية العملية. وحتى القليلون ممن حصلوا على قدر من العلم الذين فروا إلى الأديرة كانت معرفتهم أدنى بشكل ملحوظ من معرفة من عاش من الإغريق قبل ثمانية قرون. ولم يكن معظم الأدب القديم - بما فيه الأدب الروماني - معروفا إلا لحفنة من الرهبان، وكانت الملاحظات الرياضية القليلة الموجودة معظمها شديد التفاهة، وكانت النصرانية باختصار غارقة في الجهل (بينما حقق العرب تقدما كبيرا في الطب والعلوم والرياضيات والفلسفة منذ أن بدءوا في ترجمة الأعمال الإغريقية إلى السريانية والعربية في القرن الثامن).(@)(@)(@@) لم يختف التراث الإغريقي بسبب قمعه، بل لأنه ترك ليذهب أدراج الرياح. وربما تورطت المسيحية في بعض هذا الإهمال. فعلى كل حال اعتقد العديد من المسيحيين الأوائل ذوي التأثير الكبير أن الشيء الوحيد المهمة معرفته عن العالم هو أن الرب خالقه، وأن أية تفاصيل أخرى لم تكن ضرورية. وقد أدان القديس أوجستين «شهوة العيون» و«الإدراك عن طريق اللحم، وحب الاستطلاع 
ms393	 غير المجدي الذي تزينه نسبته للمعرفة والعلوم.» واعتبر تشريح جسم الإنسان بغرض معرفة تركيبه فسقا يخالف تعاليم الدين؛ لذلك توقف البحث الطبي الجاد. وقد اعتبر بعض الباباوات الأكثر انفتاحا أن قدماء الإغريق هم أبناء الرب لذا علينا الاستماع لهم، ولكن الأصوات الأكثر تأثيرا قالت إن الإغريق جاءوا في مرحلة مبكرة جدا فلم يعرفوا الأشياء المهمة في الحياة؛ لذا كان يمكن تجاهل «معرفتهم». ولم تكن الأمور لتتحسن في ظل هذه الظروف ولا في ظل سقوط الإمبراطورية الرومانية واندثار الحياة المتحضرة والمدارس بالتبعية في ذروة العصور المظلمة في أوروبا (من عام 450م إلى 750م تقريبا). هذا بخلاف ضعف اهتمام الرومان نوعا ما بالتراث الإغريقي قبل تحول الإمبراطورية إلى المسيحية بوقت طويل، وكذلك صار حال الإغريق أنفسهم بحلول القرن الثالث الميلادي.(@)(@)(@@) وإذا لم تكن الكنيسة قد أضرت بالحياة الفكرية بالقدر نفسه الذي صورت به في بعض الأحيان، فماذا عن منبع الشر الوارد في تلميحات هوبز: «أرسطو»؟ فهيمنة فكر أرسطو على العصور الوسطى لها شرط لم يتحقق؛ فجميع أعماله لم تكن معروفة من الناحية العملية في معظم تلك الحقبة. وباستثناء رسالتين صغيرتين عن المنطق لم تنتشر أعمال أرسطو حتى القرون الثلاثة الأخيرة من العصور الوسطى (1150-1450م). ومع ذلك كان هذا الجزء الأخير من تلك الحقبة هو ما شهد معظم الحراك الفكري، فمعظم المؤلفات العلمية والفلسفية المعقدة قد كتبت في تلك الحقبة إثر ترجمة أعمال المؤلفين الإغريق والعرب التي بدأت من منتصف القرن الثاني عشر تقريبا. وفي الواقع انحصر أشهر فلاسفة العصور الوسطى من ألبرت الكبير إلى ويليام الأوكامي في مدة زمنية قصيرة امتدت لمائة وخمسين عاما. وقد تطورت صورة العالم في العصور الوسطى كما نعرفها - عالم دانتي وتشوسر - لتأخذ شكلها النهائي بين عامي 1200م و1350م. وفي هذه المرحلة كان تأثير أرسطو قويا بالفعل.(@)(@)(@@) لقد وفر ما قدمه أرسطو من مفاهيم ومصطلحات بعد ترجمتها إلى اللاتينية الأدوات اللازمة للتبادل العلمي. فإذا كتب أرسطو عن أي موضوع - وعادة ما كان يكتب - كانت نظرياته نقطة البداية لأية 
ms394	 مناقشة عميقة لهذا الموضوع. ودائما ما كان هذا العصر يبحث عن سلطة إرشادية تنير له الطريق. وبالنسبة للشئون العلمية لم يكن أحد لينازع أرسطو الخبير في عمله. وكان أحد أسباب ذلك أن الجامعات في القرن الثالث عشر كانت في حاجة لما يملأ مناهجها، وكانت مقالات أرسطو مناسبة لذلك الغرض. وكان التعليق عليها أحد الأشكال الرئيسة للنشاط الفلسفي في الجامعات. وقد كتب ألبرت الكبير حوالي 8000 صفحة من هذه التعليقات.(@)(@)(@@) ولكن لم يكن ألبرت ليجد الكثير ليقوله لو اتفق دائما مع أرسطو. فالعقيدة المسيحية جعلت الاتفاق التام ضربا من المستحيل. لقد قال أرسطو إن العالم كان موجودا على الدوام، ولكن المسيحيين كانوا يعرفون أنه لم يكن موجودا. وقد قال أرسطو إن الروح لا تبقى بعد الموت، ولكن المسيحيين كانوا يعرفون أنها تبقى. وما قاله أرسطو عن المادة تضمن أن القربان المقدس كان أمرا مستحيلا من الناحية المنطقية، وهو ما لم يكن مقبولا. ولم يكن رب أرسطو مهتما تماما بما يفعله الإنسان، ومن الواضح أن هذا كان مشكلة في حد ذاته.(@)(@)(@@) دائما ما كانت أفكار أرسطو يتلقاها الجمهور بحذر وجدية، فقبل كل شيء كان يجب توفيقها مع تعاليم الإيمان، ولم يعن هذا حذف بعض الفقرات المسيئة فحسب بل التوفيق بين مبادئ المسيحية والمبادئ الأرسطية. وكان العمل المتوج لهذا التوفيق هو «الخلاصة اللاهوتية» الذي ألفه أفضل تلاميذ ألبرت القديس توماس الأكويني (1225-1274م). كما وجب مقارنة أفكار أرسطو بالإسهامات الجليلة الأخرى على قلتها مثل الإسهامات الأفلاطونية. (ولم تكن أعمال أفلاطون باستثناء قصة الخلق في محاورة «طيمايوس» معروفة على نطاق واسع حتى القرن الخامس عشر، ولكن هناك أفكارا متنوعة اعتبرت أفلاطونية وردت عن مؤلفين مرموقين منهم القديس أوجستين). إضافة إلى ذلك وصلت مقالات أرسطو إلى الغرب مصحوبة بتعليقات ضخمة ومثيرة ألفها الباحثون العرب. وبالكاد شرع أساتذة الجامعة المسيحيون في تعلم كل هذه الحكمة ونقلها دون أن يكون لهم رأيهم الخاص؛ ولذلك لم تستقبل أفكار أرسطو وتقدم كما هي بأي شكل. فعندما يتفق معه مفكرو العصور الوسطى 
ms395	 فهم لا يرددون آراءه فحسب بل يؤكدون أنهم وصلوا إلى الاستنتاجات نفسها.(@)(@)(@@) ولكن حتى عندما يعارضون أرسطو كانوا يفعلون ذلك على طريقته. وهذا ما انتقده نقاد عصر النهضة المتخصصون في علم اللاهوت في العصور الوسطى. لا يمكن تحميل أرسطو نفسه المسئولية عن انقطاعه عن ساحة العلم بعد وفاته بستة عشر قرنا، ولكن المشكلة كانت في تعامل أتباعه في أواخر العصور الوسطى مع منهجه الفلسفي وكأنه حي يتحدث إليهم. ربما أضفى هؤلاء الأتباع المتأخرون صبغة مسيحية ولكنهم ظلوا يتحدثون بلغة أرسطو. وربما كانت نظرتهم مختلفة في بعض الأحيان ولكنهم ظلوا يعيشون في عالم أرسطو. وحتى عندما شككوا في استنتاجاته كانوا أسرى مفاهيمه وتصنيفاته ومناهجه.(@)(@)(@@) لم يكن أرسطو ليرغب في مثل هذا التأثير بعد وفاته؛ فقد اعتبر نظرياته كما رأينا تفسيرات مؤقتة تستحق البقاء ما دامت توافق الحقائق التي أثبتتها التجربة. وقد حركته هو نفسه روح التساؤل الحر، فلم يكن هو من سمح لمجموعة المفاهيم الجديدة والمتحررة أن تصبح سجنا للعقل. وهذا يقربنا من المشكلة الحقيقية للتعليم في العصور الوسطى، فقد كان أساتذة العصور الوسطى هم من سمحوا لأنفسهم بأن تستعبدهم الكتب. ولم تكمن المشكلة في كتب أرسطو أو في الكتب المقدسة بل في موقفهم تجاه الكتب عامة، فبدلا من اختبار الأفكار في ظل المعارف الجديدة، نزعوا إلى اختبارها في ضوء الكتب القديمة.(@)(@)(@@) ويشبه هذا الوضع المتحفظ الحال في القرون الخوالي من العصور القديمة حينما تقلصت الرغبة في اكتساب المعرفة الجديدة وتحقيق الفهم، إلى الاهتمام بحفظ المعرفة المكتسبة من قبل ونقلها فحسب. وربما تزايد هذا الاهتمام في بداية العصور الوسطى بسبب قلة المادة المتبقية للنقل. وقد وصف أحد النقاد الأدبيين المفكر في العصور الوسطى بأنه:(@)(@)(@@) رجل متعلم فقد قدرا هائلا من كتبه ونسي كيف يقرأ كل كتبه الإغريقية ... ولنضرب مثالا على ذلك فيه قدر من المبالغة لا الكذب بركاب سفينة منكوبة شرعوا في العمل على بناء حضارة على جزيرة غير مأهولة معتمدين في ذلك على مجموعة غريبة مما تبقى من الكتب التي 
ms396	 تصادف وجودها على متن سفينتهم.(@)(@)(@@) ولا يمكن تفسير السبب الأصلي في غرق السفينة وفي هذه الرغبة المتقدة في التمسك بالحطام الأدبي في هذا الموضع. ولكن تجدر الإشارة إلى أنه عندما يأخذ إخراج كل نسخة من كل كتاب وقتا أطول من قراءتها، فبقاء أي نص كان أمرا محفوفا بالمخاطر، وكان يحظى بحفاوة بشكل أكبر مما يمكننا تصوره.(@)(@)(@@) ليس من الصعب أن نرى كيف يؤدي الهوس بالنصوص ومصادر السلطة القديمة إلى صورة من المعرفة تتجه بلا انحراف إلى كل ما هو مجدب ومعقد فكريا. وما إن يفحص عاشق الكتب المنكوب التراث الذي ورثه حتى يدرك أن هذا التراث لا يقول الشيء نفسه. وإضافة إلى مشكلة توفيق نصوص الكتاب المقدس مع بقايا التعليم الوثني، كانت هناك مشكلة التوفيق بين باباوات الكنيسة وبعضهم، وفيما بين نصوص الكتاب المقدس ذاتها، وبين المعلقين بعضهم البعض، وكان هذا عملا لا ينتهي. وكان من الأفضل محاولة إظهار التوافق بين الجهات المختلفة متى أمكن ذلك. ومتى استحال التوصل إلى تركيبة متناغمة بين هذه الجهات فقد يفيد البحث عن طريق وسطي أو أرض مشتركة. وإذا كان هذا مستحيلا أيضا فعلى المرء أن يقبل الأمر برمته مقدرا الإيجابيات والسلبيات ويغلب بالمنطق أحد الطرفين. ولحسن الحظ - أو ربما لسوء الحظ إن لم تتفق معه فيما يفعله - فإن أحد الأشياء التي نجح مستكشفنا في الحفاظ عليها هو المنطق القديم. لقد قدم هذا النظام نظرية كاملة عن التحليل والحجاج بدءا من وضع نظام فني للتعريف والتصنيف وحتى دراسة مشكلات الحجاج. وعلى عكس المنطق المعاصر، لم يقتصر على مبادئ الاستنتاج السليم رغم أنه تناولها هي الأخرى. وبذلك نرى أن المنطق بهذا المعنى الواسع كان أحد أركان التعليم في العصور الوسطى، وطبقت أدواته باصطناع متزايد في معالجة النصوص وتنقيحها.(@)(@)(@@) وفي الجامعات تحول العمل على التوفيق بين السلطات المختلفة إلى أسلوب جديد للتعليم والتعلم. وقد أعد علماء اللاهوت في القرن الثاني عشر آلية تدعى(@)(@)(@@) quaestio(@)(@)(@@) أو «التساؤل» وفيها تقارن الآراء المختلفة لكتاب معروفين حول قضية ما ببعضها وتخضع 
ms397	 للتحليل. ويبدو أن هذه الآلية قد ظهرت في صورة تمرين كتابي، يعرض القضية المتناولة بالإضافة إلى بعض الأدلة المختصرة المؤيدة والمعارضة لمختلف الأجوبة المحتملة وتعليقات على هذه الأدلة، وبعدها يقدم الحل. كما أن هذه الآلية قدمت فيما بعد إطارا للمجادلات الشفوية أو «المناظرات» التي شكلت جزءا كبيرا من دراسة طلاب الجامعة. وقد كانت هذه المسابقات تسير وفق نظام محدد مسبقا رغم أنه تغير بتغير الأزمنة والمواقف. ففي كلية اللاهوت في باريس في منتصف القرن الثالث عشر على سبيل المثال، كان الحدث الذي يستمر لمدة يومين يجري كما يلي: في اليوم الأول يؤدي الطلاب المختارون إما دور المعارض أو المدعى عليه، حيث يجيبون بالإيجاب أو السلب على أطروحات بسيطة يختارها المعلم، ويستعان في ذلك بأقوال السلطات المختلفة عن جزأي السؤال المطروح، فيقدم المعارض البراهين على بطلان الأطروحة ويرد المدعى عليه ببراهين مضادة ويتدخل المعلم من آن لآخر. وفي اليوم الثاني يلخص المعلم القضية ويقدم لها الحل بتقديم إجابته وبيان كيف توصل إليها. وفي المناسبات الخاصة مثل عيد الفصح وعيد الميلاد يسمح للطلاب باختيار الموضوعات بأنفسهم. وكانت تعقد كذلك مناظرات للطلبة الأصغر سنا الذين لم يصلوا بعد لدراسة المواد الأصعب مثل اللاهوت، وكانت هذه المناظرات تدور حول أسئلة بخصوص العلوم الطبيعية أو بخصوص المنطق بشكل أكبر، وورد أنها كانت تخرج عن السيطرة أحيانا. وطبقا لبعض المصادر لم يكن الصفير والرشق بالحجارة أمورا غير مألوفة في هذه المناسبات. وتظهر بقايا هذه الأنواع المختلفة من المناظرات في العديد من الأعمال الفلسفية في تلك الحقبة، كان بعضها سجلات منشورة ترصد تلك المسابقات الفعلية وبعضها الآخر مثل الخلاصة اللاهوتية لتوماس الأكويني كتبا مدرسية تتبع آلية «التساؤل» بصورة ما، بحيث تنتقل من الإجابة الثانية إلى الدليل المضاد الرابع إلى السؤال الثالث وهكذا. وقد يرى القارئ المعاصر أن هذا الأسلوب في المعالجة مصمم بحيث لا يمكن استيعابه، ولكنه وضع في الحقيقة ليكون معينا. لقد شكلت ظروف التعليم الجامعي هذا الأسلوب وعززته؛ ففي ظل فرص الطالب المحدودة للاطلاع على 
ms398	 الكتب بمفرده وتدوين الملاحظات كان ينبغي أن يتجرع المادة العلمية في صورة كتل سهلة التذكر. كما كان التقدم الذي يحرزه الطالب يقاس عامة بأدائه في المناظرات المباشرة؛ ولذلك كان الطالب يسجل أهم الاقتباسات والحجج المتراكمة ومناورات الحجاج الأساسية في ذاكرته. وقد كان هذا التقسيم والتصنيف الصارم للمادة العلمية أداة مفيدة لتقوية الذاكرة. وقد تبنت المحاضرات التي صبت جل تركيزها على النص بدلا من الموضوع نموذجا منظما يسهل معه تذكر السؤال والحجة المضادة والحل.(@)(@)(@@) وبغض النظر عن البدايات الدقيقة والمميزات الأصلية لهذا الأسلوب التعليمي، فقد سيطرت عليه الرداءة التعبيرية. وقد ازداد الاهتمام بالقدرة على «تمييز» فرضيات الحجة؛ أي إثبات التباسها، وأنه يمكن الإقرار بصحتها من أحد الجوانب دون الآخر. وأصبح استخراج معان مختلفة من الأطروحة الواحدة مهارة يحتفى بها. وقد سيطر القياس الأرسطي الذي يتكون من ثلاث خطوات على دراسة المنطق، فوظف المفكرون العباقرة عبقريتهم بشكل كبير في فرض القضايا المهمة على قوالب هذا القياس المنطقي الذي لم يكن مناسبا لهم. وبمرور الوقت أصبحت المناظرات الشفهية وأدبها أقل حيوية وأكثر جمودا. وفي بداية القرن السادس عشر زال شغف انتظار الإجابة «الصحيحة» في المناظرات وحل محله نموذج آخر تقدم فيه الإجابة في بداية المناظرة، ولكن كان يجب الاستمرار في تقديم الحجج والأدلة الداعمة والمناهضة. ويبين هذا النظام المقلوب ميل تلك المناظرات لأن تكون ممارسة للمهارات المنطقية لذاتها. وكان من الصعب أحيانا مقاومة إغراء تناول نقطة معينة، ليس لأنها مشوقة في حد ذاتها، ولكن لأن أحد المتناظرين لديه إجابة ذكية لها.(@)(@)(@@) ثمة فكرة شائعة مغلوطة تقول إن الأسلوب العلمي لدراسة الفلسفة قد اندثر في أواخر القرن الرابع عشر تقريبا. كثيرا ما يدفع تاريخ الفلسفة لذلك الاعتقاد، ولكن في الحقيقة احتفظت الفلسفة بحيويتها في العديد من الجامعات حتى القرن السابع عشر. وما حدث هو أن الجامعات ومناهجها لم تعد تروق للمؤرخين اللاحقين. وبعد ظهور الكتب المطبوعة من منتصف القرن الخامس عشر ونتيجة لعوامل أخرى كذلك، ابتعدت الحياة العلمية كثيرا عن قيود المؤسسات التعليمية. وفي 
ms399	 العلوم والفلسفة على وجه الخصوص عمل معظم المبتكرين خارج النطاق الأكاديمي، وتحولت الأنظار إليهم. ولم يكن لأي من الفلاسفة الكبار في مرحلة ما بعد العصور الوسطى وحتى كانط الذي توفي عام 1804م علاقة بأية جامعة (مع أن لوك درس الطب في جامعة أكسفورد لبعض الوقت).(@)(@)(@@) لقد كرس فلاسفة العصور الوسطى أنفسهم لكشف النقاب عن الجوانب الغامضة من التاريخ الفلسفي؛ إذ كان موت الفلسفة محدقا منذ وقت طويل. ورغم أن مذهبهم الشاق وأفقهم الضيق واهتماماتهم الدينية قد أعاقت انجذاب القراء اللاحقين لهم، فلا ينبغي القول إن أعمالهم الفلسفية لم تكن إلا تصيدا هامشيا للأخطاء. والشيء الوحيد الذي سمعه الجميع تقريبا عن الفلسفة في العصور الوسطى هو أن ممارسيها كانوا يجادلون في أمور تافهة تماما، كالسؤال عن عدد الملائكة التي تستطيع أن ترقص على سن إبرة. وتحتاج هذه القصة لنظرة أكثر تفحصا وتعمقا لأن العبرة الواردة فيها هي عكس المتوقع.(@)(@)(@@) قد تكون الحكايات الخاصة بالمحاولات الجادة لتحديد عدد الملائكة الراقصة لطيفة، ولكن لا يمكن أن تكون حقيقية. فلم يكن اللغز صعبا ليشغل الفكر لوقت طويل، ولكن في ظل الاعتقاد بأن الملائكة لم تكن لها أجسام، فإجابة السؤال عن عدد الملائكة التي تستطيع الرقص على سن الإبرة هي «لا أحد»، فأنى لها أن ترقص إن لم يكن لها جسد. ولذلك لم يكن غريبا عدم وجود دليل على أن أحدا قد بحث في هذه القضية بجدية. ومع ذلك أجريت بعض مسابقات المنطق في الجامعات للترفيه فحسب. وتشبه هذه المسابقات المناظرات التي تجرى بين الطلبة في نهاية كل فصل دراسي في الوقت الحالي: «تعتقد إحدى مجموعات الطلبة أن الملوك يفضلون الكرنب»، وليس من المستبعد أن تكون الحكاية القديمة بخصوص الملائكة ناتجة عن موقف فكاهي مماثل، وفي هذه الحالة سيكون المنتقدون - لا فلاسفة العصور الوسطى - هم من افتقدوا روح الدعابة. ولكن من المرجح أن الحكاية بدأت في عصر النهضة في صورة رسوم ساخرة تعرض نقاشا حول السماء والملائكة وقد رسمت بريشة جون دونز سكوتس (حوالي 1266-1308م 
ms400	) وهو أحد أهم فلاسفة العصور الوسطى. وإن كان هذا صحيحا فما زالت الدعابة تتحدث عن مفكر عصر النهضة - كائنا من كان - الذي وضع هذه الحكاية؛ ذلك أن هذه القضية التي تناولها سكوتس شبيهة في جوهرها بالقضية التي أقلقت نيوتن بعدها، وظلت قضية مثيرة للاهتمام في أساسيات الفيزياء.(@)(@)(@@) تعرف هذه القضية بقضية الفعل عن بعد. فكيف لجسم ما أن يؤثر على شيء دون وجود تلامس مادي بينهما؟ لم يكن نيوتن سعيدا بأن قوى الجاذبية التي افترضها انطوت على مثل هذا الفعل اللامترابط؛ فقد بدا أن الأرض تؤثر على تفاحته الشهيرة دون وجود وسيلة اتصال بينية. وبالمثل لم يكن سكوتس سعيدا بشأن أن الملائكة التي شاع الاعتقاد بأنها تتسبب في حوادث مادية عندما يأمرها الرب، لم يكن لها أجسام ولم تستطع لذلك التواصل مع أي شيء، فكيف لها إذن أن تنفذ ما أمرها به ربها؟ ولحل هذه المشكلة كان على سكوتس أن يعيد النظر فيما قاله أرسطو عن مفهوم المكان، فكان الحل الذي قدمه هو أن الملائكة يمكنها أن تتخذ موقعا في الفضاء دون أن يكون لها شكل أو حجم، فكما هو الحال مع النقاط في الرياضيات (رغم أن سكوتس لم يقل ذلك) يمكن وضع إحداثيات للملائكة؛ ومن ثم يمكن للملائكة أن تكون «حاضرة» أو قريبة من الأشياء التي تؤثر فيها، وبذلك نتفادى الظاهرة المحيرة للفعل عن بعد، أو هكذا ظن سكوتس.(@)(@)(@@) ثمة الكثير من الأشياء الغامضة في تفسير سكوتس، ولكنه مع ذلك كان يحاول حل لغز كبير آنذاك. وإن كان هناك ما هو سخيف في تفسيره للطبيعة المادية للملائكة؛ فالخطأ يكمن في الإيمان بالملائكة وليس في منطقه بخصوصها.(@)(@)(@@) وعند الانغماس في كتابات العصور الوسطى من الممكن أن نرى ذكاء كبيرا ورغبة في التعلم والفهم. وكلما أمعنا النظر وجدنا مزيدا من الأدلة على ذكاء حاد يتخطى ظروفه المحيطة. علاوة على ذلك، في ظل عدم طباعة معظم مخطوطات العصور الوسطى بخلاف المترجمة من اللاتينية، من المرجح توافر الكثير من الباحثين الذين يعلنون بحماس 