ms161	 أخلاق الرغبة، وهي أخلاق تشق طريقها عبر التصورات التي تغذي الرغبة لتظهر في صورة أقل إبهاما على الجانب الآخر. في المقابل، فإن النظام الواقعي هو ما يسميه ميلان كونديرا في روايته «الخلود» «الفكرة الرئيسية» لهوية الفرد؛ أي مرضية الرغبة غير القابلة للاختزال التي تميز كل إنسان، فإن كان دافع الحياة (إيروس) ودافع الموت (ثاناتوس) عامين، فإنهما مع ذلك يتركان أثرا فريدا على كل فرد.(@)(@)(@@) مع ذلك - وبالرجوع إلى جيمسون - فإن مساواة الواقعي بالواقع التاريخي ببساطة هي قراءة خاطئة بكل تأكيد؛ فالواقع عند لاكان مجرد مكان ذي مستوى أدنى للتصور وظيفته حمايتنا من هوة النظام الواقعي، كملجأ نوعا ما للنفس. فالتصور هو ما يملأ الفراغ في وجودنا لكي تتمكن مجموعة القصص التي أهلكها تداولها الكبير، والتي نسميها الواقع، من الظهور. كما يرى لاكان، أن في الحلم - وليس في المكان المبهرج الذي نسميه الواقع - يكون اقترابنا من النظام الواقعي لرغباتنا. فالنظام الواقعي هو ما يخلخل هذه الصور الجميلة؛ ليخرج الذات من حالتها السليمة ويخرج النظام الرمزي من وضعه الصحيح. فهو نقطة فشل الذات وطريقها المسدود، والطريقة التي تعجز بها الذات عن الاتساق مع نفسها، والجرح الأصلي الذي أصابنا بطردنا من الجنة فيما قبل الأوديبية، وهو الإصابة البالغة في وجودنا حيث ننتزع من جسد الأم وتتدفق منها الرغبة دون توقف.(@)(@)(@@) إنها تلك الصدمة الأولى - ذلك التحريم الأبوي المروع، وسيف الإخصاء الذي بيد القانون، وعذاب الانفصال، والشيء المرغوب المفقود إلى الأبد، والواجب الذي تفرضه الأنا العليا للانغماس في إحساسنا بالندم - هي ما تبقى كنوع من اللب الصلب المروع داخل الذات. وفي ظل السجال المميت بين القانون والرغبة ننقاد لنمارس الجلد القهري والمرضي للذات الذي يمارسه الأموات الأحياء. ومثلما يرى شوبنهاور أننا جميعا نحمل دائما في داخلنا وحوشا، وأن القوة الخبيثة التي سماها الإرادة هي التي تظهرنا في صورة إنسانية، فإن النظام الواقعي على نحو ما جسم غريب مغروس بداخلنا. إنه ذلك الشيء الذي بداخل الذات الذي يزيد على الذات، إنه فيروس قاتل يغزو جسدنا 
ms162	 لكنه - كما يقول الأكويني عن الرب - أقرب إلينا من أنفسنا.(@)(@)(@@) ليست الرغبة شخصية إطلاقا، فهي - كما أدرك جون راسين - بلاء كامن بانتظارنا منذ البداية؛ سيناريو تراجيدي نرثه ممن يكبروننا؛ بيئة مشوهة نغرق فيها عند الولادة. إنها «الشيء الذي في الذات» الذي يجعلنا ما نحن عليه؛ فهي وتد غريب مغروس في جوهر وجودنا. غير أنها أيضا، كما سنوضح فيما بعد، وسيلة محتملة للخلاص. إن النظام الواقعي هو الشيء الأكثر اضطرابا دائما فينا، وهو الأكثر ارتباطا بجوهرنا. وفي هذا الوضع الملتبس يظهر باعتباره نوعا من «السقوط السعيد»، والعيب أو النقص في تطابقنا مع الذات الذي يضمن أن نظل غير منطبقين مع ذواتنا دائما؛ لكن من دونه لن نتمكن من أن نكون على حقيقتنا؛ فهو كالسمو، وهو نسخة معاصرة منه، مغر وبغيض في الوقت ذاته، هو مصدر لرعب لا يوصف؛ لكنه (كما سنرى بعد قليل) ذلك المصدر الخفي لوجودنا الذي يجب علينا أن نؤمن به بأي ثمن.(@)(@)(@@) إن النظام الواقعي صادم وغامض وقاس وفاحش وفارغ بلا معنى وممتع على نحو مروع، فهو في غموضه صورة من الشيء في ذاته الذي لا يمكن معرفته في فكر كانط، وما يتجاوز معرفتنا في النهاية هو الإنسانية نفسها. وبتطويع ملحوظة فتجنشتاين عن الأخلاق، فإن النظام الواقعي يتضمن الاصطدام بحدود اللغة، والإصابات الناتجة عن هذا الصدام هي الشواهد الحية على فنائنا. لا يمكننا أن نستوعب هذه الظاهرة الغريبة إلا بتحليلها على نحو عكسي - إن جاز التعبير، من نتائجها - من وجودها عائقا أمام خطابنا، مثلما لا يستطيع الفلكيون أحيانا أن يتعرفوا على جرم سماوي إلا من خلال التأثير الانحنائي الذي يسببه للفضاء من حوله؛ إذ إن اتخاذ النظام الواقعي شكلا ملموسا، وظهوره في الواقع ذاته، هو قدر المصاب بالذهان الذي انهارت قدرته على الترميز، فالنظام الواقعي هو مشهد الافتتاح، ورمانة الميزان، والشيء المجرد فيما وراء العلامة أو العنصر المجرد في أي نظام سيميائي وظيفته الدلالة على الحقيقة بحيث لا يمكن تجميعه؛ فمن منظور معين، يعني هذا الرمز الكودي الذات 
ms163	 الإنسانية نفسها، الفراغ الذي يوجد بقلب النظام الرمزي. وهذا الفراغ هو الشرط المسبق لكي يعمل هذا النظام بكفاءة، لكنه لا يمكن تصويره فيه بصورة كاملة.(@)(@)(@@) يرفض النظام الواقعي، باعتباره ثغرة في بنية النظام الرمزي، الدلالة الرمزية عليه، فهو نوع من الفائض أو الفضلات يظل باقيا عندما يتشكل الواقع بالكامل. إنه المرحلة التي تتحول فيها صناعتنا للدوال إلى انعدام للترابط، وتبدأ فيها معانينا في الانكشاف من أطرافها؛ وبذلك فهو لا يسجل نفسه بصورة مباشرة، بل يرسم الحد الخارجي لخطابنا أو للصمت المنقوش داخله. فهو يمثل لبا صلبا أو فراغا شاسعا في قلب نظامنا الرمزي (التشبيهان المتناقضان سليمان) إن منعا من الامتزاج التام مع أنفسنا ففي ذلك انهيار للكل وتخريب لكل المعاني المفهومة. إنه الفراغ الخالي على نحو مطلق من المعنى الذي نجد صداه في حديثنا المنطوق، والعقدة في وجودنا التي لا يمكن لأي قدر من العمل الروحي المضني أن يفكها؛ ففي قاع المعنى - كما في الشعر - يظل دائما ثمة بقية من اللامعنى.(@)(@)(@@) إن ظل النظام الواقعي هذا هو ما شعرت به الرسامة ليلي بريسكو بالقرب من نهاية رواية فيرجينيا وولف «إلى المنارة»؛ إذ تحاول إنهاء إحدى اللوحات، وفي نفس الوقت تحاول فهم العالم من دون مركزه المشرق، محبوبتها السيدة رامساي. ومع الانسحاب المفاجئ لهذا الجسد الأمومي الحاضن تشعر ليلي «وكأن ذلك الرابط الذي يربط عادة الأشياء ببعضها قد انقطع، وهي تسبح هنا وهناك، مبتعدة، بأي صورة. وفكرت، وهي تنظر إلى فنجان القهوة الفارغ خاصتها: كم كان هذا عبثا، كم كان فوضويا، كم كان غير حقيقي!» وبينما يطلق السيد رامساي صرخاته المفككة المفجوعة («وحيد»، «هالك»)، تشعر ليلي بأنها إن تمكنت فقط من تجميع هذه الدوال المروعة معا و«وضعها في جملة واحدة فسيمكنها حينها أن تصل إلى حقيقة الأشياء ... إن ما تمنت أن تمسك به هو عين المصدر المسبب للإزعاج، الشيء ذاته قبل أن يكون أي شيء.» والحداثة بصفة عامة تتسم بهذا الشغف بالمواجهة المباشرة مع النظام الواقعي، فلا تجد سوى ما 
ms164	 يسوءها، وهو توسط الدال بينهما. وهذا - يمكننا أن نقول - هو مكمن انتصارها وجزعها في الوقت ذاته. لكن النظام الواقعي في رواية وولف هو أيضا سبب الانحراف، وهو العقبة؛ فالجهاز البشري الخاص بالرسم - والإحساس - «دائما ما يتعطل في اللحظة الحاسمة، ويجب على الإنسان ببسالة أن يجبره على الاستمرار.» تفتش ليلي عن كلمات تعبر عن فراغ الموت الذي يقبع في جسدها، والإحساس بوجود «مركز الفراغ التام» الذي يبدو أن مصدره ليس موت السيدة رامساي بقدر ما هو الإحساس المطلق بالتوق في ذاته، وهو جوهر الرغبة المطلق غير المقيد. إن كانت ليلي غير قادرة على استكمال لوحتها، فذلك لأسباب ليس أقلها أنه في كل مرة يظهر لها نذير الموت الهزيل، السيد رامساي، برغبته الجهرية في التعاطف «يقترب الخراب، وتقترب الفوضى» في هذا «المنزل المليء بالعواطف غير المترابطة».(@)(@)(@@) ورغم شفقة رامساي الذاتية الصبيانية، فإنه في النهاية يثبت قدرته على تجاوز دائرة الشفقة والتعاطف الخيالية إلى «منطقة أخرى ... منطقة خارج متناول الإنسان»؛ حيث ينزل أخيرا بالمنارة كبطل استعاد رجولته المدمرة بمعجزة. وتسأل ليلي نفسها: «ما الذي بحث عنه بهذا الإصرار وهذا التصميم وهذا الصمت؟» في تلك الأثناء، وبينما يسافر رامساي إلى حدود رغبته في الوقوف أمام المنارة المنعزلة، تشعر ليلي بأنها «غير راغبة في الثرثرة، غير راغبة في الحياة، غير راغبة في الاجتماع بالناس في وجود عدوها القديم المرعب، هذا الشيء الآخر، هذه الحقيقة، هذا الواقع الذي سيطر عليها فجأة بعد أن ظهر جليا من خلف المظاهر واستحوذ على انتباهها. لقد كانت منقسمة بين عدم الرغبة والامتناع، فلماذا دائما يطول الأمر ويبتعد؟»(@)(@)(@@) لكن هذا الاستدعاء الهام للنظام الواقعي هو كذلك إحساس بعدم التناسب الجذري للأشياء - أي اضطرابها أو ظهورها فجأة بصورة غريبة كل دقيقة - كتجهم مفاجئ أو شبح على وجه جميل: «لقد نسي المرء نوبات الانفعال اللطيفة - الفورة والشحوب والتشوش الغريب، الضوء أو الظل - التي تجعل الوجه غير واضح لوهلة، ومع ذلك تضيف سمة له يراها الإنسان بعد ذلك إلى الأبد.» ثمة رهبة وكذلك نشوة 
ms165	 في الشعور بالمخاطرة والانكشاف الشديدين بما يتخطى العادات الوقائية للنظام الرمزي: «ألم يكن هناك أمان؟ ولا معرفة كبيرة بقوانين العالم؟ ولا مرشد ولا ملجأ، بل كان كل شيء معجزة، وقفز من أعلى برج في الهواء؟ هل يمكن - حتى عند من هم أكبر سنا - أن تكون تلك هي الحياة؟ هل يمكن أن تكون مدهشة وغير متوقعة ومجهولة؟» سنرى لاحقا كيف كان هذا الفرق بين العادة والمعجزة موضوع أعمال بعض فلاسفة الأخلاق المعاصرين المتناولين للنظام الواقعي.(@)(@)(@@) ومع تحول «الأشياء الخارجية» إلى عالم اللاواقعية، يسكن لوحة ليلي غير المنتهية حس وجود هو في نفس الوقت «خفيف بحيث لا تضطرب له أنفاسك، وثقيل بحيث لا يمكنك إزاحته بمجموعة من الخيول.» وتستمر - وهي لا تزال تتأمل حال الموتى - في «مواجهة صعوبة في رسمها» إلى أن يخطر ببالها أن ترسم خطا يمثل شجرة في وسط اللوحة، وحينها تشعر بابتهاج عظيم؛ فلقد تخطت الآن - مثل السيد رامساي - حاجزا غير مرئي، وقفزت فيما وراء قانون الجسد المحب والقمعي في نفس الوقت الذي مثلته السيدة رامساي لها، مدركة في نوبة من الحرية عدم الحاجة للخضوع لهذا القانون من خلال زواجها. لقد تحول السيد رامساي نفسه إلى الأعزب الذي كان من قبل، سائرا بخطى خفيفة كشاب إلى داخل المنارة، «كما لو كان يقفز في الفضاء» بحثا «عن العالم كله ... كما لو كان يقول: «ما من إله.»» إن كان قد صار ملحدا في لحظة الكشف اللامعة الغامضة تلك؛ فذلك لأن النظام الواقعي لرغبته اتضح أن أصله في ذاته لا يستمد أي دعم مما سواه. وفي الوقت نفسه ترسم ليلي - إذ تدفعها مغامرة لوحتها المحفوفة بالمخاطر إلى أقصى حدود قدراتها - خطا فجأة في وسط اللوحة، بينما تنتهي الرواية باقتباس من كلام المسيح على الصليب: «لقد اكتمل الأمر، لقد انتهى.» وفي ضوء هذا التصوير الفني للنظام الواقعي، ليس من الغريب أن ترى في قلب رائعة وولف الأخرى «السيدة دالوواي» الموت والذهان وتفكك المعنى. •••(@)(@)(@@) إن النظام الواقعي من ناحية هو أثر الاحتمالية المادية غير 
ms166	 المفهومة التي لا يسع النظام الرمزي أن يستوعبها بالكامل أبدا، والقوة التي تعطل دافع ليلي بريسكو الفني نحو النظام. أما من ناحية أخرى فهو نظام مقترن بشدة بالدوافع الجسدية التي هي في حالتها النقية أو الفعلية غامضة بالنسبة إلينا بقدر مفهوم كانط «الشيء في ذاته»، والتي يجب أن تمر عبر شوائب الدال من أجل أن تدخل إلى الوعي الإنساني. وكما لو لم يكن ما سبق كافيا، يمكن تعريف النظام الواقعي بأنه - كما في رواية «إلى المنارة» - الشيء الذي هو دائما في غير محله، ومع وجود هذا الشيء المرغوب الممنوع والمستحيل الذي هو جسد الأم، عرف السعي المحموم إليه في مجال التحليل النفسي بأنه مسار التاريخ الإنساني. فإن تمت استعادة هذا الفردوس المفقود، فإن التاريخ - الذي ما هو إلا الفشل المتكرر في الوصول إليه - سيتوقف. وفيما يتعلق بجسد الأم، يمثل النظام الواقعي محل «متعة» مفقودة، تلك اللذة المنتشية للآخر الكبير التي تبدو ملذات النظام الرمزي بجانبها ضئيلة للغاية.(@)(@)(@@) إلا أن هذه «المتعة» أو تلك النشوة الشديدة تحمل أيضا بصمة الأنا العليا المهددة، بصمة القانون الذي يأمرنا بالرضا في سعادة بخضوعنا، مع انتزاع حياة محمومة من الشيء المريع المتمثل في الوصول بأنفسنا إلى الموت.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) إنها صورة مروعة وضارية من المتعة نحصد فيها الإشباع من الطريقة التي يطلق فيها القانون أو الأنا العليا وحش ساديته المختلة علينا. إنه قانون فارغ من المعنى، كعبارة النادل الأمريكي السطحية اللازمة: «بالهناء والشفاء!» إننا في وجود النظام الواقعي دائما ما نكون في ظل الموت، أو بعبارة أدق، ما علمنا فرويد أنه دافع الموت الذي نشتهي نتيجة حكمه السادي هلاكنا. إن هذا المأزق بين القانون والرغبة قبل كل شيء - تلك الجدلية المتوقفة التي يعزز بها كل منا قدرة الآخر على التعامل مع الموت - هي ما يمكن من خلاله الإحساس بوجود النظام الواقعي.(@)(@)(@@) إلا أن ثمة وجها مخلصا للنظام الواقعي، مثلما له وجه مدمر. إن الشيء الأكثر واقعية فينا من وجهة نظر المحلل النفسي هو الرغبة، والإخلاص لرغبتنا يعني 
ms167	 من ثم الإخلاص لأنفسنا. لكن هذا حتما إخلاص للفشل؛ حيث إن الرغبة لا توقفها الطبيعة، والذين يمتلكون الشجاعة الكافية لتقبل هذه الحقيقة هم الأبطال الحقيقيون، مثلما ينتزع البطل التراجيدي الكلاسيكي النصر من مخالب الهزيمة، فعين الشجاعة التي تسمح له بالاستسلام لقدره هي كذلك قوة تتخطاه. إن الشخصيات الأدبية التي سنتناولها في الفصل المقبل - الذين يفضلون السير بشمم نحو الموت، على التخلي عن رغبتهم المطلقة في الشرف أو العدل أو العفة أو التقدير - هم الذين أصبح هدف إنساني ما عندهم كناية عن الرغبة في ذاتها، كناية عن ذلك الذي بداخلهم، الذي يتخطى كل الأهداف المنطوقة. إنهم لهذا السبب يتمسكون بالأشياء التي يتوقون إليها بهذه القوة الشديدة.(@)(@)(@@) الأخلاق عند لاكان إذا تتخطى ما هو جيد ونافع وفاضل وممتع، وتكمن في نطاق الرغبة المقنن بشدة، فالمؤثرون الذي يسعون جاهدين لخدمة الآخرين وإشباع احتياجاتهم وتعزيز رفاهتهم، لا يفعلون ذلك إلا لأن الصورة الحقيقية للذة التي هي المتعة - وهي اللذة التي «لا طائل منها» - قد خذلتهم بكل أسف. أما المصلح النفعي أو السياسي فهو الشخص غير القادر على الاستمتاع من دون غاية منظورة، فهؤلاء الذين يصادرون على الخير - كما يزعم فلاسفة الأخلاق الواقعية - يفترضون بأسلوب ضمني استبدادي أنهم على علم بما فيه خير الآخرين، بينما لا يقع المحلل المحب لمريضه فريسة لهذه الافتراضات المسبقة.(@)(@)(@@) من ثم فإن سياسة الخير تتضمن نزعة أبوية بيروقراطية، نزعة تعرف الخير بأسلوب حزبي، وتدافع عنه ضد منافسين أقوياء معينين في سوق الأخلاق، وتحدد توزيعه وتنظيم أموره. ويمكن الرد على هذا بأن المحب الصادق ليس الذي يعطي تعليمات لآخر عن طبيعة الخير بل الذي يكون هو نفسه سببا فيه. إن هذه التبادلية هي التي ينكرها فيلسوف واقعي مثل جون راجمان؛ إذ يكتب أن التحليل النفسي «يطرح مسألة وجود رابطة شهوانية غير قائمة على التشارك أو التبادل أو المساواة بل تقوم على «الأشياء» المفردة التي يكنها كل منا للنظام الواقعي.»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) فالتحليل النفسي باختصار ما هو إلا صورة من التجرد السياسي؛ وذلك كما 
ms168	 يره الماركسيون السوقيون، لأسباب أكثر تعقيدا هذه المرة. فمسألة الروابط الاشتراكية أو المتبادلة التي تقوم على الواقعي ببساطة تنحى جانبا، فهي كما سنرى مسألة يسعى اللاهوت - الذي يرى أن المجتمع الخالد هو مجتمع لا يقوم إلا على الحب العنيف المقترن بالتضحية - لطرحها؛ رغم أن راجمان بعد أن ذكر في دراسته الرائعة أن المسيحية أحد العوامل التي أثرت في كتابات لاكان إلا أنه يعجز في صمت واضح عن تناول هذه المسألة مرة أخرى.(@)(@)(@@) فالرغبة إذن باعتبارها الشيء العام الوحيد في الأخلاق تتعارض من منظور لاكان مع الخير؛ لكن الاثنين ليسا كذلك إطلاقا عند مفكر مثل توما الأكويني الذي يرى أن الخير هو ما لا يسعنا سوى أن نرغبه. فالرغبة عند الأكويني ما هي إلا صورة للخير الأسمى بداخلنا؛ أي الطريقة التي بها أصبح جزءا من جسدنا والتي يستحوذ بها علينا بعيدا عن الإرادة المجردة. ففي كتابه «الخلاصة اللاهوتية» يتنبأ الأكويني بمعتقد لاكان أن الرغبة هي ما يصنع ما نحن عليه، وهذه الرغبة التي تعمل بصفتها المبدأ الحاكم لكل أفعالنا عبارة عن تطلع إلى ما يسميه «السعادة». فمن الطبيعي أن نرغب في السعادة، لكن من الطبيعي أيضا ألا ننالها باعتبارنا كائنات منقسمة على ذاتها مزقها الزمن وعاجزة عن التوافق مع نفسها. فالرغبة عند الأكويني لا نهائية، مثلما هو حالها عند أتباعه المحللين النفسيين، فعدم الرضا هو حالتنا الطبيعية، والكمال الذي نسعى إليه يؤشر بنهاية بشريتنا. إن الرؤية الأكوينية لحال البشر تشبه إلى حد مدهش مثيلتها اللاكانية وإن كانت مجردة من بعدها التراجيدي؛ إذ إن الرغبة التي تستنفدنا إلى العدم في رؤية الأكويني تتم بحب الرب الذي هو سببها وهدفها معا.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) والخير في رؤية لاكان الأكثر غرابة هو ما يدافع عنا ضد متعتنا المميتة؛ ومن ثم يمثل أثرا للتحريم الأبوي. إذا فالتحليل النفسي - الذي هو دراسة عجزنا عن إيجاد الرضا ومقاومتنا المنحرفة لاحتمالية السعادة ذاتها - يدشن في نظر لاكان ثورة تنقض كل الفكر الأخلاقي السابق. إن وجود هذا الشيء في شهوتنا الذي يخالف 
ms169	 جوهريا سعادتنا (النسخة الفرويدية من الخطيئة الأولى إن جاز التعبير) هو السبب في أننا لم يعد بإمكاننا أن نرضى بنظام أخلاقي قائم على الفضيلة أو السعادة، نظام يكون أكثر ملائمة للسياسيين والعاملين بالمجال الاجتماعي من أولئك المتمردين على الروح البشرية من أمثال لاكان نفسه. وكما يعبر عنه راجمان في حدة: «يرى فرويد أن الحب متعارض مع الأخلاق.»(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) فهناك قانون العدالة والخير الأسمى في المدينة، متجسدا في شخص كريون في مسرحية سوفوكليس «أنتيجون»، وهناك قانون آخر يتجسد تماما في أنتيجون المنشقة نفسها، قانون غير مكتوب وغير معروف يتجاوز بعناده القاتل مبدأ المتعة ومبدأ الواقع معا، ولا يبالي في إصرار بتقاليد البرجوازية الصغيرة للمدينة.(@)(@)(@@) لو كان بوسع لاكان أن يتخذ موقفا غير متردد من هذا القانون الأخير؛ فذلك لأسباب من بينها أنه غير سعيد بالرؤية السياسية للمدينة العادلة، ففرويد نفسه - كما يرى لاكان - لم يؤمن يوما بالتقدم الاجتماعي ولا بالسياسة الثورية، وكان محقا تماما في رفضه مثل هذه الأوهام المسكنة. وينتمي الفكر اللاكاني من هذا المنطلق إلى عهد ما بعد الثورة، عهد لا يتحمس على نحو ملحوظ للطاقات الجماعية أو الحلول السياسية. وينبغي فهمه، من بين أشياء أخرى، في إطار فساد الاشتراكية وبزوغ الفاشية. لكن سوفوكليس الذي يكن له لاكان إعجابا شديدا لا يتفق كثيرا مع فكره السياسي المتشكك؛ فالانتقال من «أنتيجون» أو «أوديب ملكا» إلى «فيلوكتيتس» أو «أوديب في كولونوس» يعني مصادفة ضرب مختلف تماما من السياسة، ضرب يغلب فيه أخيرا إصرار من هم مثل أنتيجون؛ حيث تستغل القوى المتعنتة لنفي الذات في مهمة إصلاح المدينة؛ إذ يقع ثاناتوس - بتعبير فرويد - في صورة متسامية تحت وطأة مشروع إيروس الذي يخضع الحياة، كما هو الحال في نهاية مسرحية إسخيلوس «أوريستيا»؛ فباحتضان المدينة لرموز الموت والمرض والفوضى - سواء أكانت في صورة الفيوريس المنتقمة أم فيلوكتيتس الغارق في صديده أم أوديب الملعون - تعي بفضل الرب الوحشية القابعة في قلبها، وفي هذه المواجهة المريعة مع النظام الواقعي تطلق القوة العليا لتحمي وتعيد تشكيل نفسها.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) فالمسألة 
ms170	 على أي حال ليست مواجهة بين متمردين متجهمين نافرين من الحياة الاجتماعية ومدينة توافقية جامدة، إلا أن هذه المقارنة التي تحمل طابع ألبير كامو قد تروق لعصر انهزامي من الناحية السياسية. ربما لم يدرك كريون رغبة أنتيجون، لكن هذا لا ينطبق على ثيسيوس الذي يرحب بين أسواره أيما ترحيب بالبطل الفاسد الخائف في «أوديب في كولونوس». ربما يعامل بنثيوس - حاكم طيبة في «الباكوسيات» ليوريبيدس - ديونيسيوس ورجاله بقمع يحمل طابع قمع كريون؛ لكن لا ضرورة عنده للتصرف بعنف مريع تجاه هؤلاء الأشخاص الفوضويين المحبين للموت، الذين يرمزون لمتعة النظام الواقعي الفاجرة. وفي واقع الأمر، قد نصح سريعا بألا يفعل. ليس من الضروري أن تكون السياسة والرغبة دائما متعارضتين. لقد كان ويليام بليك أكثر حكمة في هذه النقطة من جاك لاكان؛ إذ يرى الأخير أنهما لا يمكنهما تدشين تلك المواجهة الحيوية التي تعرف بإعادة التهذيب السياسي للرغبة، وهو عمل يبدو أن الواقعيين لا يمكنهم تخيله إلا في صورة إخصاء غادر.(@)(@)(@@) إن ادعاء لاكان إدخال الجديد في الأخلاق هش بالتأكيد؛ فالمسيحية، كما رأينا، تضع الرغبة (التوق الإنساني للرب) في بؤرة تفكيرها الأخلاقي، وكذلك تفعل العقيدة السابقة عليها، اليهودية. وعلى نفس القدر من الهشاشة تأتي قضية التعارض الواجب بين الرغبة والخير، وهي قضية لا تتمتع بمصداقية إلا إن نزعنا الوسيط بينهما المعروف بالحب، فالرغبة في الإنجيل المسيحي - التي في صورة الحب أو التوق الذي هو الإيمان والأمل معا - ليست مضادة للخير الأسمى بقدر ما هي الدال المبهم عليه في حقيقتها. ولأن حب الرب لا يكمن إلا في جوهر النفس داعما وجودها، فبإمكاننا السعي إلى هذا الخير في صورة رغبة فيه. ومن هذا المنطلق تختفي السلبية - سلبية الرب الأجوف الذي لا يمكن الحديث عنه ولا تصوره - تحت سلبية أخرى، وهي التطلع الأبدي له. إنها رغبة خاصة بالنظام الواقعي تستحوذ على النفس استحواذا عنيفا من جذورها وتمزق أساسها. كذلك فإن الخير، الذي هو الرب، يحمل في العقيدة المسيحية كل غموض النظام الواقعي وليس وضوح أحد المثل 
ms171	 العقلانية التافهة. فإن كان الرب هو المثال الأعلى على «الذات المفترض أن تعرف» عند لاكان - أي يمتلك علما لا غبار عليه - فليس بالبناء على هذا العلم الشامل يمكننا أن نصلح وضعنا الأخلاقي. إننا بالإيمان لا بالعلم نعرف قانون وجودنا، فالخلاص في المسيحية وفي التحليل النفسي كليهما شأن عملي نسبي، وليس مجموعة من الافتراضات النظرية.(@)(@)(@@) على نفس القدر من الضعف تأكيد لاكان الهش على أن كل الفكر الأخلاقي السابق يتمحور حول المتعة، فليس كل فلاسفة الأخلاق قبل فرويد همهم اللذة الشخصية بلا حياء، وإن كان من الصحيح أن أي مذهب أخلاقي قائم على إدراك الذات، سواء كان المذهب الأرسطي أو الهيجلي أو الماركسي، يجب أن يقبل هذا الفائض الفاسد المحرج الذي يأتي بنتائج عكسية أو الفشل في تحقيق الهدف الناتج عن الرغبة. لكن في نظرة لاكان الضبابية، فإن فرويد رائد كبير في هذا الصدد؛ فإشارته الطليعية لا تحدد موقع القانون الأخلاقي بالنسبة إلى النظام الرمزي، بل بالنسبة إلى الشيء المفقود دائما الذي يتعلق به تطلعنا، وهو ما يسميه لاكان دراميا «الشيء الكبير»، والذي أحيانا ما يترجمه بجسد الأم. إن الرغبة التي يعبر عنها التحليل النفسي هي الرغبة الخاصة بالنظام الواقعي، القوة المضطربة التي تتخطى قيود النظام الرمزي، وإن في ذلك مكمن أصالتها الأخلاقية.(@)(@)(@@) هذه الرغبة من جهة تتفق بالتأكيد مع الطبيعة العامة للنظام الرمزي؛ حيث إنها تظل واحدة لدى الجميع. إلا أنها تتخذ أيضا شكلا مختلفا عند كل فرد، فتظهر لهم «بخصوصيتها الودية في صورة أمنية متغطرسة»؛ وذلك بعبارة لاكان في كتابه «أخلاق التحليل النفسي.»(@)(@)(@@) 10 (إن الإشارات اللاحقة لأرقام الصفحات من عمل لاكان هذا ستوضع بين قوسين بعد الاقتباسات المعروضة منه.) إنها القانون الذي يحكم كيان الفرد الخاص، وهي من ثم أبرز القوانين الخاصة غير القابلة للاختزال، حتى وإن كانت هذه الخصوصية موجودة فينا جميعا. إن الرغبة تتسم بالتفرد المراوغ ل «القانون» الخاص بعمل فني أكثر من التماثل المجرد للقانون الأخلاقي، فهي تشبه الحكم الجمالي عند كانط أكثر من منطقه العملي 
ms172	 ، فعلى عكس قانون النظام الرمزي فإن هذه الرغبة المتعجرفة إذ «تكمن في أعماق الذات في صورة غير قابلة للاختزال» (24)، فإنها غير قابلة للقياس إطلاقا على أي شيء آخر، ولا يمكن الحكم عليها من الخارج. ورغم لا مبالاة لاكان اللافتة بنيتشه، فثمة صدى هنا لرؤية هذا الفيلسوف الألماني التي ترى بأن هناك قانونا خاصا لكل فرد.(@)(@)(@@) إن المفهوم التقليدي عن الخير الأسمى في نظر لاكان - وهو أسطورة معظم النظريات الأخلاقية التقليدية - لا يمكن أن يكون سوى ضرب من المثالية الزائفة؛ ومن ثم فهو حجر عثرة أمام الفكر الأخلاقي الأصيل. وبوصف لاكان طليعيا أخلاقيا، فيبدو أنه يعتبر كل ما سبق في الخطاب الأخلاقي - الفضيلة والواجب والمنفعة وما شابه - أكثر من مجرد مثالية زائفة لعدم رضانا المزمن. يبدو الأمر وكأنما لم تظهر أي نظرية أخلاقية مادية حقيقية - لا نظرية هوبز ولا ماركس ولا نيتشه على سبيل المثال - إلى أن جاء فرويد وممثله الباريسي إلى المشهد. وعلى عكس هذه القيم المثالية الكاذبة فإن مذهبه الأخلاقي، بحسب كلمات جون راجمان «هو أخلاقي أو يبين الصعوبة التي نواجهها عند التعامل مع ما هو مثالي فينا، ومع ما يفترض أنه الخير فينا؛ ومن ثم بالصعوبة التي نواجهها مع روابطنا العاطفية مع أنفسنا وفيما بيننا.»(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) إن السعي نحو الحياة الخيرة وقضية الواجب الأخلاقي يجب أن يعاد تحديد موضعهما بالنسبة لمشكلة الرغبة. وسوف نرى بعد قليل أن هناك لمسة من المثالية الممجدة في البديل اللاكاني للخير والمفيد والمراعي للواجب الذي هو بطولة الرغبة؛ لكن يمكن أن نشير الآن إلى أنه إن كان ثمة خير أسمى فهو خير يجب في نظرية فرويد تحريمه. ومثلما يجد من يقعون في حب القانون أنه يحول بينهم وبين الخير، فكذلك الرغبة في الشيء الكبير المحرم - الاستهداف المباشر لخير مطلق - يعني استفزاز سيف القانون النقدي القاطع؛ ومن ثم نضع أنفسنا في المطاردة الذاتية الأبدية للقانون والرغبة والعدوان والذنب والاحتقار المميت للنفس والمتعة الممزقة للذات، والتي هي - إن جاز التعبير - حالة الخطيئة الأولى الخاصة بنا.(@)(@)(@@) وكما 
ms173	 يقول لاكان نفسه، فإن الرغبة لا تلمع إلا بالمقارنة بقانون هو في نهاية الأمر قانون الموت، فيوجد في الحياة ما يفضل الموت، وهنا - كما يصيب لاكان في تعليقه - نشارف على مكمن الارتباك الأبدي للاتجاه الليبرالي أو اليساري التقليدي؛ إشكالية الشر.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) إلا أن النظام الواقعي بمعناه الأكثر إيجابية - بوصفه الإخلاص الأبدي للقانون الحاكم لوجودنا - يوجد في منطقة خارجية فيما وراء النظام الرمزي، وهذا هو السبب في قدرته على فك عقدة التوق والتحريم المميتة التي هي السر الأسود للنظام الرمزي. ونظرا لأن الرغبة الخاصة بالنظام الواقعي هي رغبة محضة إن جاز التعبير، رغبة في صورتها الأكثر بدائية، رغبة في ذاتها ولذاتها وليست رغبة في خير أسمى أو محتمل بعينه، فهي تستطيع التملص من القانون الذي يتدخل ليعاقب كل اشتهاء لأشياء معينة؛ حيث إن القانون بطريقته المتعاظمة يلاحظ في أي تطلع بريء تعطشا فاسقا للشيء الكبير المحرم. إذا فالقديس الشفيع لأي نظرية أخلاقية لاكانية - المكافئ في التحليل النفسي للقديسة تريزا، إن جاز التعبير - هو أنتيجون عند سوفوكليس، التي يحركها دافع نحو الخير يتجاوز كل خير، الخير الذي يتجاوز الأخلاق نفسها كما يفهمها الكاهن أو رئيس الوزراء، والخير الذي يصعب من ثم على فلاسفة الأخلاق المحترمين لذاتهم في هذا العالم أن يميزوه عن الشر.(@)(@)(@@) شرد كل أبطال سوفوكليس الأقوياء - كما يشير لاكان - فيما وراء درع النظام الرمزي الحامي إلى منطقة الروح التي بلا معالم، يدفعهم احتياج راسخ أو نقاء خارق للطبيعة بخروجهم من حواجز الاحترام المهذب إلى مكان يتسم بالانعزال الشديد والانكشاف الذاتي، يبرزون فيه على غرار المقدس. فالمقدس يمثل تلك الأشياء الملعونة والمباركة على نحو غامض المعينة للموت، والتي إذ تقترن هكذا بالعلامات الخافتة على فنائها يمكنها أن تطلق قوة تحول شديدة. إن أتباع النظام الواقعي هؤلاء هم كلهم الكائنات البينية، تجسيدات محضة لدافع الموت، كائنات حية وغير حية معا، رجال ونساء موتى لكنهم لن يرقدوا. هي كائنات تتخلف في صالة مغادرة الحياة، أفراد يتحركون كما الأبطال التراجيديين دون رؤية بين مراتب الأموات 
ms174	 الأحياء، والذين يمكن من خلال عذابهم الصامت الشعور بالموت ينتهك خلسة نطاق الأحياء. وبذلك فهم نماذج على حقيقة مفادها - بتعبير لاكان نفسه - أن «كل الكائنات تعيش في حالة من عدم الوجود» (294). فالرغبة في النهاية هي رغبة للا شيء، فهي لا تعدو أن تكون الشيء الذي يربط الرجال والنساء مع انعدام وجودهم؛ «اللاوجود» الذي يبقيهم في حركة مستمرة؛ فالتحليل النفسي هو البعث الجديد لحس الحياة التراجيدي لكن في صورة علمانية علمية. وقد صار في أيدي لاكان شكلا إلحاديا من الدين، يتعلق - مثل مشردي صامويل بيكيت - بخلاص لن يأتي أبدا؛ إذ يوضع مرتكز الدين - الرب - تحت الرقابة، لكن البناء الكلي الظاهر يظل سليما على نحو كبير، فما الرغبة في النظام الواقعي إلا ما عرفه أوجستين أو كيركجارد بالإيمان؟(@)(@)(@@) إذا ليس ثمة خير أسمى، كما يبدو، فيما وراء التمسك العسير بالتوق إليه. ولاستنساخ بعض من تلاعب لاكان المتكلف بالألفاظ، فإن أي نظرية أخلاق للنظام الواقعي يمكن تلخيصها في الأمر التالي: استمر في نقصك! سأطرح بعض الشكوك حول هذا الأمر لاحقا؛ لكن في الوقت الحالي من المهم أن نفهم أن تحقيق رغبة الفرد «في النهاية» لا يعني تحقيق هدفها؛ فهدفها في النهاية لا شيء سوى ذاتها. فالبطل الأخلاقي اللاكاني - شأنه شأن شخصية فاوست لجوته - «لن يصل لذلك الخير (الأسمى) هذا إلا إذا نقى أمنياته في كل لحظة، في نفس اللحظة من الخير الزائف، واستبعد الزيف ليس فقط من احتياجاته - بالنظر إلى أنها كلها ما هي إلا احتياجات ارتدادية - وإنما أيضا من هباته أيضا» (300). وكما الحال مع قانون كانط الأخلاقي، فإن رغبة النظام الواقعي لا ناقة لها ولا جمل في عالم الاحتياجات والرغبات والاهتمامات، فهي زاهدة ومنكرة للذات كراهب كارتوزي. إن الأخلاق الكلاسيكية لا توجه نظرها لشيء أكثر غرابة من عالم الممكن، أما أخلاق النظام الواقعي ففي المقابل لا تهتم ب «شيء أقل من المستحيل الذي نعرف به خريطة رغبتنا» (315). وسنستعرض المميزات والعيوب الخاصة بهذا النظام الأخلاقي الخاص بالفشل البطولي في الفصل الأخير من الكتاب 
ms175	 .(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | شوبنهاور وكيركجارد ونيتشه(@)(@)(@)(@)(@)(@@) من الممكن بلا شك وضع نظم لاكان الثلاثة في صورة سرد تاريخي، سرد يتتبع في مجاز ماركسي سوقي صعود وأفول نجم الحضارة البرجوازية. وسيمثل هتشسون وهيوم والنظام الخيالي لحظة تفاؤل وثقة بالنفس بارزة؛ حيث لا يزال على الطبقة الوسطى، التي لا تزال متفائلة وتغمرها روح البهجة، أن تسجل كاملا النتائج الموحشة لأنشطتها، وتستمتع بمشاعرها الإنسانية، وتظل قادرة على تصور المجتمع باعتباره مجتمعا قائما على الروابط الشخصية. أما ما تلا ذلك مع كانط وهيجل فهو النظام الرمزي الأكثر تجريدا وتنظيما وموضوعية، وهو نظام - للمفارقة - اجتماعي وغير اجتماعي في نفس الوقت. وهذا هو ما يمثل أوج ثقافة الطبقة الوسطى، بأسسها الليبرالية والنفعية العظيمة، وحماسها للمساواة والخير الإنساني، ودعمها الباسل لحقوق الإنسان والحريات الفردية.(@)(@)(@@) ومع نهاية القرن التاسع عشر وظهور أفكار شوبنهاور وكيركجارد وماركس ونيتشه التراجيدية أو المتشككة أو الثورية، أخذت تبرز تدريجيا أفكار الجمود والتأزم والتناقض، لتصل لأوجها، في نهاية عهد الأزمة الرأسمالية والصراع الإمبريالي البربري، في تأملات سيجموند فرويد الشديدة التشاؤم. إن هذه الحقبة بالكامل هي ما تمثل - إن جاز التعبير - فترة سطوة النظام الواقعي؛ حيث إن الرغبة، التي كانت مبهجة وإيجابية، قد كشفت الآن عن شيء مريض في جوهرها لا يمكن علاجه، وأخذت المفاهيم الحميدة عن السلطة تتراجع أمام مفاهيم القوة المفترسة أو السادية. ومع مجزرة الحرب العالمية الأولى وما خلفته من تبعات سياسية، يدخل النظام الرمزي الأوروبي في أزمة مطولة، في حالة تأمل الفاشية أن تنقذه منها بإجبار موارد النظام الخيالي (الدم والأرض والشعب والأمومة) على خدمة النظام الرمزي. وفي خلط قاتل بين النظم اللاكانية، يستغل ما هو بدائي ومهجور في سبيل السيادة والتأويل العقلاني. وتطوع الأساطير لخدمة عقلانية ذرائعية على نحو وحشي. وفي قلب هذه التجربة البربرية، في معسكرات الموت في وسط أوروبا والافتتان الفاشي بالموت يكمن الجانب المرعب في النظام الواقعي الذي يستعصي على التصوير.(@)(@)(@@) يعج هذا السرد - شأنه شأن معظم الأساطير الكبرى - بما هو شاذ، فماذا عن كبار الفلاسفة العقلانيين 
ms176	 في القرن السابع عشر؟ ماذا عن ديكارت ولايبنتس وسبينوزا؟ هل كانت فلسفة القرن الثامن عشر بكاملها أكثر وعيا؟ هل كان كل ما جاء بعد هيجل قصة بالغة الرعب؟ مع ذلك ما من شك بالتأكيد في أن المشروع الكبير للتنوير بدءا من شوبنهاور إلى فرويد قد رسا على شاطئ عالم واقعي عصي أو على جوهر صلب لإرادة أو رغبة أو دين أو تاريخ مادي، وهو ما يخل بتوازنه على نحو مقلق. فما يظهر عند هيجل في صورة العقل الخير يتحول على يد شوبنهاور إلى الإرادة المتلهفة التي لا تشبع، وهو ما أثر في أفكار فرويد نفسه عن اللاوعي. في حقيقة الأمر، يمكننا قراءة كتاب شوبنهاور المبالغ في الكآبة «العالم إرادة وتمثلا» باعتباره سخرية مريعة من فكر زميله الأكاديمي هيجل، سخرية أبقي فيها على الصور العامة لعدد من مفاهيم هيجل (الحرية، والعدل، والعقل، والتقدم)، لكنها فرغت من مضمونها الجليل، وملئت في المقابل بمحتويات الحياة اليومية المنحطة للطبقة الوسطى؛ الطمع والشهوة والصراع وما شابه. إذ لم تزل الفلسفة مع شوبنهاور تتمتع بثقة كافية في صورها بحيث تقوم بالتوحيد والتعميم، لكن مضمونها لا عظة فيه. الأمر يبدو وكأن الضراوة الفظة للبرجوازي العادي قد ترقت لتكتسب مكانة كونية، لتعتبر المحرك الغيبي الأساسي للكون بكامله.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) إن الإرادة عند شوبنهاور - شأنها شأن الرغبة عند لاكان - يحركها النقص: «كل «الإرادة» تنبع من النقص، من العوز؛ ومن ثم من المعاناة.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) فهي تلك الرغبة الراسخة العمياء التي هي أصل كل الظواهر، القوة التي تبني مجرى دمنا وأحشاءنا، والتي يمكن ملاحظتها في تلاطم الأمواج أو تمايل أوراق الأشجار بقدر ما يمكن ملاحظتها في أي حركة أسمى للروح الإنسانية. أما شمول الإرادة لأفكار شوبنهاور عنها من عدمه فهو مسألة مثيرة للاهتمام. لكن بعكس العقل الهيجلي، فالإرادة هنا هي قوة خبيثة معاندة، قوة تكمن في لب الذات الإنسانية نفسها لكنها غير مبالية مع ذلك في قسوة بازدهارها. إن هذه الإرادة التي تكمن في منبع الذاتية - التي يمكنني أن أشعر بها داخل جسدي في 
ms177	 قرب أكبر لا يضاهيه أي شيء أعرفه - عديمة الرحمة والهوية كما الإعصار أو البرق، فهي - كما هو حال الرغبة بمعناها في مجال التحليل النفسي - بلا معنى إطلاقا وتتسم بلامبالاة باردة تجاه كل الأشياء التي تتعلق بها، والتي لا تستخدمها إلا في تكاثرها الذاتي غير النافع.(@)(@)(@@) إن فكر شوبنهاور - بعكس هيجل - معارض صلب للغائية؛ إذ يتمتع بتماسك وحيوية أي سرد عظيم لكن دون أن يكون له أي نفع، فالإرادة نموذج ساخر خبيث لمفهوم «الفكرة» عند هيجل. والإنسان ما هو إلا حاملها المؤقت، الذي ينحى جانبا بمجرد تحقيقه لأهدافها؛ إلا أن أهدافها تكمن بالكامل في الاستمرار الأبدي لذاتها الذي لا نهاية له. فما نحن إلا مجسمات سائرة لغرائز آبائنا التزاوجية، التي هي بدورها تجسيد للإرادة، فنحن إذا في عالم من الرغبة غير المتناهية المماثلة لرغبة فاوست، حيث تعاد صياغة العالم بالكامل من جديد في إطار السوق. ويتحدث شوبنهاور، الكاره بشدة للبشر، ببغض نادرا ما يكبته تجاه «هذا العالم المكون من مخلوقات دائمة الاحتياج، والتي لا تستمر لبعض الوقت إلا بالتهام بعضها بعضا، وتورث وجودها في قلق وعوز، وغالبا ما تمر بمحن مريعة حتى تسقط في النهاية في براثن الموت.»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) إنها رؤية تختلف تماما عن «الود» عند هتشسون أو مملكة كانط المسالمة. فالعاطفية قصيرة النظر، عند شوبنهاور، هي وحدها القادرة على تصور أن الملذات الزهيدة للوجود الإنساني - تلك المحاكاة الهزلية التي ينقصها حتى «وقار» التراجيديا - يمكنها أن تعوض بؤسه غير المنتهي.(@)(@)(@@) يقول شوبنهاور: «تبقى الرغبة لمدة طويلة، وتستمر مطالبها إلى الأبد؛ والإشباع مؤقت ولا يمنح إلا بمقادير صغيرة.»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) أو كما يصوغها شكسبير باستفاضة في عمله «ترويلوس وكريسيدا»: «هذه هي بشاعة الحب، سيدتي، أن الرغبة لا متناهية والتنفيذ محدود؛ أن الرغبة لا نهائية والفعل عبد للحدود.» وبمجرد دخولك مجال الرغبة، يفقد العالم المادي قيمته في لحظة، فهو لا يفعل سوى أن يذكرك بما لا تريد. يقول لاكان: «بالمقارنة بأي شيء تسعى إليه الذات، فإن هذا الذي يحدث في نطاق التفريغ الحركي دائما ضئيل القدر 
ms178	 .»(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) فالذي يتحدث عن الرغبة يقول هزلا. لقد كان فرويد هو من ذكرنا بأنه بينما ركز القدماء في حكمتهم على الغريزة، فنحن المتأخرين قد ركزنا في حماقة على الإنسان.(@)(@)(@@) لكن شوبنهاور سيقلب هذه الأولويات، فيصير نموذجا متقدما لفرويد نفسه. وكما أن الهدف الوحيد من تراكم رأس المال هو الاكتناز من جديد، فكذلك تبدو الإرادة - في نقض كارثي للغائية - مستقلة عن كل الأشياء المحددة التي تركز عليها؛ لذا تبدو الرغبة غارقة تماما في ذاتها، ساكنة في كيانها كروح نرجسية شريرة. وفي ظل نظام اجتماعي تعتبر فيه الفردية التملكية قانون العصر، ربما يكون شوبنهاور أول مفكر معاصر كبير مكنه الظرف التاريخي من أن يضع مفهوم «الرغبة ذاتها» المجرد في محور عمله، مقارنة بغيره من أشكال التوق. وهذا التجريد الشديد هو ما سيرثه لاحقا فرويد، الذي اعتبر شوبنهاور - في زلة فكرية غريبة - أحد أعظم ستة رجال على وجه الأرض. لكن سنرى بعد قليل كيف أصبح من الممكن أن نفهم فكر كانط الأخلاقي بصورة مشابهة.(@)(@)(@@) الإرادة إذا قوة غامضة، شيء هادف بلا هدف (مستعيرين هنا تعليق كانط الشهير على الفن). إن الشيء المعيب الذي يتعذر إصلاحه هو مفهوم الذاتية بالكامل، وليس مجرد كبتها أو اغترابها؛ فالذاتية الإنسانية هي نفسها صورة من الاغتراب؛ إذ نحمل في أنفسنا حملا لا يطاق من اللامعنى، ونعيش محصورين في أجسادنا كالأحياء في زنزانة سجن؛ فالذاتية شيء يمكن أن نعتبره بالكاد ملكنا. فإن لم نفهمها بطريقة شوبنهاور باعتبارها هدية مسمومة من الإرادة، فثمة متبرعون كثيرون آخرون: «الفكرة» عند هيجل، و«الرب» عند كيركجارد، و«التاريخ» عند ماركس، و«إرادة القوة» عند نيتشه، و«الآخر الكبير» عند لاكان.(@)(@)(@@) إن ما يميز عمل شوبنهاور عن رواد النظام الواقعي هؤلاء هو أنه لا يضع في مواجهة فظائع النظام الواقعي شيئا أقل من النظام الخيالي. ففي ارتداد غريب لعقيدة التعاطف، لا يمكننا أن نخدع الإرادة من خلال الفعل، الذي ما هو إلا تجسيد آخر لقوتها البغيضة، أو الانتحار، الذي يسمح لها بأن تتباهى بخلودها أمام 
ms179	 فنائنا، بل بإطفاء جذوة الأنا التي تعذبها الرغبة في لحظة من الإيثار التام. إن مبعث الرتابة الذي لا يطاق في وجودنا هو أننا لا يمكن أن نتحرر من أنفسنا؛ إذ نجر وراءنا ذواتنا البائسة كالأغلال؛ فالرغبة تدل على عجزنا عن رؤية الأشياء على حالها، فهي النظرة الذاتية التي نحيل بها جبرا كل شيء إلى اهتماماتنا الشديدة التفاهة؛ فالذات تعني الرغبة، والرغبة تعني الوهم. لكن على المستوى الجمالي تنفك الرغبة عنا، وتعلق الإرادة مؤقتا، ونتمكن للحظة سعيدة من رؤية العالم على حقيقته. إن كلفة هذا التجلي الثمين ليست أقل من التفكك التام للذات، ذلك الشيء الأثمن من بين كل المفاهيم البرجوازية، الذي صار يتماهى في تضحية بنفسه مع الشيء؛ إذ لا يمكن للعالم أن يتحرر من ويلات الرغبة إلا بتحوله إلى مشهد جمالي، تنسحب الذات خلال هذا التحول إلى نقطة فناء من اللامبالاة التامة. يبدو الأمر كما لو أننا نشفق على الأشياء المختلفة من حولنا التي أصابتها عدوى التوق، ونخلصها من تلك العدوى القاتلة بمحو أنفسنا من المشهد، ناظرين إلى الصورة العامة للأشلاء الإنسانية برباطة جأش مراقب عديم الشغف لدرجة أنه لم يعد موجودا.(@)(@)(@@) ليس ثمة ما هو أشق في نظر شوبنهاور من تلك الموضوعية العسيرة المنال التي هي ثمرة الانضباط الأخلاقي أكثر من مجرد نزعة موضوعية ساذجة أو ملاحظة سريعة قليلة الخبرة. فالموضوعية كما يقول شيء عبقري، فهي شأنها شأن الفكر البوذي، الذي ميزه بصورة كبيرة، عبارة عن «عدم التدخل» وهو ما لا يمكن المحاربة من أجله؛ حيث إن مثل هذا العمل لا يكون إلا في الأنا، وبذلك فهو جزء من المشكلة التي تسعى لحلها. فلا بد من اختراق حاجز الوهم أو الخداع التقليدي وإدراك وهم الأنا بطريقة ما؛ لكي نتصرف تجاه الآخرين دون لا مبالة حقيقية، وهو ما يعني انعدام التمييز الحقيقي بينهم وبين النفس. وعلى هذا الوجه يظهر النظام الخيالي من جديد في كتابات شوبنهاور. وبمجرد انكشاف «مبدأ الفردية» المخادع على حقيقته يمكن للأنفس أن تتبادل العواطف في 
ms180	 رحمة وحب. فالمصدر الرئيسي لكل الأخلاق - كما يقول شوبنهاور - هو مشاركة معاناة الآخر بعيدا عن الدوافع الأنانية، فالتصرف السليم أخلاقيا لا يعني التصرف من وجهة نظر معينة، بل يعني التصرف دون وجهة نظر إطلاقا، فالذات الخيرة حقا هي ذات ميتة، أو على الأقل تعيش في حالة معلقة دائما. وحيث إن الذات هي وجهة نظر معينة للواقع، فكل ما يبقى بعد التغلب عليها نوع من السلبية الخالصة أو النيرفانا بالمعنى البوذي. إن فلسفة الذات عند شوبنهاور تدمر ذاتها، غير تاركة وراءها سوى تأمل إيثاري لا يتعلق بأي شخص على وجه التحديد.(@)(@)(@@) إلا أنه ليس من الدقيق تماما أن نزعم أن النظام الخيالي عند شوبنهاور علاج للنظام الواقعي بل إن النظام الواقعي ينقلب ببراعة على نفسه، ويقع أسير قوته فينهار. يرجع هذا إلى أن القوة التي تحلل الذات إلى رمز كودي غير أناني - ومن ثم تتيح لها الاندماج الرحيم مع الآخرين - هي نفسها ما سيسميه فرويد لاحقا «دافع الموت». فمن خلال اعتبار عالم الصراخ البشري عرضا خاملا، نحقق الانفصال عنه ونتخلص من ذاتيته، وهو ما يشبه الموت كثيرا؛ لكننا في الوقت نفسه نتمكن من الانغماس في تصور للخلود، وتملؤنا السكينة؛ إذ نعلم أن مسرح الشر هذا لم يعد يؤذينا. ولأننا موتى بالفعل من ناحية ما، نصير محصنين مثل شخصية شكسبير بارناردين، وباكتساب هذه الميزة السامية ننتقم انتقاما لذيذا من كل القوى التي تقودنا إلى الفناء. إن هذه الحالة من الانغماس في الاستمتاع غير المباشر بالدمار - مع الاستمتاع بمناعتنا ضد القتل كشخصيات الكارتون - هي ما يميز مفهوم السمو في القرن الثامن عشر.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) إن إضفاء شوبنهاور طابع جمالي على الواقع - الذي نستمد فيه الحياة من فنائنا - يتضمن لعبة مطاردة بين إيروس وثاناتوس، بين غريزة الحياة وشهوة الموت؛ لهذا، فهي إلى هذا الحد تخص النظام الواقعي. لكن لأن موت الذات يتخذ صورة التعاطف، فهي أيضا كما رأينا قضية تخص النظام الخيالي؛ إذ يهجر وهم الفردانية البائس بكامله، حيث نتعاطف مع معاناة الآخرين على مستوى أعمق 