ms241	 الوقت ... ومع ذلك فلا يجوز لنا أن ننسى أنه إذا ما خمدت هذه العاطفة ذهب معها لب الحياة الحقيقي، حيث لا يبقى إلا القشرة الجوفاء، ومن ناحية أخرى تصبح الحياة حينئذ كالمهزلة التي بدأت بممثلين حقيقيين، ثم استمرت هكذا، وانتهت آخر الأمر بأشباح آلية ارتدت ملابس أولئك.»(@)(@)(@@) ثم يلاقي الإنسان منيته آخر الأمر، ومن العجب أنه إذ أخذت الخبرة والتجربة في التحول إلى حكمة، بدأ المخ والجسم عامة في التدهور «إن كل شيء لا يلبث إلا لحظة، ثم يسرع في طريقه إلى الموت.» وإذا سوفت المنية للإنسان فصبرت عليه ومدت في أجله قليلا، فهي إنما تلعب به كما تلعب القطة بالجرذ الذي لا حول له ولا قوة «فمن الواضح أنه كما أن المشي ليس بالبداهة إلا سقوطا نقاومه مقاومة مستمرة، كذلك حياة أبداننا ليست إلا موتا نستمر في مقاومته، هي موت نسوف في حدوثه طول الحياة.» ومن أجل هذا ترى «طغاة الشرق يضعون في ثنايا حليهم الفاخرة ولباسهم الزاهر قارورة ثمينة من السم.» ففلسفة الشرق تفهم وجود الموت وجودا متصلا دائما، وهي تخلع على طلابها مظهرا هادئا ومشية بطيئة رزينة، ناشئان من إدراكهم لقصر الوجود الشخصي. إن خشية الموت هي بدء الفلسفة، وهي العلة النهائية للدين، ولما كان أوساط الناس يعجزون عن التوفيق بين أنفسهم وبين الموت، تراهم يتخذون فلسفات وديانات لا يكاد يحصرها العد، وإن ما يسود الناس من عقيدة في الخلود لدليل على خوف مفزع من الموت. «وإذا كنا نصطنع اللاهوت ليكون مهربا من خوف الموت، فكذلك قد ينتابنا الجنون ليكون مهربا من الألم.»(@)(@)(@@) يجيء الجنون وسيلة يتخذها ليتجنب بها ذكرى الألم، فهو قطع في سلسلة إدراك الإنسان، وقد تكون فيه نجاته. «ما أكثر ما يفكر الإنسان في أشياء - رغم إرادته - تسيء إلى مصلحته أشد الإساءة وتجرح عزته، وتعطل رغباته. فما أعسر أن يصر الإنسان على وضع هذه الأشياء أمام عقله للبحث الجدي الدقيق ... ففي مقاومة الإنسان لإرادته وقسرها على أن تسمح لما هو نقيضها أن يوضع تحت 
ms242	 بحث العقل، تقع الثغرة التي يمكن للجنون أن ينفذ منها إلى العقل ... فإذا قاومت الإرادة العقل في استيعاب معرفة ما، بحيث تمكنت من تعطيل عملية العقل تعطيلا لم يستطع معه العقل أن يؤدي عمله على الوجه الأكمل، عندئذ يتكون في العقل عناصر وظروف معينة تكبت فيه كبتا تاما؛ لأن الإرادة لا تتحمل رؤيتها، فتنشأ بذلك فجوات لا بد من ملئها كما تهوى الإرادة، وبهذا ينشأ الجنون؛ لأن العقل في هذه الحالة قد تنازل عن طبيعته لكي يرضي الإرادة فيصور الخيال للإنسان ما ليس له وجود، ولكن الجنون الذي نشأ على هذا النحو هو في الواقع نسيان لألم لم يكن للإنسان به قبل، إنه آخر وسيلة تنجينا من الإرادة المضنية.»(@)(@)(@@) أما آخر أبواب الهرب فهو الانتحار، حيث يتغلب الفكر والخيال على الغريزة وهذا عجيب، ويقال في هذا الصدد أن «ديوجنيس» قد وضع حدا لحياته برفضه أن يتنفس، فما أروعه انتصارا على إرادة الحياة، ولكنه انتصار فردي فقط؛ لأن الإرادة لا تزال مستمرة في حياة النوع. إن الحياة لتضحك من الانتحار وتبتسم للموت؛ لأنه إذا تعمد الموت فرد واحد، أنسل إلى جانبه آلاف الأفراد نسلا عن غير عمد «إن الانتحار وهو قضاء إرادي على الوجود الظاهري للفرد، عبث وحمق؛ لأن الشيء في ذاته - أعني النوع والحياة والإرادة بصفة عامة - لا تتأثر به وتظل كما يظل قوس قزح، حتى ولو أسرعت نقط الماء التي تكونه إلى السقوط.» إن العناء والكفاح يبقيان بعد موت الفرد، ولا بد أن يستمرا ما دامت الإرادة تسود الإنسان، ويستحيل أن ينتصر الإنسان على أمراض الحياة، إلا إذا أخضع الإرادة خضوعا تاما للمعرفة والعقل. (6) حكمة الحياة (أ)(@)(@)(@@) الفلسفة:(@)(@)(@@) تأمل بادئ بدء في حمق الرغبة حين تنزع إلى الأشياء المادية، إذ يظن المغفلون أنهم إذا استطاعوا أن يجمعوا المال الكثير، أمكنهم أن يجيبوا إرادتهم إلى كل ما تريد؛ لأنهم يفرضون أن صاحب الثروة الطائلة يملك الوسيلة لإشباع كل رغباته «وكثيرا ما يعاب على الناس رغبتهم في المال قبل أي شيء 
ms243	 آخر، وحبهم له أكثر من كل ما عداه، ولكنه من الطبيعي، بل مما ليس عنه للناس منصرف، أن يميلوا إلى شيء فيه قابلية دائمة للتحول إلى أي شيء مما قد تنزع إليه رغباتهم الكثيرة الهائمة. أما كل شيء ما خلا المال فلا يستطيع أن يشبع من الإنسان إلا رغبة «واحدة» فقط، فالمال وحده هو الخير المطلق ... لأنه استجابة مجردة لكل الرغبات.» ولكن مع هذا فإن حياة تتجه بكلها إلى تحصيل الثروة لا خير فيها، إلا إذا عرفنا كيف نحول تلك الثروة إلى سعادة، وهذا فن يحتاج إلى ثقافة وحكمة. إن الرغبات الحسية المتتابعة يستحيل أن ترضى وتقتنع، ولا بد للإنسان أن يفهم أغراض الحياة كما لا بد أن يفهم فن تحصيل الوسائل للحياة «فالناس أميل ألف مرة إلى أن يكونوا أغنياء منهم إلى تحصيل الثقافة، مع أن اليقين الذي لا شك فيه هو أن سعادة الإنسان تتوقف على ثقافة الإنسان أكثر مما تعتمد على ما يملكه.» فالرجل الذي ليس له مقدرة عقلية لا يدري كيف يملأ فراغه «ومن العسير أن نطمئن في الفراغ.» ولذا ترى غير المثقف يندفع اندفاع المنهوم الشره إلى البحث عن حاجات حسية جديدة، حتى يخر آخر الأمر صريعا مهزوما أمام الآلهة الجبارة التي نيط بها الانتقام من الأثرياء والكسالى وهي السآمة.(@)(@)(@@) فليت الثروة هي الطريق القويم، وإنما هي الحكمة. ففي الإنسان جانبان: فهو من ناحية جهاد عنيف من الإرادة التي مركزها الجهاز التناسلي، وهو من ناحية أخرى شخص خالد حر حكيم ذو معرفة خالصة ومركزها المخ، ومن العجيب أن يكون في إمكان المعرفة أن تسيطر على الإرادة مع أنها وليدتها، وإن إمكان استقلال المعرفة عن الإرادة ليبدو أولا في استخفاف العقل أحيانا بمطالب الرغبة «فقد يرفض العقل أن يطيع الإرادة، مثال ذلك حينما نحاول عبثا أن نركز عقولنا في شيء ما (أعني تريد الإرادة أن يفكر العقل فيرفض العقل أن يطيع) أو حينما نطالب الذاكرة في غير طائل أن تتذكر شيئا ما ائتمنتها الإرادة على حفظه 
ms244	، وإنه لتتضح العلاقة بين الإرادة والعقل واختلافهما وضوحا تاما في غضب الإرادة من العقل في مثل هذه الأحوال. وقد يتأثر العقل أحيانا من غضب الإرادة فيستحضر ما أريد منه بعد بضع ساعات، أو في اليوم التالي، وقد يفعل هذا على غرة وبغير مناسبة.» ثم قد ينتقل العقل فيكون سيد الإرادة بعد أن كان تابعها، فقد يقدم الإنسان مثلا على عمل فيه عناؤه بعد تفكير طويل، فقد ينتحر أو يقتل أو يبارز أو يأتي بعمل آخر مما فيه خطر على الحياة، ومما تثور ضده طبيعته الغريزية، ولكنه مع ذلك يقدم مدفوعا بعقله وتفكيره، فأنت ترى من ذلك إلى أي حد استطاع العقل أن يسيطر على الطبيعة الحيوانية في مثل هذه الظروف.(@)(@)(@@) إن هذه القوة التي يتمتع بها العقل والتي يمكنه بها أن يؤثر في الإرادة تسمح للإنسان أن يرسم لنفسه طريقا يضمن له الرقي والتقدم، فهو بالمعرفة يستطيع أن يعدل الرغبة أو أن يخمدها، كما يمكنه أن يعدلها أو يخمدها بما قد يدركه من الفلسفة الجبرية التي تعترف أن كل شيء نتيجة حتمية لسوابقه، فبين كل عشرة مثيرات مما يعرض لنا ويعكر صفونا نستطيع أن نتغلب على تسعة منها، ولا ندعها تنال من نفوسنا شيئا إذا نحن أدركنا عللها إدراكا تاما، أي إذا عرفنا حقيقة طبيعتها وضرورة وقوعها، ففي مكنة العقل أن يكون من إرادة الإنسان ما يكون السرج والشكيمة من الجواد الجموح، فليس أدعى إلى ضمان الانسجام والتوفيق بين الإنسان وبين الحادثات الخارجية أو المشاعر الباطنية إلا المعرفة الدقيقة، فكلما ازددنا عرفانا لعواطفنا قلت سيطرتها علينا. وأمنع قلعة نحتمي بها هي ضبطنا لنفوسنا. فإذا أردت أن يخضع كل شيء لسلطانك فلتخضع نفسك لعقلك. وإن أعجب من يسترعي الإعجاب ليس من يقهر الدنيا ويحكمها، ولكنه الذي يخضع نفسه ويلجمها.(@)(@)(@@) وهكذا تصفو الإرادة بفعل الفلسفة، ولكن ينبغي أن نفهم أن معنى الفلسفة هو التجربة والفكر، وحذار أن تظنها مجرد القراءة والدرس. «إن تدفق أفكار غيرنا في نفوسنا تدفقا دائما لا بد أن 
ms245	 يحصر أفكارنا ويضغطها، ثم يشل قوة تفكيرنا في النهاية ... إن نزوع معظم العلماء إلى القراءة هو نوع من امتصاص الفراغ، ذلك أن إجداب عقولهم يسحب أفكار الآخرين إلى الداخل سحبا لا محيص عنه،(@)(@)(@@) 13 ... وإنه لمن الخطر أن نقرأ عن موضوع قبل أن نفكر فيه أولا بأنفسنا ... فنحن حين نقرأ إنما يفكر لنا شخص آخر، ولا نكون حينئذ إلا معيدين لعمليته العقلية ... لذلك لو قضى شخص كل يومه في القراءة فقد بالتدريج ملكة تفكيره ... فالخبرة التي نستمدها من الحياة يصح أن تعتبر ضربا من المتن، وشرح هذا المتن هو التفكير والمعرفة، فإذا حصل إنسان على مقدار كبير من التفكير والمعرفة العقلية وعلى تجربة قليلة، كان كتلك الكتب التي يكون في كل صفحة من صفحاتها سطران من المتن، وأربعون سطرا من الشرح.»(@)(@)(@@) فأول ما نتقدم إليك به من النصح هو أن الحياة قبل الكتب، والنصيحة الثانية هي أن يكون المتن قبل الشرح. فاقرأ إنتاج الخالقين المبدعين قبل أن تقرأ العارضين والنقاد «فلا يمكنك أن تحصل الأفكار الفلسفية إلا من المؤلفين أنفسهم؛ ولهذا فمن يرى في نفسه ميلا إلى الفلسفة ينبغي أن يبحث عن معلميها الخالدين في محراب مؤلفاتهم الهادئ.» فكتاب واحد من كتب العباقرة يساوي ألفا من كتب الشراح.(@)(@)(@@) لن يكون تحصيل الثقافة مجديا إلا إذا أخذت نفسك بهذه الحدود، فإن فعلت ذلك استطعت أن تحصل على وسيلة للسعادة؛ لأن سعادتنا تعتمد على ما في عقولنا أكثر مما تتوقف على ما تحويه جيوبنا، بل إن الشهرة نفسها عبث وحمق «إذ لا تصلح رءوس الناس أن تكون دارا لسعادة الرجل الحقيقية؛ لأنها مكان خبيث.» «إن السعادة التي نستمدها من أنفسنا لأعظم من تلك التي نحصل عليها مما يحيط بنا ... إن الدنيا التي يعيش فيها الإنسان تتشكل حسب الكيفية التي ينظر بها إليها ... وما دام لا يوجد شيء بالنسبة لإنسان، ولا يحدث له إلا ما يوجد وما يحدث في إدراكه فقط، فأهم شيء له هو تركيب إدراكه ... ولذا فقد صدق أرسطو حين قال: «إن 
ms246	 الإنسان إذا أراد أن يكون سعيدا فليكف نفسه بنفسه».»(@)(@)(@@) لا سبيل لخلاص الإنسان من شر رغبات الإرادة التي لا نهاية لها إلا في تأمل الحياة تأملا عقليا، ودراسة ما كتبه نوابغ العصور كلها من جميع الأمم «فالعقل غير الأناني يصعد كالرائحة الزكية فوق أخطاء الإرادة ومهاتراتها.» وإن الجمهرة العظمى من الناس ليعجزهم أن يرتفعوا بأنفسهم عن النظر إلى الأشياء باعتبارها مواضع شهوة ورغبة، ومن هنا ينشأ ما هم فيه من بؤس، فنظرك إلى الأشياء نظرا خالصا باعتبارها موضوعا للفهم معناه ارتفاع عن القيود إلى حيث الحرية. «إذا ما جذبنا فجأة من سبيل الرغبات المتدفق عامل خارجي وميل داخلي فخلص المعرفة من استبداد الإرادة، بحيث لا يعود انتباهنا يتجه إلى دوافع الرغبة، بل إلى تفهم الأشياء، وهي حرة مما يربطها بالإرادة من روابط، ثم ينظر إليها نظرة لا يشوبها شيء من الهوى الشخصي والنزعة الذاتية، أي ينظر إليها نظرة موضوعية خالصة إذا انصرف العقل بكليته إلى الأشياء باعتبارها أفكارا لا باعتبارها دوافع مثيرة للرغبة، عندئذ يرفرف علينا السلام الذي طالما نشدناه، والذي ما فتئ يفلت منا في ذلك السرداب؛ سرداب الرغبات ... وعندئذ نحيا حياة لا ألم فيها، وهي الحياة التي امتدحها «أبيقور» وقال إنها الخير الأسمى، وإنها حياة الآلهة؛ لأننا سنكون حينئذ أحرارا من كفاح الإرادة التعس.» (ب)(@)(@)(@@) العبقري:(@)(@)(@@) والعبقري هو أعلى صورة من صور هذه المعرفة اللاإرادية، وأحط ألوان الحياة هو ما تألف من إرادة صرفة بغير معرفة، والإنسان بصفة عامة أغلبه إرادة وأقله معرفة. أما العبقري فهو من كان معرفة في معظمه وإرادة في أقله «والعبقرية إنما تكون في هذا: أن تنمو الملكة العارفة نموا يزيد عن المقدار الذي تتطلبه خدمة الإرادة زيادة عظيمة.» ورجحان العقل في إنسان على الإرادة معناه انتقال بعض القوة من النشاط التناسلي إلى النشاط العقلي «والصفة الأساسية للعبقرية هي سيطرة غير طبيعية للحساسية والغضب على القوة التناسلية.» ومن ثم كانت العداوة بين العبقري والمرأة التي تمثل التناسل كما تمثل خضوع العقل لإرادة الحياة، نعم 
ms247	 «قد يكون للنساء موهبة عظيمة، ولكنها ليست عبقرية؛ لأنهن دائما ذاتيات في وجهة نظرهن.» فكل شيء عندهن شخصي وينظرن إليه كوسيلة لأغراض شخصية، مع أن العبقرية ما هي إلا النظرة الموضوعية الخالصة، أعني أنها ميل العقل؛ لأن ينظر إلى الأشياء من وجهة نظر موضوعية محضة. العبقرية هي القوة التي يتمكن بها الفرد من نبذ مصالحه ورغباته وأغراضه ومحوها جميعا من أمام عينيه، هي القوة التي يستطيع بها العبقري أن ينسى شخصيته نسيانا تاما إلى وقت معين، لكي يكون ذاتا عارفة خالصة ليس إلا، وبذلك يتمكن من رؤية العالم في وضوح وجلاء، ولهذا فلفظ العبقرية ينحصر معناه في سيادة المعرفة ورجحانها على الإرادة.(@)(@)(@@) إذا تخلص العقل من الإرادة استطاع أن يرى الشيء كما هو «فالعبقرية تعرض علينا المرآة السحرية التي يظهر لنا على سطحها كل ما هو حيوي ذو معنى متجمعا بعضه إلى بعض، وموضوعا في ضوء ساطع، أما ما هو عرضي زائد فينبذ جانبا.» إن الفكر لينفذ خلال العاطفة كما يتدفق ضوء الشمس خلال السحاب، فيكشف عن لب الأشياء وصميمها، إنه يذهب إلى ما وراء الفرد والجزئي حتى يصل إلى «المثال الأفلاطوني» أي إلى الجوهر الذي يكون الشيء الجزئي صورة من صوره، فالمصور الفنان هو الذي لا يقصر نظره على الشخصية الفردية التي يرسمها وعلى ملامحه المعينة المرئية، ولكنه ينفذ من خلال هذا الفرد فيرى وراءه صفات الإنسانية عامة، وحقيقتها الدائمة التي ليس هذا الفرد المعين إلا رمزا لها ووسيلة للكشف عنها، وقل هذا في كل ضروب النبوغ. فسر العبقرية إذن يقع في إدراك الحقيقة الموضوعية والجوهرية العامة إدراكا واضحا، لا تشوبه شائبة من ميل شخصي أو هوى ذاتي.(@)(@)(@@) إذن فالعبقري يحاول أن يمحو شخصه وينكر ذاته ليرى الحقائق الخارجية كما هي، وهذا ما يجعله نابيا في قومه؛ لأن هؤلاء ينظرون إلى الأشياء من خلال ذواتهم، ولذا ترى العبقري غريبا بين الناس لا يلتقي معهم في وجهة النظر، فهو لا يرى ما هو قريب منه، بل يلقي ببصره إلى الأفق 
ms248	 البعيد النائي، وقد يعلق نظره في النجم فيسقط في هوة اعترضت طريقه ولم يلق باله إليها، ومن ثم نشأ شذوذ العبقري في المجتمع وعدم مخالطته للناس؛ لأنه يفكر في أصل الأشياء الشامل الخالد، أما هم فيفكرون في الصور المؤقتة الفردية المباشرة، فليس بين عقله وعقولهم قدر مشترك تلتقي عنده «إن القاعدة أن الرجل يكون اجتماعيا بمقدار ما هو مجدب في عقله تماما.» ولكن صاحب العبقرية له ما يعوضه عن هذه العزلة الموحشة، فليس هو بحاجة إلى العشير والرفيق كعامة الناس الذين يعتمدون في حياتهم دائما على ما هو خارجي عنهم، «فاللذة التي يستمدها من صور الجمال كلها، والسلوة التي يصادفها في الفن ... يمكنانه من نسيان مشاغل الحياة.» إذ هما «يعوضانه عن الألم الذي يزداد في الإنسان بنسبة وضوح إدراكه، ويعوضانه عن وحدته المنعزلة في جنس من البشر يختلف عنه.»(@)(@)(@@) ومهما يكن من الأمر فالعبقري مضطر إلى الوحدة، وكثيرا ما تؤدي به إلى الجنون، فإن دقة حساسيته التي تسبب له الألم بالإضافة إلى خياله وبصيرته، ثم إلى عزلته ونبوه في الحياة تعمل جميعا على قطع الصلة التي تمسك أجزاء العقل، بحيث يتمكن من حصر تفكيره في الحقيقة، ولم يخطئ أرسطو حين قال: «إن الممتازين من الرجال في الفلسفة أو في السياسة أو في الشعر أو في الفن ذوو مزاج مكتئب.» وإن العلاقة المباشرة بين الجنون والنبوغ تؤيدها تواريخ العظماء كروسو وبيرون وغيرهما «وبالبحث الدقيق في مستشفيات المجانين وجدت حالات فردية لمرضى كانوا بغير شك ذوي مواهب عظيمة، وكانت عبقريتهم تظهر جلية من خلال جنونهم.»(@)(@)(@@) ومع ذلك فهؤلاء النوابغ، وهم بحق أنصاف مجانين، هم الطبقة الأرستقراطية الحقيقية للجنس البشري «إذ الطبيعة من حيث العقل أرستقراطية إلى حد كبير؛ لأنها فرضت بين الرجال من الفوارق ما يفوق ما اصطنعته الأمم من الفوارق التي تقوم على ميلاد أو رتبة أو ثروة أو دم.» فالطبيعة لا تهب النبوغ إلا للقلائل؛ لأنها تعلم أن مزاج النوابغ يعوق مجرى الحياة العادية التي تشترط التركيز في الجزئي المباشر 
ms249	 فلا ينبغي أن تجود منهم إلا بالقليل. (ج)(@)(@)(@@) الفن:(@)(@)(@@) هذا التحرير للمعرفة من خضوعها للإرادة، هذا النسيان للذات الفردية ومصلحتها المادية، هذا السمو بالعقل إلى مرتبة التأمل اللاإرادي في الحقيقة، هو وظيفة الفن. فإذا كان موضوع العلم هو الكلي الذي يشمل جزئيات كثيرة، فموضوع الفن هو الجزئي الذي يشمل الكلي، فحتى الصورة التي يرسمها الفنان لشخص يجب أن تكون - كما يقول «ونكلمان(@)(@)(@@) Winckelman » - «المثل الأعلى للفرد». وفي تصوير الحيوانات تكون أكثر الصور بيانا للطابع المميز للحيوان المرسوم هي أجملها؛ لأنها تكشف عن النوع كله كشفا واضحا، وإذن فنجاح العمل الفني يقاس بنسبة ما يتضمنه من المثال الأفلاطوني للشيء المعين الذي تناوله ذلك العمل، أو بعبارة أخرى نجاح الصور الفنية مثلا يتوقف على مقدار ما تستجمعه في الشيء المرسوم من الصفات الكلية للجنس الذي يكون الشيء المرسوم أحد أفراده؛ وعلى ذلك فلا يجوز أن يقصد الفنان إلى الدقة الفوتوغرافية إذا أراد أن يصور رجلا، بل ينبغي أن يعرض في صورة هذا الشخص الواحد الذي يرسمه كل ما يمكن عرضه من صفات الإنسان عامة. فالفن أعظم من العلم؛ لأن العلم لا يصل إلى نتيجته التي يرمي إليها إلا بعد المجهود المضني في جمع الأمثلة وإقامة الأدلة في بطء وحذر شديدين، أما الفن فيصل إلى غايته دفعة واحدة بالبصيرة والتمثيل. هذا إلى أن العلم تكفيه الموهبة العادية، أما الفن فلا بد له من العبقرية والنبوغ.(@)(@)(@@) إن استمتاعنا بالطبيعة وبالشعر وبالتصوير، أساسه أننا نتأمل الشيء ونفكر فيه دون أن نمزج به الإرادة الذاتية، فالنهر بالنسبة إلى الفنان عبارة عن سلسلة متباينة من المناظر الساحرة التي تثير فيه الحس والخيال بما تطلعه عليه من جمال، أما المسافر الذي يعنى بشئونه الشخصية، فيرى في النهر وشطآنه «خطا تقطعه خطوط أخرى هي الجسور المقامة عليه.» هكذا يحرر الفنان نفسه من الشواغل الشخصية، بحيث «يكون سواء لدى إدراكه الفني أن يرى غروب الشمس من سجن أو من قصر.»(@)(@)(@@) تلك هي اللذة التي تنشأ من الإدراك اللاإرادي الذي يخلع على 
ms250	 حوادث الماضي، وعلى الأشياء البعيدة سحرا خلابا، ويقدمهما لنا في ضوء جميل، وحتى الأشياء القبيحة إذا نحن تأملناها بغير تدخل الإرادة ودون أن نلقي بالا لما قد ينجم عنها من خطر مباشر، بدت لنا في أروع صور الجمال. إن الفن يخفف من أمراض الحياة؛ لأنه يطلعنا على العنصر الخالد الشامل وراء الصور الفردية الزائلة، وما أصدق «سبينوزا» في قوله: «إن العقل يساهم في الأبدية بمقدار ما يرى الأشياء في مظهرها الخالد.»(@)(@)(@@) ولعل الموسيقى أقوى ضروب الفن في قدرتها على رفع الإنسان فوق إرادته ومكافحتها «ليست الموسيقى بأية حال كسائر الفنون نسخة من المثل (أي جواهر الأشياء)، ولكنها نسخة من الإرادة نفسها.» فهي تصور لنا الإرادة في حركتها البدائية وكفاحها الدائم، تلك الإرادة التي لا تنفك تعود إلى نفسها لكي تبدأ كفاحها من جديد، فالسبب الذي جعل تأثير الموسيقى أقوى وأنفذ من الفنون الأخرى هو أن هذه الفنون تتحدث عن خيالات فقط، أما الموسيقى فتعبر عن الأشياء نفسها، وهي تختلف أيضا عن الفنون الأخرى في أنها تؤثر في شعورنا تأثيرا مباشرا، لا عن طريق الأفكار، وإنها لتخاطب فينا جانبا أرق من العقل. ومما تجدر ملاحظته أن التناظر (السمترية) في فنون المعمار تقوم مقام النغم في الموسيقى، إذ إن فن النحت كما يقول «جوته» عبارة عن موسيقى متجمدة والتناظر فيها نغم صامت. (د)(@)(@)(@@) الدين:(@)(@)(@@) لقد أدرك «شوبنهور» وهو في كهولته الناضجة أن النظرية التي ارتآها في الفن - وخلاصتها التغلب على الإرادة وطرحها جانبا لنتأمل الحقيقة الموضوعية الخالدة الشاملة - تصلح أيضا أن تكون نظرية للدين، فلقد نشأ «شوبنهور» نشأة لم يكن للدين فيها إلا جانب ضئيل جدا، ولم تنزع به ميوله إلى احترام النظم الكنسية السائدة في عصره، حتى لقد احتقر رجال اللاهوت ووصف الدين بأنه «ميتافيزيقا الجماهير»، ولكنه لما اكتهل واكتمل نضوجه أخذ يدرك في بعض الشعائر والمعتقدات الدينية المسيحية معنى عميقا وفلسفة تشاؤمية عويصة، فجوهر المسيحية قائم على مذهب الخطيئة (وهي في أساسها تقرير للإرادة) والتكفير (وهو إنكار للإرادة) هذا وإن 
ms251	 الصوم الذي يفرضه الدين وسيلة قوية فعالة في إخماد الرغبات التي يستحيل أن يؤدي وجودها إلى السعادة، بل مؤداها لا بد أن يكون إما إلى خيبة وفشل أو إلى التطلع إلى رغبة أخرى. «إن القوة التي استطاعت بها المسيحية أن تتغلب على اليهودية أولا، ثم على وثنية اليونان والرومان، إنما تنحصر في تشاؤمها فقط، أي في اعترافها بأن حالنا شديدة البؤس ومسرفة في الخطيئة، مع أن اليهودية والوثنية جميعا كانتا متفائلتين.» لقد حسبت اليهودية والوثنية أن الدين رشوة يقدمها الإنسان إلى الآلهة لتعينهم على نجاحهم الدنيوي، أما المسيحية فقد رأت للدين غرضا غير طلب السعادة في هذه الدنيا؛ لأنها رجاء هيهات أن يتحقق، ولقد نهضت في عالم يملؤه الترف والزهو بالسلطان الدنيوي فرفعت مثلها الأعلى الذي صورته في حياة القديس المتعبد الذي يستطيع أن يهزم الإرادة الفردية هزيمة منكرة.(@)(@)(@@) والبوذية أعمق من المسيحية؛ لأنها تجعل عدم الإرادة غاية الدين، ولا ريب في أن الهنود أبعد غورا من مفكري أوروبا؛ لأنهم يفسرون الدنيا بالشعور والبصيرة لا بالحس والعقل، إن العقل يقسم كل شيء، أما البصيرة فتوحد كل شيء، وقد رأى الهنود أن ال «أنا» وهم وخداع، وأن الفرد شبح زائل، أما الحقيقة الوحيدة فهي «الواحد اللانهائي». إن كل من يصفو بصره وبصيرته، بحيث يرى أننا جميعا أعضاء من كائن عضوي واحد، وأننا تيارات ضئيلة في خضم الإرادة فهو «لا شك بالغ كل فضيلة وكل نعيم، وهو سائر على طريق قويم نحو التحرر.» ولا يظن «شوبنهور» أن المسيحية مستطيعة أن تحصل مكان البوذية في الشرق، ولا يرى لها من أثر في البوذية أكثر من رصاصة أطلقت في جبل شامخ، بل يرى أن الأصح هو أن الفلسفة الهندية تتدفق في أوروبا، وأنها ستغير من معرفة الأوروبيين وتفكيرهم تغييرا عميقا، وأن الأدب الهندي (السنسكريتي) سيقلب وجه الأدب الأوروبي كما فعلت الآداب اليونانية حين ابتعثت في القرن الخامس عشر.(@)(@)(@@) إن الحكمة النهائية إذن هي «النرڨانا»(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) هي أن تنحصر ذات الفرد في أقل حيز ممكن من 
ms252	 الرغبة والإرادة، فكلما قلت مثيرات الإرادة لنا قلت آلامنا تبعا لذلك. إن السلام الذي يسمو على العقل كله، إن الهدوء الروحي الكامل، إن الطمأنينة العميقة، هو ما يجب أن يكون لنا إنجيلا ... يجب أن تخلد المعرفة، وتنمحي الإرادة. (7) حكمة الموت(@)(@)(@@) ولكن مهما يكن من أمر الدين، فما زلنا بحاجة إلى ما هو أكثر منه، نعم يستطيع الفرد أن يمحو الإرادة، وأن يتحرر بفضل النرفانا، ولكن ماذا يخلص الإنسانية بأسرها؟ إن الحياة لتضحك من فناء الأفراد؛ لأنها تبقيهم أحياء في نسلهم، ولو أمكن لفرد واحد أن يقهرها بما يختاره لنفسه من العقم، فهنالك إلى جانبه ألوف وألوف تستجيب لداعي الحياة، وتنسل ما يضمن لها البقاء والخلود، فكيف إذن نخلص الإنسان؟ أليس ثمة نرفانا للجنس عامة كما وجدناها للفرد؟(@)(@)(@@) ولئن أردنا أن نهزم الإرادة هزيمة منكرة لا يكون لها قيام بعدها، فلن يكون لنا هذا إلا في استئصال معين الحياة أعني في مقاومة إرادة النسل. «إن إشباع الغريزة الجنسية هو الذي يستوجب المنع البات؛ لأنه أقوى ما يثبت شهوة الحياة.» وليت شعري ماذا جنى هؤلاء الأطفال فندفع بهم إلى الحياة؟ «إننا لو تأملنا الحياة المصطخبة لرأينا الناس جميعا يشتغلون بما تتطلبه من حاجة وشقاء، ويستنفدون كل قواهم لكي يرضوا حاجات الحياة التي لا تنتهي، ولكي يمحوا أحزانها الكثيرة، أوليس عجيبا بعد هذا ألا يكون لديهم من الجرأة ما يجعلهم يفكرون - في شيء آخر سوى الاحتفاظ بهذا الوجود المعذب - أمدا قصيرا من الحياة، أوليس عجيبا أن نرى وسط هذا الصخب نظرات الغزل يتبادلها الحبيبان حين يلتقيان في شوق؟ ولكن لماذا يلتقي الحبيبان تحت ستر الخفاء، وفي شيء من الوجل؟ لأنهما الخائنان اللذان ينشدان دوام هذه الحاجة، وهذا الاستعباد الذي كان سرعان ما ينتهي لولاهما ... ها هو السبب العميق لما يحيط عملية التناسل من خجل.»(@)(@)(@@) وتبعة هذه الجريمة إنما تقع على المرأة؛ لأنه إذا نمت معرفة الرجل نموا يرجح على الإرادة، بل يمحوها فإن فتنة المرأة التي لا معرفة فيها ولا فكر تعود، فتهبط 
ms253	 بالرجل إلى التناسل، وليس لدى الشباب من الذكاء ما يكفي أن يعلم أن فتنة المرأة قصيرة الأجل، فإذا ما نضج الذكاء واكتمل العقل ليدرك هذه الحقيقة تكون الفرصة السانحة قد أفلتت، والوقت المناسب قد انقضى.(@)(@)(@@) لقد وهبت الطبيعة الفتاة قسطا من الجمال تغزو به أفئدة الرجال لينهضوا بعبئها عن رضا وطواعية، ولكن الطبيعة في عطائها كانت كعهدنا بها مقترة، فلم تهب المرأة من الجمال إلا بمقدار ما تستطيع أن تتخذ منه أداة لحفز الرجل على التناسل ليستمر بقاء الحياة، حتى إذا ما انقضت مهمتها في ذلك عادت فسلبتها ما كانت وهبتها من فتنة وجمال، وتطوع الرجل للإنفاق على المرأة لم يكن ليتم لو كان العقل وحده هو الذي يوجه أفكار الرجل.(@)(@)(@@) وإن «شوبنهور» ليعجب أشد العجب لهذا الاسم الذي يطلق على النساء جزافا «الجنس اللطيف»، فلا شك أن من يطلق هذا اللقب على ذلك الجنس الضئيل القصير الشائه، هم أولئك الذين أفسدت غرائزهم الجنسية عقولهم، فجمال المرأة كله قائم على الغريزة الجنسية وحدها، وإنه لأقرب إلى الصواب أن نسمي النساء بالجنس الذي لا ذوق له في الفن؛ إذ ليس في مقدورهن تقدير الجمال في شتى الفنون، ولكنهن كثيرا ما يغالطن في الحقائق فيدعين أنهن ذوات فن جميل، بأن يعزفن على الآلات الموسيقية أو يعالجن التصوير، ولكن ذلك منهن كذب ورياء، فهن لا يشغفن إلا بما خلقن من أجله؛ أعني حفظ النوع. إن الرجل يجاهد في العلوم والفنون لتتم له السيطرة على الأشياء سيطرة مباشرة، إما بفهمها أو بالتحكم فيها، أما المرأة فهي بطبيعتها لا تحب أن تسيطر على الأشياء سيطرة مباشرة، ولكنها دائما تقصد إلى السيادة عليها عن طريق سيادتها على الرجل، فالرجل وحده هو ما تصبو المرأة إلى التحكم فيه والسيطرة عليه، ومعنى ذلك أن المرأة ترى في كل شيء وسيلة فقط لغزو الرجل، فإذا ما تظاهرت بميل إلى الموسيقى أو الشعر مثلا فليس ذلك ناشئا عن رغبة طبيعية فيها نحو هذه الفنون، إنما هي تتخذ منها أداة تتجمل 
ms254	 بها لتروق في عين الرجل، ولو استعرضت عصور التاريخ جميعا لما وجدت أحدا من النساء قد أبدع في الفن آية فيها أصالة ونبوغ.(@)(@)(@@) ولعل هذا الاحترام الذي يبديه الرجل للمرأة إحدى نتائج الديانة المسيحية، وهو سبب لتلك الحركة الرومانتيكية التي تمجد الشعور والغريزة والإرادة، وتضعها جميعا فوق العقل والذكاء. ولقد أدرك أهل القارة الآسيوية في ذلك ما لم يدركه الأوروبيون؛ لأنهم يعترفون اعترافا صريحا بضعة المرأة، إذ لا ريب في أن كل قانون يعامل المرأة على أساس مساواتها بالرجل باطل من أوله، فإذا أراد القانون أن يسويها في الحقوق بالرجل فليعطها أولا عقلا كعقول الرجال، هذا ولقد أصاب الشرقيون مرة أخرى في تقريرهم لمبدأ تعدد الزوجات؛ لأنه مبدأ تحتمه الطبيعة وتبرره. والعجب أن الأوروبيين في الوقت الذي يستنكرون فيه هذا المبدأ نظريا يتبعونه عمليا، فما أحسب أن بينهم من ينفذ مبدأ الزوجة الواحدة على وجهه الصحيح.(@)(@)(@@) ومن الخرق أيضا أن نسمح للمرأة بوراثة مال زوجها؛ لأنها مسرفة بطبعها، وقد نشأ إسرافها من تعلق أطماعها بالأشياء المادية، فتراها تبذل بغير حساب في تجملها وزينتها، وهي في ذلك مخالفة للرجل الذي يتوجه بطموحه إلى نواح غير مادية كالعلم والشجاعة وما إليهما، وهو بذلك يستنفد مجهوده فيما لا يحتاج إلى البذل والإسراف.(@)(@)(@@) يقول «أرسطو» في كتاب «السياسة»: إنه إذا سمح للمرأة بالزيادة من حقوقها كان ذلك نذيرا بزوال الدولة ودمارها، وهو يستشهد على ذلك «بإسبرطه»، ولقد جاء التاريخ الحديث بأمثلة تؤيد ما ذهب إليه ذلك الفيلسوف العظيم، فزيادة نفوذ المرأة في فرنسا منذ عهد لويس الثالث عشر أدى إلى تدهور الحكومة والبلاط، وهذا أنتج الثورة الفرنسية الكبرى وما أعقبها من ثورات.(@)(@)(@@) نرى من ذلك كله أنه كلما وهنت علاقة الرجل بالمرأة كان خيرا وأفضل، فليس النساء «شرا لا بد منه.» كما يقولون، إذ الحياة بغيرهن آمن وأمتع، فليتدبر الرجال الأمر، وليفكروا طويلا في هذه الأحبولة التي نصبت لهم في النساء، وفي هذه المهزلة الساخرة التي ترمي إليها الإرادة من التناسل، إن تقدم العقل 
ms255	 سيحد بل سيمحو إرادة النسل. فلست أدري لماذا نرفع الستار عن حياة جديدة كلما أسدلت على عزيمة وموت؟ لست أدري لماذا نخلق بأنفسنا معركة جديدة وهزيمة جديدة كلما فرغنا من كفاح ينتهي بالاندحار؟ حتام تخدع الناس هذه الزوبعة التي تثور حول لا شيء، حتام نصبر على هذا الألم الذي لا ينتهي، والذي لا يؤدي إلا إلى عناء وشر، متى نتذرع بالشجاعة فنتحدى الإرادة وننبئها أن حب الحياة أكذوبة، وأن أعظم نعيم للناس جميعا هو الموت؟(@)(@)(@@) نقد(@)(@)(@@) لم يكن عجيبا أن ينطق «شوبنهور» بهذه الفلسفة المتشائمة بعد ما شهدته أوروبا من كوارث الحروب النابليونية التي أنهكتها وذهبت بريحها؛ لأنه إذا ما اشتدت الكروب بالإنسان أسلم نفسه لليأس القاتل، وغاضت منه كل بواعث الأمل؛ لشعوره العميق حينئذ بضعف إرادته أمام إرادة الكون القوية الجبارة، هكذا حدث في اليونان بعد حروب الإسكندر، فنشأت بها الرواقية الشاحبة، والأبيقورية المتعثرة اليائسة، وهكذا حدث في روما بعد قيصر، ففي كلتا الحالين تدفقت في الصدور تلك العقائد التي توقن يقينا جازما بقوة إرادة الطبيعة وجبروتها إذا قيست بإرادة الإنسان الواهية العاجزة، التي تسلم بأن لا حول لهذا الإنسان أمام قوة القدر. ثم هكذا كانت الحال في أوروبا بعد عام 1815م حيث خارت قواها، وأظلمت الدنيا أمام ناظريها، فاتخذت من «شوبنهور» لسانا يعبر عما في نفسها من خيبة ويأس.(@)(@)(@@) ولا شك أنه مما عمل على إيجاد هذا الروح اليائس في نفس «شوبنهور» ما كان يعيش فيه من فراغ؛ إذ الحياة المليئة بالعمل والنشاط تخلق غالبا المرح والتفاؤل. ومن العسير أن تنعم النفس بالهدوء والطمأنينة إذا خلت الحياة من العمل. ولقد كان لدى فيلسوفنا من المال ما يكفيه، فعاش في فراغ متصل، حتى أيقن أن العمل المتواصل أخف احتمالا من الفراغ الدائم. ولعل نزوع الفلاسفة عامة إلى الكآبة راجع إلى خلو حياتهم من النشاط والحركة.(@)(@)(@@) ولكن فلسفة «شوبنهور» لم تخل من بعض الأخطاء التي نشير إليها هنا إشارة عجلى: (1)(@)(@)(@@) فلا ريب أنه بالغ في رأيه في النساء، وأسرف في 
ms256	 سوء ظنه بهن إسرافا شديدا، فما كل النساء خادعات ماكرات كما ظن، وليس جمالهن ناشئا عن الغريزة الجنسية وحدها كما ذهب، وليت شعري كم يبقى لدينا من الجمال إذا نحن أنكرنا جمال النساء؟ ولكن لعل «لشوبنهور» عذره في رأيه هذا لما وجد من أمه من مقت وحقد. (2)(@)(@)(@@) ثم ما هذا التشاؤم كله من الحياة؟ أليس في التشاؤم كثير من الأنانية؟ أوكلما تبرم الإنسان بنفسه انقلب إلى الكون بأسره فألقى عليه التبعة؟ لقد نسينا إذن ما أرشدنا إليه «سبينوزا» من أن ما نحس به نحن من سخط ومن غضب أحكام بشرية ، نخطئ غالبا إذا طبقناها على العالم، فلربما كان كرهنا للعالم هو كره لأنفسنا قد تنكر واستخفى، فما ينبغي أن تكون الإساءة منا، ثم نقذف بالتهمة جزافا على «البيئة» أو على «العالم» إنكالا منا على أن البيئة أو العالم صامتان ليس لهما ألسنة يدافعان بهما عن نفسيهما. إن الرجل السليم المعافى ذا العقل الناضج الرشيد، ليقبل الحياة بما فيها من قيود؛ لأنه لا يتوقع من السماء أن تكون خادما طيعا رهن إشارته، وهو يعلم أنه من حمق الرأي - كما يقول كارليل - أن نلعن الشمس؛ لأنها لا تشعل لنا «السجائر» حينما نريد منها ذلك، ومع ذلك فلعلها فاعلة لو أوتينا العلم والذكاء، فلقد ينقلب هذا الكون الفسيح إلى ميدان لذة وسعادة إذا نحن عاوناه بشيء من الإشراق في نفوسنا، وعلى كل حال فليس العالم صديقا لنا كما أنه ليس بعدونا، فما هو إلا مادة أولية في أيدينا، تكون منه الجنة، أو يكون منه الجحيم حسب ما تكون عليه نفوسنا. (3)(@)(@)(@@) أما أن ما تثيره فينا الإرادة من رغبات ينتهي عادة بالفشل، وأنه حتى إذا تحققت الرغبة، فإنها تبعث وراءها رغبة ثانية وهلم جرا، فلسنا ندري أين العيب في هذا؟ أولم يدر «شوبنهور» أن لذة الحياة في الكفاح حتى ولو أخفق؟ وماذا علينا في أن تبعث الرغبة المتحققة رغبة أخرى؟ إنه خير لنا من غير شك ألا نقنع ونرضى، فالسعادة كما قال القدامى: هي 
ms257	 في حالة السعي وراءها لا في حالة الرضا والتشبع، والرجل الكامل لا ينشد السعادة بقدر ما يبحث عن ظرف سانح يمارس فيه ملكاته وقواه، فإذا كان لزاما عليه أن يدفع عناءه وشقاءه ثمنا لهذا، فما أرخصه من ثمن، إننا لفي حاجة إلى المقاومة لكي نرتفع كما ترتفع بالمقاومة الطائرة والطائر، نحن بحاجة إلى العقبات لترهف بها قوانا، فليست الحياة الهينة جديرة بالإنسان. (4)(@)(@)(@@) ولقد زعم «شوبنهور» أن الزيادة من المعرفة تستتبع الزيادة في الألم، وأن أرقى الكائنات هي أشدها معاناة للألم، وهذا صحيح لا ريب فيه، ولكن أليس صحيحا كذلك أن زيادة المعرفة تزيد الألم، وأن أرقى الكائنات يتمتع وحده بأسمى الملاذ كما يعاني ألذع الألم؟ لقد أصاب «فولتير» حين آثر لنفسه أن يشقى بالحكمة عن أن ينعم نعيم الجهالة والسذاجة. إننا لا نتردد في أن نعالج من الحياة أقواها وأعمقها، حتى ولو كان ذلك على حساب ما نقاسيه من ألم. (5)(@)(@)(@@) أما أن اللذة سلبية كما يقول «شوبنهور» فلا نظن ذلك صحيحا على إطلاقه. إن اللذة هي انسجام ما تقوم به غرائزنا من عمل، فلا تكون اللذة سلبية إذا كانت الغريزة الدافعة إليها غريزة تقهقر وتراجع. لا تقدم وإقدام، كلذة الهرب والراحة والخضوع والأمن والوحدة والهدوء، فهذه كلها لذات سلبية؛ لأنها ناشئة عن غرائز سلبية، فهي ألوان من الفرار والخوف، ولكن من ذا يزعم أن الملاذ التي تنشأ عن الغرائز الإيجابية كغرائز التحصيل والامتلاك والحكم والسيادة والاجتماع والحب، ملاذ سلبية؟ من ذا يخطئ فيظن أن الضحك ومرح الطفولة وأغنية الطير لأليفه والاستمتاع بالفن ملاذ سلبية؟ (6)(@)(@)(@@) ويقول فيلسوفنا إن الموت مروع مفزع، فهل كان يرضيه ألا نموت؟ من ذا يغبط «أهاسورس»(@)(@)(@@) Ahasuerus(@)(@)(@@) الذي أرادت الآلهة أن تنزل به أمر ما ينزل بإنسان من عقاب، فأرادت له ألا يموت؟ ثم لماذا يكون الموت مفزعا إذا لم تكن الحياة حلوة مريئة؟ هذا، وإن امرأ نيف على السبعين من عمره لا يحق له أن يدعي أنه صادق في تشاؤمه، وفي ذلك يقول «جوته»: إن الإنسان لا 
ms258	 يتشاءم قبل العشرين ولا بعد الثلاثين؛ لأن التشاؤم في حقيقته فيض الشعور بالذات وما لها من أهمية وخطر، وإنما يشعر بهذا الشعور شاب انسلخ لتوه من صدر أسرته الحنون المملوء حبا وتعاونا وأمنا، إلى عالم لا يعرف إلا التنافس بين الأفراد وما يلازمه من شراهة وجشع، عندئذ يحس مثل ذلك الشاب شر الحياة وسوءها، حينما يشهد مثله العليا تنهار واحدة بعد واحدة. أما قبل العشرين فتكون لذة الجسد، ثم تكون لذة العقل بعد الثلاثين. (7)(@)(@)(@@) ويظهر أن «شوبنهور» لم يصب حين ارتأى أن إرادة الحياة هي القوة الحقيقية الدافعة لهذا الوجود ، فبماذا نعلل الانتحار؟ (8)(@)(@)(@@) ولقد زعم أن النبوغ مرتبط بالجنون، فما قوله في «سقراط» و«أفلاطون» و«أرسطو» و«سبينوزا» و«بيكون» و«نيوتن» و«فولتير» و«جوته» و«دارون» وغيرهم؟(@)(@)(@@) ولكن مهما يكن في فلسفة الرجل من أخطاء، فما ذلك إلا كالكلف في الشمس، ولقد أفلح في أن يفرض فلسفته على الوجود فرضا، وفي أن يضيف اسمه إلى سجل الخالدين. (4-3) هربرت سبنسر(@)(@)(@@) Herbert Spencer (1) «كومت» و«دارون»(@)(@)(@@) كان القصد من دراسة ما وراء الطبيعة في مراحل تاريخ الفكر كلها هو محاولة الكشف عن طبيعة الحقيقة النهائية، ولكن ها هم الناس قد أيقنوا في القرن التاسع عشر أنه يستحيل على الإنسان أن يصادف الحقيقة فيما يصادف في حياته من خبرة وتجربة، وعرفوا أن الحقيقة هي معنى نتصوره، ولكنا لا نعرفه، وأن جبابرة العقول التي شهدتها الإنسانية فيما مضى لم تستطع أن تعدو الظواهر، وعجزت عجزا تاما عن أن تنفذ إلى الجوهر واللباب، ولقد شهدنا كيف أسرف «فخته» و«شلنج» و«هجل» في بحوثهم الميتافيزيقية إسرافا شديدا، وجاء كل منهم ينسخ الآخر، فكانت نتيجة دراستهم في النهاية صفرا، ولبث الكون بعد كل ما تجشموه من إعنات الفكر يحتفظ بسره المكنون، شهد العقل الأوروبي هذا التطرف في الفكر المجرد، فلم يسعه إلا أن يحدث رد فعل، وأن يقفز من النقيض إلى النقيض، فوقف من كل ضروب الميتافيزيقا موقف المقت والعداء.(@)(@)(@@) هربرت سبنسر.(@)(@)(@@) وكان طبيعيا أن 
ms259	 ينشأ بين الفرنسيين الذين عرفوا بالشك من يؤسس الحركة «الإيجابية أو الواقعية أو اليقينية»(@)(@)Positivist Movement (لأن طول الشك قد ينتهي باليقين)، وهو «أوجست كومت»(@)(@)(@@) Auguste Comte(@)(@)(@@) الذي ولد في مونبلييه(@)(@)(@@) Monpellie(@)(@)(@@) عام 1798م، وكان معبوده أيام صباه هو «بنيامين فرانكلين(@)(@)(@@) Benjamin Franklin » الذي كان يسميه «سقراط» الحديث، والذي قال عنه: «إنه رسم الخطة وهو في الخامسة والعشرين ليكون حكيما كامل الحكمة، وأنه أنجز لنفسه ما وعد، ولقد جازفت فتصديت للعزيمة نفسها، ولو أنني لم أبلغ العشرين بعد.» وقد استهل حياته العملية استهلالا يعاونه على أداء ما اعتزم، فنصب كاتما للسر لكاتب المدينة الفاضلة العظيم «سانت سيمون»(@)(@)(@@) St. Simon(@)(@)(@@) الذي أشعل فيه الحماسة للإصلاح، والذي بذر فيه - أول من بذر - الفكرة القائلة بأن الظواهر الاجتماعية - كالظواهر الطبيعية - يمكن أن تحد بالقانون والعلم، وأن الفلسفة كلها يجب أن تركز جهودها في إصلاح النوع البشري إصلاحا أخلاقيا وسياسيا.(@)(@)(@@) وقد تصدى «كومت» بالفعل إلى هذا الإصلاح، على أنه كان - كأكثر من تصدوا لإصلاح العالم - عاجزا عن تنظيم داره، فكان يعاني حياة منزلية مليئة بألوان الشقاء الزوجي، ثم أصيب في سنة 1827م بمرض عقلي دفعه إلى محاولة الانتحار في نهر السين، ولكن أراد الله أن يكتب له النجاة والبقاء لكي ينتج لنا فيما بعد ما أنتجه؛ خمسة مجلدات في «الفلسفة الإيجابية» نشرها بين عامي 1832م، 1842م، وأربعة مجلدات في «السياسة الإيجابية» نشرها بين عامي 1851م، 1854م.(@)(@)(@@) حاول «كومت» في هذه المؤلفات أن يبوب العلوم تبعا لتدرج مادتها في البساطة والتعميم، فرتبها على هذا النحو: الرياضة، فالفلك، فالطبيعة، فالكيمياء، فعلم النبات، فعلم الاجتماع. وكل واحد من هذه العلوم يرتكز على نتائج العلوم التي قبله، وإذن فعلم الاجتماع هو - من العلوم كلها - ذروتها العالية، ولا يبرر وجود علم من العلوم الأخرى إلا بمقدار ما يمدنا به من شرح وتوضيح لعلم الاجتماع، وهكذا يرى «كومت» أن العلم بمعنى المعرفة اليقينية يسير على الترتيب السابق من موضوع إلى موضوع، ومن الطبيعي أن تكون ظاهرة الحياة الاجتماعية المعقدة آخر ما يخضع للطريقة العلمية. ويستطيع مؤرخ الفكر أن يلحظ 
ms260	 في كل ميدان من ميادين التفكير قانونا ذا مراحل ثلاث.(@)(@)(@@) أوجست كومت.(@)(@)(@@) فقد كان الإنسان أول الأمر ينظر إلى الموضوع من وجهة نظر لاهوتية، وكان يعلل كل مسائله بإرادة إله ما، مثال ذلك ما كان منه حين اعتبر النجوم آلهة أو محفات للآلهة، ثم تقدم حتى أخذ ينظر إلى الموضوع من وجهة نظر ميتافيزيقية حيث يعلل كل شيء بفكرة مجردة مما وراء الطبيعة. مثال ذلك موقفه حين ظن أن النجوم تسير في دوائر؛ لأن الدائرة هي أكمل الأشكال. وأخيرا أخضع الإنسان موضوع بحثه للعلم اليقيني بما يقوم عليه هذا العلم من الملاحظة الدقيقة والفروض والتجارب، وأصبح يعلل الظواهر باطراد قانون العلة والمعلول.(@)(@)(@@) لذلك لم يتردد «كومت» في أن يعلن بأن مرحلة البحث الميتافيزيقي يجب أن تنقضي؛ لأنها عبث صبياني، وبأن الفلسفة شيء لا يختلف عن العلم؛ إذ هي تعاون العلوم كلها، ويجب الاتجاه بها إلى تقويم الحياة الإنسانية وتحسينها.(@)(@)(@@) ولكن حدث في عام 1845م ما غير وجهة نظر الفيلسوف العقلية، وذلك أن اتصلت أسباب الحب بينه وبين مدام «كلوتلد دي فو»(@)(@)(@@) Clotild de Vaux(@)(@)(@@) التي قضي على زوجها أن ينفق حياته في السجن، فأشعل هذا الحب مشاعره، ولون فكره بلون جديد، فأخذ يمجد الشعور ويضعه في منزلة أسمى من العقل باعتباره وسيلة الإصلاح، وانتهى إلى أن العالم لا يمكن تقويمه إلا بدين جديد يغذي نزعة الإيثار الخافتة الضعيفة، بأن يقدس «الإنسانية»، ويتخذ منها موضوعا للعبادة، ولقد قضى «كومت» أيام كهولته في التمهيد لهذا الدين الجديد - دين الإنسانية - فوضع له نظاما دقيقا مفصلا في تكوين القساوسة وإقامة الصلاة وسائر الشعائر، واقترح تقويما جديدا نستبدل فيه بأسماء الآلهة الوثنية وقديسي العصور الوسطى أعلام الرقي البشري.(@)(@)(@@) ولقد صادفت تلك «الحركة اليقينية» دعامة قوية في مجرى الفكر الإنجليزي عندئذ، ذلك الفكر الذي استمد روحه من حياة صناعية وتجارية، فنظر إلى الحقائق الواقعة نظرة احترام وتقديس. فقد اتجهت الفلسفة الباكونية بالتفكير الإنجليزي نحو الوقائع المحسة، فتبعه «هوبز» بمذهبه المادي، و«لوك» بنظريته الإحساسية، و«هيوم» بشكه، و«بنتام 