ms121	 المحتجزة في المستشفى العام. وقد نص القرار نفسه على أنه قبل إصدار الأمر بإخلاء سبيل أحد المجانين، يتعين على الأطباء والجراحين المنتدبين من قبل المحكمة (التابعة لمجلس النواب) أن يقوموا بزيارة هذا المختل عقليا المعافى، ثلاث مرات كل خمسة عشر يوما.(@)(@)(@@) لم يكن اعتقال المختل عقليا في المشافي العامة في الأقاليم يسير على الوتيرة نفسها التي تحدث في باريس، كما أن الأوضاع تختلف في هذا الشأن من مدينة لأخرى، أو تتفاوت بالأحرى وفقا لكبر أو صغر المدينة. ففي المشافي العامة بالمدن الصغيرة، كان المديرون غالبا ما يرفضون قبول الحمقى بحجة أن مراسيم الاعتقال المختلفة لم تأت على ذكرهم. ولقد كان عدم توافر أقسام مخصصة للمجانين معزولة جيدا ومهيأة على نحو ملائم يشكل عائقا جذريا. في عام 1712، أعلن في مدينة ليزيو عن «إيداع أحد المجانين السجن الصغير التابع للمشفى العام. وكان هذا المجنون قد أتى إلى تلك المدينة منذ فترة وجيزة، فاتخذ ضده هذا الإجراء بهدف إرغامه على العودة من حيث جاء.» فما كان احتجازه إلا لحثه على الذهاب إلى مكان آخر غير ليزيو ليمارس به تصرفاته وأفعاله الجنونية. وقد كان هناك العديد من المشافي العامة الصغيرة، كمشفى بايو، حيث كان المختلون عقليا يتركون على حريتهم وكانوا يتلقون يوميا رغيفا من الخبز من المشفى العام.(@)(@)(@@) أما في المدن الكبيرة، مثل كليرمون فيران، فقد كان المشفى العام يجتذب، رغما عنه وبصعوبة، المختلين عقليا المحولين من منطقة أوفيرني الإدارية؛ وذلك نظرا لأنه مزود (إذا جاز القول) بأقسام خاصة؛ حيث كان يعهد بالمجانين إلى «سجان» لم يكن يحتجزهم عادة إلا في الليل، وكان يتولى تنظيف الأفنية والغرف، وتغيير القش المفروش على الأسرة، وتقديم الطعام لهم ومعاملتهم «برفق وإنسانية قدر الإمكان». أما المجنونات، فكان يعهد بهن إلى إحدى الأخوات. وقد كانت غرف المجانين قريبة للغاية من أقسام الأطفال، أما غرف المجنونات فكانت تقع بالقرب من أقسام الفتيات ذوات السمعة السيئة. ولم يكن واردا في ذلك الوقت التفكير بأي معالجة طبية. في مشفى روان العام، كانت 
ms122	 هناك منشآت ضخمة تضم 2000 محتجز (حيث كان عدد النساء ضعف عدد الرجال)، وكان المجانين والمصابون بالصرع قليلي العدد على النحو التالي: حوالي عشرة رجال وستين امرأة «مريضات بالسوداوية ومجنونات ». في مدينة رين، انتقل عدد الحمقى المحتجزين من حوالي عشرة في القرن السابع عشر إلى حوالي مائة في أواخر عهد النظام القديم. وفقا لما جاء بالعديد من الكشوف الصادرة في القرن الثامن عشر، اشتملت المؤسسة على قسم مخصص للمجانين، وآخر للمجانين الهائجين يتميز عن سابقه بكونه مجهزا بكمية هائلة من القضبان الحديدية المحيطة بالنوافذ، والأقفال والرزات الداعمة للأبواب من أسفل، والكلاليب المزروعة حول أسرة المرضى لتقييدهم، والجنازير المعدة لاحتواء فورات الهياج.(@)(@)(@@) أتاح وضع ليون معاينة العلاقة الكائنة بين المشفى الرئيس والمشفى العام، تلك العلاقة المبهمة التي لم يكن لها وجود إلا في المدن الكبرى بالمملكة. بادئ ذي بدء، كان يتم إدخال المختلين عقليا بشكل تقليدي للمشفى الرئيس؛ حيث كان يتم علاجهم لفترة قصيرة نسبيا، شأنهم شأن بقية المرضى. في المشفى الرئيس بليون،(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) ألقي المختلون عقليا في «غرف سفلية»، على طول نهر الرون: حيث خصصت في البداية بعض الزنازين لهذا الغرض، منذ القرون الوسطى وحتى القرن السابع عشر، ثم خصصت حوالي أربعين غرفة للمختلين عقليا في القرن الثامن عشر. بيد أن هذه القدرة المحدودة على استقبال الحالات عوضها نظام التناوب السريع بالعمل؛ فقد كانت فترات الإقامة قصيرة، وكانت تنتهي غالبا بإعطاء المريض تصريحا بالخروج دون التأكد تماما من شفائه. على أي حال، كان المرضى يتلقون الرعاية الطبية في هذه الأماكن؛ نظرا لأن المشافي الرئيسة كانت ترفض استقبال الحالات التي لا أمل في شفائها، وذلك على الرغم من الإلحاح المتزايد للحكام الذين لم يكونوا يدرون أين يجب وضع المختلين عقليا المعوزين الموجودين في المقاطعات التابعة لإدارتهم. ولكن بفضل إنشاء المشفى الخيري العام، أصبح بالإمكان الفصل لأول مرة بين «المجانين، والمختلين عقليا والمصابين بهياج عقلي»، الذين استمر قبولهم بالمشفى الرئيس، وبين «السذج والخرق»، الذين شاع عنهم أنه لا أمل في شفائهم ومن ثم كان 
ms123	 يتم إيداعهم المؤسسات الخيرية. في الواقع، لم تكن الأمور يوما محسومة إلى هذه الدرجة تحت حكم النظام القديم، وهناك بالفعل قسم كبير من الملفات كان لا يزال موجودا بالمشفى الرئيس، خاصة تلك التي كان أصحابها ينتمون إلى عائلات لديها المقدرة على دفع نفقة مرتفعة. وكان يجري احتجاز المجانين المصابين بهياج عقلي في مؤسسة «بيستر» التي أنشئت كمبنى ملحق بالمشفى العام في سنة 1759.(@)(@)(@@) في جنوب فرنسا، ولا سيما في بروفانس، يبدو أن استقبال المختلين عقليا سواء في المشافي العامة أو في غيرها من المؤسسات هو ثمرة بذل جهد متواصل في سياق حياة اجتماعية محلية أكثر نشاطا وفعالية، على نسق إيطاليا وإسبانيا، وربما أيضا أكثر اهتماما بأعمال الخير والإحسان. وسوف تعطينا الأمثلة التي ستقدمها مدينتا مارسيليا وإكس، وهي أمثلة لا يستهان بها، لمحة عن مدى تعقد الصلات التي تربط بين استقبال المختلين عقليا الذي يعود غالبا إلى زمن بعيد في جنوب فرنسا، وتأسيس المشفى العام ...(@)(@)(@@) في عام 1671، أتاحت المبادرة الفردية التي أطلقها أحد القساوسة في مرسيليا(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) ضم مجموعة من المختلين عقليا في نزل. في عام 1699، استقرت هذه الجماعة الصغيرة في المشفى القديم الذي كان مخصصا لمرضى الجذام وكان يقع في إحدى الضواحي. وهكذا تأسس مشفى سان لازار (القديس لعازر) أو مشفى الحمقى؛ بغية «مساعدة الأشخاص المصابين للأسف بالاختلال العقلي والخبل وعدم الاتزان والهياج في أغلب الأحيان والتخفيف من آلامهم، سواء في المدينة المذكورة أو في منطقة مارسيليا التابعة لها، وإعطائهم بعض المعونات لإعانتهم على تحمل البؤس، والحيلولة دون وقوع اضطرابات أو أعمال فوضوية قد يتسببون بها.» اعتبارا من هذا التاريخ، أصبح وضع مشفى سان لازار معقدا. طالما أطلق عليه «مشفى الحمقى العام»، بيد أن مشفى مارسيليا العام، الذي كان في منتهى السعادة؛ نظرا لأنه أصبح بإمكانه رفض استقبال المختلين عقليا، لم يرد ضم مشفى سان لازار إليه بوصفه ملحقا به؛ ومن ثم بقي مشفى سان لازار تابعا للمشفى الرئيس حتى عام 1702 حين اشترت المدينة العقار ووضعته تحت رقابة أعضاء مجلس البلدية. ثم 
ms124	 برزت مشاكل مالية خطيرة ناجمة عن قدم المباني وتهالكها، وضيق مساحتها في مواجهة ذلك التدفق المتزايد للمختلين عقليا الذين ازداد عددهم من 30 تقريبا في عام 1700 إلى 114 في عام 1788؛ مما أدى في نهاية المطاف إلى طرد «الغرباء» (عن المدينة). في عام 1770، بنيت منشأة جديدة حوت 24 غرفة. لم تكن هذه الغرف الخشبية - على الرغم من أنها كانت متسعة بما يكفي لتكون لكل واحدة منها نافذة على حدة - مزودة بنظام تدفئة ولم يكن المختلون عقليا يشغلونها إلا في الليل، بينما كانوا يتمتعون بقية الوقت بشبه حرية داخل جدران المؤسسة، باستثناء المصابين بالهياج بالطبع. كانت كل غرفة تشتمل على سرير مثبت بإحكام وفراش محشو بالقش وتطل على ساحتين منفصلتين وضيقتي المساحة؛ إحداهما مخصصة للرجال والأخرى للنساء، وتنتهيان عند المصلى. بيد أنه بمعاينة الغرف الستين اللاتي اشتملت عليهن مصحة سان لازار في أواخر القرن الثامن عشر، واللاتي بلغ إجمالي عدد النزلاء بهن 114 مجنونا؛ ثبت بما لا يدع مجالا للشك أن هذه الغرف، على الرغم من أنها كانت مصممة في البداية لاستيعاب فرد واحد، فإن هناك العديد من الغرف التي كان يشغلها اثنان أو حتى ثلاثة من المجانين. وإذا نظرنا عن كثب، فسنجد أن اللوائح الداخلية تعرضت لتشويه وتحريف رهيب؛ مما أعطى الانطباع بأن هذه المنشأة تعد مؤسسة رائدة (نصت تلك اللوائح بشكل خاص على وجود جراح لحلاقة المرضى وإجراء عمليات الفصد لهم، وتضميد الجروح، وتوزيع المطهرات وجرعات الدواء)، وهو ما يخالف الواقع اليومي بكل تفاصيله: الغرف المزودة بأفرشة القش القذرة، والمجانين المصابين بالهياج المقيدين بالأغلال، والمصابين بالخرف المهملين دون أدنى رعاية أو اهتمام، والوفيات المسائية «التي لا تحدث إلا كنتيجة لعدم متابعة حالة المرضى». وكان يجري تشغيل المختلين عقليا في الأعمال اليدوية بغية الحصول على بعض المال؛ «مما أدى إلى تحقيق مدخرات كبيرة». وكانوا يعرضون يوم الأحد على زوار مارسيليا الفضوليين مقابل فلس «أوبول». ومع ذلك، كان «المشفى يعاني من ناب الفقر الذي ينهشه»، على حد تعبير أمين صندوق سان لازار.(@)(@)(@@) أما فيما يتعلق بالمثال 
ms125	 الآخر الذي تقدمه مدينة إكس آن بروفانس، فبإمكاننا ملاحظة التالي: في بداية الأمر، قام المشفى العام باحتجاز المجانين المصابين بالهياج المنبوذين من قبل المشفى الرئيس في الأقبية. ثم انضمت هاتان المؤسستان إلى المشفى الثالث بالمدينة، وهو مشفى لاميزيريكورد (الرحمة)؛ من أجل إيجاد حل للمشكلة التي طرحتها مسألة اعتقال المجانين، وجرى الاتفاق على إنشاء مأوى للمختلين عقليا،(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) في اليوم الموافق 2 سبتمبر 1691، مع تقاسم نفقات الإقامة والإعالة وصيانة المنشأة. ويمثل هذا الاتفاق إحدى الحالات النادرة التي تتفق فيها المشافي الموجودة بمدينة واحدة؛ ولذا ذكرت هذه المبادرة كمثال رائع جدير بالإعجاب والإشادة. وهكذا خصص مبنى منعزل بما فيه الكفاية للمختلين عقليا، وفي اليوم الموافق 27 أكتوبر، احتجز به 11 «امرأة وفتاة مجنونة كن منتشرات في أنحاء المدينة». وكان القائمون على هذا المأوى يحرصون على عدم إبقاء المرضى لمدة أطول من اللازم، ولا سيما أولئك «الذين تنتابهم فترات صحو ووعي تمتد لوقت طويل [...] ولكن مع توخي الحذر في كل شيء». في الواقع، كان معدل التناوب في بداية الأمر سريعا. ففي الفترة من 1691 إلى 1768، بلغ متوسط عدد الحالات المقبولة سنويا سبع حالات، بحيث كان متوسط عدد المختلين عقليا 17. ثم أدى قبول حالات الحمقى القادمين من جميع أرجاء بروفانس مقابل دفع نفقات الإقامة إلى زيادة الأعداد بشكل كبير ليصبح عدد النزلاء 160 في عام 1785؛ مما تتسبب في حدوث اكتظاظ نتج عنه في أغلب الأحيان وضع اثنين من المختلين عقليا في غرفة واحدة.(@)(@)(@@) في مشفى نيم العام، لم يكن هناك في بادئ الأمر إلا عدد قليل جدا من المجانين. «هذا النشاط الغريب عن هذه الدار قبل عام 1749، كان في الأصل محدودا للغاية؛ نظرا لأن تلك الفئة البائسة كانت قليلة العدد ولا تحظى بأي اهتمام؛ ففي عام 1755، لم يكن عددها يتجاوز خمسة أو ستة.»(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) ثم، مع مرور السنوات، ازداد عدد النزلاء تدريجيا حتى وصل إلى 35 مجنونا في عام 1781، في حين أن عدد الغرف لم يتجاوز العشر بالنسبة إلى الرجال، ومن ثم كان لا بد غالبا من احتجاز المجنونات اثنتين اثنتين (نتج 
ms126	 عن هذا النظام كثير من المشاكل) في الغرف المخصصة «لفتيات السوء» اللواتي يطلق عليهن أيضا، على اعتبار ما سيكون بالطبع، «التائبات». وكان هذا الخلط في الغرف يعد أمرا مؤسفا وغير طبيعي بالمرة، حتى في نظر المسئولين عنه.(@)(@)(@@) ومع ذلك يبدو أن المختلين عقليا كانوا يحظون في النصف الجنوبي من المملكة بقدر أكبر من الرعاية والعناية؛ فقد أولاهم مشفى مونبلييه العام اهتماما خاصا، ولكنهم في الحقيقة لم يكونوا كثرا داخله. أما مشفى ألبي،(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) فقد أوجد حلا لمشكلة مجاورة المختلين عقليا المؤسفة (خاصة بسبب صراخهم المزعج) بإنشاء غرف خاصة، في مبنى بعيد ملحق بالمشفى، تطل على فناءين؛ أحدهما للرجال والآخر للنساء (إذ إنه من المفترض أن حسن استعمال الغرف الفردية يمنح المختلين عقليا الهادئين حق التنزه في الساحات). يبلغ طول هذه الغرف 3,25 أمتار وعرضها 2,60 متر، ويزيد ارتفاع سقفها عن ثلاثة أمتار. يغطي الأرضية بلاط من القرميد. وكانت كل غرفة تغلق بباب مثبت عليه قفل ضخم ومزاليج من أعلى ومن أسفل. على أحد الجوانب، هناك نافذة مزودة بقضبان حديدية، مع وجود إمكانية لغلقها تماما بمصراع خارجي سميك. ويشكل السرير المثبت إلى الأرضية والمزود بفراش من القش وببطانيات في الشتاء (يحصل عليها المختل عقليا فقط إذا كان هادئا) قطعة الأثاث الوحيدة بالغرفة، بينما يوجد مقعد مرحاض مجهز عند فتحة النافذة. وكان يتم الخضوع لفحص طبي يوميا؛ إذ كان يتعين على الجراح الملحق بالمشفى المرور شخصيا على المرضى للحرص على قيام السجان المسئول عن المختلين عقليا بمهام عمله المتمثلة في الحفاظ على نظافة الغرف وتغيير الأفرشة القش والملاءات. سواء عولج المجانين أم لا، فهذا يعني أنه كان ينظر إليهم على أنهم بالفعل مرضى. وعلى الرغم من ذلك، كان يجب أن يدفع المختلون عقليا المقيمون في مأوى ألبي نفقة إقامتهم، وهو ما يتناقض تماما، كما هي الحال في ليون، مع مبدأ المشفى العام. في الواقع، لم يكن هناك اهتمام في مختلف الأماكن بإرساء دعائم فكر أو مبدأ تقوم عليها المؤسسة بقدر ما كان هناك انشغال عملي 
ms127	 بمسألة إيواء الحمقى بطريقة أو بأخرى.(@)(@)(@@) كما رأينا، خارج فرنسا كان المختلون عقليا - عددهم محدود ولكنه في تزايد - يقيمون في المؤسسات المعادلة للمستشفيات العامة (مثل بيوت العمل في إنجلترا ، والسجون في ألمانيا، والإصلاحيات بأنواعها المختلفة كمنازل التأديب ومنازل صقل الأخشاب ومنازل الغزل في المقاطعات المتحدة، وغيرها). ويبدو من خلال القليل الذي نعرفه أنه كان هناك اتجاه، في وقت مبكر جدا، نحو تأسيس مراكز متخصصة كمشافي المجانين، ودور إيواء المصابين بأمراض مستعصية والميئوس منهم، وملاجئ الأيتام، ودور المسنين ... وهكذا خصص في لاهاي في أوائل القرن السابع عشر مأوى للمجانين وللمصابين بالطاعون، كما أنشئت دار للمجانين في مدينة دلفت وافتتحت في عام 1677. وفي روسيا، في أواخر القرن الثامن عشر، في عهد الإمبراطورة كاثرين العظيمة، «بدأ يظهر اعتراف تدريجي بالطابع الخاص الذي يميز المشفى عن دار المختلين عقليا، ويميز هذه الأخيرة عن الإصلاحية.»(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) ومع ذلك، فإن أيا من المؤسسات لم تكن تستقبل حمقى بقدر ما كانت الداران الباريسيتان الكبيرتان تستقبلان.(@)(@)(@@) إفلاس المؤسسة(@)(@)(@@) لم يستطع مرسوم 1656 إيجاد حل أفضل من سابقيه لمشكلة التسول في باريس، بعد زوال النجاح العابر والنسبي للسنوات الأولى لاشتغال المشفى العام. في أعقاب حدوث مجاعة في عام 1662، اجتاح المتسولون من جديد شوارع باريس. وفقا لما ورد في واحد من الكتيبات العديدة التي نشرها المحافظون، «مقابل كل متسولين اثنين كان يجري اعتقالهما، كان يأتي أربعة أو ستة للتسول في المدينة.»(@)(@)(@@) وسرعان ما وجد مشفى باريس العام نفسه - بوصفه شخصا اعتباريا له كيان مالي - عاجزا عن أداء مدفوعاته. ومن ثم أطلق المديرون صرخات الاستغاثة المثيرة للشفقة: «إن المشفى العام يهلك، سينهار إن لم يتم إنقاذه بسرعة، أو لنقل بالأحرى إنه يتداعى بالفعل إن لم يتم النهوض به على الفور. فلم يعد لديه مال، ولا مخزون، ولا رصيد ائتماني. ويتجلى من خلال بيان الذمم الدائنة الذي أعد في الاجتماع الاستثنائي الذي عقد في الثالث عشر من شهر ديسمبر الجاري 1666، أن المشفى العام مدين بمبلغ مائتين وخمسة وعشرين ألفا وثمانمائة وثلاثة وثلاثين جنيها واثني 
ms128	 عشر بنسا وتسعة دنانير.»(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) علاوة على ذلك، وفق ما ذكر، في بعض الأوقات، كان هناك تفكير في إلقاء بعض الفقراء خارجا. بعض التبرعات الكبيرة فقط هي ما مكنت المشفى من الاستمرار، ولكن يبدو أن هذه «الهبات الرائعة» أخذ معينها ينضب سريعا، ولا سيما أن المتبرعين كانوا يتيقنون كل يوم، بالنظر إلى الشارع، من فشل المؤسسة. في منتصف القرن الثامن عشر، ومع وجود أكثر من 13 ألف محتجز، أصبح الوضع المالي كارثيا بحق. هذه المرة بلغ العجز مبلغا ضخما يساوي 2,7 مليون جنيه. تعددت التفسيرات، بدءا بانعدام الدخل. لم تعد الإيرادات وخاصة الصدقات كافية، وتدنت بشكل كبير نفقات الإقامة التي كان يندر دفعها، وأصبحت حصيلة الأرباح العائدة من وراء عمل المحتجزين صفرا. ولكن، قبل كل شيء، يجدر القول إن التوسع المفرط لمشفى باريس العام هو الذي أدى إلى توقف مجلس الإدارة عن المتابعة.(@)(@)(@@) ما قد يبدو، في الواقع، وكأنه «اعتقال كبير» هو في الحقيقة زيادة مصطنعة في عدد المحتجزين، فوفقا لما ذكره المسئولون الإداريون في منتصف القرن الثامن عشر: «أصبح مشفى باريس العام، منذ ذلك الحين، مشفى المملكة بأكملها؛ حيث كان يجري استقبال الفقراء الأصحاء والعاجزين، والمجانين، والمصابين بالصرع، والمصابين بالتهاب العقد السلي، والمرضى المصابين بأمراض تناسلية، وأيضا الأشخاص المسجونين قسرا؛ نظرا لعدم وجود أماكن آمنة في الأقاليم لحبسهم.»(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) ومن ثم برزت شكاوى حيال هذا الوضع عززتها الأوامر المستمرة الصادرة من قصر فرساي إلى حكام الأقاليم: «لا يمكن النظر إلى مشافي باريس باعتبارها مكب نفايات الأقاليم»، وردت العبارة السابقة في خطاب صادر في عام 1749 بشأن إحدى المختلات عقليا التي أراد سكان بلدية بيليم (التابعة لمنطقة ألنسون الإدارية) احتجازها في سالبيتريير.(@)(@)(@@) ويتعين أن نلاحظ، استكمالا لحديثنا، أن الزيادة الرهيبة في أعداد النزلاء بمشفى باريس العام في منتصف القرن الثامن عشر، بعيدا عن كونها ناجمة عن «حصيلة» جيدة لعملية ملاحقة المتسولين في باريس؛ هي نتيجة لفشل الاحتجاز في الأقاليم (لذا سيكون قياس النسبة المئوية لعدد المحتجزين في المشفى العام بالمقارنة مع عدد السكان في باريس 
ms129	 أمرا مضللا، وهو ما قاد ميشيل فوكو إلى تلك النسبة المذهلة التي تساوي 10٪). لقد كان المجانين موجودين بأعداد كبيرة خلال عمليات النقل إلى العاصمة، طبقا لما جاء في القرار الصادر عن برلمان باريس منذ عام 1695 والذي ذكر بالفعل أن مديري المشفى العام «أقروا بوجود العديد من الأطفال وأشخاص من جميع الأعمار، من كلا الجنسين، ومكفوفين، وحمقى، وغيرهم ممن يعانون من أمراض أخرى، هؤلاء جميعهم كانوا يرحلون من مختلف الأقاليم وينقلون إلى مدينة باريس.»(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) بالرغم من توبيخات السلطات الملكية، لم تتوقف هذه الظاهرة. وسنتناول بالتحليل الآليات والأسباب المتعلقة بها، مع التطرق إلى الجزء المغمور من الجبل الجليدي المتمثل في التأديب، الذي كان يتم في السجون أو منازل الاحتجاز الجبري بناء على طلب العائلات و«المجتمعات المحلية».(@)(@)(@@) إن تكرار المراسيم الملكية ما هو إلا دليل على فشل الاحتجاز. بدءا من عام 1661، ورد في أحد المراسيم اعتراف بفشل عملية الاعتقال في عام 1657 وتذكير بالهدف المزدوج من إنشاء المشفى العام والمتمثل في: «إظهار قدر من الشفقة والحنو تجاه الضعفاء يقابله قدر معقول من القسوة والصرامة تجاه الكسالى الماكرين.» ودائما ما كانت تفرض عقوبات صارمة متصاعدة على المتسولين الأصحاء في حالة اقتيادهم للمرة الثالثة إلى المشفى العام، وهو ما يناقض الدليل على أنه كان يتم إطلاق سراحهم. وتعكس عمليات إطلاق السراح هذه الغير المناسبة - وهي التي أدينت بشدة من قبل السلطة الملكية الحاكمة في السنوات التالية - الضائقة المالية التي ترزح المؤسسة تحت وطأتها.(@)(@)(@@) تكررت البيانات الملكية دون كلل أو ملل. وقد أحصى أحدها على وجه الخصوص، ضمن فئات أخرى، «العاجزين المصابين بالصرع»، ولكن لم يرد أي ذكر للحمقى (ولن يرد أبدا في نهاية المطاف). أطلقت السياسة القمعية الفعلية التي اتبعها المشفى العام تجاه المتسولين الأصحاء سياسة المساعدة العاجلة. أصر الإعلان الصادر في عام 1724، أكثر من غيره، على إحياء ديناميكية المشفى العام في جميع أنحاء المملكة، وذلك من خلال الإشارة بوضوح إلى اعتقال المتسولين الأصحاء. ثم أصبح إعلان 1724، بعد هذه الانطلاقة القوية، حبرا على ورق اعتبارا 
ms130	 من عام 1731، في أعقاب المجاعة التي ألمت بالبلاد في عام 1725 وتسببت في تشريد عدد كبير من التعساء. في منتصف القرن الثامن عشر، حان الوقت لمعالجة قضيتي العاجزين (الذين كانوا يحتلون في الواقع المشفى العام) والمتسولين الأصحاء (الذين كان لا بد من إيجاد مؤسسة جديدة لإيوائهم) كل على حدة. لقد حان الوقت أخيرا للتفريق بين المساعدة والشرطة.(@)(@)(@@) في الأقاليم، كان الفشل أكثر وضوحا؛ لأن المشافي العامة لم تحقق نجاحا؛ لا فيما يتعلق باعتقال الأصحاء ولا فيما يتعلق باعتقال العاجزين. ومع ذلك، فقد حاولت هذه المشافي تطبيق ما جاء في إعلان 1724، ولا سيما أنه كان قد قطع وعدا متهورا بالتكفل هذه المرة بجميع النفقات على حسابه. وهكذا أراد مشفى كوتانس العام، الذي أنشئ متأخرا، أن يدبر مكانا للمتسولين الأصحاء. ومن ثم أبدى اعتراضا على فرسان المارشالية حتى لا يظهروا تعنتا عبر إلقاء القبض على العاجزين فقط: «سيكون من الملائم [...] ألا يؤذن لهم باقتياد جميع الفقراء على اختلاف أنواعهم من الأبرشيات المجاورة دون تمييز، وإلا فستجد المشافي أنفسها مكتظة بالمجانين، والمعاتيه، والعاجزين، وغيرهم. أولئك ليسوا بالضبط المتسولين المحترفين ولا المتشردين الذين يراد قمعهم.» لقد قيل ما فيه الكفاية. وإذا وجد مجانين، كما هي الحال ها هنا؛ فذلك لأنهم «سرقوا» الأماكن المخصصة للمتسولين الأصحاء. بل والأفضل من ذلك، أن بعض المشافي العامة المحدودة المساحة والمكتظة بالعاجزين من شتى الأنواع رفضت بالفعل احتجاز الأصحاء.(@)(@)(@@) في معظم الأحيان، كانت المشافي العامة، التي تأسست على عجل، تكابد صعوبات مالية خطيرة. لقد كان الوضع مترديا، خاصة إذا وضعنا في الحسبان مآسي الدهر. بالإضافة إلى ذلك، لم تستطع السلطة الملكية الوفاء بالتزاماتها على الرغم من وعودها. أما فيما يتعلق بحركة العمل الخيري التي مهدت الطريق لميلاد المشفى العام، فقد نضب معينها؛ سواء من جهة الأثرياء، أو من جهة الأناسي المتواضعين الذين كان يطلب منهم في كثير من الأحيان دفع مبالغ مالية معينة في نطاق ما يسمى ب «جباية الأموال». «لقد تباطأ إيقاع العمل الخيري، وأصابه الجمود، وكاد يخبو»، تلك 
ms131	 هي العبارة التي رددها بمنتهى الرقي مديرو مشفى بايو العام في سنة 1772.(@)(@)(@@) في المشفى العام الكائن بمدينة سان لو، كان ينبغي زيادة عدد الأسرة المتاحة بمعدل ثلاثة أضعاف. فقد تعين على المسئولين وضع «ثلاثة أو أربعة أو خمسة أو حتى ستة من الفقراء معا ليناموا في سرير واحد»، علما بأن عدد الفقراء كان يبلغ 207، في حين أنه كان يجب توفير مكان يسع 600 فقير. وقد كتبت إحدى الراهبات العاملات في المشفى خطابا إلى الوكيل الموفد في السابع عشر من ديسمبر 1724 قالت فيه: «لقد مرضت رئيستنا منذ ثلاثة أسابيع بالحمى وأصابها الحزن من رؤية الفقراء بمشفانا يعانون، وتقطعت أحشاؤها حزنا؛ لأنها ترى نفسها عاجزة عن التخفيف من آلامهم. وأؤكد لكم يا سيدي أن الإنسان الذي لا يتأثر بأوجاعهم وشقائهم ولا تتحرك مشاعره لدى رؤيتهم شبه عرايا في ذلك الفصل الذي نحن فيه [...]، لا بد من أنه يمتلك قلبا من حجر. أود أن أضيف فيما يتعلق بمتسولينا، أنهم أناسي مرضى، جميعهم مصابون بالصرع [؟] ومع كل هذا، فإننا نجد شيئا من التعزية إذا استطعنا توفير مسكن وملبس لهم.» نقرأ في خطاب آخر يعود تاريخه إلى أبريل 1733 العبارة التالية: «لقد استهلك تقريبا كل المخزون لدينا من الخشب، والزبد، والشحم. واستعملت البياضات (قماش قطني أو كتاني يستعمل للملابس الداخلية وسواها) بالكامل، كما ينقصنا خمر التفاح.»(@)(@)(@@) في منتصف القرن الثامن عشر، لم يكن الوضع أفضل حالا في المؤسسات الكبرى. بيد أن هذه المؤسسات كانت تمتلك دخلا عبارة عن مبالغ مالية مخصصة لها لا يستهان بها (متمثلة في جزء من رسوم الدخول المفروضة على بعض السلع والبضائع، والغرامات على وجه الخصوص) بالإضافة إلى الناتج الذي كانت تحصل عليه من المصانع التابعة لها. وعلى الرغم من ذلك، تجاوزت المصروفات بكثير الإيرادات، وكانت هناك محاولات في كل مكان لسد هذا العجز الضخم. فقد قام مشفى روان العام، الذي كانت تقدر خصومه في ذلك الوقت ب 216 ألف جنيه، بطرح قرض للاكتتاب. أما مشفى ليل، فقد تنازل عن ملكية جزء من أصوله 
ms132	، كما فعلت العديد من المؤسسات الأخرى. في ظل هذه الظروف، لم يكن هناك مجال لتمويل إنشاءات جديدة أو حتى لترميم وإصلاح المنشآت القائمة بالفعل. في كل مكان تقريبا، كانت المباني التابعة للمشافي العامة، والتي لم تكن تتم صيانتها، على شفا الانهيار.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | دور الاحتجاز الجبري تتسلم الراية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) سرعان ما رأت السلطة الملكية الحاكمة (أي الدولة) أن الحاجة أصبحت ملحة لإيجاد بدائل للاحتجاز. وهو ما قاد في «القطاع العام» إلى إنشاء مستودعات للتسول، في أواخر حكم الملك لويس الخامس عشر، كامتداد مباشر للمشفى العام. وسنتناول هذه النقطة بالتفصيل لاحقا. أما بالنسبة إلى «القطاع الخاص»، فقد تسلمت دور الاحتجاز الجبري الراية. منذ بداية القرن السابع عشر، بدأت العائلات، ولكن بأعداد قليلة، في إرسال أبنائها أو بناتها السيئي السلوك أو المنحلين أخلاقيا إلى هذه الدور بغية إصلاحهم، كما كان يرسل إليها أيضا الأزواج السيئون السكارى، وذوو السلوك العنيف، والمبذرون، والزوجات السيئات الفاسقات، والأرامل ممن لا يزلن في ريعان شبابهن واللائي يتعرضن لإغراءات قد تؤدي إلى تورطهن في زيجات غير موفقة، والجانحون المستترون الذين على وشك الوقوع في يد العدالة مما سيتسبب في إلحاق الخزي والعار بأهلهم، وأخيرا المجانين. وهذا هو المكان الذي كان ينبغي، طوال عهد النظام القديم، البحث فيه عن المجانين، بدلا من المشفى العام حيث لا يوجد إلا المعوزون وفقا لتعريف الكلمة. يذكر أن المشافي العامة المنتشرة في أرجاء المملكة هي أبعد ما يكون عن أن تشكل أماكن ضخمة للاحتجاز؛ فهي لم تكن تحوى في أواخر القرن السابع عشر إلا 5٪ من الحمقى، وذلك قبل أن تصل هذه النسبة بشكل استثنائي إلى 10٪ في باريس في أواخر القرن الثامن عشر (مقابل نسب ضئيلة في الأقاليم)، بالإضافة إلى الأبراج المشيدة فوق الأسوار والسراديب، والتي كانت لا تزال تعد أماكن احتجاز لبعض المجانين منذ القرون الوسطى. تلك حقيقة واقعة، ولا سيما أن دور الاحتجاز الجبري هي التي تمثل الجزء المغمور من الجبل الجليدي، في حين تمثل مؤسستا سالبيتريير وبيستر الجزء الظاهر والخداع منه. اختلفت 
ms133	 الإجراءات المتبعة في منازل الاحتجاز الجبري، أو الإصلاحيات، عن سواها؛ إذ كان يتعين على العائلة أن تتقدم بطلب مفصل لالتماس قبول الحالة مرفق بتعهد بدفع نفقات الإقامة.(@)(@)(@@) وكان الخطاب المختوم الذي يحمل أمرا ملكيا استبداديا هو الوثيقة القانونية اللازمة لوضع الشخص في إحدى دور الاحتجاز الجبري. إن الأمر الملكي،(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) بوصفه إجراء معقدا يعبر عن الإرادة الشخصية للملك، لا ينحصر في كونه مجرد أسطورة سوداء تداولتها الألسن. كانت هذه الأوامر الملكية مقتصرة في بداية الأمر على المبادرات التي يطلقها الملك وحده، ثم شاع استخدامها أكثر فأكثر في عهد لويس الرابع عشر، وازدهرت بشكل مذهل في القرن الثامن عشر حين اعتاد القائد العام لشرطة باريس (الذي جعل من هذه الأوامر الملكية «ملاذا اعتياديا لضعفه») ومن بعده حكام الأقاليم؛ اللجوء إليها لاستصدار أوامر من قصر فرساي (بمعنى مقر الإدارة المركزية وليس بمفهوم قرارات مبنية على «إرادة ورغبة» الملك) باعتقال أحد «المرشحين» للإصلاح. ولكن، وراء مظاهر النفوذ المتعددة هذه، كانت العائلات في الواقع هي التي تظهر طوال القرن الثامن عشر باعتبارها المطالب الرئيس بإصدار الأوامر الملكية (في أكثر من 90٪ من الحالات). فعلى سبيل المثال، في منطقة كاين الإدارية (التي تمثل حاليا إقليم المانش والنصف الغربي من إقليم كالفادوس)، تقدر نسبة الملفات التي صدر بشأنها أوامر ملكية خلال القرن الثامن عشر بناء على طلب إحدى الجهات التي تتمتع بالنفوذ (الملك، أو الوزراء، أو الكنيسة) 2,2٪ من إجمالي الملفات البالغ عددها 1723، بينما صدرت جميع الأوامر الملكية الأخرى في باقي الحالات بناء على مبادرات فردية تقدمت بها العائلات في أغلب الأحيان والمجتمعات السكانية في أحيان أخرى.(@)(@)(@@) يرجع نجاح الأمر الملكي إلى سرعته وفي الوقت نفسه إلى سريته. فالعائلات التي كانت تسعى للحصول عليه، يحركها دائما حالة طارئة ورغبة ملحة في إنقاذ الموقف؛ إذ تكون هذه العائلات، على حد قولها، في كل مرة، على شفا تجرع مرارة الخزي والعار: «سيادة الملك، أسرة محترمة من مدينة ليزيو، يتهددها كل يوم خطر الخزي والعار الذي قد يلحق بها بسبب أحد الرعايا 
ms134	 المنحرفين، تلتمس شرف الاستظلال بحمايتكم.»(@)(@)(@@) طلبات الاعتقال(@)(@)(@@) في هذه الدوامة الجديدة، التي تلت دوامة المشفى العام، سوف يتم ابتلاع الحمقى غير المعوزين وغير المشردين، بعبارة أخرى الغالبية العظمى من المجانين. ومع ظهور منازل الاحتجاز الجبري، برزت إمكانية جديدة لإيواء المجانين. وعلى الرغم من ذلك، لم يكن ممكنا أن يكون هناك في ذهن مقدمي الطلبات، بل وفي ذهن السلطات العامة أيضا، أدنى خلط بين «المرشحين» للتأديب والإصلاح الذين يعدون عناصر سيئة يلومها المجتمع، والحمقى، الذين ينظر إليهم كمرضى يشفق عليهم المجتمع. هذا يعني أنه، فيما يتعلق بهذه الفئة الأخيرة، كان يجري التعامل بحذر شديد وإظهار قدر كبير من التيقظ حيال مقدمي الطلبات.(@)(@)(@@) يجب أن تكون العريضة المرفوعة للحصول على أمر ملكي بسبب الجنون - والمقدمة إلى حاكم المنطقة الإدارية أو إلى وزير الديوان الملكي - مفصلة وجماعية. فنجد على سبيل المثال أحد الآباء يقوم بسرد السلوكيات العنيفة التي صدرت عن ابنه ذي الخمسة والعشرين عاما، وتهديداته بالموت. ولا بد من وجود ما لا يقل عن اثني عشر توقيعا، من ضمنها توقيعات الأقرباء، أسفل العريضة. ثم يشهد كاهن الأبرشية بخط يده على أن الشخص المعني مصاب ب «اختلال عقلي يصحبه هياج». ونادرا ما كان يتم إرفاق شهادات طبية بهذا الطلب؛ نظرا لأن الأمر لم يكن يتعلق بالتشخيص وإنما بالتصرفات والأفعال. نستشهد على سبيل المثال في هذا الصدد بإحدى الوقائع حين اجتمع سكان بلدية لينتو، بمنطقة روان الإدارية، في الكنيسة يوم الأحد الموافق 19 نوفمبر 1786 عقب صلاة القداس للاتفاق على بنود عريضة مرفوعة للحصول على أمر ملكي ضد المدعوة ماري برونيه، إحدى رعايا الأبرشية. نقتبس بعض العبارات الواردة في نص العريضة على النحو التالي: «لقد أصابها جنون يجعلنا نخشى على حياتها وعلى السلامة العامة. لقد ألقت بنفسها أكثر من مرة في النهر وحاولت أكثر من مرة إضرام النيران في المباني التابعة للأبرشية المذكورة.»(@)(@)(@@) يسعى مقدمو الطلب للحصول على محضر إثبات حالة؛ ولذا نجد أن الألفاظ المستخدمة تدل على حالة جنون بين، بدءا بكلمة «جنون» ومشتقاتها المختلفة 
ms135	 («خطير»، «نوبات») وأيضا «بله، وخرف، وخرف يرافقه هيجان، وهياج، واستلاب واختلال عقلي، والإصابة بفتنة تطير الصواب، وفقدان الرشد، وفقدان تام للقوى العقلية». نقرأ في موضع آخر العبارات التالية: «رأسه (الشخص المجنون) غير متزن تماما؛ مما يجعل التعرف عليه سهلا للناظرين.» من الجدير بالذكر أن المصطلحات الطبية الكلاسيكية مثل الهوس، والملنخوليا، والتهاب الدماغ المسبب لجنون الهياج، و«الاهتياج الرحمي»؛ كانت شديدة الندرة ولم تذكر إلا في فترة لاحقة، بالإضافة إلى أنها لم تكن متطابقة مع أي تشخيص سريري محدد.(@)(@)(@@) كانت العائلة المقدمة للطلب ترفق به في كثير من الأحيان شهادة من قس أهل للثقة بحيث لا يمكن التشكيك في حسن نيته أو صدقه. فعلى سبيل المثال، في عام 1735، أيد كاهن بلدية بريل، التابعة لأبرشية بوفيه، الطلب الذي تقدم به مزارع من أجل اعتقال ابنه «الذي أصيب باختلال عقلي» ونصه كالتالي: «أشهد، أنا الموقع أدناه، القس وكاهن الرعية [...] أن المدعو فرانسوا تيبو، قد أصابه منذ ثلاثة أسابيع تقريبا اختلال عقلي يتجلى لأعين الناظرين من خلال بعض التصرفات الشاذة والمخالفة للصواب التي تصدر عنه، الأمر الذي أصاب والده وعائلته بحزن شديد.»(@)(@)(@@) في بعض الأحيان، كانت السلطة نفسها، ممثلة في شخص قائد شرطة باريس أو حاكم الإقليم، هي التي تتقدم بطلب الحصول على أمر ملكي كبديل عن الأسرة، إذا كانت غائبة أو غير معروفة. نذكر على سبيل المثال قضية مشابهة في باريس، ترجع إلى عام 1717، وهي حالة المدعو روسو الذي اعتقل مرتين من قبل وأثار شفقة المفوض المسئول عن منطقته على النحو التالي: «إنه لا يأكل إلا قليلا من الخبز ويشرب يوميا مقدار نصف ستية من الجعة الممزوجة بالماء، قائلا إنه لا يشرب إلا الماء. يرتدي هذا الشخص ملابس رثة لدرجة أن الشحاذين في الشوارع يبدون أفضل حالا منه [...] إنه لأمر مثير للشفقة رؤيته بمثل هذا النحول والضعف الشديدين. أعظم عمل خيري يمكن القيام به تجاه هذا الشخص هو الحيلولة دون هلاكه.» وقد اتخذ ضابط الشرطة، بعد تلقيه مذكرات جديدة تتصاعد فيها نبرات القلق 
ms136	، قراره برفع طلب الحصول على أمر ملكي إلى الوصي على العرش.(@)(@)(@@) بعد تلقي العريضة التي يقدمها المدعون، يأمر الحاكم أو القائد العام لشرطة باريس بفتح تحقيق إداري دقيق. في عام 1764، كتب الوزير بيرتن إلى الحكام قائلا: «عليكم أن تحتاطوا كثيرا فيما يتعلق بالنقطتين التاليتين؛ أولا: يجب أن تكون المذكرات موقعة من الوالدين، ومن أقرباء الأم والأب. وثانيا: يجب أن تستفسروا جيدا عن الذين لم يوقعوا وعن الأسباب التي منعتهم من ذلك، والاستماع إلى وجهة نظرهم بالإضافة إلى التحقق الدقيق من صحة ما يقولونه.»(@)(@)(@@) كان الإجراء المتبع يقضي بانتقال نائب الحاكم أو أحد ضباط شرطة باريس إلى مكان وجود الحالة. ثم كان يجري استجواب الشخص المعني، والمدعين، والجيران، وأعيان ووجهاء المدينة. في تقرير صادر عام 1746 عن الوكيل الموفد لمنطقة ألنسون الإدارية، نجد ما يؤكد ثبوت حالة جنون الابن لوفيفر على النحو التالي: «لقد أصيب منذ عامين بجنون حقيقي ومستمر يتدهور في كثير من الأحيان، فيتخذ صورة هياج متكرر وعنيف، لدرجة أنه كاد أكثر من مرة أن يقتل والده ووالدته. هذه الوقائع معروفة للجميع ولنا. ولقد قمنا بزيارته بحثا عن مزيد من الإيضاح بما لا يدع مجالا للشك، ووجدناه على هذه الحال المذكورة أعلاه.» كان الوالدان يقومان برعاية ولدهما ليلا ونهارا ويعملان على مداواته، ولكن لم يعد لديهما بنس واحد. قبل ثلاث سنوات، كان الوكيل الموفد عينه قد ذهب ليتحقق عيانا من جنون رجل دين؛ إذ لم يعد في حالة تسمح له بأن يبقى تحت رعاية الخبازين الذين كانوا قد استضافوه. «يعاني رجل الدين المقصود من خلل ذهني تام وجنون حقيقي يشكل خطورة؛ سواء على صعيد الدار حيث يجري احتجازه عند مقدمي الالتماس، أو على صعيد الجوار في حالة هروبه.» بيد أنه لا يوجد مكان ملائم لاستقباله في منطقة ألنسون الإدارية بأكملها؛ ولذا يقترح وكيلنا الموفد على الحاكم الالتجاء إلى الدور الباريسية، «التي اعتادت استقبال الرجال الذين يصيبهم مكروه مماثل، وخاصة رجال الدين.»(@)(@)(@@) غالبا ما كان الجنون يتجلى فارضا نفسه بشكل واضح 
ms137	: «وفقا للإجابات التي أعطاها (المريض) عن الأسئلة التي طرحت عليه، من المؤكد أنه ما زال مختلا عقليا.» «من الصعب أن نتصور أن هذه الثرثرة التي تحوي كلاما غير مرتب ولا تتمة له ليست صادرة عن شخص مختل عقليا.» ولكن، نجد مرة أخرى أن تشخيص الحالة تم استنادا إلى الإدراك السليم والتفكير المنطقي المشترك وليس استنادا إلى إثبات حالة طبية. وبالطبع، هذا لا يمنع توخي اليقظة. ونظرا لأن معظم الحالات كانت مستعجلة؛ كان قصر فرساي غالبا ما يقوم بإرسال الأوامر الملكية دون إبطاء ومن دون انتظار ذهاب الحاكم أو ضابط الشرطة للمعاينة، بيد أن هذه الأوامر كان دائما ما يرفق بها توصيات كتلك التي أرفقت بالأمر الملكي الصادر في عام 1779 على النحو التالي: «برجاء عدم تنفيذ هذه الأوامر الملكية إلا بعد التأكد بالتحديد من أن حالة السيد بلونديل تقتضي فعلا اتخاذ هذا التدبير الاحترازي حياله.»(@)(@)(@@) ومما يدل على يقظة السلطات، أنه لم يكن من غير المألوف رفض إصدار الأمر الملكي أو على الأقل تأجيله (تم تأجيل طلبات في منطقة كاين الإدارية بنسبة تتراوح ما بين 15 و20٪، وفي بروفانس بنسبة تتراوح ما بين 25 و30٪). نذكر على سبيل المثال حالة أحد النبلاء وهو السيد فير، الذي كان منفصلا جسديا عن زوجته، وأرادت عائلته اعتقاله لإصابته بالجنون (فقد كان ينخس خيوله بالسيوف، ويريد أن يتلو صلاة القداس ويقوم بسب وإهانة القس). ولكن التقرير الصادر عن حاكم كاين، في أغسطس 1767، يقول شيئا مختلفا: «أنا مقتنع أن المصلحة وحدها والعداوة هما الدافع لاتخاذ هذا الإجراء. وعدا ذلك، فإن هذا الشخص يملك عقلا محدودا بحيث يمكن مهاجمته مع الإفلات من العقاب، ولكن لن يكون هناك أمر ملكي.» في عام 1763، كتب الوكيل الموفد تقريرا إلى حاكم روان بشأن التحقيق الذي أجراه، قال فيه: «صحيح أن المدعو بليزو يبلغ من العمر حوالي 76 عاما وأن هذه السن، إضافة إلى ماء الحياة (مادة مسكرة) الذي يشربه، قد أصاباه بحالة من الهذيان وضعف العقل والمزاج العكر، ولكنه لا يشكل خطورة بالمرة سواء 
ms138	 على حياة أي إنسان، أو على حياته الشخصية، كما لا يخشى أن يقوم بإشعال أي حرائق.» واختتم الوكيل الموفد تقريره قائلا بأن زوجته وبناته هن اللواتي يثرن معظم الوقت، بإهاناتهن، غضبه وانفعاله. ليس هناك ما يدعو بأي حال من الأحوال استصدار أمر ملكي. أما فيما يخص ذاك الشخص الآخر الذي ألقى بنفسه من النافذة، فيبدو «أن إخوته مسئولون عما أصابه بشكل كبير» (فدائما ما كانوا يقولون له: «اسكت! أنت لست إلا بهيمة لا تفقه شيئا».) خلص الوكيل الموفد فيما يتعلق بهذه الحالة إلى أنه يمكن استصدار الأمر الملكي، ولكن شريطة أن يجري علاج هذا الشخص ورعايته بعناية مع تقديم تقرير كل ستة أشهر عن حالته الصحية.(@)(@)(@@) على كل حال، كان قصر فرساي دائما هو الذي يتخذ القرار النهائي، مطالبا في كثير من الأحيان بمده بمزيد من المعلومات، بل ومعربا من جانبه عن الشكوك التي تساوره حول صحة الطلب ومشروعيته. وهكذا في عام 1755، فيما يتعلق بحالة المرأة التي أراد زوجها اعتقالها بسبب الجنون: «اعترض الوزير قائلا: ألا يعزى السبب الحقيقي والوحيد في فورات الغضب التي تصيب هذه السيدة إلى كونها قد أجبرت على الذهاب للعيش عند أبناء أخيها وهي لا تريد ذلك؟» «إن الإكراه الذي يضغط على الإرادة يمكن أن يدفع الشخص إلى ارتكاب أكثر الأفعال شذوذا وحماقة، ومن هنا يمكن القول: إن أي غضب عنيف يعد جنونا بما أن العقل لا يعمل بشكل سليم، ولكن لا ينبغي أن يدفعنا هذا إلى استنتاج إصابة الشخص بالاستلاب العقلي.»(@)(@)(@@) كان الدفع الإجباري لنفقات الإقامة يشكل عائقا آخر لا يستهان به؛ إذ كان يجب - في عريضة استصدار الأمر الملكي - تحديد المؤسسة المطلوبة وتكلفة الإقامة المناسبة، بيد أن العديد من مقدمي الطلبات كانوا يعانون من البؤس ويدعون احتجازهم للمجانين بلا مقابل. ولكن الإدارة لم تكن تستجيب لهم بهذه الطريقة. فلكي يأكل المرء من «خبز الملك»، يجب أن يكون الملك هو الذي اتخذ مبادرة إصدار الأمر الملكي، وهو ما يعد بعبارة أخرى أمرا مستحيلا أو شبه 
ms139	 مستحيل في الأقاليم؛ ولهذا السبب لم تكن العديد من الطلبات تؤتي ثمارها. وإذا كانت حالة الجنون تشكل تهديدا خطيرا على الأمن العام، ينبغي إذن اللجوء إلى القضاء.(@)(@)(@@) في بعض الأحيان، قد يصدر قرار اعتقال أحد الحمقى عن طريق السلك القضائي بدلا من الحصول على أمر ملكي (ربما في 30٪ من الحالات). وتتخذ هذه القرارات أشكالا متنوعة. يشكل الحكم القضائي بالحجر خطوة تمهيدية مهمة، ولكنه لم يكن شائعا نسبيا؛ نظرا لأنه يتطلب خوض إجراءات شاقة ومكلفة. كما أنه يفترض أيضا وجود مصالح مادية على المحك؛ مما يحتم تعيين قيم. بعيدا عن هذا الطريق الكلاسيكي القديم، كان بإمكان المجالس النيابية، والمحاكم المختلفة (محكمة المشرفين الملكيين، ومحكمة الإقطاعيين، والمحكمة الكنسية) النطق بأحكام الاعتقال. وهو النظام الذي كان يسري على وجه الخصوص في الحالات التي يكون الأحمق فيها واقعا بالفعل تحت طائلة القانون. ومن المعروف أن مبدأ عدم المسئولية ينطبق دائما على المجنون، ولكن في القانون الجنائي، ينطوي هذا المفهوم على العديد من القيود. بادئ ذي بدء، يحظر على القضاة الأوائل فتح أي تحقيق خلال إقامة الدعوى متعلق بحالة الجنون، وتختص البرلمانات(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وحدها بالنظر في هذه المسألة. ينبغي إذن لكي ينظر في قضية الجنون أن يتقدم المحكوم عليه باستئناف، وهو ما يعد - بالنسبة إلى المختل عقليا، الذي يكون غالبا بلا محام وبلا عائلة - إجراء بعيدا كل البعد عن المنهجية. ثم هناك ثلاثة أنواع من الجرائم تعفي القضاء من فتح أي تحقيق بشأن الجنون؛ وهي الجرائم التي تكون ضد الملك، أو ضد الدين، أو ضد «الجمهورية» [الدولة]؛(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) الأمر الذي أدى إلى الحكم، غالبا في القرن السابع عشر أكثر منه في القرن الثامن عشر، على أكثر من مجنون مسكين بعقوبة الإعدام. نذكر على سبيل المثال إحدى القضايا التي تعود إلى عام 1670، وهي قضية فرانسوا سارازان، ذلك المجنون البالغ من العمر 22 عاما والمحتجز عند والدته، والذي «ابتدع دينا جديدا» وكان يزعم أن ذبيحة القداس الإلهي عبادة أوثان. هرب سارازان، ووصل إلى باريس، ودخل كاتدرائية نوتردام، واستمع في خشوع 
ms140	 إلى صلاة القداس الأول، ثم إلى صلاة القداس الثاني. عند رفع كأس القربان، اندفع ممسكا بالسيف في يده وحاول أن يخترق القربان بالسيف، وأن يقطعه؛ مما تسبب في إصابة القس بجرح وإيقاع حقة القربان. حينما ألقي القبض عليه، وتمت محاكمته، أوضح في هدوء أنه أراد أن يمنع عبادة الأوثان. إن جنون سارازان كان بينا بما لا يدع مجالا للشك، وكذلك الحكم أيضا. وبعد أن صدر ضده حكم يقضي بإرساله إلى المحرقة، كان يتعين عليه أولا أن يقر بذنبه ويعتذر جهارا أمام بوابة كاتدرائية نوتردام؛ حيث قام الجلاد بعدئذ بقطع معصمه الذي دنس المقدسات، «ولكن دون أن يصدر عن المجنون أدنى صرخة، بل على العكس ابتسم لدى رؤية ذراعه وقد أصبح بلا يد!»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) لقد أراد بالفعل أن يستغفر الله باعتباره آثما، ولكنه لم يرد أن يطلب من الملك الصفح عنه؛ نظرا لأنه لم يكن يعترف البتة بصحة مثوله أمام القضاء؛ ولذا اقتيد إلى المحرقة وأشعلت فيه النيران «ولم يسمعه أحد يشكو». لم يكن المجرم هنا هو من يبتغى عقابه بقدر ما كان الجرم نفسه هو ما يراد معاقبته عن طريق المذنب. ففي ظل النظام القديم، كانت الأخطاء الكبرى يعاقب عليها بعقوبات كبرى أيضا.(@)(@)(@@) بعيدا عن هذه الجرائم المتعلقة بتدنيس المقدسات، كان القتلة «البسطاء» يفلتون من عقوبة الإعدام في حالة الإقرار بإصابتهم بالجنون، ولكن ذلك كان يتم بعد الحكم عليهم بالموت: هذا؛ لأنه قتل خادمته على خلفية الإدمان المزمن للكحول، وذاك؛ لأنه اغتصب فتاة تبلغ من العمر 16 عاما، وكان - وقت ارتكاب الجريمة - في حالة جنون وهياج شديد، لدرجة تحتم معها ضربه بالعصا ضربا مبرحا، أو آخر أطلق الرصاص على أخيه فأرداه قتيلا، وكانت هناك رغبة في الاعتراف «بالخلل الذي أصاب ألياف مخه». بالإضافة إلى ذلك، هناك العديد من جرائم قتل الأطفال الرضع، ولكن في هذه القضايا على وجه الخصوص، كان لا بد من أن يكون الجنون جليا ومثبتا؛ لأن العدالة لا ترحم حينما يتعلق الأمر بالجرائم الشنيعة. وفي بعض الأحيان، كانت العائلات 