ms321	 سبق إلى أنه لا يوجد في التاريخ تلك اللحظة السحرية الفارقة على الإطلاق. لكن الإجابات سابقة الذكر تخبرنا عن مراحل تطور الحياة الفكرية بصفة عامة. ولنبدأ على سبيل المثال بفيثاغورس الذي - على الرغم من الجوانب العديدة التي يمكن من خلالها تناول فكره - كان يقدم نفسه على أنه حكيم صوفي يستطيع تفسير معنى الحياة والموت إلى مريديه، وهو ما لا يمت للعلم بصلة. وبهذا يتمثل أمامنا نموذج من القرن السادس قبل الميلاد لفيلسوف كان يود أن يكون أكثر من محض عالم. وهناك نموذج آخر مختلف وأعمق أثرا هو للفيلسوف بارمنيدس الإيلي وتلميذه زينون؛ فقد سبقا كثيرا من فلاسفة العلم إلى نقد العديد من المصطلحات التي استخدمها علماء سابقون دون تحليل ودراسة، ونذكر منها على سبيل المثال مصطلحي الحركة والتغير. وبذلك يكون الإيليون قد تناولوا جانبا آخر من التفكير الفلسفي يختلف عن النشاط العلمي التقليدي، ألا وهو التفكير المجرد في المفاهيم الأساسية. أما سقراط فيحسب له أنه نزل بالفلسفة من بحث عالم السماء إلى بحث عالم البشر؛ حيث اشتغل بالنظر في الأخلاق والسياسة بدلا من علم الفلك. ولكن هذا التحول الكبير الذي قام به سقراط لم يدم طويلا؛ فكما رأينا، قام فلاسفة آخرون بالرجوع بالفلسفة إلى مباحث السماء.(@)(@)(@@) وقد شهد القرن السابع عشر تغييرات في الطريقة التي تناول بها الباحثون عن الحقيقة أعمالهم؛ فالعلم الطبيعي ازداد اعتمادا على الرياضيات والتجريب والملاحظة المنهجية، وازدادت مجالات التخصص التي بدأت في العصر الهيلينستي، ولكن هذا لم يؤد إلى حدوث صراع أو انفصال بين العلم والفلسفة؛ ففي هذا الوقت لم يكن أحد ليدرك معنى حدوث مثل هذا الانفصال. وعلى الرغم من التغيرات الهائلة التي كانت تحدث في هذا الوقت فإن «العلم» باعتباره البحث المنهجي في الطبيعة كان لا يزال فرعا من الفلسفة، وكان يسمى الفلسفة الطبيعية (فكلمة «علم» كانت تعني فقط «المعرفة» أو المهارة). ويمكن أن تكون التطورات الرياضية والتجريبية التي حدثت في القرن السابع عشر هي الدافع وراء حدوث صراع بين الفلسفة الأرسطية والفلسفات المتأخرة 
ms322	 عليها، ولا يمكن أن ندعي أن هذا الصراع كان بين الفلسفة في حد ذاتها والعلم في ذاته.(@)(@)(@@) ولا يمكن أن نقع على مثل هذا الصراع بين الفلسفة والعلم كذلك في أعمال كانط في القرن الثامن عشر، على الرغم من أن بعض القراءات السطحية لأعماله ادعت عكس ذلك. لا شك أن كانط قد فرق بين المعرفة التي تكتسب عن طريق التجربة (أي من خلال الملاحظة والتجريب) والمعرفة التي تكتسب من التفكير المجرد الذي سماه «العقل المحض». ولكنه لم يصرح قط بأن العلم مهتم بالنوع الأول والفلسفة مختصة بالنوع الثاني، بل كان كانط يرى أن أعمال نيوتن تعد بمنزلة تزاوج بين العلم والفلسفة. ولعل التراكم الكبير للمعرفة هو الذي دفع إلى وجود نوع من التخصص يشابه ما في عصرنا الحالي. ففي عام 1840م صاغ الفيلسوف والمؤرخ ويليام ويويل مصطلح «العالم» ليميز بين هؤلاء الذين ينتجون المادة الخام للبحث في الطبيعة، وهؤلاء الذين ينظرون للأمور من بعيد ويخرجون بالنظريات العامة. إلا أن دمج المجالين معا لا يزال أمرا ممكنا؛ فحتى يومنا هذا لا يمكن الفصل التام بين العلم والفلسفة من خلال تعريف كذاك الذي وضعه ويويل؛ فلا يزال الغموض يكتنف بعض الحدود الفاصلة بين العلم والفلسفة.(@)(@)(@@) لقد وضع العصر الهيلينستي في مجمله حجر الأساس للتخصص، وإن لم يمثل نقطة تحول تجاه الانفصال بين العلم والفلسفة. فرغم أن الفلسفة تصدرت المشهد في ذلك الوقت بتقديمها علاجا غير علمي للروح، ورغم أن كثرة من العلوم في ذلك الوقت كانت تضع لنفسها الخطوط العريضة للبحث، فمن الخطأ القول إن الفلسفة والعلم قد انفصلا كانفصال الأميبا بصورة تامة وأبدية في هذه اللحظة من التاريخ. صحيح أن الفلسفة أضحت ذات طابع شخصي وتأملي بشكل أكبر، وأصبحت بعض العلوم أشبه بالوظائف كاملة الدوام، ولكن هذا الوضع لم يكن جديدا أو دائما، فقد كان هناك متخصصون قبل ذلك الوقت، كما سيظهر مفكرون موسوعيون فيما بعد.(@)(@)(@@) وإذا لم تكن المدارس الهيلينستية قد أحدثت ثورة كبرى، فقد كان لها تأثير عميق على 
ms323	 الفكر فيما بعد عبر مذاهبها؛ فقد استطاعت من خلال تقديمها لفلسفات شاملة ومنتشرة انتشارا واسعا، ومن خلال انقسامها إلى فرق يجادل بعضها بعضا أن تؤثر على رؤية الحضارات التالية للفلسفة. فعندما كان يكتب مشاهير العصر الروماني مثل شيشرون أو بلوتارخ عن الفلسفة، كانت معظم كتاباتهما تتناول الصراعات الفكرية في أثينا الهيلينستية. وقامت الإمبراطورية الرومانية بنشر الفلسفات الهيلينستية (من خلال كتابات لوكريتيوس وسينيكا وماركوس أوريليوس على سبيل المثال) حتى أصبحت من أكثر الفلسفات التي يقبل القراء عليها في الأدب الأوروبي.(@)(@)(@@) وقد ظلت الأخلاق الرواقية لفترة من الزمن الفلسفة السائدة والمعترف بها رسميا بشكل أو بآخر لدى الطبقات العليا في الإمبراطورية الرومانية، وكان للرواقية كذلك صدى في المسيحية. ولكن الأهم من ذلك أن نذكر أنه من قبيل المبالغة أن ندعي أن العصر الحديث في العلم والفلسفة بدأ مع إعادة اكتشاف أفكار المدارس الهيلينستية القديمة (الأبيقورية والرواقية)؛ فقد كانت للفلسفات التي ظهرت في القرن السابع عشر لمناهضة الفلسفة الأرسطية جذور في الفكر اليوناني القديم. فقد أدخلت تعديلات على الفيزياء بفضل إعادة اكتشاف أفكار أبيقور حول النظرية الذرية في بدايات هذا القرن - حيث كان يرى أن الكون لانهائي ويسير بشكل ميكانيكي يتمثل في تفاعل الذرات - وكذلك بفضل تناوله للمعرفة من جانب تجريبي يعتمد على التجربة والملاحظة. وقد كانت هذه هي مقومات الثورة العلمية التي أطاحت بالتصورات الأرسطية للعالم. هذا بالإضافة إلى التأثير المتزايد للشكوكية؛ فلو أردنا أن نحدد تاريخا لميلاد الفلسفة الحديثة لكان أقرب إلى عام 1562م عندما نشر نص من الفلسفة الشكوكية باللغة اللاتينية؛ ما أدى إلى إحياء الفلسفة بعد خمود أدامه المذهب المدرسي عليها طيلة العصور الوسطى. وبعد ذلك بخمسة وستين عاما، بدأ ديكارت في تطبيق «الشك المنهجي» الذي تعلمه من الفلسفة الشكوكية القديمة. وأخذت الفلسفة منذ ذلك التاريخ تتشكل وتصاغ من الأسئلة التي يثيرها الشكوكيون، وهو ما سنتناوله بالتفصيل في الفصل التالي، ولكننا نرسم أولا الخطوط العريضة للمدارس الفلسفية الهيلينستية الثلاث التي ظهرت في أثينا عقب وفاة أرسطو. •••(@)(@)(@@) خرج أبيقور (341-271ق 
ms324	.م.) مثل فيثاغورس الذي سبقه بقرنين من الزمان من مدينة ساموس وهي جزيرة أيونية على الساحل الواقع جنوب غربي آسيا الصغرى. وكما فعل فيثاغورس فقد أنشأ مجلسا انشغل رواده بالقيل والقال. وقد قام أحد الأعضاء السابقين ممن تمردوا على الأبيقورية بنشر قصته عن أبيقور تحت عنوان «ليالي الفلسفة سيئة السمعة». وزعم أن أبيقور كان يتقيأ مرتين في اليوم الواحد من فرط الأكل. وكتب كذلك أن صداقات أبيقور من الفلاسفة كانت قليلة وأن معرفته بالحياة اليومية ضئيلة وسطحية، كما زعم أن حالته الصحية كانت سيئة لدرجة أنه لم يستطع أن يقوم من كرسيه لمدة أربعة أعوام، وأنه رغم ذلك كانت له علاقات مع أربع سيدات كن يترددن على المجلس وكن يعرفن بأسمائهن المستعارة «هيديا» (الفطيرة الحلوة)، و«إيروشن» (الحبوبة)، و«نيكيديون» (النصر الصغير)، و«ماماريون» (ذات الثدي الكبير).(@)(@)(@@) لازمت مثل هذه الأقاويل الخبيثة أبيقور منذ ذلك الحين - ومن بعده لوكريتيوس (99-55ق.م.) وهو أهم أتباعه. كان اليونانيون يلقبون أبيقور ب «الخنزير». وزعم القديس جيروم (340-420) بلا دليل أن لوكريتيوس قد أصابه الجنون بعد أن احتسى شراب الحب ثم كتب قصيدته الأبيقورية العظيمة في لحظات من النشوة قبل أن ينتحر. وقال كذلك الأسقف جون السالزبوري في القرن الثاني عشر إن العالم مليء بأمثال أبيقور لسبب بسيط، وهو أن من بين هذه الأعداد الكبيرة من الرجال قلة قليلة هم من ليسوا عبيدا للشهوة. هذا وقد أصبح اسم أبيقور في نهاية المطاف مقترنا بالإفراط في تناول الطعام، كما نرى في الأبيات الفكاهية البريطانية التي كتبها سيدني سميث (1771-1845م):(@)(@)(@@) سيقول الأبيقوري في هدوء وقد شبع:(@)(@)(@@) لا يقوى القدر على إيذائي، فلقد حصلت على كل غذائي.(@)(@)(@@) أبيقور.(@)(@)(@@) ولكن ليست هذه هي حقيقة أبيقور ورفاقه. ففي الواقع كان المجلس الذي أنشأه أبيقور بعد وصوله إلى أثينا في منزل به حديقة بجوار أكاديمية أفلاطون مكرسا للحياة البسيطة. حيث كان يشدد فيه أبيقور على تجنب الإسراف في الطعام، وكان يشجب كل مظاهر الانغماس في اللذات، أما ما قيل عنه فيما 
ms325	 يخص الجنس فمن ذا الذي يعلم يقينا ما وقع بين أبيقور وفطيرته الحلوة في الحديقة؟ ولا بد أن نذكر أن مذهبه كان على عكس ما يتردد عنه، حيث لم يكن يحبذ الجنس، فكما يقول: «إن الجنس لا يجلب أية فضائل للإنسان، وللإنسان أن يسعد إذا لم يتسبب له الجنس في أي أذى.» وقد وافقه لوكريتيوس في هذا كما سنرى فيما بعد، ولعل شجبه العنيف للحب القائم على الجنس هو ما أدى إلى ذيوع فكرة أنه تناول جرعة من شراب الحب وصلت به إلى حد الجنون.(@)(@)(@@) وهكذا يمكننا أن ندرك بسهولة مصدر الشائعات التي رددها علماء الأخلاق ورجال الدين المسيحي فيما بعد، فقد قال أبيقور إن على الإنسان أن يتناول الطعام أولا ليحيا حياة سعيدة، ومن السهل انتزاع هذا الكلام من سياقه، وهو ما حدث بالفعل. أما عن الدين، فلم يكن أبيقور متوافقا مع اللاهوت، فآلهته كانت عبارة عن مجموعات متنافرة من الذرات. كما كان يحتقر جميع المعتقدات الدينية التي سادت عصره، وكان هذا الأمر في حد ذاته سببا للعديد من المشكلات، وعلاوة على ذلك، كانت فلسفته في الحياة ترتكز على مبدأ اللذة وهو ما يبدو منافيا للفضيلة.(@)(@)(@@) وربما كان صحيحا ما ذكر في أحد كتب تاريخ الأخلاق الأوروبية أن «الخطيئة الرومانية استترت خلف اسم أبيقور»، ولكن إذا نظرنا عن كثب لما قاله بشأن اللذة نجد ما قد يذهل هؤلاء الذين لم يعرفوا عن أبيقور إلا الشائعات، فهو يقول:(@)(@)(@@) عندما نقول إن اللذة هي المقصد (بمعنى: الهدف من الحياة)، فنحن لا نعني بذلك لذة المنغمسين في الشهوات أو من يقضون أوقاتا في المتعة كما يدعي البعض نتيجة لجهلهم ورفضهم فهم ما نقول، بل اللذة هي التحرر من ألم الجسد وقلق الروح. فما يهب الحياة سعادتها ليس الانغماس في الشراب والحفلات، ولا إقامة العلاقات الجنسية بين الرجال والنساء، ولا التلذذ بالأسماك والمأكولات غالية الثمن ... وإنما العتق من الأفكار التي تسبب اضطراب الروح.(@)(@)(@@) إن دفاع أبيقور عن اللذة كان أكثر نضجا من الحب 
ms326	 المترف الذي تناوله حديث أرسطيبوس الفلسفي على مأدبة ديونيسيوس الأول. فعلى خلاف أرسطيبوس لم ينصرف أبيقور إلى التلذذ بالمتع الآنية، وإنما كان مهتما بخلق توازن يحقق الرضا في الحياة والخلاص من مصاعبها بصورة عامة؛ فقد كان على علم بما يمكن أن يسببه الانغماس في اللذات الآنية من خسارة فادحة لمتع أعظم على المدى البعيد.(@)(@)(@@) كما أن أبيقور نظر إلى اللذة نظرة سلبية عندما رأى أنها تعني فقط غياب الألم. فالألم ليس فقط أن يدهس أحدهم قدمك، كما أن اللذة ليست في أن تنال قبلة من «الفطيرة الحلوة»، فأبيقور يرى أننا إذا أمعنا النظر في القضية أدركنا أن اللذة والألم يتقاذفان الإنسان فيما بينهما على الدوام؛ فإما أن ينعم المرء بالسرور جراء شيء ما فيتذوق فيه اللذة، وإما أن يسقط في براثن الجزع والقنوط فيطمع أن يحوز شيئا آخر أو يرغب في المزيد من الشيء نفسه؛ أي يشعر بحالة من الألم بسبب شعور الحرمان الذي انتابه. وبذلك نجد أن الألم يكمن في نواحي الحياة كافة لا سيما إذا ما حرص الإنسان على توفير حياة قوامها السعادة أو غيرها من المشاعر التي تدخل المتعة على الإنسان. فالألم لا يقع فقط نتيجة بعض الاضطرابات في المعدة أو نتيجة تجربة عاطفية فاشلة، وإنما ينشأ عن الرغبة الجامحة التي تنتاب الإنسان وتجعله يلهث وراء كل ما يعن له من شهوات؛ ولهذا فإن الحياة التي تقوم على اللذة الخالصة من منغصات المتع الحسية هي حياة هادئة هانئة. إنها حياة تخلو من مجالب الألم أو بواعث الكدر، أو هي - كما أجمل أبيقور - حياة خالية من «الألم الجسدي أو القلق الروحي»، وهذه هي الغاية القصوى للذة في نظر أبيقور.(@)(@)(@@) وبما أن أبيقور انشغل في المقام الأول بالتخلص من أشكال الحزن والهم كافة، فلم يكن دفاعه عن مبدأ «اللذة» هو ما مثل تهديدا لمفهوم الفضيلة التقليدي الذي نقع عليه في الفلسفات التي تشجع على الإشباع الذاتي. كان أبيقور يرى أن سعي المرء للتخلص من الألم والقلق والخوف يهيئ له 
ms327	 حياة فاضلة؛ لأنك إذا نظرت في الطرق التي قد تكدر عليك حياتك فستعرف حينها أنه «من المحال أن تنعم بالسعادة والمتعة دون أن تحيا حياة قوامها الحكمة والعدل والشرف، ولن تتمكن من ذلك ما لم تكن هذه الفضائل الثلاث (الحكمة والعدل والشرف) مرتبطة باللذة؛ فهذا من ذاك.»(@)(@)(@@) ولذلك فإذا أردت أن تحيا وفقا لمبدأ اللذة الذي ينادي به أبيقور فعليك ألا تأتي بأي ظلم؛ لأن «الحياة العادلة هي أكثر الحيوات خلوا من الكدر.» أما حياة الظلم فهي تعج بأسباب التوتر والقلق. وهذا يذكرنا بما قاله أفلاطون في «الجمهورية» عندما بين أن حياة الطغاة تخلو من السعادة. علاوة على ذلك، فإن الشخص الحكيم الذي يتبع أبيقور يحرص على التحلي بقيمة الصداقة التي أثنى عليها أبيقور مرارا وتكرارا في كتاباته. حيث ذكر أنها الفضيلة الخالدة التي تمنح المرء متعا دائمة تخفف من وطأة الآلام التي تحملها الحياة. وبشكل عام، فإن المجتمع الأبيقوري مجتمع تغمره المودة ويقوم على الكرم الفطري وحب الخير؛ فقد نص أحد تعاليمه على «أن نفع الآخرين يحقق لذة أكبر من نيل الهبات.»(@)(@)(@@) إن وصف أبيقور للفضيلة بأنها طريق إلى الحكمة يجني المرء منه منافع هائلة قد يجعل الأبيقورية تبدو كأنها فلسفة متمركزة حول نفسها. ولنا أن نعترف أنها كذلك لأنها تركز على رغبة الفرد في اتباع اللذة والتخلص من الألم، وإن كان هذا التركيز على رغبة الفرد يوضح ببساطة أن أبيقور كان يسعى إلى اكتشاف سر السعادة الشخصية، فلم يكن المجتمع أو الحياة الاجتماعية بصفة عامة محط اهتمامه. وقد ذكر أن عدم اهتمامه بالمجتمع يرجع لرؤيته أن إصلاح كل فرد وفقا للمذهب الأبيقوري عن طريق إرشاده إلى مكامن الرضا والهدوء الدائم، سيؤدي في النهاية إلى صلاح المجتمع ككل، فكما يقول: «إن الإنسان الهادئ لا يسبب توترا أو إزعاجا لغيره.» وبذلك يصبح الإنسان السعيد مواطنا صالحا. ونجد أنه عندما بدأ الأبيقوريون في الاهتمام بالشئون المجتمعية والقانونية تلاشت عنهم هذه النظرة المتمركزة حول الذات، وكان تناولهم لهذه القضايا في إطار تحقيق 
ms328	 اللذة والرفاهة للمجتمع بأسره.(@)(@)(@@) لا جدال أن تعامل الفلسفة الأبيقورية مع الشئون المجتمعية بهذا الشكل هو الأساس الذي خرجت منه نظرية «النفعية» لدى كل من جيرمي بنثام (1748-1832م) وجون ستيوارت مل (1806-1873م)؛ فبنثام يستهل رسالته التي تدور حول الأخلاق والتشريع بذكر المقولة الأبيقورية: «إن الطبيعة قد وضعت الإنسان تحت حكم سيدين متسلطين هما «الألم» و«اللذة».» ومبدأ المنفعة الذي صاغه بنثام من فكرة «تحقيق أكبر قدر من السعادة لأكبر عدد ممكن من البشر» يقود الفرد إلى محاولة تحقيق أكبر قدر من اللذة وأقل قدر من الألم. وهذا المبدأ من شأنه أن يقود الشخص النفعي إلى حساب نتائج أفعاله قبل الشروع في أي عمل مثلما تحدث أبيقور من قبل عن حساب مزايا الأفعال ومراجعة مساوئها. ويجب هنا أن نشير إلى أن الاختلافات الرئيسة بين أبيقور وأصحاب المذهب النفعي هي اختلافات في الدافع ومواطن الاهتمام. ولعلها تكمن فيما يلي؛ أولا: اهتم الأبيقوريون بالتخلص من الخوف والقلق في المقام الأول، في حين أن أصحاب المذهب النفعي أولوا اهتمامهم بالخطوات والأساليب التي تساعد على تحقيق الرفاهة. ثانيا: في الوقت الذي انصرف فيه أصحاب المذهب النفعي إلى المشرعين والسياسيين، كان أبيقور يحذر أتباعه من الانخراط في الشأن العام، حيث قال: «يجب أن نحرر أنفسنا من قيود العمل الروتيني وأغلال السياسة.» وبهذا نرى أنه كان من الممكن للأبيقورية أن تضع نظاما جيدا لإدارة العالم لولا انصراف أبيقور ورفاقه إلى اهتمامات أقل إثارة للقلق.(@)(@)(@@) كان أبيقور يهتم بمقاومة الأفكار والمعتقدات الخاطئة بدلا من الدخول في تنافس مع أرباب السياسة، حيث كان ممارسا للفلسفة التي يقول عنها إنها «نشاط يقود من خلال الحوارات والمناقشات إلى تحقيق السعادة.» والخطوة الأولى على طريق السعادة تتمثل في توفير الاحتياجات الأساسية كالتحرر من الجوع مثلا. ورغم أن «الحوارات والمناقشات» في حد ذاتها لا تغني من جوع، يرى أبيقور أنها تظل نافعة رغم ذلك، حيث يقنعنا بأننا لسنا في حاجة للكثير من الطعام. ولمزيد من التوضيح، يرى أبيقور أن معظم المشكلات التي تواجهنا 
ms329	 لا تنبع من أحوالنا الفعلية أو الواقعية، وإنما من معتقداتنا الخاطئة عنها. فكما يقول: «إن المعدة ليست في حالة من النهم، وإنما تكمن المشكلة في اعتقادنا الخاطئ أنها تحتاج إلى الامتلاء دائما.» كما يرى أننا لا نكافح فقط من أجل الحصول على أمور وأشياء لا نحتاجها ولا نرغب فيها، وإنما نحن نخاف دائما من أشياء ليست موجودة، ونقلق من أمور لن تحدث؛ فنحن متوترون بفعل الخرافات لأننا لا نعلم شيئا عن كيفية عمل الكون، وهو ما يجعلنا مثقلون بفكرة القدر وفكرة الموت لأننا لم ندرك معنى الحياة، فمثل هذه الأفكار والهموم هي التي تطيح بسعادتنا. والفلسفة بوصفها نوعا من المعرفة العلمية، تعد خير مجيب على مثل «هذه المخاوف التي تثيرها الظواهر السماوية والموت والقلق.»(@)(@)(@@) كان التخلص من مخاوف الموت من الأمور التي عمل عليها أبيقور ورفاقه. فقال إن القصص التي تدور حول الأرواح الشريرة للموتى تبعث على الخوف والرعب لأن العقل أو الروح أشياء مادية لا تبقى بعد وفاة الجسد. كان لوكريتيوس قد ذهب إلى أن «العقل والروح كيانان ماديان»؛ ولذلك فلا بد أن يصيبهما ما يصيب الجسد لأن «العقل والروح يحركان الأطراف، ويوقظان الجسد من النوم، ويغيران تعبيرات وجه الإنسان كما يسيران جميع نشاطات الإنسان التي تنطوي بشكل أو بآخر على حاسة اللمس، واللمس يتضمن الإحساس بالمادة. وما دام الأمر كذلك فكيف لنا أن ننكر طبيعتهما المادية؟» ولعل ما يجب الإلمام به في هذه الجزئية هو رؤية ديموقريطس للحياة على أنها تمثيل للتفاعل الميكانيكي للذرات. فوفقا لهذه الرؤية يؤدي انتظام الذرات في شكل معين إلى وجود كائن حي يستطيع التفكير والإحساس والتحرك وغير ذلك من أفعال. وعندما يتفكك هذا الانتظام ويحدث الموت لن يبقى هناك تفكير أو شعور؛ وعليه فإن حالة الموت لا يمكن أن تتمثل فيها المتعة أو الألم. فالمرور بتجربة الموت ومنازعة آلام الاحتضار قد لا ينطوي على أي قسط من اللذة، ولكن حالة الموت نفسها ليست كذلك؛ «فما دمنا نحن موجودين وأحياء فالموت غائب، فإذا حضر 
ms330	 الموت غبنا نحن.»(@)(@)(@@) كان لوكريتيوس قد أشار إلى أن الإنسان المتوفى لا يختلف حاله بعد الموت عن حاله قبل الميلاد. وللأبيقوريين كثير من الملاحظات التي تؤكد هذا الأمر: «إن الفهم الصحيح للموت على أنه بلا معنى يجعلنا نستمتع بفكرة الخلود، وهذا لا يحدث بإضافة وقت لانهائي للحياة، وإنما من خلال تحريرنا من رغبة الخلود نفسها.» وبذلك فإن الرجل الحكيم لا يحتقر الحياة ولا يهاب الموت، ولكن كما أن هذا الحكيم يختار نوع الطعام الذي يدخل عليه أكبر قدر من اللذة ولا ينشغل باختيار الكمية الكبرى من هذا الطعام؛ فإنه كذلك يجد السعادة في أفضل الأوقات لا أطولها. وعند التفكير في الأمر سندرك أننا لسنا في حاجة إلى حياة أبدية لنحظى بحياة كاملة. إن التفكير في الموت والرغبة في الخلود هي الأمور التي تذهب وقتنا سدى. وكذلك الحال بالنسبة للخوف من الخرافات التي عالجتها نظرية ديموقريطس الذرية، فتتلخص رؤيته في أن العالم العلوي بعجائبه هو مادة بحث في العلم الذري ولا علاقة لها بطقوس خرافية كحرق الدجاج أو البكاء تضرعا للسماء بها. فالكون لا تتحكم فيه الآلهة وإنما الذرات، والذرات لا تحتاج إلى من يتضرع لها بالصلوات أو من يتقرب إليها بالأضاحي، بل إن الآلهة نفسها لا تلقي بالا لهذه الممارسات؛ فهي منهمكة في حياة من السكينة والهدوء. أما الاستماع إلى توسلات البشر أو التدخل في إدارة العالم وتصريف شئونه بإحداث رعد هنا أو برق هناك، فهو آخر شيء يمكن أن يشغل الآلهة.(@)(@)(@@) ورغم أن أبيقور يتحدث عن الآلهة فإن شكل اعتقاده فيها أمر يكتنفه الغموض؛ إذ لا شك أنه قد رفض الأقاويل التي تذهب إلى أن الآلهة تتدخل في الشئون اليومية، وكذلك قصة الخلق التي وردت في محاورة أفلاطون «طيمايوس». وقد كانت النظرية الذرية تفتخر أنها تثبت عدم وجود داع لتدخل الآلهة في عمل العالم الطبيعي، وهو الفخر الذي تكبد لوكريتيوس كثيرا من العناء كي يعلل له من خلال نظرياته التي تنعت بالعبقرية أحيانا وبالغرابة أحيانا أخرى، وهي التي ناقشت 
ms331	 العديد من القضايا والأمور بدءا بالمغناطيس وانتهاء بالحليب. وتبنى الأبيقوريون لتفسير التنظيم المحكم للكائنات الحية رأيا يشبه نظرية الانتخاب الطبيعي لدى داروين، حيث أخذها الأبيقوريون عن إمبيدوكليس. فالآلهة الأبيقورية لم تكن حتى بحاجة إلى الاحتفاظ بالسماء في حالة من الحركة السرمدية كما كانت في العالم الأرسطي. ورغم ذلك فإن أبيقور ذهب إلى ما ذهب إليه أرسطو من أن الاعتقاد في وجود الآلهة أمر منتشر بدرجة واسعة وكبيرة يستحيل معها أن يكون مخطئا تماما، وإن كان لا يتصف كذلك بالصحة والكمال التامين.(@)(@)(@@) ويبدو أن آلهة أبيقور ليست سوى مجموعات خيالية من الذرات؛ فهي ليست أجساما صلبة مثلنا وإنما تشبه كثيرا التيارات الذرية التي تحدث عنها أبيقور ولوكريتيوس عندما حاولا تفسير الإدراك والخيال؛ فعندما ننظر إلى شجرة مثلا فإن ما يحدث - وفقا لنظريتهما - هو أن الشجرة تطلق هالة من الذرات التي تتخذ شكل الشجرة قبل أن تدخل إلى أعيننا؛ وبهذا فإن كل شيء حولنا يطلق طبقات رقيقة من الذرات تشبه الدخان المنبعث من كتلة خشبية محترقة، ومن خلال هذه العملية تحدث الرؤية. وتختلط أحيانا هذه الأغشية الرقيقة بالرياح - «فهي رقيقة وناعمة بحيث يسهل اختلاطها بالهواء عند مصادفته» - وهو ما ينتج عنه تجمع هجين من الذرات يكون مسئولا عن حدوث الهلوسة عند دخوله إلى عقولنا، أو يجعلنا نرى كائنات خرافية كالقنطور والحصان وحيد القرن. كما يرجع حدوث الأحلام ووجود الخيال أيضا إلى وجود أسراب من الذرات تدخل إلى الرأس؛ فرؤية شبح أو كابوس تحدث نتيجة دخول مجموعات من ذرات حرة الحركة من الهواء إلى الرأس، واختلاطها به اختلاطا قويا. وفكرة الآلهة كذلك كما يراها أبيقور ما هي إلا ضرب من الأحلام الرقيقة المرهفة. فأفكار الإنسان اليوناني القديم عن الآلهة هي أفكار مثالية تصور الآلهة على صور شبيهة بالإنسان، فتتدفق هذه الصور من الخارج إلى الداخل لتمتزج ببعض أفكار الكمال الموجودة بالنفس الإنسانية. فصورة الآلهة لدى الإنسان اليوناني القديم تشبه البشر لدرجة كبيرة؛ لأنه هكذا كان يتصورها. فكان يتصور الآلهة في حالة من السكينة 
ms332	 والهدوء التامين لأن هذه الحالة - في نظر أبيقور - هي التي ظن الإنسان اليوناني أنها صورة الحياة المثلى، بيد أن هذا الحديث من شأنه أن يثير سؤالا محوريا وهو: هل هذه الآلهة موجودة بالفعل أم أنها محض صور تقبع في دهاليز الخيال؟(@)(@)(@@) أما إجابة أبيقور فكانت مثيرة للدهشة حيث رأى أنها تتضمن كلا الأمرين، فأبيقور كان يرى أن جميع الأفكار والصور المنطبعة في الذهن حقيقية؛ أي إن كل ما تستقبله حواسنا لا بد له من أساس في الواقع، فلا يمكن أن تكون هذه الأفكار خاطئة تماما. ومن ثم، فما تخبرنا به حواسنا من وجود آلهة - يرى أبيقور أنها توجد في أحلامنا ورؤانا - لا بد أن يكون موجودا في الحقيقة. ولكن رغم ذلك علينا أن نتعامل مع هذه الأفكار بشكل من الحرص؛ لأنه من السهل أن تفسر الرسائل التي ترسلها لنا الحواس بشكل خاطئ. وعلى الرغم من أن جميع أفكارنا حقيقية؛ «فإن آراءنا ليست كذلك، حيث إنها أحكام نصدرها وفقا لأفكارنا وانطباعاتنا. وهذه الأحكام قد تصيب وقد تخطئ اعتمادا على ما نضيفه إلى أفكارنا أو ما نقتطعه منها.» فعلى سبيل المثال، عندما يراودنا حلم عن الحصان وحيد القرن لا ينبغي أن نتعجل الأمر ونطلق حكما بوجود كائن مادي يتجول في الجوار وله قرن بارز من جبهته التي تشبه جبهة الفرس؛ فهنا يكون حكمنا أو رأينا قد بني على غير دليل. فربما استقبلت حواسنا مجموعات من الذرات على شكل الحصان وحيد القرن، ثم تدفقت هذه الذرات إلى داخل رءوسنا. ومن ثم فإنه بالرغم من إمداد حواسنا لنا بصور ورؤى حول الآلهة (كما يرى أبيقور) فهذا لا يعني أنها كائنات مادية تتجول في الكون وتحدث الرعد والصواعق. فالآلهة حقيقية بالطريقة التي تتكون عليها جميع صورنا الحسية؛ أي إنها محض مجموعة من الذرات التي تدخل عقولنا؛ فهي صور ذرية حقيقية ولكنها ليست أجسادا مادية حقيقية؛ ولهذا السبب يمكننا أن نصف الآلهة على أنها موجودة بالفعل ونسج من خيال في آن واحد.(@)(@)(@@) ولكن إذا كانت الآلهة 
ms333	 موجودة فعلا بنفس الطريقة التي توجد بها الكائنات الخرافية فلماذا لم يختصر أبيقور الطريق ويعترف أنه ملحد؟ فلو أقام مجموعة من المجانين معبدا لبعض الكائنات الخرافية كالحصان وحيد القرن مثلا، لم يكن أبيقور ليذهب للصلاة فيه، فلماذا اعترف أبيقور إذن بالآلهة ولو شفاهيا؟ يرجع ذلك - ضمن أمور أخرى - إلى أن من ينكر وجود الآلهة في أثينا في القرن الثالث لم يكن لينعم بعيشة هادئة. كما أن الآلهة كانت تعد وسيلة نافعة لبيان مفاهيم أبيقور، فالحديث عن الآلهة التي تحيا حياة السكينة والسلام كان من أنجع الأساليب للتعبير عن معتقداته حول الحياة.(@)(@)(@@) ربما كان الشك يخالج أبيقور سرا بشأن الآلهة، ولكنه لم يكن لديه من الوقت ما يضيعه في مذهب الشكوكية الذي كان آخذا في الانتشار بين جموع الفلاسفة آنذاك. وبذلك فاعتقاده في حقيقة ما تخبره الحواس كان يعد ردا على الشكوكية. وهذه المسألة التي حاول أبيقور معالجتها ترجع إلى عهد ديموقريطس الذي قال إن الحواس تعطينا صورة مضللة عن العالم لأنها تصور لنا الأشياء حلوة أو مرة أو ساخنة أو باردة أو غير ذلك من الصفات، في حين أنه في الحقيقة لا يوجد سوى ذرات وفراغ. كان ديموقريطس يرى أن بعض الخصائص مثل المذاق واللون تنشأ في العقل، فهي مجرد انطباعات تتكون في عقولنا تأثرا بتجمع الذرات. ورغم أن ديموقريطس لم يتطرق إلى النتيجة التي توصل إليها، وفحواها أننا لا يوجد يقين ثابت نتعرف من خلاله على العالم، فقد قام فلاسفة آخرون بإعلان هذه النتيجة وتبنوها؛ مما دفع أبيقور إلى التصدي لهذا الهراء.(@)(@)(@@) قال أبيقور إن المرء لو شك في كل ما تمليه عليه الحواس فسيكون أشبه بمن يركب قاربا دون مجداف، أو كما يقول: «إذا شككت في جميع الحواس فلن يبقى لديك معيار تعرف من خلاله صدق الحواس أو كذبها.» فلنفترض على سبيل المثال أن شخصا يرى برجا على مرمى البصر يبدو دائريا، ولكن كلما اقترب تبين له أن البرج على شكل مربع، فعرف أن شكله الدائري الظاهر كان 
ms334	 محض خداع بصري، فهل يمكن أن نقول إن الحواس هي التي خدعته؟ يرى أبيقور أن هذا ليس صحيحا؛ لأنه رغم أن الحواس هي التي جعلته في بداية الأمر يظن أن شكل البرج دائري، فهي أيضا التي جعلته يدرك أنه على شكل مربع عندما نظر إليه عن قرب. وانتهى إلى أن تنحية الحواس جانبا دون الاعتماد عليها نهائيا تعني ضرورة التوصل إلى بديل، وطالما أننا نفتقد البديل فليس أمامنا - كما يقول أبيقور - سوى الاعتماد على الحواس في تلقي المعرفة رغم كل شيء.(@)(@)(@@) ويتلخص الحل لديه في معرفة طبيعة عمل الحواس وحدود قدرتها؛ فهي تعمل ببساطة من خلال تخزين الأشكال الذرية التي تستقبلها، وهي وظيفة ليس هناك داع إلى التشكيك في قيام الحواس بها على الوجه الأكمل. ولكن على الرغم من أنه يمكن الثقة فيما تستقبله الحواس بوصفها مصدرا للمعلومات عن موجات الذرات التي تؤثر على مراكز الإحساس في الجسم، فلا يمكن الاعتماد عليها بوصفها مصدرا للمعلومات عن الأجسام الصلبة أو المادية التي تقوم ببث هذه الذرات، ويرجع ذلك إلى أن الأشكال التي تتخذها الذرات كما رأينا يمكن أن يحدث لها تشوه خلال عملية الانتقال أو حال دخولها إلى العقل. وقد تناول لوكريتيوس مثال البرج بالدراسة وقال إن موجات الذرات المرتبة والمنظمة التي تخرج من الأجسام تتشوه عندما تنتقل لمسافات طويلة عبر الهواء حتى تصل إلى أعيننا، وهي تتبلور على شكل دائرة عند الأطراف خلال انتقالها، وهذا هو سبب ظهور البرج مستديرا في المثال السابق، وبالنظر إلى البرج عن قرب فإن الذرات تنتقل عبر مسافة قصيرة بالشكل الذي يحول دون حدوث تشوه لها. وقال أبيقور إن بعض الانطباعات التي تتكون من خلال الحواس تكون أكثر وضوحا وتميزا عن غيرها. وتلك هي الانطباعات التي يمكن الاعتماد عليها، أما أحلامنا ورؤيتنا المتذبذبة الضبابية حول الآلهة والأشياء البعيدة فلا يمكن الاعتماد عليها أو الوثوق في النتائج التي تخبرها بشأن العالم الخارجي، في حين أن هناك انطباعات أخرى يمكن الاعتماد عليها. ولم يوضح أبيقور تماما المقياس 
ms335	 الذي من خلاله يمكن الاعتماد على انطباع معين من عدمه، ولكنه ترك لنا بعض القواعد البسيطة المساعدة التي بين في أحدها أنه كلما حدث الاقتراب من الشيء زادت إمكانية الاعتماد على الانطباعات التي نستقبلها منه.(@)(@)(@@) ويرى أبيقور أن التعامل الحريص مع الانطباعات التي نكونها يمكننا من تفادي التفسير الخاطئ لها؛ ومن ثم تجنب تكوين آراء أو اعتقادات خاطئة عن العالم. وقد ارتكب أبيقور نفسه خطأ كبيرا عندما اعتنق إحدى هذه الاعتقادات. فقد قال إن طول قطر الشمس يقدر بقدم واحد؛ لأن الشمس تبدو له هكذا، ولأنه لم يجد مبررا للدفع ببعدها البالغ الذي يحول دون الحكم عليها، وهذا لا يعد عوارا في مبادئه وقواعده ذاتها، وإنما الخطأ يكمن في كيفية تطبيقه لهذه المبادئ وتلك القواعد. فخطأ أبيقور بشأن الشمس لا يعني أن الحواس دائما ما ترتكب مثل هذه الأخطاء، فهو يرى أن مصدر الخطأ دائما هو الناس لا الحواس، حيث يقول لوكريتيوس: «لا تلصق هذه التهمة بالعين، فالعقل هو المخطئ.»(@)(@)(@@) وهذه الملاحظة تلقي الضوء على المنهج الذي تستند إليه فلسفة أبيقور، فالعقل دائما هو محل الخطأ؛ ومن ثم فإن العقل هو ما يحتاج إلى علاج بطريقة أو بأخرى، تماما كما تنبع تعاستنا من المعتقدات والآراء الخاطئة التي نكونها عن الأشياء لا من طبيعة الأشياء نفسها. وبهذا فإن اللائمة تقع على تفسيراتنا الخاطئة لا على ما تنقله لنا الحواس المجردة. وفي كلتا الحالتين ليست الطبيعة هي مصدر مشكلاتنا؛ لأن الطبيعة في الأصل هي مصدر كل خير، بل إن الطبيعة ترشدنا إلى الطريقة التي نعيش بها عن طريق وضعنا تحت إمرة سيدين عظيمين هما اللذة والألم - وهو ما قاله بنثام فيما بعد - إذ غرست الطبيعة فينا غريزة اتباع أحد السيدين وتجنب الآخر، ومن خلال اتباع هذا النهج الطبيعي سنحيا في ازدهار وسعادة. وبما أننا لا نعرف دوما كيف نتبع هذه الطريقة لما نعانيه من تلوث في الأفكار، فعلينا إذن اتباع العلاج الأبيقوري لكي نبتعد عن مصادر الخوف والقلق والكرب.(@)(@)(@@) وإذا كان الأخذ 
ms336	 بعلاج أبيقور هو مسألة مرتبطة بعلم الذرات المتجرد من الاعتبارات الشخصية بما فيه من تفسيرات مطمئنة حول الموت والأحلام والكوارث؛ فمن الممكن كذلك أن نركن إلى استشارته بين حين وآخر، ولنأخذ تناوله لقضية الجنس مثالا على هذا. فقد حاول لوكريتيوس أن يشخص ويقدم علاجا لما أسماه بمرض العاطفة الجنسية. وكان يعد هذا المرض أمرا في غاية السوء لأنه يناقض مبدأ السكينة الأبيقوري. إن هذه العاطفة الجنسية - كما يقول - «تتقاذفها رياح الوهم حتى في أكثر لحظاتها إمتاعا.» ويكتب أيضا: «إن تشبثك بالعاطفة الجنسية يزيدها اشتعالا بجوانحك؛ ومن ثم يزيدك ألما، وإن الجرح ليتفاقم ويزداد عمقا مع مرور الأيام.»(@)(@)(@@) ويرى لوكريتيوس أن العاطفة الجنسية تتبدل حزنا وكدرا لأنها تعد تشويها للدوافع الطبيعية عبر رغبات غير واقعية ومعتقدات خاطئة. فهي مسئولة عن وجود رغبات عارمة لا يمكن إشباعها لأنها أخذت شريعتها من الوهم والخيال، حيث يرغب المحبون في التوحد معا (ويعتقدون أن بإمكانهم تحقيق ذلك) وهو أمر مستحيل قطعا، وعن هذا يقول:(@)(@)(@@) إن الأجساد لتتعانق، والشفاه لتلتئم، ثم تندفع الأنفاس الحارة من الحلوق، دون هدف أو غاية، فلا يمكن لأي طرف أن ينتزع من محبوبه جزءا، ولا يمكن كذلك أن يدخل إلى جسد الآخر فيذوب بداخله، ورغم التصاق الجسدين ببعضهما فإنهما يظنان أن هذه هي الغاية والمنتهى. وحال انقضاء الشهوة، تزول حالة السعار، التي لا تلبث أن تتجدد مرة أخرى.(@)(@)(@@) ويميل الإنسان المغرم إلى عدم إدراك صفات محبوبته الجسدية والعقلية، فيتغنى كثيرا بصفاتها الحميدة ويغض الطرف عن عيوبها، (كان لوكريتيوس يشير دائما للمحب على أنه ذكر أما المحبوبة فتكون دائما أنثى). وهذا لا يتسبب فقط في الاضطراب والإحباط والقلق والشك الذي تخالطه الغيرة، ولكن يؤدي أيضا إلى تدهور الصحة وإهمال الأعمال الواجب أداؤها بالإضافة إلى ضياع المال والوقت وتشويه السمعة.(@)(@)(@@) والحرمان في رأيه هو الحل الأمثل لمشكلة العاطفة الجنسية. وهنا يخبر بضرورة أن يتوخى المرء الحذر لظهور العلامات الأولى قبل أن تغويه الإغراءات. وإذا وقع المرء فريسة لهذه العاطفة فإن أفضل نصح يمكن 
ms337	 إسداؤه له هو أن ينظر إلى عيوب حبيبته ويوليها النصيب الأوفر من تركيزه. فإذا كان يرى في محبوبته «روحا» فلينظر إليها باعتبارها في الحقيقة محض «قزم بهلواني»، أو إذا كان يراها «رقيقة» فلربما تكون «إنسانا شبه ميت مصابا بالسعال»، وإذا كان يميل إلى وصفها بأنها «تذيب القلب بألق يشبه ألق الجواهر» فإنها قد تكون في الواقع «امرأة سليطة اللسان عصية على الترويض». وينصحه أن يضع جميع هذه الأشياء دائما نصب عينيه. فإذا كانت المحبوبة بالفعل نموذجا طيبا وتستحق المدح والثناء، فيجب أن يتذكر أيضا أن هناك الكثير ممن هن على شاكلتها، وأنه كان يحيا بشكل طبيعي قبل أن يصادفها، وأخيرا ينصحه ألا ينسى «أنها لا تختلف في تكوينها الطبيعي عن أي من بنات جنسها، وأنها تستخدم العطور والبخور ذا الرائحة المزعجة، وأن خادماتها يحاولن البقاء بعيدا عنها ويسخرن منها في غيابها.»(@)(@)(@@) وهذه هي نصيحة لوكريتيوس للمحب، فلا يمكن للعاطفة بعدها أن تنجو من هذه المصائد. ومن النصائح المهمة كذلك التي يقدمها لوكريتيوس: «انثر بذور الحب على أشياء أخرى.» وصورة لوكريتيوس ليست مجازية فهو يرى أن المشكلة تكمن في وجود فائض من بذور الحب في أعضاء التناسل، وهذا الفائض يجب التخلص منه، وفي هذه الحالة فإن المومس قد تكون السبيل الأمثل لإفراغ هذه الشحنة الفائضة. ولكنه يوضح أنه ليس من الممكن نثر بذور الحب على أي شيء؛ لأن الأعضاء لا تثار إلا برؤية أشكال معينة من الناس كالوجوه الفاتنة أو القسمات الجميلة، فلا يلفت شيء انتباهنا سوى مثل هذه الأشياء، وما يحدث هو أن السحب الذرية التي تكون هذه الأشكال والصور تتسلل إلى أجسادنا في الأحلام. وكما يحدث عادة مع الأحلام فإننا نظن أنها صور لأناس حقيقيين؛ وذلك لأن القوى العقلية التي تحمينا من هذه الهواجس تكون قد خمدت بفعل النوم. ولكن يتضح أن الرغبة الجنسية ليست محض مطاردة لأشباح خيالية في الأحلام فحسب، فحقيقة كون هذه الشهوات الغرامية تشتعل بفعل مجموعة مختلطة من الصور البشرية سواء في النوم أو في 
ms338	 اليقظة تفسر لنا عدم قابلية هذه الشهوات المغوية للإشباع وتسببها في مشكلات جمة، وكما قال:(@)(@)(@@) إن الطعام والسوائل تدخل إلى أجسادنا حيث تملأ الجزء المخصص لها؛ وبذلك فإن الحاجة إلى اللحم والسوائل يمكن إشباعها بسهولة، ولكن الوجه الجميل أو القسمات الفاتنة لا يمنح الجسد شيئا يستمتع به سوى مجموعة صور لا قيمة لها عادة ما تذهب هباء.(@)(@)(@@) وبما أن الإنسان لا يمكنه أن يلتهم حبيبته كالتهامه الطعام؛ فإن محاولة إشباع عاطفته محكوم عليها بالإخفاق.(@)(@)(@@) قد ننتهي بعد هذا الحديث إلى القول إن لوكريتيوس - وليس المحب - هو من بحاجة إلى العلاج، فبعض قصص الحب تنتهي نهاية سعيدة، كما أن كثيرا من تلك القصص يكون نماذج رائعة لعلاقات الحب في بداياتها وفي منتصف أحداثها. وقد يرد لوكريتيوس قائلا إنه لم يقصد مهاجمة جميع صور العلاقات الودية بين الأحبة وإنما العاطفة التي تصل إلى حد الجنون فحسب، أو إدانة «فينوس» كما يحلو له تسميتها؛ فهو لا يسعى إلا لعلاج حالات الحب المبالغ فيها. ولكن مع ذلك نجد أنه لا يبدو مخطئا تماما في حذره من العلاقات الشخصية، حيث إنه يفضل الهدوء والسكينة والاستقرار على كل ما عداها، فلا توجد أية إشارة لديه تؤكد أن لحظة من الهدوء يمكن أن يضحى بها في سبيل أي شيء آخر في الوجود. ولم يكن الشعار القائل: «يفوز باللذات كل مغامر.» من الشعارات التي تروق له هو وغيره من الأبيقوريين. وقد وصف أفلاطون ذات مرة أن هجر الحب ونبذه يعد في ذاته من أسرار الحب التي تسبب الهيام به، فقد يكون الحب ضربا من الجنون المرغوب. وعلى العكس من أفلاطون، يرى أبيقور ولوكريتيوس أن الأمر الذي سينتهي بالدموع لا يستحق حتى الوقوف على عتباته.(@)(@)(@@) تطلب الأمر إدخال تغيير أو أكثر على نظريات ديموقريطس الخاصة بالذرات كي يستخدمها أبيقور ولوكريتيوس في تفسير العالم لمرضاهم المصابين بالحيرة والاضطراب. ومن أهم إضافات أبيقور في هذا الصدد فكرة «الانحراف»، وكان يعني بها انحراف الذرات في مسارات وطرق جانبية، وهذا من شأنه أن 
ms339	 يحل اثنين من تعقيدات الصورة التي رسمها ديموقريطس للعالم. المسألة الأولى تتعلق مباشرة بالفيزياء، أما الثانية فلها تأثيرات مهمة ومباشرة أيضا على الحياة البشرية. والمسألة الأولى هي فكرة تصادم الذرات، فقد قال أبيقور إن ذرات ديموقريطس يمكن أن تسقط في الفراغ بالسرعة نفسها، وكثيرا ما تسلك الطريق لأسفل مباشرة، وخلال هذا تتخذ كل ذرة مسارا خاصا بها، ولكن السؤال هو كيف إذن لهذه الذرات أن تصطدم ببعضها البعض ثم تلتحم لتكون الأجسام المادية العادية؟ وهنا نجد لوكريتيوس يجيب: «إن عدم وجود انحرافات من وقت لآخر يعني عدم وقوع تصادم؛ ومن ثم ينعدم تأثير أي ذرة على أخرى.» وقال أبيقور إنه لا مفر من وجود قسط من العشوائية في عمل الطبيعة من خلال قفزات تضع ذرة في طريق أخرى. وقد علق شيشرون على هذه الفكرة قائلا: «إنها محض وهم طفولي.» ولكنها رغم ذلك تشبه فكرة اللاحتمية أو فكرة العشوائية الموجودة في الفيزياء الكمية. أما المسألة الثانية التي وجد لها حلا من خلال فكرة «الانحراف» فإنها مسألة تستحث الفضول، وقد كان أبيقور أول من أثارها لتصبح من بعده من أكثر المسائل المحورية في الفلسفة.(@)(@)(@@) إنها مسألة الإرادة الحرة في مواجهة الحتمية. فإذا كانت جميع الظواهر والأحداث تمثل نتيجة حتمية وآلية لحركة الذرات، فكيف يتسنى لأي شخص أن يدعي الحرية؟ بل وكيف يمكن أن ندعي أن كل إنسان مسئول أخلاقيا عن أفعاله؟ فإذا سلمنا بهذه الفكرة فلن تكون حركة كل إنسان نابعة من إرادته بأي حال من الأحوال، وإنما محض نتيجة حتمية لحركة الذرات الموجودة بجسده. وكانت هذه من الأفكار التي أثارت حفيظة أبيقور، وإن كان الأبيقوريون قد وقفوا في وجه التنجيم قائلين إنه محض هراء لا طائل منه؛ فإن عليهم الآن التسليم بأن النظرية الذرية جعلت المستقبل يمكن بسطه وعرضه كورق اللعب. وهكذا بعد أن حاول أبيقور أن يقدم صورته التي تقوم على المنهج العلمي وكأنها ترياق للبشرية يثبت من خلاله أن حياة البشر ليست في يد الآلهة أو تخضع لسطوة القدر 
ms340	؛ فإنه قد وجد أن الذرات مثل القدر لا تختلف عنه في شيء، بل إن أبيقور يقرر أن ذرات ديموقريطس أسوأ من فكرة القدر نفسها؛ إذ يقول:(@)(@)(@@) من الأفضل أن نكون أسرى لفكرة الآلهة في علم الأساطير عن أن نكون عبيدا لفكرة «القدر» عند الفلاسفة الطبيعيين؛ فالأولى تسمح على الأقل بفسحة من الأمل عبر التقرب للآلهة بالعبادة، في حين أن الأخرى تنطوي على ضرورة لا سبيل للفكاك منها.(@)(@)(@@) ويضع لوكريتيوس الفكرة ذاتها في إطار الحديث عن القدر فيقول:(@)(@)(@@) إذا افترضنا أن طبيعة سير الحركة تقوم على الترابط؛ فإن الحركة الجديدة ستكون نتيجة للحركة القديمة وفقا لترتيب حتمي، وما دامت الذرات لا تنحرف مطلقا لكي تنشأ حركة جديدة تكسر روابط القدر والسلسلة الأبدية القائمة على السبب والنتيجة؛ فما هو إذن مصدر حرية الإرادة التي تمتلكها كافة الأشياء على سطح الأرض؟ وما هو مصدر الإرادة التي تنتزع من براثن القدر والتي نسلك خلالها الطريق نحو المتع والملذات، أو ننأى عن ذاك الطريق دون تقيد بزمان أو مكان عدا ما تمليه عليه قلوبنا؟(@)(@)(@@) إذا كانت الذرات تنحرف أحيانا دون القدرة على التنبؤ بحركتها، على حد زعم أبيقور ولوكريتيوس؛ إذن فإن «روابط القدر» يمكن أن تحل، و«التسلسل الأبدي للسبب والنتيجة» لن يصبح دائما على هذا النحو حيث يمكن اعتراض سيره. وهنا نجد أن أبيقور ظن أن فكرة «انحراف» الذرات التي قدمها يمكنها أن تجنبنا فكرة الحتمية غير الإنسانية التي توجد في نظرية ديموقريطس. وقد ذكر بعض علماء الفيزياء الكمية في القرن العشرين فكرة وجود قدر من الحرية في الفيزياء الكمية، فكتب السير آرثر إدنجتون عام 1928م على إثر اكتشاف نظرية اللاحتمية قائلا: «وبذلك فإن العلم يتراجع عن اعتراضه على فكرة حرية الإرادة.»(@)(@)(@@) إن فكرة كون العشوائية هي سر وجود حرية الإرادة تبدو فكرة مغرية حقا، ولكنها محيرة في ذات الوقت؛ حيث يطالعنا سؤال: ماذا يعني أبيقور ولوكريتيوس حقا بهذا الحديث؟ هل يعني حديثهما أن الأفعال التي تحدثها الإرادة الحرة ما هي إلا انحرافات للذرات 