ms221	 ربع متر، وبالمثل عرضها، كما كان ارتفاعها يتجاوز العشرة سنتيمترات، تتوجها طبقة من الشكولاتة البيضاء أثارت امتعاض ذات لأنها تبدو كالكريمة بينما الأكثر قيمة، على حد قول عبد المجيد، أن يكون الدريسنج «شكولا» حقيقية، بنية اللون.(@)(@)(@@) توافد المدعوون ، وتجمع الأولاد والبنات في غرفة البنتين، وسرعان ما تصاعدت منها موسيقى الهشك بشك، وشرائط التاكسي (الأساتوك والمنجة)، بينما استقر الكبار في الصالة واشتبكوا في بث حاول الدكتور فريش السيطرة عليه مسلحا بمعلوماته وطورطته: الجراح الشهير الذي تقاضى ألفي جنيه لاستئصال حمل خارج الرحم من سيدة عقيمة، والكيميائي المعروف الذي شاهد عاملا بسيطا يتحدث، أثناء غيبوبة روحية، بلغة إنجليزية راقية عن أمور علمية معقدة بعد أن تلبسته روح أستاذ جامعي من أكسفورد، والشريط المتداول سرا في الكويت ويتحدث فيه شبان يرتدون ملابس النساء ويضعون المساحيق على وجوههم وشفاههم ويصبغون أظافرهم ويكحلون عيونهم، والمصري الذي أجبر على التطوع في الجيش العراقي فأسره الإيرانيون وربطوه من يديه إلى سيارة متحركة حتى انفصل ذراعاه عن جسده، والعراقي الذي ساعدته المخابرات البعثية على الانتحار بعد أن شهد اغتصاب زوجته وأخته وأمه على أيدي أفرادها، والفلسطينيون الذين يعانون الأمرين على يد مغتصبي أراضيهم الإسرائيليين وأبناء جلدتهم العرب، ثم الموضوعات التقليدية؛ فضائح الحكام، وشروط البنك الدولي، وارتفاع الأسعار، وتوظيف الأموال (الذي كان الدكتور فريش نفسه من ضحاياه)، وضعف الإنتاج، وتردي التعليم، وهجرة الفلاحين، وفوضى المرور، والمخدرات ... إلخ.(@)(@)(@@) تابعت ذات البث بذهن مشتت، استعاد قوة تركيزه عندما روت منال نبأ الحذاء الذي اشتراه لها الدكتور فريش في علبة أنيقة من الشامواه بأربعمائة جنيه. لم تكن هذه سوى بداية، تلتها الست عايدة بولاعة من الذهب الخالص (ماركة ديبون ومزودة برقم الشاسيه) أهدتها لزوجها في عيد ميلاده (بعد خلاصه من الفتاة الصغيرة بالطبع)، ثم هناء بسيارة مازدا كافأت بها ولي عهدها عندما نجح في الثانوية (اشتراها زوجها بثمن بخس من السفارة الأمريكية التي يعمل في حراستها منذ خرج من الجيش إثر فشل علاجه من شظية أصيب بها من صاروخ أمريكي في حرب 
ms222	 أكتوبر)، ولم تتخلف مظلة الشرطة عن الركب بمرتبة مياه لا يقل ثمنها عن سبعة آلاف جنيه. عند هذا الحد لم تتحمل ذات مزيدا من الإصغاء، وقامت قبل أن تدلي ابنة خالتها عفاف بدلوها، ومضت إلى المطبخ لتبسط المائدة ، وتعد المسرح للعفاريت في الوقت نفسه.(@)(@)(@@) أحضر الدكتور فريش معه، إلى جانب الطورطة، كلبة صغيرة بيضاء اللون وخجولة من نوع الجريفون، انزوت أسفل مقعد صاحبها تتأمل الجالسين وأفواههم المتحركة من عينيها الذكيتين اللتين اختفيتا أسفل خصلات شعرها الكثيف، إلى أن اضطرت إلى مغادرة مكانها مدفوعة بحاجة لا تقاوم، فتشممت أحذية الجالسين وأرجل مقاعد السفرة وعتبة باب الشقة، ثم اتجهت إلى المطبخ في اللحظة التي عادت فيها ذات منه تحمل طبقا كبيرا مليئا بالفطائر المحشوة.(@)(@)(@@) وضعت ذات طبق الفطائر على السفرة وكرت إلى المطبخ لإحضار المزيد من الأطباق، وإذا بها تجد بوسي قد فعلتها بسخاء شديد أسفل المائدة التي تحمل طورطة الدكتور. واختارت العفاريت هذه اللحظة نفسها لتفعلها هي أيضا.(@)(@)(@@) فبينما ذات تتأمل في اشمئزاز فعلة بوسي التي اتخذت شكل ثعبان صغير ملتف على نفسه، أو كتلة من الكريمة مضغوطة من منفاخ الحلوى، إذا بها تختفي في غمضة عين، لتظهر فوق سطح الطورطة الفخيمة، تبسطها أيد خفية حتى تغطيه تماما، وتكسو لونه الفاتح بلونها البني، لون «الدريسنج» الذي تفضله ذات.(@)(@)(@@) ترنحت ذات فاستندت إلى الحائط وأغمضت عينيها، ثم فتحتهما في حذر. ويبدو أن خطر الإغماء التي تعرضت له قد ألان قلوب العفاريت؛ لأنهم أعادوا كل شيء إلى حاله؛ الطورطة إلى لونها الأصلي، و«الدريسنج» إلى أرضية المطبخ.(@)(@)(@@) لكن ذات لم تعد إلى ما كانت عليه؛ فعندما أطفئوا النور وأشعلوا شمع الطورطة توقعت أن تراها في كسائها الداكن، وطلت تحدق فيها متحفزة وهي تردد مع الآخرين: «هابي بيرثداي تو يو. هابي بيرثداي تو أمجد.» وبعد ذلك لم تتمكن من تذوق الطورطة. وعندما رأتهم يلتهمون أنصبتهم في شراهة أسرعت إلى المرحاض لتتقيأ، وعفت نفسها عن بقية الطعام الذي خططت له أن يفي باحتياجات يومين على 
ms223	 الأقل، فعرجت عند عودتها من الأرشيف في اليوم التالي على كشك الأسماك الذي أقامته إحدى شركات القطاع العام على ناصية الشارع.(@)(@)(@@) استقبلتها فتاة منهمكة في غسل الأرض بخرطوم ماء، ويبدو أنها كانت تحمل مفهوما أرضيا وحسب عن النظافة ؛ لأنها باشرت إعداد السمك دون أن تغسل يديها. أرادت ذات أن تستوقفها لكنها لم تجد القوة على الكلام، فتابعتها في استسلام وهي تقلب السمك في الدقيق، ثم تلقي به في زيت القلية. وخلال ذلك اجتذبتها رنجة معدة في أكياس محكمة من البلاستيك، تحمل تاريخ الإنتاج والصلاحية، ويقل ثمنها عن السوق بفارق كبير؛ عن المجمع الاستهلاكي بجنيه، وعن البقال بثلاثة، والسوبر ماركت بخمسة وسبعة. اشترت نصف كيلو، وأكملت الوليمة ببصل أخضر وليمون من بائعة تحمل على صدرها رضيعا تعلقت يداه القذرتان بثديها الضامر، وتتلفت حولها خوفا من ملاحقة مندوبي الشنقيطي لحمولتها أو نقودها.(@)(@)(@@) مضت بزادها تحت الشمس الحارقة، إلى أن بلغت البائع الصعيدي الذي كان ينادي على بضاعة من العنب في سبتين من الخوص فوق ظهر حمار. تمهلت أمامه فخاطبها في إغراء: «اتنين كيلو؟» وأجابته في حزم: «لا. كيلو واحد.»(@)(@)(@@) ابتعدت عنه خطوات لتحتمي بالظل، وراقبته وهو يصنع قرطاسا من ورق الصحف ويتناول عنقودا من العنب في رفق وحدب، فيودعه القرطاس وهو يردد اسم الله. تحرك الحمار قليلا إلى الأمام، فتبعه صاحبه وهو يهشه ليلزم مكانه، ورفعت ذات عينيها إلى النوافذ المغلقة أو المواربة، والملابس المنشورة فوق الحبال، وقد وضعت كل قطعة في عناية إلى جوار الأخرى وثبتت بمشبكين خاصين، وأكوام الأثاث البالي في أركان الشرفات، وستائر القماش خلف القضبان الحديدية لأسوارها، أو واجهات الألوميتال والفيميه فوقها. هكذا أتيحت لها الفرصة كي تطل على صباها.(@)(@)(@@) ففي إحدى الشرفات المدهونة حديثا، خرجت امرأة شابة في رداء بيتي من قماش مشجر بلا أكمام، غطت رأسها بمنديل أوحى انبعاجه بما يخفي من شعر ملفوف حول البكر.(@)(@)(@@) تطلعت المرأة إلى بداية الشارع، ثم أسندت مرفقيها إلى السور، وتأملت السيارات المركونة بجوار الرصيف بنظرات شاردة، وهي تدعك شفتيها 
ms224	 الواحدة بالأخرى لتوزع الروج فوقهما توزيعا متكافئا، فرأت ذات نفسها منذ عشرين عاما؛ الكنس والمسح وتعريض الفرش للشمس، فإظلام الغرف ورشها بالمبيدات، ثم حمام كامل على رواق، يعقبه تجفيف الشعر ولفه بالبكر وتغطيته بالمنديل، فتواليت بسيط؛ الكحل والماسكرا ، وقليل من الأحمر للخدين، وروج ثقيل فوق الشفتين، نصائح مجلة «حواء» بالكامل، وأخيرا الانتظار الممل حتى يعود بطل العروبة من كفاحه.(@)(@)(@@) وضع البائع قرطاس العنب فوق كفة الميزان اليدوي، ورفعه في الهواء وهو يضغط بجانب كفه خفية على الناحية التي تتدلى منها كفة القرطاس، لتكشف عن زيادة في الوزن. ثم أطبق أجزاء الميزان في صلصلة معلنا اختتام الصفقة، وناولها القرطاس فأعطته الثمن، واستأنفت السير حتى عمارتها.(@)(@)(@@) احتوتها ظلمة ملطفة احتمى بها خمسة جنود في عنفوان الشباب، استندوا إلى الجدران في اكتئاب ينتظرون أوامر زوجات سادتهم الضباط ليحضروا من السوق القريب قليلا من الملح، أو حزمة من البصل الأخضر، أو علبة من الصلصة. ارتقت السلم على مهل، مارة بآثار مسيرة الهدم والبناء أمام شقة مهندس الديكور، وبالعمل الحقيقي في شقة ضابط الجيش، تقوم به مجموعة من الجنود تحت إشراف ابنته الصغيرة التي ارتدت ملابس الحجاب رغم أنها لم تتجاوز التاسعة من عمرها بعد.(@)(@)(@@) بلغت باب شقتها وهي تلهث، ففتحته ودخلت، وأغلقته خلفها. وضعت حملها فوق الثلاجة وارتمت على أقرب مقعد وهي تتخلص من حذائها وتبسط قدميها أمامها متنهدة في ارتياح، مستمتعة بالسكون الذي لن يلبث أن يتلاشى عندما يتوافد باقي أفراد الأسرة، واحدا بعد الآخر. ولم يدم شعورها بالارتياح طويلا؛ إذ تذكرت حوض المطبخ.(@)(@)(@@) كان مكدسا بمخلفات الإفطار فضلا عن عشاء الأمس. فكرت أن تتركه لابنتيها، ثم رق قلبها عندما تصورتهما عند عودتهما، شاحبتين من الإرهاق، فملأت حلة إلى منتصفها بالمياه ووضعتها على النار (لأنها ما زالت محرومة من سخان للمياه فوق حنفية الحوض)، وأضافت إليها مسحوق الصابون، وعندئذ شعرت باضطراب مألوف في أحشائها فهرعت إلى الحمام، لكن نقطة الدماء التي طالعتها في قعر الكيلوت لم تكن كافية لتأكيد أو نفي ما ذكره 
ms225	 طبيب مجلة «حواء» حول أعراض نهاية الموضوع إياه (وهي نهاية تبعث على الترحيب والذعر في آن واحد).(@)(@)(@@) عادت إلى المطبخ فوضعت الأكواب الزجاجية في المياه الساخنة، ودعكتها بليفة من البلاستيك ثم أخرجتها، وصفتها على رخامة الحوض وانتقلت إلى الأطباق والحلل. وعاودها شعور الارتياح، رغم الألم الذي انتشر أسفل ظهرها عندما ظهر أمامها قاع الحوض أخيرا، فجمعت النفايات المترسبة فيه وألقتها في صندوق القمامة، ثم نظفته جيدا، واستمتعت لحظة ببياضه الناصع قبل أن تنقل إليه الأكواب والحلل المغطاة بالصابون، ثم أسالت المياه وبدأت الشطف (وهي عملية كان من الممكن اختصارها لو كان لديها حوض الصلب الذي يصدأ).(@)(@)(@@) كافأت نفسها عندما انتهت بكوب من الشاي احتسته في الصالة، ثم عادت إلى المطبخ وفكت لفافة السمك، فألفتها تحتوي على قطعتين كبيرتين؛ إحداهما رأس بارز العظام، والثانية طرف عظمي من الذيل. تلمست فيهما جوانب تؤكل فلم تجد، فوضعتهما جانبا (وهي تتدبر أمر تقديمهما لقطط السلم) بعد أن لامت نفسها على أنها لم تفحص محتويات اللفافة قبل أن تغادر الكشك، وتحولت إلى الرنجة.(@)(@)(@@) شقت إحدى العبوات البلاستيكية بالسكين، وانتزعت السمكة المجففة، ففوجئت بها تتفتت في يدها. جردتها من قشرتها في عناية، واستخرجت شوكتها الداخلية، فبانت أحشاؤها المهترئة. التقطت جزءا منها بفمها ومضغته فوجدته لاذعا. انتزعت سمكة أخرى من غلافها وشقت بطنها فألفتها بنفس التهرؤ والمذاق الذي يشبه مذاق الخل. وهي نفس النتيجة التي حصلت عليها من السمكتين الباقيتين.(@)(@)(@@) التقطت الأغلفة البلاستيكية وتأملت البطاقات الصغيرة التي تحمل تاريخ الإنتاج والصلاحية. كان الأول يشير إلى نفس الشهر، والثاني للعام كله. لم يكن من العسير تخيل ما حدث؛ فسدت الرنجة فنقعوها في الخل لإخفاء التغير في طعمها ووضعوها في عبوات جديدة؛ ولهذا السبب عرضت للبيع بسعر مخفض.(@)(@)(@@) انحنت على الحوض وهي تتنهد في يأس. ماذا تفعل الآن؟ تذهب إلى الكشك تحت الشمس اللاسعة وتحاول استرجاع نقودها؟ وإذا رفضوا تذهب إلى المكتب إياه لأداء واجبها ومنه إلى مركز الشرطة، فالتصحيح وهمت والماكينات التي ستسخر منها ثم تقاطعها. تصورت تعليق 
ms226	 أمين الشرطة: «سمكة فاسدة؟ يبقى متكليهاش.» معه حق؛ فالموضوع تافه، شديد التفاهة. شعرت بالدموع تتجمع في عينيها، فألقت بالسمك والرنجة في صفيحة القمامة، وتحاملت على نفسها، فغادرت المطبخ واتجهت بخطوات متثاقلة إلى المبكى؛ المرحاض. 
ms227	