ms41	 الدكتورة أستريد دوبرمان كغراب شل جناحه: «لكني أعاني الآن من مشكلة أخرى!» حسن، رائع جدا. انتصرت فاندا داخليا. سيقع الوحش أخيرا على الأرض. «إذن لماذا أنت هنا؟ هل تريدين أن تنقلي العدوى إلينا جميعا؟»(@)(@)(@@) كانت لا تزال غاضبة من أستريد؛ فقبل مدة وجيزة نجحت الزميلة في اقتناص مبلغ كبير من موارد هذا العام المخصصة للأبحاث والتدريس، بسرعة قبل أن توضع معايير توزع على أساسها الأموال على مجموعات العمل، بل لقد نجحت حتى في إقناع الرئيس أن هذا السطو يندرج تحت بند المصروفات الخاصة للقسم. شعرت فاندا بتنميل في بشرة رأسها. حاولت أن تلجم غضبها وقالت: «بالتأكيد كان يمكنك حقا أن تتغيبي عن بعض المحاضرات.»(@)(@)(@@) قهقه يوهانيس الجالس قبل أستريد بصفين، ثم نظر إلى فاندا مشجعا: «لم تنامي جيدا؟» ثم سحب الكرسي من جانبه في دعوة واضحة لها بالجلوس إلى جواره.(@)(@)(@@) فأجابته هي عرضا: «عملت كثيرا، وأكثرت من شرب النبيذ»، فلم يكن من داع أن يعرف الحقيقة. وكانت في الأساس تستلطف يوهانيس؛ فمعه يعرف المرء بسرعة أين يقف. على الأقل كان يبدو لها الأمر واضحا. كان يوهانيس يحب أن يداعب من حوله، وكل ما في قلبه يقوله لسانه، ولو مرة اضطر أن يكتم تعليقا ما، كان يندفع محمر الوجه خارجا من فرط الانفعال. لم يكن يوهانيس يهيم بالنساء، وللطرافة لم يكن يتصور أن الناس تعلم عنه ذلك. كان لحوحا في محاولاته أن يبدو طبيعيا وكأنه يسخر من نفسه؛ فهو لم يعد بسنواته الخمسة والثلاثين باحثا يافعا؛ وإنما تقدم في السن بحيث لم يعد من المناسب إدراجه في برامج دعم صغار الباحثين، وكان جليا للجميع أن شتورم لا يحبه، لكن أستريد كانت مصرة على تعيينه، وأمام أستريد أحيانا لا يملك الجميع - ومن بينهم الرئيس - إلا الانصياع. حصل يوهانيس ليبكنيشت على الدكتوراه في تخصص الأحياء، ولم يكن يستنكف من إجراء أبحاث مطولة على حيوانات التجارب، وربما يكون أهم ما ميزه بالنسبة لأستريد هو أنه لم يكن منافسا لها بحال. فكرت فاندا قليلا؛ فمعنى 
ms42	 أن تجلس إلى جواره هو أن تخاطر بوضع نفسها قرب مرمى نار الرئيس، بل أقرب من اللازم بالنظر لحالها اليوم، ولهذا ظلت تبحث بعينيها في المكان. كانت زابينة تجلس في الصف الأول. نظرت فاندا إلى بنيتها النحيلة، وعرفت فورا أنها لم تكن على ما يرام. كان رأس زابينة عالقا بين كتفيها المرفوعتين، كان جسدها مشدودا يعاني توترا يؤلمك مجرد النظر إليه. كانت تكتب شيئا ما؛ عرفت فاندا ذلك من حركة كتفها اليمنى نحو الأمام ثم نحو الخلف. شيء ما في هذه الحركة كان يزعجها. وكان المكان إلى جوارها خاليا.(@)(@)(@@) وفي نفس اللحظة التي انتوت فيها أن ترد عرض يوهانيس دخل الرئيس إلى غرفة المناقشات. بروفيسور ماكسيميليان شتورم لا يجري، إنه يطير طيرانا ثم يهبط، ودائما ما يوجهه نظام ملاحته نحو المكان الخالي في الصف الأول. طائرا وراءه خليفته ميشائيل فالاخ الذي قطع تدريب طيرانه ليجلس على الكرسي المجاور للباب. بلا شك كان عنده مواعيد مهمة جدا ستضطره للذهاب مبكرا. وبعد أن وصل إلى الصف الأمامي تردد شتورم في عملية إنزال جسده من ارتفاع المتر والتسعين سنتيمترا، الأمر الذي سمح له أن يغير بخفة مسار قوامه الفارع ولا يجلس إلى جوار زابينة، وإنما في الصف الذي يليها مباشرة إلى جوار علي؛ فكان ذلك إيذانا ببدء الجلسة. توقفت الهمسات الضاحكة، وجلس كل واحد على كرسيه. جلست فاندا إلى جوار يوهانيس، حقا على غير إرادتها، لكنها كانت يقظة. رأت المناطق المحمرة على رقبة جورج، وأومأت له مشجعة.(@)(@)(@@) كان باحث الدكتوراه يدرس الطب، ولهذا لم يكن يأتي يوميا إلى المعمل، لكنه كان يستغل الفترة المسائية وعطلات نهاية الأسبوع، مما مكنه أن يصل إلى بعض النتائج في الأربعة أشهر التي عمل فيها تحت إشرافها. كان يدرس سمية النقاط الكمومية «الكوانتوم»، أو بلورات أشباه الموصلات، التي كانت تضوي حسب أحجامها في ألوان متعددة، ولهذا يزداد باستمرار الطلب عليها من أجل التعرف على الخلايا الحية. فكثير من عمليات الأيض أصبح من الممكن ملاحظته في مزارع الخلايا بفضل 
ms43	 التطور المهول في الميكروسكوب الحيوي. ولهذا لا بد من وجود متتبعات الأثر، ما يسمى بالمواد العلامات، والتي تسبح مثل دودات متوهجة عبر تيه أغشية الخلايا، معطية إشارات ضوئية في غاية الوضوح عن المكان الذي وصلت إليه توا.(@)(@)(@@) بدأ جورج محاضرته قائلا: «إن النقاط الكمومية تنتج طيفا كبيرا من المؤثرات الضوئية، بمجرد أن تحصل على محفز ضوئي من الأشعة فوق البنفسجية، ويمكن تحديد الضوء الذي تشعه عن طريق تحديد حجمها؛ ولهذا من الممكن إجراء عدة علامات لونية في نفس الوقت باستخدام النقاط الكمومية متفاوتة الحجم. وخلافا لأنواع التظهير الأخرى التقليدية، فإن مقاومة هذه الإشارات الضوئية عالية بصورة مدهشة.» لم يكن من الصعب التغافل عن شغف جورج باستخدام الحركة في عرضه التقديمي «الباوربوينت»؛ إذ كانت سطور نصه تطير مرة من أعلى، ومرة من اليمين، ومرة من اليسار لتغطي الصورة، إلا أن هذه المؤثرات لم تتمكن من منع بعض الزملاء من النظر في مخطوطاتهم التي يحضرونها دائما معهم للجوء إليها إذا ما أصبح العرض مملا. وفي الخلف تقارب رأسا شخصين وأخذا يتهامسان. غضبت فاندا من ذلك. بالتأكيد جورج ليس مضطرا أن يتعب نفسه طويلا مع مجموعة مثل هذه. لكن من ناحية أخرى، فإن هذا المنتدى يشكل واحدة من الفرص النادرة لطلبة الدكتوراه ليتدربوا فيها على إلقاء المحاضرات. قررت فاندا أننا كلنا ارتكبنا أخطاء حين كنا مبتدئين، وتركته لشأنه.(@)(@)(@@) أكمل قائلا: «تتكون النقاط الكمومية من عدد كبير من الذرات قد يصل إلى أكثر من 100 ألف ذرة. هي إذن جسيمات ثابتة متناهية الصغر، لكنها تتحرك وكأنها ذرة واحدة متخذة أوضاعا متحفظة للطاقة بسبب ظاهرة السطوح.» إن الأمر الذي تعثر جورج في محاولة شرحه هنا، يعد ظاهرة عادية في عالم النانو؛ كلما صغر حجم الجزيء، كبر نصيبه من الذرات التي تستلقي على سطحه. ورغم أن فاندا نفسها لم تكن تفهم كثيرا من الجوانب الخاصة بتقنية النانو، لكنها تدرك جيدا أمرا واحدا، هو أن هذه الكلمة الصغيرة «النانو» تمهد سبيلا جديدا. إنه اكتشاف السطح. وهذا معناه تغيير 
ms44	 في مسار الفكر، أيضا في علم السموم.(@)(@)(@@) سمعت صوت جورج ثانية يقول: «إذا ما أصاب محفز ضوئي النقطة الكمومية، تندفع الإلكترونات المفردة دوما بشكل أكبر لتقترب من الذرات التي على السطح. تنحشر وكأنها في حارة مسدودة لا تسمح بالتقدم أبعد، تمسكها وكأنها في الأسر مثلما تفعل فيها قشرة الذرة. لذلك تنبعث طاقتها في صورة ضوء نحو الخارج.» هل هذه هي اللحظة التي تستشعر فيها المادة تعاطفا مع العالم؟ سألت فاندا نفسها. في الصور الميكروسكوبية التي يعرضها جورج الآن تمكن هذه النقاط المضيئة من النظر داخل البنية الرقيقة للخلايا. كانت تومض وكأنها تطريز مخرم على نسيج مصنوع من حلم، من مجرات دقيقة الحجم متناهية الصغر. «سوف تتمكن النقاط الكمومية من المساعدة في تتبع خلايا الأورام السرطانية، ويجري التفكير في استخدامها للكشف المبكر عن الأمراض السرطانية، لكنها تتكون جزئيا من روابط سمية لا بد من اختبار أثرها أولا.» تنفست فاندا الصعداء، أخيرا دخل في الموضوع. البيانات التي يعرضها الآن جديدة، فأبحاثهما أثبتت أن جرعة صغيرة من النقاط الكمومية على مزرعة الخلايا لها تأثير سمي. كانا يحتاجان إلى تجارب قليلة إضافية لتأكيد النتائج. وهو اكتشاف مثير، وبالتأكيد يمكن نشره بسهولة، لكن جورج لم يكن يمتلك الخبرة الكافية. كان في حاجة إلى عونها، كما أن كتابة البحث للنشر ظلت معلقة بها كالعادة. وكان الوقت جد ضيق.(@)(@)(@@) مع الوقت صارت تنجز الأعمال العلمية الهامة من المنزل على جهاز الكمبيوتر الخاص بها، تكتب أو تقرأ حتى ساعات متأخرة من الليل. أما في النهار فقد كان شتورم يقذف إليها تكليفاته الكثيرة، وكأنها حاوية يريد أن يلقي فيها بأوراق مكتبه. كانت هي المستجدة، وكان عليها أن تتخرج في نفس المدرسة التي دخلها الآخرون، طبعا ليس كلهم: فبالتأكيد قفزت أستريد بعض الصفوف. أحيانا تحسدها فاندا على تبلد إحساسها. أما هي ذاتها فما أسهل أن تتمسك بالتزاماتها، لكنها بدأت تقلق على وقتها من أن يضيع في تصويبات رسائل الدكتوراه، وكتابة تقارير مناقشة الرسائل، وتنظيم الندوات ومحاضرة الطلاب، رغم أن اسمها 
ms45	 لم يظهر ولو مرة واحدة على جدول المحاضرات؛ فرسميا كانت كل هذه الأعمال محجوزة لحساب شتورم. «هذا خطأ إداري، لا تشغلي بالك بهذه التوافه.» هذا ما قاله شتورم ردا على شكواها، ونصحها أن تركز في العمل على بحثها؛ فلا بد لها بلا جدال أن تنشر مزيدا من الأبحاث إن كانت تريد حقا لاسمها أن يكون مطروحا للحصول على وظيفة أستاذ مساعد. ابتلعت فاندا غضبها، كانت مقتنعة أنها إن عملت بجد حقيقي فستصل حتما إلى ما تريد.(@)(@)(@@) وعبر عدسة العارض الضوئي تأرجحت علامة استفهام كبيرة الحجم على حائط العرض، منتفخة مثل بالون ممتلئ، ثم انفجرت. ختام العرض منذر بتوابع. ترك جورج مؤشر الليزر من يده.(@)(@)(@@) قال شتورم بعد أن التفت باسما إلى صفوف الجالسين وراءه: «نستطيع أن نذهب فور أن نلملم مخلفات الانفجار.» كانت الوضاعة في كلامه أظهر من أن يغفلها أحد، وانطلقت ضحكات مكتومة. وضع رجله اليمنى على اليسرى وظل يركل بقدمه في استعداد للهجوم. انسحب ميشائيل فالاخ من الغرفة بخفة سحلية، لكن صوت الباب وهو ينغلق وشى به. لم تتمكن أستريد من كتمان ابتسامة، وغضبت فاندا من نفسها. كان عليها أن تحذر الباحث الذي تشرف عليه أن شتورم يمكن أن يكون مزعجا، وفورا سيمسك الرئيس في نقاط الضعف لدى جورج المسكين. لقد آن أوان تدخلها إن كانت حقا تريد إنقاذ الموقف. نهضت وذهبت نحوه عند منصة الحديث، وبدت لها الطريقة التي فغر بها شتورم فاه ناظرا إليها بلهاء على نحو ما، لكنها لم تنخدع ببلاهته، شتورم لا يزال يشكل خطورة. «شكرا جورج، أعجبتني محاضرتك كثيرا. سنتحدث لاحقا عن بعض اللمسات الأسلوبية الدقيقة.» كان يوهانيس يضحك في الصف الأخير. «بالنظر للوقت المتاح أحب أن أفتتح المناقشة حول نتائج البحث. هل من أسئلة؟» تجنبت فاندا النظر نحو زابينة؛ فرؤية ملامحها التي تنم عن الشكوى كفيلة بتشتيت تركيزها. كانت عيناها تختلسان النظر إلى شتورم الذي استدار لينظر أمامه ثانية. أسند مرفقه إلى الطاولة وذقنه إلى يده اليمنى، ووقف إصبعه البنصر مثل ترباس 
ms46	 على شفتيه الرفيعتين، بينما نظرت عيناه بعيدا. مرت فاندا ببصرها فوق رءوس الحضور، كانت تبحث عن توماس. رأت أستريد التي كانت تغطي وجهها بمنديل ورقي. يا للحظ السعيد! إنها اليوم لا تحمل أسلحة حادة، اللهم إلا هذا المخزن المليء بالفيروسات. يا ليتها تمرض كثيرا. كان توماس فايلاند جالسا في الصف الأخير ناظرا إليها بانتباه. شعرت بذبذبة رادارية تنطلق من نصفها السفلي وتحوم في دوامات رقيقة حول سرتها، فخفضت ناظريها بسرعة. لا ينبغي أن تحمر وجنتاها اليوم خاصة، ثم رفعت عينيها بالتدريج، ونظرت نحوه محاولة استدعاء رد فعل منه؛ فتوماس هو أذكى من بالقسم، كان في منتصف الثلاثينيات من العمر، درس علوم الكمبيوتر، وقضى فصلين في دراسة الفيزياء، وكان يصنع نماذج محاكاة بواسطة الكمبيوتر للأنظمة الحيوية. كان الرئيس دائما حريصا على القول: «إن استثماري للمستقبل يكمن في دكتور فايلاند، إنه استثمار ستجنون جميعا ثماره.» لو أن توماس افتتح المناقشة لسار كل شيء على ما يرام. كانت فاندا متأكدة من هذا. أرسلت نحوه نظرة طويلة، وأخيرا رفع يده طالبا الكلمة. •••(@)(@)(@@) انتهت المناقشة في الحادية عشرة والنصف، ورغم أن رأسها كان يمور مضطربا، فإن فاندا كانت راضية؛ فقد أمسكت الخيوط بيدها جيدا، وظلت نبرتها موضوعية. وكان هنالك بعض التعليقات المفيدة، بل إن واحدا منها جاء من أستريد. وكالعادة كان الرئيس أول من خرج مسرعا من غرفة الاجتماعات، ثم تبعه الباقون، بعضهم على عجل، وآخرون على مهل في مجموعات صغيرة تتبادل الحديث. كانت زابينة لا تزال جالسة وتكتب، فجلست فاندا إلى جوارها. «مرحبا يا بينة! ماذا بك؟» نظرت زابينة نحوها نظرة سريعة، فرأت فاندا شحوبا مخيفا على وجهها الرقيق وكأنه لونها الطبيعي بسبب بشرتها الفاتحة. كانت عظام وجنتيها مرتفعة مثل المصريات، إلا أن أنفها الدقيق، وشفتيها الورديتين الرفيعتين اللتين تميلان للجفاف، وشعرها الأشقر الغامق المقصوص بطريقة غير متماثلة، علاوة على بنيتها التي تشبه بنية الذكور؛ كان كل ذلك يؤكد طلتها الغربية. رأت فاندا الرموش الطويلة التي تشابكت بالدموع على الجفون المحمرة، وتبعت نظرة زابينة 
ms47	 التي اتجهت مرة أخرى نحو دفتر الكتابة. كانت الصفحة ملأى من أعلاها لأسفلها بنفس الجملة: «انتهى الأمر». كتبتها زابينة فوق بعضها عدة مرات، في كل مرة تنهي فيها الصفحة، تعود إلى رأسها ثانية وكأنها تكفر عن ذنب، وتسطر نفس الجملة على الجمل التي كتبتها سابقا، فتزيد من غورها وتحفر أثرها على الصفحات السفلية، لدرجة أن الحبر قد اخترق الورق فخرمه بسبب الضغط، لا بد أنها قضت الجلسة كلها في هذا الحفر.(@)(@)(@@) ألحت عليها فاندا: «هيا أخبريني ما الذي حدث؟»(@)(@)(@@) غمغمت زابينة بكلمات غير مفهومة. «لا أستطيع أن أفهمك يا بينة، فلتحدثيني بطريقة أكثر وضوحا.» «لم يتم تمديد عقدي.» «ماذا؟» «لن يجدد عقد وظيفتي، وأرجو أن تغلقي فمك حتى لا تبدين بلهاء.» كان للخبر على فاندا وقع الصفعة. كم شعرت بحرارة اللطمة على وجنتها، وكم كانت تفضل لو تصرخ، لكن منظر زابينة منعها من ذلك. «منذ متى تعرفين الخبر؟» «قالها لي سريعا قبل الجلسة. غدا آخر يوم عمل لي.» تجمدت نظرتها على دفتر الكتابة خاصتها. «وما المبرر؟» «لا يوجد تمويل كاف.»(@)(@)(@@) زمجرت فاندا معترضة: «هذا محض هراء، سأتحدث معه.» «كلا، اتركي المسألة كما هي»، ولوهلة بدت صديقتها وكأنها استفاقت من الخدر الذي ألم بها. «وماذا سنخسر؟ لو تحدثت معه فلن نزيد الأمور سوءا.»(@)(@)(@@) مرت برهة قبل أن تتحدث زابينة، ثم أخيرا تحدثت بصوت رفيع: «أشعر بالخجل ... أخجل من غبائي.»(@)(@)(@@) أخذت فاندا القلم الحبر من يدها بحرص شديد، ثم وضعت ذراعها على كتف زابينة، أسندت ذقنها إلى رأسها وبدت وكأنها تهدهدها برقة. «إن كنت أنت غبية، فأنا أكبر حمقاء. وأقولها لك: ستسوء أحوالنا أكثر إن لم نتبين الأمور الآن.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | كلمة المرور(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ظل الضباب جاثما في وقت ما بعد الظهيرة على منحدرات اللان، وكأنه علق في أغصان الأشجار. جلست فاندا إلى مكتبها ونظرت إلى كتل البخار المتكاثفة. كانت فاتحة اللون لدرجة اضطرتها لإغلاق عينيها، فما إن فعلت ذلك حتى ظهرت أمامها صورة زابينة بوجهها الحائر.(@)(@)(@@) كانت قد نصحتها قائلة: «اتصلي بفولفجانج 
ms48	 ، ودعيه يقلك إلى المنزل.» ماذا تريد من هنا بعد؟ لقد ألقت روح شتورم الباردة عليه طبقة سميكة صعب على الدموع اختراقها، وللأسف كانت تلك الطبقة من مادة تحوي فتحات تهوية، وإلا لكان اختنق من قسوة قلبه منذ مدة طويلة. عملت زابينة ميرتينز باحثة في مرحلة ما بعد الدكتوراه منذ عامين في هذا القسم تحت قيادة الرئيس مباشرة. كانت موجودة سلفا قبل أن تبدأ فاندا في العمل هنا قبل ستة أشهر، وقد استلطفت كل منهما الأخرى على الفور. «سأقودك إلى الطريق.» قالتها لها زابينة وأخذتا تنزلقان بلا بوصلة بين ممرات قبيحة، وطرق جانبية مظلمة، محاولة بلا جدوى مع ذلك بكل صبر أن توضح لها اتجاهات هذه المتاهة المصنوعة من الزجاج، والمواد الصناعية، والأسمنت.(@)(@)(@@) حين دلفتا إلى الردهة المفضية إلى حظائر الحيوانات أوضحت لها زابينة كما يفعل المختصون: «كان هذا هو المبنى العام، أما هنا فيبدأ القسم المغلق. لكن لا تخافي، كل من بالداخل ألطف جدا ممن بالخارج. لو احتجت إلي في أمر، فحاولي أولا أن تجديني هنا.»(@)(@)(@@) في الواقع لقد كان المفترض أن تقوم أستريد بهذه المهمة، مهمة تعريف فاندا بعملها الجديد؛ لأنها هي أقدم الموجودين في هذه المجموعة، إلا أن هذه الزنبورة المصابة بجنون العظمة، والتي تتشمم المنافسة في كل شيء، كانت شديدة الحرص على تأمين وظيفتها التي تدر ذهبا. لقد تمكنت بالفعل من جعل الرئيس يرقيها إلى درجة الأستاذية قبل ميشائيل، تلميذه المطيع.(@)(@)(@@) على الأقل كان ذلك هو الوضع آنذاك، لكن سرعان ما بدأت الريح تهب من اتجاه مغاير.(@)(@)(@@) أما زابينة فكانت فعلا تمثل بصيص الأمل، ليس فقط لاستعدادها لمعاونة الآخرين وتحليها بروح الزمالة الحقة، بل أيضا لأنها كانت موهوبة، واعدة بأن تكون عالمة طبيعة ألمعية. كان تعليمها استثنائيا؛ بالأساس هي بارعة في الربط بين التخصصات العلمية، فبعد حصولها على بكالوريوس العلوم من جامعة ماستريخت التقنية، تمكنت من الالتحاق ببرنامج للدكتوراه وحصلت عليها بالفعل في عمر السادسة والعشرين، وكانت تعرف كل الإجراءات المتصلة بالعلوم الحديثة في الجزيئات الحيوية، وكانت 
ms49	 فوق ذلك كريمة جدا في إسداء النصائح المخلصة؛ ولذلك كان طلبة الدكتوراه وكذلك الباحثون في المعامل يسعون لمشورتها، حتى لو كانت تنتقدهم بلا مجاملة على عدم إتقان العمل. باختصار نظرا لعقلها التحليلي، ومهارتها العملية، كانت زابينة تتمتع بمكانة عالية في القسم؛ ولهذا كانت واثقة تمام الثقة أن شتورم سيمدد لها عقد وظيفتها، وأن كتابة العقد الجديد تعد أمرا شكليا، وتجهيزه مجرد مسألة إدارية، بحسب أقوال شتورم. لقد كانت مشغولة انشغالا تاما بالمرحلة الأخيرة من الأبحاث، لدرجة أنها لم تعد تهتم بالسؤال عن الوظيفة. كان الوقت ضيقا؛ لأن الشركة ظلت تلح في طلب البيانات النهائية، وظلت زابينة تحرث حتى اليوم الأخير من أجل تقييم تجاربها. استغنت عن الإجازة، وقضت عطلة نهاية الأسبوع في المعمل أكثر من مرة، وقطعت شوطا جبارا في عدوها السريع، والآن يخبرونها أنها أصبحت خارج السباق! ما الذي أغفلته؟(@)(@)(@@) كانت الحجة التي ساقها هي أن مصدر تمويل المشروع انسحب فجأة بلا مهلة مسبقة كافية، وأن هذا الأمر أثر في الرئيس تأثيرا بالغا، لكنه للأسف ليس لديه أي موارد يستطيع من خلالها أن يجد لها عملا، ربما يتحسن الحال بعد ستة أشهر. فاندا لم يعجبها هذا الكلام؛ فشتورم كان لديه من الموارد ما يكفي لتعيين عالم، خصوصا لو كان لمدة قصيرة لعبور عنق الزجاجة. يتعين فقط أن يرى في هذا الأمر فائدة له، والمفيد بالنسبة له هو كل أمر يزيد من نفوذه.(@)(@)(@@) كانت زابينة تجري أبحاثا خاصة بمشروع متعلق بصناعة ما. هذا ما تعرفه فاندا؛ ولهذا كان لها عقد خاص مع الرئيس، بالأحرى مع شركته نبيكس، وهذا ما جعل المسألة أكثر صعوبة، إذ لم يكن ثمة قسم لشئون العاملين يستشعر المسئولية تجاهها. صارت هذه الطموحات الاقتصادية الخاصة تشكل اتجاها أكثر رواجا، وكان كثير من أساتذة الجامعات ينفذونها بمجرد أن يجدوا لأنفسهم مدخلا إلى عالم الصناعة؛ إذ يمنحون تفرغا للقيام بهذه المهمة، ويحق لهم استخدام معامل الجامعات وتجهيزاتها التقنية لإنجاز أعمالهم الخاصة، ثم يدفعون جزءا من الدخل إلى الجامعة أو 
ms50	 المستشفى التعليمي، وبهذا يستفيد الطرفان. وكان من حق مدير العمل الخاص أن يتحكم في موارد التمويل الآتية من القطاع الصناعي، وبهذا تبرم العقود ويتفق على المشتريات في غضون أيام قليلة؛ لأن هذه المسائل لم تعد تخضع للإجراءات المعقدة الخاصة بمصروفات الأموال العامة. لقد كان حماس كبار الموظفين من أجل الخصخصة ينصب كليا في خزينة الجامعة، ويحسن بشكل واضح من إحصائيات الأموال المكتسبة. هي في كل حال مكاسب مضافة لصورة الأساتذة؛ ومن هنا تشكل ركن مثالي يترعرع فيه نوع جديد من أنواع القيادة، يتحالف فيه على نحو غير مريح غرور الأساتذة مع آليات الإدارة الحديثة. أما محتويات العقود ففي الغالب موجهة إلى المهتمين من مجالات الصناعة، وكانت تدور حول اختبار المستحضرات الصيدلانية أو المواد الرائدة بأكثر مما تبحث في أساسيات العلوم. كانت فاندا على دراية بأن زابينة تعمل لصالح شركة أمريكية. لم تكن تتحدث إلا نادرا عن عملها، كما أنها لم تقدم بيانات خاصة به. ولأن فاندا كانت مشغولة بنفسها في الشهور الأولى من عملها، فلم تكن تعر الأمر انتباها، أما الآن فقد تذكرت كيف رأت زابينة مؤخرا من خلال النافذة الزجاجية المركبة في الباب الموصل لمنطقة الحظر الصحي لحيوانات التجارب. كانت ترتدي بدلة واقية منتفخة جعلتها تبدو مثل كابتن آيلين كولينز رائدة مكوك الفضاء لدى وكالة ناسا؛ مزيج من البراءة الصبيانية والتنكر التام للأنوثة التي لم تكن لتجد موطئ قدم في مكان كهذا. تعجبت فاندا من هذه الإجراءات الوقائية المبالغ فيها، ولما سألت صديقتها عنها ذات مساء، توترت جدا على غير العادة وتحاشت الموضوع. لقد ظل جانب من حياة زابينة غريبا عليها، وكان لا بد أن تعترف أنها لم تكن تعرف فيما تجري صديقتها أبحاثها، وقد قررت فاندا أن تخاطب زابينة في هذا الشأن. هي الآن تقضم بقواطعها مؤخرة قلم الحبر الذي تمسك به، وترف عينيها في قطع البخار المتكاثف أمامها التي لا تزال كما سبق متشبثة بقوة بمنحدرات اللان. كيف حالها يا ترى؟ رفعت فاندا سماعة الهاتف وطلبت رقم 
ms51	 زابينة. رد عليها صديقها فولفجانج.(@)(@)(@@) فقالت: «مرحبا، هذا أنا»، كانت تريد أن تبدو مشجعة: «ترى كيف وجدت النحلة بينة الحرية في التنزه؟» «ليس من الممكن الآن الحديث عن ملكة نحل متألقة؛ لأنها تشعر وكأنها ذكر نحل ملسوع»، جاءها رد فولفجانج بنبرة تحمل شعورا بالعجز. «هل من الممكن أن أحدثها رغم ذلك؟» «صوتها يتحشرج قليلا، لكني أعتقد أنه سيمكنك أن تفهميها.»(@)(@)(@@) لم يكن صوت زابينة محشرجا، بل كان أقرب إلى مواء قطة ضائعة، لكن فاندا تغلبت على الرغبة في مواساتها. الآن تحديدا ليس وقت شفقة، ليقم فولفجانج بهذه المهمة. لقد قررت ألا تلف وتدور حول الموضوع، بل ستطرق الحديد وهو ساخن. «اسمعي يا بينة، أريد أن ألقي نظرة على نتائج أبحاثك الأخيرة.» أنصتت فاندا في ترقب. كيف سيكون رد فعل صديقتها على هذا الطلب الجريء؟ هل هناك أمر لا تريد أن تتحدث عنه؟(@)(@)(@@) قالت زابينة بلا مبالاة: «وأي دور يلعبه ذلك الآن؟» «لا أعرف الآن، لكن ربما أستطيع أن أخبرك بالمزيد حين أطلع عليها.» «لا تزال على الكمبيوتر في المعهد، ليس عندي منها نسخة، شتورم أصدر إلي تعليمات بعدم أخذ أي بيانات معي إلى البيت.» «لا أستوعب ذلك! هل كنت تقدمين ألعابا أكروباتية دون شبكة أمان، وأرضية مزدوجة؟» «لا أيتها المتحذلقة! لكن النسخة مع شتورم عل بالك أن يرتاح؛ فقد ارتأى أن في ذلك الكفاية.» استشعرت فاندا زمجرة في معدتها، ومنعت نفسها من إبداء الملحوظة التي على لسانها. «أحتاج كلمة المرور.» «ماذا؟» «كلمة المرور لدخول بنك معلوماتك.» «وماذا تتوقعين أن تجدي هناك؟» «لا فكرة لدي الآن. لا أعرف حقا، لكني أعتقد أن الأمر مهم.»(@)(@)(@@) امتزج صوت شهيق بصوت تنهيدة عميقة في فترة الصمت التي استمرت على الناحية الأخرى من الاتصال الهاتفي. «هذا لا يجوز، لا ينبغي لك رؤية البيانات.» «أنت تعرفين إذن.» «ماذا؟» «أنت تعرفين السبب إذن في عدم رغبته في توظيفك مجددا.» «ليس لدي أي فكرة مطلقا. رغم ذلك عاقبة هذا الأمر يمكن أن تكون أكبر من أن تتحملها كلتانا 
ms52	 ، علاوة على ذلك فإن البيانات سليمة، لن تجدي فيها شيئا فيما عدا ...» وصمتت زابينة فجأة. «ماذا كنت تقولين لو سمحت؟» «لا يهم، انسي الموضوع.» «لا يا بينة، لا يمكن للأمور أن تسير على هذا النحو. أنت تتصرفين وكأن الدنيا قامت قيامتها، وتتحدثين بالألغاز وتردين يدي الممدودة إليك؛ ولهذا سأقوم بنفسي بعمليات البحث؛ إذ إني بدأ يتسرب إلي شعور سيئ ...» ترددت فاندا في إكمال كلامها. «ماذا؟» «... أنك طبخت مع شتورم أمرا مريبا.» «لا تذكريني ثانية مع هذا الحقير في جملة واحدة.» «إن كنت تحمين ظهره، ففي الغالب لن أستطيع أن أتجنب هذا.»(@)(@)(@@) ساد الصمت لبرهة على نهاية الخط الهاتفي. كانت فاندا قد عرفت زابينة في الآونة السابقة بما يكفي لتعرف أنها قد تفكر في الانتقام، بمجرد أن تخرج من الجحر الذي سدت فتحته بغرقها في الإحباط ورثاء الذات. «حسنا، سأعطيك ما تشائين، وإياك أن تسيئي استخدامه.» «واضح طبعا. سأرسل الإعلان الذي بعثت به إلى فولفجانج. أخبريني مرة أخرى ما هو عنوان بريده الإلكتروني؟»(@)(@)(@@) ردت زابينة بعصبية: «دعيك من هذا الهراء. سأعطيك كلمة المرور على شرط، أن ننظر في البيانات معا. أريد أن أحتفظ بها عندي، ولا ينبغي أبدا أن تقع في أيد غريبة.» «أقسم على هذا بشرف الحقيقة والعلم.»(@)(@)(@@) ردت زابينة بجفاء: «أنت لا تؤمنين بذلك حقا ... اكتبي ورائي:(@)(@)(@@) Und Anfang glänzt an allen Bruchstellen unseres Misslingens (في البدء ومضت على كل الثغرات إشارات إخفاقنا).» دونت فاندا، ثم قرأتها لزابينة ثانية حتى تتأكد. «تبدو شاعرية، وطويلة نوعا ما على كلمة مرور أم ماذا ترين؟» «إنه بيت من قصيدة للشاعر ريلكه. خذي أول حرف من كل كلمة، وراعي الحروف التي تكتب كبيرة والأخرى الصغيرة، ثم أضيفي رقم 42. هذه هي كلمة المرور.»(@)(@)(@@) كتبت فاندا:(@)(@)(@@) UAgaaBuM42 .(@)(@)(@@) ثم قالت: «يبدو وكأنه اسم حمض نووي مكتوب بشكل رديء. ولماذا اثنان وأربعون؟» «كان ينبغي أن تعرفي الإجابة بنفسك أيتها البربرية الكارهة للثقافة. إنها من كتاب «دليل الرحالة إلى المجرة»، فعند الرقم اثنين وأربعين يجيب الكمبيوتر على السؤال عن معنى الحياة.» «مممم، كم نقطة ينبغي أن يحققها 
ms53	 المرء في اختبار الذكاء كي يفهم ذلك؟» «على الأقل اثنان وأربعون.» «وهذا ما يكفي لأستاذ مساعد، لكن رغم ذلك أشكرك على ثقتك.» «سأوضح لك الأمر مرة أخرى ونحن نحتسي البيرة المبردة ...» سمعتها فاندا، لكن سرعان ما تشتت انتباهها وشردت وهي تقف في مطبخها ذي الطلاء الأبيض الشاحب المعلق على منحدرات اللان المغطاة بالضباب. لم يكن هناك سوى طريق واحد يمكن فاندا من الوصول إلى بنك المعلومات الخاص بزابينة دون أن يلاحظ ذلك أي من العاملين في المعهد.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@@) | تحريات ليلية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) صعدت سيارة الأجرة الجماعية الشارع الواسع، بينما بدد ضوء كشافاتها الأمامية ستار الضباب المتكاثف فبدا كأشباح تتراقص. كانت فاندا الراكب الوحيد؛ ففي هذا الوقت المتأخر كانت الحافلة العامة قد توقفت عن صعود منحدرات اللان، ولهذا فقد طلبت فاندا سيارة أجرة أخرى للعودة. قالت ستكفيني ساعة للوصول إلى ما أريد. كانت تريد أن تحمل معلومات زابينة، ثم إن كان في الوقت متسع، أن تبحث في الإنترنت عن مراجع خاصة بأبحاثها؛ فالأماكن كلها كانت محجوزة في غرفة الكمبيوتر عصر اليوم، ولم يكن ثمة مدخل من مكتبها إلى كمبيوتر بنك المعلومات المركزي الخاص بالقسم، وبخلاف الرئيس لم يكن من الممكن إلا لتوماس فايلاند - بوصفه إداريا - الدخول إلى النظام. كادت فاندا أن تطلب مساعدته لكنها عدلت عن ذلك؛ إذ لم تكن تعرفه بما يكفي، علاوة على أنها لم تكن تريد أن تخلق مشاكل لمزيد من الناس. أفضل شيء ألا يعلم أحد بأمر تحرياتها الليلية. دست يدها في جيب سترتها، ومست الورقة المكتوبة عليها كلمة مرور زابينة، وكذلك المفتاحان الإلكترونيان اللذان سيسمحان لها بالدخول إلى ذلك الحصن الإلكتروني. «الأفضل أن تأخذي مفتاحي، فهذه المفاتيح الإلكترونية تخلف أثرا على الكمبيوتر المركزي مثلها مثل بصمات الأصابع. لا ينبغي أن يعلم أحد أنك تتشممين الأمور لصالحي. أما أنا فأستطيع أن أقول إني كنت أريد أن أمسح أشياء خاصة من على الكمبيوتر؛ لأنني أصلا لم يعد لدي وظيفة أخسرها.» أضافت الجملة الأخيرة بجفوة، ففي نهاية الأمر لم تكن 
ms54	 تريد أن تصحب فاندا إلى هناك.(@)(@)(@@) توقفت سيارة الأجرة عند محطة أوتوبيس هانز-ميرفاينشتراسيه. نزلت فاندا، وصعدت الدرجات العريضة. كان قرميد الشارع يضيء إضاءة خافتة. في مكان ما ترتفع في ضوء النهار المباني الأسمنتية لمعاهد العلوم الطبيعية، عماليق رمادية لا تجد لها مدخلا من فورك، وحين تجد طريقك فيها لا تستطيع أن تجد طريق الخروج بيسر. نظرت إلى ساعة يدها في ضوء أحد المصابيح، فوجدت عقاربها تشير إلى عشرين دقيقة قبل منتصف الليل. وقفت مباني الأبحاث القديمة في ظلام دامس. على الأقل هي لم تتبين أي ضوء من خلال الضباب. وبسرعة هبطت السلالم المؤدية إلى مركز الأبحاث الجديد. تلفتت سريعا حولها حين وصلت إلى المدخل. هل هناك شيء ما؟ ضيقت عينيها قليلا ونظرت في اتجاه موقف السيارات. ما هذا الهراء؟ فكرت وهزت رأسها، أشعر الآن وكأني لصة مقتحمة. دست يدها في جيب سترتها وأخرجت الزر الأملس المعلق في الميدالية المصنوعة من الجلد، إنه مفتاح زابينة الإلكتروني. صوبت فاندا المفتاح نحو جهاز الاستشعار في داخل المبنى وضغطت على زر الانطلاق. لم يحدث شيء. المفترض أن يعمل المفتاح الإلكتروني في الأحوال العادية مثل مفتاح السيارة الإلكتروني، إلا أن نظام تشغيله كان أكثر تعقيدا؛ ولهذا لم يكن الأمر لينجح من المرة الأولى، ينبغي توجيه المفتاح بدقة نحو الصندوق الصغير الحامل لجهاز الاستشعار. كررت يدها اليمنى الحركة المعتادة. أيضا لم يحدث شيء. كان المفترض أن تسمع تكتكة يصدرها المفتاح، ثم طنين الباب الزجاجي وهو ينفتح وكأن يد الأشباح فتحته. كذلك في المرة الثالثة لم ينفتح الباب. يا للشناعة! هل أصلا يمكن دخول المبنى ليلا؟ لم تكن فاندا تعرف لأنها لم تحضر قط في ساعة متأخرة كتلك. صحيح أنها كانت كثيرا ما تغادر المعمل في ساعة متأخرة، لكنها كانت تخرج دائما. جربت لمرة أخيرة، لكن في هذه المرة استخدمت مفتاحها هي، وارتاعت حين سمعت التكتكة ثم - افتح يا سمسم - فتح الباب أمامها مصدرا طنينه. دخلت إلى البهو المظلم لمركز الأبحاث، وانتظرت إلى أن انغلق الباب 
ms55	 إلكترونيا من جديد. شعرت باضطراب في محيط معدتها. حاولت أن تهدئ من روعها قائلة لنفسها: «لا بأس إن كنت متوترة قليلا؛ فالتلصص ليس وظيفتي المعتادة. لكن من الغريب حقا ألا يفتح الباب بمفتاح زابينة.»(@)(@)(@@) كان الضوء الشاحب المنبعث من المصباح الخارجي يخترق الدرف الزجاجية الكبيرة، ويسقط على الحوائط البيضاء في الرواق. لقد كان المكان هنا في الداخل أكثر إضاءة منه في الخارج. توهجت نقطة حمراء على الحائط المقابل مشيرة إلى مفتاح النور. ذهبت نحوها بدافع فطري أولا، ثم سحبت يدها قبل أن تضغط على المفتاح؛ إن ضغطة واحدة لكفيلة بجعل المدخل فالسلالم يسبحان في الإضاءة. مجرد التفكير في هذا الأمر جعلها تجفل. الآن لا يصح إشعال النور. ليس هنا في هذا المكان الذي يرى من بعيد. أستطيع أن أجد طريقي إلى القسم في الدور الثالث - في حالات الضرورة - مغمضة العينين من كثرة ما ذهبت إليه. على اليمين أضاءت مفاتيح تشغيل المصعد. ماذا لو علقت بالمصعد الآن؟ أمر مروع ومحرج في آن واحد، وفريسة طيبة للصحف المحلية. تخيلت عنوان الصحيفة: «ضبط عالمة متلبسة بجريمة سرقة بيانات.» من الممكن دائما أن تتحجج بأنها كانت تحتاج إلى مراجعة نتائج أبحاثها الخاصة. هدأت هذه الفكرة من روعها قليلا. كان الباب المؤدي إلى بئر السلم على اليمين وراء المصعد، وكان على فاندا أن تدفعه بكل ما أوتيت من قوة. تباطأ الباب الثقيل وكأنه حارس عنيد. انسلت من فرجة الباب ودخلت ثم انتظرت. كانت تقف في المنور المعتم، في مكان ما أمامها كانت تبدأ أولى درجات السلم. سرعان ما اعتادت عيناها الظلمة. أمسكت الدرابزين بيدها اليمنى، ومع كل عتبة تصلها تتلمس خطاها نحو العتبة التالية. وقفت أمام باب القسم، وتسارعت أنفاسها. كان الرواق الذي يلي الباب الزجاجي شديد الظلمة، ولم يكن ثمة إشارة إلى وجود أي أحد في وردية ليلية.(@)(@)(@@) ومض الضوء الأحمر الخاص بمفتاح الباب إلى جوار المدخل كعلامة تحذيرية، لكنه سرعان ما تحول إلى اللون الأخضر بمجرد أن صوبت نحوه مفتاحها الإلكتروني. أطلق القفل 
ms56	 صريرا خفيفا فتموج الباب منفتحا ومرحبا وكأنه في انتظارها من مدة. وقفت فاندا على بداية الممر ونظرت في السواد الذي يشبه النفق. اخترقت أنفها رائحة سكرية ثقيلة، كانت مزيجا من رائحة باركيه الأرضية المركب حديثا مع روائح وسائط مزارع الخلايا. وقع وراءها مفتاح القسم. بحثت بيديها في سترتها عن هاتفها المحمول، فوجدت ملمسه باردا لكنه مألوف. ثم أضاء المكان؛ إذ كانت قد ضغطت أصابعها بعفوية على مفتاح النور المجاور للباب. صارت الطرقة الآن مضاءة حتى منتصفها، أما نهايتها فلفها ضوء شاحب. تراقصت لمبة نيون، وارتعشت كأنها سحلية محتجزة.(@)(@)(@@) على يسارها ومضت نوافذ حجرات المعمل بلون يميل إلى الرصاصي. أولا ظهرت المغسلة بجهاز التعقيم «الأوتوكلاف»، ثم معمل مزارع الخلايا والأنسجة الذي تعمل فيه مع فريقها. مرت به ثم وصلت إلى معامل السموم (أ) و(ب) التي تمثل بلاط صاحبة الجلالة أستريد. وقعت عيناها على سبورات العرض التي تجمل الحوائط ما بين أبواب المعامل. بدا العمل المدون عليها سهلا وملونا، ويكاد يكون مضحكا. لم يكن ثمة ما يدل على التحليلات المضنية التي تستغرق وقتا طويلا، ولا على الاختبارات المتواصلة، والمراجعات المستمرة والأسئلة المتشككة، إلا أن هذه الصور كانت بمثابة نوافذ تسمح برؤية الحجرة التي وراءها. كانت فاندا قد وصلت إلى غرف تحليل الصور التي تحوي الميكروسكوبات. فقط خطوات معدودة وتصل إلى الماسورة الرئيسية، هكذا كانت تسمي غرفة الكمبيوتر المركزي الواقعة في مقابل غرف علم الأحياء الجزيئية. كانت ككل المكاتب واقعة على يمين الطرقة، تسبقها فقط حجرة توماس فايلاند. نعم، كانت له غرفة بمفرده. علقت على باب الغرفة لافتة كبيرة كتب عليها باللاتينية «محاكاة بالكمبيوتر». تعجبت أن باب غرفة الكمبيوتر كان مواربا. فدفعت يدها إلى فرجة الباب ومسحت على الحائط من الداخل، وجدت على الفور مفتاح النور وضغطت عليه. ارتعشت مصابيح الإضاءة الأنبوبية الشكل. وعلى الأرض في منتصف الغرفة وجدت رجلا راقدا على ظهره، كان رأسه في اتجاه الباب وذراعاه ورجلاه مفرودة عن آخرها. شلت حركة فاندا لوهلة؛ فلم تكن قد رأت يوهانيس 
ms57	 ليبكنيشت على هذا النحو من الشحوب من قبل. ثم تسارع طوفان من الأفكار داخلها فظلت أسيرة، لكنها سرعان ما عرفت كيف عليها أن تتصرف. فألقت حقيبتها إلى جوارها وسارعت نحوه.(@)(@)(@@) أمسكت فاندا بكتفيه وهزته هزا خفيفا: «يوهانيس، ماذا بك؟» كان جسده متصلبا مثل جرذ تحت تأثير المخدر العام، وكان رأسه يتدحرج بسهولة ذات اليمين وذات الشمال. جلست على ركبتيها إلى جواره. أمسكت ذقنه بيد، ورأسه بالأخرى كما تعلمت مؤخرا في دورة الإسعافات الأولية التي حضرتها. دفعت رقبته بحرص وسحبت فكه السفلي برقة. انفرجت شفتاه بسلاسة عن أسنان أعيد بناؤها بالذهب. وضعت فاندا أذنها على فمه وأنصتت. كان يتنفس، خرج صفير خفيف من بين شفتيها حين نفخت الهواء الذي جمعته. عليها ألا تفقد مزيدا من الوقت. انزلقت على ركبتيها عند جانب يوهانيس الأيسر، ودفعت ذراعه اليسرى لتلاصق جسده وأمسكت حزام بنطاله، فارتخى البنطال قليلا، وأحست بعظام حوضه المرتفعة قليلا. لم يكن يوهانيس قوي البنية، بل على العكس تماما، كان يبدو دائما وكأنه مصاب بالهزال، مع أنه دائما يقضم شيئا ما. قيدت فاندا يده اليسرى تحت مؤخرته المستوية بحيث لا تنزلق، ثم انحنت فوقه لتصل إلى يده اليمنى، أمسكتها من البلوفر الغالي، قطعة ثمينة ماركة «بوس»، تلك التي كان دائما ما يشير إليها ضاحكا حين يريد أن يسخر من الرئيس. أصبحت ذراعه المتصلبة الآن فوق صدره بالعرض. لم تتكبد مشقة في أن تقلب يوهانيس على جانبه الأيسر، وتحرر مرفقيه قليلا وتدفعه بيدها اليمنى من ذقنه. كان يوهانيس يتنفس بهدوء. خرج من فمه خيط لعاب رفيع. استشعرت نتوءا في مؤخرة رأسه. وفكرت: «لا بد أن أتصل بطبيب الطوارئ.» بحثت عن هاتفها المحمول وأرادت أن تضغط على رقم الإسعاف، لكن حين انطفأ النور ارتعدت ونظرت - وكأنها منومة مغناطيسيا - إلى هاتفها المضيء، وفجأة شعرت بشيء صلب يضرب رأسها من الخلف. فترنحت. وميض خاطف على جفنيها المغمضين، ألم مكتوم واصل حتى صدغيها، ثم ابتلعتها الظلمة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@@) | قطة سوداء(@)(@)(@)(@)(@)(@@) دفع مايك زينكي يده اليمنى في جيب 
ms58	 البنطال، ومس بأصابعه الزر البلاستيكي الأملس باضطراب. سيكون عليه أن يمسحه حتى لا يخلف آثارا. الخطوات التي يسمع وقعها الآن كانت آتية من ناحية اليسار، وبقفزة واحدة اختبأ وراء سيارة تويوتا كانت قد صفت مباشرة إلى جوار مبنى مركز الأبحاث، وهذا من حسن طالعه؛ لأن موقف السيارات كان خاويا إلا من سيارة أخرى اصطفت في طرفه القصي. فرك مايك عينيه، فلم يكن نال قسطا وافرا من النوم. كاد يقع بالأمس في مأزق خطير - لولا أن تمكن من الهروب في الوقت المناسب - حينما علم أن الفتاة تعمل في المكان الذي سيتعين عليه تنفيذ المهمة به. صدفة حمقاء؛ لقد تعارفا في الديسكو، وصاحبها إلى منزلها. وبحذر استرق النظر من وراء غطاء محرك السيارة، ورأى في الضوء الشحيح للمصابيح كيف أن سيدة تقف أمام المدخل الرئيس للمعهد. بدت مترددة، وكانت الظلمة تسدل أستارها بحيث لم يتمكن من معرفة ما الذي تفعله هناك. وفجأة أدارت وجهها ناحيته، لكن مايك استطاع أن يخفي رأسه في الوقت المناسب خلف رفرف السيارة، وحين رفع رأسه من جديد كانت السيدة قد اختفت. سمع صوت انغلاق الباب الزجاجي في القفل، واختبأ ثانية وراء السيارة حتى لا يكشفه الضوء الذي توقع أن ينتشر الآن من داخل المبنى، لكن الضوء لم يشعل، وكأن الظلمة قد فغرت فاها العملاق وابتلعت السيدة.(@)(@)(@@) هل كان يحلم؟ لا، إن كان يثق في شيء فهو يثق في عقله اليقظ. لقد دخلت سيدة لتوها إلى مبنى الأبحاث. هذا أكيد. والغريب أنها لم تشعل الضوء بالداخل. إما أنه لا يعمل، وإما لم ترد هي لأحد أن يراها. قرر أن ينتظر لبرهة أخرى.(@)(@)(@@) هل كانت هي عميلته المجهولة؟ لكنه سمع أن العميل رجل. ربما يكون هو من أرسلها. لا يمكن أن يعرف المرء ماذا يدبر أولئك الناس. فعلى عكس الاتفاقات يظهرون في مكان تنفيذ المهمة بدافع من فضولهم فيفسدون العملية بأكملها. بالنسبة لمايك فقد كان وراءه علماء محبطون يريدون أن يثبتوا شيئا على رئيسهم. لم تكن دوافعهم تعنيه في 
ms59	 شيء. لقد فتنته الأبواب والأقفال التي كانت تمنعهم من المرور. كان عليه أن يفتحها، وكان ذلك بمثابة التزام أوكل إلى موهبته الفذة.(@)(@)(@@) لا يتذكر كيف بدأ الأمر في الماضي، فقد كان جد صغير وقتها، بالضبط سبع مرات تمكن فيها من فتح صندوق مجوهرات أخته دون أن يترك خدشا واحدا على القفل، وقرأ عدة خطابات كانت تحتفظ بها بين مقتنياتها الرخيصة، ولم تعلم قط، لكن الأمر اختلف تماما مع خزينة والده، كان وقتها في الثانية عشرة من العمر، وكان لا بد للأمر أن يبدو حقيقيا، ولهذا فقد اندفع من الشرفة إلى المنزل قبل أن يتعامل مع الخزينة في حجرة المكتب. كان كل شيء متوافقا تماما مع سلسلة الاقتحامات التي أفزعت وقتها سكان الحي، لكن لم تثبت سرقة أي شيء. رغم ذلك تم استدعاء الشرطة، وحفظت القضية دون أن تحل. وقتها بدأت تلك الدغدغة التي كان يستشعرها في بطنه، والتي كانت تملأ إحساسه بمعنى وجوده، هذا الذي كان يراه تافها، ولم يغادره هذا الشعور بعدها. وفي وقت ما بدأ يجرب نفسه مع أنظمة الغلق الإلكترونية. وبعد طلاق والديه لم يعد هناك من يستهزئ به إذا ما أمضى أياما كاملة أمام الكمبيوتر. وسريعا وجد بعضا ممن يماثلونه في التفكير، وبدءوا في اقتحام بنوك المعلومات الكائنة في المدينة، والفائز في سباق الحواجز هذا هو من يصل أولا إلى شبكة قسم الشئون المالية. لم يكن يعنيهم حقا حجم المصروفات التي ينفقها عمدة المدينة على ورق التواليت أو رحلات العمل، ما كان يفتنهم هو كسر المقاومة الخارجية التي كانت تسعى لإيقاف التيار الذي وجدوا أنفسهم يسبحون فيه.(@)(@)(@@) وفي وقت ما بدأت أيضا هذه الألعاب الصبيانية تصيبه بالملل، فبدأ يبحث عن تحديات جديدة. عرفته إحدى الصديقات على جماعة «والدن أربعة» وهي مجموعة من الشباب - بنظره - غريبي الأطوار، المغتربين عن هذا العالم، المحبين للطبيعة بجنون، الذين يعتبرون كلمات التقنية والتكنولوجيا وكأنها شتائم بذيئة. كانوا يريدون إيقاف كل شيء له صلة بأيهما. مبدئيا كان يجد أيديولوجيتهم مضحكة؛ لأنهم كانوا 
ms60	 يحتاجون واحدا مثله هو بوجه خاص، مدمن كمبيوتر، لا يستطيع أن يواصل حياته دون جرعاته اليومية منه. وفي نظر مايك كانوا مجرد نشطاء بيئيين محبطين، يؤرق وجدانهم هراء إجماع كافة المؤسسات الراسخة. كانوا يريدون نسف الهياكل الإدارية من أصولها، ولم يعبئوا بالطريق غير الشرعي الملغوم، إذا ما اضطروا إلى دهس جماعات الضغط المؤمنة بالعلوم وأذرعها الطولى. كان هو الناشط السري في كل مشروعاتهم المثيرة، والآن وهو في بداية العشرينيات، أضحى واحدا من أهم القراصنة «الهاكرز» على الساحة، وكان يحب ما يفعل. كان ينبغي له أن يحبه؛ لأن هناك فقط كان يجد القارب الذي يعبر به عبر الضفائر الرقمية الملغزة، وكان يستمتع بذلك مثل كلب يتشمم بحثا عن طعامه. وحين يصعب عليه اقتحام شبكة معلومات من الخارج، يتسلل سرا إلى الهدف المنشود، يكسر أكواد الكمبيوتر غير المؤمنة جيدا، ويحمل بعض المعلومات ثم يختفي. كان التحدي الحقيقي يتمثل في التحضيرات لعملياته، دراسة خرائط المباني، وترتيب كيفية خداع أنظمة الإغلاق. في هذه الأثناء تلقت المجموعة مؤشرات سيئة من العلماء بشأن تزوير البيانات، تبديد الأموال العامة وممارسات بحثية غير قانونية. للأسف قلما كانت الدوافع لذلك خشية العار الذي قد تسببه فضيحة، إلا أن العملية هنا كانت جد كبيرة، وإلا لما كانوا استخدموه فيها، إلا أن مركز الأبحاث في ماربورج أثبت أنه مثل جوزة صلبة قشرتها. لقد كانت البيانات الخاصة بكل عالم على حدة تخزن على خادم مركزي خاص بالجامعة لم يستطع أن يخترق برنامج الحماية «فايروول» الخاص به؛ لذا تعين عليه أن يجد مدخلا آخر، ومن حسن الحظ أن نظام الإغلاق في المبنى الجديد كان يعتمد على خادم مستقل تمكن من اختراقه بنجاح، واعتمادا على الكود المفتاحي الخاص بعميله تمكن أن يجد لنفسه مدخلا بين دوائر الأرقام التي يعمل بها نظام الإغلاق الإلكتروني، وركب لنفسه مكانا في قلب القلعة الحصينة. كان يسجل دخوله ببساطة من الخارج كمستخدم جديد على النظام، لكن باستخدام سلسلة رقمية قصيرة، مثله مثل ذبابة اليوم الواحد، تفنى حياتها القصيرة دون 