ms281	 الأساس الفينومينولوجي للسياسة، والنبي هو الرمز المسبب للقلق الذي يأخذنا من تنازلات الأخيرة البالية إلى الصفاء القلبي للأولى. يقول ليفيناس في هذا الشأن: «العدالة مستحيلة من دون أن يجد الشخص الذي يبديها أنه قريب لي.»(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) وهذا لا يعني أننا يجب أن نعرف شخصيا من نعدل في تعاملنا معهم، بل يعني أن المسئولية المطلقة تجاه من هو قريب يجب أن تكون المصدر الذي تنبع منه تعاملاتنا الأخلاقية مع الأشخاص الأقل قربا. إلا أن العلاقة بين هاتين الدائرتين تظل محيرة؛ فالأخلاق تحكم السلوك التقليدي لكنها لا يمكن أن تختزل فيه؛ فهي بوصفها التزاما لا متناه تجاه الآخر الكبير تمثل مصدرا للفضيلة العادية في الحياة اليومية، لكنها كذلك تبدو مجالا مختلفا عنها تماما؛ فالعالم الأخلاقي يجب ألا يخلط بينه وبين العالم التقليدي للقواعد والقوانين والالتزامات والأعراف والوصايا المحددة. إلا أن القواعد العامة والمؤسسات (السياسة) يجب بصورة ما أن تستمد من علاقة مفردة لا تقبل الاختزال (الأخلاق)، فما لا يمكن قياسه يجب أن يتمخض عنه ما يمكن قياسه.(@)(@)(@@) لقد رأينا مع ذلك أن ليفيناس شديد التشكك فيما هو نوعي وكلي ومعياري وعرفي وقابل للقياس ومتبادل وما شابه، وهو ما يبدو أنه يخاطر بتقويض عين الأساس الأخلاقي ذاته الذي من المفترض أن تقوم عليه كل هذه المفاهيم؛ فالبعد الأخلاقي في خطر دائم أن يقوضه نظام للقوانين الكلية الذي يحتاجه رغم ذلك؛ فهو يقاوم الفكر المميز للمدينة الذي يعتمد عليه رغم ذلك. فالحاجة للعدالة تنشأ في الدائرة الأخلاقية، لكنها أيضا تنكر، بل وتخذل من قبل طبيعة هذه الدائرة اللاتبادلية. فتنشأ فجوة بين مملكة الأخلاق النزيهة وعالم المصالح الأخلاقية الدنيوية الأقل بريقا بكثير. وينتاب ليفيناس بطريقته الرجعية المعارضة للتنوير الخوف مما يسميه في كتابه «الكلية واللاتناهي» ب «طغيان الكلي واللاشخصي»؛ لكنه يجب أن يعترف مع ذلك بأن «المقارنة بين ما لا يمكن مقارنته» ضرورية إن كان للعدالة أن تزدهر. وهذا يتطلب بدوره، كما يقر، شكلا من أشكال الفكر يقوم على التوليف والتوفيق، وهما عمليتان نظن أن حماسه 
ms282	 لهما ضعيف بقدر حماسه للقومية العربية مثلا. ولن يكون من المبالغة القول إن النظام الرمزي هو العدو اللدود لأهم قيم ليفيناس، وإن كان عليه - باعتباره فيلسوفا أخلاقيا - أن يتناوله بالطبع.(@)(@)(@@) إن الأخلاق عند ليفيناس هي علاقة بين الفردية المطلقة لشخص مع تلك الخاصة بشخص آخر؛ أي حب الغريب للغريب، وإن كان الاثنان صديقين حميمين، والذي يكون خارج نطاق المجتمع السياسي كله. فإن كانت الأخلاق تعرف بأنها اللااختزالية المطلقة للآخر في المثيل (وهي أطروحة تثير جدلا شديدا بالتأكيد)، فهي إذن تبتعد عن مقارنات المجال العام. فالإنسان الأخلاقي يختلف عن المواطن، وإن كانا (مثلما هو حال العالمين الظاهري والحقيقي عند كانط) يشغلان نفس الجسد. ورغم أن من الواجب إثبات هاتين الدائرتين، يبدو أن ثمة حالة من الصراع الدائم بينهما؛ فالعالم الأخلاقي «يعيق» عالم السياسة؛ وهو وضع يعني ضمنا أن الاختلاف والغيرية وحس اللاتناهي يجب أن يستجلبوا إلى عالم السياسة من الخارج. وسيبدو أن السياسة ليست قادرة ذاتيا على توليد مثل هذه القيم، برغم الانتشار الغريب للتعددية الثقافية وثقافات الاحترام وعقائد الاختلاف الاجتماعي وغيرها التي تحيط بنا من جميع الجهات. فالأخلاق إذن تقتحم الساحة السياسية، لكنها لا تغيرها بالأساس؛ فعالم السياسة يميل بطبيعته إلى ما هو موحد ومنحط، ويبدو أن ما في وسع معظم النظم الأخلاقية أن تفعله هو أن تهز دعائمه من وقت لآخر. وقد نفرق بين هذا وبين الأخلاق الاشتراكية أو النسوية التي يمثل التغيير السياسي فيها أساس العلاقات الأخلاقية بين الأفراد. إن هذا النوع من السياسة يتضمن تحولا في معنى المجال السياسي نفسه. وليست الأخلاق في إطار هذه النظرة إضافة زائدة للصور القائمة للوجود السياسي؛ فهي - إذ هي أبعد من أن تكون تدخلا خارجيا في نظام المدينة - وسيلة محددة لوصفه.(@)(@)(@@) يصور ليفيناس في أقل أفكاره إلهاما المجتمع السياسي في صورة مجتمع تمزقه حالة حرب دائمة، صراع هوبزي على السلطة بين ذئاب متنافسة؛ فنظام المدينة في أفضل الحالات يصور في شكل دائرة محايدة بدرجة كبيرة، مجال من الأعراف والتبادلات لا غنى 
ms283	 عنه لكنه غير تهذيبي. وبينما يتمتع العالم الأخلاقي بالعاطفة المتقلبة لمسرحية بها أحداث درامية مثيرة، فإن عالم السياسة يشبه فيلما وثائقيا رديئا، فالنظرة التي ترى المدينة باعتبارها مكان اغتراب تعكس نظرة اغترابية تجاه السياسة. يتحدث ليفيناس في أحد اللقاءات عن «النظام الاجتماعي السياسي الساعي لتنظيم وتحسين استمرار البشرية»، وهو تعبير بلغة بيروقراطية لا يكاد يمثل وصفا مناسبا للسياسة عند روسو أو بيرك أو ماركس. فإن بدا أن السياسة قد أفرغت من قدر كبير من قيمتها واختزلت في دائرة من القرارات الاعتباطية والآليات الإدارية، فسيمكننا عندها أن نفهم السبب الذي يجعل الأخلاق في حاجة لأن تدخل مجموعة من القيم القائمة بذاتها من فضاء خارجي روحي ما. إذا فكيفية مزج العالمين ستكون مسألة معقدة. لكن ليس من اللازم أن يكون هذا هو الحال إن انطلقنا من نظرة للمستوى السياسي أقل استهجانا. يذكرنا هذا بالماركسيين الكانطيين الجدد في أواخر القرن التاسع عشر الذين اتجهوا إلى نظرية كانط الأخلاقية من أجل إضفاء بعض القيمة على تاريخ جردوه - بمذهبهم الجبري الخاص - من كل غاية أخلاقية. فالمجتمع السياسي من دون أن تعارضه الأخلاق وتقومه وتجدده لا يمكن أن تكون له قيمة راسخة في ذاته؛ فالأخلاق ضرورية لأسباب من بينها أن السياسة مفلسة من الناحية الروحية. أما فكرة أن السياسة قد تشكل بدورها تحديا للأخلاق؛ أي أن صورة ما من التعامل مع الآخرين مثلا قد تتغير بسبب تغيير مؤسسي، فتمر دون أن تسترعي أي انتباه.(@)(@)(@@) ينطبق نفس الأمر - كما سنرى بعد قليل - مع جاك دريدا؛ ففي أعقاب أحداث عام 1968 العنيفة، وفي ظل تعزيز الرأسمالية الغربية لقبضتها واستفاقة قطاعات كاملة من اليسار السياسي من غفلتها بالتبعية، تعرض مفهوم السياسة بصورة متزايدة لنيران الفلسفة، وخاصة في فرنسا التي كانت تنزلق بسرعة نخبتها الفكرية إلى ردود الفعل الحادة. قليل من تلك الأرواح الثائرة تطلعت إلى عهد سابق متحرر من الوهم السياسي؛ تجربة الفاشية والستالينية المريرة التي بدا في ضوئها أن مصير كل المشروعات الجمعية أو المثالية أن تتمخض عن أنظمة 
ms284	 استبدادية وحشية. إن ما يدين به جاك دريدا لإيمانويل ليفيناس - وهو رجل قضى بعض الوقت في معسكر عمل نازي - هو ذلك المزيج بين لحظتين تاريخيتين مختلفتين.(@)(@)(@@) ثمة فرق عند ليفيناس بين نطاق الآخر الكبير ومجال السياسة وهو أن العلاقات في إطار الأول غير متماثلة، أما في الثاني فهي متعلقة بالمساواة أو التبادلية. لكن هذا الفارق يحتاج لدراسة، صحيح - كما رأينا - أن الحالة التي يعتبرها ليفيناس نموذجه الأخلاقي الأولي تتضمن لا تماثلا وبغضا؛ حيث إن الآخر الكبير أكثر دناءة وعوزا مني؛ ومن ثم فهو - في حوليات الحكمة اليهودية - أعلى مني أيضا، لكن هذا في الواقع ليس النموذج الأولي للحب البشري، الذي بالمعنى التام له لا يمكن أن يوجد دون مساواة وتبادل. صحيح أن العهد الجديد يأمر بالحب أحادي الجانب للأعداء، مثلما هو صحيح أننا يمكن أن نكن حبا أصيلا لمخلوقات كالأطفال الرضع، فضلا عن الأرانب، التي تعجز عن مبادلتنا عاطفتنا بصورة كاملة. لكن رغم أن الحب أحادي الجانب - الحب الذي يتضمن البذل الذاتي الطائش الذي لا طائل منه، والذي يصمد في وجه المكر والسخرية - أكثر قيمة أخلاقيا من الحب المتبادل؛ لأسباب ليس أقلها أنه لا يضاهى في تكلفته، فهو من ناحية معينة أقل كمالا. فهو أقل كمالا لأنه في هذه الحالة لا يزدهر أحد الطرفين بازدهار الآخر (أو الآخرين) على عكس ما يتضمنه الحب بمعناه الأكمل. إن عدم وجود الحب بمعناه الأكثر تماما إلا بين من هم سواسية، هو السبب - في العقيدة المسيحية - في أن الآب يحب مخلوقاته في صورة، ومن خلال بشرية أخيهم الأكبر الذي هو الابن، الذي من خلاله يسمون من مجرد كونهم مخلوقات إلى الصداقة والتساوي معه. وإلا فإن الرب لا يمكن أن يحبنا إلا كما نحب نحن حيواناتنا الأليفة أو سياراتنا مثلا. وعدم إدراك أن الحب والمساواة متداخلان بهذه الصورة يعني تعزيز الحدود الفاصلة بين الأخلاق والسياسة، أو الحب والعدالة. كما يعني أيضا - كما سنرى لاحقا - إغفال مفهوم الحب السياسي الذي ينهي على نحو مماثل الحواجز التي 
ms285	 توجد بين المجالين.(@)(@)(@@) ثمة وجه آخر لا تتعارض فيه المساواة والفردية كما يفترض ليفيناس؛ فالتعامل مع الآخرين بطريقة عادلة لا يعني التعامل معهم بنفس الشكل، وتكون النتيجة النهائية له هو الظلم البين، لكنه يعني تعامل الفرد باهتمام متساو نزيه مع احتياجاتهم المختلفة الفريدة؛ فالتماهي والاختلاف ليسا في هذا الإطار متعارضين. إذا فسيلفيان أجاسنسكي - التي تفرق مثل ليفيناس بين العلاقات بين الكيانات الفردية المطلقة من ناحية والتكافؤات اللاشخصية للنظام الرمزي من ناحية أخرى - مخطئة في زعمها أنه «في حالة الاحترام الأخلاقي أو الحب بدافع الواجب، تنشأ علاقتي من ضرورة لا تراعي فردية الآخر ...»(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) إن افتراض ليفيناس لمفهوم برجوازي للمساواة باعتبارها تكافؤا مجردا هو وحده السبب في أنه أجبر على التخلي عن هذا المفهوم لدائرة السياسة الثانوية، بينما تصير الفردية حصن الأخلاق.(@)(@)(@@) أما عند ماركس - في المقابل - فكل الرجال والنساء يجب أن يمنحوا نفس القدر من الاحترام، لكنه احترام يعني الإقرار بأن احتياجاتهم فريدة ومختلفة. وهذا أحد الأسباب التي يعارض من أجلها فكرة التساوي في الدخل في عمله «نقد برنامج جوتا»؛ فالمساواة المجردة ليست فضيلة اشتراكية، مهما بلغت قيمتها التقدمية في عصرها؛ فالمساواة عند ماركس، وهو مفكر يدين بأفكاره لكل من الخصوصية الرومانسية والعمومية التنويرية، يجب أن تتجسد في الاختلاف بين البشر وليس في القضاء عليه. إن النسخة الماركسية من الاشتراكية ترى هذا ببساطة؛ ترى أن الوسائل المادية قد ترسخت في المجتمع الإنساني - الذي ازدهر في الغالب على حساب حرية الفرد - لكي يعاد اختراعها على مستوى الفرد المتميز المتطور. وهذا هو السبب وراء ترحيب الماركسية بتراث الطبقة الوسطى الليبرالي العظيم، وانتقادها له. ففي ظل نظام ديمقراطي اشتراكي سيتمتع كل الرجال والنساء بحق متساو في المشاركة في تقرير مصير الحياة العامة؛ لكن كيفية ذلك تعتمد على قدراتهم الفردية. •••(@)(@)(@@) ليس لفكر جاك دريدا الأخلاقي أن يشغلنا طويلا؛ فهو في الغالب مجرد حواش مطولة لتأملات ليفيناس الذي أعلن دريدا ذات مرة - في غرابة سببها انتقاداته المتنوعة لأستاذه في الفلسفة - أنه في اتفاق تام معه؛ إذ 
ms286	 يكتب دريدا بحماس عن أن ليفيناس قد أحدث ثورة في معنى الأخلاق برمته؛ لكن هذا يغفل حقيقة أن فكر الأخير كان لا يزال يعتمد على مفهوم تقليدي (مثير للريبة بشدة) عن الأخلاق بوصفها التزاما بالأساس، وكذلك حال دريدا نفسه. إن استحواذ كانط على اهتمام الدوائر الأكاديمية الفرنسية يكفي للتأكيد على أن حتى أكثر المفكرين الباريسيين بوهيمية وغرابة يدين بالفضل لمفاهيم الواجب الأخلاقي التي دخلت مقبرة التاريخ على نحو دائم في أماكن أخرى. ويفترض دريدا - مستكملا مسيرة زميله الأكبر دون تردد - أن الأخلاق الصحيحة يجب أن تدور حول فكرة المسئولية. وهو افتراض كان ليفاجئ أرسطو أو هيوم أو بنثام أو نيتشه؛ إذ يظل الفكر الأخلاقي لليفيناس ودريدا أسير قيود علم الواجب الأخلاقي؛ فهو يتمكن من ترجمة خطاب تقليدي للقوانين والحقوق والأفراد إلى خطاب أكثر شاعرية أو فينومينولوجية، خطاب عن المخاطرة والحث والأمر والمغامرة والغيرية والغموض واللاتناهي والاستحالة. ففي فكر ليفيناس ودريدا نجد نسخة روحانية من نظرية كانط الأخلاقية، نسخة تملؤها بصدى شعري ينقصه بشدة بصمة كانط. إن أعمال دريدا الأولى لا تعرف بتناولها للأخلاق؛ لكنه في مقاله المتأخر «قوة القانون» نجد أنه يناقش فكرة أن التفكيكية «هي» العدالة، مثلما يزعم في كتابه «أطياف ماركس» أنه اعتبر التفكيكية صورة متطرفة من الماركسية. ومن الصعب أن نحدد أي المدرستين النظريتين المذكورتين أكثر دهشة من الأطروحة الأخيرة.(@)(@)(@@) يوظف دريدا الأخلاق - شأنه شأن ليفيناس - لمهاجمة العالم الاجتماعي السياسي؛ إذ يكتب: «لا مسئولية من دون انفصام مغاير ومبتكر عن التقاليد أو السلطة أو المعتقد التقليدي أو القواعد أو العقيدة.»(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) فالأخلاق صورة من الطليعة الروحية التي تهاجم بقوة الخمول الراضي للحياة اليومية. ولا يبدو أن هذا ما يراه دريدا؛ حيث إنه أسير التعارض الشديد بين ما هو معارض وما هو معياري، لدرجة أن يرى تقاليد مجددة وتقاليد قمعية، أو معتقدات تنويرية وأخرى بربرية، أو أعرافا ثورية وأخرى كابتة للحرية، أو قواعد وقائية وأخرى بيروقراطية، أو أشكالا حميدة وأخرى خبيثة من السلطة. وثمة الكثير من صور التهميش غير 
ms287	 المقبولة، وأشكال الاعتداء الإجرامية، وأساليب المعارضة المظلمة، وأشكال خرق القواعد المؤذية. يمكن للإجماع أن يتطرف، ويمكن لعدم الالتزام أن يكون مفضلا على نحو بغيض؛ فالمجتمع - وهو مفهوم يخبرنا عنه دريدا في كتابه «عن الاسم» أنه طالما رآه مريبا - يمكن أن يكون بيئة داعمة بقدر ما هي خانقة. لكنه يعادي هذا المفهوم بشدة لدرجة أن جيه هيليس ميلر يمكن أن يرى على نحو منصف أن عمل دريدا يتميز ب «الافتراض الأساسي أن كل ذات أو كينونة معزولة تماما عن كل الآخرين.» فحسبما يقتبس دريدا وهو يكتب كما لو في ملف شخصي: «فبين عالمي وعالم الآخرين ... هناك ... انقطاع غير متناسب مع كل محاولات المرور والتجاوز والعبور والاتصال والترجمة والمجاز والنقل. فما من عالم، بل جزر منفصلة فقط.»(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) فنحن لا نتعامل مع الغيرية، بل مع الانعزالية.(@)(@)(@@) أيا كان ما يعتقده دريدا، فما هو أخلاقي ليس على خلاف بطبيعته مع ما هو شائع، أو محدد، أو تقليدي، أو متوافق عليه. فكلمة «عقيدة» تعني ببساطة «ما يدرس»، دون أي إشارة بالضرورة للدوجماتية؛ فالعمل الذي يسجل فيه دريدا هذه الملاحظة المميزة هو عمل عقائدي، ولا ينقص ذلك منه شيء. ولا يمكنك الهروب من الفرضيات المحددة عن طريق استخدام الآلية الأسلوبية المستهلكة المفضلة لدى دريدا؛ الاستفهام البلاغي (ماذا يعني الضحك؟ هل يمكن أن يكون هناك نوع من الضحك الصافي المتحرر عن القانون، والواجب، والمسئولية، والالتزام؟ بل هل حتى هذا السؤال واضح؟ وماذا عن التساؤل الأول؟)(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) وهي آلية تشير لوجهة نظر مميزة بينما تولد إحساسا بالانفتاح المتحمس.(@)(@)(@@) إلا أن العقيدة تنتمي إلى النظام الرمزي، وهذا هو السبب في خجل دريدا منها؛ فالأخلاق عدو لما هو محدد من الناحية المفاهيمية. وتتضمن المسئولية «قرارات مطلقة تتخذ بعيدا عن المعرفة وعن الأعراف المقررة؛ ومن ثم فهي تتخذ في ظل محنة العجز عن اتخاذ القرار.»(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) ليس من الواضح ما إذا كان اتخاذ قرار بإجراء عملية إجهاض ينبغي أن يتم دون معرفة مدى تقدم الحمل؛ لكن من الواضح أن دريدا لا يتحدث عن 
ms288	 مثل هذه الأمور الدنيوية الفظة، بل هو يتبنى نظرة غريبة تقول إنه حيث لا يمكن للقرارات أن تختزل في أعراف أو معايير فهي شكل من أشكال «الجنون».(@)(@)(@@) أما من الناحية اللاهوتية، فيعد دريدا شخصا إيمانيا يتمتع بارتياب بروتستانتي في العقلانية؛ فهو يرى على طريقة كيركجارد أن قفزة الإيمان المتضمنة في القرارات الأخلاقية مستقلة عن السبب. لكن القرارات قد تعتمد على أسباب دون أن تختزل فيها. ويشير دريدا إلى أن الخيارات الأخلاقية لا يمكن «ضمانها» من خلال قاعدة ما؛ ولكن هذا لا يعني أنه لا يمكنها الاسترشاد بواحدة منها. فإن كان يشعر بالحاجة إلى فصل هذه القرارات عن السبب، فذلك لأنه يريد أن ينقذها من خزي كونها ليست إلا استنتاجات من مبادئ مسبقة. ولكن هذا يشبه إنقاذ سباح لا يغرق فعليا؛ إذ يمكن للقرارات أن تكون عقلانية دون أن تستمد من المبادئ، مثلما يمكن للكلام أن يكون سليما من الناحية النحوية دون أن يمكن التنبؤ به آليا. لا يبدو أن دريدا يدرك بأن تحديد أسباب لالتزامات الفرد - أسباب لحبه مثلا لسائقه - لا يعني اختزال تلك الالتزامات في هذه الأسباب؛ فقد يشعر شخص ما بالوجاهة الكاملة لأسبابي لكن لا يشعر بالحب تجاه سائقي، فالالتزامات يجب أن تكون بالطبع عقلانية؛ لكن الإصرار على هذا الشرط لا يحل إشكالية لماذا نفي بها؛ حيث إن الحالات غير المتوافقة قد تكون على نفس القدر من العقلانية. إن اهتمامنا بعقلانيتها هو المهم؛ لكن هذا لا يستوي مع اتخاذ قرار من لا شيء.(@)(@)(@@) إذا كان للمرء حقا أن يختار طريقا على نحو مستقل عن كل الأعراف أو المعايير، فمن الصعب أن تعرف من أي وجهة يمكن أن يسمى ذلك قرارا؛ إذ سيكون أشبه بوصف قرقرة البطن بأنه أمر ملكي. إن ما لا يدركه ما يسمى بالقرارية هو أنني لا يمكنني أن أسمي ما أقوم به خيارا إذا لم تكن هناك معايير يمكن من خلالها الاختيار. فالأخلاق، حسبما يزعم دريدا، هي مسألة قرارات مطلقة ضرورية و«مستحيلة» معا، وهو 
ms289	 نوع من المصير العنيد الذي - كما عند أوديب - نلام مع ذلك عليه تماما. ولا يسع المرء إلا أن يتنفس الصعداء لأنه لم يعد مؤهلا للانضمام لهيئة المحلفين عندما تنظر قضيته.(@)(@)(@@) تقوم النظرية الأخلاقية لدريدا - شأنها شأن تلك الخاصة بليفيناس - على نحو كبير على الشعور بالذنب، وهو ما قد يعتبر الوجه المقابل للمسئولية. إن مسئوليتي تجاه الآخر يجب أن تكون مطلقة؛ لكن إن كنت مسئولا تجاه الجميع، فكيف لذلك أن يكون؟ إن تبديد فرديتي بالمفهوم الجمعي أو العام يعني التصرف بطريقة غير مسئولة؛ ولكن من دون هذه المفاهيم العامة، كيف يمكنني التصرف بمسئولية تجاه الجميع؟ إن المسئولية كلها مطلقة، وفريدة، واستثنائية، وغير عادية؛ إلا أن أي تجل محدد لها سيمثل حتما خيانة لمسئوليتي تجاه الآخرين. إن هذه - كما سنرى بعد قليل - معضلة زائفة على نحو فاضح، كما أن المسئولية الفعلية يجب أن تتضمن الحساب المنطقي، وهو أحد الجوانب المتعددة في النظام الرمزي التي يراها دريدا مقيتة وحتمية. إن كلمة «الاقتصاد» عنده هي بعبع آخر؛ حيث تشير إلى التبادل المنظم على نحو بائس للسلع أو الواجبات أو الخدمات، وهو تبادل بعيد كل البعد عن جنون العطاء غير المحدود، والمشروع الخطير لالتزام يتجاوز الحدود، والخوف والرجفة من التعرض المطلق للآخر الكبير. ولكي يكون هذا التعرض صادقا، يجب أن يكون من النوع الذي «لا يقدم تفسيرا أو تبريرا إلى شخص ولا إلى الناس ولا إلى المجتمع ولا إلى رفقاء الفرد ولا إلى شخصه هو».(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) فالمسئولية - كما يصر دريدا - موجودة؛ لكننا نفهم من نبرته أنها تخص إلى حد كبير أطباء الأسنان والبقالين؛ إذ لا بد أن نعطي ما لقيصر لقيصر، ونعطي الأشياء المطلقة ما لها. فالمطالبة بالتفسيرات والتبريرات هو شكل من أشكال «العنف»؛ وهو تعبير منمق ما بعد بنيوي مبالغ فيه. هل نفس الشيء ينطبق على تحميل شركات السكك الحديدية المسئولية عن إهمالها المتسبب في الحوادث، أم أننا نتحدث عن مستوى أرقى تماما؟(@)(@)(@@) إن المسئولية، كما يكتب دريدا، «تتطلب من جهة تقديم تفسيرات؛ أي الرد 
ms290	 العام عن النفس فيما يتعلق بما هو عام أمام العموم؛ ومن هنا جاءت فكرة الاستبدال، وتتطلب من جهة أخرى التفرد، والفردية المطلقة؛ وبالتالي عدم الاستبدال وعدم التكرار والصمت والسرية».(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) وقد رأينا بالفعل أن هذا الاستقطاب يمكن تفكيكه؛ فالعمومية الحقيقية تنطوي على اهتمام بما هو خاص، وليس غض الطرف عن المطالبات الخاصة في ضوء السعي الحميم نحو العمومية. إن قوة مصطلح «عام» أو «عمومي» لا تظهر هنا إلا لتذكيرنا بأننا نتكلم عن أي خصوصية، مهما كانت. وما من محاولة هنا من جانب دريدا لإيجاد سبيل من الخاص إلى العام كما هو الحال - وإن كان بمشقة وغموض - في كتابات ليفيناس. وكما هو الحال بالنسبة للنطاقين الحقيقي والظاهري عند كانط، يتجاور هذان العالمان وتفصلهما هوة غير قابلة للاتساع. إن دريدا ليس برجل قرارات، والتي يشك - عن غير حق - في أنها دائما ما تكون مسكنة وعضوانية. فالأخلاق والسياسة في صراع دائم، وكلاهما بالتأكيد لا غنى عنه؛ لكن يبدو أن ثمة أشياء كثيرة تضيع فيما بينهما.(@)(@)(@@) إن أخلاق النظام الواقعي تعارض مظاهر العزاء الزائف للنظام الخيالي، وفي نفس الوقت ترفض ضرورات النظام الرمزي. وهي تعارض ما يسميه دريدا دون اكتراث «سلاسة عمل» المجتمع المدني، أو «الرضا التقليدي بخطاباته عن الأخلاق والسياسة والقانون وممارسة الحقوق ...»(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) فهل كل أشكال السياسة والأخلاق إذا تؤدي ببساطة إلى سلاسة الوضع الراهن؟ وهل كل خطابات المجتمع المدني عن السياسة والقانون والأخلاق مرضية تماما؟ ماذا عن الحملات المضادة للحرب والفقر أو القوانين المجرمة لاستغلال الأطفال أو الكفاح من أجل حقوق المهاجرين؟ أين التناقضات في هذا النظام الاجتماعي المتجانس ظاهريا؟ لماذا هذا التأكيد القوي على تجانس الوجود الاجتماعي من قبل داعية الاختلاف؟ إن لدى دريدا الكثير ليقوله عن عنف القانون؛ ولكنه مثل معظم اليساريين التحرريين يسكت عن قدرته على الحماية والرعاية والتثقيف. يتسم التحرر السياسي بإلحاح لا يألفه ليفيناس المحافظ؛ لكن مفهوم اللاتناهي، لا السياسة، هو ما يشعل جذوة خيال دريدا. يتبنى سايمون كريتشلي وجهة نظر مماثلة عندما يكتب عن الأخلاق باعتبارها «سياسة 
ms291	 ما ورائية فوضوية»، أو «تشكيك مستمر من القاعدة في أي محاولة لفرض النظام من الرأس ... فالسياسة تجسيد للاختلاف؛ غرس لتعددية فوضوية تشكك في سلطة الدولة وشرعيتها».(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) لكن ماذا لو كانت الدولة المعنية تكافح لتتحرر من الاستعمار عن طريق القوة الثورية؟ وماذا لو كان تيار معين من المعارضة رجعيا؟ أليس من الممكن ألا يوجد ثمة إجماع أصيل؟(@)(@)(@@) إن مقال دريدا «قوة القانون» مثال تقليدي لهذه التحيزات؛ فالقانون عند دريدا متناه ومحدد وسلبي إلى حد كبير، في حين أن العدالة لا متناهية وغير محددة وإيجابية بامتياز. يبدو الأمر وكأن العدالة، التي تعد حجر الأساس الثمين في النظام الرمزي، لا بد من إخراجها من هذا المجال السيئ السمعة إلى حد كبير، وإحاطتها في المقابل بهالة شبه دينية. أما ليفيناس، فهو أكثر التباسا في هذه المسألة؛ إذ نجده حائرا أحيانا بين إدراج العدالة في المجال الأخلاقي وإدراجها في المجال السياسي. إن ما يسترعي اهتمام دريدا ليس الالتزام بالقانون بالمفهوم التقليدي، بل هو نوع من العدالة «لا يتجاوز ويناقض القانون فقط، بل أيضا قد لا يحمل أي صلة به أو تكون صلته به غريبة لدرجة أن يتطلب وجود القانون بقدر ما ينبذه».(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) إن ما يقدره قبل كل شيء هو كل ما هو مراوغ ومتسام ولا متعين، وكلها أمور أكثر بريقا من الأشياء المحددة الرتيبة الموجودة في العالم التقليدي. فالشيء المحدد - كطب الأسنان - في نظر دريدا لا مفر منه، لكنه غير جذاب. وبصورة عامة، فإن ما لا لبس فيه في رأيه لا إلهام منه. إنها عقيدة غريبة في جمودها؛ إذ لا يبدو أن دريدا يقدر أن ثمة عبارات مباشرة جذابة وأخرى متعددة المعنى رتيبة؛ فالتعدديون الحقيقيون يعرفون أننا بحاجة أحيانا إلى أن نتحدث بكل الدقة والتحديد الممكنين، وأحيانا العكس؛ فالتعريفات قد تكون كاشفة وقد تكون (كما يشير فتجنشتاين) مجرد نقل منمق. ورغم كل القوة الهائلة والأصالة اللتين يتميز بهما عمل دريدا (فهو بالتأكيد أحد أشهر فلاسفة القرن العشرين)، فهو بكلمات برنارد ويليامز المفكر الذي «يعتبر عدم 
ms292	 اليقين ميزة، وبدلا من تكوين قناعة، يستمتع ... بعدم الحسم المنمق.»(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) وهذا لا يعني أن دريدا لا يمتلك أي قناعات على الإطلاق.(@)(@)(@@) بالنسبة لدريدا، القانون قابل للقياس، في حين أن العدالة غير قابلة للقياس. ولقد صارت نقاط الاختلاف بين الجانبين متوقعة الآن على نحو واضح؛ فالقانون «آلية تشريعية قابلة للتثبيت والقياس، ومنظومة من الأوامر المحددة والمدونة.» وهذا تعريف يتظاهر بالحياد لكنه يكشف عن عداء سري في كلمة من كلماته. أما العدالة، على النقيض، فهي «لا متناهية، وغير قابلة للقياس، وعصية على التطبيق، ولا تتسم بالاتساق، ومتباينة العناصر ومتعددة المستويات».(@)(@)(@@) 22(@)(@)(@@) وهي تتخطى القواعد والخطط والحسابات. ومن الواضح بالقدر الكافي أي طرف في هذا المقارنة أكثر جاذبية لدى دريدا، حتى إذا كان هو ذلك الذي ينطوي على نفور من التحيز. وتلا هذه المقارنة محاولة فاترة بعض الشيء من جانب دريدا للإنصاف؛ فالمساواة والحقوق العامة، كما يزعم، لهما نفس أهمية ما هو متباين العناصر وفردي على نحو متفرد. فعلى المرء أن يسلم نفسه إلى «القرار المستحيل» مع «مراعاة» القوانين والقواعد. إن فضل العدالة على القانون لا ينبغي أن يصير ذريعة لتجنب المعارك التشريعية السياسية. ولكن هذا الجهد الساعي لتحقيق التوازن بين الطرفين تقوضه القرارية الأخلاقية عند دريدا التي تبدو أنها تعتبر الخيارات الأخلاقية الحقيقية متجاوزة للقواعد والأسباب. ولو أعطى دريدا ما هو محدد وزنه الحقيقي، فقد يحمل نفسه على الإقرار بأن الخيارات الأخلاقية تظل خيارات حتى عندما تكون مرتبطة بقواعد ومحكومة بقوانين. فاتباع القواعد، كما يشير فتجنشتاين في عمله «تحقيقات فلسفية»، ليس هو نفسه الالتزام بقانون؛ إذ إن تطبيق القواعد في حد ذاته ممارسة إبداعية، بل لن تكون هناك حرية دونه. لذا، فلا حاجة لإنقاذ القرارات من وطأة القواعد في سبيل الحفاظ على حريتها؛ فالقرارات ليست ضربا من الجنون، كما يرى دريدا على ما يبدو، بل هو ضرب من الجنون أن يعتقد ذلك.(@)(@)(@@) ماذا يعني الزعم بأن العدالة لا متناهية؟ ربما هي لا متناهية بمعنى أن الرغبة فيها لا متناهية - وذلك كما رأينا في 
ms293	 حالة شايلوك عند شكسبير ومايكل كولهاس عند كلايست - أو بمعنى أنه: حيث إنه لا توجد نهاية ظاهرة للظلم، فلا توجد نهاية للعدالة كذلك. لكن من المناسب أكثر أن تعتبر العدالة متناهية؛ فعطش شايلوك لها قد يكون بلا ارتواء، لكن الشيء الذي تتعلق به رغبته شيء يعتبره ببساطة حقه. إن الحياد هو ما يسعى وراءه؛ فالعدالة - كما الانتقام - قضية رد العين بالعين؛ إذ هي مسألة تقدير المزايا وحساب العوائد، وهي الممارسات التي ليست بأي حال من الأحوال دنيئة أو ضيقة الأفق بطبيعتها، كما قد يعتقد الواقعيون الأخلاقيون؛ إذ لا غضاضة في أن تطلب رد دين جعلك شبه معدم بعد أن ورث مدينك تركة كبيرة. وإذا كانت فكرة العدالة تسبب نوعا من الإشكالية لكل من ليفيناس ودريدا؛ فذلك لأن كليهما (لأسباب ليس أقلها أصولهما اليهودية) شغوفان بها عمليا، إلا أنهما في الوقت نفسه حذران من القانون والتشريع والقواعد والتبادلية، وكلها أشياء يشوهانها ظلما باعتبارها أخلاق المدينة وليس التسامي.(@)(@)(@@) ثمة وجه يتمكن فيه دريدا من أن يجمع بين أمرين مستحيلين في نفس الوقت. فإذا تخلى عن الأخلاق - بمعنى الرضا الرتيب بخطابات تجريم استغلال الأطفال - فهو يفعل ذلك من أجل الأخلاق - بمعنى تحمل المسئولية أمام أوامر النظام الواقعي. وهو، على هذا المحمل، يكرر مفارقة النبي إبراهيم الذي أوشك على ذبح ابنه في كتاب كيركجارد «خوف ورعدة»؛ إذ هو ممزق بين واجبه المطلق تجاه رب يبدو ساديا وحبه لابنه إسحاق. أو هو بتعبير آخر: عالق بين الأخلاق - التي هي مسألة عمومية عند دريدا (وإن لم تكن عند ليفيناس) - وخصوصية الإيمان. يختار النبي إبراهيم، المدفوع بالأمر الإلهي بذبح ابنه، الرب على ما هو عمومي؛ يختار الفردية المطلقة لإيمانه بالرب على القوانين العامة؛ ومن ثم فهو مسئول وغير مسئول على حد سواء؛ فهو يصبو إلى النظام الواقعي، الذي طالما هو أسمى من الأخلاق، بدلا من التزامات النظام الرمزي. يؤكد دريدا على أن «القيم المطلقة للواجب والمسئولية تفترض في الوقت ذاته أن يهجر المرء ويدحض ويتجاوز كل واجب 
ms294	 وكل مسئولية وكل قانون إنساني.»(@)(@)(@@) 23(@)(@)(@@) لكن تلك الروابط الرمزية يجب أيضا الحفاظ عليها؛ إذ لو لم يحب النبي إبراهيم ابنه حبا جما، لما كان ذبحه يعد بالطبع تضحية. ولا بد له، كما كان، أن يكره إسحاق بقدر ما يحبه، وهو بقتله يضحي بالأخلاق أيضا. لكن هذه أيضا لن تكون تضحية حقيقية إلا مع الإقرار كذلك بقيمة الأخلاق.(@)(@)(@@) لم يكن توجه النبي إبراهيم عاطفيا على وجه التحديد، لكن كان يتمتع بالأمل المطلق. وهو تمييز بين الأمل والتفاؤل أوضحه على نحو مفيد الفيلسوف الأمريكي جوناثان لير؛(@)(@)(@@) 24(@)(@)(@@) إذ يرفض النبي إبراهيم التخلي عن رغبته في المستحيل - في رب تتفق أوامره مع فروض النظام الرمزي - في المفارقة غير المتصورة المعروفة باسم «الإيمان»، ولأنه تمسك بعناد بالمستحيل؛ فقد تحقق هذا المستحيل؛ حيث يرجع الرب في أمره وينقذ عبده. إن تقبل النبي إبراهيم لعدم الجدوى الظاهرية لفعله هو ما يحقق له في النهاية ما يريد. فهو، كما يشير كيركجارد، «عظيم بتلك القوة التي لا حول لها ولا قوة.» وكما هو الحال في العديد من الحبكات التراجيدية، سيأتي شيء فجأة من لا شيء.(@)(@)(@@) إن البطل التراجيدي الكلاسيكي في نظر كيركجارد يتحرك في الدائرة الأخلاقية، وهو ما يعني أن مصيره - وإن كان لا يحسد عليه - واضح على الأقل. أما النبي إبراهيم، في المقابل، فيتجاوز وساطات الأخلاق التي تقبل كل الخصوصيات فيها التبادل فيما بينها دون اختلاف؛ ليؤسس علاقة مباشرة مع المطلق، علاقة تذهب به إلى ما وراء حدود الخطاب الأخلاقي والفهم العقلاني. ومن الناحية الجمالية، يمكن للمرء أن يدعي أنه يمثل الرمز الرومانسي أكثر من ممارسته التمثيل الرمزي. إن إبراهيم - باستعداده لنبذ الأوامر الأخلاقية باسم النظام الواقعي - يثبت أنه تحد حي ليس فقط للأعراف التقليدية ولكن لجدلية هيجل؛ فهو يرفع الخصوصي على العمومي، متطلعا إلى اللغز المحير لإرادة يهوه مقابل التجليات الواضحة للنظام الرمزي. في نظر الإيمان، يوجد آخر كبير حتى فيما وراء الآخر الكبير الرمزي. ومن هذا المنطلق، يحاول النبي إبراهيم تحقيق المشروع الأكثر إثارة للرهبة عند 
ms295	 كيركجارد: الوجود بصفته فردا. فالأفراد، كما رأينا بالفعل، من هذا المنظور البروتستانتي المتطرف كيانات متفردة تماما، لا يوجد تشابه فيما بينها على الإطلاق؛ وهي بذلك تمثل الدمار المحقق للنظام الرمزي ولأي سياسة عقلانية كذلك. والشيء الذي يظل على حقيقته بصفة خالصة وأبدية لا بد له أن يفلت من قبضة كل هذا.(@)(@)(@@) إن النبي إبراهيم بسلوكه هذا يستبق الدراما المأساوية لصلب المسيح، ففقط إذا كان المسيح يجهل مصيره - وقوبلت دعوته المعذبة للشهامة بالصمت القوي الذي هو الرب - فيمكنه أن يعود ممجدا من بين الأموات. وإلا، سيظل عالقا في منطق العين بالعين أو التبادل الرمزي. هذا العذاب المؤقت في مقابل النعيم السماوي. لكن النبي إبراهيم، بعد أن برهن على إيمانه بالرب الذي يتجاوز كل هذه الموازنات والمعادلات، أرجع مرة أخرى للنظام الرمزي، واجتمع من جديد مع ابنه إسحاق. وهذه علامة على أن قانون الحب البشري هو في الواقع وسيلة حضور الرب في العالم. إن قوانين الأخلاق معلقة لكنها ليست غائبة، وبنية هذه الحكاية ساخرة. إن الحكاية التي تحمل لمسة كيركجارد يخطها قلم أحد أكبر أساتذة السخرية في العصر الحديث؛ إذ لا يمكن أن يتحول الإيمان إلى خطاب أخلاقي دون أن يبقى جزء غير مفهوم، ولكن كذلك لا يمكن للاثنين أن يسكنا عالمين منفصلين تماما. فإن كان الإيمان حماقة عند الحكماء، وضربا من الغموض والسمو لا يقبل حساب العوائد، فهو كذلك متجسد في الحب البشري التقليدي؛ والحب البشري هو ما تذود عنه حكاية إبراهيم في النهاية؛ حيث يعاد بابتهاج الابن إلى الأب.(@)(@)(@@) إن رحمة الرب إذن هي ما ينقذ إسحاق من الهلاك؛ لكن ليس لنا أن نفترض قانعين أن منطق الرب يتشابه مع منطقنا؛ وأنه قد أرسل إلى النبي إبراهيم تذكرة في الوقت المناسب بهذه الحقيقة المزعجة من خلال مطالبته الوحشية له بإنهاء حياة ابنه. أما دريدا - في المقابل - فيسعى لجعل هذه الحكاية في خدمة فكر بروتستانتي متطرف؛ فشخصية الرب في هذه القصة تبدو متقلبة ومتغطرسة، لديها أهواء ونزوات، كنجوم موسيقى الروك المدللين 
ms296	 . إن هذا في واقع الأمر هو ما يبغضه بشدة الإنسانوي الليبرالي العادي في هذه الحكاية؛ لكن هذا هو عين ما يراه دريدا جذابا. وبما أن إعجابه بالفضل أكبر من إعجابه بالعقل - أي بما أنه يربط العقل بالواقع السياسي، لا بالتحول السياسي (كما هو الحال مع هيجل) - فهو لا يرى هذه الصورة المتقلبة عن الرب التي تحمل طابع باسكال غير مستساغة بأي حال؛ فالخوف والرعدة ليسا شعورين مكروهين على الإطلاق.(@)(@)(@@) إن الإخلاص للنظام الواقعي (لا يستخدم دريدا هذا المصطلح، لكنه يتحدث عن شهود الرب باعتباره شهودا «يذهل من الرجفة») سوف «يجبر فارس الإيمان عند كيركجارد على أن يقول ويفعل أشياء ستبدو (بل ويجب أن تكون) فظيعة.»(@)(@)(@@) 25(@)(@)(@@) من الصعب تحديد ما إذا كان دريدا يعني فعلا ما يقول - أن «على» الإنسان أن يقوم (فعلا) بأشياء فظيعة - أو أنه تنميق بلاغي صارخ آخر من جانبه. على أي حال، فهذا غير منصف لقصة النبي إبراهيم الذي يصوره دريدا على نحو فظيع في موضع معين في صورة «قاتل»، لكنه بالطبع ليس كذلك، فهو لا يسعى لقتل ابنه، ويبدو من قصر النظر بعض الشيء أن يتجاهل دريدا هذه النقطة الحيوية في الحكاية. إن هذا مشابه لافتراض أن شخصية ديدمونة لم تمت وإنما أصيبت ببعض الخدوش الطفيفة. وتقع سيلفيان أجاسنسكي في خطأ مماثل؛ إذ تكتب بصورة متكررة عن «جريمة» النبي إبراهيم. لكن إبراهيم لا يرتكب أي جريمة، إلا إن كان الناظر إليه ينتمي لما يعرف بشرطة الأفكار. وفي النهاية، ما من تعارض بين أمر النظام الواقعي وفروض النظام الرمزي؟ فالرب يختبر ببساطة إيمان عبده. والحكاية محاكاة ساخرة للتهور الخلاق الملازم للإيمان؛ فالقانون الرمزي - الأمر بعدم القتل - «هو نفسه» أمر النظام الواقعي. ما من تعارض على هذا المستوى بين الحلول والسمو؛ فبحسب العقيدة المسيحية اليهودية، إن الرب حاضر عندنا بقدر حضور بعضنا أمام بعض؛ فهو متجسد باللحم والدم، ليس فقط (كما يرى دريدا بأسلوبه الجانسني) باعتباره ذاتا لا حاضرة مستغلقة أبدا تضع منطقا إنسانيا بائسا محلها. فعدم التناقض 
ms297	 بين الربوبية والإنسانية يعرف في العقيدة المسيحية بعقيدة التجسد؛ فإن كان الرب فعلا على وجه ما آخر مغايرا تماما، فهو يتجسد أيضا في الجسد المعذب لمجرم سياسي مهان. وهذا الجسد، شأنه شأن أي فارماكوس أو كبش فداء ملوث على نحو رهيب، هو «آخر» أو لا إنساني بدرجة كافية ليكون علامة مناسبة عليه. والخبر الجيد في العهد الجديد هو أن الهلاك على يد الدولة في سبيل المناداة بالحب والعدل هو الحال الذي علينا جميعا أن نصبو إليه؛ فرسالة العهد الجديد هي أنك إن خلوت من الحب، فأنت ميت، وإن ملأك الحب، فسيقتلونك. هذا إذن هو مبتغاك المستحيل ومسكنك الزائف. فهي رسالة مخزية بنفس القدر عند الليبرالي المتحضر، والإنسانوي المناضل والتقدمي البريء.(@)(@)(@@) إن عدم الغموض الكلي للرب نقطة يفهمها ليفيناس جيدا، والذي يرى أن مبلغنا إلى السمو هو وجه الآخر الكبير. أما دريدا - في المقابل - فيبالغ في الصراع بين النظامين الواقعي والرمزي، بين الرب والجار، بين الإيمان الديني والأخلاق الاجتماعية، لدرجة الوصول لطريق مسدود غير معقول. والمغزى من قصة النبي إبراهيم هي أن يهوه يتجلى فعلا في الحب البشري، غير أننا لا ينبغي لنا استغلال هذه الحقيقة بأن نعتبره على نحو وثني صورة مكبرة من أنفسنا؛ فذلك يعني رؤيته بعين النظام الخيالي؛ أي اختزال اللا رب هذا في «أنا» بديلة مواسية، قد نتلاعب بعد ذلك باسمها المحظور لأغراضنا الخاصة. هذا التلاعب، الذي يحول الإيمان إلى أيديولوجيا، يعرف بتاريخ الدين. لذا، فإن الاختلاف المطلق ليهوه يجب التأكيد عليه مع تجليه؛ مع لا وجوده وتساميه على الخبث البشري، مع الطريقة التي يتفادى بها تصوراتنا وأفعالنا المادية باعتباره ناقدا قاسيا لها من خلال ما لديه من حب هائل وغير مشروط. فالرب ليس كائنا أخلاقيا في ذاته وإن كان هو مصدر الأخلاق في الآخرين، فهو ليس شخصا ساميا منزها يمكن استمداد الصفات الأخلاقية منه، وهو لا يمكن أن يكون أساسا لعقيدة عقلانية صرفة مثل فلسفة كانط بكل معقوليتها المدنية المنمقة. كل هذا يدركه دريدا على وجهه 
ms298	 الصحيح. لكن يهوه لا يمكن فصله عن الأخلاق الإنسانية في نوبة من التسليم الإيماني أو استراتيجية ما بعد بنيوية تلعب على وتر ما هو جنوني وعنيف وسخيف ولا عقلاني وغير مبرر ومستحيل. إن السياسة في نظر دريدا في نفس الوقت مجال «القرار» ومنطقة الإدارة؛ وهو ما يعني أنه يبالغ في تعظيمها ويحقرها في الوقت نفسه. إن كانت قرارية الفيلسوف النازي كارل شميت تنبع من نوبة من العقلانية التنويرية، فإن نظيرتها عند دريدا وأتباعه عرض لأزمة تاريخية لاحقة؛ فهي تنتمي لعصر يبدو أنه لا يوجد فيه أي أساس عقلي لسياسة راديكالية.(@)(@)(@@) إن المعتقد الديني عند كيركجارد يقابله صورة سامية من الأخلاق عند ليفيناس ودريدا. فإن كان الفيلسوف الدنماركي يدعم الدين على حساب الأخلاق، فإن نظيريه الفرنسيين يبجلان أخلاق النظام الواقعي أكثر من أخلاق النظام الرمزي. فالآخر الكبير أصبح الآن آخر آثار السمو في عالم دنس. لكن من الخطأ اعتبار قصة النبي إبراهيم نموذجا للحياة الأخلاقية. هذه بدرجة كبيرة هي نظرة هؤلاء الذين يريدون لنظرياتهم الأخلاقية أن تكون أرقى روحيا من الحملات على المراكز التجارية مثلا، وأن تكون صدى للامعقول والمستحيل والمفارقات واللانهايات أكثر من النضال في سبيل الإبقاء على إحدى دور الحضانة. إن قصة العهد القديم هذه في واقع الأمر تتعلق بلا معقولية الإيمان في أعين المنظرين والفلاسفة؛ لكن الإيمان محل النقاش هو الإيمان بيهوه الذي يقدم للجوعى كل ما هو طيب ويرد الأغنياء خالي الوفاض. فالقضية إذا ليست الإيمان مقابل الأخلاق، ولا الدين في مقابل الفضيلة، بل القضية هي أن النبي إبراهيم - رغم كل الدلائل الملموسة - يتمسك برب الأخلاق والسياسة؛ نصير المعدمين ومعين المهاجرين ومحرر المستعبدين، الرب اللاديني الذي يبغض قرابين اليهود المحروقة ويبطش بالمتجبرين على الفقراء. قد تبدو أخلاق دريدا للوهلة الأولى متفقة مع وصية العهد الجديد بجعل ما لقيصر لقيصر، وما للرب للرب. فمطالب الدائرتين، الرمزية والواقعية، يجب أن تجاب؛ لكن سيبدو أن هناك عداء أكثر من الاتفاق بين الاثنتين؛ فالسياسة والدين لا يجتمعان. لكن من غير المرجح 
ms299	 على نحو كبير أن هذا ما سيفهمه أحد اليهود المتدينين الأول من وصية المسيح؛ إذ من بين الأشياء التي هي للرب العدل والرحمة والصلاح، وهو ما تجسد في العهد القديم في حماية الضعفاء والترحيب بالمنبوذين؛ فأوجه التمييز الحديث بين السياسة والدين غير مناسبة هنا.(@)(@)(@@) عادة ما يعد النبي إبراهيم صورة أخرى من المسيح المصلوب، الذي هو رمز آخر ظل مخلصا في خضم عذابه وحيرته لرب يبدو أنه تخلى عنه. لكن هذين الرمزين المذكورين في الكتاب المقدس يتشابهان من وجه آخر أيضا؛ فكلاهما ناقد لاذع للنظام الرمزي في ضوء القرابة؛ إبراهيم لأنه مستعد لقتل فلذة كبده والمسيح لأن سلوكه تجاه أسرته في أغلب الأمر سلوك رافض، فثمة صورة جديدة من النظام الرمزي أو الحركة الجماعية على وشك أن تتشكل، صورة ستتعارض بشدة مع دوائر السيادة وروابط الدم والولاءات الراسخة؛ فتفرق بين الأب وأبنائه وتفصل في عنف بين الجيران وتنزع جيلا من أيدي جيل آخر.(@)(@)(@@) إن الصراع عند دريدا بين الفردية المطلقة والمسئولية العمومية - وهو صراع ينبغي في نظره ألا يقبل حلا - هو نموذج من التوتر عند ليفيناس بين الأخلاق والسياسة، لكنه في الغالب معضلة زائفة. ففكرة أنني بإطعامي قطتي (مثال دريدا المبالغ في السخف في عمله «هبة الموت») أتجاهل على نحو حتمي كل القطط الجائعة في العالم ليست مسألة تستحق اللوم كما يظن دريدا؛ ولا يسعني أن أشعر بالذنب بصورة معقولة إلا عن الأفعال أو حالات التفريط التي أستحق أن ألام عليها؛ إذ لا يمكنني أن أطعم كل القطط على وجه الأرض، وإن امتلكت أقوى إرادة في العالم وأسطولا من الشاحنات مليئا بلحم الكبد المفروم. والمسئولية بهذا المعنى متناهية، ومن المبالغة العديمة الجدوى الزعم بأنها لا متناهية. ثمة مواقف حقيقية كافية للشعور بالندم في العالم دون الحاجة لأن يختلق المفكرون الباريسيون بعض المواقف المتخيلة. ويلاحظ ليفيناس - بنفس القدر من اللاعقلانية الطنانة وعلى طريقة نجم روك مرتبك - أننا عندما نشرب القهوة كل صباح، فإننا «نقتل» إثيوبيا ليس لديه قهوة ليشربها. وهذا كما 
ms300	 قد نظن فيض من المبالغة الميلودرامية المميزة لتيار من الفلسفة الفرنسية الحديثة، بمفرداته المبالغة عن «الجنون» و«الوحشية» و«العنف» و«الاستحالة» و«الاختلاف المحض» و«الفردية المطلقة» وما شابهها. إن الحقيقة العاقلة المنمقة هي أنني في لحظة الكتابة لست مرتكبا لظلم بحق طفل لا أعرفه يعاني في السودان، كما أنني باختياري الإقامة في مدينة جالواي لا أهين بأي شكل مدينة ناشفيل أو مدينة نيوكاسل. إن الحل الحقيقي للصراع بين الفردية والعمومية حل عرضناه من قبل. فعلى المرء أن يولي اهتمامه الكامل للغريب الذي يتصادف في اللحظة الحالية أنه يشغل موقع الجار، مع القيام بالأمر نفسه مع الرجل التالي الذي يتصادف وجوده في الجوار، أيا كان من هو. فالعمومية تعني المسئولية عن أي إنسان، وليس المسئولية المستحيلة عن الجميع في نفس الوقت، فافتراض أنها بالمعنى المستحيل - حتى مع الإصرار على استحالته - يكشف عن غطرسة معينة للامتناهي، مهما بدت نبرتها اعتذارية ولوامة للذات.(@)(@)(@@) إن ليفيناس محق بالتأكيد في اعتقاده أن المسئولية لا متناهية، على الأقل بمعنى أن علي أن أكون مستعدا للموت من أجل الآخر الكبير. وهذا حتى إن كان غريبا أو عدوا، وهو حال الآخر الكبير دائما من وجه ما. في الحقيقة إن كان الآخرون أعداء فهذا يرجع جزئيا إلى أننا قد يطلب منا دائما أن نقدم حياتنا فداء لهم. ولا يسع الإنسان إلا أن يأمل من كل قلبه ألا يواجه هذا الواجب غير الملائم إطلاقا في طريقه، حتى وإن كان يواجهه مقاتلو حروب العصابات طوال الوقت. وطالما يجب على المرء أن يكون على استعداد للموت لأجل أي شخص دون تفريق، فإن المساواة والعمومية - في ظل الظروف المناسبة - ملازمتان للحب أو الأخلاق؛ فهما ليستا محدودتين بمجال السياسة، كما يتصور ليفيناس على ما يبدو، مثلما أن الحب لا يقتصر على الدائرة الشخصية. (آلان باديو فيلسوف آخر يقع في هذا الخطأ الفرنسي الطابع عن الحب؛ إذ يعرفه بصورة كبيرة في إطار شهواني ويزعم أن الحب يبدأ حيث تنتهي السياسة.) لكن لا يمكن 