ms61	». عندما تقرأ عبارة «خرج الرجل من منزله مسرعا، وقبل ذلك قبل زوجته»، يكون الترتيب الذي وردت به المعلومة هو «الخروج ثم التقبيل»، ولكن ترتيب الأحداث الذي تستنتجه من العبارة هو «التقبيل ثم الخروج». نظرا لعدم وجود واقع موضوعي حول الوقت الذي يصبح فيه الشيء مدركا ذاتيا (بدخوله إلى المسرح)، فليس هناك حاجة لافتراض مهلة زمنية منتظمة لتفسير عدم محاذاة ما يحدث في الدماغ وما يحدث في الوعي والذي تظهره ظاهرة بيتا. ولكي ندرك وقوع الأحداث بترتيب معين، ليس من الضروري أن ترد المعلومات إلى المخ بهذا الترتيب نفسه.(@)(@)(@@) إن رفض النفس بوصفها المركز الرئيسي لعالمنا العقلي ليس ظاهرة فلسفية حديثة؛ فهي ترجع إلى ألفي وخمسمائة عام مضت، عندما وصف بوذا في الهند القديمة نظرية غياب النفس.(@)(@)(@@) وفقا لهذه النظرية، نحن نتكون من جسد وأربعة مكونات نفسية، تتفق مع الوظائف المعرفية المختلفة. ولا يمكن تجسيد النفس في أي من هذه المكونات (لأنها تتغير باستمرار، في حين أن من المفترض أن تكون النفس مستمرة)، كما أنها لا يمكن أن تكون توليفة من كل هذه المكونات معا (نظرا لأن النفس هي عبارة عن شيء واحد موحد، وليست ائتلافا من العناصر المتغيرة). والنفس أيضا ليست شيئا قائما بذاته، ومنفصلا عن العناصر الأربعة الأخرى؛ وهذا لا يعني أننا ينبغي أن نكف عن الكلام عن النفوس والأشخاص؛ إذ إنها تشكل جزءا مهما من كيفية إدراكنا للعالم. ولكن النفس ليست أكثر من كيان اسمي بحت. وهي متراكبة (مفروضة) على مكوناتنا المادية والعقلية لأسباب عملية محضة. وهي تسمح لنا بتحديد موقعنا في العالم، تماما كما يسمح لنا مؤشر الماوس بتحديد موقعنا على واجهة الكمبيوتر. ولكن على غرار المؤشر الذي ليس «في» الكمبيوتر، وليس كائنا مستمرا (إذ إنه يختفي عندما نغلق الكمبيوتر)، ولا يدخل في تركيب مركز أعمال الكمبيوتر، فالنفس أيضا تختلف عما تبدو عليه بالنسبة لنا.(@)(@)(@@) مقتطفات من حوار ماهابوناما «أيها الرهبان، ما رأيكم؟ هل المادة باقية أم زائلة؟» - «زائلة، يا سيدي الموقر.» - «هل الأشياء الزائلة تجلب المعاناة 
ms62	 أم السعادة ؟» - «المعاناة، يا سيدي الموقر.» - «هل الأشياء الزائلة التي تجلب المعاناة وتخضع للتغيير يمكن أن نصفها بالكلمات التالية: هذه لي، هذه أنا، هذه نفسي؟» - «لا، يا سيدي الموقر.» «أيها الرهبان، ما رأيكم؟ هل الشعور والإدراك ورد الفعل والوعي أشياء باقية أم زائلة؟» - «زائلة، يا سيدي الموقر.» - «هل الأشياء الزائلة تجلب المعاناة أم السعادة؟» - «المعاناة، يا سيدي الموقر.» - «هل الأشياء الزائلة التي تجلب المعاناة وتخضع للتغيير يمكن أن نصفها بالكلمات التالية: هذه لي، هذه أنا، هذه نفسي؟» - «لا، يا سيدي الموقر.» «لذا، أيها الرهبان، فأي نوع من المادة، سواء في الماضي أو في الحاضر أو المستقبل، ينبغي أن يوصف على حقيقته بالحكمة المناسبة: هذه ليست لي، هذه ليست أنا، هذه ليست نفسي. وأي نوع من الشعور والإدراك ورد الفعل والوعي ينبغي أن يوصف على حقيقته بالحكمة المناسبة: هذه ليست لي، هذه ليست أنا، هذه ليست نفسي.»(@)(@)(@@) عندما نقول إن النفس متراكبة (مفروضة) على المكونات، يتبادر إلى الذهن سؤال: «من الذي يركبها (يفرضها)؟» عندما نتأمل النفس بوصفها الموحد لعالمنا التجريبي، فمن المنطقي أن نراها أشبه بالطيار في محاكي الطيران. فمن نطاق من المدخلات الإدراكية، يخلق دماغنا صورة للعالم تعمل عليها النفس. فنحن لا نستطيع أن نخطو خارج أدمغتنا؛ ومن ثم ليس لنا سبيل إلى اكتشاف العالم خلف المحاكاة الموجودة داخل القحف، بل إنها بالنسبة لنا لا تبدو كمحاكاة من الأساس. ولكن المشاكل التي يثيرها مفهوم المسرح الديكارتي تقترح عدم وجود طيار، وعدم وجود نفس تتم لصالحها المحاكاة. بدلا من ذلك، فإن مجموعة مكوناتنا المادية والعقلية تعمل كمحاكي طيران كامل، لا يحاكي المعلومات المستقبلة في مقصورة الطيار فحسب، وإنما يحاكي الطيار أيضا؛ فالنفس بوصفها الموحد لمدخلاتنا الإدراكية هي عبارة عن محاكاة أو خيال، إلا أنه لا يوجد شخص غير محاكى أو غير خيالي يشاهد المحاكاة أو يعيش هذا الخيال.(@)(@)(@@) ومن المدهش أن نلاحظ أن النفس الموحدة تلقى هجوما أيضا من اتجاه غير متوقع إلى حد ما؛ ألا وهو تفسير معين للفيزياء الكمية 
ms63	.(@)(@)(@@) نذكر أنه وفقا لبعض التفسيرات يحدث انهيار الدالة الموجية عندما يتفاعل الوعي مع الكائن الكمي المراد قياسه. هذا التفاعل، أي القياس، يحدد بعد ذلك أي من الخواص التي يمكن أن يتسم بها الكائن الكمي هي الخاصية الحقيقية. وبعد القياس، سوف يحمل الكائن هذه الخاصية فحسب ولن يحمل أي خواص أخرى. ومع ذلك فالتفسير الذي يهمنا هنا يزعم أنه بعد القياس، كل الخواص المختلفة الممكنة هي خواص يمتلكها الكائن الكمي. ونظرا لأنه لا يوجد شيء يمكن أن تكون له خواص مختلفة متعارضة في الوقت نفسه، فهذا يعني ضمنا أنه عندما يتم رصد الكائن، ينقسم الكون إلى مجموعة من النسخ المتقاربة، الأولى تستمر في مسارها مع امتلاك الكائن الكمي خاصية واحدة، والثانية يمتلك فيها خاصية أخرى، وهكذا، هذا هو المكافئ الكوني لرواية بورخيس المتاهية التي تصف شخصية تسوي بن؛ حيث كل خيار يختاره بطل القصة يؤدي إلى روايات عديدة أخرى، واحدة لكل نتيجة محتملة. وفي شجرة الاحتمالات المتواصلة التفرع هذه، كل ما يمكن أن يحدث يتم وصفه في رواية ما.(@)(@)(@@) ويتيح لنا «تفسير العوالم المتعددة» المزعوم هذا تفسير تجارب فيزيائية مهمة للغاية دون الحاجة لافتراض وجود اختلاف جوهري بين العقل والمادة. ومن ناحية أخرى، بما أننا نحن، كراصدين، كائنات مادية أيضا، فإن عمليات القياس تقسمنا، بحيث تنقسم نفوسنا إلى أنفس متعددة منفصلة تستأنف وجودها في أكوان منفصلة، ولا تتلاقى وتتوحد مرة أخرى على الإطلاق؛ فالأمر كما لو كنت عندما ترمي زهر النرد، لن تحصل على رقم معين فحسب، ولكنك تخلق خمسة أكوان أخرى كاملة في الوقت نفسه، يشتمل كل منها عليك وقد رميت زهر النرد للتو وظهر لك واحد من الأرقام الخمسة الباقية.(@)(@)(@@) ولكن أي هذه الأنفس هي نفسك؟ إذا كانت كل منها استمرارا لك، فإنك لن تستطيع أن تملك نفسا موحدة؛ نظرا لأن النفوس الستة ستتطور في اتجاهات شديدة التباين، وتملك تجارب مختلفة، وتختار اختيارات مختلفة، في حين أن النفس الواحدة من المفترض أن تتطور في اتجاه واحد فقط، وتملك مجموعة 
ms64	 واحدة من التجارب، وتختار نوعا واحدا من الاختيارات. أما إذا كانت إحدى هذه الأنفس هي أنت، إذن فأنت كما يبدو ستصبح خالدا.(@)(@)(@@) قم بالتجربة التالية؛ خذ جهازا يقيس خاصية معينة في كائن كمي. يمكن أن تكون هذه الخاصية موجودة في الكائن أو غير موجودة، والاحتمالية متساوية في الحالتين، والآن اربط هذا الجهاز بمسدس. كل دقيقة يقيس الجهاز كائنا كميا مختلفا ولا يفعل شيئا إذا كانت الخاصية المراد قياسها غير موجودة. أما إذا كانت الخاصية موجودة، فإن الجهاز يطلق المسدس ويصيبك في رأسك. إذا أجريت هذه التجربة، فسيبدو لك كأن المسدس لا يطلق النار مطلقا؛ لأنه كلما فعل ينقسم العالم إلى عالمين، تكون الخاصية غير موجودة في أحدهما، ولا يطلق المسدس النار. واستمرار نفسك هو النفس الموجودة في العالم الذي لا يطلق فيه المسدس، وليس النفس الميتة الموجودة في العالم الذي يطلق فيه المسدس. (أما إذا كنت تراقب شخصا آخر يجري التجربة، فستكون هناك احتمالية 50٪ أنك ستراه يسقط ميتا بعد الدقيقة الأولى.) وما دام احتمال عدم وجود الخاصية المراد قياسها ليس صفرا، فإنك تستطيع البقاء على قيد الحياة في مثل هذا السيناريو للأبد. من الواضح أن الفكرة نفسها يمكن أن تطبق خارج التجربة أيضا. بما أن انقسام العوالم يحدث طوال الوقت، ما دام هناك عالم تعيش فيه هو نتاج مثل هذا الانقسام قبل موتك مباشرة، فسوف تستمر على قيد الحياة في هذا العالم، وبما أن «نفسك» في هذا العالم هي نفسك الحقيقية، فإنك لن تمر بتجربة موتك إطلاقا.(@)(@)(@@) ورغم أن هذا الخلود قد يروق لك، فإن فكرة وجودك في عالم واحد من العوالم اللامعدودة المنبثقة في كل لحظة هي فكرة مثيرة للجدل. والعقبة الرئيسية هي أن نجيب عن السؤال: لماذا توجد أنفسنا في العالم الذي يقف فيه زهر النرد على رقم ستة، وليس في العالم الذي يقف فيه على رقم خمسة؟ وما الذي يحدد النفس التي ستصبح استمرارا لنا؟ في العوالم الستة كلها، نحن نملك أجسادا شبه متماثلة؛ لذا فمن المستبعد 
ms65	 أن يكون ثمة اختلاف مادي هو الذي يحدد العالم الذي توجد فيه أنفسنا. ويبدو أن الطريقة الوحيدة لحل هذه الإشكالية هي افتراض وجود نفس غير مادية وغير مدركة بالحس. ولكن إن كانت هذه النفس موجودة حقا، فسوف يتبادر إلى أذهاننا سؤال إذا ما كان قد حدث خطب ما في مكان ما، وعلى الرغم من أننا نظن أن أنفسنا في العالم الحالي، فإنها في الحقيقة في عالم آخر انفصل عن هذا العالم منذ زمن بعيد.(@)(@)(@@) بطريقة أو بأخرى، لا ينبغي أن يقلقنا مثل هذا الموقف؛ إذ يبدو أننا نرجع إلى الموقف الخاص بالعقار المدمر للنفس الذي ناقشناه سابقا. إذا كانت النفس غير المدركة بالحس قد افترضت فقط من أجل تأكيد وجود نفس مستمرة غير متغيرة عبر العوالم المنفصلة الخاصة بتفسير العوالم المتعددة، فربما نوفر على أنفسنا هموما غير مبررة حول وجود أنفسنا حقا حيث نظن أنها موجودة، عن طريق التخلي عن الافتراض الأساسي الذي ينص على أن هناك نفسا موحدة في المقام الأول.(@)(@)(@@) رؤيتنا البدهية الأخيرة للنفس هي أن النفس هي محل السيطرة؛ فالنفس هي الوسيط الذي يحول المعلومات المتلقاة من العالم إلى أفعال تتم في العالم، وجوهر إدراكنا للوساطة هي القدرة على القيام بأفعال ليست ناتجة بشكل مباشر عن المدخلات الحسية؛ فتمرير الملح عندما يطلب منك ذلك على مائدة الطعام فعل مختلف كل الاختلاف في نوعه عن أخذه بنفسك، ولا يدفعك للقيام بهذا الفعل سوى رغبتك في وضع المزيد من الملح على طعامك. ومن المحير أن هذا القدر الرئيسي من الوساطة يبدو شديد الاختلاف عندما نولي انتباهنا لآلية عمل الدماغ البشري.(@)(@)(@@) شكل 3-3: استكشاف طاقة الاستعداد.(@)(@)(@@) عند دراسة نشاط القشرة الحركية للدماغ الذي يؤدي إلى الحركات الإرادية للعضلات، اكتشف العلماء نمطا خاصا لنشاط الخلايا العصبية الذي يسبق هذه الحركات، والذي يطلق عليه «جهد الاستعداد». في ثمانينيات القرن العشرين أجرى عالم الأعصاب بنجامين ليبت تجربة مثيرة للجدل تبحث العلاقة الوقتية بين جهد الاستعداد والقرار الواعي للقيام بالفعل. طلب العالم من الخاضعين للتجربة 
ms66	 القيام بحركة بيدهم في أي وقت من اختيارهم أثناء مشاهدة ساعة شمسية متحركة. وتم قياس النشاط الكهربي لأدمغتهم باستخدام التخطيط الكهربائي للدماغ، وطلب من الخاضعين للدراسة ذكر مكان مؤشر الساعة وقت شعورهم «بالرغبة» في تحريك أيديهم. المثير للاهتمام أن الوقت المذكور كان يلي على الدوام بداية جهد الاستعداد في الدماغ؛ ومن ثم فإن من الصعب أن نفهم كيف تسببت الرغبة في جهد الاستعداد؛ نظرا لأن خبرة إرادة القيام بفعل معين لا تبدأ إلا بعد وقوع أحداث الدماغ التي تؤدي لوقوع الفعل. إن إرادة القيام بالفعل تتجلى آنيا في عقولنا، ومع ذلك فإن لها بادرة سببية لسنا على دراية بها. وهذه البادرة؛ أي جهد الاستعداد، غير مرئية بالنسبة لنا، ولكنها موجودة على أي حال. والرغبة في تحريك اليد لا تبدو عفوية وغير مبررة إلا لأنها الحلقة الأولى في سلسلة عمليات الدماغ التي تعبر الحدود من اللاوعي إلى الوعي. وفي هذا السياق التجريبي، ينبثق كل من الرغبة في الفعل والفعل نفسه من الدماغ، ومع ذلك فنحن نستنتج أن الرغبة هي المسئولة سببيا عن الفعل.(@)(@)(@@) ويمكن ملاحظة ميل عقولنا إلى خلق مظهر الفعل المتعمد حتى عندما لا يوجد مثل هذا الفعل في سياقات أخرى أيضا. ومجرد حقيقة أن فعلا ما يبدو لنا ناتجا بشكل كامل عن نيتنا ورغبتنا في القيام به لا تضمن أن هذا هو الواقع؛ فالنشاط الدماغي يمكن حثه أو تثبيطه عن طريق تحفيز الدماغ بواسطة حقول مغناطيسية عبر الجمجمة من خلال تقنية يطلق عليها التحفيز المغناطيسي للدماغ. عندئذ من الممكن إجراء تجربة يطلب فيها من الخاضعين للتجربة اختيار رفع الإصبع السبابة اليمنى أو اليسرى بعد صدور إشارة معينة. وفي الوقت نفسه يتم تشغيل التحفيز المغناطيسي للمنطقة الحركية من الدماغ. من المرجح أن يرفع الخاضعون للدراسة الإصبع السبابة الخاصة باليد المعاكسة للمنطقة المحفزة من المخ دون أن يدركوا أن اختيارهم تأثر بقوة خارجة عن أدمغتهم.(@)(@)(@@) في الحالات الأكثر تطرفا، يمكن أن يختلق العقل الرغبة في القيام بفعل ما، في حين أن 
ms67	 هذه الرغبة في الحقيقة لا تنبع منا على الإطلاق. في تجربة طريفة طلب من الخاضعين للدراسة اختيار صور على شاشة كمبيوتر باستخدام فأرة الكمبيوتر التي يشاركونها مع شريك، على نمط لوحة الويجا. وفي هذه التجربة يستمع المشاركون إلى كلمات عبر سماعات رأس، هذه الكلمات بعضها له علاقة بالكائنات التي تظهر على الشاشة. وفي الواقع، يكون الشريك أحد القائمين على التجربة ويقوم دون ملاحظة الشخص الخاضع للتجربة بتحريك الفأرة ببطء نحو صورة ما. فإذا تم توجيه فأرة الشخص الخاضع للتجربة نحو صورة وردة، واستمعوا إلى كلمة «وردة» قبل ذلك بثوان في سماعات الرأس، فإنه يقول إنه شعر بأن فعل تحريك الفأرة في اتجاه الوردة كان مقصودا. إن فكرة الوردة تم تحفيزها بواسطة أسباب خارجية محضة (سماعات الرأس)، ومع ذلك فإن ورودها على الذهن يؤيد فكرة أن العقل قد تسبب في هذا الفعل عن قصد. يختلق العقل رواية «أنا فعلت هذا» التي نظن بعد ذلك أنها رواية حقيقية لا تقبل الشك، رغم افتقادها لأي أساس واقعي.(@)(@)(@@) إن الشك في فكرة أن النفس محل السيطرة لا ينبع من الدراسة العميقة لكيفية عمل عقولنا فحسب، وإنما ينبع أيضا من اتجاه غير متوقع على نحو ما: علم الميمات. وعلم الميمات، وهو علم دراسة التطور الثقافي، هو علم مستنبط من علم الوراثة، أو دراسة الجينات. يدرس علم الوراثة كيفية تطور الحياة البيولوجية بواسطة نسخ الجينات، أما علم الميمات فيدرس كيفية فهم تطور حياة العقل بواسطة نسخ الوحدة الأساسية للتطور الثقافي (الميم). يمكن أن يكون الميم أساسيا مثل فكرة غلي الطعام قبل تناوله، أو نقل الأحمال بواسطة العربات، كما يمكن أن يكون هيكلا شديد التعقيد من الأفكار مثل لعبة «جو» وهندسة إقليدس وقواعد اللغة السنسكريتية والرسم المنظوري وبالطبع دراسة الميمات نفسها. الجينات كائنات غير مرئية يحملها العائل (الكائن الحي المالك للجين) ولها تأثيرات معينة (النمط الظاهري للكائن الحي)، وبالمثل الميمات أيضا كائنات غير مرئية، تحملها عقول الأفراد، ولها تأثيرات معينة تحدد ما يحدث لهذه العقول على المدى 
ms68	 البعيد.(@)(@)(@@) ثمة فكرة مؤثرة في النظرية التطورية الحديثة؛ ألا وهي أن الجينات، وليس الكائنات الحية، هي التي تحتل مقعد القيادة؛ فبدلا من النظر إلى الجينات باعتبارها الأداة التي يستخدمها الكائن الحي للتكاثر، ومن ثم تحسن كفاءته، تدعونا النظرية التطورية الحديثة إلى النظر إلى الجينات باعتبارها نواسخ أنانية تجبر الكائن الحي على زيادة فرصة نسخها؛ ففي حين أنه غالبا ما يكون المفيد للجين مفيدا للعائل (على سبيل المثال، الجين المورث للمناعة ضد أي مرض عادي ستكون له فرص أكبر للنسخ؛ نظرا لأن الشخص الحامل له من المرجح أن يعيش فترة أطول)، فإنه من الممكن حدوث تعارضات خطيرة.(@)(@)(@@) تحدث هذه التعارضات بشكل خاص في حالة جينات الانحراف الانعزالي التي لا تؤثر على سمات مثل الشعر أو لون البشرة، وإنما تؤثر على عملية الانقسام الخلوي التي تقسم الكروموسومات وتنتج خلايا الحيوانات المنوية والبويضات. تحرص جينات الانحراف الانعزالي على أن يتم تمثيلها بشكل زائد في خلايا الحيوانات المنوية والبويضات؛ ومن ثم تزيد فرص نسخها بشكل هائل. وهي تفعل ذلك حتى إذا كانت عواقبها على أفراد الكائن الحي أو على مجتمع الكائنات الحية كارثية. ومن الأمثلة الشهيرة على ذلك، الجين(@)(@)(@@) t(@)(@)(@@) في الفئران، الذي يخدع الجينات الأخرى بهذه الطريقة، وهذا الجين لا يؤثر على نحو خطير على الكائن الحي إذا تم توريثه من أحد الأبوين فحسب. أما إذا ورث من كلا الأبوين فإن الفأر الحامل له إما أن يموت في سن صغيرة أو يصبح عقيما. وعندما ينتشر الجين(@)(@)(@@) t(@)(@)(@@) في مجتمع من الفئران نظرا لقدرته على التمثيل الزائد في خلايا الحيوانات المنوية والبويضات، تزيد احتمالية وراثة الفئران الصغيرة له من كلا الأبوين. وفي النهاية، إذا ورث مجتمع الفئران بالكامل الجين(@)(@)(@@) t(@)(@)(@@) فمن الممكن أن ينقرض بهذه الطريقة. إن هذا الجين لا يعمل ضد مصلحة الكائن الحي الحامل له فحسب، بل إنه يفتقد بوضوح أي بصيرة ورؤية نافذة؛ حيث إنه بهذه الطريقة يعمل ضد مصلحته الشخصية أيضا.(@)(@)(@@) على النحو نفسه الذي تحتشد به الجينات في الكائن الحي لكي تنسخ 
ms69	 بطريقة أفضل ، نحن نعتقد أن الميمات أيضا تتجمع لتكوين ذات. ونحن نرى قلبا مشابها لترتيب الأولويات المعتاد هنا؛ فنحن لا نملك الأفكار، بل الأفكار هي التي تملكنا. ومن منطلق هذه الرؤية، تصبح النفس صنيعة الميمات التي تحتل دماغ الإنسان لتسهل عملية تكاثر الميمات. وتماما مثلما تحتشد الجينات في الكائن الحي لتسهيل عملية تكاثرها (لأن بعض الجينات تستطيع السيطرة على إنتاج المكونات البيولوجية اللازمة للجينات الأخرى)، تحتشد الميمات في النفس لكي تسهل عملية نسخها. في مثل هذه النفس، يمكن أن تتجمع الميمات التي يستطيع بعضها مساعدة بعض في التكاثر. ينتشر الميم الخاص بصنع البارود بشكل أفضل عندما يكون جزءا من نفس تشتمل أيضا على ميمات لصنع القنابل وأدوات الإحراق والصواريخ والألغام والبنادق والمدافع؛ ومن ثم يكون من الخطأ افتراض أن الميمات التي نملكها موجودة لدينا لأنها تتوافق مع العالم من حولنا، أو لأنها تجعلنا أذكى، أو أكثر تعاطفا، أو أكثر نجاحا؛ ولكنها ببساطة موجودة لدينا لأنها مفيدة لنفسها؛ بمعنى أنها تساعد في عملية نسخها. وكما هو الحال في الجينات، لا تعتبر مسألة إذا ما كان الجين الناسخ مفيدا للعائل معيارا مفيدا لتقييم نجاحه.(@)(@)(@@) مع ذلك، سيكون من الخطأ أن نظن أن الميمات الطفيلية تستولي على أنفسنا. والسبب في أن أي تعارض للميمات مع «أنفسنا» يكون في غير محله هو أن الميمات تلعب دورا رئيسيا في تكوين أنفسنا. فليس هناك عقل مستقل يجاهد لمكافحة غزو الميمات الأجنبية، وإنما يوجد فقط هيكل واحد من الميمات التي ترى نفسها بوصفها نفسا، وترى الميمات الأخرى بوصفها حلفاء يمكن أخذها في جبهتها أو أعداء ينبغي صد هجماتها. بطبيعة الحال، نحن لا ننظر للأمور بهذه الطريقة، فنحن نؤمن بأننا نحن المسيطرون، وأننا نحن الذين نملك الأفكار، وليس العكس. تصف علوم الإدراك هذه الصنائع المعرفية مثل النفس في بعض الأحيان باعتبارها «شفافة»؛ فنحن نرى عبرها دون أن نلاحظ طبيعتها المركبة. وينطبق الأمر نفسه تقريبا على مجالنا البصري، الذي يبدو مستمرا وموحدا، رغم أنه أبعد ما يكون عن ذلك 
ms70	؛ لأن كل جزء من شبكية العين يملك إمكانيات وضوح مختلفة تماما عن الجزء الآخر، ولأن كل عين لديها بقعة عمياء، ولأن أعيننا تقفز من مكان إلى آخر في المحيط في حركات متتابعة تعرف باسم الرمش. ونحن لا نستطيع إدراك طريقة تكوين مجال بصري مستمر من هذه البيانات الجزئية المتقطعة، تماما مثلما لا نستطيع إدراك كيفية تكوين النفس من مجموعة من الميمات؛ فالنفس وهم وليست شخصا يعيش وهما.(@)(@)(@@) إذا كان إدراكنا البدهي للنفس، كما تبين لنا الاعتبارات السابقة، بوصفها وسيطا غير متغير وموحد داخل أجسامنا أقل معقولية مما يبدو عليه، فإلى أين يقودنا ذلك فيما يتعلق بواقعية النفس؟ من الواضح أننا لا نستطيع دحض واقعية النفس وفقا لتعريف فيلم «ماتريكس» وتعريف رواية «1984». إننا ندرك وجود النفس - نظرا لشفافيتها - كما أن معظم الناس يدركون أن معظم الناس الآخرين لديهم نفوس. ولكن واقع وجود النفس وفقا لتعريف «جونسون» ليست واضحة؛ فالنفس ليست شيئا غير مصطنع. إنها نموذج معرفي، وفي حالة كون بعض علماء الميمات على صواب، فإنها عبارة عن كائن مركب مصنوع من ميمات متجمعة. أما تعريف نهاية العالم فهو لا ينطبق عليها بالتأكيد؛ فإذا لم نكن موجودين، فبالتأكيد لن تكون هناك نفوس. كما أننا رأينا أن واقع النفس ليس جليا في ظل أحد أهم تعريفات الواقع؛ ألا وهو تعريف السلحفاة. ولا تحتوي المكونات الأولية العديدة التي تفترضها النظريات التي تحاول تقديم بيان كامل للأجزاء الرئيسية للعالم - الجسيمات الأولية والجينات والميمات - على النفوس. مما سبق، يبدو لنا أن النفس ليست شيئا يوجد على المستوى الأساسي للوصف، ولكنها شيء مصنوع لا يظهر إلا عندما تتجمع عدة عوامل بسيطة في كل معقد.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | هل الزمن واقع؟(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تقع أطلال دير هيسترباخ السيسترسي في سلسلة من التلال شرقي نهر الراين. تحكي الأساطير المحلية قصة راهب من القرن الخامس عشر خرج من الدير متجولا في الغابات المحيطة، ومتأملا في المزمور 90 الآية 4: «لأن ألف سنة في عينيك مثل يوم أمس بعدما عبر، وكهزيع من الليل.» جلس الراهب في 
ms71	 الغابة، فغلبه النعاس ولم يوقظه إلا صوت أجراس الدير تؤذن بحلول صلاة المساء، عند رجوعه، بدا له شكل الدير غريبا غير معتاد، وعندما دخل المصلى، لم يتعرف عليه أي من الرهبان. سألوه عن شخصيته، فأجاب أن اسمه أيفو، وأنه دخل الدير في العام نفسه الذي أصبح فيه إنجلبيرت فون بيرج مطران مدينة كولونيا، قال الإخوة: «ولكن هذا منذ أكثر من ثلاثمائة عام!» وفجأة شعر الراهب أنه يرزح تحت ثقل ثلاثمائة عام ملقاة على كاهله، وقبل أن يموت مباشرة، فهم أن الله قد أراه وجوده خارج نطاق الزمن، والآن قد أعاده داخله. •••(@)(@)(@@) كما نرى في هذه الأسطورة، ربما يكون الزمن كما يتراءى لنا غير واقعي وفقا لتعريف نهاية العالم. تزعم الأسطورة أن زمننا، الزمن البشري، هو شيء بشري في الأساس؛ أي إنه لم يكن ليوجد لولا وجود البشر. وخلف هذا الزمن ثمة نوع آخر من الزمن - نوع واقعي ولكنه مختلف في طبيعته تمام الاختلاف - ألا وهو الحضور الأبدي لوجود الله الثابت.(@)(@)(@@) شكل 4-1: أطلال دير هيسترباخ.(@)(@)(@@) ثمة شك أكثر خطورة؛ ألا وهو الشك في أن الزمن ليس حتى سمة جوهرية غير قابلة للاختزال من سمات العالم (أي إنه ليس واقعا وفقا لتعريف السلحفاة)، متفش على نحو مدهش بين الفلاسفة والعلماء. أشار فيلسوف كامبريدج جون ماك تاجارت إليس، وهو أحد المؤيدين المعروفين لعدم واقعية الزمن، إلى أننا نميل للتفكير في الزمن بطريقتين مختلفتين جذريا؛ أولاهما: أن الزمن «ديناميكي»، ويتغير كل لحظة من أن يكون مستقبلا أولا، ثم يصبح حاضرا، ثم في النهاية - بمجرد أن ينتهي - يصبح ماضيا. أما وفق الطريقة الثانية؛ فيمكن النظر إلى السمات الزمنية باعتبارها سمات «غير متحركة»، عندما نفكر أن لحظة معينة قبل أو بعد لحظة أخرى، أو أن لحظتين متزامنتان. هذه العلاقات لا تتغير بتحرك اللحظات من المستقبل، عبر الحاضر، إلى الماضي؛ فالخامس من يناير يأتي دائما قبل السادس من يناير في أي عام، سواء أكان هذا العام في الماضي أو في الحاضر أو في المستقبل. أشار ماك تاجارت 
ms72	 إلى الطريقة الأولى للتفكير في الزمن بوصفها النسق (أ)، وإلى الثانية بالنسق (ب). ويرى ماك تاجارت أن النسق (ب) ليس كافيا لفهم ماهية الزمن؛ فالزمن ينطوي على التغيير، وفي النسق (ب) لا شيء يتغير. فالعلاقات بين اللحظات: «قبل» و«بعد» و«في الوقت نفسه» كلها علاقات ثابتة طوال الوقت، مثل مجموعة متتابعة من الغرف، تقع إحداها تلو الأخرى، ولن تتغير أبدا. بالإضافة إلى ذلك، نحن حتما نعرف عن الزمن أكثر من المعلومات التي نعرفها عن النسق (ب). فأي كائن يعرف كل الحقائق النظرية عن النسق (ب) من شأنه أن يعرف العلاقات الزمنية بين كل اللحظات، بيد أنه لن يكون قادرا على أن يخبرك بتاريخ اليوم؛ وذلك لأنه عاجز عن تحديد موضع اللحظة الحاضرة؛ فمفهوم الحاضر لا يشكل جزءا من مفردات النسق (ب) النظري، ولا يوجد إلا في النسق (أ). ولكن النسق (أ)، وفقا لما قاله ماك تاجارت، له مشاكله الخاصة.(@)(@)(@@) يستحيل أن نصف حدثا بأنه ماض وحاضر في الوقت نفسه، أو بأنه حاضر ومستقبل، أو بأنه ماض ومستقبل. إلا أن الزمن المفهوم وفقا للنسق (أ) يتضمن أنه بمرور الوقت يحمل كل حدث خواص الماضي والحاضر والمستقبل؛ إذن يمكننا القول إن النسق (أ) متناقض.(@)(@)(@@) يبدو حل هذه المشكلة بسيطا؛ الإشارة إلى أنه لا يوجد حدث يحمل سمة الماضي أو الحاضر أو المستقبل في الوقت نفسه، ولكنه يحملها متتابعة. فأي حدث يكون في البداية مستقبلا، ثم حاضرا، وبعد ذلك يصبح ماضيا، ولكن ليس من الواضح تماما كيفية التعبير عن هذه الإجابة المقنعة بدهيا بالتفصيل؛ خذ حدثا محددا، مثل عيد ميلاد ماك تاجارت (دعنا نطلق عليه م)، يبدو أننا نستطيع أن ندحض التناقض بقول إن م حدث مستقبلي في عام 1850 وماض في عام 1900. ولكن أجزاء حديث الزمن المستخدمة هنا («مستقبلي في عام 1850» و«ماض في عام 1900») لم تعد تعبيرات النسق (أ) النظري؛ لأنها لا تتغير بتقدم الزمن. وما كان مستقبلا في عام 1850 سيظل مستقبلا، بغض النظر عن تقدم الزمن وتطوره. إن تفادي التناقض 
ms73	 بإعادة صياغة أوصاف النسق (أ) النظري الديناميكي لتصبح متوافقة مع النسق (ب) لن يفيدنا في الحقيقة؛ لأننا رأينا بالفعل أن وصف النسق (ب) النظري ليس مرضيا.(@)(@)(@@) ثمة فكرة أخرى وهي التخلص من التناقض عن طريق تحديد أوصاف النسق (أ) باستخدام المزيد من أوصاف النسق (أ). فيمكننا القول مثلا إن م ليس له خواص زمنية متناقضة؛ لأن:(@)(@)(@@) م ماض «في الحاضر»،(@)(@)(@@) م حاضر «في الماضي»،(@)(@)(@@) م مستقبل «في الماضي البعيد».(@)(@)(@@) هذه الأوصاف لا يتوافق بعضها مع بعض وحسب، على عكس أوصاف مثل «مستقبل في 1850»، وإنما تتغير بمرور الوقت أيضا؛ فكلما تقدم الزمن، تغير الحدث م من كونه حاضرا «في الماضي» إلى كونه حاضرا «في الماضي البعيد». وتكمن المشكلة في أننا حين نتحدث عن الزمن، فإننا لا نتحدث عن الحاضر وحسب، بل نتحدث عن الماضي أيضا؛ على سبيل المثال، يعد وقوع معركة هاستينجز حقيقة ماضية «في وقتنا الحاضر». ومن أمثلة الحقائق الماضية الآن حول عيد ميلاد ماك تاجارت في عام 1866 ما يلي:(@)(@)(@@) م ماض «في الماضي القريب»،(@)(@)(@@) م حاضر «في المستقبل القريب»،(@)(@)(@@) م مستقبل «في الحاضر».(@)(@)(@@) للأسف، هذه الحقائق لا تتوافق مع أوصاف النسق (أ) التي ذكرناها للتو (على سبيل المثال، م لا يمكن أن يكون ماضيا في الحاضر ومستقبلا في الحاضر)؛ فبهذه الطريقة سيواجهنا تناقض. وبما أن النسق (ب) لا يصل بنا إلى جوهر الزمن، والنسق (أ) يؤدي إلى تناقضات، يستنتج ماك تاجارت أن الزمن ليس واقعيا؛ وبهذا فإننا عندما نتصور الزمن، نتصور شيئا خياليا.(@)(@)(@@) تبنى كورت جودل - وهو أحد أعظم علماء الرياضيات في القرن العشرين وربما على مر العصور - وجهة نظر مشابهة. أشار جودل إلى أن التدفق المتجرد للزمن، أي الزمن وفقا لفهم النسق (أ)، لا بد أن يعني ضمنا أن الواقع الحقيقي، المفهوم بوصفه كل ما هو موجود، ينمو بمرور الزمن؛ فمع مرور الزمن، تقع الأحداث المستقبلية فحسب وتزيد مجموعة الأحداث الواقعة، مضيفة إلى تراكمات اللحظات الحاضرة التي سرعان ما تصبح ماضية؛ فكعكة عيد الميلاد التي أريد صنعها في 
ms74	 الغد ليست موجودة حتى الآن، ولكن بتحرك عيد الميلاد من المستقبل إلى الحاضر، تصبح الكعكة من مجرد كائن مستقبلي محتمل إلى كائن حالي حقيقي؛ فالواقع الآن يشتمل على شيء جديد لم يكن موجودا من قبل؛ ألا وهو كعكة عيد الميلاد.(@)(@)(@@) من العوائق التي تواجه هذه الفكرة أن أفضل النظريات المادية الحالية، ولا سيما النظرية الخاصة للنسبية، لم تعد تتيح لنا التحدث عن «الزمن الحاضر» بأي معنى مطلق؛ فلنضرب مثالا بسيطا، لنفترض وجود مصباح كهرباء يضيء عربة سكة حديدية متحركة عبر نافذة في منتصف العربة، ثمة مرآة في كلتا نهايتي العربة، وبما أن كلتيهما على المسافة نفسها من النافذة، فإن الراصد داخل العربة سيرى الضوء منعكسا من كلتا المرآتين في الوقت نفسه، إلا أنه بالنسبة للراصد من خارج العربة، يبدو أن الضوء يصل إلى إحدى المرآتين قبل الأخرى؛ نظرا لأن إحدى المرآتين تتحرك نحو الضوء المقترب مع تحرك العربة، بينما تتحرك الأخرى مبتعدة عنه؛ ومن ثم علينا أن نقول إن الحدثين أنفسهما (حدثي اصطدام الضوء بالمرآتين) متزامنان بالنسبة لأحد الراصدين، وغير متزامنين بالنسبة للآخر. من المستحيل إذن أن نفرقع أصابعنا الآن وندعي أن ثمة طريقة موضوعية يمكننا استخدامها للإشارة إلى كل الأحداث التي تقع في وقت فرقعة الأصابع نفسه، أو على الأحرى كل الأحداث التي تقع في الحاضر المطلق. فمن وجهة نظرنا، حدثت الفرقعة وبعض الأحداث الأخرى (دقة الساعة واهتزاز الجرس) في الوقت نفسه، ولكنها بالنسبة لراصد آخر ربما حدثت متتالية.(@)(@)(@@) لكن هذا يعني أنه لا يوجد واقع موضوعي بشأن ماهية الكائنات التي تعد جزءا من الواقع المتنامي وتلك التي ليست كذلك؛ فكل ما هو موجود في الزمن الحاضر يعد جزءا من الواقع، ولكن «الزمن الحاضر» بالنسبة لمن؟ يبدو أننا مدفوعون لأن نقول إنه ليس التزامن فقط مسألة نسبية للراصد داخل الإطار المرجعي القصوري، ولكن الواقع أيضا نسبي؛ نظرا لأن زمني الحاضر قد يشتمل على أشياء مختلفة عن زمنك الحاضر.(@)(@)(@@) إلا أنه من الصعب توفيق هذه النظرة للحقيقة مع معانيها الأكثر 
ms75	 الجوهرية فيما يتعلق بتعريف نهاية العالم أو تعريف السلحفاة. إذا كان الحقيقي هو الموجود بغض النظر عن أي شيء، أو هو ما يتبقى إذا ما تتبعنا سلسلة الاعتماد من الجزيئات للذرات، للجسيمات دون الذرية، وما وراءها؛ فإن كون هذا الشيء نسبيا للراصد لا يبدو خيارا متاحا؛ ولذا فإن الكثير من المفكرين، ومن بينهم جودل، قد فضلوا إنقاذ مفهوم الواقع المطلق عن طريق رفض فكرة التدفق المتجرد للزمن، والواقع المتنامي بتحول المستقبل المحتمل إلى حاضر فعلي.(@)(@)(@@) دافع جودل أيضا عن هذه النتيجة بتقديم برهان شديد الطرافة في محاولة منه لتوضيح أنه في فئة معينة من العوالم وفي ظروف فيزيائية خاصة، من الممكن القيام برحلة كاملة ذهابا وإيابا على صاروخ يأخذنا إلى أي اتجاه للزمن، سواء الماضي أو المستقبل، ويعود بنا مرة أخرى، تماما كما يتيح لنا عالمنا السفر إلى أي اتجاه في الفضاء. من الواضح أنه في «عالم جودل» الذي يسمح بالسفر عبر الزمن، لا يمكن أن يكون هناك تدفق متجرد للزمن، أو واقع متوسع ومتنامي؛ لأننا لا نستطيع السفر إلى مكان غير موجود؛ فجزيرة لابوتا الخيالية ليست وجهة محتملة للسفر في عالمنا؛ لأنها غير موجودة. وللسبب نفسه، المستقبل (وربما يزعم البعض، الماضي) ليس وجهة محتملة أيضا؛ لأنه غير موجود هو أيضا. ولكن في عالم جودل، يمكننا السفر إلى المستقبل؛ ومن ثم فإن المستقبل لا بد أن يكون موجودا. ولكن هذا يعني أن الواقع لا يمكن أن ينمو بتحول المستقبل إلى حاضر، لأن كل شيء موجود هو بالفعل جزء من الواقع.(@)(@)(@@) إن كون عالمنا في الواقع هو «عالم جودل» ليس أمرا جوهريا بالنسبة لنظرة جودل للزمن، ولكن الجوهري حقا هو أن عالم جودل يختلف عن عالمنا على أقصى تقدير في طريقة توزيع المادة والحركة على النطاق الكوني؛ ولكنه غير محكوم بقوانين مختلفة للطبيعة. أما إذا ما كان ثمة تدفق متجرد للزمن أم لا، فهي مسألة تتعلق بماهية القوانين التي تطبق على عالم ما، وليست مسألة مكان وجود الجزيئات المختلفة للمادة؛ فليس 
ms76	 فقط أن الحقائق المتعلقة بتوزيع المادة والحركة تبدو شديدة الضعف بحيث لا يمكنها أن تحدث تدفق الزمن، وإنما التأكد مما إذا كانت هذه الحقائق صحيحة؛ ومن ثم التأكد مما إذا كنا نعيش في عالم جودل أم لا؛ هو أيضا مسألة شائكة جدا. فهذا يحتاج إلى قياسات معقدة بواسطة تلسكوبات قوية، بالإضافة إلى سلاسل شديدة التعقيد من الاستنتاجات النظرية؛ ومن ثم فإن إيماني بأن الزمن يتدفق، وأن كعكة عيد الميلاد التي سأصنعها غدا لن تكون موجودة إلا غدا، سيعتمد على نتيجة هذه الملاحظات المعقدة للغاية. ولكن يبدو أن خطبا ما قد حدث هنا؛ إذ يبدو أن هذا يعني ضمنا أن تدفق الزمن من الأشياء التي يستحيل إثبات وجودها بالتجربة المباشرة. أيضا نوع الزمن الذي نستطيع ضمان وجوده بهذه الملاحظات ليس له أي صلة بالزمن كما يبدو لنا: فسواء أكان موجودا أم لا، سيظل العالم كما هو، ولن يكون من الواضح حتى السبب وراء مجرد رغبتنا في إطلاق اسم الزمن عليه، بدلا من أن نقول «الطريقة التي يتم بها توزيع المادة والحركة على نطاق كوني.»(@)(@)(@@) إن قوانين الطبيعة لا يمكنها إثبات تدفق الزمن (لأنها واحدة في كون جودل وفي كوننا، والزمن لا يتدفق إلا في كون جودل)، وكذلك لا يستطيع مجرد ظهور الزمن إثباته (لأن هذا لا يتغير في العالمين)، وكذلك لا يستطيع توزيع الحركة والمادة إثباته (لأن هذه الأشياء غير موجودة بالمرة في تجربتنا المباشرة للزمن)؛ من ثم علينا أن نستنتج، وفقا لما يراه جودل، أن تدفق الزمن غير موجود؛ فوجود الزمن المتدفق والواقع المتزايد تدريجيا وهم.(@)(@)(@@) إلى جانب تدفق الزمن، ثمة سمات زمنية أخرى تبدو شديدة الوضوح للوهلة الأولى، ولكن عند تأملها عن قرب ندرك أنها أبعد ما تكون عن الوضوح؛ فالزمن ينقسم إلى ثلاثة أقسام: الماضي والحاضر والمستقبل. فإذا سألنا أنفسنا عما إذا كان الزمن واقعا أم لا، فعلينا أن نحدد أولا أي قسم من أقسام الزمن نعني (إذا كان ثمة قسم).(@)(@)(@@) شكل 4-2: النظريات الثلاث للزمن، الحاضر مميز باللون 
ms77	 الرمادي الفاتح .(@)(@)(@@) هناك ثلاثة احتمالات كثيرا ما تثار؛ وجميعها يتفق على أن الحاضر واقع. تزعم نظرية الكون المتنامي، التي ناقشناها للتو، أن المستقبل ليس واقعا، وتفترض تدفق الزمن إلى مستقبل مفتوح. أما نظرية الكون الجامد التي تؤيدها آراء جودل المذكورة للتو، فتزعم أن أقسام الزمن الثلاثة جميعها واقعية، وأن فكرة الزمن المتدفق والواقع المتنامي ما هي إلا وهم. ثمة تشبيه قد يساعدنا في توضيح هذه الفكرة؛ فالزمن الحاضر المتدفق الذي يعد جزءا من نظرية الكون المتنامي يشبه تدفق مقطوعة موسيقية أثناء عزفها. ووضع هذه المقطوعة الموسيقية في سيمفونية كاملة؛ بحيث تكون جميع أجزائها موجودة في الوقت نفسه، يتوافق مع التمثيل الهندسي للزمن داخل الإطار الزمكاني لنظرية الكون الجامد. (سوف نناقش لاحقا الاحتمال الأخير؛ ألا وهو فلسفة الحاضر، التي ترى أن الحاضر هو الزمن الوحيد الواقعي.)(@)(@)(@@) يبدو أن نظرية الكون المتنامي تعكس وجهة النظر التي يتبناها معظم الناس؛ فهم يرون أن الماضي واقعي (على الأقل إلى حد ما)، ويسلمون بأن الحاضر أيضا واقعي؛ أما المستقبل فهو غير محدد؛ ومن ثم فهو غير واقعي. ويعتمد مفهوم الواقع المستخدم هنا على تعريف جونسون وتعريف نهاية العالم للواقع؛ فالماضي والحاضر لا يمكن اختلاقهما؛ إذ إن الماضي قد ولى كاملا ولا يمكن تغييره، أما الحاضر فعلينا أن نتعامل معه كما هو، وليس كما نتمناه. أما المستقبل فهو الوحيد المفتوح غير المحدد، وهو أيضا الوحيد الذي نستطيع المشاركة في تشكيله بشكل أو بآخر وفقا لإرادتنا. والماضي أيضا واقعي وفقا لتعريف نهاية العالم؛ فحتى إذا اختفت كل العقول الواعية الآن من العالم، فسيظل الماضي هو الماضي.(@)(@)(@@) فيلكس إبرتي، «النجوم والأرض: أو أفكار حول المكان والزمان والأبدية» (1854)(@)(@)(@@) في حالة وجود راصد في كوكبة القنطور، فإنه لن يستطيع بالطبع رؤية النصف الشمالي للكرة الأرضية؛ لأن هذه الكوكبة لا ترتفع فوق أفقنا إطلاقا. ولكن إذا افترضنا أنه استطاع ذلك، وأن راصدا كان يقف في هذا النجم وكان يتمتع ببصر قوي مكنه من تمييز جميع التفاصيل على كوكبنا الأرضي الصغير، تضيء 
ms78	 في وهن بضوئها المستعار، فإن هذا الراصد سيرى، في عام 1843، التنوير العام الذي في عام 1840 جعل مدن بلدنا تشرق بضوء النهار خلال ظلام الليل. أما الراصد الواقف في نجم النسر الواقع فسوف يرى ما حدث لنا منذ اثني عشر عاما؛ وهكذا، إلى أن يأتي شخص يقطن في نجم بقوة إضاءة 12، إذا تخيلنا لديه قوة بصر غير محدودة، يتأمل الأرض فيراها كما كانت منذ أربعة آلاف سنة، عند إنشاء ممفيس، وتجول الأب إبراهيم على سطح الأرض.(@)(@)(@@) في النجوم الثابتة العظيمة العدد المتناثرة في أرجاء الكون، الطافية على بعد من خمسة عشر إلى عشرين مليار ميل من كوكبنا - حاسبة أي عدد مفترض من السنين في الماضي - يمكننا بلا شك أن نجد نجما يرى الحقب الماضية لكوكب الأرض وكأنها تحدث الآن، أو تتفق مع الزمن تقريبا بحيث لا يضطر الراصد للانتظار فترة طويلة لرؤية حالتها في اللحظة المطلوبة. [...](@)(@)(@@) وتظل صور كل الأعمال الخافية التي جرت موجودة على الدوام على نحو ثابت لا يمحى، تنتقل من إحدى الشموس إلى التي تليها. فبقعة الدماء الناتجة عن جريمة القتل لا تظل باقية على أرضية الغرفة دون أن تنمحي وحسب، بل تنتقل صورة الفعل أكثر وأكثر إلى السماء الفسيحة.(@)(@)(@@) شكل 4-3: تجربة الاختيار المتأخر.(@)(@)(@@) يبدو أن واقعية الماضي نابعة في الأساس وبشكل مباشر من عدم قدرتنا على تغيير أي جزء منه. فما حدث قد حدث بطريقة معينة، وسيظل إلى الأبد على الحال الذي حدث به. والشيء الذي يشعل كل هذا القدر من المقاومة لمقاصدنا ورغباتنا لابد أن يوجد بشكل مستقل عنا. ومع ذلك، من الطريف أن نلاحظ (كما أشار برتراند راسل) أنه من منظورنا، ربما يكون العالم قد خلق منذ خمس دقائق، بكل ما فيه من حفريات وبقايا أثرية ومحفوظات ومكتبات ومبان وذكريات؛ ومن ثم كنا سنحكي القصص نفسها التي نحكيها الآن عن الماضي، ولكنها لم تكن لتتعدى كونها مجرد قصص، فالأزمنة الماضية التي تشير إليها هذه القصص غير موجودة في الواقع. فنحن عندما نتحدث عن الماضي، إنما 
ms79	 نتحدث على نحو ملتف عن الحاضر، عن الحفريات والبقايا التي نعثر عليها الآن، عن الوثائق التي نقرؤها الآن والذكريات التي تطرأ على عقولنا الآن.(@)(@)(@@) اقترح المؤرخون اقتراحات أقل تطرفا تنكر واقعية جزء من الماضي، ومن بينها فرضية الزمن الشبحي التي تزعم أن السنوات ما بين 614 و911 ليست سوى وهم اخترعه مؤرخو العصور الوسطى المتأخرين. وطبقا لهذه الرؤية، لا بد من تأريخ كل المباني أو المصنوعات البشرية التي ترجع لهذه الفترة إلى أزمنة مختلفة، وأن شارلمان (742-814) كان شخصية خيالية، وعام 2000 كان في الواقع عام 1703. وبقدر الغرابة والخيالية التي تتسم بها هذه الأفكار، فإنها لا تزال مألوفة نسبيا عند مقارنتها بنتائج تجربة فكرية شهيرة في فيزياء الكم.(@)(@)(@@) في «تجربة الاختيار المتأخر» الشهيرة، يتم إطلاق كائن كمي على حاجز به شقين. إذا سلك الكائن سلوك الجسيم، فسوف يمر عبر أحد الشقين؛ أما إذا سلك سلوك الموجة، فسوف يظهر نمط تداخل الموجات المعتاد على الجانب الآخر من الحاجز. ويوجد خلف الحاجز آلية اكتشاف مثل الشاشة الفسفورية، وخلف هذه الشاشة يوجد تلسكوبين، كل منهما موجه إلى أحد الشقين. فإذا كانت الشاشة في مكانها، فسوف تتراكم الكائنات الكمية بما يتوافق مع نمط التداخل؛ أما إذا أزيلت من مكانها، فسوف يتم رصد الكائنات بالتلسكوبين لمعرفة إذا ما كانت قد جاءت من خلال الشق الأيسر أم الأيمن. حتى الآن، لا يوجد شيء غريب في التجربة.(@)(@)(@@) تصبح الأمور غريبة بعض الشيء عندما نقرر إذا ما كنا سنترك الشاشة في مكانها، أم سنزيلها ونعتمد على التلسكوبين فقط بعد أن يمر الكائن الكمي عبر الحاجز. بحلول هذا الوقت، سنكون قد حددنا إذا ما كان الكائن الكمي قد عبر من أحد الشقين (كجسيم) أم من كليهما مرة واحدة (كموجة)؛ من ثم سيكون هناك احتمال أن يمر الكائن الكمي عبر الشقين في الوقت ذاته، ونختار آلية الاكتشاف المعتمدة على التلسكوبين؛ ومن ثم نراقب الكائن عبر التلسكوبين. ومع ذلك فهذا الموقف لا يحدث مطلقا.(@)(@)(@@) يمكن جعل هذه النتيجة أكثر خطورة وجدية إذا استبدلنا مجرة 
ms80	 بعيدة بالحاجز ذي الشقين. تملك المجرات القدرة على لي الزمكان، بحيث ينحرف شعاع الضوء بسببها، نظرا لضخامتها الشديدة. يمكننا الآن تخيل وضع مثل هذه المجرة بيننا وبين مصدر الضوء. ستنعطف الفوتونات المنبعثة من هذا المصدر وتلتف حول المجرة إما من اليسار وإما من اليمين وإما من كلا الاتجاهين على نحو متزامن. مرة أخرى، يبدو أن السبيل الذي ستختاره الفوتونات يعتمد على جهاز القياس الذي نختاره، إلا أن الضوء الذي ننظر إليه يبلغ عمره مليارات السنوات، وهو بالتأكيد قد قرر السبيل الذي سيسلكه قبل وجود البشر على الأرض بأمد طويل. يبدو أن هذه التجربة تعني ضمنا أن القرار الذي نتخذه في الحاضر (بإزالة الشاشة أو عدم إزالتها) يحدد الأحداث التي حدثت في الماضي (في أي اتجاه ذهب الفوتون). ومن المستحيل بالتأكيد أن نستطيع ببساطة تغيير أي حقيقة في الماضي بهذه الطريقة (على سبيل المثال، نحن لا نستطيع الآن أن نجعل الفوتون يتجه إلى اليسار). ولكن حتى إذا كانت توجد بعض جوانب الماضي التي نستطيع تغييرها في الحاضر، فإن الآراء المؤيدة لواقعية الماضي على أساس طبيعته غير القابلة للتغير والمقاومة التي يبديها لرغباتنا تبدو آراء متداعية إلى حد بعيد.(@)(@)(@@) في حين تعد النظريات التي تنكر واقعية الماضي مخالفة لنظرتنا المعتادة للعالم، فإن عدم واقعية المستقبل أمر لا يثير الجدل بالمرة بالنسبة لأغلبية الناس. فإذا كان المستقبل واقعيا، ولا يتأثر بما نفعله في الحاضر، فإن أفعالنا ستكون غير ذات جدوى. ولعل مؤيدي نظرية الكون الجامد يجدون صعوبة في الدفاع عن فكرة الإرادة الحرة. فوفقا لهذه الرؤية، الانتقال إلى المستقبل سيشبه المرور عبر سلسلة من الغرف المظلمة حاملا شمعة؛ فعندما يضيء نور الحاضر هذه الغرف تظهر لأعيننا الأشياء التي كانت مختفية. ومع ذلك، ليس ثمة شك في أن هذه الأشياء كانت موجودة طوال الوقت.(@)(@)(@@) نظرا للمعقولية البديهية لفكرة عدم واقعية المستقبل، فإنه من المدهش أن نجد رأيا يؤيد واقعيته على أساس نظرية أخرى مقبولة على نطاق واسع؛ ألا وهي نظرية النسبية.(@)(@)(@@) لقد وضح لنا 