ms201	 الثمن.» يستعرض كارالي (2000) أنواع المحار ويناقش فئات مستهلكيها.(@)(@)(@@) ويفرق بعض النصوص بوضوح بين لحوم القرابين وبين الأسماك المباعة في السوق، ولكن توجد أدلة كثيرة على أن الاثنتين كانتا متاحتين في السوق، وكان يتسنى للكل شراؤهما ما عدا أشد الناس فقرا. وكانت أشكال اللحوم متنوعة مثل أشكال الأسماك؛ وكانت الأنواع والأسعار متنوعة إلى حد كبير. وكان من الممكن شراء أي منهما من أجل المناسبات المميزة، ولكن كل يوم كان بمنزلة مناسبة مميزة بهذا المعنى لدى المواطنين الأغنياء؛ ولذلك فمن المضلل للغاية أن يحسب جالانت الحصة السنوية للسعرات الحرارية التي توفرها الأسماك في النظام الغذائي للمواطن الإغريقي العادي، وأن يستنتج أن قيمة السعرات الحرارية للأسماك كانت ضئيلة بالمقارنة بحصة البقوليات والحبوب. ومن الممكن إجراء عملية حسابية مماثلة للحوم والخضراوات والفواكه، وكل هذه الأطعمة التي لا تحتوي على الحبوب أو البقول هي مكملات للغذاء الأساسي المكون من الحبوب، وكانت تضفي الطعم والعناصر المغذية القيمة على الغذاء الأساسي الخالي من النكهة.(@)(@)(@@) وكما هي الحال مع اللحوم، كان من الممكن حفظ الأسماك في الأوقات السمان للمساعدة في الأوقات العجاف. والأسماك أكثر عرضة للتلف من اللحوم، ولكن كل منهما مناسبة للتجفيف وخاصة عن طريق التمليح. وتمليح قطع لحم الخنزير المقدد - كما رأينا - هو المثال القديم، وكان يكثر في إيطاليا واليونان، وفي الوقت نفسه كانت لحوم الخنزير تستورد كذلك من فرنسا. وربما ينظر إلى طريقة الحفظ هذه بصفتها الاستراتيجية الحكيمة التي يتبعها المزارع الريفي الذي يخزن الطعام لوقت آخر؛ إذ تتيح له تجفيف الفواكه وتخزين الحبوب وحفظ الزيتون في محلول ملحي. وهذا النوع من استراتيجيات التخزين فعال حقا، ولكن للحفظ فوائد أخرى كذلك؛ فهو يعدل الطعم والقوام؛ ولذلك، فيما يتعلق بلحم الخنزير، نجد أن أشكال لحم الخنزير المقدد ولحم الخنزير من سيرانو أو بايوني أو بارما ولحم الخنزير المطهي؛ مختلفة تماما فيما بينها، ومختلفة كذلك عن الكثير من قطع لحم الخنزير الطازج. ويمكن تمييز الطعم بحسب عمليات المعالجة المستعملة؛ ومن ثم، فإن لحم الخنزير المقدد هو قطعا 
ms202	 الخيار الأفضل بعد قطعة طازجة من لحم الخنزير. وينطبق الأمر نفسه على الأسماك أيضا. كان تمليح الأسماك من الأنشطة الكبرى في مناطق من بلدان البحر المتوسط قديما، كما يلاحظ مثلا في أماكن في إسبانيا والبحر الأسود وخليج نابولي، وسبق لأهالي قرطاج أيضا أن استعملوا أساليب مماثلة في عصر أقدم (راجع - على سبيل المثال - كورتيس 1991 و2005، ونيلسين وبيكر 2005).(@)(@)(@@) ولم يكن من السهل تربية الأسماك - كما رأينا - على عكس الخنازير. ومن استثناءات هذه القاعدة المزارع السمكية في إيطاليا، التي كثيرا ما يشير إليها المؤلفون المتخصصون في شئون الزراعة، وكثيرا ما كانت هناك المزارع السمكية في عزب الموسرين. وبخصوص أنواع الكائنات البحرية، كان من المتوقع عموما ظهور قطعان الأسماك الزيتية من عام إلى عام، ولكن كان من الوارد في أي وقت ألا تظهر أو تصل بأعداد أكبر من المتوقع. وأنشئت في منطقة البحر الأسود - في القرن الرابع قبل الميلاد وصولا إلى العصر الروماني - منشآت كثيرة لتمليح الأسماك الصغيرة وشرائح الأسماك الكبيرة (تكثر الإشارة إلى «تيماشي»؛ وتعني الشرائح، كما تكثر الإشارة إلى تيماشي اللحم؛ أي شرائح اللحم) أو إنتاج صلصة جاروم. كانت للأسماك المملحة أشكال متنوعة، فضلا عن إمكانية نقلها بسهولة نسبية في جرار أو قوارير ضيقة، وهي الأواني الفخارية التي كانت تستخدم أيضا في حفظ الخمر. ويعلق أركستراتوس في كتابه «حياة الترف» على استحسان الأسماك المملحة. وكما رأينا في الفصل الأول، لم يكن مهتما بالسلع الرخيصة، بل إنه رفض الأسماك الصغيرة بصفتها «نفايات» (الشذرة 11، أولسون وسينس)، وكان لا بد من تقديم أدلة - إن وجدت - على أن الفقراء كان بوسعهم شراء أسماك المياه الضحلة الصغيرة مثل الأنشوفة.(@)(@)(@@) في الشذرة 39 الواردة في أولسون وسينس، ينصح أركستراتوس بتناول:(@)(@)(@@) شريحة من التونة الصقلية، التي قطعت قبل حفظها في جرار التخزين («بيكوي»). وأقول سحقا لسمكة «سابيرديس»، تلك السمكة اللذيذة من منطقة بنطس، وسحقا لكل محبيها. قليلون هم من يعرفون أنها طعام رديء وغير فعال. ولكن، في المقابل، يمكنك أن تتناول سمكة ماكريل، بعد ثلاثة أيام من خروجها من 
ms203	 البحر، قبل نقعها في المحلول الملحي وبعد وضعها في الجرة بقليل؛ أي عندما تكون «نصف مملحة». ولكن إذا زرت المدينة المقدسة في بيزنطة الشهيرة ، فإني أستأذنك أن تأكل مرة أخرى شريحة من سمك «هورايون»، فهو لذيذ وطري.(@)(@)(@@) وفي الشذرة 40 من أولسون وسينس، نقرأ - في إشارة إلى الأسماك المحفوظة الآتية من مضيق البوسفور - أنها «أشد الأسماك بياضا وترتحل آتية من مضيق البوسفور، ولكن دعونا لا نذكر اللحم القاسي للأسماك التي تعيش في بحر آزوف، وهي أسماك لا يجوز ذكرها في الشعر». والسمكة التي لا تليق بالأبيات الشعرية ذات التفعيلة السداسية هي سمكة «أنتاكايوس» أو الحفش.(@)(@)(@@) يتحدث أركستراتوس عن أفضل قسم في السوق، وينصح محب الأسماك الفطن بالتجول في أنحاء بلدان البحر المتوسط بحثا عن أجود الأسماك. وفي رأيه أن سمكة «سابيرديس» ليست لذيذة بما يكفي، وهو رأي يشاركه فيه خبراء آخرون، حسبما يذكر أولسون وسينس في ملاحظاتهما عن هذه الفقرة. وعلى الرغم من أن أسماك التونة تصلح للتمليح، يبدو أن أركستراتوس ينصح باستعمالها قبل التمليح إذا كانت من صقلية أو من بيزنطة، مثل سمكة «هورايون»، وهي أفضل سمكة تصلح للحفظ. ويلقى استحسانه سمك الماكريل المملح تمليحا خفيفا، ولكنه لا يستحسن سمك الحفش المملح. ويستشهد أثينايوس بتعليقات عدد من المؤلفين عن الأسماك المملحة. يستحسن جالينوس («عن قوى الأطعمة»، 3، 40) الأسماك المحفوظة؛ لأن الملح وغيره من المواد الحافظة يبطل مفعول تراكمات الأخلاط الكثيفة - مثل البلغم - في الجسم. (1) المنتجات الحيوانية (1-1) العسل(@)(@)(@@) كان العسل هو المادة المحلية الأساسية في العصور القديمة، بالإضافة إلى النبيذ ومنتجات الفواكه، خصوصا الفواكه المجففة؛ لأنها كانت تحتوي على سكريات مركزة. وكان علماء النبات يعرفون قصب السكر، ولكنه لم يكن يستخدم بكثرة في منطقة البحر المتوسط. وتحدث الكتاب القدماء كثيرا عن النحل، واهتموا بمناقشة إنتاج العسل وتنظيم خلايا النحل. تأتي مناقشات تفصيلية في كتابات فارو وكولميلا، وتأتي مناقشة شهيرة في القصيدة الرابعة من كتاب «جورجيك» من تأليف فيرجيل. ويدرج هذان الكاتبان نصائحهما العملية في قالب منمق من القصص الشعرية والأسطورية التي تتحدث 
ms204	 عن النحل. وكان العسل مهما للغاية لكونه من مكونات الكعكات المخصصة للقرابين الدينية (راجع الفصل الرابع)، وكذلك الكعكات التي تقدم في القسم المخصص للتحلية بعد الطعام، ويطلق عليها «الموائد الثانية» في البلدان الإغريقية، وكانوا يأتون بتلك الموائد خلال جلسة الشراب. ومن وجهة النظر الطبية، نجد أن العسل كان يتسم بطابع مركب؛ إذ كانت له مزايا كثيرة، وكان فريدا لكونه طعاما حلو المذاق، ولكن كان له تأثيره في إضعاف أخلاط الجسم. ومع ذلك، كان من الوارد أن يؤدي العسل أيضا إلى الإصابة باضطرابات. ويناقش جالينوس هذه الطبيعة المزدوجة للعسل في كتابه «عن قوى الأطعمة» (1، 1)، مع أنه يتحدث أيضا عن بعض الأفكار الغريبة عن إنتاج العسل (3، 38). يناقش دالبي (1996: 47 و2003: 179-180) العسل ويقدم قائمة مراجع كاملة عنه. وأختلف مع ادعائه (1996: 47) بأن العسل كان «سلعة كمالية مترفة بالأساس»، ما دام ادعاؤه هذا يوحي بأنه لم يكن متاحا إلا لقليلين في العصور القديمة؛ فبالأحرى كان العسل متاحا للكثيرين، ولكن ليس بكميات كبيرة على الأرجح. (1-2) الحليب(@)(@)(@@) قد يدفعنا الاطلاع على ديفيدسون 1999 و«لاروس جاسترونوميك» إلى توقع استخدام الحليب والجبن على نطاق محدود في الأراضي الأقل خصوبة من بلدان البحر المتوسط في العصور القديمة؛ بل قد يدفعنا أيضا بعض النصوص إلى أن نفترض أن الإغريق والرومان لم يكن من عادتهم شرب الحليب. يخبرنا أثينايوس، على سبيل المثال، أن:(@)(@)(@@) الجميع يتفق على أن الماء مغذ، ويتضح ذلك من حقيقة أن كائنات معينة - مثل حشرة زيز الحصاد - تتغذى على الماء فقط. والكثير من السوائل الأخرى مغذية أيضا مثل الحليب وماء الشعير والنبيذ. ويعيش الأطفال الرضع على الحليب على الأقل، والكثير من القبائل تعيش على شرب الحليب.(@)(@)(@@) وتحتوي اللغة اليونانية على كلمة «جالاكتوبوتين»، ومعناها «شرب الحليب»، وتصف ذلك الفعل بأنه نشاط مميز يختلف عن شرب النبيذ أو شرب الماء. ويذكر عن المسخ سايكلوب في الجزء التاسع من ملحمة «الأوديسا» أنه يشرب الحليب ولا يعرف النبيذ. وتعرف هذه العادة أيضا عن السكوثيين والليبيين - وهم الشعوب الرعوية التي كانت تقطن الحدود الشمالية والجنوبية 
ms205	 للعالم الكلاسيكي القديم - وتعرف كذلك عن الفرنسيين والبريطانيين. وتميز عادة شرب الحليب راعي الغنم والبدوي والرعوي في كثير من النواحي، حتى إن من يشربون الحليب يوصفون بأنهم مختلفون عن الإغريقي أو الروماني المتحضر (شو 1982-1983 وجارنسي 1999). كان واردا آنذاك - في الكتابات المعنية بالتراث العرقي وغيرها من الكتابات - وصف من يشربون الحليب بأنهم يختلفون عنا «نحن» المتحضرين.(@)(@)(@@) ومع ذلك، لا بد أن نضع بجوار هذه السمة سمات أخرى، وهي أنه كان ثمة الكثير من الرعويين في البلدان الإغريقية والرومانية؛ كانوا يربون الغنم والماعز - والبقر بدرجة محدودة - من أجل الحصول على ألبانها وأصوافها، وبالقدر نفسه من أجل لحومها، إن لم يكن أكثر. وكان الرعويون ينتمون للعالم القديم. ولكن، يستخدم يوربيديس مصطلح «الذي يشرب الحليب» ليصف ريفيا يأتي إلى القصر الملكي في مسرحيته «إليكترا». وما ينبغي أن نستنتجه على الأرجح من هذا الدليل هو أن استهلاك الحليب كان في كثير من الأحيان نشاطا ريفيا، وليس نشاطا حضريا. وكان الأطباء ينصحون بالحليب، ولكن المنتج المشتق من الحليب - الذي كان أكثر توافرا في المدن - كان الجبن على الأرجح. ولا بد أن نفرق أيضا بين من كانوا يشربون الحليب لا النبيذ، وبين من كانوا يشربون الصنفين.(@)(@)(@@) وتأتي مناقشة مستفيضة عن الحليب في كتابات جالينوس، ونجد هذه المناقشة في كتبه «عن المحافظة على الصحة» (هايجينا) (5، 7)، و«عن قوى الأطعمة»، و«عن النظام الغذائي المستخدم في تخفيف الأخلاط». ومن الواضح أنه يتوقع أن يعالج الأطباء آثار الحليب على الجسم. اهتم الأطباء بالحليب المأخوذ من حيوانات مختلفة، واكتشفوا أن لكل نوع منها - كما هي الحال في العالم الحديث - خواص مختلفة للغاية. وكما رأينا، كثيرا ما يصف أمزجة تتكون من الحليب أو الماء - وذلك في كتابه «عن قوى الأطعمة» - وثمار البلوط والكثير من أنواع الدقيق؛ فهذا المزيج من المكونات التي تمزج مع العصيدة، ووسيلة تمكن الريفيين من تخزين الحليب وحفظه. ويصف فوكسهول وفوربز (1982) كيف يمكن - في كريت في القرن العشرين - استخدام أمزجة الحليب والدقيق هذه في صنع قوالب مستطيلة الشكل وتجفيفها 
ms206	 في الشمس لاستخدامها في الشتاء. ولم يكن الريفيون وحدهم هم الذين يستهلكون الحليب. يذكر بلينوس الأصغر - وكان يملك فيلات فخمة في منطقتي توسكاني ولاتيوم - أن الحليب متوافر له بسهولة.(@)(@)(@@) وتوجد أدلة على إنتاج الزبد في العصور القديمة، وربما كان إنتاج الزبد أكثر انتشارا مما يبدو عليه، كالحال تماما مع شرب الحليب وصنع الجعة. ومن الوارد أن مناطق من اليونان وإيطاليا كانت تستخدم كميات كبيرة من الزبد وغيرها من الدهون الحيوانية، ومن المرجح أن استخدام زيت الزيتون لم يكن منتشرا. تشير مسرحية كوميدية إغريقية بازدراء إلى عادة أكل الزبد في تراقيا (أناكساندريديس، التي سبق أن استشهدنا بها في الفصل الثاني). والأدلة الإيطالية أكثر وضوحا. يصف بلينوس صناعة الزبد، ولكن معظم الأدلة المتعلقة باستخدام الزبد في إيطاليا تخص الاستعمالات الطبية؛ إذ كان يستعمل كمادة لينة (كورتيس 2001: 399-400).(@)(@)(@@) وكان الجبن من منتجات الألبان الرائجة في البلدان الإغريقية والرومانية في البحر المتوسط، وكان ينتج على نطاق واسع، ويتفاوت إنتاجه بحسب الموقع، وكان يتسنى الحصول عليه بأشكال كثيرة ومتنوعة في المدن نظرا لسهولة نقله؛ ومن ثم استطاع الخبراء انتقاء الأجبان، شأنها شأن أنواع الخمور والأسماك. ويعطي بلينوس فكرة عن أنواع الأجبان المتوافرة. وكان ينتشر استخدام الجبن أيضا في صنع الكعكات (شأنه شأن الحليب فيما يبدو)، ويمكن استخدام الجبن أيضا لإضفاء نكهة على أطباق أخرى، حتى الأسماك، كما يذكر أركستراتوس باستهجان. وكانت هناك أيضا أشكال أخرى من منتجات الحليب في العصور القديمة؛ راجع دالبي (1996، 2003).(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | مقدمة الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تجارة النبيذ الحديثة يشوبها الزهو والعجرفة، وتنتابها سخافات الوصف عند محاولة المقارنة بين أنواع نبيذ مختلفة وتقييمها. ويعزى هذا جزئيا إلى المفردات التي لا تكفي لوصف أي فروق في النكهة، بالإضافة إلى الفارق الهائل في تكلفة أنواع النبيذ المرغوب فيها والنادرة بالمقارنة بالأنواع المتوافرة التي تنتج على نطاق واسع. ومع ذلك، فإن الميزات النسبية التي يتسم بها نوع معين من النبيذ مقابل نوع آخر كثيرة للغاية، وتكفي لأن تملأ مكتبة من الكتب والمجلات.(@)(@)(@@) ونجد في الفترة الزمنية التي يتناولها هذا 
ms207	 الكتاب من العصور القديمة إشارات متفرقة إلى وجود أنواع من النبيذ، منها ما هو أفضل ومنها ما هو أسوأ، فضلا عن تأملات متفرقة في الجودة الممتازة للنبيذ المصنوع في ليسبوس على سبيل المثال، وبمرور الزمن تتفوق أنواع النبيذ القادمة من مناطق معينة بميزات إضافية. ولكن، يبدو عموما أن النبيذ من المشروبات المحلية وليس المستوردة، على الأقل في الأماكن التي كانت تستطيع إنتاج النبيذ محليا. ربما يكون أركستراتوس قد تحدث بلهجة العالم بحقائق الأمور عن أفضل مكان وأفضل وقت من العام للعثور على سمكة القاروس، ولكن لم يكن يوجد نظير لروبرت باركر في إرشاد الطبقات المغرمة بشرب المسكرات كما هي الحال في الوقت الحاضر، ويمكن مقارنة ذلك بالمناطق المنتجة للنبيذ حاليا. قد يكون من الصعب العثور على نبيذ البورغندي (نسبة إلى منطقة البرغندي الفرنسية) في مدينة بوردو الفرنسية، والعكس صحيح. ولكن، من الأسهل بكثير العثور على مثل هذه الاختيارات في باريس ذات الطابع العالمي الذي يجمع كل الأجناس؛ إذ تقع باريس في أقصى الشمال على نحو يحد من قدرتها على إنتاج أي شيء محليا للدخول به في سباق المنافسة.(@)(@)(@@) ومن الصعب تقدير أي فروق في الشكل والنوع بين النبيذ آنذاك وحاليا. يقال إن الكثير من أنواع العنب اليونانية تربطه صلة مباشرة بالعصور القديمة، ولكن لا بد أن ألفي عام من الزراعة قد غيرت قطعا من محاصيل العنب التي تزرع وأنواعها. كان النبيذ يخزن وينقل في جرار كانت تصنع بحيث تكون مقاومة للماء بفضل طبقة داخلية من الراتينج، الذي كان يؤثر على النكهة مثلما تضفي الريتسينا نكهة على الخمور القادمة من اليونان حاليا. وهذا الإفساد الحميد شائع في الكثير من المشروبات الكحولية بالطبع، ولعل نكهة البلوط التي تضفيها طريقة التخزين التقليدية التي تستخدم البراميل يعزى إليها جزء من جاذبية الكثير من أنواع النبيذ والويسكي والبراندي.(@)(@)(@@) وبالمثل يؤدي تخفيف أنواع النبيذ، أو حتى تحليتها بشراب العنب، إلى إضعاف أي فروق بين كميات مختلفة من النبيذ؛ فالمهم فيما يبدو هو الآثار المترتبة لا التفاصيل 
ms208	 الدقيقة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | النبيذ وعادات شرب الخمر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أسرع بالحضور لتناول العشاء، وأحضر معك صندوقك وإبريقك؛ فقد أرسل كاهن ديونيسوس لطلبك. أسرع! فأنت تعطل العشاء لبرهة . كل شيء آخر جاهز؛ الأرائك والموائد والوسائد والأغطية والأكاليل والعطر وأطباق الحلوى، والعاهرات أيضا حاضرات. والكعكات اللذيذة متوافرة، فمنها الكعكات المسطحة وكعكات السمسم وكعكات العسل، والراقصات حاضرات - وهن المفضلات لدى هارموديوس - وهن جميلات أيضا.(@)(@)(@@) إن هذه الدعوة الهزلية المقتبسة من مسرحية «الأخارنيون» لأريستوفان (1086-1093) تحدد مكان مأدبة العشاء وجلسة الشراب في المناسبة نفسها، وهي «مأدبة العشاء». وهي مناسبة مميزة عبارة عن مأدبة احتفالية في منزل كاهن، يدعى إليها الرابح في مسابقة احتساء المشروبات الروحية المقامة في عيد أنثيستيريا. وأناقش هذا الاحتفال فيما يأتي. كما ذكرنا في الفصل الثاني، يفصل بين الجنسين في المأدبة الإغريقية؛ إذ لا يحضرها من النساء إلا ذوات المكانة المتواضعة.(@)(@)(@@) يتعلق هذا الفصل بالنبيذ والمشروبات الكحولية والحفلات الاجتماعية - لا سيما وسائل الترفيه - التي كانت تصاحب احتساء النبيذ. والفكرة الأولى المراد إثباتها هي أن شرب النبيذ - الذي كان عادة ما يخفف بالماء - كان منتشرا في أنحاء البلدان الإغريقية الرومانية، حتى إن مصطلح «شارب الماء» كان يستخدم استخداما بلاغيا كإهانة. كان النبيذ من المواد القليلة المسببة للإدمان في العصور القديمة؛ ولذلك كان استخدامه يخضع لمراقبة القانون في بعض الأحيان. وثمة ادعاءات على الأقل بوجود قوانين من هذا النوع تتعلق بالنساء في ظل الجمهورية الرومانية. وكان شرب النبيذ يرتبط بعدد كبير من الطقوس الدينية، منها ما يؤديه الناس في الاحتفالات الرسمية وكذلك في المنزل. وكان إنتاج النبيذ والاتجار به من الأنشطة التي لها أهمية اقتصادية كبرى. وكان النبيذ يرتبط كذلك بإلهام الكتابة والغناء، وذلك من خلال المظهر الاجتماعي الذي يعبر عن النبيذ ويتمثل في جلسة الشراب. وكانت جلسة الشراب القديمة مناسبة تشهد إلقاء الكثير من الأشعار، وكان الشعر يعبر عن ذلك (بووي 1986)، وسوف نستشهد بأمثلة من كزينوفانيس وسافو وثيوجنيس وأناكريون فيما يأتي. وكانت تنشأ عن جلسات الشراب القديمة تأملات فلسفية، وكانت الألعاب والأنشطة المرتبطة بجلسات الشراب 
ms209	 تنشأ عنها كتابات أدبية كثيرة، وأفضل مثال لذلك يتمثل في الأعمال الأدبية اللاتينية في شعر هوراس، وفي الأعمال الأدبية الإغريقية مثل كتابات أثينايوس.(@)(@)(@@) شكل 6-1: لوحة فسيفساء تصور مباراة لاحتساء الخمور بين ديونيسوس (إله الخمر) وهرقل (نصف الإله الشره)، عثر عليها في أنطاكيا في سوريا، في عام 100 ميلاديا تقريبا. وفيها يظهر إله ونصف إله يتنافسان في مباراة لاحتساء الخمور، وأواني الشراب موضوعة في مقدمة اللوحة. يحتفظ الإله الذي يظهر في وضع الاتكاء بهدوئه وهو الرابح كما هو واضح. كثيرا ما كان الجالسون لتناول الطعام يحظون برؤية رسوم على الأرضيات والجدران والصحون تصورهم أو تصور نسخا أسطورية من أنفسهم؛ وذلك للمساعدة على التفكر في العالم المتحضر داخل غرفة الطعام (حقوق الطبع والنشر محفوظة لمتحف ورسيستر للفنون، في ولاية ماساتشوستس، مصدر الصورة:(@)(@)(@@) www.bridgemanimages.com/en-GB/ ).(@)(@)(@@) كان أنثيستيريا عيدا لديونيسوس، وكان الإغريق يؤمنون بأن ديونيسوس إله يشوبه الغموض؛ إذ كان - على حد تعبير يوربيديس - رهيبا جدا ولطيفا جدا في آن واحد، وكان يتعدى الحدود الفاصلة بين المتناقضات؛ إذ كان يمزج الذكوري بالأنثوي، والإغريقي بالأجنبي، وعالم المدن بعالم الطبيعة، وكان من الآلهة التي ترتبط ذهنيا بالموتى وكذلك بالأحياء. وهو أيضا الذي أدخل العنب إلى اليونان، وكانت لهذا الإله المرتبط بعالم الطبيعة القدرة على خلق الأطعمة - مثل الحليب والعسل - تلقائيا من الصخور والنباتات، كما يصف يوربيديس في مسرحيته «الباخوسيات»، وكان بوسعه أيضا أن يجعل الأنهار تجري بالنبيذ بدلا من الماء. ويصف فيلوستراتوس لوحة جدارية يتخيل أنها موجودة في منزل في نابولي (كتاب «الأيقونات» 1، 25):(@)(@)(@@) نهر النبيذ الذي يجري على جزيرة أندروس - وأهالي أندروس الذين أسكرهم النهر - هو موضوع هذه اللوحة؛ فبفضل ديونيسوس، أصبحت أرض أهالي أندروس مليئة بالنبيذ، حتى إنه يتفجر منها وينساب إليهم نهرا؛ فإذا كنت تظن أنه يتدفق بالماء فهو ليس نهرا عظيما، أما إذا كان يتدفق بالنبيذ فهو نهر عظيم، أجل، بل نهر إلهي! إذ إن من يشرب منه من المرجح أن يزدري نهري النيل والدانوب، وربما يقول عنهما إنهما كانا سينالان قدرا أكبر من التقدير أيضا 
ms210	 إذا كانا أصغر مساحة، بشرط أن يتدفق خلالهما ما يتدفق من هذا النهر.(@)(@)(@@) يتحدث فيلوستراتوس عن الفيلات الفاخرة في منطقتي كامبانيا وتوسكاني، التي كانت مألوفة في الثقافة الإغريقية بقدر ما كانت مألوفة في الثقافة الرومانية (إن أمكن فصل الثقافتين). وتوجد صور مماثلة لديونيسوس في فيلات في مدينة بومبي وغيرها من المدن في خليج نابولي. وكان الرومان يعبدون ديونيسوس بصفته ليبر - أو باخوس - وهو أحد الألقاب التي أطلقت على أتباع الإله ديونيسوس. وكان باخوس من الآلهة الإغريقية التي دخلت إلى روما في القرن الثالث قبل الميلاد بهدف الحفاظ على المدينة من القرطاجيين وغيرهم من عوامل التهديد الخارجية. ولكن الإله ربما يصبح أيضا أحد عوامل التهديد، ففي عام 186 قبل الميلاد قضى مجلس الشيوخ على الملة النسائية باخاناليا خوفا من حدوث مؤامرة مناهضة للدولة؛ وهذه الأفكار الملتبسة تظهر في الملة. كان عيد أنثيستيريا (أو الزهرة) في مدينة أثينا والمدن المطلة على البحر الأيوني في آسيا الصغرى يحتفل ببدء موسم النبيذ الجديد، في أوائل الربيع وليس في الخريف مثل نبيذ بوجوليه نوفو. ويصف بيركرت (1985: 237) المشهد:(@)(@)(@@) في معبد ديونيسوس «إين ليمنايس» كان أهالي مدينة أثينا يمزجون النبيذ للإله من الجرار التي أخذوها معهم إلى هناك، ثم يتذوقونه بأنفسهم ... وكتعبير عن ابتهاجهم بالمزيج، كانوا يحتفلون بديونيسوس بالأغاني ويرقصون ويستحضرونه بصفته منبت الأزهار وملهم القصائد الحماسية والمعربد وجالب الريح.(@)(@)(@@) فيما يأتي وصف يقدمه مؤرخ محلي من أتيكا (فانوديموس، شذرات المؤرخين الإغريق 325، الشذرة 12، التي يستشهد بها أثينايوس) لبداية الاحتفال في اليوم الحادي عشر من شهر أنثيستيريون:(@)(@)(@@) يوضع أول قطف من محصول العنب الجديد - باكورة الحصاد - في المعبد الذي لا يفتح إلا عند الغروب. يعج اليوم بالتحضيرات؛ إذ تنقل الأواني الفخارية بعربات تجر باليد، قادمة من حقول العنب الصغيرة المتناثرة في أنحاء الريف، ويتدفق إلى المدينة صغار الفلاحين والعمال المشتغلون بنظام الأجر اليومي والعبيد، وينتظر الأصدقاء والغرباء حتى حلول الليل خارج المعبد، ثم يفتحون الجرار ويريقون الخمر إجلالا للإله وتكريما له ليحظى بلحظات إراقة الخمر الأولى.(@)(@)(@@) وفي اليوم الثاني 
ms211	 - «كوييس» - كانت تفتح جرار النبيذ ويتنافس الرجال على الشرب من أباريق كبيرة؛ وكان العبيد والأطفال يشاركون أيضا، باعتبار هذا الطقس من طقوس إدماج الطفل الصغير في الأسرة. وكان اليوم الثاني يتسم بسلبيات أيضا؛ إذ كان المنزل والمدينة عرضة لاجتياح الموتى. وكانت هناك أيضا صورة أخرى من صور احتساء الخمر، وفيها ينطلق صوت نفير، وعندئذ يشرع الجميع في احتساء كميات متساوية من الشراب معا في آن واحد، ولكن في صمت وكل منهم جالس على مائدة منفردة. ويقال إن هذه العادة كانت إحياء لذكرى وصول أوريستيس إلى مدينة أثينا ويداه لا تزالان ملوثتين بدماء أمه كليتيمنيسترا. وفي هذا اليوم أيضا، زوج والي الملك - وهو أحد كبار القضاة في المدينة، الذي كان قد أنشأ نظام احتساء الخمور على نحو انفرادي - زوجته لديونيسوس في معبد ديونيسوس في المستنقعات، في مكان ما جنوبي قلعة أكروبوليس. وفي اليوم الثالث من العيد - ويعرف باسم «خوتروي» أو القدور - كان يسلق خليط الحبوب مع العسل في القدور. ويعلق بيركرت (1985: 240) على ذلك قائلا: «هذا هو أكثر طبق بدائي من أطباق الحبوب عرفه المزارعون الأوائل، وهو أقدم من اكتشاف طحن الدقيق وصنع الخبز؛ ونشأ ضمن العادات الجنائزية واستمر حتى وصل إلى الوقت الحاضر.» وتقدم الكلمة اليونانية الحديثة «كوليفا» مثالا على المزيج الجنائزي الذي تحدث عنه بيركرت. وحسبما يذكر بيركرت، فإن العصيدة البدائية يعود أصلها إلى أسطورة الفيضان. وفي نهاية اليوم، يطلب من الموتى الرحيل.(@)(@)(@@) يجمع الاحتفال بين موسم النبيذ الجديد والموت، ويجمع بين الأسرة والمدينة، ويجمع بين إدماج النبيذ الجديد وأفراد الأسرة الجدد وأفرادها من الموتى. وتوجد أدلة قوية على الصلة التي تجمع النبيذ والموت، ويمكن ملاحظة هذه الصلة في أسطورة إيكاريوس، وفي أناشيد هوراس (1، 9)، وفي العبارات المفككة التي يتفوه بها تريمالكيو وهو سكران في النص الذي ألفه بيترونيوس. كان إيكاريوس يعيش في قرية إيكاريا، على المنحدرات الشمالية من جبل بنتلي في أتيكا، وحين أتى ديونيسوس بنبيذه إلى أتيكا، قبل إيكاريوس النبيذ وتقاسمه مع جيرانه، وحين سكروا خافوا (مثل بنتيوس - ملك 
ms212	 طيبة - في مسرحية «الباخوسيات») أن يكون قد حاق بالقرية مكروه بدلا من أن يكون قد حل بها خير، وقتلوا إيكاريوس وشنقت ابنته إريجوني نفسها فوق شجرة صنوبر. وأدمجت هذه القصة الحزينة ضمن احتفال أنثيستيريا (وكذلك عادة احتساء الخمر انفراديا إحياء لذكرى أوريستيس الذي قتل أمه)، وصنعت قدور عليها رسوم تصور فتيات يجلسن على أرجوحات، في إشارة إلى إريجوني. وما زال الموقع الجميل الذي كانت تحتله قرية إيكاريا محتفظا بأشجار الصنوبر، وعثر هناك أيضا على تمثال من القرن السادس لديونيسوس، وعثر أيضا على مسرح كانت تمثل عليه الأساطير العنيفة التي تتصل بإله الخمر (من بين آلهة أخرى، على الأرجح). وما زال يوجد أيضا نصب تذكاري يعود للقرن الرابع، يسجل انتصار أحد رعاة العروض التمثيلية التي كانت تقام في ذلك المسرح. ومن الممكن أن نشير أيضا إلى الأفكار الملتبسة الواردة في مسرحية «الأخارنيون» من تأليف أريستوفان؛ ففيها يعيد البطل ديكايبوليس عيد ديونيسيا إلى بلدته، ويربح في مباراة احتساء الخمور في احتفال أنثيستيريا، وهما ميزتان. ومع ذلك، يرى الكثير من المعلقين (بووي 1993، فيشر 1993) أنه يتصرف بأنانية بما يتعارض مع مصالح مواطنيه (وترد مناقشة لهذه الفكرة في ويلكنز2000: الفصل الثالث)، ويذكرنا بمن يشربون الخمر بمفردهم تقليدا لأوريستيس. وتشكل الموضوعات السوداوية الكئيبة في المسرح الكوميدي أهمية كذلك، وإلا فقد نعتقد (مثل هينريكس 1990) أن ديونيسوس الرهيب كانت تصوره المسرحيات التراجيدية فقط، وأن ديونيسوس المرح البهيج كانت تصوره المسرحيات الكوميدية فقط.(@)(@)(@@) وتتمثل صعوبات التعامل مع المشروبات الكحولية في عدة صور: في الشعر الذي يحث على الاتزان وضبط النفس، وفي طقوس احتساء الخمور التي توازن بين السكر الجماعي وبين الحذق والظرف، وفي القصص التحذيرية التي تتناول حالات سكر خرجت عن نطاق السيطرة. وعلى الرغم من الأخطار التي يسببها الخمر واحتساؤه، كان الخمر يحظى باحترام كبير في العصور القديمة، وكان دائما ما ينظر إلى جلسة الشراب - وهي قسم من المأدبة كانوا يحتسون فيه الخمر في الثقافة الإغريقية وكثيرا في الثقافة الرومانية - بصفتها اللحظة التي تتجلى فيها الحكمة والتأملات الثقافية 
ms213	. أما القسم المخصص لتناول الطعام من المأدبة، فكان نادرا ما يحظى بتلك المكانة. (حقق الحاضرون في المأدبة التي صورها أثينايوس في كتابه «مأدبة الحكماء» أو «ديبنوسوفيستاي » تلك المكانة، ولكن ذلك الكتاب حالة خاصة.)(@)(@)(@@) ليس من المؤكد أن الخمر كان منشؤه في الشرق الأدنى، وأنه دخل عن طريق ديونيسوس حسبما تقول الأسطورة أو عن طريق نقل تكنولوجيا تصنيعه إلى البلدان الإغريقية الرومانية. ربما تكون زراعة العنب - كما هي الحال مع غيره من النباتات المزروعة - قد نشأت دون مساعدة خارجية في عدة مواقع؛ ولذلك يدعي ماكغفرن (2003) - استنادا إلى أحدث دليل متاح قائم على تحليل الحمض النووي - أن العنب المزروع وليس البري نشأ فيما يبدو في مناطق في شرق تركيا قبل عام 5000 قبل الميلاد. ويبدو أن ما وصلنا إليه حاليا من أدلة ومعلومات، يشير إلى أن العنب انتشر من هناك إلى بلاد الرافدين وأوروبا. ويتناول ماكغفرن أيضا الأدلة التي تثبت مزج النبيذ بالجعة وبالكثير من النكهات الأخرى في الشرق الأدنى، ويأتي عدد منها (فيما عدا الجعة) في كتابات المؤلفين الرومان.(@)(@)(@@) شكل 6-2: رحلة ديونيسوس بحرا؛ حين حول ديونيسوس صاري السفينة إلى فرع عنب، وحول القراصنة الذين أسروه إلى درافيل، الأمر الذي يعبر عن قدرته هو والنبات الذي يقدسه على التبدل والحركة. في الفكر القديم، كان العنب جزءا ضروريا من البلدان الإغريقية الرومانية المتحضرة، ولكن كان يعرف أنه قد جاء - شأنه شأن نباتات أخرى - من أراضي الشرق. (حصلنا على نسخة من الصورة بإذن من متحف المجموعات الأثرية الوطنية ومتحف جليبتوتيك في ميونخ.)(@)(@)(@@) يرجع الكثير من طقوس الشراب والطعام إلى ما بعد عهد هوميروس، ورأينا أن الاتكاء - وليس الجلوس إلى المائدة - كان من بين هذه التطورات المهمة. وتشير الأدلة الأثرية إلى أن النبيذ كان معروفا في العصر البرونزي لدى الحضارة المينوية وحضارة مايسيني، وذلك في صورة أقداح الشراب وجرار النقل ورواسب كيميائية. وتثبت هذه الأدلة استخدام أنواع النبيذ المنكه بالراتينج والنبيذ المنكه بنباتات مثل إكليل الغار والسذاب. ويقدم ماكغفرن (2003) أدلة على وجود أنواع النبيذ المنكه بالراتينج 
ms214	 في الشرق الأدنى قبل ذلك ببضعة آلاف عام؛ فعملية إضافة النكهات هذه موجودة أيضا في الفترة التاريخية. وعلى حد علمنا، فإن قصائد هوميروس تخلو من أي جلسات شراب رسمية من هذا النوع، ولكن يوجد الكثير من سمات احتساء الخمور التي ترتبط بالشكل الأحدث لجلسات الشراب؛ فالأبطال في أعمال هوميروس الذين يحلون ضيوفا على منزل مضيف عادة ما يقدم إليهم مضيفهم طعاما وشرابا عند وصولهم (في الجزء الرابع من ملحمة «الأوديسا»، مثلا). وعادة لا يوجد فصل ملحوظ بين تناول الطعام واحتساء المشروبات. يستعمل هوميروس بالأحرى العبارة الكثيرة التكرار: «وحين أشبعوا رغبتهم في تناول الطعام واحتساء الخمر ...» فتناول الطعام واحتساء الخمور يأتيان في مرحلة واحدة؛ وعندئذ ينتهي وقت تناول الطعام، ويحين الوقت للتوجه لأنشطة أخرى، مثل النوم والحديث وقص الحكايات والغناء والرقص، ويصاحب ذلك احتساء النبيذ الذي يمزج في إناء عميق أو وعاء مزج الخمر.(@)(@)(@@) وفي الفترة اللاحقة لتلك الفترة في العصور القديمة، نجد أن قص الحكايات والغناء والرقص وغير ذلك من أوجه الترفيه قد أصبحت فيما يبدو من سمات جلسة الشراب. ولكن بحلول عصر الإمبراطورية في روما أصبح احتساء الخمور أقرب إلى النموذج الوارد في أعمال هوميروس؛ فاحتساء الخمور يبدأ في مرحلة مبكرة - في بيترونيوس وأثينايوس بأي حال من الأحوال - إذ يقدم النبيذ إلى الضيوف في البداية. وتتخلل وسائل الترفيه أيضا المأدبة المقامة في منزل تريمالكيو. أما في «مأدبة الحكماء» لأثينايوس، فإن الحديث الذي يتبادله حاضرو المأدبة ويتصدر أنشطتهم يستمر بلا انقطاع منذ البداية، مع أنه يقال إن وسائل الترفيه تقدم في جزء المأدبة المتعلق بجلسة الشراب. والدليل الذي يقدمه أثينايوس مهم للغاية لمقاصدنا؛ إذ إنه يكتب في أواخر المدة التي نتناولها في هذا الكتاب، ويلخص العادات السابقة على هذه المدة. وهو يصف أيضا مأدبة ذات طابع إغريقي في روما، ويمزج بين الثقافتين من نواح كثيرة.(@)(@)(@@) وبالمقارنة بطرق احتساء الخمر التي ظهرت فيما بعد، نجد أنه يمكن وصف احتساء الخمر في أعمال هوميروس بأنه نموذج لأفضل العادات، وهذا هو بالضبط الادعاء 
ms215	 الذي يرد في الجزء الخامس من كتاب أثينايوس. وجدير بالذكر أيضا أن تفاصيل عادات تناول الطعام واحتساء الخمور لا ترد عادة في قصائد هوميروس. ونجد أن «الرغبة في تناول الطعام واحتساء الخمر» تسيطر على الكثير من التفاصيل الواردة في الكثير من الفقرات، وفي فقرات أخرى ترد «كل أنواع الأطعمة» (دون تحديد). وتتناول القصائد تحضير اللحم بالتفصيل، وتتناول تحضير النبيذ بقدر أقل من التفاصيل؛ وهو ما يتناقض تناقضا ملحوظا مع العصور التي أعقبت هذا العصر.(@)(@)(@@) ونجد أيضا أن من يتناولون الطعام ويحتسون الخمر في أعمال هوميروس يجلسون على مقاعد. وفي مرحلة لاحقة من العصر الإغريقي القديم أدخلت تغيرات مهمة في عادة جلسة الشراب فيما يبدو، وذلك كما جاء في الفصل الثاني. وأبرز هذه التغيرات هي «كليني» - أو الأريكة - التي كان يتكئ عليها من يتناول الطعام أو من يحتسي الخمور؛ ويبدو أن هذه العادة قد جاءت إلى البلدان الإغريقية من الشرق الأدنى، وانتشرت غربا إلى الإتروريين والرومان. ثم جاءت الأواني الخزفية أيضا لتزيين موائد من يحتسون الخمور؛ مثل الأقداح وأوعية المزج والمغارف المخصصة لغرف النبيذ والمصافي والمبردات. وكل هذه الأدوات كانت تزخرف بزخارف منمقة، وكانت الأواني تزخرف أيضا بالذهب والفضة، وهو ما أخذ يزداد شيوعا بدءا من القرن الرابع قبل الميلاد، وربما قبل ذلك بكثير (فيكرز وجل 1994). وكان من بين الأمور اللافتة للغاية إدراج احتساء الخمور في عرف اجتماعي أخلاقي، لتوجيه من يشربون الخمور لاتباع منزلة وسطى بين السكر وعدم المشاركة تماما في احتساء الخمور. كان التوازن مطلوبا في شتى المجالات، وكان هذا يشمل التوازن الاجتماعي، مثل السلوك المناسب بين الأشخاص ذوي المكانة المتماثلة، والسلوك اللائق سياسيا، والسلوك المناسب بين الأقران. ويظهر بوضوح في الكثير من الشعر الإغريقي القديم عرف أرستقراطي يعزز النظام السياسي للمدينة ذات الحكم الذاتي الآخذة في التطور.(@)(@)(@@) ونشأت كل الأغاني وصور الشعر الجديدة التي تكمل ملاحم هوميروس ووسائل الترفيه المصاحبة لجلسات الشراب في العصر القديم. كان لشعر الرثاء وشعر التفعيلة العمبقية صلات قوية بجلسات الشراب.(@)(@)(@@) والآن، أخيرا كنست 
ms216	 الأرض وصارت أيادي كل الضيوف نظيفة، وكذلك أقداحهم، ويضع أحد العبيد الأكاليل المجدولة على رءوسهم، ويقدم عبد آخر عطرا حلو العبير في صحن صغير، ووعاء المزج يبدو مملوءا بالطيبات، وأنواع النبيذ الأخرى جاهزة وتعد بألا تنفد أبدا، والنبيذ المعتق في الجرار يفوح بعبيره، وفي خضم ذلك ينبعث من البخور عطره المقدس، ويوجد ماء بارد وصاف. والأرغفة الصفراء جاهزة في المتناول، وتئن مائدة فخمة بثقل الجبن والعسل الشهي، وفي الوسط يوجد هيكل تحفه الزهور، ويعج البيت بالغناء والرقص والعطايا. ولكن الرجال المحتفلين عليهم أولا حمد الإله بالقصص الورعة والكلمات النقية، وعليهم أداء طقوس إراقة الخمر والصلاة طلبا للقوة التي تمكنهم من فعل الصواب (فذلك هو الواجب الأقرب)، ليس من الخطيئة أن تشرب قدر استطاعتك على أن تظل قادرا على العودة إلى منزلك دون مرافق، إلا إذا كنت متقدما في السن. فنعم ذلك الرجل الذي يظل يعبر عن أفكار جميلة حتى وهو يحتسي الخمر، وذلك حسبما تسعفه الذاكرة، وحماسه للفضيلة في أوجه! وليس من الحكمة أن يحكي عن مشاجرات الجبابرة والعمالقة أو عن مشاجرات وحوش القنطور، أو عن قصص الرجال من العصور السابقة أو مشاداتهم العنيفة؛ فذلك يخلو مما يفيد، ولكن من الصواب دوما احترام الآلهة. (كزينوفانيس، الشذرة 1 ويست، ترجمه إلى الإنجليزية: جوليك)(@)(@)(@@) لا يعجبني من يتحدث وهو يحتسي قدح النبيذ بجوار وعاء المزج المملوء، ويحكي عن الصراعات والمشاجرات الكئيبة، بل يعجبني من يمزج الهبات البهية التي تمن بها ربات الإلهام وأفروديت ومن يدرك دوما قيمة اللهو والمرح. (أناكريون، ترجمه إلى الإنجليزية: جوليك)(@)(@)(@@) تعالي يا إلهة الحب وصبي برقة من الأقداح الذهبية الرحيق المخلوط الذي سنتناوله في لهونا. (سافو، ترجمه إلى الإنجليزية: جوليك)(@)(@)(@@) يركز الكثير من الشعر الغنائي وشعر الرثاء القديم على التوازن المطلوب في جلسة الشراب بين السكر والتسلية وسط الجماعة. ويهتم هذا الشعر أيضا بالتضامن الجماعي والاشتراك في نفس الإطار الأخلاقي، وتجنب الشجار والقصص المتعلقة بالشقاق. ونجد اهتماما كبيرا بالصفاء الشعائري والنفسي في قصيدة كزينوفانيس؛ وكانت مناسبة كتابة هذه القصيدة 
ms217	 أيضا مثار جدل كبير. وأحيانا يكون إطار القصيدة دينيا على نحو واضح، كما في الشذرة المأخوذة من قصيدة للشاعرة سافو، التي تستحضر إلها. وغالبا ما يكون إطار القصيدة عبارة عن جماعة من الندماء في جلسة شراب - كما في شعر كزينوفانيس وقصائد الرثاء التي كتبها ثيوجنيس - يخاطبون شابا اسمه سيرنوس، ويحثون هذا الشاب على اتباع الطريق «القويم» لتجنب الخلاف السياسي السائد في الطبقات الدنيا في المدينة.(@)(@)(@@) فليحتفظ الرجل باتزانه بين حاضري المأدبة الآخرين، وليبد وكأن كل شيء يغيب عن انتباهه وكأنه ليس بينهم، وليلق بالنكات، ولكن عند خروجه فليكن ثابتا ومدركا لطبع كل فرد من الحاضرين. (ثيوجنيس 309-312، ترجمه إلى الإنجليزية: جربر)(@)(@)(@@) والكلمة التي تطلق على حاضري المأدبة الآخرين هي «سوسيتيوي»، وهي نفس الكلمة المستخدمة لوصف حاضري المأدبة الإسبرطيين. تحاول الجماعة أن تحافظ على الترابط الاجتماعي عن طريق طقوس تناول الطعام واحتساء الخمور المشتركة؛ ومن ثم تحافظ ضمنيا على أيديولوجية مشتركة. والنصيحة المتعلقة باحتساء الخمور هي كما يأتي (473-496):(@)(@)(@@) فليقف أحد العبيد على أهبة الاستعداد ويصب النبيذ لكل من يريد أن يشرب؛ فلن يتأتى لنا أن نحظى بوقت لطيف كل ليلة. ولكن سأعود إلى منزلي - فقد نلت كفايتي من النبيذ الحلو حلاوة العسل - وسأفكر في النوم، فهو يفرج الهموم. لقد وصلت إلى المرحلة التي يصبح فيها احتساء النبيذ ممتعا للغاية، ما دمت لست صاحيا ولا سكران أكثر مما ينبغي. إن كل من يفرط في احتساء الخمر لا يصبح متحكما في لسانه أو عقله، فهو يتفوه بكلام غليظ يراه غير الثمل شائنا، ولا يخجل من أي شيء يقوله حين يكون سكرانا؛ فمن قبل كان راشدا ولكن يصبح بعدئذ أحمق. وبعد أن أدركت هذا كله، تجنب الإفراط في احتساء الخمر، وانهض قبل أن تسكر - لا تدع بطنك يسيطر عليك وكأنك عامل أجير بائس - أو ابق في المكان دون احتساء الخمر. ولكنك تقول: «املأ قدحي!» فهذا هو اللغو الفارغ الذي تتفوه به دائما؛ ولهذا تسكر. فتشرب قدحا نخب الصداقة، ويوضع أمامك قدح آخر، وتقدم أنت قدحا 
ms218	 آخر كطقس لإراقة الخمر من أجل الآلهة، وتشرب قدحا آخر كغرامة، وتعجز عن الرفض. ذلك الرجل هو البطل حقا الذي لا يتفوه بكلام أحمق بعد احتساء الكثير من الأقداح. إذا ظللت بجوار وعاء المزج، فتحدث حديثا لطيفا وتجنب المشاجرات مع الآخرين، وتحدث بأسلوب يخلو من التحفظ مع الجميع على حد سواء؛ وهكذا تصبح جلسة الشراب لا بأس بها. (ترجمه إلى الإنجليزية: جربر)(@)(@)(@@) ويذكرنا البعد الأخلاقي لهذه الكلمات بالفقرة المأخوذة من شعر كزينوفانيس التي استشهدنا بها فيما سبق، ويسبق الكثير من الفقرات التي ظهرت لاحقا في المسرح الكوميدي وفي مواضع أخرى، والتي تعبر عن مخاطر الإفراط في احتساء الخمر والإخفاق في تحقيق التوازن الدقيق بين احتساء الخمر في جو من الود، وبين السكر الطائش (أثينايوس، ويلكنز 2000).(@)(@)(@@) وكانت المناسبات التي تشهد إلقاء هذا النوع من الشعر متباينة؛ فهذا الشعر عادة ما كان مخصصا للإلقاء بين جماعة، أفرادها من الطبقة الراقية الثرية غالبا. وكانت تتلى أشعار الرثاء العسكري التي نظمها تيرتايوس - حسبما نقرأ (أريستوزينوس، يستشهد به أثينايوس) - في أزمنة الحرب. أما فيلوكوروس من أثينا - (أثينايوس) - فيقول إن شعر تيرتايوس كان مؤثرا في إحراز الإسبرطيين للنصر إلى درجة أنهم:(@)(@)(@@) سنوا هذه العادة في حملاتهم العسكرية؛ فبعد أن يفرغوا من تناول عشائهم وينشدوا ترنيمة الحمد، كانوا ينشدون أبياتا من شعر تيرتايوس، وكان قائدهم الأعلى هو الحكم ويكافئ الرابح بمنحه قطعة لحم. (ترجمه إلى الإنجليزية: جوليك)(@)(@)(@@) وفيما يتعلق بالظروف المحيطة بالأداء، راجع للاستزادة ويست (1974)، وبووي (1986)، وجنتيلي (1988). كان الكثير من هذه القصائد يتناول الحياة المشتركة للمواطنين، مثل الحرب والاضطرابات الأهلية ومخاطر البحر؛ فمثلا: تجمع قصيدة قديمة من تأليف أركيلوكوس - الشذرة 4 ويست - بين طقوس الرسم واحتساء النبيذ مع حارس ليلي على متن سفينة (بووي 1986: 16).(@)(@)(@@) ومن العناصر الأخرى موضوع المنافسة، واحتياج أفراد الجماعة لتحقيق التفوق فيما بينهم من خلال المباريات والعادات المرتبطة بجلسات الشراب وكذلك الإنجازات الرياضية والبدنية.(@)(@)(@@) ونشأ تراث من عادات جلسات الشراب ظل لأمد طويل يدور حول الفكرة الرئيسة القائمة على البحر، التي تربط بين الضياع في 
ms219	 البحر وبين السكر (سلاتر 1976، ويلكنز 2000: 238-241).(@)(@)(@@) ويطلعنا عدد من المصادر على عادات متنوعة لاحتساء الخمر في المدن الإغريقية. يقول كريتياس في كتابه «مزاج الإسبرطيين» (الذي يستشهد به أثينايوس): «يشرب أهالي جزيرتي خيوس وثاسوس الأنخاب في أقداح كبيرة من اليسار إلى اليمين، ويشرب أهالي أثينا أنخابهم في أقداح من اليسار إلى اليمين، أما أهالي ثيساليا فيشربون أنخابهم في أقداح كبيرة نخب من يريدون. ولكن أهالي لاكديمون (أي إسبرطة القديمة) يشرب كل منهم قدحه على انفراد، والعبد الذي يصب النبيذ يعيد ملء القدح بالكمية التي شربها» (ترجمه إلى الإنجليزية: جوليك).(@)(@)(@@) وإلى جانب التراث الأدبي جاءت أقداح النبيذ وأوعية مزج النبيذ الشهيرة، وتظهر فيها رسوم تصور مشاهد من الحياة والأسطورة بالأشكال السوداء والحمراء، من بين أشكال أخرى. ومن بين الموضوعات التي كانت تعبر عنها الأقداح فعل احتساء الخمر، والفارق الدقيق الذي يلتزم به من يشرب الخمر بين الإلهام والسكر. يقارن ليساراج (1990) بين الصور والأقداح مستعينا بالشعر القديم والهزلي والتفسير الذي يقدمه أثينايوس. ومن العناصر اللافتة على وجه التحديد في هذا المجال قائمة الأقداح الواردة في الجزء الحادي عشر من كتاب أثينايوس. وهكذا كانت جلسة الشراب وقتا مخصصا للتأمل برفقة الأصدقاء والأقران، وكان الناس يسكرون معا؛ كانوا يتقاسمون النبيذ والماء بعد مزجهما في الوعاء العميق أو وعاء مزج الخمور، بنسبة تركيز يقررها رئيس جلسة الشراب. وربما يتحتم عليهم أداء مفاخر تعتمد على الاتزان، بناء على سرعة البديهة والرشاقة، وربما يتأملون صور السكر مثل الصور البحرية، أو صور الفوضى مثل المعارك التي تندلع بين الإغريق وآلهتهم وبين الشعوب البدائية وآلهتها. وربما يمارسون كذلك ألعابا مثل لعبة «كوتابوس» (وهي لعبة قديمة يصوب فيها اللاعب الرواسب المتبقية في قدح الخمر على هدف معين)، وغيرها من وسائل الترفيه (راجع ما يأتي). وتعبر الرسوم الظاهرة على المزهريات (وأحيانا على جدران المقابر) عن الكثير من سمات تناول الطعام واحتساء الشراب ووسائل الترفيه التي تتخلل جلسة الشراب.(@)(@)(@@) وكانت كل هذه الأنشطة تقتضيها الطقوس. وفي نهاية القسم المخصص لمأدبة العشاء من المناسبة، كانت 
ms220	 تستبدل الموائد وتغسل الأيدي وتستبدل الأكاليل وتقدم طقوس إراقة النبيذ النقي إلى مختلف الآلهة، بما فيها «الروح الصالحة» أو ديونيسوس وهيجيا (أو الصحة)، وهي المساعدة الإلهية لأسكليبيوس. وكان النبيذ النقي الذي يقدم في هذه المرحلة على عكس النبيذ الممزوج بالماء الذي يشربه الحاضرون في جلسة الشراب. وفي نهاية الأمسية، قد ينشدون ترنيمة (تشهد نهاية كتاب «مأدبة الحكماء» أو «ديبنوسوفيستاي» إنشاد ترنيمة شعائرية موجهة للإلهة هيجيا: راجع ويلكنز 2005). وبعدئذ، قد يغادرون إلى منازلهم - مثلما يحدث في نهاية كتابي أفلاطون وزينوفون اللذين يحملان عنوان «حوار المأدبة» - أو يأخذون في إحياء حفل صاخب أو «كوموس»، مثل المحتفلات بديونيسوس ومريدي ديونيسوس. توجد وثائق تدل على انفلات زمام ذلك النوع من الحفلات الصاخبة. يحضر ألكيبيادس كمحتفل سكير، ولكن مهذب، في منتصف جلسة الشراب الواردة في كتاب «حوار المأدبة» لأفلاطون، ويتصرف فيلوكليون بعنف مفرط بعد حضور جلسة شراب في مسرحية «الدبابير» من تأليف أريستوفان.(@)(@)(@@) شكل 6-3: جلسة شراب يظهر فيها ثلاثة رجال يلعبون لعبة «كوتابوس» مع عازفة وخادمة. ويظهر أحد التفاصيل المأخوذ من جرة ذات رسوم ملونة باللون الأحمر، وهي إحدى القطع الأثرية الإغريقية من المتحف البريطاني؛ تفصح الأدلة المستقاة من الرسوم الظاهرة على المزهريات ومن أثينايوس عن وجود نسختين لها. كان الحاضرون في المأدبة يقذفون بقايا النبيذ في أقداحهم بحركات سريعة ويصوبونها على أهداف، فكانوا إما يصوبون باتجاه آنية خزفية صغيرة طافية على الماء في وعاء كبير فيجعلونها تغوص داخله، وإما يحاولون إزاحة قرص موضوع فوق سارية، ولا بد أن يسقط القرص على رأس صورة عبد موضوعة في منتصف السارية. توضح اللعبة اهتماما بالتضارب بين مهارات التركيز والسكر (مصدر الصورة:(@)(@)(@@) www.bridgemanimages.com/en-GB/ ).(@)(@)(@@) كان يعتقد أحيانا أن جلسة الشراب تنتمي للطبقات الراقية التابعة لحكم الأقلية على مدى العصر الإغريقي الكلاسيكي القديم (تقريبا القرنين الخامس والرابع قبل الميلاد). وترد هذه الفكرة تلميحا في بعض التعليقات التي ذكرها موراي (1990) وفي مراجع أخرى، ويصرح بها ديفيدسون (1997) بوضوح. ويخيل إلي أنه من الخطأ أن نقارن بين جلسة الشراب - وهي عادة ما تكون مناسبة 