ms401	 بعرباتها إلى الخلف، إذ تنبأت أرواحها بالدمار. وألم الفزع بسائقيها عندما أبصروا النار - التي لا تخبو - متأججة بصور مخيفة فوق رأس ابن بيليوس البالغ الشجاعة، لأن الربة أثينا - البراقة العينين - أذكت سعيرها. وصاح أخيل العظيم بقوة ثلاث مرات فوق الخندق، وثلاث مرات ارتبك الطرواديون وحلفاؤهم المشهورون، إذ ذاك هلك اثنا عشر من أخيارهم وسط عرباتهم ورماحهم، بينما ابتهج الآخيون وسحبوا باتروكلوس بعيدا عن وقع الرماح، ووضعوه فوق محفة.(@)(@)(@@) فاجتمع حوله أصدقاؤه الأعزاء ينوحون، وتبعهم أخيل السريع القدمين، يذرف الدمع السخين؛ لأنه أبصر أخلص أصحابه مسجى فوق المحفة، ممزقا بالبرونز الحاد. حقا، لقد أرسله بالجياد والعربة إلى الحرب، ولكنه لن يرحب بعودته مرة أخرى!(@)(@)(@@) وما لبثت «هيرا» - الملكة ذات عيون المها - أن أرسلت الشمس التي لا تكل، إلى مجرى المحيط. فغابت الشمس - على غير إرادة منها - وتوقف الآخيون الأمجاد عن الصراع العنيف والحرب الشريرة.(@)(@)(@@) اجتماع الطرواديين!(@)(@)(@@) أما الطرواديون فعندما رجعوا من الصراع العنيف، حشدوا أنفسهم في اجتماع، دون أن يفكروا في تناول طعام العشاء. وظلوا واقفين على أقدامهم طيلة انعقاد الاجتماع، دون أن يجرؤ أحد منهم على الجلوس، إذ كانوا جميعا مذعورين منذ رأوا أخيل مقبلا، رغم أنه كان بعيدا عن المعركة المؤلمة. فقام بولوداماس الحكيم، وكان أول المتكلمين؛ إذ كان ابن بانثوس هذا - دون غيره - يظهر في وقت واحد أمامه وخلفه. لقد كان صديقا لهكتور، ولدا معا في ليلة واحدة، وكان أحدهما يتفوق على الآخر في فصاحة اللسان، بينما يتفوق الآخر في قذف الرمح. وبنية سليمة خاطب حشدهم، وتحدث في وسطهم قائلا: «أيها الأصدقاء، زنوا موقف الفريقين. فأنا - من جهتي - أنصحكم بأن تعودوا الآن إلى المدينة، ولا تنتظروا مجيء الفجر اللامع فوق السهل بجانب السفن؛ لأننا بعيدون عن السور. لقد كان صراع الآخيين سهلا، طالما كان هذا الرجل مستمرا في الغضب من أجاممنون العظيم. ولقد كنت سعيدا عندما قضيت الليل بجانب سفنهم السريعة، أملا في أن نستولي على المراكب المنبعجة. أما الآن، فإني أخاف ابن بيليوس السريع القدمين؛ لأن قلبه 
ms402	 مفرط الضراوة، ولن نستطيع البقاء في السهل، بينما يلتحم الطرواديون والآخيون - في الوسط - في عراك أريس. إنه سيقاتل من أجل مدينتنا، ومن أجل زوجاتنا. فهلموا بنا نذهب إلى المدينة! أصغوا إلي، فإن هذا هو ما سوف يحدث: لقد أوقف الليل الخالد ابن بيليوس السريع القدمين، ولكنه إذا أقبل غدا - في عدته الحربية - وانقض علينا ونحن ما زلنا هنا، فسوف يعرف كل منا بأسه، وسيبتهج كل من بلغ طروادة فرارا منه، ولسوف تلتهم الكلاب والنسور كثيرا من الطرواديين، فليت قصتهم لا تبلغ أذني! أما إذا سمعتم كلامي، رغم بغضنا له، فلنحتفظ بقواتنا هذه الليلة في مكان الحشد، ولنحرس المدينة بأسوارها والأبواب العالية والمنافذ المصقولة جيدا، والتي يحكم إيصادها بالمزاليج. وفي الصباح - عندما يلمع الفجر في أفق السماء - لنحتل مراكزنا فوق السور، ونحن متدثرون بحللنا الحربية. وإذ ذاك ستكون في ارتقابه أسوأ العواقب إذا هو وفد من السفن لمقاتلتنا والاستيلاء على سورنا. ولسوف يسرع عائدا إلى السفن بعد أن يكون قد أرهق جياده - ذات الأعناق المقوسة إلى أعلى - من كثرة العدو جيئة وذهابا، وهو يهجم عبثا أسفل المدينة. ولن يجد الجرأة على أن ينفذ إلى داخلها، أو أن يدمرها، فلسوف تلتهمه الكلام السريعة، قبل أن يتمكن من ذلك!»(@)(@)(@@) عندئذ قطب هكتور - ذو الخوذة البراقة - حاجبيه غاضبا، وخاطبه قائلا: «أي بولوداماس، إن حديثك لم يعد يسرني؛ إذ أراك تأمرنا بالعودة لنحبس داخل المدينة. ألم تكتفوا بعد من الحبس وراء الأسوار؟ لقد اعتاد البشر منذ قديم الزمان، أن يتحدثوا عن مدينة بريام، معجبين بثروتها من الذهب البراق، ومن البرونز. أما الآن فقد انعدمت كنوزها النفسية من بيوتها، وبيعت ممتلكاتها الكثيرة في فروجيا، ومابونيا الجميلة، منذ أن قسا علينا زوس الجبار. أما وقد آثرني ابن كرونوس - ذو المشورة المعوجة - بالفوز بالمجد عند السفن، وحصار الآخيين بجانب البحر، فليس لك بعد الآن - أيها الأحمق - أن تدلي بمثل هذه المشورة أمام القوم. ولن يصغي إليك أحد من الطرواديين، كما أنني لن أكلف نفسي ذلك. فتعالوا نعمل بما 
ms403	 سوف أقول: تناولوا عشاءكم الآن في الجيش جماعات، ولتهتموا بالحراسة، وليكن كل رجل متيقظا. وعلى كل من يشتد به الكرب من أجل ممتلكاته، أن يجمعها ويقدمها للجيش، فنقتسم قيمتها مشاعا بيننا، فنحن أولى بالإفادة منها من الآخيين! وفي الصباح، عند مطلع الفجر، ننتظم في حللنا الحربية، ونثير معركة حامية الوطيس عند السفن الجوفاء. فإذا كان أخيل قد نهض فعلا بجوار السفن، فلسوف ينال أسوأ العواقب. إذ إنني - عند ذلك - لن أفر منه بعيدا عن الحرب المؤلمة، بل سأقف أمامه وجها لوجه، سواء كان النصر العظيم من نصيبه أو من نصيبي. فرب الحرب واحد للجميع، يقتل من قدر له أن يقتل!»(@)(@)(@@) هكذا خاطب هكتور الجموع، فصاح الطرواديون عاليا. فما أحمقهم! لأن بالاس أثينا سلبتهم رشدهم، فإذا بهم جميعا يثنون على هكتور لمشورته السقيمة. أما بولوداماس فلم يمتدحه أحد، رغم كونه قد أحسن النصح. ومن ثم تناولوا العشاء في سائر أنحاء المعسكر.(@)(@)(@@) أخيل يتحدى!(@)(@)(@@) أما الآخيون فباتوا طوال الليل يئنون منتحبين على باتروكلوس. وفي وسطهم بدأ ابن بيليوس النحيب الشديد، واضعا يديه - قاتلتي البشر - فوق صدر صديقه، وهو يئن أنينا بالغا، أشبه بأسد ذي لبدة، خطف صياد غزلان أشباله وحملها بعيدا عن الغابة الكثيفة، فلما عاد الأسد، اكتأب لذلك اكتئابا شديدا، وشرع يقتفي آثار أقدام الصياد خلال الممرات الكثيرة أملا في العثور عليه في أي مكان، إذ تملكه غضب فظيع. هكذا أيضا تكلم أخيل وسط المورميدون وهو يتأوه، فقال: «سحقا! لقد ضاع قولي عبثا، عندما حاولت في ذلك اليوم أن أشجع المحارب مينويتيوس في قصرنا، فقلت له إنني بعد أن أغير على طروادة، سأعود إلى أوبويس بابنه المجيد مع نصيبه من الغنيمة التي يحظى بها، ولكن زوس لا يحقق للبشر جميع أغراضهم، فإنه مكتوب لكلينا أن نخضب نفس الثرى بدمائنا - هنا، على أرض طروادة - إذ إنني لن أعود ثانية ليرحب بي الفارس الشيخ بيليوس في قصره، ولا أمي ثيتيس، بل ستحتفظ بي الأرض هنا. والآن، يا باتروكلوس، بما أن مثواي سيكون تحت 
ms404	 الأرض من بعدك، فلن أقوم بدفنك إلا بعد أن أحضر الحلة الحربية، ورأس هكتور - قاتلك العظيم الشجاعة - إلى هنا، كما أقطع رقاب اثني عشر ابنا مجيدا من الطرواديين، أمام كومة حطبك الجنائزية، وأنا في سورة غضبي لمقتلك. لترقد بجانب السفن المدببة - كما أنت - إلى أن يتم ذلك، وسوف تنتحب حولك - ليل نهار - الطرواديات والدردانيات السمينات الصدور بدموع منهمرة، أولئك اللواتي حصل كلانا عليهن بالكدح، بقوتنا ورماحنا الطويلة، عندما خربنا كثيرا من مدن البشر.»(@)(@)(@@) وما إن قال أخيل العظيم هذا حتى أمر رفاقه بأن يضعوا قدرا كبيرة فوق النار، ليزيلوا الدم المتجمد عن جثة باتروكلوس بسرعة. فوضعوا القدر فوق النار المستعرة، وملئوها بالماء، وأشعلوا تحتها قطعا من الخشب، فالتفت النيران بالقدر، وسخن الماء، حتى إذا غلى الماء في البرونز البراق، غسلوا الجثة ودهنوها بالزيت الوفير، غامرين جروحها بدهان معتق منذ تسع سنوات. وأرقدوا باتروكلوس على فراشه، وغطوه من رأسه حتى قدمه، بغلالة كتانية ناعمة، ومن فوقها رداء أبيض. وهكذا، راح المورميدون الليل كله يبكون وينتحبون على باتروكلوس، ولكن زوس تحدث إلى هيرا، أخته وزوجته، قائلا: «لقد حققت رغبتك يا ذات عيون المها، يا هيرا الجليلة، واستفززت أخيل السريع القدمين. حقا، لا بد وأن الآخيين الطويلي الشعر هم أطفال رحمك.»(@)(@)(@@) فردت عليه هيرا الجليلة - ذات عيون المها - قائلة: «يا ابن كرونوس المرهوب، أية كلمة هذه التي نطقت بها! واعجباه! فحتى الإنسان - كما أعتقد - تواق إلى بذل ما في مقدوره، من أجل أخيه الإنسان، رغم أنه بشر لم يؤت كل ما لي من الحكمة. فكيف كان في مقدوري إذن - أنا التي أدعي بأني أعظم الربات في شيئين: فأنا أكبرهن سنا، وأنا زوجتك، أنت الملك على جميع الخالدين - كيف كان في مقدوري، وأنا غاضبة على الطرواديين، ألا أحيك ضدهم شرا؟»(@)(@)(@@) بين ثيتيس وهيفايستوس!(@)(@)(@@) هكذا تكلم كل منهما إلى الآخر، أما ثيتيس اللجينية القدمين، فقد انطلقت إلى منزل هيفايستوس الخالد، المزدان بالنجوم، والسرمدي بين بيوتات الخالدين، والمصنوع كله من البرونز، إذ بناه الرب الأعرج لنفسه 
ms405	.(@)(@)(@@) ووجدته يتصبب عرقا من التعب، وهو يروح ويجيء حول الكير في سرعة بالغة، إذ كان يصنع عشرين ركيزة لتوضع حول حوائط البهو المتين البناء، وقد ثبت أسفل قاعدة كل منها عجلات من الذهب، حتى يمكن أن تدخل إلى حشد الآلهة من تلقاء نفسها - حسب رغبته - ثم تعود ثانية إلى منزله، وبذا تكون أعجوبة للناظرين. ولم يكن قد فرغ من صنعها بعد. بل بقي عليه أن يثبت فيها المقابض المصنوعة بمهارة، وكان يقوم بإعدادها، ويطرق المسامير. وبينما هو منهمك في عمله هذا بمهارة فائقة، إذ اقتربت منه الربة، ثيتيس الفضية القدمين. وجاءت خاريس الفاتنة، ذات المفرق الوضاء - التي تزوجها الرب المشهور ذو الساعدين القويين - فرأتها وصافحتها، وخاطبتها قائلة: «لم أتيت إلى بيتنا، يا ثيتيس، يا طويلة الثوب، ضيفة معززة، مرحبا بها؟ إنك لا تترددين علينا كثيرا، فتعالي كي أحتفي بك وأكرمك.»(@)(@)(@@) قالت هذا ثم قادتها الربة البراقة. وأجلستها على عرش مرصع بالفضة، بديع الشكل، فاخر الصنع، ومن تحته مقعد للقدمين. ونادت هيفايستوس، الحداد المشهور، وخاطبته بقولها: «تعال يا هيفايستوس، فإن ثيتيس في حاجة إليك.» فأجابها الرب المشهور ذو الساعدين القويين: «حقا، إن في داري لربة مهيبة مبجلة، تلك التي أنقذتني عندما أصابني الألم بعد أن سقطت في هوة سحيقة بإرادة أمي القليلة الحياء، إذ كانت تود إخفائي في مكان قصي بسبب عرجي. وكان علي أن أقاسي الأهوال في قلبي، لولا أن يورونومي - ابنة أوقيانوس الذي لا يكف عن التدفق فياضا على نفسه - وثيتيس استقبلتاني في حضنيهما،(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) فبقيت معهما مدة تسع سنوات أنجزت فيها - داخل كهفهما الرحب - أعمالا يدوية رائعة كثيرة: من مشابك صدر، وأسورة لولبية، وأزرار، وقلائد، وكان يتدفق حولي مجرى أوقيانوس، مزبدا، محدثا طوفانا يفوق الوصف. ولم يعرف بذلك أحد من الآلهة أو البشر، اللهم إلا ثيتيس ويورونومي، فهما اللتان أنقذتاني. وها هي ذي ثيتيس تأتي إلى منزلي، فواجب علي حقا أن أقدم إلى ثيتيس - الجميلة الجدائل - ثمن إنقاذ حياتي كاملا، كما ينبغي أن تقدمي لها وليمة طيبة، بينما أترك 
ms406	 أنا كيري وأدواتي كلها.»(@)(@)(@@) قال هذا، ورفع من السندان كتلة ضخمة لاهثة،(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) وهو يعرج قليلا. غير أن ساقيه الهزيلتين تحركتا بخفة تحته، فأزاح الكور عن النار ، وجمع كل الأدوات التي كان يستعملها في صنع صندوق من الفضة، وتناول إسفنجة مسح بها وجهه ويديه وعنقه القوي وصدره الأشعث، وارتدى إسفنجة مسح بها وجهه ويديه وعنقه القوي وصدره الأشعث، وارتدى عباءة، وأمسك عصا مكينة. ثم تحول وهو يعرج، فتحركت إماء مصنوعات من الذهب في صور عذارى أحياء، تحف به وتسانده، وكان في قلوبهن إدراك، وفيهن كلام وقوة، كما كن يعرفن أعمالا يدوية بارعة نعمة من الآلهة الخالدين، تحركت أولئك العذراوات بنشاط لمعاونة سيدهن في مشيته، وهو يقفز قريبا من مكان ثيتيس، ثم استوى جالسا على مقعد براق، وأمسك بيدها، وخاطبها بقوله: «أي ثيتيس الطويلة الرداء، ماذا أتى بك ضيفة مبجلة، أثيرة بترحيبنا؟ لم تكن عادتك من قبل أن تكثري التردد علينا، فأفصحي عما بنفسك. فإن قلبي ليأمرني بتحقيقه ما استطعت، إذا كان مما يمكن تحقيقه!»(@)(@)(@@) فأجابته ثيتيس وقد انهمرت دموعها في الحال قائلة: «يا هيفايستوس، هل توجد بين ربات أوليمبوس جميعا، ربة قاست من المحن المحزنة الجمة في قلبها، كتلك التي رزأني بها زوس بن كرونوس، دون الأخريات؟ فقد زوجني - أنا وحدي، دون جميع أخواتي بنات البحر - لرجل من البشر هو «بيليوس بن أياكوس»، فتحملت مضاجعة إنسان رغم إرادتي. وإنه ليرقد الآن في قصره، وقد أنهكت الشيخوخة الأليمة قواه. وزيادة على ذلك فقد كان من نصيبي أحزان أخرى، فقد أنجبني ولدا لأحمله وأربيه. مبرزا بين المحاربين، فشب وترعرع أشبه بالغصن النامي. وبعد أن قمت بتنشئته كنبات في حقل غزير الإنتاج، أرسلته في سفن مدببة إلى طروادة ليحارب الطرواديين، غير أنني لن أستقبله عائدا إلى وطنه، وإلى بيت بيليوس. وبينما هو حي، يرى ضوء الشمس، فإن له ما يحزنه، ولا أستطيع مساعدته بحال من الأحوال، رغم ذهابي إليه. إن الفتاة التي اختارها له أبناء الآخيين جائزة، قد انتزعها الملك أجاممنون من بين ساعديه 
ms407	، ففتت قلبه حزنا عليها. وكان الطرواديون يحاصرون الآخيين عند مؤخر السفن، ولم يمكنوهم من الخروج. فتوسل إليه شيوخ الأرجوسيين، ووعدوه بكثير من الهدايا المجيدة. وبالرغم من أنه رفض أن يدفع عنهم البلاء شخصيا، إلا أنه ألبس باتروكلوس حلته الحربية الشخصية وأرسله إلى الحرب، وبعث معه قوما كثيرين. فراحوا يقاتلون اليوم كله حول الأبواب السكايية. فخربوا المدينة في نفس ذلك اليوم، وأوقع ابن مينويتيوس الجريء ضررا بالغا بأهلها، فقتله أبولو وسط محاربي المقدمة مانحا المجد لهكتور؛ لذلك أتيت الآن إلى ركبتيك، عسى أن تهب ولدي - الذي كتب عليه ميتة سريعة - ترسا وخوذة، ودرعا عظيمة للساقين مدعمة بقطع للعقبين، ودرقة؛ فقد خسر صديقه كل ما كان له من قبل، عندما قتله الطرواديون؛ ومن ثم فإن ابني ينبطح على الأرض معذب القلب من الألم!»(@)(@)(@@) عندئذ أجابها الرب العظيم، ذو الساعدين القويين، قائلا: «هوني عليك، ولا تجعلي هذه الأمور تعكر صفو قلبك. ليتني أستطيع أن أوفق في إخفائه عن الموت المؤلم، عندما يحل عليه المصير القاتل. ومن الأكيد أن ستكون له حلة حربية عظيمة تستأثر - في الأيام المقبلة - بإعجاب الكثيرين من جموع البشر، الذين يرونها.»(@)(@)(@@) هيفايستوس يصنع عدة حربية!(@)(@)(@@) وما إن قال هذا حتى تركها هناك، وانطلق إلى منافيخه يصوبها على النار، ويأمرها بالعمل، وكانت عشرين في العدد، فأطلقت لهيبها على بواتق الصهر، بألسنة متباينة القوى، كي تسعفه وهو يشتعل بجد ونشاط. فوضع البرونز الصلب والقصدير والذهب الثمين والفضة على النار، ثم أقام سندانا ضخما فوق قاعدة، وأمسك مطرقة هائلة بإحدى يديه، وأمسك بالأخرى الملاقط.(@)(@)(@@) وصنع - أولا - ترسا عظيما متينا، زينه بمهارة من جميع النواحي. وثبت حوله إطارا براقا - من ثلاث طبقات - ووصله بحمائل من الفضة، فكانت طيات الترس خمسا، نقش عليها رسوما غريبة، بمهارة فائقة؛ نقش عليها الأرض، والسماء، والبحر، والشمس التي لا تكل، والقمر كاملا في استدارته، وجميع الكواكب التي تتوج السماء، البلياديس، والهياديس، وأوريون العتيد، والدب الذي يسميه البشر «المركبة» والذي يدور باستمرار في مكانه متطلعا إلى أوريون، والوحيد الذي ليس 
ms408	 له مكان وسط حمامات المحيط.(@)(@)(@@) ثم نقش عليه مدينتين للبشر غاية في الجمال؛ في إحداهما أعراس وولائم، والعرائس تزف - تحت أضواء المشاعل - من مخادعهن، خلال طرقات المدينة، بينما ترتفع أناشيد الزواج، ويرقص الشباب اليافع، على نغمات المزامير والقيثارات، وقد وقفت كل سيدة أمام بابها مجبة. واجتمع الناس في مكان الاحتشاد، إذ نشب هناك صراع، فقد اشتبك رجلان للأخذ بثأر رجل مقتول؛ الأول يعلن أنه دفع كل شيء، ويعرض الأمر على الجمع، بينما يرفض الثاني قبول أي شيء. وكل منهما يتلهف إلى أن يفوز بالنتيجة من فم الحكم، والناس يحيون كليهما - مؤيدي هذا الطرف أو ذاك - والمنادون يبعدون الشعب، بينما يجلس الشيوخ على أحجار مصقولة في حلقة مقدسة، يحملون في أيديهم صولجانات مندوبي الشعب ذوي الأصوات العالية، وكانوا يقفون ويدلون بالحكم بواسطتها، كل بدوره، وقد وضع في الوسط ثقلان من الذهب، جائزة لمن يصيب الحق في حكمه!(@)(@)(@@) أما في المدينة الأخرى فقد وقف جيشان من المقاتلين في حللهم الحربية المتألقة، مخيرين بين أمرين؛ إما أن يخربا المدينة، أو يقاسما أهلها كل ما بها من نعم، ولكن المحاصرين لا يقبلون هذا، بل يتأهبون بالسلاح لملاقاة العدو في كمين. وكانت زوجاتهم العزيزات وأطفالهم الصغار يحرسون السور، وهم واقفون فوقه، ومعهم الرجال الذين تملكت منهم الشيخوخة. أما الباقون فكانوا يسيرون بقيادة أريس وبالاس أثينا، وقد تدثر هذان بالذهب، فوق ثياب من العسجد البراق، فلاحا متأنقين في ملابسهما الحربية، كما يليق بالآلهة، والقوم عند أقدامهما أصغر حجما. فلما بلغوا خير بقعة يقيمون فيها كمينهم - في مجرى نهر تستطيع جميع القطعان أن تشرب منه كفايتها - جلسوا هناك، متدثرين بالبرونز الوهاج. ثم أرسلوا اثنين للاستطلاع بعيدا عن الجيش، ينتظران قدوم الأغنام والماشية الناعمة. وسرعان ما ظهرت هذه يتبعها اثنان من الرعاة يعزفان على المزامير، دون أن يفطنا قط إلى الخديعة. فلما رآهما الرجال المتربصون، مقبلين، انقضوا عليهما في الحال، وأعملوا الذبح في قطعان الماشية وجماعات الأغنام البديعة ذات الجزة البيضاء، وقتلوا كذلك الراعيين. وفي تلك الآونة كان 
ms409	 المحاصرون يجلسون أمام أمكنة الاجتماع، فلما سمعوا الصخب العظيم وسط الأبقار، أسرعوا بامتطاء صهوات خيولهم الواسعة الخطوات، وانطلقوا إلى هناك، فوصلوا مسرعين. وإذ ذاك تأهبوا للقتال في نظام، وحاربوا بجانب شواطئ النهر، يضربون بعضهم بعضا برماح ذات أسنة من البرونز وتبعهم الصراع والشغب في قتالهم، وكانت ربة القضاء المميت تقبض على رجل حي، حديث الجراح، وآخر غير مجروح، وثالث تجره ميتا من قدميه وسط المعركة، وقد تضرج ثوبها على كتفها بدماء البشر. فحارب الآلهة كالبشر الأحياء تماما، وكانوا يسحبون إلى مسافة بعيدة، جميع جثث القتلى، من الجانب الآخر.(@)(@)(@@) كذلك نقش هيفايستوس على الترس حقلا ناضرا، خصبا، فسيحا، حرث ثلاث مرات. وكان هناك حراثون كثيرون يسوقون فيه ماشيتهم في هذا الاتجاه وذاك. وكلما وصلوا إلى رأس الحقل بعد كل انحناء، تقدم إليهم رجل وناول كلا منهم كأسا من الخمر في حلاوة العسل. وكان الحراثون يجدون في الأخاديد تلهفا إلى بلوغ رأس الأرض العميقة الحرث. وأسود الحقل خلفهم، وبدا كما لو كان قد حرث بالفعل، وكان كل ذلك مصنوعا من العسجد البراق، وهنا أعجوبة الصنعة الكبرى!(@)(@)(@@) كما نقش عليه ضيعة كبيرة لملك، شغل العمال فيها بالحصاد، يحملون المناجل بأيديهم. وكانت بعض حفنات من القمح تسقط على الأرض في صفوف بطول الأخدود، بينما كان الحزامون، يربطون الحزم بحبال من القش المجدول. فكان هناك ثلاثة من الحزامين، يقفون متجاورين، والصبية وراءهم يجمعون حفنات من المحصول يحملونها في أيديهم ليقدموها للحزامين المنهمكين في العمل. والملك واقف وسطهم، يحمل الصولجان في يده - عند الأخدود - في صمت، وهو منشرح النفس. أما المنادون فكانوا وحدهم، يعدون وليمة تحت شجرة بلوط، وينضجون ثورا ضخما ذبحوه، وأخذت النسوة ينثرن كميات من الشعير الأبيض على اللحم، ليكون وجبة غذاء للعمال.(@)(@)(@@) ونقش عليه أيضا كرمة مثقلة بالعناقيد الكثيرة، كرمة جميلة مصنوعة من الذهب، وكان العنب أسود، والعرائش مقامة فوق أعمدة من الفضة. وجعل حولها خندقا من الميناء الزرقاء، يحيط بكل هذا سور من القصدير، يؤدي إلى طريق واحد، يذهب فيه ويعود منه 
ms410	 قاطفو الكروم، كلما جمعوا قطاف الكروم. وفي مرح صبياني، كانت العذارى والشباب يحملون فاكهة في حلاوة العسل - في أقفاص من أعواد الصفصاف - يتوسطهم غلام يعزف أنغاما شجية على قيثارة واضحة الصوت. ويغني بصوت عذب أنشودة لينوس،(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) بينما يدق أتباعه الأرض مع الوحدة، وهم يتبعونه بأقدامهم الوثابة وسط الرقص والصياح.(@)(@)(@@) كذلك رسم عليه قطيعا من الأبقار المستقيمة القرون، وكانت الأبقار مصنوعة من الذهب والقصدير، تنطلق خارج الحظيرة - وهي تخور - لترعى إلى جانب النهر الصاخب، بجوار الغاب المتموج. وكان الرعاة المرافقون للأبقار من الذهب، وهم أربعة، يتبعهم ثمانية كلاب سريعة الأقدام. وكان هناك أسدان غضنفران، وسط أبقار المقدمة، يمسكان بثور يرسل خوارا مدويا، يجرانه وخواره يشتد، بينما كانت الكلاب والشبان يتبعونه. فمزق الأسدان جلد الثور الضخم، وراحا يلتهمان أحشاءه والدم الأسود، بينما كان الرعاة يحاولون عبثا أن يرهبوهما، وأن يحرضوا عليهما كلابهم السريعة، ولكن هذه كانت تتراجع خوفا من مهاجمة الليثين، فوقفت قريبة وأخذت تنبح وتثب إلى الجوانب!(@)(@)(@@) كذلك صنع الرب المشهور، ذو الساعدين المفتولين، مرعى في واد بديع، مرعى فسيحا للأغنام البيضاء، وحظائر وأكواخا مسقوفة، كما أن الرب المشهور، ذا الساعدين المفتولين، نقش - فوق ذلك - بهوا للرقص أشبه بالبهو القائم في كنوسوس الفسيحة، الذي شيده ديدالوس منذ القدم تكريما لأريادني الجميلة الغدائر. وزينه بشبان وعذارى أثمن من قطيع ضخم من الماشية،(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) وهم يرقصون، وقد تخاصروا، وكانت العذراوات يلبسن الكتان الثمين، بينما ارتدى الشبان معاطف رائعة النسيج تتألق قليلا بالزيت. وازدانت رءوس العذارى بأكاليل بديعة من الأزهار، بينما تدلى إلى جوانب الشبان خناجر من الذهب، معلقة في خمائل من الفضة، وكانوا يجرون تارة في دائرة - بأقدام في غاية الخفة والمهارة - كما يجلس صانع الخزف أمام عجلته المثبتة بين يديه يديرها ليختبر سرعة دورانها، وتارة أخرى يجرون في صفوف يواجه بعضها بعضا، بينما تقف جماعة كبيرة حول الرقص الرشيق مغتبطة بمرآه. وكان هناك بهلوانان يدوران جيئة وذهابا في وسطهم ليشرفا على الرقص.(@)(@)(@@) كذلك نقش هيفايستوس جبروت أوقياس، حول أقصى حافة الترس المتين الصنع 
ms411	.(@)(@)(@@) وعندما انتهى من صنع الترس المتين الصلب، صنع له درقة أشد لمعانا من وهج النار، كما صنع له خوذة ثقيلة تليق بصدغيه، خوذة رائعة، مزينة أجمل زينة، ووضع عليها خصلة من الذهب. وصنع له أيضا دروعا للساقين من القصدير اللين. حتى إذا انتهى الرب المجيد - ذو الساعدين القويين - من صنع الحلة الحربية كلها، حملها ووضعها أمام والدة أخيل. فانطلقت كالبازي هابطة من أوليمبوس الجليدي، تحمل الحلة الحربية المتألقة التي صنعها هيفايستوس.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الأنشودة التاسعة عشرة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ووصلت ثيتيس تحمل الهدايا من عند الرب، فقالت لأخيل: «أي بني، لندع الراقد هنا؛ فقد قضي الأمر ومات ... فالبس هذه الحلة الحربية المجيدة، التي صنعها لك هيفايستوس.»(@)(@)(@@) كيف تم الصلح بين أخيل وأجاممنون، في اجتماع الآخيين، وكيف ذهب أخيل معهم إلى المعركة؟(@)(@)(@@) أخيل يتسلم عدته الحربية الجديدة!(@)(@)(@@) استيقظ الفجر الزعفراني الثوب من مجاري أوقيانوس يحمل الضوء للخالدين والبشر. ووصلت ثيتيس إلى السفن تحمل الهدايا من عند الرب. فوجدت ابنها العزيز راقدا، محتضنا باتروكلوس، وهو يجهش ببكاء مرير. وكان أصدقاؤه حوله زرافات ينتحبون. فهبطت الربة المتألقة وسطهم، ووقفت إلى جوار ابنها، وأمسكت يده، وقالت له: «أي بني، لندع الراقد هنا، بالرغم من كل أحزاننا فقد قضي الأمر ومات بإرادة الآلهة، والبس هذه الحلة الحربية المجيدة التي صنعها هيفايستوس، فهي رائعة الجمال، ولم يسبق لأي رجل أن وضع مثلها على كتفيه.»(@)(@)(@@) هكذا قالت الربة، ووضعت الدروع أمام أخيل، فصلصلت كلها برنين رائع. ورانت الرهبة على المورميدون، ولم يجرؤ أي رجل على النظر إليها، بل انكمشوا مذعورين. أما أخيل فقد ازداد غضبه عندما أبصر الدروع، وتطاير الشرر من عينيه - من تحت جفنيه - بصورة رهيبة، كما لو كان نيرانا. وأحس بالسعادة وهو يمسك هدايا الرب المجيدة في يديه. وبينما كان يتأمل روعة الهدايا مغتبطا، تكلم إلى أمه بكلمات مجنحة، فقال: «أماه، إن الدروع التي أعطانيها الرب جديرة بما يجب أن تكون عليه أشغال الخالدين مما لا يستطيع أي بشر أن يصنعه. ومن ثم فجدير بي الآن أن أعد نفسي للقتال 
ms412	، ولكني جد خائف من أن يدخل الذباب في الجروح التي أحدثها البرونز في جسد الابن الجسور لمينويتيوس، فتتسلل الديدان إلى هناك، وتتلف جثته - لأن الحياة قد نزعت منه - ومن ثم يتعفن كل لحمه.»(@)(@)(@@) عندئذ ردت عليه الربة ثيتيس - الفضية القدمين - قائلة: «أي بني لا تشغلن بالك بهذا الأمر، فسأتولى أنا طرد هذه الجحافل المتوحشة من الذباب - الذي يتغذى بقتلى المعركة - فيبقى لحمه سليما باستمرار، بل أفضل مما هو الآن، ولو مكث عاما كاملا، فاذهب إلى مكان اجتماع المحاربين الآخيين، واطرح عنك غضبك من أجاممنون - راعي الجيش - وتأهب للقتال بأقصى سرعة، وتسربل بقوتك.»(@)(@)(@@) وما إن قالت هذا حتى بثت فيه إقداما جبارا، وسكبت الأمبروسيا فوق باتروكلوس، والنكتار الأحمر في منخريه، لكي يبقى لحمه سليما على الدوام.(@)(@)(@@) الصلح بين أخيل وأجاممنون!(@)(@)(@@) أما أخيل العظيم فقد انطلق مسرعا بحذاء شاطئ البحر، صائحا صيحات مرعبة، فأثار المحاربين الآخيين، واحتشدوا كلهم - حتى من اعتادوا منهم البقاء عند السفن، فيما مضى، من ملاحي السفن الذين يحسنون استخدام المجاذيف، والندل الذين يوزعون الطعام - كل أولئك أسرعوا إلى مكان الاجتماع؛ لأن أخيل ظهر هناك، رغم ابتعاده عن الحرب المفجعة مدة طويلة، وأقبل اثنان - من أتباع أريس - يعرجان، هما ابن توديوس الباسل في القتال، وأوديسيوس العظيم، كل يستند إلى رمحه لأن جراحهما لم تزل موجعة. فذهبا، وجلسا في صدر الحشد. وأخيرا أقبل أجاممنون، ملك البشر - بعد الجميع - مثخنا بجرحه، إذ أصابه كئون بن أنثينور، بطعنة من رمحه المكسو بالبرونز. فلما احتشد الجميع معا، نهض أخيل - السريع القدمين - وتكلم في وسطهم قائلا: «يا ابن أتريوس، أكان خيرا لك ولي، أن استبد الحقد بقلبينا في شقاق يفتك بالأرواح، من أجل فتاة؟ ليت أرتيميس كانت قد قتلتها بسهم، وسط السفن، في نفس اليوم الذي أخذتها فيه بين الغنائم، بعد أن خربت لورنيسيوس! إذ ذاك ما كان لكثير من الآخيين أن يضطروا إلى أن يعضوا الأرض بأسنانهم تحت أيدي الأعداء، بسبب شدة غضبي، لقد كان هذا أفضل لهكتور والطرواديين، أما الآخيون فيستذكرون - فيما 
ms413	 أعتقد - الشقاق بيني وبينك، لأمد طويل. ومع كل، فلنغض النظر الآن عن كل هذه الأمور؛ لأنها مضت وانتهت، رغم كل ما بنا من آلام. ولنكبح جماح قلبينا في صدرينا. إن من واجبي أن أكف عن غضبي فليس من الصواب أن أظل غضبان إلى الأبد دون أن ألين. والآن، أسرعوا فاستفزوا الآخيين - الطويلي الشعر - إلى المعركة، حتى أستطيع الذهاب فورا لمواجهة الطرواديين، فأعجم عودهم من جديد، وأرى ما إذا كانوا لا يزالون متلهفين إلى قضاء الليل بالقرب من السفن. إني لأعتقد، أن كثيرين منهم سيسره أن يحني ركبتيه طلبا للراحة، وأولئك هم الناجون منهم من احتدام الحرب ومن رمحي!»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، فزادت غبطة الآخيين المدرعين جيدا، إذ طرح ابن بيليوس - العظيم الشجاعة - غضبه عنه. فقام بعده أجاممنون، ملك البشر، وتكلم من المكان الذي كان يجلس فيه، دون أن يقف وسطهم فقال: «أي أصدقائي، أيها المحاربون الدانيون، أتباع أريس، من اللائق أن نصغي لمن يقف للكلام، ولا يليق أن نقاطعه، فإن هذا شديد الوقع، مهما يكن الرجل ماهرا. وكيف يستطيع المرء أن يسمع أو يتكلم وسط ضجيج الكثيرين؟ إن هذا يعرقل أي حديث مهما يكن صوت صاحبه جهوريا. ولسوف أكشف ما بنفسي لابن بيليوس، ولكني أرجوكم أن تصغوا جيدا إلى كلامي! لقد أنحى على كل واحد من الآخيين باللائمة، وكانوا تواقين دائما إلى تعنيفي، ولكني لم أكن المذنب، وإنما كان السبب زوس والقدر وأيرينوس - الذي يسعى في الظلام - فهم الذين بثوا في نفسي الجنون الضاري، في ذلك اليوم، عندما أخذت من أخيل جائزته - في الاجتماع - بغروري وغطرستي، ولكن ماذا كان عساي أن أفعل؟ إن الرب هو الذي يسير بكل الأمور إلى عواقبها. إن كبرى بنات زوس - آتي - هي التي تعمي الجميع؛ فهي قوة مشحونة بالدمار قدماها رقيقتان، لأنها لا تمشي فوق الأرض، بل تسير فوق رءوس البشر، وتدفع بهم إلى الأذى، كما توقع هذا أو ذاك في حبائلها. بل إنها - في وقت ما - أعمت زوس نفسه، رغم أن البشر يقولون إنه الأعظم 
ms414	 بين البشر والآلهة، بل إن «هيرا» كذلك - وهي ليست سوى أنثى - خدعته بمهارة، يوم أن كان على الكميني الطيبية، البديعة التتويج، أن تلد هرقل الجبار، في المدينة ذات الأسوار الجميلة، مدينة طيبة، فقال زوس بكبرياء وسط جميع الآلهة: «أصغوا إلي، يا جميع الآلهة والآلهات، كي أخاطبكم بما يجول في صدري. في هذا اليوم، ستجلب أيليثويا - ربة الميلاد - إلى النور، إنسانا سيكون سيدا على جميع من يسكنون حوله، إنه أحد نسل الرجال الذين هم من دمي»، فتحدثت إليه هيرا الجليلة في خبث ودهاء، قائلة: «إنك تغشني ولن تحقق رغبتي. هيا أيها الأوليمبي، أقسم لي الآن يمينا قوية بأن ذلك الرجل سيكون سيدا على جميع من يقطنون حوله، وأنه سيهبط - في هذا اليوم - بين ساقي امرأة، ولو كان واحدا من الرجال الذين هم من دم فصيلتك!»(@)(@)(@@) هكذا قالت، فلم يفطن زوس إلى دهائها بحال من الأحوال، بل أقسم قسما عظيما، في غفلة تامة. وعندئذ اندفعت هيرا، هابطة على ذؤابة أوليمبوس، فبلغت أرجوس الآخية بسرعة، حيث كانت تعلم أن زوجة سثينيلوس بن بيرسيوس الجليلة، حبلى، وقد بلغت شهرها السابع. وقد أنزلت هيرا هذا الطفل إلى النور، قبل تمام شهور الحمل كلها، وأوقفت حمل الكميني وكبحت الإيليثوباي. وتحدثت هي نفسها إلى زوس بن كرونوس، قائلة: «أبتاه زوس، سيد البرق اللامع، سأنبهك بكلمة، لقد ولد الآن رجل جسور، سيكون سيدا على الأرجوسيين، هو يورسثيوس بن سثينيلوس بن بيرسيوس من سلسلة نسبك، وجدير به أن يكون سيدا على الأرجوسيين. فلما أفضت إليه بذلك القول، أصابه ألم حاد في أعماق قلبه، وفي الحال قبض على «آتي» من رأسها البراق الجدائل، غاضبا من نفسه، وحلف يمينا قوية بأن آتي لن تخطو ثانية إلى أوليمبوس السماء ذات النجوم؛ لأنها تعمي الجميع. هكذا أقسم. وأدارها في يده، ثم قذف بها من السماء ذات الكواكب، فوصلت بسرعة إلى حقول البشر المفلحة. ومع ذلك فقد ظل يتوجع من أجلها كلما شاهد ابنه العزيز يعاني تحت ربقة يوريسثيوس غير اللائقة. هكذا أنا أيضا 
ms415	، فعندما كان هكتور العظيم - ذو الخوذة البراقة - يثير شغب الأرجوسيين عند مؤخر السفن، لم أستطع نسيان «آتي» التي أعمت بصيرتي من قبل. وعلى أية حال، فبما أنني خدعت وسلبني زوس رشدي، فإنني مصمم على إصلاح الأمور، وتقديم التعويض بما لا يعد ولا يحصى. هيا، انهض للقتال، وسأحرض معك بقية القوم. وإني هنا مستعد لأقدم إليك جميع الهدايا، التي وعدك بها أوديسيوس المجيد في تلك الليلة، عندما ذهب إلى كوخك. أو فانتظر لحظة - إذا شئت - رغم تلهفك إلى القتال، فسوف يحضر الخدم الهدايا من سفينتي، حتى ترى أنني سأعطيك ما يرضي قلبك.»(@)(@)(@@) عندئذ أجابه أخيل السريع القدمين قائلا: «يا ابن أتريوس الأمجد، يا أجاممنون، ملك البشر، أما الهدايا فلك الخيار في أن تعطيها أو تحتفظ بها، فهذا موكول إليك، ولكن المهم أن نوطد العزم الآن على القتال بكل سرعة، فليس لنا أن نتلكأ هنا في الحديث، ولا أن نبطئ طالما هناك عمل عظيم لم يتم بعد عسى أن يرى الكثيرون - من جديد - أخيل وسط محاربي المقدمة، يبيد برمحه البرونزي كتائب الطرواديين، وعلى هذا النسق فليفكر كل منكم وهو يقتل رجله!»(@)(@)(@@) فرد عليه أوديسيوس الكثير الحيل بقوله: «كلا، يا أخيل الشبيه بالإله فما ينبغي - رغم شجاعتك - أن تحرض أبناء الآخيين، بهذه الطريقة، على أن يذهبوا إلى طروادة على الطوى، ويقاتلوا الطرواديين. فليس القتال لفترة وجيزة، ولا هو ينتهي بمجرد أن تلتقي صفوف الرجال، وينفث الرب القوة في كل من الجيشين، وإنما مر الآخيين - في سفنهم السريعة - بأن يتناولوا طعاما وخمرا، ففيهما تكمن الشجاعة والقوة. وما من امرئ يستطيع أن يقاتل طوال اليوم كله - حتى تغرب الشمس - وهو صائم. إذ إن أطرافه خليقة بأن تتثاقل في غفلة منه - مهما يكن شوقه للقتال - ويهجم عليه الظمأ والجوع، ويزيد وهن ركبتيه وهو ذاهب. أما من تناول كفايته من الخمر والطعام، فيقاتل العدو اليوم كله، وقلبه منشرح في صدره، ولا تحس أطرافه بالوهن، إلى أن ينسحب الجميع من المعركة. فهيا اصرف الجيش. ومر المحاربين بأن يعدوا 
ms416	 طعامهم. أما الهدايا فليحضرها أجاممنون - ملك البشر - إلى مكان الحشد، ليراها جميع الآخيين بعيون رءوسهم، ولينشرح قلبك. ولينهض وسط الأرجوسيين ويقسم لك يمينا بأنه لم يعتل مطلقا فراش تلك السيدة ولم يجامعها، كما هي الطريقة المتبعة - أيها الملك - بين الرجال والنساء، وعليك أن تروض قلبك على الهدوء في صدرك! وبعد ذلك ليصالحك في كوخه ويسترضك بوليمة فخمة للغاية، حتى لا يكون ثمة شيء ناقص من حقك. يا ابن أتريوس، سوف تكون بعد هذا أكثر عدلا مع الآخرين؛ لأنه ليس من العار في شيء أن يقدم الملك الصلح لغيره، عندما يكون قد أمعن في إغضابه بلا سبب.»(@)(@)(@@) عندئذ تحدث إليه أجاممنون - ملك البشر - ثانية بقوله: «يا ابن لايرتيس، إنني لسعيد بأن أسمع كلماتك؛ إذ أحسنت عرض الأمر، ورويت الحكاية. أما هذه اليمين فإني على استعداد لأن أؤديها، ويأمرني قلبي بذلك، ولن أحنث في قسمي أمام الرب. وليبق أخيل هنا الآن - رغم تلهفه إلى القتال - ولتمكثوا أنتم جميعا سويا، إلى أن تحضر الهدايا من كوخي، ونقسم على الوفاء بالذبائح. وإنني لأوكل إليك أمر القيادة: فاختر بعض الشبان من أمراء جيش الآخيين، وأحضروا الهدايا من سفينتي، جميع ما وعدنا به أمس، لأعطيه لأخيل، وأحضروا النساء أيضا. ودعوا تالثوبيوس يعد في الحال خنزيرا بريا في معسكر الآخيين الفسيح، لنقدمه ذبيحة لزوس والشمس.»(@)(@)(@@) فأجاب أخيل السريع القدمين قائلا: «يا ابن أتريوس الأمجد، أي أجاممنون، ملك البشر: يحسن إرجاء الاهتمام بهذا الأمر إلى وقت آخر، إلى فترة راحة إبان القتال - مثلا - عندما لا يكون حماس صدري هكذا عظيما. إن من قتلهم هكتور بن بريام - عندما منحه زوس المجد - يرقدون الآن مشوهين، وأنتما تدعواننا إلى الطعام! أما أنا فسآمر أبناء الآخيين بالقتال وهم صائمون، وهم على الطوى، حتى إذا غربت الشمس، أعدوا وليمة عظمى، بعد أن نكون قد انتقمنا لما لحقنا من عار. ولن يمر من بلعومي أي طعام أو شراب حتى يتم ذلك، حيث إن صديقي ميت. ذلك الذي يرقد في كوخي مشوها بالبرونز الحاد، وساقاه 
ms417	 متجهتان نحو الباب، وقد أحاط به أصدقاؤنا باكين؛ لذا لا تجد قلبي مشغولا بهذه الأشياء، بل بالقتال والدم، وبأنين الرجال المفجع!»(@)(@)(@@) فرد عليه أوديسيوس الكثير الحيل ، بقوله: «أي أخيل بن بيليوس، يا من تبذ جميع الآخيين قوة. إنك أفضل مني، وليس بقليل أن تفوقني في قوة استخدام الرمح، غير أنني ربما أتفوق عليك في المشورة بمراحل؛ إذ إنني أكبرك سنا، وأعرف أكثر منك؛ لذلك يجب أن يحتمل قلبك الإصغاء إلى قولي. فسرعان ما يتخم الرجال من القتال، حيث ينثر البرونز معظم القش على الأرض. برغم قلة الحصاد، عندما يميل بميزانه زوس الذي يدبر قتال البشر، ولكن البطن لا يمكن أن ينتظر حتى يبكي الآخيون جثة، إذ يسقط كثير منهم باستمرار، واحدا بعد آخر، يوما إثر يوم، فمتى إذن يستطيع المرء أن يجد راحة من العناء؟(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) إنما يجب أن ندفن المقتول ونجعل قلوبنا صلبة، فلا نبكي إلا ليوم واحد. أما الأحياء الذين لم يصرعهم الحرب الكريهة، فيجب أن يفكروا في الشراب والطعام، حتى يمكننا أن نقاتل العدو بمزيد من القوة دائما، متسربلين بحلل البرونز الصلب. ولا تدع أحدا من الجيش أجمع يتخلف عن العمل في انتظار نداءات أخرى، فهذه هي النداءات: ويل لمن يبقى عند سفن الآخيين! فهيا، نهب في حشد واحد، ونثير معركة طاحنة مع الطرواديين.»(@)(@)(@@) قال هذا، وانتخب أبناء نسطور المجيد، وثواس، وميريونيس، ولوكوميديس بن كريون، وميلانيبوس: فساروا في طريقهم إلى كوخ أجاممنون بن أتريوس. وفي الحال صدر الأمر، وفي نفس اللحظة أنجز العمل. فحملوا من الكوخ سبع ركيزات - كما وعد تماما - وعشرين قدرا لامعة، واثني عشر جوادا. وبسرعة صحبوا إلى الخارج نساء ماهرات في الأعمال اليدوية الرائعة، عددهن سبع، والثامنة «بريسايس» الجميلة الوجنتين. وبعد ذلك وزن أوديسيوس عشر وزنات من الذهب، وتقدم الجمع، يتبعه الشبان الآخيون يحملون الهدايا. فوضعوها وسط مكان الاجتماع. ونهض أجاممنون، ووقف بجانبه تالثوبيوس - الذي يشبه صوته صوت الرب - حاملا في يديه خنزيرا بريا. واستل ابن أتريوس السكين التي كانت تتدلى دائما بجانب غمد سيفه 
ms418	 العظيم، وقطع الشعرات الأولى للخنزير البري، ثم رفع يديه وصلى إلى زوس، وجلس جميع الأرجوسيين صامتين، يصغون لهذه الصلاة، كما هو جدير بالملك. فقال متوسلا، وهو يرفع بصره نحو السماء الفسيحة: «كن أول شاهد يا زوس، يا أسمى وأفضل الآلهة، ثم الأرض والشمس، والأيرينويس الموجودات تحت الأرض ينتقمن من البشر الذين يقسمون أيمانا باطلة، لتشهد على أنني لم أضع يدي قط على الفتاة بريسايس، لا بعناق العاشق، ولا بأي طريق آخر، ولكنها ظلت في أكواخي دون أن يمسها أحد. وإذا كان ثمة زيف في هذا القسم، فلتعطني الآلهة آلاما لا تحصى، كل الآلام التي اعتادوا صبها على من يأثم في يمينه!»(@)(@)(@@) قال هذا، وقطع رقبة الخنزير البري بالبرونز العديم الرحمة. أما الجسد فطوحه تالثوبيوس إلى الخليج العظيم في البحر الرمادي، ليكون طعاما للأسماك. ثم قام أخيل، وتحدث وسط الأرجوسيين المحبين للقتال، قائلا: «أبتاه زوس، إن العمى الذي تبتلي به البشر لعظيم حقا. فما كان في مقدور ابن أتريوس أن يثير الغضب بصدري أبدا، ولا أن يأخذ الفتاة بالقوة رغما مني، لو لم يشأ زوس أن يحل الموت بكثير من الآخيين. والآن، فلتذهبوا إلى طعامكم، حتى نستطيع الالتحام في القتال!»(@)(@)(@@) في معسكر أخيل!(@)(@)(@@) هكذا تكلم، وبسرعة فض الاجتماع. فانصرف الآخرون، كل إلى سفينته، بينما شغل المورميدون - البالغو الشجاعة - بالهدايا، فحملوها بسرعة إلى سفينة أخيل، الشبيه بالإله، ووضعوها في الأكواخ، كما وضعوا النساء هناك. أما الجياد فقد ساقها الخدم المزهوون إلى القطيع.(@)(@)(@@) وما إن وقع بصر بريسايس - الشبيهة بأفروديت الذهبية - على باتروكلوس مشوها بالبرونز الحاد، حتى ارتمت بجانبه تصرخ عاليا، ومزقت صدرها وعنقها الرخص ووجهها الفاتن بيديها. وبينما هي تبكي، تلك المرأة الشبيهة بالربة، قالت: «أي باتروكلوس، أيها العزيز إلى قلبي البائس، لقد تركتك حيا عندما رحلت عن الكوخ، وها أنا ذي أجدك جثة هامدة - يا قائد الجيوش - عند عودتي إلى هنا، هكذا نصيبي أن تتوالى علي المصائب تباعا. لقد رأيت زوجي الذي زوجنيه أبي وأمي الجليلة، مقتولا بالبرونز الحاد أمام مدينتنا 
ms419	، وإخوتي الثلاثة الذين أنجبتهم أمي - إخوتي الأحباء - قابلوا كلهم يوم الموت. أما أنت، فإنك لم تشأ - عندما قتل أخيل السريع زوجي، وخرب مدينة مونيس، الشبيه بالإله - أن تحملني مشقة البكاء، بل قلت إنك ستجعلني زوجة أخيل المعقود عليها، وإنه سيحملني في سفنه إلى فثيا، ويقيم لي وليمة عرس وسط المورميدون؛ لذا حق علي أن أبكيك ميتا دون هوادة؛ لأنك كنت دائما رحيما بي.»(@)(@)(@@) هكذا قالت وهي تبكي، واشتركت معها النساء في العويل، كن يبكين باتروكلوس، بينما كان لكل منهن أحزانها. أما شيوخ الآخيين، فقد اجتمعوا حول أخيل، متوسلين إليه أن يأكل، ولكنه أبى أن يذوق شيئا، منتحبا طول الوقت، وهو يقول: «إذا كان لأحد من أصدقائي أن يأخذ بقولي، فإني أرجو ألا يلح علي بطعام وشراب، فإن غما بالغا يحيق بي. وسأظل على الطوى، متحملا الجوع كما أنا، حتى غروب الشمس.»(@)(@)(@@) وإذ قال هذا، صرف عنه الرؤساء الآخرين، ما عدا ابني أتريوس وأوديسيوس العظيم، ونسطور، وأيدومينيوس، وفوينكس العجوز - سائق العربات - فبقوا إلى جانبه يحاولون أن يسروا عنه حزنه المفرط. بيد أن قلبه لم يكن ليتعزى قط إلا بعد أن يدخل في فم الحرب الدامية. وبينما هو يفكر في ذلك، أطلق أنينا شديدا، ثم قال: «لقد كنت فيما مضى، أيها المسكين، يا أعز أصدقائي، تخف إلى إعداد أفخم الولائم، بسرعتك الرشيقة - كلما هب الآخيون إلى شن الحرب المبكية على الطرواديين مستأنسي الخيول، ولكنك ترقد الآن مشوها، وقد زهدت نفسي الطعام والشراب - رغم قربهما - لفرط حزني عليك. فليس يفجعني أكثر من هذا، ولو بلغني موت أبي، الذي أحسبه يذرف الدمع الآن في فثيا، لحاجته إلى ابن مثلي، بينما أنا في أرض غريبة، أحارب طروادة من أجل هيلينا المقيتة، بل ولو بلغني موت ابني الحبيب نيوبتوليموس الذي يربى من أجلي في سكوروس، ذلك الابن الشبيه بالإله، إن كان لا يزال حيا. فإن قلبي الكائن في صدري يحدثني بأنني - سأهلك وحيدا هنا - في أرض طروادة - بعيدا عن أرجوس، مرعى الخيول. وكان جديرا بك أن 
ms420	 تعود إلى فثيا كي تحمل ولدي في سفينتك السوداء السريعة - من سكوروس - وتطلعه على جميع الأشياء: على ممتلكاتي، وعبيدي، ومنزلي الكبير المرتفع السقف. فإنني أعتقد الآن ، أن بيليوس إما أن يكون قد مات ومضى، أو أن يكون ضعيفا - إذا كان لا يزال على قيد الحياة - يقاسي آلام الشيخوخة البغيضة، كما يقاسي لوعة انتظار أخباري المحزنة، إلى أن يبلغه نبأ موتي!»(@)(@)(@@) هكذا قال وهو يبكي، فبكى معه الشيوخ، كل يفكر فيمن تركهم في الوطن. ولمحهم ابن كرونوس وهم في أحزانهم فأحس بالشفقة نحوهم. وفي الحال خاطب أثينا بكلمات مجنحة، قائلا: «أي طفلتي، من العجب أن تهجري محاربك هجرا تاما. أليس لأخيل - بعد الآن - موضع في فكرك؟ إنه يجلس هناك أمام سفنه ذات القرون المستقيمة، يبكي صديقه العزيز، وقد انصرف الآخرون إلى طعامهم، بينما أصر هو على الصيام، فلن يتناول طعاما. انطلقي الآن، واسكبي في صدره شراب الآلهة والأمبروسيا السارة، حتى لا يكون نهبا لآلام الجوع!»(@)(@)(@@) بهذا حث أثينا، وكانت كلها شوقا، فانقضت - كالبازي العريض الجناحين، الحاد الصوت - تهبط فوقه من السماء، خلال الفضاء. وبينما كان الآخيون يعدون أنفسهم للقتال في سائر أنحاء المعسكر، سكبت في صدر أخيل شراب الآلهة والأمبروسيا المفرحة، لكيلا تغزو آلام الجوع أطرافه. ثم انصرفت إلى بيت سيدها العتيد، المتين البناء، بينما تدفق الآخيون من السفن السريعة، وكما يسقط هباء الثلج من لدن زوس، غزيرا سريعا باردا من جراء الريح الشمالية السابحة في السماء المتألقة، هكذا أيضا حملت الخوذات المتلألئة - من السفن - بسرعة وغزارة، وكذلك التروس المرصعة، والدرقات ذات الصفائح السميكة، والرماح الدردارية. وقد تصاعد بريقها إلى السماء، وتهللت الأرض حولهم للبرونز اللامع، وارتفع الطنين من تحت أقدام الرجال، وأعد أخيل العظيم نفسه للقتال بينهم. وكان لأسنانه صرير، وقد توهجت كلتا عينيه كما لو كانتا جذوتي نار، وطفح قلبه بحزن لا يمكن احتماله. وفي غضبه الشديد هذا - ضد الطرواديين - تسربل في الهدايا الربانية التي تعب هيفايستوس في صنعها له. فبدأ يلبس الدروع حول ساقيه - وكانت دروعا جميلة، تزينها 