ms181	 بيمبرلي ، عادة ما تكون هناك مجموعة من الخدم الأقدمين يقفون عند الباب لتوديعهم، وليعربوا لهم عن تمنياتهم الطيبة، لكن هذه المرة كان رحيلهم مختلفا ولم يكن حاضرا لدى ذلك سوى ستاوتن والسيدة رينولدز بوجهين عابسين ليتمنيا لهم رحلة آمنة وليطمئناهم على أن الحياة في منزل بيمبرلي ستستمر في غيابهم كما ينبغي.(@)(@)(@@) وكان فتح منزل عائلة دارسي سيتسبب في إخلال محلي كبير، وحين كانت عائلة دارسي تزور لندن مدة قصيرة من الوقت للتبضع أو لمشاهدة عرض مسرحي جديد، أو لحضور معرض، أو لأن دارسي مشغول بالأعمال مع محاميه أو مصمم أزيائه؛ كانت العائلة تمكث لدى عائلة هيرست حيث تنضم إليهم الآنسة بينجلي. وكانت السيدة هيرست تحب أن يزورها الآخرون وكانت تتباهى بعرض روائع منزلها وعدد العربات التي تمتلكها والخدم، في حين تذكر الآنسة بينجلي أسماء أصدقائها المميزين البارزين ببراعة وتتناول في حديثها الشائعات الراهنة حول الفضائح المنتشرة في الأماكن المرموقة. وكانت إليزابيث تنخرط في التسلية التي كانت دائما ما تحصل عليها من غرور جيرانها وسخافتهم، شريطة ألا تثير بذلك الشفقة تجاههم، في حين كان دارسي يرى أن الوئام الأسري إذا ما تطلب منه أن يلتقي بأشخاص كان لا يتشارك معهم سوى القليل، فمن الأفضل أن يلتقيهم على نفقتهم وليس على نفقته هو. لكن في هذه المرة لم يتلقوا أي دعوة من عائلة هيرست أو من الآنسة بينجلي. فهناك بعض الأحداث الدرامية وشيء من سوء السمعة اللذان يجعلان من الصواب أن ينأى المرء بنفسه، ولم يتوقعوا أن يروا عائلة هيرست ولا الآنسة بينجلي أثناء المحاكمة. لكن دعوة عائلة جاردنر كانت دعوة عاجلة وودية. وفي ذلك المنزل العائلي المتواضع وغير المتباهي ستجد عائلة دارسي طمأنينة الأصدقاء وأمانهم، وسيجدون فيه أيضا أصواتا تحدثهم بهدوء، ولا تطلب منهم شيئا، ولا تستلزم منهم تفسيرا، وسيجدون مأمنا يساعدهم على الاستعداد للمحنة المقبلة.(@)(@)(@@) لكن حين وصلت عائلة دارسي وسط لندن وصارت أشجار هايد بارك ومساحاتها الخضراء خلفهم، شعر دارسي كأنه يدخل مدينة غريبة عليه، وكأنه يتنفس هواء عفنا 
ms182	 رديئا ، ومحاط بعدد كبير من الناس يمثلون عددا كبيرا من التهديد والوعيد. ولم يكن دارسي قد شعر قط بأنه غريب عن لندن بهذا الشكل. كان من الصعب تصديق أن البلاد كانت في حالة حرب؛ فقد بدا الجميع على عجلة من أمرهم، وكان الناس يسيرون وكأنهم مشغولون بشئونهم الخاصة، لكن بين الحين والآخر كان دارسي يرى نظرات الحسد أو الإعجاب التي ترمق عربة أسرة دارسي. ولم يكن هو ولا إليزابيث مستعدين للتعليق بينما كانوا يمرون في الشوارع الواسعة المعروفة جيدا، حيث راح السائق يتقدم شيئا فشيئا، في حذر، بين واجهات المتاجر اللامعة المبهرجة والمضاءة بالمصابيح، وبين عربات الأجرة والعربات الصغيرة ذات العجلتين، وعربات البضائع، والعربات الخاصة التي جعلت الطريق يكاد يكون مسدودا. لكنهم في النهاية استداروا ليدخلوا شارع جريستشرش، وبينما كانوا يتقدمون تجاه منزل عائلة جاردنر فتح باب المنزل، وخرج السيد والسيدة جاردنر ليرحبا بهم وليوجها السائق إلى الإسطبل في مؤخر المنزل. وفي غضون دقائق فرغت الأمتعة، ودخل دارسي وإليزابيث إلى حيث الطمأنينة والأمان اللذان سيكونان ملاذا لهما حتى تنتهي المحاكمة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثاني(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أتى ألفيستون وجيريميا ميكلدور بعد العشاء ليقدما لدارسي المشورة وتعليمات مقتضبة، وبعد أن أعربا عن آمالهما وأطيب أمنياتهما، غادرا في أقل من ساعة. كانت تلك الليلة هي إحدى أسوأ الليالي التي تمر على دارسي في حياته. كان السيد جاردنر، وهو المضياف بلا كلل، قد حرص على أن يوجد كل شيء ضروري لتوفير الراحة لدارسي وإليزابيث في غرفة نومهما، فلم تكن الغرفة تقتصر فقط على الفراشين اللذين كان كل من دارسي وإليزابيث يتوق إليهما، وإنما كانت تحتوي أيضا على طاولة بين الفراشين عليها دورق من الماء ومجموعة من الكتب وعلبة بها بسكويت. ولم يكن شارع جريستشرش هادئا تماما، لكن قعقعة العربات وصريرها وأصوات النداء العرضية - على النقيض من هدوء بيمبرلي التام - لم تكن كافية لتبقي دارسي مستيقظا. وقد حاول أن يبعد عن ذهنه قلقه بشأن محنة الغد، لكن ذهنه كان مشغولا كثيرا بأفكار مزعجة كثيرة. كان الأمر كما لو 
ms183	 أن صورة له كانت تقف بجوار الفراش، وتنظر إليه نظرات تنم عن توجيه الاتهام وتكاد ترقى إلى الازدراء، وتتدرب على الحجج والاتهامات التي ظن أنه أخضعها للسكوت قبل وقت طويل، لكن حضورها تجدد الآن بحضور تلك الصورة غير المرغوب فيها وبقوة ومنطقية جديدتين. كان من فعله هو، وليس من فعل أحد آخر، أن جعل من ويكهام جزءا من عائلته، وأعطاه حق أن يطلق عليه نسيبه. وغدا سيكون مجبرا على تقديم شهادة إما سترسل عدوه إلى المقصلة أو ستبرئ ساحته. وحتى لو جاء الحكم بأنه «غير مذنب» فإن المحاكمة ستقرب ويكهام أكثر من بيمبرلي، وإذا ما أدين وشنق، فسيحمل دارسي أوزار الرهبة والشعور بالذنب التي سيورثها إلى أولاده والأجيال المستقبلية.(@)(@)(@@) ولم يكن لدارسي أن يشعر بالندم على زواجه؛ فلو فعل لبدا الأمر وكأنه يشعر بالندم على ولادته من الأساس. لقد جلبت عليه تلك الزيجة سعادة لم يكن يظن أنها موجودة، وأمدته بحب كان الصغيران الجميلان اللذان يرقدان في غرفة الأطفال في منزل بيمبرلي يمثلان كفلا وضمانا له. لكن دارسي تزوج في تحد صارخ لكل معتقد مهم يحكم حياته منذ صغره، وكل قناعة مصدرها ذكرى والديه، ولكل شخص في بيمبرلي ولمسئوليات الطبقة الاجتماعية والثروة. وعلى الرغم من عمق انجذابه إلى إليزابيث فإنه كان بمقدوره أن يبتعد عنها، كما ظن أن الكولونيل فيتزويليام قد ابتعد. إن الثمن الذي دفعه رشوة لويكهام لكي يتزوج من ليديا كان ثمن إليزابيث.(@)(@)(@@) وتذكر دارسي لقاءه مع السيدة يونج. كان النزل في منطقة مرموقة من مناطق ميريلبون، وكانت المرأة نفسها تجسيدا للمالكة الحنون صاحبة السمعة الطيبة. وتذكر محادثتهما معا. «إنني لا أقبل إلا بالشبان الذين يتحدرون من أكثر العائلات جدارة بالاحترام وتركوا منازلهم ليعملوا في العاصمة ويبدءوا حياتهم المستقلة. ويعلم والدا هؤلاء أن أبناءهم سيتناولون أفضل الطعام وسيحصلون على أكبر قدر من الرعاية وستراقب سلوكياتهم عيون حصيفة لبيبة. لسنوات طويلة، كنت أحصل على دخل يتخطى حاجز الكفاف، والآن وبعد أن شرحت لك موقفي، يمكننا أن نشرع بالعمل. ولكن 
ms184	 أولا هلا أعرض عليك بعض المرطبات؟»(@)(@)(@@) كان دارسي قد رفض عرضها ذلك من دون أي شكل من أشكال التحضر، فقالت: «إنني امرأة عملية ولا أجد غضاضة أبدا في التقيد بشيء من القواعد الرسمية للكياسة، لكن وعلى أي حال لنعفي أنفسنا من ذلك. أنا أعرف ما تريد، وهو مكان جورج ويكهام وليديا بينيت. ربما ستبدأ المفاوضات بتحديد أكبر قدر من المال أنت مستعد لدفعه للحصول على تلك المعلومة، التي أؤكد لك أنك لن تستطيع الحصول عليها من أي أحد آخر سواي.»(@)(@)(@@) بالطبع لم يكن عرضه كافيا، لكنه في النهاية تمكن من تسوية الأمر، وغادر المنزل وكأنه مصاب بالطاعون. وكان ذلك المبلغ هو أول المبالغ المالية الكبيرة التي كان عليه أن يدفعها قبل أن يتمكن من إقناع جورج ويكهام بالزواج من ليديا بينيت.(@)(@)(@@) وحيث كانت إليزابيث منهكة بعد السفر، فقد أوت إلى الفراش في الحال بعد الانتهاء من العشاء. وكانت ناعسة حين دخل الغرفة ليلتحق بها، ووقف دارسي بضع دقائق إلى جوار فراشها، وراح ينظر بحب إلى وجهها الجميل الهادئ؛ ستكون إليزابيث متحررة من سيطرة القلق ساعات قليلة على الأقل. وبمجرد أن أوى دارسي إلى فراشه، راح يتقلب قلقا ويجوب الفراش بحثا عن الراحة التي لم تستطع حتى الوسائد الناعمة توفيرها، لكنه في النهاية شعر بأنه ينجرف إلى النعاس.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@)(@@) خرج ألفيستون من غرفته مبكرا وتوجه إلى محكمة أولد بيلي، وكان دارسي في طريقه إلى هناك وحيدا حين سار عبر الرواق المهيب الذي يؤدي إلى قاعة المحكمة بعد العاشرة والنصف صباحا بقليل. وكان الانطباع الفوري الذي اعتراه أنه دخل قفصا كبيرا يعج بالبشر الثرثارين في مستشفى المجانين. ولم تكن المحاكمة لتبدأ إلا بعد نصف الساعة، لكن المقاعد الأمامية كانت ممتلئة بالفعل بالكثير من الثرثارين من النساء اللائي يرتدين ثيابا عصرية، في حين كانت صفوف المقاعد الخلفية سرعان ما تمتلئ بالحاضرين. وبدا وكأن لندن كلها حاضرة في المحكمة، وكان الفقراء من الناس يكتظون في إزعاج وصخب. وعلى الرغم من أن دارسي أظهر 
ms185	 للموظف المسئول وثيقة استدعائه عند الباب، إلا أن أحدا لم يرشده إلى المكان الذي ينبغي عليه الجلوس فيه، ولم يلتفت لحضوره أحد من الأساس. كان اليوم حارا على غير العادة في شهر مارس، وكان الهواء يزداد حرارة ورطوبة، وصارت الأجواء خليطا مقززا من الروائح الكريهة والأجساد غير النظيفة. وبجوار كرسي القاضي كانت هناك مجموعة من المحامين يتحدثون وهم وقوف فيما بينهم، وكان حديثهم عشوائيا وكأنهم يقفون في أحد غرف استقبال الضيوف. ورأى دارسي أن ألفيستون كان بينهم، وحين التقت عينا ألفيستون بعينيه، أتاه في الحال ليحييه وليريه المقاعد المخصصة لجلوس الشهود.(@)(@)(@@) قال ألفيستون: «جهة الادعاء تستدعيك والكولونيل فقط للشهادة بشأن العثور على جثة ديني. وهناك الضغط المعتاد الخاص بعامل الوقت، وسينفد صبر هذا القاضي إذا ما كررت الشهادة نفسها بلا داع. سأظل بالقرب منه؛ وقد نحظى بفرصة للحديث أثناء المحاكمة.»(@)(@)(@@) والآن أخرست الضوضاء والجلبة، وكأنها ذبحت بسكين. ودخل القاضي القاعة. كان القاضي موبرلي مزهوا بوقاره في ثقة، لكنه لم يكن رجلا وسيما، وكان وجهه ذو الملامح الضئيلة - الذي لم يبرز منه سوى عينيه الداكنتين - يكاد لا يظهر من تحت شعر مستعار طويل، مما أضفى عليه، بالنسبة إلى دارسي، مظهر حيوان فضولي يطل من مخبئه. وتفرقت مجموعات المحامين الذين كانوا يتناقشون فيما بينهم، بينما كانوا يأخذون هم وكاتب المحكمة أماكنهم المخصصة وجلست هيئة المحلفين في مقاعدهم المحجوزة لهم. وفجأة كان المتهم يقف في قفص الاتهام، وعلى كلا جانبيه وقف ضابط من الشرطة. شعر دارسي بالصدمة من مظهره. فقد كان أكثر نحافة بالرغم من الطعام الذي كان يصله بانتظام من الخارج، وكان وجهه الأنيق شاحبا، وفكر دارسي أن السبب في هذا هو قضاء أشهر طويلة في السجن أكثر مما كان بسبب محنته التي يمر بها الآن. وبالتحديق فيه، كان دارسي بالكاد يعي مقدمات المحاكمة وتلاوة لائحة الاتهام بصوت واضح، واختيار هيئة المحلفين وحلف القسم. وفي قفص الاتهام وقف ويكهام منتصب القامة، وحين سئل عن دفاعه عن نفسه تجاه التهمة المنسوبة، قال «لست 
ms186	 مذنبا » بنبرة صارمة. وحتى في حالته تلك وهو شاحب الوجه مقيد بالأغلال، كان ويكهام لا يزال وسيما.(@)(@)(@@) ثم رأى دارسي وجها مألوفا. لا بد أنها قدمت رشوة لأحدهم ليحتفظ لها بمقعد في الصف الأمامي بين الجالسات من النساء، وقد اتخذت تلك المرأة مجلسها في سرعة وصمت. كانت تجلس الآن في مقعدها، وبالكاد تتحرك بين رفرفة الهوايات والقبعات التي يخلعها أصحابها ويلبسونها. من اللمحة الأولى لم ير دارسي سوى جانب وجهها، لكنها بعد ذلك استدارت بوجهها، وعلى الرغم من أن أعينهما التقت من دون إدراك منها له، كان دارسي شبه متأكد من أنها السيدة يونج؛ فحتى تلك النظرة الخاطفة إلى جانب من وجهها كانت كافية ليتعرف عليها.(@)(@)(@@) وكان دارسي يرغب في ألا تلتقي أعينهما، لكن وبالنظر بين الحين والآخر عبر قاعة المحكمة استطاع أن يرى أنها كانت ترتدي ثيابا غالية، وأنها تتصرف بأناقة وبساطة تتعارضان مع التباهي والتفاخر المبهرج من الجالسات حولها. وكانت قبعتها المزركشة بأشرطة باللونين الأخضر والأرجواني تحيط بوجه بدا يافعا نضرا كالوجه الذي رآه حين التقاها للمرة الأولى. وكانت ترتدي الثياب نفسها التي كانت ترتديها حين دعاها هو والكولونيل إلى بيمبرلي ليجريا معها مقابلة لوظيفة مرافقة لجورجيانا، فظهرت أمام الشابين بمظهر المرأة النبيلة الأصيلة المحتد الطليقة الحديث الموثوقة الجانب، التي تكن تعاطفا عميقا تجاه الفتيات وتدرك تماما المسئوليات التي ستقع على عاتقها. وكانت السيدة يونج مختلفة لكنه لم يكن بالاختلاف الكبير حين تتبعها إلى ذلك المنزل الموقر في ميريلبون. وتساءل دارسي عن الرابطة التي تجمع بينها وبين ويكهام، التي هي قوية بما يكفي ليجعلها من بين الحضور من النساء اللائي وجدن تسلية في رؤية إنسان يكافح من أجل إنقاذ حياته.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الآن وقد حان الوقت لتلقي جهة الادعاء كلمتها الافتتاحية، رأى دارسي أن هناك تغيرا حدث للسيدة يونج. كانت لا تزال تجلس منتصبة، لكنها كانت تحدق إلى قفص الاتهام بحدة وتركيز، وكأنها من خلال الصمت بينهما والتقاء أعينهما تستطيع أن توصل رسالة للسجين، ربما كانت رسالة فحواها 
ms187	 الأمل أو التجلد. ولم تستمر تلك النظرة إلا ثواني قليلة، لكنها كانت لحظة من الوقت اختفت خلالها من أمام دارسي أبهة المحكمة وألوان زي القاضي القرمزية وألوان ثياب الحاضرين البهية، وأصبحت وكأنها لم تعد موجودة، وأصبح لا يعي خلالها سوى هذين الشخصين واستغراق كل منهما في الآخر. «السادة هيئة المحلفين، إن القضية المطروحة أمامكم الآن تمثل فاجعة لنا جميعا، وهي قضية قتل وحشية على يد ضابط سابق بالجيش في حق صديق له ورفيق سابق له في الجيش. وعلى الرغم من أن الكثير مما حدث سيظل لغزا؛ ذلك أن الشخص الوحيد الذي يمكنه أن يدلي بشهادته حيال ما جرى هو المجني عليه، إلا أن الحقائق واضحة وضوح الشمس وتتجاوز الحدس والتخمين، وستعرض هذه الحقائق عليكم بالأدلة. لقد غادر المدعى عليه حانة جرين مان في قرية بيمبرلي بمقاطعة ديربيشاير وفي صحبته الكابتن ديني والسيدة ويكهام في نحو الساعة التاسعة من يوم الجمعة الموافق الرابع عشر من شهر أكتوبر، ومروا على الطريق عبر الغابة باتجاه منزل بيمبرلي حيث ستقضي السيدة ويكهام الليلة ومدة من الزمن غير محددة، في حين سينتقل الكابتن ديني والسيد ويكهام إلى كينجز آرمز في لامتون. وستسمعون شهادات عن وقوع خلاف بين المدعى عليه والكابتن ديني بينما كانا في الحانة، وكذلك شهادة بالكلمات التي نطق بها الكابتن ديني حين غادر العربة وهرع إلى داخل الغابة. ثم تبعه ويكهام بعد ذلك. ثم سمع صوت طلقات نار، وحين لم يعد ويكهام من الغابة، انتقلت العربة بالسيدة ويكهام التي كانت في حالة اضطراب شديد إلى منزل بيمبرلي وشكلت فرقة إنقاذ. وستسمعون شهادات عن إيجاد الجثة على لسان اثنين من الشهود يتذكرون تلك اللحظة المهمة بشكل واضح. كان المدعى عليه يجثو بجوار الجثة وهو ملطخ بالدماء وردد مرتين كلمات واضحة تماما، واعترف بأنه قتل صديقه. ومن بين الكثير من الحقائق التي قد تبدو غير واضحة وتشكل لغزا، تبرز تلك الحقيقة؛ كان هناك اعتراف وقد تكرر، وأقترح عليكم أنه اعتراف مفهوم ولا لبس فيه. لم 
ms188	 تلاحق مجموعة الإنقاذ أي قاتل محتمل آخر، وكان السيد دارسي حريصا على أن يبقي ويكهام تحت الحراسة وأن يبلغ القاضي في الحال، وعلى الرغم من إجراء بحث شامل وطويل لم نجد أي دليل على وجود غرباء آخرين في الغابة في تلك الليلة. أما عن الأشخاص الموجودين في كوخ الغابة؛ وهم امرأة عجوز وابنتها ورجل على شفا الموت، فمن غير الممكن أن يكونوا قد استخدموا تلك البلاطة الحجرية الثقيلة التي يعتقد أنها تسببت بالجرح القاتل. وستسمعون شهادات بأن أحجارا من تلك النوعية يمكن أن توجد في الغابة، وكان ويكهام سيعرف أين يبحث عن مثلها؛ ذلك أنه على معرفة بتلك الغابة منذ طفولته.(@)(@)(@@) إن تلك الجريمة وحشية للغاية. فهناك مسئول طبي سيؤكد أن الضربة التي وجهت إلى الجبهة لم تفعل سوى أنها أعجزت الضحية، وأنها أتبعت بهجوم عنيف قاتل حدث حين كان الكابتن ديني يحاول الهروب وقد أعمته دماؤه. من الصعب تخيل جريمة أكثر شناعة وبشاعة من هذه. ولن يمكننا أن نعيد الكابتن ديني إلى الحياة، لكن يمكن له أن يحصل على العدالة، وكلي ثقة أيها السادة من هيئة المحلفين أنكم لن تترددوا في الحكم بإدانة المدعى عليه. والآن سأطلب شهادة أول شهود جهة الادعاء.»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) سمع صوت عال ينادي: «ناثانيال بيجوت.» وفي الحال أخذ مالك حانة جرين مان مكانه على منصة الشهود، وأمسك بالكتاب المقدس عاليا بشيء من التشريف، ثم حلف اليمين. كان الرجل يرتدي بزة يوم الأحد التي كان يرتديها غالبا في الكنيسة، لكنه كان يرتديها بثقة رجل يشعر بالارتياح في ملابسه، ووقف لحظة يمر بعينيه بتأن على هيئة المحلفين بنظرة رجل يثمن مرشحين غير واعدين لوظيفة شاغرة في الحانة. وفي النهاية ثبت نظره على محامي جهة الادعاء وكأنه واثق من أنه سيتمكن من التعامل مع أي شيء يطرحه عليه السير سيمون كارترايت. وحسبما طلب منه، قدم ناثانيال بيجوت اسمه وعنوانه: «ناثانيال بيجوت، مالك حانة جرين مان، بقرية بيمبرلي، مقاطعة ديربيشاير.»(@)(@)(@@) كانت شهادته مباشرة ولم تستغرق إلا قليلا. وردا 
ms189	 على أسئلة محامي جهة الادعاء، أخبر المحكمة أن جورج ويكهام والسيدة ويكهام والكابتن ديني الراحل وصلوا إلى الحانة في يوم الجمعة الرابع عشر من شهر أكتوبر لآخر مرة في عربة مستأجرة. كان السيد ويكهام قد طلب بعض الطعام والنبيذ واستئجار عربة لتأخذ السيدة ويكهام إلى بيمبرلي في وقت لاحق من تلك الليلة. وقد أخبرته السيدة ويكهام حين كان يصطحب المجموعة إلى المشرب أنها كانت ستمضي ليلتها في منزل بيمبرلي لتحضر حفل الليدي آن في اليوم التالي. «وقد بدت متحمسة كثيرا.» وردا منه على المزيد من الأسئلة، قال إن السيد ويكهام قد أخبره أنه بعد الذهاب إلى منزل بيمبرلي سيطلب من العربة أن تستمر في طريقها إلى كينجز آرمز في لابمتون حيث سيقضي ليلته والكابتن ديني، وفي الصباح التالي سيذهب إلى مسرح لندن.(@)(@)(@@) قال السيد كارترايت: «إذن لم تكن هناك إشارة في ذلك الوقت بخصوص أن يمكث السيد ويكهام أيضا في منزل بيمبرلي؟» «ليس على حد ما سمعت يا سيدي، ولم يكن ذلك متوقعا. فالسيد ويكهام كما يعرف بعضنا غير مرحب به إطلاقا في منزل بيمبرلي.»(@)(@)(@@) سادت غمغمة في أرجاء المحكمة. وبصورة غريزية تيبس دارسي في جلسته. كان الجميع يخوضون منعطفا خطرا في وقت أبكر مما توقع. ثبت دارسي عينيه على محامي جهة الادعاء، لكنه كان يعرف أن أعين هيئة المحلفين كانت مثبتة عليه. لكن وبعد سكتة قصيرة غير سيمون كارترايت مسار الحديث. «هل دفع لك السيد ويكهام ثمن الطعام والنبيذ وأجرة العربة؟» «فعل يا سيدي، حين كانوا في المشرب. وقد قال الكابتن ديني للسيد ويكهام: «إنها رحلتك، سيتعين عليك أن تدفع. ليس معي إلا ما يكفي لبقائي في لندن».» «هل رأيتهم وهم يغادرون في العربة؟» «رأيتهم يا سيدي. كانت الساعة حينها التاسعة إلا الربع تقريبا.» «وحين انطلقوا، هل لاحظت الحالة التي كانوا عليها، أقصد العلاقة بين السيدين؟» «لا يمكنني أن أقول إنني لاحظت ذلك يا سيدي. كنت أعطي التعليمات لبرات سائق العربة. كانت السيدة تحذره ليكون حريصا أكثر وهو يضع 
ms190	 صندوقها في العربة؛ لأنه كان يحمل فستانها الذي سترتديه في الحفل. لكن يمكنني القول إنني رأيت الكابتن ديني كان هادئا للغاية ولم يتغير حاله عما كان عليه حينما كانوا يتناولون الشراب في الحانة.» «هل عاقر أي السيدين الشراب بكثرة؟» «لم يشرب الكابتن ديني سوى الجعة وليس أكثر من نصف لتر تقريبا. وشرب السيد ويكهام لترا من الجعة ثم تحول إلى الويسكي. وبحلول الوقت الذي انطلقا فيه، كان وجهه محمرا، ولم يكن أي منهما ثابتا على قدميه، لكنه كان يتحدث بشكل واضح بما يكفي، رغم أن صوته كان عاليا، وركب العربة من دون أي مساعدة.» «هل سمعت أي حوار دار بينهما حين ركبا العربة؟» «لا يا سيدي، ليس على حد ما أذكر. كانت السيدة بيجوت هي من سمعت السيدين يتجادلان، كما أخبرتني، لكن ذلك كان في وقت مبكر.» «سنسمع شهادة زوجتك. هذا كل ما لدي من أسئلة لك سيد بيجوت، يمكنك النزول عن المنصة إلا إن كان لدى السيد ميكلدور ما يسألك بشأنه.»(@)(@)(@@) التفت ناثانيال بيجوت ليواجه محامي جهة الدفاع بشيء من الثقة، بينما كان السيد ميكلدور ينهض من مكانه. «إذن لم يكن أي من السيدين في مزاج مناسب للحديث. هل وصلك انطباع أنهما كانا مطمئنين إلى السفر برفقة أحدهما الآخر؟» «لم يصدر عنهما أي شيء يشير إلى كونهما غير مطمئنين، ولم يكن هناك جدال بينهما حين انطلقا في رحلتهما.» «لم يكن هناك أي إشارة على وجود جدال أو شجار؟» «لم ألحظ شيئا يا سيدي.»(@)(@)(@@) لم يكن هناك المزيد من الاستجواب للشاهد، فغادر ناثانيال بيجوت منصة الشهود وهو واثق من أنه ترك انطباعا إيجابيا.(@)(@)(@@) استدعيت مارثا بيجوت بعد ذلك وسادت فوضى وجيزة في الزاوية البعيدة من قاعة المحكمة، حيث كانت امرأة قصيرة ممتلئة تحاول أن تحرر نفسها من حشد من الداعمين يغمغمون لها بعبارات التشجيع، وراحت تتبختر في طريقها إلى منصة الشهود. كانت المرأة ترتدي قبعة مزخرفة بكثافة بأشرطة وردية متموجة بدت جديدة، ولا شك أنها اشترتها كإجلال منها لأهمية هذه 
ms191	 المناسبة . كانت القبعة لتبدو أكثر إثارة للإعجاب لولا أنها كانت تعلو كتلة كثيفة من الشعر الأصفر اللامع، وبين الحين والآخر كانت تلمس القبعة وكأنها تتأكد من أنها لا تزال على رأسها. ثبتت المرأة نظرها على القاضي حتى نهض محامي جهة الادعاء ليخاطبها، بعد أن أومأت هي له إيماءة مشجعة. قدمت المرأة اسمها وعنوانها، وأقسمت اليمين بنبرة واضحة، وأكدت على رواية زوجها بشأن وصول ويكهام والكابتن ديني.(@)(@)(@@) همس دارسي إلى ألفيستون: «لم تستدعى للشهادة أثناء التحقيق. أهذا شيء جديد؟»(@)(@)(@@) قال ألفيستون: «أجل، وقد يمثل ذلك خطرا.»(@)(@)(@@) سألها سيمون كارترايت: «كيف كان الجو العام في الحانة بين السيد والسيدة ويكهام والكابتن ديني؟ أيمكنك أن تقولي سيدة بيجوت إن تلك المجموعة كانت سعيدة؟» «لم أكن لأقول ذلك يا سيدي. كانت السيدة ويكهام تتمتع بروح معنوية طيبة، وكانت تضحك. فهي امرأة لطيفة وتتحدث بحرية يا سيدي، وكانت هي من أخبرتني والسيد بيكوت حين كنا في المشرب أنها كانت ستحضر حفل الليدي آن، وأن ذلك سينطوي على متعة كبيرة؛ لأن السيد والسيدة دارسي لم يعرفا أنها كانت آتية وأنهما لن يتمكنا من صدها، ليس في ليلة عاصفة كتلك. وكان الكابتن ديني هادئا للغاية، لكن السيد ويكهام كان قلقا وكأنه يريد الانصراف.» «وهل سمعت أي شجار أو جدال، أي حديث بينهما؟»(@)(@)(@@) انتفض السيد ميكلدور واقفا في الحال ليعترض أن جهة الادعاء توجه الشهادة، فأعيدت صياغة السؤال: «هل سمعت أي شيء من المحادثة التي دارت بين الكابتن ديني والسيد ويكهام؟»(@)(@)(@@) أدركت السيدة بيجوت سريعا ما يرمي إليه. «ليس أثناء وجودهما في الحانة يا سيدي، لكن بعد أن تناولا اللحم البارد والشراب، طلبت السيدة ويكهام أن يحمل صندوقها إلى الطابق الأعلى حتى يتسنى لها أن تبدل ملابسها قبل أن ينطلقوا إلى بيمبرلي. ولم تكن سترتدي فستان الحفل، وإنما شيئا لطيفا لتدخل به منزل بيمبرلي. وقد أرسلت سالي وهي خادمتي لمساعدتها. وبعد ذلك ذهبت إلى المرحاض في الباحة، وحين فتحت الباب بهدوء لكي أخرج منه، رأيت السيد ويكهام والكابتن 
ms192	 ديني يتحدثان معا.» «وهل سمعت ما كانا يقولان؟» «سمعت يا سيدي. حيث لم يكونا بعيدين عني سوى بضعة أقدام. رأيت أن وجه الكابتن ديني كان شديد البياض. وقد قال: «كان الأمر خداعا من البداية إلى النهاية. أنت أناني تماما. ليس لديك أدنى فكرة عما تشعر به المرأة».» «وهل أنت واثقة من تلك الكلمات؟»(@)(@)(@@) ترددت السيدة بيجوت. «في الواقع يا سيدي، ربما أخطأت في ترتيب الكلمات، لكن لا شك أن الكابتن ديني قال إن السيد ويكهام أناني، وإنه لا يفهم كيف تشعر النساء، وإن هناك خداعا من البداية إلى النهاية.» «وماذا حدث حينها؟» «لم أكن أريد للسيدين أن يرياني وأنا أغادر المرحاض؛ لذا فقد أغلقت الباب حتى آخره تقريبا، ورحت أراقبهما من الفتحة حتى ذهبا.» «هل تقسمين على أنك سمعت هذه الكلمات؟» «في الواقع، أنا حلفت اليمين بالفعل يا سيدي. وأنا أدلي بشهادتي بموجب ذاك اليمين.» «فعلا أيها السيدة بيجوت، وأنا مسرور من أنك تدركين أهمية هذه الحقيقة. ماذا حدث بعد أن دخلت مرة أخرى إلى الحانة؟» «دخل السيدان بعدها ببرهة قصيرة يا سيدي، وصعد السيد ويكهام إلى الغرفة التي خصصتها لزوجته. ولا بد أن السيدة ويكهام كانت قد انتهت من تبديل ملابسها حينها حيث نزل السيد ويكهام وقال إن الصندوق قد أعيد إغلاقه، وإنه جاهز لينقل إلى العربة. ثم ارتدى السيدان معطفيهما وقبعتيهما ونادى السيد بيجوت على برات من أجل أن يحضر العربة.» «وكيف كان حال السيد ويكهام حينها؟»(@)(@)(@@) ساد الصمت لحظة وكأن السيدة بيجوت لم تكن واثقة من معنى سؤاله. فقال هو بشيء من نفاد الصبر: «أكان مستفيقا أم كانت هناك علامات على تناوله الشراب؟» «بالطبع كنت أعرف أنه تناول الشراب يا سيدي، وقد بدا وكأنه حظي بأكثر من كفايته. أعتقد أن صوته كان مدغما حين قال وداعا. لكنه كان لا يزال ثابتا على قدميه، ودخل العربة من دون أي مساعدة، ثم انطلقوا في طريقهم.»(@)(@)(@@) وساد الصمت ثانية. ثم نظر محامي جهة الادعاء في أوراقه وقال: «شكرا لك سيدة 
ms193	 بيجوت . هلا تمكثين في مكانك في الوقت الراهن من فضلك؟»(@)(@)(@@) ونهض جيريميا ميكلدور. وقال: «إذن، إذا كان هناك حديث غير ودي - ولنقل بأنه كان خلافا - فهو لم ينته بالصراخ أو استخدام العنف. هل لمس أي الرجلين الآخر أثناء المحادثة التي سمعتها في الباحة؟» «لا يا سيدي، ليس على حد ما رأيت. كان من الغباء أن يتحدى السيد ويكهام الكابتن ديني للدخول معه في عراك. فقد كان الكابتن ديني في رأيي أطول منه ببضع بوصات، وأقوى منه بنية.» «وهل رأيت حين دخلا إلى العربة إن كان أي منهما مسلحا؟» «كان الكابتن ديني مسلحا يا سيدي.» «إذن وعلى حد ما تقولين، كان الكابتن ديني - وبغض النظر عن رأيه في سلوك رفيقه - مسافرا في العربة معه من دون أن يقلق بشأن وقوع اعتداء جسدي عليه؟ فقد كان هو الأطول والأقوى منه بنية. هل كان هذا هو الموقف على حد ما تذكرين؟» «أعتقد ذلك يا سيدي.» «ليس الأمر بما تعتقدين سيدة بيجوت. هل رأيت الرجلين يدخلان إلى العربة، وكان الكابتن ديني وهو الأطول بينهما مسلحا؟» «أجل يا سيدي.» «إذن وحتى لو كانا قد تشاجرا، فإن حقيقة أنهما كانا يسافران معا لم تكن لتثير قلقك؟» «كانت السيدة ويكهام تسافر معهما يا سيدي. لم يكونا ليشرعا في عراك بينهما والسيدة ويكهام برفقتهما في العربة. كما أن برات ليس بأحمق. وعلى الأرجح، لو وقع أي شجار بينهما، كان برات ليوجه الجياد نحو العودة إلى الحانة.»(@)(@)(@@) وطرح جيريميا ميكلدور سؤالا أخيرا. «لماذا لم تقدمي هذه الشهادة في التحقيق سيدة بيجوت؟ ألم تكوني مدركة لأهميتها؟» «لم يسألني أحد عن ذلك يا سيدي. فقد أتى السيد براونريج إلى الحانة بعد التحقيق وسألني حينها.» «لكن لا شك أنك أدركت قبل حديث السيد براونريج معك أنك لديك شهادة ينبغي تقديمها أثناء التحقيق؟» «ظننت يا سيدي أنهم سيأتون ويسألونني إن هم أرادوا مني أن أتحدث، ولم أكن لأجعل جميع من في لامتون يسخرون مني. فمن الشائن ألا تتمكن امرأة من الذهاب إلى المرحاض 
ms194	 من دون أن يسأل الناس عن ذلك على الملأ. ضع نفسك مكاني أيها السيد ميكلدور.»(@)(@)(@@) هنا انطلقت قهقهات قصيرة سرعان ما كتمت. وقال السيد ميكلدور إنه لم يكن لديه المزيد من الأسئلة، وبعد أن ثبتت قبعتها على رأسها بقوة أكبر، راحت السيدة بيجوت تخطو خطوات ثقيلة عائدة إلى كرسيها في ارتياح واضح وسط همسات التشجيع من داعميها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أضحت إدارة سيمون كارترايت للدعوى القضائية واضحة الآن وكان دارسي يقدر مهارته في ذلك. فالقصة تحكى مشهدا تلو الآخر، الأمر الذي فرض الترابط المنطقي والمصداقية على السرد كما خلق في قاعة المحكمة شيئا من الترقب الحماسي الخاص بالمسرح، بينما كانت تطورات القصة تتكشف أمامهم. لكن دارسي فكر في ماهية الأغراض الأخرى لمحاكمة على جريمة قتل سوى الترفيه العام؟ كان الممثلون يرتدون ملابسهم من أجل أداء الأدوار المخصصة لهم، وكان هناك ضجيج التعليقات السعيدة قبل أن تظهر الشخصية المخصصة للمشهد التالي، ثم تأتي اللحظات التي تكون فيها الدراما في أقصى مستوياتها حين يدخل الممثل الرئيسي إلى قفص الاتهام، ولا يكون أمامه أي مهرب من مواجهة المشهد الأخير؛ الموت أو الحياة. كان هذا مثالا على تطبيق القانون الإنجليزي وهو قانون يحظى بالاحترام في أوروبا بأسرها، وهل هناك سبيل آخر لإصدار حكم مثل هذا بشكل عادل بكل ما يتضمنه من قطعية وحسم يبعثان على الارتياع؟ كان قد استدعي دارسي ليكون حاضرا، لكنه حين نظر حوله في قاعة المحكمة، ورأى الألوان البهية والقبعات التي تتحرك يمنة ويسرة في أيدي الأغنياء المتأنقين، وكذلك كآبة الفقراء، شعر دارسي بالعار ليكون واحدا منهم.(@)(@)(@@) استدعي جورج برات الآن ليدلي بشهادته. وعلى منصة الشهود كان يبدو أكبر سنا مما كان يتذكره دارسي. وكانت ملابسه نظيفة لكنها لم تكن جديدة، ومن الواضح أنه غسل شعره مؤخرا، وكان الآن يقف منتصبا وفي وجهه حبوب مدببة بلون شاحب، مما أضفى عليه مظهر المهرج المرعب. وحلف جورج برات اليمين بتمهل، وكانت عيناه مثبتتين على الورقة وكأن اللغة المكتوبة بها كانت غريبة عليه، ثم راح 
ms195	 يحدق إلى كارترايت وكأنه طفل مقصر متوسل.(@)(@)(@@) من الواضح أن محامي جهة الادعاء قد قرر أن استخدام العطف هنا سيكون هو الأداة الأكثر فاعلية. فقال: «لقد حلفت اليمين يا سيد برات، ما يعني أنك أقسمت على تحري الصدق في المحكمة ردا على أسئلتي، وفي أي شيء قد تقوله. والآن أريدك أن تخبر المحكمة بكلماتك ما حدث ليلة الجمعة الموافقة للرابع عشر من شهر أكتوبر.» «كنت سأصحب السيدين ويكهام والكابتن ديني والسيدة ويكهام إلى بيمبرلي في عربة السيد بيجوت، ثم سأترك السيدة في المنزل، وأستكمل اصطحاب السيدين إلى كينجز آرمز في لامتون. لكن السيد ويكهام والكابتن ديني لم يصلا إلى بيمبرلي قط.» «أجل نعرف ذلك. كيف كنت ستصل إلى بيمبرلي؟ من أي بوابة كنت ستدخل؟» «من البوابة الشمالية الغربية يا سيدي، ثم كنت سأسير عبر الممر في الغابة.» «وماذا حدث؟ هل كان هناك أي صعوبة في عبور البوابة؟» «لا يا سيدي. فقد أتى جيمي مورجان ليفتحها. كان قد قال بأن أحدا لن يمر، لكنه كان يعرفني وتركنا نمر حين قلت بأنني كنت أصحب السيدة ويكهام إلى الحفل. وكنا قد قطعنا مسافة نصف ميل تقريبا أو نحو ذلك من الممر، حين طرق أحد السيدين - وأعتقد أنه الكابتن ديني - على العربة من أجل أن أتوقف، ومن ثم توقفت. ثم خرج من العربة وتوجه نحو الغابة. وراح يصيح بأنه لن يشارك في الأمر أكثر من ذلك، وأن السيد ويكهام كان وحده الآن.» «أكانت تلك هي الكلمات التي نطق بها تحديدا؟»(@)(@)(@@) سكت برات لحظة. «لست واثقا يا سيدي. ربما كان قد قال: «أنت وحدك الآن يا ويكهام. لن أتحمل المزيد من ذلك».» «وماذا حدث بعد ذلك؟» «خرج السيد ويكهام من العربة في إثره، وراح يقول له إنه أحمق وإن عليه العودة، لكنه لم يفعل. لذا تبعه إلى داخل الغابة. وخرجت السيدة من العربة تنادي عليه ليعود وألا يتركها، لكنه لم يلتفت لها. وحين اختفى في الغابة دخلت إلى العربة مرة أخرى وبدأت تبكي وترثي حالها 
ms196	. وهكذا ظللنا واقفين في مكاننا يا سيدي.» «ألم تفكر في الدخول بنفسك إلى الغابة؟» «لا يا سيدي. لم يكن بإمكاني ترك السيدة ويكهام ولا الجياد؛ لذا مكثت في مكاني. لكن بعد برهة كان هناك صوت طلقات نيران، وبدأت السيدة ويكهام تصرخ وقالت لي إننا سنقتل جميعا، وإن علي أن أقود العربة إلى بيمبرلي بأسرع ما يمكنني.» «وهل كانت الطلقات النارية قريبة منكما؟» «لست واثقا من ذلك يا سيدي. لكنها كانت قريبة بما يكفي لكي نسمعها بوضوح.» «وكم كان عدد الطلقات التي سمعتها؟» «ربما كانت ثلاثا أو أربعا. لست متأكدا تماما يا سيدي.» «إذن ماذا حدث بعد ذلك؟» «ضربت الجياد بالسوط فأخذت تركض، وذهبنا إلى بيمبرلي وكانت السيدة تصرخ في أثناء ذلك طوال الطريق. وحين توقفنا أمام الباب كادت تقع خارج العربة. وكان السيد دارسي وبعض الرفقة يقفون عند الباب. ولا يمكنني أن أتذكر من هم بالتحديد، لكنني أعتقد أنه كان هناك رجلان والسيد دارسي وسيدتان. وقد ساعدت السيدتان السيد ويكهام في دخول المنزل، وقال السيد دارسي بأن أظل إلى جانب الجياد حيث كان يريد مني أن آخذه وبعض الرجال إلى المكان الذي دخل منه الكابتن ديني والسيد ويكهام إلى الغابة. ومن ثم انتظرته يا سيدي. ثم جاء السيد الذي أعرف الآن أنه الكولونيل فيتزويليام إلى مدخل المنزل بسرعة كبيرة وانضم إلى المجموعة. وحين أحضر شخص ما نقالة وبعض الأغطية والمصابيح، ركب الرجال الثلاثة العربة - وهم السيد دارسي والكولونيل ورجل آخر لم أكن أعرفه - وعدنا إلى الغابة. ثم خرج الرجال من العربة وساروا في المقدمة حتى وصلنا إلى المسار الذي يؤدي إلى كوخ الغابة وذهب الكولونيل ليتأكد من أن العائلة بخير، وليخبرهم أن يوصدوا الباب عليهم. ثم أكمل الرجال الثلاثة مسيرهم حتى رأيت المكان الذي اختفى فيه الكابتن ديني والسيد ويكهام. ثم طلب مني السيد دارسي أن أنتظرهم هناك، ودلفوا إلى الغابة.» «لا بد أن تلك اللحظات كانت عصيبة عليك يا برات.» «كانت كذلك حقا يا سيدي. كنت مرعوبا لأن أحدا 
ms197	 لم يكن بصحبتي ولم يكن معي سلاح، وبدا أن الوقت الذي انتظرتهم فيه طويلا جدا يا سيدي. لكنني بعد ذلك سمعتهم قادمين. وقد أحضروا جثة الكابتن ديني على نقالة، أما السيد ويكهام الذي كان لا يستطيع الوقوف على قدمه ثابتا فقد ساعده الرجل الثالث على الركوب في العربة. ثم أدرت الجياد وعدنا بطيئا إلى بيمبرلي حيث كان الكولونيل والسيد دارسي يسيران خلفنا ويحملان النقالة، وكان الرجل الثالث في العربة مع السيد ويكهام. وأما ما تلا ذلك من أحداث، فمشوش في ذهني يا سيدي. أعلم أن النقالة قد حملت إلى مكان ما، أما السيد ويكهام الذي كان حينها يصيح بصوت عال، ولا يكاد يستطيع الصمود في وقفته فقد أخذ إلى داخل المنزل وطلب مني الانتظار. وفي النهاية خرج الكولونيل وأخبرني بأن علي أن آخذ العربة إلى كينجز هيد وأن أخبرهم أن السيدين لن يأتيا، وأن علي المغادرة من هناك سريعا قبل أن يطرحوا علي الأسئلة، وحين أعود إلى جرين مان يتعين ألا أخبر أحدا بشيء عما حدث، وإلا سأواجه مشكلات مع الشرطة. وقال إن الشرطة ستأتي لتتحدث إلي في اليوم التالي. وكنت قلقا حيال أن يطرح علي السيد بيجوت أي أسئلة لدى عودتي، لكنه والسيدة بيجوت كانا قد خلدا إلى الفراش. وفي ذلك الحين كانت الرياح قد هدأت وبدأت أمطار غزيرة تهطل. وفتح السيد بيجوت نافذة حجرة نومه، ونادى إن كان كل شيء على ما يرام، وإن كانت السيدة قد ذهبت إلى بيمبرلي. قلت له إنها ذهبت إلى هناك وطلب السيد بيجوت مني أن أتفقد الجياد، وأن أخلد إلى النوم. كنت في غاية التعب والإرهاق يا سيدي، وفي صباح اليوم التالي كنت نائما حين جاءت الشرطة في تمام السابعة صباحا. وقد أخبرتهم بما حدث، تماما كما أخبرك به الآن يا سيدي، على قدر ما أتذكر ولم أخف شيئا.»(@)(@)(@@) قال كارترايت: «شكرا لك سيد برات. كانت شهادتك في غاية الوضوح.»(@)(@)(@@) هنا نهض السيد ميكلدور في الحال. وقال: «لدي سؤال أو اثنان لك 
ms198	 يا سيد برات. حين طلب منك السيد بيجوت أن تقود العربة إلى بيمبرلي؛ أكانت تلك هي المرة الأولى التي ترى فيها هذين السيدين معا؟» «أجل يا سيدي.» «وكيف بدت العلاقة بينهما بالنسبة إليك؟» «كان الكابتن ديني هادئا للغاية، وكان من الواضح أن السيد ويكهام تناول الشراب، لكن لم يكن هناك جدال أو شجار بينهما.» «هل كان هناك تردد من جانب الكابتن ديني في ركوب العربة؟» «كلا يا سيدي. فقد ركب العربة برضا تام.» «هل سمعت أي حديث دار بينهما أثناء الرحلة قبل أن تتوقف العربة؟» «لا يا سيدي. لم يكن ذلك سهلا حيث الرياح ووعورة الطريق إلا إذا كانا يصيحان بصوت مرتفع للغاية.» «ولم يكن هناك صراخ؟» «لا يا سيدي، لم أسمع شيئا.» «إذن وعلى حد علمك، انطلقت تلك المجموعة وهم متوافقون، ولم يكن لديك سبب يدفعك لتوقع أي مشكلة؟» «لا يا سيدي، لم يكن لدي سبب لذلك.» «أعرف أنك أخبرت هيئة المحلفين أثناء التحقيق عن المشكلة التي واجهتها في السيطرة على الجياد حين كانوا في الغابة. لا بد أن تلك الرحلة كانت عصيبة عليهم.» «أوه، ذلك صحيح يا سيدي. فبمجرد أن دخلت الجياد إلى الغابة أصبحت مهتاجة، وراحت تصهل وتضرب الأرض بأقدامها.» «لا بد أنها كانت صعبة المراس للسيطرة عليها.» «صحيح يا سيدي، كانت كذلك إلى حد كبير. فلا يوجد حصان واحد يحب دخول الغابة في ليلة يكتمل فيها القمر - ولا بشر كذلك.» «هل بإمكانك أن تكون متأكدا تماما من الكلمات التي تلفظ بها الكابتن ديني حين غادر العربة؟» «في الواقع يا سيدي، سمعته يقول إنه لن يساير السيد ويكهام بعد الآن، وأن السيد ويكهام كان وحيدا الآن، أو شيء من هذا القبيل.» «شيء من هذا القبيل. شكرا لك سيد برات، هذا كل ما لدي من أسئلة.»(@)(@)(@@) نزل برات عن منصة الشهود وهو سعيد أكثر مما كان عليه حين اعتلاها. وهمس ألفيستون إلى دارسي قائلا: «لا توجد مشكلة هنا. لقد تمكن ميكلدور من إلقاء ظلال الشك على شهادة برات 
ms199	. والآن يا سيد دارسي، سيحين دورك أنت أو الكولونيل.»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) حين نودي اسمه، استجاب دارسي بصدمة جسدية تدل على تفاجئه رغم أنه كان يعرف أن دوره قد اقترب ولن يدوم انتظاره طويلا. تقدم دارسي عبر قاعة المحكمة وحاول أن يسيطر على ذهنه. كان من المهم أن يحافظ على رباطة جأشه، ويسيطر على انفعالاته. وكان عازما على ألا ينظر إلى ويكهام أو السيدة يونج أو إلى عضو هيئة المحلفين الذي كان يحدق إليه بغلظة في كل مرة كان يجول فيها بعينيه على هيئة المحلفين. وكان دارسي يثبت أنظاره على محامي جهة الادعاء وهو يجيب عن الأسئلة، وبين الحين والآخر كان يرمق هيئة المحلفين أو القاضي الذي جلس بلا حراك وكأنه تمثال بوذا، طاويا يديه الصغيرتين البدينتين على المكتب، وعيناه شبه مغمضتين.(@)(@)(@@) وكان الجزء الأول من الاستجواب مباشرا. فردا منه عن الأسئلة التي وجهت له، راح يقص أحداث أمسية حفل العشاء، وذكر الحضور حينها، كما ذكر مغادرة الكولونيل والآنسة درسي، ووصول العربة بالسيدة ويكهام وهي في حالة شديدة من الاضطراب، وفي النهاية أشار إلى قراره بأخذ العربة والعودة بها إلى الممر في الغابة؛ ليعرفوا ما حدث، وما إذا كان السيد ويكهام والكابتن ديني في حاجة إلى أي مساعدة.(@)(@)(@@) قال سيمون كارترايت: «أكنت تتوقع وجود بعض الأخطار، أو ربما وقوع شيء مأساوي؟» «إطلاقا يا سيدي. بل كنت آمل، بل وحتى أتوقع أن أسوأ ما حدث للسيدين هو أن أحدهما قد وقعت له حادثة بسيطة تسببت في إصابته في الغابة، وأننا سنلتقي بالكابتن ديني والسيد ويكهام كليهما في طريق عودتهما إلى بيمبرلي أو إلى الحانة، وأحدهما يساعد الآخر. وكان ما قالته السيدة ويكهام وأكده بعدها برات أنه سمع إطلاق نار وهو ما أقنعني أنه من اللازم تشكيل مجموعة لإنقاذهما. كان الكولونيل فيتزويليام قد عاد في الوقت المناسب؛ ليكون عضوا في تلك المجموعة وكان مسلحا.» «سيدلي الفيكونت هارتليب بشهادته بالطبع في وقت لاحق. فهل نستطيع أن نتابع؟ هلا تتفضل الآن بوصف الرحلة إلى داخل 
ms200	 الغابة والأحداث التي أدت إلى اكتشاف جثة الكابتن ديني.»(@)(@)(@@) لم تكن هناك حاجة لدارسي لكي يتدرب على هذا السؤال، لكنه وعلى الرغم من ذلك أمضى بعض الوقت في اختيار الكلمات التي عليه استخدامها، ونبرة صوته التي عليه أن يتحدث بها. كان دارسي قد أخبر نفسه بأنه سيكون حاضرا أمام محكمة قضائية، وليس مع مجموعة من أصدقائه يسرد عليهم قصة ما. وكان التفكر في أمر الصمت - الذي لم يكسر حاجزه سوى صوت أقدامهم على الأرض وصوت صرير العجلات - أمرا لا مفر منه؛ فكل ما يحتاج إليه الآن هو ذكر الحقائق بشكل صريح ومقنع. والآن راح دارسي يسرد أن الكولونيل ترك المجموعة بعض الوقت ليحذر السيدة بيدويل وابنها المحتضر وابنتها أن هناك مشكلة قد تقع، ولكي يطلب منهم أن يغلقوا الباب. «هل أخبرك الفيكونت هارتليب وهو ذاهب إلى الكوخ أن تلك كانت نيته؟» «أجل.» «وكم مضى على غيابه؟» «في اعتقادي، ليس أكثر من 15 دقيقة، لكن مدة غيابه بدت حينها أطول بطريقة ما.» «ثم أكملتم مسيركم بعدها؟» «صحيح. كان برات قد استطاع بشيء من اليقين تحديد المكان الذي دلف منه الكابتن ديني إلى الغابة، فدخلنا منه وحاولت أنا ورفاقي حينها أن نكتشف المسار الذي سلكه أحدهما أو كلاهما. وبعد بضع دقائق، قد تصل إلى 10، وصلنا إلى الفرجة ووجدنا جثة الكابتن ديني، وكان السيد ويكهام جاثيا عليها وينتحب.» «وكيف كان حال السيد ويكهام؟» «كان مضطربا اضطرابا شديدا وأعتقد من كلامه ومن رائحة فمه أنه كان يعاقر الشراب بشراهة. كان وجه الكابتن ديني ملطخا بالدماء وكانت هناك دماء على يد السيد ويكهام ووجهه - وظننت حينها أن ذلك بسبب لمسه لصديقه.» «وهل تحدث السيد ويكهام بشيء؟» «لقد فعل.» «وماذا قال؟»(@)(@)(@@) وأخيرا كان هذا هو السؤال الذي يخشاه ولثوان قليلة كان ذهنه في حالة فراغ تام. ثم نظر إلى كارترايت وقال: «أعتقد يا سيدي أنني أستطيع تذكر الكلمات بدقة إن لم أكن أذكرها بالترتيب الصحيح. وقد قال ويكهام بحسب ما أتذكر: «لقد قتلته. إنه خطئي. كان صديقي 