ms141	 السلطان رسالة برقية بها من الكلام ما لم يسبقني إليه غيري. فعلمت أن لا رجاء في فرجة، ومتى حق اليأس استقرت الراحة في الفؤاد.(@)(@)(@@) وإذ لم يكن من مواصلة الجهاد بد عمدت إلى قلمي وكتبت رسالة فرنساوية نشرت إذ ذاك في إحدى الجرائد الفرنساوية التي بالقاهرة، وأظنها «لوجورنال دي جيبت»، ذكرت فيها كيف اتصل تحسين بخدمة السلطان ولم يكن معروفا بين الناس بالكاتب المجيد ولا الأمير النبيل ولا الموظف الكبير، ولم يكن إلا سكرتيرا بنظارة البحرية. فلما توفي الباشكاتب الذي قبله واسمه ثريا باشا أشار لطفي آغا قرين عبد الحميد باختيار تحسين هذا لما كان بينهما من الود منذ أيام أحد الصدور الخائنين المسمى محمود نديم. والأحرار العثمانيون يسمونه نديموف لسعيه في تأييد المنافع الروسية وإيثاره إياها على منافع دولته. ثم وصفت بعض ما صنع هذا الباشكاذب منذ اتصل بالسلطان، وذكرت أني مشتغل بتأليف رسالة في بيان أعماله وشرح مفاسده ليقف عليها من كان يجهلها. فوشى بهذه الرسالة بعض الجواسيس الأجانب، فقامت القيامة على القوم الخائنين، ثم قلوب أبت الرحمة أن تدخلها وأبى الإنصاف أن يأوي إليها، بها من الشر ما يفزع الأسد بآجامها، ولو صفر لها عصفور لطارت من صفيره شعاعا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | محمد باشا الجركسي المعروف بأبي لحية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كنت قصدت إلى دار صديق لي، ثم ودعته وقصدت إلى بيتي، فبينا أنا في الطريق إذا بخادمي يهرول نحوي وقد أجهده الجري وتصبب جبينه عرقا، فلما رأيته على تلك الحال هالني منظره، فصحت به: ويلك ما وراءك؟(@)(@)(@@) فقال: جاء أحد الياورية من «يلديز»، وذكر أنه طلبك بنظارة المعارف، وقيل له إنك لم تذهب إليها اليوم، ثم سألنا عنك، فأخبرناه أنك خرجت، فلم يصدق كلامنا وقال إنه لن يبرح المنزل إلا وأنت معه، ووالدتك وامرأتك في خوف شديد لا تدريان ماذا تصنعان، والرجل لا يزال هناك ولا يريد أن يذهب. وقد أرسلتني السيدة لأبحث عنك وأخبرك بالأمر لتأتي وأنت متهيئ له.(@)(@)(@@) قلت له: ما في الأمر من خطر. وأسرعت في مشيتي، فلما قاربت 
ms142	 البيت ألفيت امرأتي على انتظاري في منتصف الزقاق وهي ترتجف ولا تقدر على الكلام، فأخذت أهون عليها الأمر وأقول إن هذه ليست بأول مرة دعيت فيها إلى القصر وقد أخذت قبل ذلك ليلا. قالت: نعم، ولكن الذي يطلبك هذه المرة هو محمد باشا الجركسي المعروف بأبي لحية. فتبسمت لها وقلت: هذا صديقي، وإذا كان الطلب من عنده فكوني في راحة. لا أرجع إلا شاكرا حسن لقائه. على أنني لم أعرف أبا لحية إلا اسما، وإنما اخترت هذا الكذب لتطمئن امرأتي. ورأيت بعد ذا الجندي الذي جاء ليأخذني معه، فعلم أن أهل البيت لم يكذبوه فجعل يعتذر عما بدر منه، فاستمهلته ريثما أغير ملابسي وألبس «الريدنجوت»، وكنت أريد أن أدع أوراقا كانت بجيبي وأوصي بها امرأتي، فلم يمانع في شيء. وخرجت معه وإذا عربة تنتظرنا، فركبناها وقصدنا إلى «يلديز»، فدخل الجندي بي إلى حجرة أبي لحية، وجاء حاجبه فقادني إلى أخرى مجاورة لها وقال: إن الباشا في «الحضور» فإذا عاد أخبرتك بعودته. ولم تمر علي بذلك المكان عشر دقائق إلا والخادم يخبرني بقدوم الرجل.(@)(@)(@@) فدخلت على غريمي ... أعوذ بالله! الضواري تفتك إما لإشباع بطونها وإما جريا على طبائعها. وإن أفتكها وأشدها خطرا ليمل حينا فيجلس إلى جانب فريسته يلعب بها أو يستريح بقربها. وأبو لحية لا يعرف التعب؛ فهو إذا فتك فتكته أسمع روحها ضحكته، ثم وقف متلفتا ذات اليمين وذات الشمال طالبا صيدا جديدا؛ لا يفتأ دامي الجوارح؛ فإن لم يجد شيئا ينهشه نهش جليسه، وإذا لم يكن عنده جليس نهش ثيابه أو عض نفسه، وربما أنساه طربه بعضاضه ما يجده من ألم مبرح، فيستمر عاضا، هو يعلم أن كل ذي روح يؤكل. ولقد يعنى بصحة أبنائه وأهله ويسمنهم ليأكلهم إذا عدم فريسته. يرى أن الله خلق الأنياب لتنهش، فلا يحب أن يعطلها مما خلقت له. فإذا سال الدم الأحمر على لهاته وبراثنه وهدر في حلقه سائغا مستعذبا سخنا؛ عرته هزة من تطرب وارتاح فؤاده.(@)(@)(@@) رأيته أربد الوجه، ينطق الموت 
ms143	 الزؤام على ناصيته، له عينان ملؤهما اللؤم، تحيط بذلك الوجه الخشن لحية لم أر في حياتي مثلها. لو نصبت شراكا لما تركت بمزرعة طائرا ولا بأجمة وحشا. فسلمت عليه ووقفت أمامه، وكان مطرقا فرفع طرفه إلي ومشى في نظره، ثم قال لي بصوت قبيح: أهكذا تدعنا في انتظارك طول يومنا هذا؟! أكنت تريد أن تهرب أم كنت تحدث نفسك بالعصيان؟! - كلا، لا هذا ولا ذاك، ولكن جاءني أمرك الآن فأسرعت ملبيا. فتأملني مليا ثم ضحك ضحكا عاليا وقال: أتريد أن تخدعني أنا! إن هذا لشيء عجاب. وصاح بخادمه فلما وقف أمامه قال: علي بالجندي الذي ذهب ليدعو هذا البك. فدخل وقال إنه لم يجدني بالمعارف، وإنه فتش علي كثيرا حتى تأخر، وإنه حين أخبرني بدعوة الباشا بادرت لا متوانيا ولا محجما. فسرى عنه وأمرني بالجلوس، وناولني سيجارة أشعلتها وأقمت أنتظر سؤاله.(@)(@)(@@) فتنهد تنهدا طويلا ثم التفت نحوي وقال: كم تحسن من اللغات؟ - أعرف العربية والتركية والفرنساوية، ولكنني لا أحسن واحدة منها. - إذن تعرف معنى كلمة الخليفة؟ - لا يحتاج المرء إلى معرفة كثير من اللغات ليفهم معنى كلمة الخليفة. - وتعلم أيضا أن قوة الخليفة وبطشه لا حد لهما، وأنه مع ذلك كله أميل إلى العفو عمن جنى والإحسان إلى من أساء. وإني سائلك الآن أشياء، فإذا كان جوابك كما أتوسمه فيك من الصدق والأمانة لا يبعد أن يعفو السلطان عنك، وإذا حاولت الإنكار ولزمت المخادعة فتذكر أن اسمي محمد الجركسي، وأنا من يلين بالمجاملة ويخشن بالعناد، ولا أريد أن تجربني في حالة يسوءك أن تراني بها. وأنت اليوم عظيم الذنب؛ ولكن النخوة تدفع بصاحبها إلى الاعتراف بذنبه وإن عظم لكيلا يرمى بالجبن والخور.(@)(@)(@@) قلت: يا مولاي، هذه أشياء كان ينبغي أن تقولها إذا أنت سألتني وأخفيت أنا عنك شيئا مما أعرفه أو أكون جنيته. وإني إذا أجبتك إلى الحق فذلك محبة مني للحق. أما الوعيد فلا يطلق لي لسانا أكون عزمت على تقييده. فسل ما بدا لك. وأنا ذنوبي كثيرة لا 
ms144	 أعلم إلى أيها تشير، فأفصح لي سؤالك أفصح لك جوابي. - هل كتبت إلى الجرائد الأجنبية شيئا في ذم أحد رجال السلطان؟ - الآن علمت ما تريد. تسألني عما كتبت في أعمال الباشكاتب. نعم كتبت فيه عجالة أنفذتها إلى الجرائد وعدت فيها قراءها بطبع كتاب سأبدأ تأليفه قريبا، وسأذكر في هذا الكتاب ما أعلمه من سيئات الباشكاتب. - ولأي شيء تكلف نفسك هذا الشطط؟! وما يفيد الناس ذمك للباشكاتب؟! هلا صرفت قوة عارضتك وبيانك في شيء ينفع أهل بلادك؟ - وهل ينفع أهل بلادي شيء أكثر من علمهم بمن يحول بينهم وبين سلطانهم؟ أتراهم لا يرغبون أن يعلم السلطان بما يقع في بلاده فيتخلص من عدوه وعدو أمته؟ - هذا فضول منك. ومن ذا الذي طلب منك أن تخدمه هذه الخدمة؟! أم من أنابك أنت عن أهل بلادك؟! أنا أقول لك السبب في غضبك على الباشكاتب؛ طلبت إليه أن يأتيك برتبة أو وسام، فوعدك بالنظر في ذلك وقال لك إن الخليفة أدرى بمن ينبغي أن يتحلوا بالأوسمة. فغاظك ذلك، والآن تريد أن تنتقم منه. فيا ناشدتك الله أتراني أصبت في حدسي أم أخطأت؟ - إن ما طلبته من السلطان طلبته كتابة لا شفاها؛ فإن كان فيه ما يستدل به على شيء من هذا القبيل فحكمك فيما تريد، وإذا ظهر أن كلامك غير صحيح أترضى بأن تكذبه في الجرائد؟ - أكلمك هنا بقصر السلطان، وما لنا وللجرائد؟! ولا شأن لنا معها؛ فإن كان ما أقوله غير صواب فخبرني أنت بالصواب. وإنما أمرني السلطان باستدعائك لأستطلع منك الصواب. - أنا لا أجيب إلا كتابة. على أن آخذ سندا منك بما كتبته ودفعته إليك. - إذن فاكتب. ثم أشار إلى مكتبة بجانب الباب عليها ما يحتاجه الكاتب من قلم وقرطاس، فقمت إليها وكتبت ما جرى لي مع الباشكاتب من البداية إلى النهاية، ورفعت ما كتبته إليه، فأخذه وقرأه وقال: سأرفع هذا إلى أعتاب السلطان وأبلغك بعد ذلك أمره، فأتني غدا صباحا، وإياك أن تمر بمكان أحد من رجال القصر. فخرجت قاصدا إلى 
ms145	 بيتي . ولما كان الغد ذهبت لميعادي، فكان وصولي إلى القصر قبل حضور أبي لحية، فأدخلت حجرته وأقمت في انتظاره إلى أن جاء، فحياني تحية عن عرض، ودعا بعد ذلك كاتبا له فناوله مسدسه ومفاتيح مكتبته ليضعه بها، ثم عمد إلى مصحف كان على يمينه فوق كرسي عال، فتناوله وقبله وجعله فوق عينيه ثم أعاده إلى مكانه. وحين فرغ من أعماله هذه التفت نحوي وأخذ يحادثني ويسألني عن أيام معاوية وعلي بن أبي طالب، وقال إنه يبغض معاوية بغضا شديدا، وإنه لو وقع في يديه لضرب عنقه بالسيف. وبعد حديث لم أستطب منه شيئا فارقني قاصدا الدخول إلى الحضور. وصرت في انتظاره وحدي إلى الظهر، فعاد ولم يرد الجلوس بل قال لي وهو واقف وأنا أيضا واقف: أبلغك أن مولانا السلطان يأمرك بإحضار أخيك من مصر، وأن تكذب ما كتبته في ذم الباشكاتب، وأن تأتينا بالكتاب الذي تزعم أنك ألفته أو ستؤلفه لنحرقه هنا ونرتاح نحن وترتاح أنت معنا. وقد أمهلك السلطان إلى صباح السبت، فأت إلى هذه الحجرة بعد أن تكون نفذت ما أمرك به سيدنا. - اليوم الخميس، وتريد أن أحضر أخي صباح السبت إلى هنا! إذا قلت إنك لا تعرف كم بيننا وبين مصر، أفلم يخبرك أحد بمقدار بعدها عنا؟ ألم تسأل شركات البواخر كم يوما تستغرقه أسرع باخرة للوصول إلى الإسكندرية؟! فهب أن أخي الآن واقف على رصيف الثغر الإسكندري، وأن حكومة إنكلترا أعارتني أسرع مدمرة لديها، أيكفي كل هذا لوصول أخي إلينا في صباح السبت؟! هذا ما لا يكون. وتكذيب ما كتبته مع علمي بصدقه لا أقوى عليه ولو أدى ذلك إلى ذهاب حياتي. أما الكتاب فلم أشرع في تأليفه؛ وذلك لأن عادتي ألا أكتب شيئا إلا إذا علمت أنه سيطبع، وأنا أكتب ما أكتبه وأبعث به إلى المطبعة تباعا. - كل هذا لا أسمعه منك. وما أمرت بمناظرتك، بل أمرت بأن أدعوك إلى الإنصاف. اذهب الآن واجعل جوابك مفتوحا لكيلا أتهم عند السلطان بخيانة العهد.(@)(@)(@@) ولقد قضيت 
ms146	 ليلتي على مثل أعالي الموج، فلما وافانا السبت قصدت إلى «يلديز»، وكنت كتبت ورقة ذكرت بها بعدي عن أغراض السوء وما كابدته من الباشكاتب، وكيف اتفق الناس على الشكاية من أعماله، وأبنت أن رجوع أخي ليس بيدي، وأني محضته النصح فلم يرض به مني، وقلت إني لن أقدم على تكذيب حق أنا عرفته، وإن لي من حسبي لرادا على تورط الشبهات. فأدخلت إلى حجرة أبي لحية كما سبق بيانه، وجاء هو بعد ذلك، فدفع مسدسه لكاتبه ولثم المصحف كأول مرة، والتفت نحوي سائلا عما أكون قضيت فيما بلغنيه من أمر مولاه، فدفعت الرقعة إليه فقرأها وتمعنها ثم نبذها إلى الأرض ونظر إلى وجهي نظرة مغضب، وقال: الآن ندخل معك في شأن جديد. ألا تريد أن تطيع مولانا السلطان؟!(@)(@)(@@) قلت: بلى، إني أريد، ولكن شتان ما بين الإرادة والإمكان. - أراك تقول: حسبي! وما هو حسبك الذي تتباهى به؟! من أي بيت فجور منشؤه؟ - نحن لم ننشأ من بيت فجور مثلك، ووا حرباه أن يكون بقصر الملك العثماني رجل مثلك أبت مكارم الأخلاق أن تسكن نفسه! أمن أجل هذا الكلام المهذب دعوتني وأشغلتني بك منذ يومين؟! أم أمرك السلطان أن تخاطبني بذلك؟ وقد نسيت أن أذكر لقراء كتابي أنه دخل علينا رجل قصير القامة بادن الجسم علمت أنه من موظفي السفارة العثمانية التي ببرلين، فلما سمع ما خاطبت به أبا لحية قال لي: الباشا مثل والدك، ولا ضير في أن تتحالم له إكراما لسنه.(@)(@)(@@) قلت: أعوذ بالله أن يكون مثله والدي. أنا لم أعرف والدي جيدا لأنه توفي إلى رحمة ربه وأنا صغير، ولكنني سمعت من أناس كثيرين أنه كان رجلا أحسن الله أدبه وعصمه مما يشين أهل الوقار. أما هذا الرجل الذي يذم حسبي ونسبي في قصر سلطان العثمانيين فلص دنيء حقير كذاب أفاك، لا يقاس بأحد حتى من السوقة. فالتفت أبو لحية إلى جليسه وقال: أرأيت كيف يستبطر حلم السلطان هؤلاء القوم؟ أما والله لو كان أمره بيدي لتوالت على 
ms147	 أكتافه العصي.(@)(@)(@@) قلت: وما يمنعك من ذلك؟(@)(@)(@@) قال: خوفي من غضب سيدي الذي أعيش بأنعمه، وإني لفخور بخوفي هذا. وأنتم لا تعرفون مقام السلطان، فتبلغ منكم قلة الأدب أقصاها. وقد صدق من قال: أشد الناس جرأة على الأسد أشدهم جهلا لبأس الأسد.(@)(@)(@@) قلت: ويحك! ألا تدري أن السلطان لو جعل أمرك بيدي لألجمت فاك، ولجعلت فوق ظهرك برذعة، ولأركبت الناس متنك بلا أجرة. أنت لا تعلم ما تقول، ومن العبث أن أضيع معك أوقاتي، وها أنا ذاهب فإن كان عندك ما تبلغني عن السلطان فلا أتقبله إلا مكتوبا. وخرجت من بين يديه فلم يمانعني.(@)(@)(@@) ثم أرسلت رسالة برقية إلى عبد الحميد وصفت فيها ما اتفق لي مع سيافه، وقلت: إذا لم ينصفني طلبت إنصافه في جرائد أوروبا. فدعاني المرحوم عاصم بك كاتبه الخاص وأبلغني أن السلطان أسف أشد الأسف لما جرى لي مع أبي لحية، وأخبرني أنه سيحضر إلي عند عاصم ليعتذر إلي عما فرط منه، ونصح لي ألا أجيبه جوابا يؤلمه. فجاء أبو لحية وسلم علي وزعم أنه لم يرد بكلامه لي غير النصيحة، وأنه أحبني فرأى أن يخاطبني بما يخاطب به ولده إذا لم يطعه.(@)(@)(@@) قلت: إذا كنت تقول لولدك في أية دار فجور نشأت، فهذا كلام أنا لا أصبر عليه. وحين هممت بالانصراف مال عاصم بك بي جانبا وقال: يقول لك مولانا السلطان: إن من حسن أدب المرء ألا يكثر من الوعيد في مخاطبة مليكه. ويريد ألا يسمع منك كلاما عن الجرائد الأوروبية.(@)(@)(@@) فخرجت من ذلك القصر الذي استوطنه الظلم وأنا أكاد أعدو هربا، وقلت: يا لك من صرح شيد على خراب الوطن، فلئن مد الله في أيامي ورأيتك وقد خلت مقاصيرك وحجرك وقفت أمام رسمك المحيل وحييتك بما قاله الملك الضليل في الغابرين:(@)(@)(@@) ألا عم صباحا أيها الطلل البالي(@)(@)(@@) وهل يعمن من كان في العصر الخالي(@)(@)(@@) فدخلت منزلي واستلقيت على مقعد لي وجعلت أفكر فيما مر بي من المخاوف والمهالك، وقلت: عسى يعقب الله هذا التعب 
ms148	 راحة فأخرج لا غانما ولا غارما، كما قال الشاعر القديم:(@)(@)(@@) على أنني راض بأن أحمل الهوى(@)(@)(@@) وأخلص منه لا علي ولا ليا(@)(@)(@@) فلبثت ثلاثة أيام لا تروعني في خلالها روائع الدهر، حتى ظننت أن الدهر عاد إلى شيمة الوفاء، ولم يبق لي شيء أخافه. وفي اليوم الرابع بينا أنا جالس في حديقة البيت إذا زائر يتقدم نحوي، فتأملته فرأيتها شابا حسن البزة والوجه، فلما دنا مني سألني: هل أنت ولي الدين يكن؟ قلت: نعم. فأخرج لي بطاقة كتب عليها اسمه، وهو ممتاز بك من موظفي نظارة الداخلية، فرحبت بقدومه ولم أسأله عن سبب زيارته تأدبا، وقربت منه كرسيا وسألته الجلوس، فجلس، وبعد دقائق قضيناها في تكرار جمل التحيات على العادة الشرقية قال لي: أرسلني إليك ممدوح باشا ناظر الداخلية لأبلغك أنه يريد مواجهتك في أمر ذي بال، ويقول إذا استطعت أن تزوره قبل العصر فاذهب إلى النظارة، وإذا لم تستطع ذلك فإنك تجده بمنزله الكائن بجهة «أرناءود كوي». وأمرني أن ألازمك في ذهابك لكيلا تتكلف تعب السؤال عن المنزل.(@)(@)(@@) قلت: سمعا وطاعة. غير أنني لم أحظ قبل اليوم بلقاء الوزير، فماذا ترى يريد أن يخاطبني فيه؟ - لا أدري.(@)(@)(@@) وكانت الشمس مالت إلى الغروب، فنهضت ولبست ملابسي ورافقت الرجل إلى منزل ممدوح، فأخبرونا أنه رجع من النظارة على عادته ثم دعاه السلطان إلى «يلديز»، وقالوا لممتاز بك: أمرنا الباشا أن نستبقيك مع من دعوت إلى أن يعود من القصر. فأقمنا في انتظار الناظر نحو ساعة من الزمان، فلما جاء أدخلت إلى عنده، فألفيته واقفا إلى جانب الباب فاستقبلني بأحسن ما يستقبل به قادم، وناولني الخادم سيجارة فلم يرض الباشا أن أشعلها وناولني أخرى من علبته، وأشعل لي كبريتة بيده فدخنت سيجارتي وقلت في نفسي: ترى ما وراء هذا الإكرام! فبدأني بالحديث، قال: كثيرا ما كنت أسمع الناس يتحدثون بفضلك وأدبك فأشتاق إلى رؤيتك. غير أنني لم يقسم لي أن أراك إلا في هذا اليوم، وأود ألا تكون هذه آخر زيارة؛ فإن 
ms149	 البيت بيتك وكل من به يفرحون لقدومك. فأجبته بما يسع المقام، ثم قال لي: أأنت ابن أخي محمد فائق بك يكن؟ - نعم. - أنعم به وبك، هو صديقي من القديم وأنا ممن يفتخرون بمودته. والآن زادت جرأتي في بيان ما أريد لك، فاسمع كلامي وتأمله ولا تتعجل الاعتراض. أنا لي ولد هو أسن منك، ولي من التجارب ما لا يتاح لسنك. وقد كنت صديقا للمرحوم نامق كمال الشهير، وهو أشعر الشعراء وأكتب الكتاب غير منازع، فأخلصت له النصيحة في ترك اللجاج والرجوع إلى طاعة أولي الأمر، فلم يحفل بمقالي وسخر من نصحي، فلما خاب في مساعيه وعثرت جدوده ندم حين لا يجدي الندم. وقد رآني في أيام نكبته مرة فقال لي: صدقت يا ممدوح فيما قلت لي، وليتني كنت تبعت رأيك وعملت بمشورتك فكفيت ما ألاقيه اليوم. وإنما أبدؤك بهذا الكلام لتجعله عظة لك، إني أتاني أنك تناضل قوما من المقربين عند السلطان. وهذا ما لا أرضاه لك؛ ما لنا نحن ولهم، هم خاصة رجل نحن من رعيته، ولا يطمع عاقل في أن يعاقب السلطان أحد خاصته إكراما لمن ليس من أندادهم. إذا كنت تريد من السلطان شيئا فبالرفق والحسنى تناله. ولقد قال الحكماء: يدرك بالحكمة ما لا يدرك بالقوة. هذا كلام لم يأمرني به السلطان ولا طلبه مني أحد من مقربيه، ولكني أقوله لك متوسما فيك الرأي والسداد، وإذا شئت أن تكتب فاكتب ما ينفع بلادك. والذم لا ينفعها. ألف روايات وترسل فيها ببيانك المعلوم، أو فاكتب كتبا في التاريخ والأدب، وإذا كانت لك عند السلطان حاجة فتعال إلى بيتي ولك علي أن أكون رسولك إليه، وإذا لم أرضك فاشتمني وذمني ما شئت، أنا لا أواخذك، وأحمل منك ذلك على فتنة الشباب. أما غيري فيؤاخذك ويطالبك بحقه، والسلطان لا يذل خاصته، ولا غنى له عنهم. والآن وقد سمعت كلام أب يغار على أهل الفضل والحسب أن يصيبهم مكروه، فهل أنت واعدي بترك نضالك؟! - ما ثم من نضال، شتموني ثم اعتذروا 
ms150	، وسمعت الشتم أولا وقبلت المعذرة ثانيا، فلا أنا مغبون ولا الدهر غابن. - حسبك. قد رضيت منك بما تعهدت. أما رجوعك إلى مصر فلا أراه صوابا، ولا يضيع العاقل خيرا هو بيده جريا وراء أهوائه. فشكرت كلام الرجل كما يوجبه الأدب وخرجت من عنده، وما أطربني من كلامه إلا لفظه دون معناه؛ فإن ممدوحا من رجال الأدب الذين عاشروا كمالا وأصحابه وأوتوا البيان وفصل الخطاب. غير أنه فتنه ذهب عبد الحميد وقلت قيمة الوطن عنده، فحسب الذهب يبقى والوطن يفنى، فكان من الأخسرين أعمالا.(@)(@)(@@) هذه الزيارة فذة لا ثانية لها، وما سرني أن يكون لي بمودة ممدوح ملك الدنيا، وهو رجل لم تطلع الشمس على ألأم منه، وأعلم أنه خاطب كثيرين بمثل ما خاطبني؛ ليستجلب قلوبهم ويشتري نفوسهم ويلقي بهم في هلكات العار.(@)(@)(@@) وقد أطلت الكلام في هذه الفصول حتى كدت أخرج عن الصدد، بل خرجت عن الصدد. وإنما أردت بذكر هاته المحادثات أن يقف القراء على عقول أركان الاستبداد وعلى تنوع أهوائهم؛ فهي منقولة إليهم بغير زيادة ولا نقص، وكأن كاتبا كان يكتب ما يدور بيني وبين هؤلاء الناس. وربما يخيل لبعض القراء أن ببعض لأخبار مبالغة فلا يصدقون وقوعها، فيقولون كيف يكتب ولي الدين كذا وكيف يتجاسر أن يقول كذا وهو في قصر عبد الحميد بين يدي خاصته؟! ولكن هذه الوقائع يعلمها كثير من الناس، وهم لا يزالون بالآستانة، ومنهم من جاء مصر وأقام بها، فإن كانوا يعلمون فيما ذكرت شيئا يخالف الصواب فليتفضلوا بذكره ولينشروه بالجرائد، وإذا هم لم يستطيعوا نشرها نشرتها أنا لهم بأية جريدة يريدونها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | شتم وضرب وقتل(@)(@)(@)(@)(@)(@@) عاصمة ملك أم مرسح ملعب!(@)(@)(@@) كل بلد فيها من الفضائح ما يظنه الناس لا يتحصل في غيرها، وكل معشر لهم من المثالب ما يخاله المرء لا ينشأ إلا منهم. ولو تأمل حال الدنيا لبيب رأى عواصمها مكامن للأسواء ومعاشرها صناديق للعيوب. فلست أريد أن أذم ماضي فروق من هذه الوجهة؛ وما ذنب فروق وهي روضة غناء، زهرها ابتسامها 
ms151	 ومزنها بكاؤها، جنة أراد قوم أن تكون جهنم فلم تكن. وإنما الذنب ذنب فئة باغية تقدمها عبد الحميد، فكانت كالسيل إذا دهم والطامة إذا حلت.(@)(@)(@@) دخلت الآستانة وبها شاب اسمه عبد الغني بك، كان ميرالايا بالحرس السلطاني، نال من ثقة مولاه ما لم ينله أحد غيره، ومن الحظوة شأوا بعيدا وقفت دونه الهمم. استبطر عبد الحميد هذا الشاب فتركه يعتدي على الناس، ولم يقبل فيه وشاية ولا سمع فيه شكاية، فلو قيل له إن عبد الغني أضرم النار بالآستانة وأخذ يرمي بالناس في لهيبها مثنى وفرادى لقال: دعوه، أنا أمرته بذلك. ولم أعاشر عبد الغني ولم أخالطه كثيرا ولا قليلا فأقول في حقيقته ذما أو مدحا، وما رأيته منذ نزلت بالآستانة إلى يوم مقتله غير مرة واحدة. والمادحون له من أفادهم وده، والقادحون له من أضرهم بغضه، ولا يعتد بشهادة فريق منهما. غير أنه تجاوز الحد في إقدامه، فلم يرحم صغيرا ولم يوقر كبيرا، وحيث رمى ببصره سعى بقدمه. وكان لهذا الشاب آخر يغايره ويعانده، وكان دون عبد الغني شجاعة ولم يكن دونه قدرة. وقد فاق عبد الغني طولا بما أوتي من المال. وهذا الخصم الألد هو جاويد بك ابن المرحوم خليل رفعت باشا الصدر الأعظم. ولما بلغ الشر مبلغه بين المتحاسدين وسعى أناس بينهما بالغيبة والنميمة دهم عبد الغني جاويدا بأحد المنازل فسبه وشتمه وطرده على أسوأ حال، فأسرها له جاويد في نفسه، وكان له صديق حميم اسمه حافظ باشا، وهو أحد أعضاء أمانة البلدة بالآستانة، فأخذ يتودد إلى عبد الغني حتى استحكمت بينهما الألفة، ثم رماه برصاصة أصابت جبهته في خبر طويل، وفر حافظ. وأرسل بعد ذلك جماعة من قبيلة عبد الغني بك رجلا اسمه الحاج مصطفى قتل جاويدا بجسر غلطة في رابعة النهار.(@)(@)(@@) وكان لعبد الحميد كاتب خاص من قبل عاصم بك اسمه كامل بك، دخل عليه جاويد يوما وكلمه في شئون بينهما لا يعلمها سوى الله، فعظم الخلاف وكبر الشر وآل الكلام إلى الملاكمة، ففاز جاويد 
ms152	 على خصمه وضربه حتى أوجعه، فلما بلغ الأمر عبد الحميد أنعم على كامل بك برتبة البالا وعلى جاويد بوسام وأمر لهما بجائزة سنية.(@)(@)(@@) واشتد غضب الصيادي على آل بدرخان إلا اثنين منهم، وهما بدري بك وعثمان باشا، فسلط على ... بك البدرخاني جماعة من الحمالين هاجموه ذات يوم، ولكنه أدخل يده في جيبه فأخرج مسدسا كان معه ورمى به في الهواء ثلاث رميات، فأسرع البوليس إلى المكان الذي دوت منه الرصاصات وقبضوا المعتدين واستاقوهم إلى نظارة الضابطة، وخلص الله البدرخاني من أعدائه. وأراد علي شامل باشا - وهو أيضا من كبار أولاد بدرخان الشهير - أن يعاقب أخاه عثمان باشا على صداقته للصيادي، فقابله في يوم من أيام رمضان إحدى السنين وهو خارج من الجامع، فضرب علي شامل أخاه ضربة على وجهه هشمت أنفه ووقع على الأرض صريعا فنقلوه إلى البيت. ولما كان يوم العيد قابل عثمان أخاه في حجرة التشريفات بسراي «طولمه بغجه» فرماه بنظرة ملؤها وعيد وخرج من بين صفوف المهنئين، وأشار بيده إلى السلطان مسلما، فأنفذ السلطان وراءه حسن باشا محافظ بشكطاش الفاتك الشهير ينذره بأنه لن يعود إلى التشريفات بعد ذلك أبدا.(@)(@)(@@) وكان حسن باشا - الذي أتى ذكره في هذا الفصل عرضا - من أكبر أنصار الاستبداد، يضرب ويقتل ولا يعارضه أحد. ويروي البعض أن السبب في هذه المنزلة أن بعض الأحرار كانوا هاجموا قصر «جراغان» التي كان السلطان مراد الخامس مسجونا بها وحاولوا إخراج السلطان المعتقل وإعادته على كرسي الملك وجعل عبد الحميد مكانه. وقاد هؤلاء الأحرار السعاوي الشهير، ففتحوا أبواب القصر عنوة حتى وصلوا إلى السلطان مراد، وكان الخبر وصل إلى حسن باشا محافظ بشكطاش فأسرع إلى المهاجمين في جماعة من الجنود، ووقعت عينه على السعاوي فضربه ضربة ألقته على الأرض قتيلا. والقصة معروفة عند العثمانيين كافة، وهم يسمون هذه الواقعة واقعة السعاوي. ومن ذلك اليوم أعجب عبد الحميد بحسن باشا وركن إليه في المحافظة على حياته. وهذا الرجل ضرب يوما الحر الشهير المرحوم مانياسي زاده رفيق بك 
ms153	 الذي كان ناظر العدلية، فشكاه ولكن لم يسمع شكايته أحد.(@)(@)(@@) ولعلي شامل باشا البدرخاني واقعة أخرى تعجبني كثيرا؛ فقد التقى يوما بحسن خالد الصيادي بجهة الفنار، وكان حسن خالد ذهب إلى هناك لينزه ناظريه في جمال تلك الغانيات وقد ملأت الروابي والبطاح، فضربه علي شامل أمامهن حتى أسفه التراب.(@)(@)(@@) كذا كانت فروق؛ يضرب الناس بها بعضهم بعضا، فمن كان ذا قوة وبأس شديد استوجب لنفسه الكرامة وبات ذا منعة لا تتطاول إليه الأبصار، ومن كان ضعيفا ضيم في ضعفه ولم يجد له حميما ولا نصيرا. وهنالك عبد الحميد مشرف من أوجه ينظر إلى الناس في اختلاف أهوائهم وتزاحمهم على آرابهم، فيسوق فريقا إلى حرب فريق، فمن رجحت كفته استدناه من حظيرته واختاره لنفسه، ومن خفت كفته أجهز عليه وعجل له بنقمته.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | السياسة الحميدية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ليس في العثمانيين ولا في الغربيين من عرف سياسة عبد الحميد حق معرفتها. بلى أقول: ليس في خاصته وأشد الناس قربا منه من استبان مقاصده. لقد كان هذا الرجل لغزا من الألغاز حارت في فهمه العقول وقصرت المدارك. ولا أدعي لقراء كتابي أني عرفت من عبد الحميد ما لم يعرفه غيري؛ فتلك دعوى عريضة لا تقدم نفسي عليها. وإن ما أذكره لهم في سطوري هذه لضروب من الحدس قد أخطئ فيها وقد أصيب. غير أن أمرا واحدا لا أخطئ فيه ولا يجادلني فيه أحد من الناس؛ وهو أن عبد الحميد كان عدو أمته، لم يعرف مقدار جهلها في أوائل حكمه، فتولى زمامها على حذر منه، فلما مارسها وعرف من أمرها ما كان يجهل صغرت في عينه عقولا ولم تصغر في عينه قلوبا. وقد شهد لها بالبأس والفتوة واحتقار الموت في سبيل كرامتها، وعلم أن هذه الصفات الطيبة يسترها الجهل؛ فتمسك بالجهل، وأيقن أن سمو المدارك يكون على قدر العلم؛ فقضى ألا تزداد الأمة علما لكيلا تزداد فهما.(@)(@)(@@) ورأى بني الشرق مولعين بقديمهم، لا يريدون أن يبدلوا منه غيره، فمشى على أهوائهم وفتنهم بالهبات، وفتح لهم باب الحسد 
ms154	 ففرق بينهم وجعل بعضهم رقباء على بعض، ثم دلته تجاربه أن خير ما يؤيد به عرش في بلاد لم تزل على عهد البداوة أن يبدو من السلطان تعصب للدين، فجعل يستدني من مجلسه أولي العمائم ويعمر لهم التكايا ويشيد لهم المساجد، ويواصل ببره أهل النسك والزاهدين، فيقولون هذا سلطان تقي بار يحب أهل البر والتقوى؛ وهم لا يعلمون ما وراء بره وتقواه. على أنه نال بغيته فجعل لنفسه منزلة في قلوب المسلمين في بلاده وفي البلاد القاصية، وأوهم دول أوروبا أن له ركنا قويا وجانبا غير هضيم.(@)(@)(@@) أما أوروبا فكان فيها المصدق وفيها المكذب، فرأى المصدقون ألا يفتحوا على أنفسهم أبواب الفتنة ويدعوا عبد الحميد في ملكه حتى يقبضه الله، ورأى المكذبون أن يستفيدوا منه بتخويفهم إياه؛ فقد علموا أنه ضعيف الفؤاد شديد الفزع، فكانوا كلما لاحت لهم بالبلاد العثمانية غنيمة أقبلوا عليها يتراكضون وأمامهم أساطيلهم وجيوشهم تتكلم النيران بأفواه مدافعها، ولا يلبث أن يهبهم حاجتهم فيرجعون ظافرين غانمين.(@)(@)(@@) وقد شاء الله أن يكون في الأمم المتمدينة قوم يرثون لحال العثمانيين، ويستحثون حكوماتهم وأبناء جلدتهم على الأخذ بناصرهم وافتدائهم من أسرهم، فلم يفلحوا؛ وذلك لأن بعضهم لمع له المال في يد الظالم فعي لسانه وشلت أنامله، وبقي البعض الآخر لا نصير له حتى مل النضال وطلب الهدون. وما ظهر من العثمانيين من يدعو الناس إلى نصرتهم ويحدثهم بخطبهم إلا تغلب عليه عبد الحميد بالمال، وإذا لم ينفع في نكايته المال تغلب عليه بالحيل. ورأى الغربيون ذلك، فساءت بنا ظنونهم وصغرت منزلتنا في أعينهم، وقالوا هؤلاء قوم لا ثبات لهم على رأي، فليذوقوا الظلم حتى يتعودوه فيستطيبوه أو يملوه فيغلبوه. وبذا أمكن الله عبد الحميد من رقاب أمة استسلمت إليه امتثالا لا ذلا، وسكتت عنه صبرا لا عجزا، وأحبه منها من أحبه جهلا لا علما.(@)(@)(@@) ولو اقتصر ساسة أوروبا على التغاضي عن العثمانيين لهان الأمر ولتدبر العثمانيون لأنفسهم تدبيرا يقصر دون رقابهم يد القاتل، ولكنهم في حضارتهم وشغفهم بإنصاف بني الإنسان 
ms155	 أقبلوا على خزائن عبد الحميد، فبينا تجري دماء الأرمن أنهارا في أقطار الأناضولي، ويعلو صراخ الثاكلات واليتامى بين الصخور والوديان، وتغتذي أسماك البوسفور بأجساد الفضلاء من الأمة، وتجبى الأموال إلى عبد الحميد وأعوان نقمته وهي تسل من كبد القروي المسكين، إذا بزعيم قوم يخطب على ضريح صلاح الدين الأيوبي محييا عدو الأمة العثمانية فوق عرشه الذي اغتصبه، فيقول لأبناء الحضارة: كذب المتظلمون، إن عبد الحميد سلطان جليل عادل رحيم، ويقول أبناء الحضارة: صدق الزعيم وكذب العثمانيون.(@)(@)(@@) كان أبو الهدى أشد الناس بغضا لعزت العابد، وكان العابد أشد الناس بغضا لأبي الهدى، وكان عبد الحميد مصطفيا كليهما وهو يعلم أنهما لا يتفقان في رأي ولا يجتمعان على خطة. فإن كان يظن بأبي الهدى خيرا فقد وجب عليه أن يكتفي به ويستغني عن العابد، وإن كان يتوهم بالعابد نفعا فكان من الصواب أن يستخلصه لنفسه وينصرف عن أبي الهدى. ولا يجتمع نقيضان على حق. وبذا يتبين للمتأمل أن عبد الحميد لم يرد من اختيار المتخالفين إلا اتخاذ كل منهما رقيبا على الآخر، علما منه أنهما سيسهران لياليهما في رقبة ويرتاح هو بين الرقيبين.(@)(@)(@@) وأشد ما على نفس الحر أن يعيش عبد الحميد في ملكه ثلاثا وثلاثين سنة يظلم فيها رعيته ويقتل أبناءها تقتيلا، وأن يجد كثيرا من الناس يضربون بسيفه ويجادلون بحجته، وما ذاك إلا أنه أرضى رجال الدين، والعامة تبع رجال الدين.(@)(@)(@@) هذا هو دهاء عبد الحميد الذي يضرب به الأمثال أكثر المتشيعين له. وهذا هو السر في استمرار حكمه طول هذه المدة. وأنا أخالف كل من يقول بذلك؛ فإن الرجل فطر على حب نفسه وولد إذ ولد جبانا مستطارا، فكان همه استطلاع أسرار الناس ليتبين إن كان فيها ما يرجع إليه بمكروه. ولو كان ذا دهاء كما يقولون لتبين الحق من الباطل ولاستطاع أن يحبب نفسه إلى مبغضيه، وذلك ما لا يكلفه شططا ولا يكسبه إثما؛ فقد خرج الآن من ملكه وهو لا يعلم من رعاياه إلا ما كان خاصا 
ms156	 بذاته من حب أو بغض؛ وهو علم تتكنفه الشبهات ولا يؤيده إلا الوسواس. والرأي السديد لا يقيم بفؤاد الجبان؛ فإن الخوف يمنع الفكر إدمان التأمل، وكل ما يراه المرء في فزعه من الرأي يراه على غير حقيقته. وقد وقع ذلك لعبد الحميد في كثير من أموره. وما اشتد به أمر إلا استدعى وكلاءه وفاوضهم مفاوضة المقيم على جمر الغضا، فتزل قدمه وتزل أقدامهم. وربما أمر أمرا يستحدث شرا فيتجاهله ويزعم أنه لم يأمر به خوفا وذلة، ولبئست الخلتان.(@)(@)(@@) وأي دهاء عند رجل كلمة تقيمه وأخرى تقعده، كما وقع له في أمر العرابي، فوعد الإنكليز بإرسال الجنود العثمانية لإخماد الفتنة، ثم انصاع لرأي الشيخ أسعد كما سبقت الإشارة إليه في أحد الفصول المتقدمة؟! بل أي دهاء عند رجل يخاف أحقر عبيده وترتعد فرائصه أمام نسائه ويكاد يميته الخوف من طفلة ربيبة تقلب مسدسا له، كما جرى له مع تلك المسكينة التي قتلها ظلما وعدوانا؟! أنا لا أصدق أن جبانا يكون ذا دهاء، وإذا كان المراد بالدهاء احتياله على الناس وابتزاز أموالهم فذلك ما لا أجادلهم فيه. وإذا كان في الناس من يظن أنه خدع أوروبا فذلك ظن كله خطأ. وإن أوروبا لأعقل أن يتلاعب بساستها عبد الحميد، ولكنهم كانوا معه على ما قال الشاعر الحكيم:(@)(@)(@@) ليس الغبي بسيد في قومه(@)(@)(@@) لكن سيد قومه المتغابي(@)(@)(@@) بلغني أن سفير إيطاليا شدد عليه النكير في إحدى زياراته وجعل يقول له: إن الدول الأوروبية لم تر من الدولة العلية وفاء بوعد من وعودها، وأنها كلما طالبتها الدول إنجاز الإصلاح الذي ضمنته مالت إلى الخديعة والمطل، وأن هذه الحال قد تضطر الدول يوما إلى ركوب الخشن والرجوع إلى الوعيد. فحاول عبد الحميد إقناع السفير بأنه ساهر ليله مشتغل نهاره سعيا وراء ما يرضي الدول، وأن الأمة العثمانية جاهلة ومتعصبة؛ فهو يعاني الشدائد في إرشادها إلى الخير، وأنه لا يلبث أن يتمكن من ذلك قريبا. كل هذا والسفير لا يقتنع، فحار عبد الحميد ولم يدر ما يصنع 
ms157	، ولما كبر عليه الأمر استدعى عزت العابد وقال له: كلم جناب السفير بشيء يكون له فيه مقنع. وأقام العابد يغالط السفير حتى استرضاه بالرجاء ولم يرضه بالبرهان. فأين كان الدهاء في عبد الحميد يومئذ وفي مثل ذلك يعرف الدهاء؟ ولا يستنجد الملك الحازم بكاتب من كتابه في معضلة بينه وبين أحد السفراء.(@)(@)(@@) هذا كجوابه لمن قال له: ما السبب في إكثار السلطان من الحراس والجند حين يخرج إلى صلاة الجمعة؟ وكان سائله أوروبيا، فقال له عبد الحميد: لأمكن هيبة الخلافة من قلوب النصارى. وقد حرف الكلمة ترجمانه فقال: من قلوب الأوروبيين، فجاءت الإقالة شرا من العثرة.(@)(@)(@@) وأقبح من كل ما تقدم أن عبد الحميد كان كلفا بالاستقلال، فلم يشأ أن يكون لغيره رأي في كبيرات الأمور ولا صغيراتها، وسيان لديه تولية وال وتوظيف أحد رجال الجاندرمة، كل يكون بإرادة سلطانية. وقد تولى تدبير حركات الجيش في الحرب الروسية وهو بقصره بين جواريه وغلمانه، فكانت العاقبة أن جاءت الجنود الروسية إلى عاصمة ملكه، وكادت تطأ سنابك أعوجياتها حجرة نومه لولا فضل الأسطول الإنكليزي ووقوف جباله الشم تلقاء «سان استفانو».(@)(@)(@@) ولينظر القراء من اختارهم لدولته من الصدور والوكلاء؛ أما والله لم يكن بينهم ذو عقل ولا من يليق به أن يكون من الرعاة. هذا وفي الناس من يتوهمون أن عبد الحميد كان من الدهاة.(@)(@)(@@) جهل الأمة وأطماع قادتها ومقاصد أوروبا من منن الدهر التي يشكره عليها عبد الحميد. والآن وقد أنزله الله من عرشه وجعل مأواه بيتا كان لا يرضى أن يهب مثله لنديم من ندمانه، وترك لنا بقية ملك يحاول كل عثماني أن يرقعها بشغاف فؤاده، فلا يجمل بنا أن نخدع أعقابنا ونوهمهم أن الرجل الذي أبت نعمة الله أن تساكنه كان ملكا من كبار الملوك.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الجزء الثاني(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | مقدمة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قد علم من قرأ الجزء الأول من هذا الكتاب بعض ما كان يقع بعاصمة الملك العثماني في عهد حكومة الاستبداد البائدة. وما ذاك بالكل ولا بالجل، إن هو إلا مجمل ما عرفته 
ms158	 معرفة المشاهد وخبرته خبر المجرب، ولم أتعرض لما شاع على ألسن الرواة أو ذكر في صحف الأخبار؛ إذ لم آمن عليه غلبة الأهواء وكذب الرواية. ولكن اتهمني بعض الخلان بجعل الشكوك بمنزلة الحقائق في تسجيل التاريخ، وبالميل مع الهوى في مقاضاة الرجال، وليس ذلك من الصواب في شيء، وكيف يكون صوابا وأنا الذي عانيت صعب مراس الأيام واستهنت فادحات الخطوب وأعرضت عن بسمات المعالي لكلمة حق أقولها، ولو تكتمتها لاقتصدت في عداوات الرجال.(@)(@)(@@) نظر أناس في الجزء الأول من المعلوم والمجهول فرأوا صورة اللورد كرومر وقد كتبت تحتها «مصلح مصر»، فألقوا بالكتاب جانبا وأطبقوا جفونهم وولوا عنه هاربين؛ راعهم شخص ذلك الرجل الجليل على الورق فأخذتهم سورته ولم تقو عيونهم على النظر في وجهه، فكيف بهم لو تمثلوا بين يديه ورن صوته في آذانهم. وقد زعموا بعد ذلك أني صنيعة الرجل، والرجل لا علم له بكتابي إلى يومنا هذا. وهال بعض الجرائد ما في الكتاب فأمسكت عن الكلام فيه. لم تشأ تقريظه ثقة منها بأن ستشتمها الصحف التي تشتم اللورد كرمر، ولم ترد نقده علما منها بأن سأحجها إذا دعت إلى النزال. وتراضينا في هذه القضية على السكوت.(@)(@)(@@) يا حرية، ظننت بأن سيكثر المتنافسون فيك فخفت أن ينفسوا علي، وإذا هم يدعونك ولا يعرفونك؛ فلن أخاف منذ اليوم رقيبا. أنا عرفتك وهمت بك هياما، فأنا صاحبك من قبل ومن بعد. يريدون أن أكتب ما يريدون وأريد أن أكتب ما أريد. اتسعت مسافة الخلف بيني وبينهم. الشرق وطني وأنا في الشرق غريب. ولا ضير إن أعرض عن مقالي أهل زماني فغدا يتهافت عليه أبناؤهم؛ «ما أضيق العيش لولا فسحة الأمل.»(@)(@)(@@) على أنني طويت أشياء كانت ذكرت في الفهرست الذي طبعته قبل الكتاب ورضيت أن تتأجج في فؤادي حسراتها وقلت: يا نفس ردي موارد الصبر، وما أنا بالجبان في قول الحق. غير أني أشفقت على القلوب الحرة أن يذيبها حر أنفاسي. وقد أتت حالات عجزت عن تحويلها، وها أنا اليوم مقر بعجزي 
ms159	 ومعترف بذنبي. وإذا كانت لي في ذمة الدهر أيام رجوت أن أجد السبيل إلى زيادة الإفصاح، وألا أموت نصف حر بل أن أموت حرا كاملا.(@)(@)(@@) واليوم آن لي أن أنجز الجزء الثاني من المعلوم والمجهول، وسيأتي فيه ذكر أشياء كثيرة لم يسبقني أحد إلى بيانها، فأرجو ممن سيطالعون هذا الكتاب من خصومي أن يحكموا فيه ضمائرهم دون أهوائهم، وألا يتعجلوه بمدح أو ذم قبل إكمال مطالعته.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | كيف نفوني إلى سيواس؟(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لو كنت آمل أن سأعيش إلى يوم أكتب هذه السطور لحرصت على ما كنت كتبت في أيام شقائي. ولكن غلب علي اليأس واشتدت الضجرة، وقلت: ربما وشى بي واش إلى الحاكم الظالم فأوخذ إلى السجن ويؤخذ ما أكون كتبته إلى النار، فلا أنا أستفيد ولا الوطن يستفيد.(@)(@)(@@) لي عند بعض الناس ثارات أنا أهبها اليوم لهم غير مكره. عفا الله عما سلف. ولا آتي في سياق حديثي بذكر أشخاصهم ولا أعرض بشيء مما امتازت به صفاتهم تجاوزا وصفحا، فليعذرني قارئ كتابي؛ فليس المقام مقام انتقام بل هو مقام اعتبار واتعاظ.(@)(@)(@@) لما كاثرتني جموع المستبدين وهي في إقبال دولتها وقوة سلطانها، واشتعال جذوتها وامتداد حكمها، وتخاذل عني قوم كنت أعددتهم للعظائم؛ رأيت في نفسي ضعفا عن الاستمرار على الكفاح. أما النكوص على عقبي فلم أرض بعيبه وعاره، وأما الانقياد فدونه الموت وأعذب منه أشد العذاب. فرأيت الراحة في الهدون حتى أجد عدة كافية ودرعا واقية وسلاحا ماضيا وأنصارا أولي حزم ووفاء. فأقمت الليالي والأيام لا أغشى لصديق مجلسا ولا أفشي لأحد سلاما، ولزمت بيتي وانقطعت عن نظارة المعارف، فكان يزورني من الأصدقاء من لا يسوءني محضرهم ومن آمن عواقب الثقة بموداتهم. وظللت على ما ذكرت بعيدا عن معترك المتناظرين منقطعا إلى أحزاني مكبا على مطالعة الكتب وكتابة الفصول ونظم الأشعار، فطاب لي الانفراد وآنست إلى وحشة هذا السجن الذي اخترته لنفسي، ولزم الجواسيس باب داري فجعلوا يتزاحمون جيئة وذهابا وهم لا يظفرون بطائل.(@)(@)(@@) فخرجت ذات يوم في حاجة عرضت، فلما كنت 
ms160	 في بعض الطريق التقيت بصديقي القديم الدكتور ن... وهو إنكليزي الأصل، كان جاء الآستانة في أيام الحرب التي هاجت بين دولتنا وبين روسيا في سنة 1877 وكتب في الجندية العثمانية، ولما وضعت الحرب أوزارها خرج من الجندية وطابت له الإقامة بالآستانة فلم يفارقها إلا مرات قلائل. وقد تعلم اللغة التركية وعرف قراءتها، وكان له في اللغة الفرنساوية باع طويل وله بها كتابات تدل على أخذه بنواصي البيان. فدنا مني هذا الصديق ومال بي إلى قهوة كانت قريبة منا فدعاني إلى الجلوس فجلسنا، ثم جعل يصعد في نظره ويصوبه وقد عرته دهشة مما رأى من نحولي، فأنكر ما شاهد في وجهي من التغير وأخذ يسألني عما أدى بي إليه، فقلت: لزمت البيت وانقطعت عن النزهة والاستشفاء بمعتلة النسائم، فأحدث في طول اللبث وفرط الانكباب على التفكير ما ترى. - وما الذي دعا بك إلى هذا الاعتزال؟ - مللت مغالبة الغاشمين وكل عن نضالهم ساعدي، فهادنتهم حتى أستعيد قوتي أو أجد نصيرا على الحرب.(@)(@)(@@) فتأمل الرجل النطاسي وجهي مليا وتنهد تنهدا سمعت له زجلا في صدره ثم قال: ألم أقل لك يا ولي الدين إنك خاطئ في إغضابك أبا الهدى؟ وقد ظننت بي الظنون يومئذ وزعمت أني متشيع له؟ وما لي والتشيع لأبي الهدى وليس له علي من سلطان؟! أنا رجل إنكليزي، وقصارى ما ينالني من غضب عبد الحميد أن يأمر بإخراجي من بلاده، فأخرج مكرها ثم أعود مدعوا فيستقبلونني بالعطايا، ولو كنت أحاول ذلك لنلته منذ أمد بعيد. وإنما كان لومي خوفا عليك من كيد رجل لم يثبت على لقائه منازل، وعلما مني بأن كل هؤلاء الذين في قصر الملك يخافون أبا الهدى على أنفسهم، ولا يجاهر أحد من أعدائه بحماية عدو يكون أبو الهدى مطارده. ولم أقل لك في نصحي شارك الرجل في مفاسده وأعنه على الخيانة وتحبب إليه بالكذب والنفاق، بل قلت لك دعه وشأنه واحترس من غوايته واكف نفسك شر بطشه. والآن ماذا تريد أن تفعل؟ - سبق السيف العذل، ما أنت 