ms41	 بين ثلاث مسافات موسيقية اعتبرها الإغريق متناغمة أو عذبة الصوت ، وهي الأوكتاف والمسافة الرابعة والخامسة التامة من ناحية، وبين ثلاث نسب رقمية من ناحية أخرى. ويمكن التعبير عن تلك العلاقة عن طريق أطوال الأوتار التي تنقر لإصدار النغمات الموسيقية. ولنأخذ على سبيل المثال آلة المونوكورد أحادية الوتر التي قد تكون أول ما ظهر فيه هذا الاكتشاف. فعن طريق الضغط على الوتر في أماكن مختلفة منه يمكن إصدار نغمات موسيقية مختلفة مثلما يحدث في الجيتار، فإذا ضغطت على الوتر في منتصف طوله بالضبط تصبح النغمة الصادرة أعلى بمقدار أوكتاف واحد عنها في حالة اهتزاز الوتر بحرية (أي إذا لم يضغط على الوتر). وهكذا فإن المسافة الموسيقية للأوكتاف تتطابق مع النسبة 2 : 1، فالنغمة الأكثر انخفاضا تصدر عن وتر يبلغ طوله ضعف طول الوتر الذي يصدر النغمة الأعلى بمسافة واحدة. وعلى نحو مماثل فإن المسافتين الموسيقيتين ذواتي الصوت العذب والمعروفتين باسم المسافة الرابعة والخامسة التامة تتطابقان مع النسب 4: 3 و3: 2 على التوالي.(@)(@)(@@) ما أروع هذا الاكتشاف! إذ يوضح أن الظواهر (وهي في تلك الحالة الأصوات الموسيقية) لها بنية خفية يمكن كشفها. وهو برهان مادي على أن الأرقام بوسعها أن تكشف أسرار العالم. كما أن النسب الثلاث (2 : 1 و4 : 3 و3 : 2) تضم الأرقام 1 و2 و3 و4 والتي يبلغ مجموعها 10، وهو أمر رائع أيضا لأن الرقم 10 كان الرقم المثالي بالنسبة للفيثاغوريين حيث كان يتمتع بمغزى روحي عظيم لديهم. لقد سر الفيثاغوريون كثيرا بأن لاحظوا أن المسافات المتناسقة التي تتمتع بأهمية خاصة في الموسيقى الإغريقية تطابق أرقاما ذات دلالة خاصة.(@)(@)(@@) ومن منظورنا الحالي المنتفع بالفكر العلمي، بوسعنا أن نؤكد أن تفسير اكتشافات الفيثاغوريين يكمن في ثلاث حقائق؛ أولاها: أن طبقة النغمة الموسيقية تتعلق بمعدل اهتزاز الهواء، وثانيتها: أن هذا المعدل في حالة الآلات الوترية يحدده معدل اهتزاز الوتر، وأخراها: أن معدل اهتزاز الوتر هو دالة لطول الوتر، (أما الرقم السحري 10 فليس له أي مغزى حقيقي). لم يكن الفيثاغوريون في موقف يسمح لهم بتقديم مثل هذه التفسيرات، ولكن يبدو أن هذا 
ms42	 الاكتشاف المذهل جعلهم يشعرون أنهم في موقف يسمح لهم بالقفز إلى استنتاج شامل، وهو أن الأرقام من المتطلبات الأساسية لنظام الطبيعة التي تغلب عليها الفوضى؛ ولذلك فقد لعب الفيثاغوريون دورا أساسيا في تفسير الظواهر الطبيعية، حالهم في ذلك حال الأرقام (أو بشكل عام المفاهيم الكمية). حاول أن تتخيل كتابا مدرسيا يتحدث عن الفيزياء أو الكيمياء بلا أرقام فيه، سيكون ذلك أمرا مستحيلا. ولا يدهشنا أن الفيثاغوريين لم يتمكنوا من صياغة كل ذلك فلجئوا إلى المفردات التي توارثوها عن الملطيين؛ ومن ثم فقد رأوا أن الأرقام هي «أصل» كل شيء.(@)(@)(@@) وفي حديثنا عن طاليس وخلفائه أشرنا بالفعل إلى الغموض الذي يكتنف مفهوم «الأصل». فهل كون الأرقام أصولا يعني أنها أول الأشياء التي وجدت، أم أنها المادة التي صنع منها كل شيء، أم أنها بطريقة ما السبب في حدوث أي شيء؟ لقد استعرض أرسطو العديد من الاقتراحات حول مقصد الفيثاغوريين ولم يؤيد معظمها، بل كانت نبرته عند الحديث عن أسلافه السابقين نبرة معلم رياض الأطفال الذي يقص الروايات الساذجة التي سمعها من الأطفال في المدرسة اليوم، خاصة عندما يذكر الفيثاغوريين وهذيانهم بشأن الأرقام. وهو يعترض بشدة على «إيمان الفيثاغوريين ... بأن الطبيعة بأكملها تتكون من الأرقام» مؤكدا أن هذا لا يمكن أن يكون صحيحا لأن «الأجسام الطبيعية وهبتها الطبيعة وزنا وخفة، إلا أنه لا يمكن تجميع عدد من الوحدات (أي الأرقام) لنكون منها جسما، ولا يمكن أن يكون لها وزن.» ومما لا شك فيه أن تفكير أرسطو في هذا المقام كان شديد الحرفية، فهل يمكن أن يكون الفيثاغوريون قد افترضوا بالفعل أن الرقم 6 على سبيل المثال له وزن، أو أنك إذا حطمت صخرة فسوف يخلف حطامها مجموعة من الأرقام؟ والإجابة على الأرجح هي لا. من المؤكد أن الفيثاغوريين خلصوا إلى أن الطبيعة رياضية الأصل. ونظرا لطبيعة ذلك العصر، كان من الطبيعي بالنسبة لهم أن يقوموا بتلخيص أفكارهم الغامضة في كون الأرقام تمثل «أصول» كل شيء أو مبادئه، إلا أن هذا لا يعني بالضرورة 
ms43	 أن الأشياء المادية مصنوعة من الأرقام بالطريقة نفسها التي صنعت بها المنازل من الطوب.(@)(@)(@@) لكن يبدو بالفعل أن الفيثاغوريين قد اعتقدوا أن الأشياء المادية تتكون من الأرقام بطريقة معينة أو بالأحرى بطريقة خاصة تنبع من أسلوبهم في تناول الهندسة. ولنأخذ على سبيل المثال الطريقة التالية: ارسم شكلا من أربع نقاط مثل ذلك الموجود على زهر النرد، ثم قم بتوصيل تلك النقاط عن طريق خطوط لتكون مربعا، ثم ارسم المزيد من النقاط والخطوط لتكون مكعبا. في هذا التدريب البسيط كونت النقاط خطوطا، وكونت الخطوط شكلا هندسيا، وكونت الأشكال الهندسية مجسما. وهذه تقريبا هي نظرة الفيثاغوريين ذوي العقلية الهندسية للأشياء المادية؛ فهي لديهم تتكون من نقاط وخطوط وهكذا. اعتقد أرسطو أنهم يقدمون إجابة للسؤال القديم الذي طرحه الملطيون عن المادة التي صنعت منها الأشياء المادية، ولكنهم في حقيقة الأمر كانوا يطرحون سؤالا آخر؛ فقد وجدوا في التركيز على الجانب الرياضي للأمور تجديدا مثيرا وفضلوا مناقشة ذلك. وقد يكون هذا هو السبب الذي دعاهم للقول إن الأشياء المادية صنعت من الأرقام بطريقة ما. ورغم أننا نميز بوضوح بين الأرقام والنقاط الهندسية فقد تناول الفيثاغوريون مفهوم الوحدات بشكل أوسع، وهو ما قد يعني أنه يشير أحيانا إلى أمر معين وأحيانا أخرى إلى أمر آخر. ولا ريب أن ذلك الغموض قد زاد منه أن مثلوا الأرقام بأشكال هندسية من النقاط أو الحصى كالأشكال التي توجد على حجر الدومينو أو زهر النرد.(@)(@)(@@) ولسوء الحظ، لا يستطيع أكثر مفسري النظريات الفيثاغورية تعاطفا إنقاذ الفيثاغوريين من بعض التطرف الذي قادهم إليه افتتانهم بالأرقام. ويبدو أنهم ذهبوا إلى حد مطابقة بعض الأرقام المحددة بالعديد من الأفكار المجردة؛ فقد ذكر أحد المعلقين القدامى أن الفيثاغوريين كانوا يرون أن العقل يحمل الرقم 1، والذكورة الرقم 2، والأنوثة الرقم 3، والعدل الرقم 4، والزواج الرقم 5، والفرصة الرقم 7 (بعض المصادر الأخرى تعطي أرقاما مختلفة للعديد من تلك المفاهيم). وفي بعض الأحيان يمكن للمرء أن يرى بصعوبة مصدر الإلهام لتلك الأفكار الرقمية غير المترابطة، وخير مثال على ذلك 
ms44	 هو العدل الذي يحمل الرقم 4؛ إذ مثل هذا الرقم بشكل مربع متساوي الأضلاع، ولذلك يمكننا أن نسميه شكلا عادلا. وما زلنا حتى الآن نستخدم في اللغة الإنجليزية كلمة(@)(@)(@@) square(@)(@)(@@) بمعنى «عادل» كما في حديثنا عن تسوية الديون(@)(@)(@@) squaring debts . ولكن رغم أنه قد يكون في الأفكار المجنونة شيء من عقل، فلا يخرجها ذلك عن كونها جنونا. ولا ريب أن شيئا ما - حبذا لو علمناه - قد حدا بهم إلى قول ذلك، ولكن لدى الفيثاغوريين ثمة أفكار أخرى أكثر أهمية تستدعي النظر فيها.(@)(@)(@@) أما آخر جزء من عقيدة الفلسفة الشاملة للفيثاغوريين سنتناوله هنا فهو الجزء الذي يتناول الأصول والمبادئ الأولية للكون، والذي يأتي على رأس أولوياتهم. رغم اعتقادهم أن الأرقام بطريقة ما هي مقومات كل شيء؛ فلم يعتقدوا أنها المقومات الأولية فحسب بل آمنوا أيضا بأن بوسعهم الغوص أعمق من ذلك؛ إذ إن الأرقام نفسها قد تكونت من شيء آخر. وهذا الشيء الآخر كان «المطلق» الخاص بأناكسيماندر أو شيئا يشبهه.(@)(@)(@@) ويعد المفهومان الأساسيان في الفكر الفيثاغوري هما المحدود واللامحدود؛ إذ يرى الفيثاغوريون أنه أينما بحث الإنسان عن تفسير للنظام أو الجمال في أية ظاهرة فلا ريب أن هذين المفهومين يكمنان خلفه. وقد اكتشف أفلاطون لاحقا عقيدة لا بد وأنها تنتمي للفيثاغوريين، وهي تمضي على النحو التالي:(@)(@)(@@) لقد أورثنا أسلافنا الذين كانوا أفضل منا وأقرب منا إلى الآلهة هدية في صورة قول مأثور يقول إن كل الأشياء الموجودة منذ القدم تتكون من شيء واحد ومن أشياء متعددة، وإن في طبيعتها مزيجا بين المحدود واللامحدود.(@)(@)(@@) ويبدو أن الفكرة التي تكمن خلف هذا الحديث عن المزيج بين المحدود واللامحدود هي كالتالي: يخلق النظام والجمال عندما يفرض نوع من الحدود، أو التحديد، على المادة الخام اللامحدودة للكون. ومن الأمثلة الدنيوية على ذلك الطريقة التي يستخدم بها قالب الخبز لتكوين شكل محدد من قطعة عجين عديمة الشكل. وكما رآها الفيثاغوريون، تقوم النسب الموسيقية بتحديد النتائج المهمة لفرض النظام على الصوت عديم الشكل. ومثلما تؤدي النسب إلى إحداث التناغم الموسيقي من 
ms45	 الضوضاء المتنافر، رأى الفيثاغوريون أن العديد من الأشياء الأخرى القيمة إنما هي أمثلة على التناغم أو تناسق الإيقاع كالجسد الصحي والروح الفاضلة والمجتمع العادل، وهي أمور رأوا فيها النسب الصحيحة أو المزيج الصحيح من العناصر. وفي كل حالة تعد النسبة أو المزيج المتناسق مثالا على إنشاء النظام أو الحدود. ويؤثر المفهوم المزدوج للمحدود واللامحدود على الأرقام عن طريق المفاهيم الحسابية الخاصة بالأعداد الزوجية والفردية؛ فاللامحدود يطابق الأعداد الزوجية (أو ربما يؤدي إلى تكوينها)، أما المحدود فله العلاقة نفسها ولكن مع الأعداد الفردية. وتتحد الأعداد الزوجية والفردية مكونة الرقم 1، بينما تكونت كل الأعداد الأخرى من الرقم 1.(@)(@)(@@) وهكذا نحصل على وصفة الأرقام ومن ثم الوصفة الخاصة بكل الأشياء الأخرى التي تتكون من الأرقام بشكل ما. ولكن كيف جاءت الأرقام أصلا؟ قدم الفيثاغوريون تفسيرا لبداية الكون. في نسخة أناكسيماندر من تلك الرواية انفصلت بيضة أو بذرة بشكل ما عن المطلق غير المحدود، وظلت تنمو حتى صارت العالم الذي نعرفه الآن. وبالمثل تبدأ رواية الفيثاغوريين ببذرة، ولكن بذرتهم تنمو عن طريق امتصاص اللامحدود ومن ثم إعطاؤه شكلا أو حدودا. وكذلك نشأ كل شيء في العالم من كواكب وصخور وموسيقى وربما حتى البشر، نتيجة لهذا النمو الذي يقتات على المشيمة اللامحدودة عديمة الشكل. ويبدو أن هذا الامتصاص كان مقصودا بالمعنى الحرفي إلى حد ما، فيشار إلى اللامحدود في هذا السياق بالروح؛ أي الهواء أو النفس. وهكذا أصبح لدينا تفسير لتطور الكون تسيطر عليه صورة كائن حي ينمو ويتنفس ويستمد غذاءه من البيئة المحيطة به.(@)(@)(@@) ولكن كيف يفترض بذلك التفسير البيولوجي الزائف أن يستمر في ظل وجود الأفكار الفيثاغورية الأكثر تجردا وتعقيدا حول الهندسة والأرقام؟ إن ثمة قولا بأن كل الأرقام يمكن أن تنشأ من الرقم 1 (على سبيل المثال بتكرار إضافة الرقم 1) أو أن المكعب يمكن اعتباره مكونا من نقاط وخطوط. ولكن هل بوسعنا الآن أن نفترض أن الرقم 1 قد نشأت عنه الأرقام الأخرى والتي بدورها أنجبت الخطوط التي أنجبت الأشكال الهندسية ... إلخ في لحظة محددة 
ms46	 من تطور الكون؟ يبدو الأمر كما لو كانت بضع صفحات من بداية سفر التكوين قد فقدت واختلطت مع صفحات من كتاب الرياضيات للمرحلة الابتدائية.(@)(@)(@@) وتلك هي النقطة التي يستحسن فيها التوقف عن الافتراض؛ إذ إن مصادر كل تلك التأملات حول الفيثاغوريين هزيلة وربما تكون فاسدة، وفي مرحلة ما يضطر المرء إلى الاعتراف بأنه لا يمكن الحصول على مزيد من المعلومات من هذه المصادر. وهنا تجدر الإشارة أيضا إلى أن الفيثاغوريين لم يكونوا رجالا خارقين تحرروا في خطوة واحدة من الأفكار البدائية لأسلافهم، بل كانوا لا يزالون يتبعون طرق علماء الطبيعة الأوائل الذين اهتموا كما رأينا بالروايات البسيطة لكيفية بدء كل ذلك، وكانوا يبذلون قصارى جهدهم للانتقال إلى أنواع أخرى من الأسئلة وخاصة الأسئلة الرياضية، ولكنهم لم يدركوا كيف يتخلصون تماما من الأساليب العتيقة في الحديث. •••(@)(@)(@@) وكما رأينا سابقا، كان يفترض بالفيثاغوري الصالح أن يكرس كل وقته وجهده لدراسة الطبيعة، وخاصة علم الفلك والرياضيات والموسيقى، وهو ما يفترض أن يطهر روحه. ومن السهل الإعلان عن النوايا الحسنة في بداية الفصل الدراسي، ولكن ماذا حقق الفيثاغوريون في ذلك؟(@)(@)(@@) ورغم قلة ما نعلمه عن مساهماتهم في الموسيقى (أو بشكل أكثر دقة في علم الأصوات الموسيقية) فهي معلومات مفيدة، تتكون من الملاحظات المشار إليها سابقا والتي أظهرت العلاقة بين النسب والمسافات الموسيقية المتناغمة ذات الأصوات العذبة، وهذا كل شيء. ورغم ذلك فقد انبهر بها مؤرخو العلوم في العصر الحديث، حيث يقال إن انشغال الفيثاغوريين بعلم الصوت هو «الحالة المهمة الوحيدة التي نملك فيها دليلا على انخراط الفلاسفة في البحث التجريبي» قبل أفلاطون. لكن الفكرة الموسيقية الأشهر لدى الفيثاغوريين - وهي إيمانهم ب «التناغم» أو «الموسيقى السماوية» - لم تكن لها إلا علاقة ضعيفة بالبحث التجريبي، بل إنها صورة تلخص بدقة تخيلهم عن الكون. وقد آمن الكثيرون بهذه الفكرة لأنها كانت تبدو فكرة جذابة. ويشهد على كثرة إيحاءاتها ظهورها في أعمال كل من أفلاطون وشيشرون وتشوسر وشكسبير وميلتون وبوب ودرايدن وآخرين. وقد وصفها أرسطو بشكل جيد في 
ms47	 كتاباته، إلا أن الفكرة وصفت على النحو الأفضل على لسان لورنزو في مسرحية «تاجر البندقية» حين قال:(@)(@)(@@) اجلسي يا جيسيكا وانظري كيف رصعت السماء،(@)(@)(@@) بأجسام من الذهب البراق،(@)(@)(@@) إنها من كوكب مهما صغر حجمه فلا ترينه إلا يغني أثناء حركته،(@)(@)(@@) كالملاك الذي يبعث أنغامه،(@)(@)(@@) إلى أسماع الملائكة الصغار،(@)(@)(@@) مثل هذا التناغم تعرفه الأرواح الخالدة،(@)(@)(@@) فإن أطبقت عليها أجسادنا الفانية الغليظة المخلوقة من طين،(@)(@)(@@) سلبتنا القدرة على سماعه.(@)(@)(@@) في حقيقة الأمر، صاغ لورنزو الفكرة بشكل يوحي بأنه تفوق على الفيثاغوريين. ويبدو أن المعتقد الأصلي كان يقول إن سبب الأصوات التي تطلقها الأجرام السماوية يرجع إلى انطلاقها بعنف في الفضاء بسرعات مختلفة، وإن النسب بين تلك السرعات المختلفة هي النسب الصحيحة لضمان تناغم تلك الأصوات وإننا لا نلاحظ تلك الموسيقى لأننا سمعناها منذ لحظة ولادتنا حتى اعتدنا عليها. ويصف أرسطو الفكرة في مقدمة كتابه (رغم عدم اقتناعه بها) قائلا: «إن ما يحدث للناس هو ما حدث من قبل للنحاسين الذين اعتادوا على الضوضاء الصادرة من ورشة الحداد، حتى إنها لم تعد تمثل بالنسبة لهم أي اختلاف.» ورغم وجود معتقد فيثاغوري يؤكد أن فيثاغورس نفسه كان بإمكانه سماع التناغم السماوي لأنه كان في حقيقة الأمر إلها وليس إنسانا، فإنه لا يوجد الكثير من الأدلة قبل شكسبير على حقيقة أننا لا نستطيع سماع تلك الأصوات لأننا بشر. ورغم ذلك تتسم فكرة شكسبير نوعا ما بالطابع الفيثاغوري أكثر من الفيثاغوريين أنفسهم، فنظرية احتباس الروح مؤقتا في «ثوب بال قذر» طوال الحياة الفانية مما يبعدها عن الإدراك الكامل للنظام والجمال المتناغمين في الكون؛ إنما هي فكرة أورفية خالصة، وكان فيثاغورس سيعجب بها ولكن يبدو أنه لم يفكر قط في تطبيق تلك الفكرة على مسألة: «لم لا يستطيع الإنسان سماع التناغم السماوي؟»(@)(@)(@@) أما موقف أرسطو من هذا الموضوع فقد كان أقل من الناحية التصويرية حيث قال:(@)(@)(@@) رغم عذوبة تلك النظرية وشاعريتها فلا يمكن أن تكون تفسيرا واقعيا للحقائق ... فالضوضاء الشديدة كما نعلم تحطم الأجسام الصلبة حتى للكائنات 
ms48	 غير الحية ... ولكن إذا كانت الأجسام المتحركة شديدة الضخامة والصوت الذي ينفذ من خلالها إلينا متناسبا مع حجمها؛ فسوف يصل إلينا هذا الصوت بأضعاف شدة صوت الرعد، وسوف تكون قوة حركته هائلة. وفي حقيقة الأمر يكمن السبب وراء عدم سماعنا هذا الصوت وعدم تأثر أجسادنا بتلك القوة العنيفة في أمر بسيط جدا ألا وهو أنه لا وجود لهذه الضوضاء من الأساس.(@)(@)(@@) ولكن بالنسبة للفيثاغوريين، كانت تلك النظرية أروع من ألا تعتبر حقيقية، فقد كانت تربط بين ثلاثة أمور يعد الربط بينها هو جوهر الفلسفة الفيثاغورية وهي نظام الطبيعة (متمثلا في الحركات المنتظمة للأجرام السماوية) وجمالها (متمثلا في التناغم والتناسق الناتج عن تلك الحركات) وانتشار الأرقام (متمثلا في النسب التي توضح ذلك التناسق).(@)(@)(@@) وكما عانت تلك النظرية من حيرة افتراض وجود صوت لم يسمعه أحد من قبل، اعتمدت المعتقدات الفلكية الأخرى للفيثاغوريين على أشياء خفية تثير الشك في وجودها. وينطبق ذلك على الأقل على آخر النظريات الفلكية للفيثاغوريين وأشدها تأثيرا والتي وضعها كتاب القرن الخامس قبل الميلاد. وتنص هذه النظريات على أن الأرض والأجرام السماوية كافة تدور حول نار مركزية غير مرئية أو «موقد مركزي» كذلك الموجود في منتصف المنزل، وأن ثمة «أرضا مضادة» غير مرئية أيضا تدور في مدار بين الأرض والنار المركزية. وقيل إن الفيثاغوريين فسروا حقيقة أننا لا نرى أيا من تلك الأشياء بأننا نعيش على جانب من الأرض بعيد عنها دائما.(@)(@)(@@) تتمثل أهم الحقائق بشأن تلك النظرية في أنها أزاحت الأرض عن موضعها كمركز للكون، وجعلتها تدور حول النار المركزية مثلها كمثل الأجرام السماوية الأخرى. يبدو أن تلك الفكرة المبتكرة لا علاقة لها بالأجزاء الأخرى من الفكر الفيثاغوري على الإطلاق، ولكنها ليست أمرا تافها. وفي إهدائه لكتاب «عن ثورات الأجرام السماوية» الذي نشر عام 1543م يقول كوبرنيكوس إن التفكير في هذا النظام القديم هو ما شجعه على بحث الافتراض غير التقليدي في ذلك الوقت بأن الأرض تدور حول الشمس ولا تقبع في مركز الكون (وهو المعتقد السائد 
ms49	 لدى الجميع في العصور الوسطى) فقال في ذلك: «وانطلاقا من تلك النقطة بدأت أفكر في حركة الأرض .» وهكذا كانت الفيثاغورية نقطة الانطلاق لعلم الفلك الحديث، حتى وإن كان ذلك محض مصادفة.(@)(@)(@@) وأيا كانت الأسباب التي دفعت الفيثاغوريين القدامى لعرض وجهات نظرهم الفلكية، لا يوجد إلا القليل من الأدلة على ما دونوه من ملاحظات تفصيلية حول الأجرام السماوية أو حتى على تطبيق الرياضيات المحببة إليهم على علم الفلك، وهو ما يثير الدهشة. ولكن أول من قام بمحاولة جادة لتطبيق الرياضيات من أجل اكتشاف قوانين الحركة السماوية وهو يوهانز كبلر (1571-1630م) كان فيثاغوريا خالصا (وإن جاء بعد انقضاء عصرهم)، وقد قاده يقينه بأن السموات لا بد أن تكون مرتبة في نمط متناسق يتجلى واضحا في علاقات رياضية بسيطة إلى صياغة العديد من التعميمات حول الكواكب، والتي كان بعضها أضغاثا مضللة طواها النسيان اليوم، وخاصة ممن يرغبون في إقصاء رجال العلم الحديث عن خزي الارتباط بالفلاسفة القدامى المخبولين، وبعضها الآخر أصبح الآن من معالم علم الفيزياء. وكثيرا ما يستشهد بقوانين كبلر الثلاثة لحركة الكواكب بوصفها البوابة التي انتقل منها علم كونيات العصور الوسطى إلى علم الفلك الحديث. لكن كبلر كان فيثاغوريا في كثير من أفكاره حتى إن بحثه الذي يحمل عنوان «تناغم العالم» (1619م) والذي أعلن فيه عن العديد من اكتشافاته الشهيرة لم يحلل حركة الكواكب بلغة السلالم الموسيقية الكبيرة والصغيرة فحسب، بل حدد النغمات المختلفة الخافتة التي تصدرها مدارات كل من زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد بالإضافة إلى القمر والأرض.(@)(@)(@@) ورغم أن الفيثاغوريين الأصليين كانوا مصدر إلهام للأجيال اللاحقة؛ فمن الصعوبة بمكان تحديد ما يجب أن ينسب إليهم من فضل في تقدم علم الفلك الوليد في عصرهم. أما الرياضيات البحتة فقد كانت أمرا مختلفا، فحتى أرسطو المتشكك اضطر إلى الاعتراف بأنهم «أول من ساهم في تقدم ذلك العلم.» ويبدو أن أهم نتائج ما أحرز من تقدم في علم الرياضيات - والذي يرجع الفضل فيه للفيثاغوريين بما فيه النظرية الشهيرة ذاتها - تعود إلى منتصف 
ms50	 القرن الخامس قبل الميلاد أو ما بعده؛ أي بعد وفاة فيثاغورس بفترة طويلة، ولكن بعض الأجزاء الأخرى من المعتقد الرياضي قد يرجع تاريخها إليه. ربما كان تصنيف الأرقام إلى «مربعات»، كالرقمين 4 و9 على سبيل المثال، موجودا منذ القدم (فقد كان الفيثاغوريون يمثلون تلك الأرقام بمربعات من النقاط، وهو سبب تسمية هذا المصطلح)، وربما ينطبق الأمر نفسه على العديد من النظريات حول الأرقام والتي تناسب ذلك التمثيل الهندسي. وقد يكون تقسيم الأرقام إلى أرقام زوجية وأخرى فردية أحد اختراعات الفيثاغوريين القديمة، أما فكرة أن فيثاغورس نفسه كان أول من قدم إثباتات أو نظريات رياضية دقيقة - وليس محض ملاحظات متعددة حول الأرقام والمثلثات وغيرها - فهي شيء يتمنى أنصاره أن لو كان صحيحا.(@)(@)(@@) ومن بين هؤلاء الأنصار كان راسل الأكثر جرأة في العصر الحديث، ويعتمد ادعاؤه أن فيثاغورس كان الأكثر تأثيرا بين المفكرين على فكرة أن تأثير الرياضيات على المجالات الأخرى من الفكر لا يرجع الفضل فيه إلا لفيثاغورس. ويبدو أن راسل كان يقصد بكلامه نوعين من التأثير رغم أنه لم يحددهما بوضوح، أحدهما يتعلق بطريقة الإثبات الرياضي الذي نجده في كتاب «العناصر» لإقليدس الذي كتب عام 300 قبل الميلاد تقريبا، والذي ظل المرجع الرئيس في علم الهندسة حتى أضيف إليه العديد من أسفار العهد الجديد في القرن التاسع عشر. وتنطلق براهين إقليدس ببعض الاستنتاجات من مسلمات بسيطة يفترض أنها بدهية وصولا إلى استنتاجات جوهرية ومعقدة. وكان لهذا الأسلوب الشاق في البناء المنطقي عميق الأثر خارج مجال الرياضيات وداخله، ليس بوصفه نموذجا لطريقة تنظيم النتائج العلمية فحسب (فقد كتب نيوتن على سبيل المثال كتاب «الأصول» بالطريقة نفسها) بل في القانون وعلم اللاهوت. وقد قال راسل: «لولا فيثاغورس ما كان علماء اللاهوت ليسعوا إلى إيجاد براهين منطقية لوجود الله ولفكرة الخلود.» وإذا كان بوسعنا القول إن مفهوم الأدلة الرياضية تطور على يد الإغريق وكذلك قبل عصر إقليدس (الذي عاش في القرن الرابع قبل الميلاد) فليس ثمة ما يدعو للاعتقاد أن فيثاغورس أو أتباعه هم من 
ms51	 ينسب إليهم كامل الفضل في اختراع هذا المفهوم أو حتى جزء من هذا الفضل. ويظهر هذ الاستنتاج الدقيق جليا في أعمال بارمنيدس الذي سنتناوله في فصل لاحق. إن ما ينسب الفضل إليهم فيه حقا هو أمر ذو صلة ولكنه أكثر دقة؛ إذ يبدو أن الفيثاغوريين كانوا أول من أكد أن الرياضيات يمكن الاهتمام بها من أجل الإشباع العقلي، وليس لأنها تصلح لإجراء الحسابات فحسب. وربما كان جوناثان سويفت يرسم صورة هزلية للفيثاغوريين في ذهنه عندما وصف علماء الرياضيات شاردي الذهن في جزيرة لابوتا في روايته «رحلات جليفر»:(@)(@)(@@) لقد بنيت منازلهم بطريقة سيئة ... فلا زوايا قائمة في أية وحدة سكنية ولو حتى واحدة، ويرجع ذلك الخلل إلى الاحتقار الذي يكنونه للهندسة العملية ... ولم أر قط من هم أكثر حمقا ورعونة من هؤلاء، ولا من هم أشد منهم بطئا وارتباكا في المفاهيم المتعلقة بكل الموضوعات ما عدا الرياضيات والموسيقى.(@)(@)(@@) كان اتخاذ موقف نظري ثابت تجاه الرياضيات كما فعل الفيثاغوريون الحقيقيون سيساعد دون شك على الأقل في تمهيد الطريق لفكرة البراهين الرياضية التي لم يكن الإغريق - وهم أكثر البشر اتباعا للطرق العملية في التفكير في ذلك العصر - ليستخدموها بكثرة. ونظرا لاهتمامه بالتأمل ورغبته في كشف النقاب عن الأساس الرياضي للأشياء، يهتم الفيثاغوري بالأشياء الرياضية كالمثلثات والأرقام في حد ذاتها وليس بوصفها محض نماذج لقطع الأرض أو المبالغ المالية، كما يحاول الفيثاغوري التفكير في تلك الأمور بشكل مجرد ليتوصل إلى كيفية ارتباط الحقائق والمفاهيم الرياضية ببعضها؛ مما ينتهي به إلى أسس براهين إقليدس سواء أدرك هذه الأسس أم لم يدركها.(@)(@)(@@) أما النوع الآخر من تأثير الرياضيات الذي ينسب راسل الفضل فيه إلى فيثاغورس فهو أكثر غموضا من النوع الأول، وهو ناتج عن الفكرة القائلة إن الرياضيات تتيح المعرفة المتعلقة بعالم من الأشياء المثالية (كالدوائر المثالية أو الخطوط المستقيمة استقامة تامة)، وهو أعلى منزلة مما ندركه عن العالم المادي الوعر غير المثالي من خلال الحواس. ويفترض بالمعرفة الرياضية ألا تكون أكثر دقة فحسب، بل أن 
ms52	 تكون أكثر سموا وإيضاحا كذلك؛ ذلك أنها أكثر تجريدا مما يجعلها نموذجا يحتذى به لكل أنواع المعرفة الأخرى. وعندما كتب راسل لاحقا عن «تراجعه عن تأييد فيثاغورس» بشكل نهائي، أكد أن ما تراجع عنه هو «الشعور بأن العقل أرقى من الحواس أي الإدراك الحسي كالإبصار.» ومن السهل اعتبار هذا الشعور تطورا طبيعيا للديانة الأورفية؛ فالجسد وكل ما ينقله لنا من معرفة إنما هي أشياء ملوثة فاسدة، أما العقل أو الروح وما ينقلانه لنا فهي أفضل وأحسن. وكان أهم مؤيدي ذلك الاتجاه هو أفلاطون؛ ولذلك كان راسل محقا عندما اعتبر أن الفيثاغوريين - وإن لم يكن فيثاغورس نفسه - جزءا من إلهام أفلاطون في هذا الأمر. ولكن الجزء الذي يبالغ فيه راسل هو الافتراض بأن وصول الفيثاغوريين أولا لذلك الأمر يعني أنهم أصحاب الفضل في كل محاولات السير في هذا الدرب، ولكنه يبدو دائما طريقا طويلا يغري الكثيرين للسير فيه. وبعد كل ذلك، إذا كان الروحانيون من علماء الرياضيات يرغبون في نموذج يتخذونه قدوة فإن فيثاغورس هو غايتهم المنشودة. وقد لا يكون فيثاغورس في حقيقة الأمر قد قام بالمعجزات التي تنسب إليه ولكن هذا ينطبق على كل القديسين أو معظمهم.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | الرجل الذي بحث عن نفسه: هرقليطس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ترجع الصورة الرائجة بين الناس للفيلسوف على أنه معلم شارد الذهن إلى عهد طاليس كما رأينا. وقد جاء هرقليطس (حوالي 540-480ق.م.) ليعرض جانبا آخر من الصورة التقليدية الساخرة عن الفيلسوف ألا وهو جانب الغموض؛ فقد استحق لقب «صانع الحجج» عن جدارة. وعندما سأل يوريبيديس سقراط عن رأيه في كتابات هرقليطس فمن المفترض أن سقراط أجاب بقوله: «ما أروع الجزء الذي أفهمه! وما أروع الجزء الذي لم أفهمه أيضا، ولكنه يحتاج إلى غواص ماهر كي ينفذ إلى أعماق معانيه.» ليست هذه محض مزحة بسيطة من سقراط؛ فثمة مثالان آخران على أقوال هرقليطس المستعصية على الفهم نعرضهما فيما يلي: «الموت هو كل ما يتراءى لنا في يقظتنا، بينما ما نراه خلال نومنا فهو النوم.» «إن الحياة 
ms53	 تشبه طفلا يلعب، ويحرك دماه أثناء لعبه. والملكية تنتمي إلى الطفل.»(@)(@)(@@) وليست أقوال هرقليطس محيرة ومربكة بهذه الدرجة، بيد أن ثمة شكلا من أشكال التناقض تقريبا في الأجزاء المائة والثلاثين التي قدر لها البقاء من كتابه. وقد قال أحد المعلقين على كتابات هرقليطس عن أحد تلك الأجزاء الذي جاء مباشرا لا غموض فيه ولا التباس: «إن خلو هذا النص من أي شكل من أشكال الإبهام يلقي بظلال الشك على مدى صحته.»(@)(@)(@@) ولا يعني هذا أن هرقليطس كان يتعمد أن يحيك ألغازا لا مغزى لها ولا هدف من ورائها، فكتاباته على مجملها لا تسبب لنا الضيق أو التبرم بقدر ما تصيبنا بشيء من الإثارة والتشوق؛ لأن هناك غالبا شيئا جديدا يسعى إلى الإفصاح عنه. كما أن ثمة مغزى وهدفا من وراء أسلوبه الغامض، فقد قال: «إن الطبيعة تؤثر الخفاء وتحبه.» وهو ما يعني أن الأمور ليست في باطنها كما يبدو ظاهرها، بل إن حقيقة الأمور في رأي هرقليطس تكون دائما على عكس ما تتبدى لنا. ولا تمثل بعض ألغازه التي يبدو فيها التناقض واضحا للعيان إلا طريقته الخاصة في التعبير عن هذه الحقيقة. وقد صوب أرسطو في رسالته عن البلاغة سهام النقد إلى التراكيب اللغوية الغامضة التي يستخدمها هرقليطس، ولو قدر لهرقليطس أن يرد عليه لأجابه أن العالم نفسه هو الذي يعتريه الغموض. وبذلك نجد ترابطا شديدا بين الشكل والمضمون عند هرقليطس؛ فالطبيعة ذاتها هي منبع الألغاز، وهي حقيقة استخدمها فيما حاكه من ألغاز بهدف الشرح والتوضيح. •••(@)(@)(@@) ولم يكن هرقليطس كأي من سابقيه، فالاهتمامات التي شغلته والمواقف التي تبناها جعلته بمنأى عن أهل ملطية وأتباع فيثاغورس؛ فعلى عكس فيثاغورس، الذي سماه «أمير الدجالين»، لم ينشئ هرقليطس مدرسة من أي نوع طيلة فترة حياته، بل إنه لم يتبع أيا من المدارس التي كانت قائمة آنذاك. والحقيقة التي لا خلاف عليها أنه كان متكبرا ومزدريا لمن حوله، وهو ما قد يساعدنا على فهم السر وراء غموض أسلوبه. وربما أحب أن يظن أنه يعبر 
ms54	 عن حكمته كما كان يفعل الوسطاء الروحيون في دلفي كانوا كما قال: «لا يفصحون ولا يبهمون ولكن يعطون إشارة.» ويقال إنه وضع النسخة الوحيدة من كتابه في أحد المعابد لتكون بمنأى عن أيدي العامة والرعاع، وقد حدث ذلك في وقت ما في أوائل القرن الخامس قبل الميلاد بعد وفاة فيثاغورس بفترة قصيرة في مدينة أفسس (التي تقع على بعد بضع وثلاثين ميلا شمال مدينة ملطية) حيث كان هرقليطس أحد أعضاء الأسرة المالكة الممتدة.(@)(@)(@@) هرقليطس.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من قربه من موطن علماء الطبيعة الأوائل كانت دوافع هرقليطس تختلف عن دوافع طاليس وأناكسيماندر وأناكسيمينس اختلافا كبيرا. ولا يسعنا أن ننكر أنه اتبع طريقتهم في الحديث عن العناصر المادية التي أقر أنها تتغير وتتبدل بفعل العمليات اليومية. وهو في هذا كان أقرب إلى منهج الملطيين منه إلى منهج الفيثاغوريين؛ حيث يبدو أنه لم ترقه فكرة الاعتماد على الأرقام ودورها في تفسير الطبيعة، كما أن قواعد الفيزياء والفلك المتخبطة التي اعتمد عليها الملطيون لم تكن ليكتفى بها، فلم يساهم في هذه المواضيع أو غيرها من العلوم بشيء يذكر. ويبدو أيضا أنه لم يؤمن بما قاله الملطيون عن أن الكون نشأ كله من مادة واحدة وخلق في لحظة واحدة، بل كان يؤمن بأزلية وجود الكون؛ وبذلك فهو لم يبحث قط عن أصل الأشياء إذ لم يعتقد يوما أن ثمة أصلا لها، واستعاض عن ذلك بقوله: «أنا خرجت للبحث عن نفسي.»(@)(@)(@@) لم يقل أحد من الملطيين بذلك الكلام من قبل؛ فقد كان البحث في العالم الخارجي شغلهم الشاغل حتى لم يجدوا متسعا من الوقت والجهد والاهتمام للنظر فيما في داخل أنفسهم. أما هرقليطس فقد شغل نفسه بالبحث في العالمين، وحيث إنه كان يؤمن أن المبادئ التي تحكم العالمين تنبع من مشكاة واحدة فقد رأى أن البحث عن سر العالم الأول لا يكون إلا عن طريق البحث في العالم الآخر، وهذا ما دعا البعض إلى اعتبار هرقليطس عالم النفس الأول في البشرية، فربما كان المفكر الأول الذي 
ms55	 بحث في النفس البشرية ليس من المنظور التقليدي للنفس على أنها نفحة سماوية بثت الحياة في الجسد فحسب، بل على أنها تلعب دورا في عملية التفكير والإدراك لدى الإنسان. وقد كان هرقليطس على دراية فائقة بمدى غموض هذه النفس المفكرة فقال: «لن تتمكن من اكتشاف حدود هذه النفس مهما أمعنت في البحث.» ولذلك شرع في رحلته الاستكشافية داخل النفس البشرية مستخدما أسلوب الاستبطان لوصف بعض ما يعتلج في أعماق النفس الداخلية، فنجده يتحدث عن الأحلام والمشاعر والشخصية (وقد قال في شأن الشخصية: «إن شخصية المرء هي قدره»).(@)(@)(@@) ولا يعني هذا التحول إلى النموذج الاستبطاني أنه تخلى عن طريقته الموضوعية في البحث التي تميز بها علماء الطبيعة عن علماء اللاهوت صناع الأساطير. فهو لم يهتم بالنفس الداخلية دون الظواهر الخارجية؛ حيث شدد على أهمية الدلائل التي نتلقاها عن طريق الحواس (فقال: إن كل ما نستقبله من البصر أو السمع أو ما نتعلمه من خلال التجارب يندرج في قائمة اهتماماتي). وكل ما يسوقه من أمثلة وأوصاف توضيحية تدعم كلامه تجعلنا نضعه في معسكر المفكرين العقلانيين بدلا من إدراجه مع زمرة الشعراء المبدعين، بل إنه يحذر صراحة من الثقة في شهادة الشعراء لا سيما عند الحديث عن «الأشياء المجهولة».(@)(@)(@@) ولم يكن البحث الدقيق في العوالم الداخلية والخارجية هو كل ما في الأمر بالنسبة لهرقليطس؛ فهو يرى أننا لا يمكننا أن نعول على ما ندركه عن طريق الحواس أو بأي شكل آخر ما لم يكن لدى المرء فهم صحيح للمبادئ التي تحكم الطبيعة والتي يشير إليها هرقليطس ب «المبادئ» أو «النظريات» أو «الصيغ» التي تحكم الأشياء. وقد وصل ما قدمه فيثاغورس من علم إلى طريق مسدود لأنه لم يحطه ب «المبادئ» الصحيحة فقد كان علمه «علما غزيرا، ولكنه كان كالسراب الخادع.» ويبدو أن الجميع عدا هرقليطس قد ضلوا ضلالا بعيدا حيث قال هرقليطس: «إن الناس قد خدعوا في التعرف على كل ما يظهر لهم، تماما مثل هوميروس الذي كان أكثر اليونانيين حكمة.» وفي بعض 
ms56	 كتاباته يشبه هرقليطس الناس بالبهائم والسكارى والنائمين والأطفال (موضحا أن أفكارهم تشبه دماهم)؛ ذلك أنهم جميعا لا يطبقون «المبادئ» الحقيقية التي يقول عنها: «إن الناس يفشلون دائما في فهمها سواء قبل سماعها أو حتى حال نفاذها إلى آذانهم.»(@)(@)(@@) إذن ما هو هذا الذي استطاع هرقليطس رؤيته وإدراكه وعجز الجميع عن الوصول إليه؟ للأسف بعد كل هذه الضجة وهذا اللغط من المحبط أن نتوصل إلى أن هرقليطس لم يكن لديه سر واحد أو أمر عظيم يمكن تلخيصه بسهولة في عبارة موجزة، وبدلا من ذلك خلط مجموعة من الأسرار ذات الصلة والتي يمكن تلخيصها في شعارين اثنين. أول هذين الشعارين هو فكرة الصراع والكفاح التي يدور كل شيء في الكون في فلكها، وهذا يتضح في قوله: «إن الأشياء جميعها تنشأ بفعل الصراع بينها.» وهذا يعني أن خلف حالة الانسجام والتناغم التي تظهر عليها الأشياء يتغير كل شيء بشكل مستمر ولا يثبت على حال أبدا؛ إذ توجد حالة من الصراع بين الأضداد وحرب ضروس تدور بينها جميعا، إلا أن هذه الأضداد هي الشيء نفسه في الوقت ذاته، وهذا هو الشعار الثاني لديه، فكما يقول: «إن الأشياء كلها واحدة.» وهذه الحقيقة المزدوجة هي ثمرة رحلة البحث عن نفسه التي قادها بنفسه. ولا عجب إذن في أنه وجد التعبير عن هذه الحقيقة بشكل مبسط يعد ضربا من المستحيل.(@)(@)(@@) ويرى هرقليطس أن هذه الأفكار عن الصراع والتغيير ووحدة الأشياء ليست سوى جزء من صورة واحدة، وأن هذه الأفكار مستقاة جزئيا مما صادفه في رحلته الاستبطانية ومن خلال ملاحظاته للطبيعة كذلك. ولكي نتمكن من فهم المشهد الذي يرسمه من الأفضل لنا أن نقسم هذه الصورة إلى أجزاء عدة ونتناول كلا منها على حدة. ولنبدأ بفكرته حول «التغير المستمر» ثم بعد ذلك فكرة الصراع (والدور المحوري الذي تلعبه النار فيها)، ثم ما يقوله بشأن الأضداد وكيف أنها تعتبر الشيء نفسه، ثم نحاول في النهاية تركيب الصورة ووضع هذه الأجزاء جنبا إلى جنب.(@)(@)(@@) وقد شرح هرقليطس جانبا من نظريته 
ms57	 عن «التغير المستمر» بمثال تشبيهي قد يستعصي فهمه لأول وهلة فقال: «حتى الجرعة يمكن أن تنفصل ما لم تقلب.» وتتكون الجرعة التي يشير إليها هرقليطس من الشعير والجبن المبشور حيث يقلبان في دورق من الخمر. وعملية التقليب هذه هي بيت القصيد في هذا المثال، فإذا لم يكن الشعير والجبن في حالة دوران مستمر أثناء تناولها لترسبا في قاع الدورق ووجدت نفسك تحتسي خمرا عادية. إذن فالجرعة تعتمد على الحركة. ويجسد هذا المثال ما يعتبره هرقليطس حقيقة مبهمة عن الطبيعة ككل، بمعنى أن خصائص الطبيعة تعتمد على الحركة أو التغيير. ثم يضرب مثالا آخر بالأنهار قائلا: «إذا نزل الإنسان في النهر ذاته مرتين فسيجد ماء جديدا في كل مرة.» ويلفت هرقليطس أنظارنا في هذا المثال إلى حقيقة أن كل نهر يتكون من مياه تتغير باستمرار، فإذا ما نزلت اليوم في مكان معين من نهر التيمز مثلا ثم نزلت غدا في المكان نفسه فأنت في الحقيقة تنزل في ماء جديد كل مرة. ويرى هرقليطس أن ما يحدث مع الأنهار ينطبق بشكل أو بآخر على كل شيء حولنا بما في ذلك النفس البشرية، فالأمر كما ذكر في أحد الشعارات القديمة: «كل شيء يطفو.»(@)(@)(@@) ولا يحدث هذا التدفق بصورة هادئة «فالحرب أصل كل شيء وذروة كل شيء» كما يقول هرقليطس بشكل مأساوي. ولكن لماذا طعم هرقليطس نظريته عن التغير المستمر بفكرة خيالية حول وجود الصراع؟ بما أن الطبيعة تؤثر الخفاء والإبهام فليس حتما أن يكون كل ما توصل إليه هرقليطس موافقا للسليقة. وقد تكشف مقولته التالية عن الأضداد جانبا من الإجابة؛ إذ يقول:(@)(@)(@@) كان هوميروس مخطئا عندما قال: «هل سيأتي يوم وتضع الصراعات والحروب بين الآلهة والبشر أوزارها؟» ذلك أنه لا يمكن أن يصدر نغم دون أصوات عالية وأخرى منخفضة، وكذلك لا يمكن أن توجد حيوانات دون الذكور والإناث، وكلها تمثل أضدادا.(@)(@)(@@) ويمثل الضد عند هرقليطس الغريم أو الخصم؛ وبذلك فإن الموسيقى تنطوي على صراع داخلها لأنها تستخدم كلا من الأصوات العالية والمنخفضة التي 
ms58	 تقع على نهايات مختلفة في السلم الموسيقي. وفي الواقع إن انتقال هرقليطس من مصطلح «الضد» إلى «الخصم» ثم إلى «الصراع» ومنه إلى «الحرب» كما لو كان الأمر جليا أن كل ضد مستغرق بشكل ما في حالة من الحرب، قد يعكس صورة المعركة الأبدية بين العناصر المادية كما يصفها أناكسيماندر حين يتحدث عن مفاهيم العقاب والقصاص والعدالة. وبينما كان أهل ملطية يرون أن الحرب متمثلة في التفاعل بين العناصر، وهو شكل التغيير الذي اهتموا به أكثر من غيره؛ فإن هرقليطس قد وسع فكرة التغيير أو الاختلاف وخرج بها إلى رحاب أوسع، واقتبس صورة النزاع التي رسموها في كتاباته وأعماله؛ ففي مثال الأنهار التي لا تخلو من جموح أو عنف بأي حال من الأحوال نجد أنه ليس من الحكمة أن نبحث عن دليل وجود الصراع في الشيء الواحد؛ لأن هذا سيفقدنا تركيزنا ويجعلنا لا نرى الأمور على حقيقتها. ويرى هرقليطس أن الأنهار المتدفقة تمثل جزءا من صورة الصراع الدائر بين العناصر فيقول: «يولد الهواء حال موت النار، وتولد المياه بموت الهواء.»(@)(@)(@@) وقد وضع هرقليطس أحد هذه العناصر في منزلة تعلو سائر العناصر الأخرى؛ فقد كان أحد هؤلاء المفكرين الذين هوستهم النار؛ فالكون عنده «نار أبدية لا تنطفئ، بل تشتعل بمقدار وتخبو بمقدار.» بل قال: «إن جميع الأشياء تعد معادلة للنار، تماما كما نحصل على البضائع عن طريق الذهب ونحصل على الذهب عن طريق بيع البضائع.» وهنا يشبه هرقليطس الدور الذي يلعبه الذهب في عملية التبادل التجاري بالنار ودورها في إحداث التغيير المادي، ولكن هذا ينطوي على شيء من المبالغة، فالنار (على الأقل بمعناها المتداول) لا تدخل في كل عملية للتغيير المادي، إذن ما الذي يجعلها فريدة بين العناصر الأخرى؟ ربما كان هرقليطس يتبنى نظرية التغير الدوري للكون، والتي تقول إن كل شيء يتحول بصفة دورية إلى نار في سلسلة متعاقبة من الحرائق الكونية. وإذا كان الأمر كذلك فإن هذا يعد مؤشرا على أن النار تدخل في تكوين جميع الأشياء من حولنا. وإذا 
ms59	 ما سلمنا بصحة هذه الفكرة فإننا نجد أن النار تتلاءم بشكل كبير مع مفهومه عن الطبيعة على أنها في حالة من الهياج والاضطراب الدائمين، حتى وإن لم نر مواقد كونية بأعيننا؛ لأن ألسنة اللهب تجسد صورة الصراع الدائر في قلب الأشياء؛ وبهذا فإن لهبا مشتعلا بشكل منتظم (كلهب شمعة على سبيل المثال) يعد أحد تجليات هذا التغيير المستمر الذي يحدث في الخفاء تحت قناع الاستقرار الظاهري؛ حيث إنه يستطيع أن يظهر في حالة من الاستقرار أو الثبات الظاهري لأنه يتغذى على بعض الوقود بشكل دائم، تماما مثل النهر الذي يحتاج إلى تدفق دائم من المواد الجديدة. هذا بالإضافة إلى أن النار هي العنصر الوحيد الذي يمكن ملاحظة كيف يقوم بتحويل شيء ما إلى شيء آخر (كتحويل الخشب إلى رماد مثلا)؛ وبهذا فهو يلعب الدور الحيوي في إحداث التغيير. وكل هذا يتلاءم مع الصورة والمفهوم العامين لدى هرقليطس عن الهياج والاضطراب الدائمين.(@)(@)(@@) وكذلك ربط هرقليطس أيضا بين النار والروح والرب و«المبادئ» التي تحكم العالم، إلا أنه لا يبدو ثمة أي رابط بين هذه العناصر من الوهلة الأولى. وهنا يفرق هرقليطس بين نوعين من النار؛ فالنار الإلهية أو النار الروحية تختلف عن ذلك اللهب العادي الذي نراه يحرق الأشياء على الموقد، فهي «أثير» السماء؛ ذلك الهواء المخلخل الساخن الجاف الذي يهبط من الممالك العليا، وهي التي اعتبرها المفكرون الأوائل الينبوع الذي خرجت منه كافة الأرواح. وكما نرى، لقد اعتبر هرقليطس الروح كيانا عاقلا يفكر؛ ولذلك فهو يرى أن ثمة تشابها قويا بين الينبوع الذي خرجت منه كافة الأرواح والمبادئ المسيرة للطبيعة، فكما ينظر للروح على أنها الدافع وراء أفعال الإنسان والقوة المحركة لها؛ فإن الروح التي تهيمن على العالم أيضا هي المبدأ الحاكم له ومصدر كل ما نراه فيه من أحداث وظواهر. وليس من الغريب أن يصف الإغريق هذه الروح المهيمنة على العالم والتي تتصف ب «السرمدية». وقد اعتدنا أن ننظر للنار كآلة للدمار العشوائي، ولكن هرقليطس يعتبرها القوة المنظمة التي 
ms60	 تحفظ التوازن بين العناصر. وكانت النار تدخل بشكل جوهري في عمليات التناوب بين الساخن والبارد والرطب والجاف. وقد اهتم الملطيون بذلك الأمر كثيرا (فقالوا: «إن البارد يسخن، والساخن يبرد، والرطب يجف، والجاف يترطب»).(@)(@)(@@) وأشار هرقليطس في أكثر من موضع إلى مسألة تعاقب النوم واليقظة والحياة والموت، وكان يعزو هذه التغيرات التي تصيب العالم إلى ظاهرة المد والجزر التي تحدث بين العناصر المادية؛ فيقول على سبيل المثال إن الموت يحدث عندما تصبح الروح رطبة للغاية، ولكن هذه الرطوبة تتحول إلى حياة في النهاية فقال: «إن الأرواح يصيبها الموت عندما تتحول إلى مياه، وتموت المياه عندما تتحول إلى تراب، ومن هذا التراب تنبع المياه مرة أخرى لتخرج منها روح جديدة.» وهذه العملية الدورية التي تقود فيها المياه إلى الحياة وإلى الموت أيضا تبعا لمكانها في الدورة تبين إلى أي مدى يمكن للأضداد أن تتضافر.(@)(@)(@@) ويأخذنا هذا إلى المكون الأخير في الصورة التي رسمها هرقليطس؛ ألا وهو وحدة الأشياء، والذي يتناول كيف تتماثل الأضداد. وقد كفر هرقليطس لسابقيه من الحكماء عدم تقديرهم لهذه الحقيقة، حتى هسيود الذي يعتبره هرقليطس أكثر الفلاسفة حكمة وأوفرهم علما لم يستطع أن يدرك حقيقة الليل والنهار وأنهما «شيء واحد». كان هسيود يرى أن الليل نوع من قوى الظلام التي تغطي مؤقتا على النهار، وهو ما يشبه اعتقاد أحد الفلاسفة الخرافيين لدى الكاتب الروائي الهزلي (فلان أوبراين) أن الليل حالة غير صحية للجو تسببها تراكمات من الهواء الأسود. ويبدو أن هسيود لم يكن ليدرك حقيقة أن الليل والنهار وجهان لعملة واحدة؛ ولذلك رأى هرقليطس أن هسيود قد فاته أمر جلل عن العالم. وهناك من الأمثلة الكثير الذي يدلل على فكرة وحدة الأضداد نذكر منها:(@)(@)(@@) إن الطريقين الصاعد والهابط ليسا سوى طريق واحد.(@)(@)(@@) إن الحي والميت والنائم واليقظ والصغير والكبير ... كلها أشكال لشيء واحد.(@)(@)(@@) إن المرض هو الذي يجعل الصحة أمرا جميلا فيه من الخير الكثير، والجوع هو ما يسبب التخمة، والتعب يمهد طريقا للراحة.(@)(@)(@@) إن البحر هو أكثر منابع 