ms101	 من حديث، وأي شيء أبلغ أثرا في نفوس الشباب المحرومين هذه اللذات بريئها وآثمها من هذا الحديث!(@)(@)(@@) وكان الصبي يسمع ذلك وهو في ركنه منحن مطرق كأنه ليس مع القوم، وما يفوته من حديث القوم لفظ، وما تشذ عنه من أصوات القوم نبرة. وكان يقول في نفسه: لو عرف هؤلاء الرجال مقدار ما أسمع لهم وما آخذ عنهم لاجتنبوا أن يديروا مثل هذه الأحاديث بمحضر من الصبية الناشئين.(@)(@)(@@) وقد أنفق الرجل منذ عرفه الصبي أعواما في الربع اختلفت عليه فيها شئون كانت كلها تضحك في ظاهر الأمر، ولكنها تحزن وتثير الأسى عند الرؤية والتفكير.(@)(@)(@@) كان فلاحا بأدق ما تؤدي هذه الكلمة من معاني الحب للأرض، والحرص على المال، والجزع كل الجزع أن يغلب في بيع أو تأجير أو شراء. وكان المال، والمال وحده، يسيطر على أمره كله إذا ذهب إلى قريته أو فكر فيها أو لقي أحدا من أهلها. وكان صاحب لذة بأدق ما تؤدي هذه الكلمة من معاني الاستجابة للحس والطلب لهذه المتع القريبة التي لا تحتاج إلى رقة نفس ولا إلى دقة عاطفة ولا إلى صفاء ذوق. وكان طلبه للعلم وانتظاره للدرجة وسيلة من وسائله - أو قل غاية من غاياته - يستريح إليها إذا جد في تحصيل المال حتى أعياه الجد، وإذا تهالك على الاستمتاع باللذة حتى أضناه الاستمتاع. هنالك يعود إلى ربعه ويستقر في غرفته، ويفكر في زملائه وشيوخه ودرجته، ويتحدث إلى أصدقائه هؤلاء، ويشاركهم في بعض الطعام ويشاركهم في بعض الشاي. ولكنه كان على هذا كله مؤمنا شديد الإيمان، له نزعات صوفية غريبة تخرجه بين حين وحين عن أطواره هذه كلها، وترده زاهدا متقشفا يأخذ نفسه بالشدة والعنف، ويفرض عليها عذاب الحرمان والجوع.(@)(@)(@@) وقد اختلف مع حميه ذات يوم في بعض الأمور، وزهد في زوجه الفلاحة، وطمح إلى أن يتخذ لنفسه زوجا من أهل القاهرة، ويصهر إلى أسرة متحضرة متأنقة، فطلق امرأته. وكان يتحدث بآماله هذه إلى أصدقائه مفصلا لهم في أصرح الألفاظ وأبشعها ما يكون من 
ms102	 الفروق بين نساء المدينة ونساء الريف. ولكنه أصبح ذات يوم وقد صرف عن المال وصرف عن نساء المدينة ونساء الريف، وصرف عن لذة الطعام والشاي؛ لأنه أحس أن الحظ سيواتيه إن تقدم للامتحان، فلا بد إذن من أن يتقدم، ولا بد إذن من أن يتهيأ لهذا الصراع بينه وبين الشيوخ، وأمامه أشهر يستطيع أن يستعد فيها، فليعبئ أصدقاءه وزملاءه القدماء والمحدثين، وليفرغ للأصول والفقه وللبلاغة والنحو والتوحيد، ولهذه المواد التي كان يتألف منها «التعيين». وقد فعل، وتقدم للامتحان وكان يوم امتحانه يوما مشهودا.(@)(@)(@@) أقبل على اللجنة مع الصباح وانصرف عنها عند المساء، فأتعبها وأتعبته، وكان قد دبر لنفسه حيلة ظريفة طريفة يستريح بها من اللجنة إن اشتطت عليه، فاشترى بطيخة أو جماعة من البطيخ وتركها قريبا من غرفة الامتحان، وزعم للجنة حين أدخل عليها أنه مريض بسلس البول، واستأذنها في أن ينصرف كلما اضطرته علته إلى الانصراف، وقد رحمته اللجنة وأذنت له أن ينصرف كلما دعته علته إلى ذلك. فكان يأخذ في تقرير الدرس ويأخذ في محاورة الممتحنين إن ألقى عليه أحدهم هذا السؤال أو ذاك، ثم يقطع تقريره أو حواره فجأة ويستأذن في الخروج، فإذا خرج لم يذهب إلى حيث يرضي حاجة أو يشفي علة، وإنما ذهب إلى حيث يصيب مقدارا من البطيخ يبرد به قلبه ويشحذ به ذهنه ويسترد به خاطره كما كان يقول، ثم عاد إلى اللجنة فاستأنف التقرير أو الحوار من حيث قطع التقرير أو الحوار. وما زال باللجنة وما زالت اللجنة به حتى انقضى أكثر النهار، وعاد إلى غرفته سعيدا موفورا؛ فقد أتيح له النجاح وظفر بالدرجة الثالثة وأصبح من العلماء.(@)(@)(@@) وتفرق عنه أصدقاؤه مع الصيف، فلما لقوه من الخريف كان قد فارق غرفته في الربع وحقق آماله تلك، فأصهر إلى أسرة من المدينة، وأقام معها غير بعيد من مسكنه القديم.(@)(@)(@@) وقد أخذته نزعته الصوفية ذات يوم، فاعتزم أن يعتكف في المسجد أياما يروض نفسه فيها على الصلاة والصوم وذكر الله. وقد فعل، فلزم الخلوة 
ms103	 أياما لا أدري كم عددها ولكنها لم تكن قليلة؛ فقد خرج من الخلوة نحيلا منهوكا. فلما عاد إلى أهله أنكروه، ولعلهم سخروا من رجولته، فعادت إليه نفسه الفلاحة المتهالكة على اللذات، وأدركته حميته الريفية، فخرج مع الصباح حتى أتى مطعما أو قهوة فأسرف على نفسه أشد الإسراف فيما التهم من فول وزيت وخبز وبصل، ثم أسرف على نفسه أشد الإسراف فيما أطفأ به نار هذا الإفطار من شاي، ثم أضاف إلى كل ما ألقى في جوفه من سائل وجامد شيئا من هذه الأشياء التي كان أمثاله يشيرون إليها ولا يسمونها؛ فلما استقر هذا كله - أو اضطرب - في جوفه عاد إلى أهله فائرا ثائرا، فأنكروا قوته واتقوه، وانتهى أمره إلى أن هم بأن يثب من النافذة لولا أن أدركه بعض أعضاء الأسرة فردوه عن ذلك بعد جهد وأوثقوه، وإذا هو مجنون قد ذهب عقله.(@)(@)(@@) وما ينسى الصبي ذلك الصوت الذي كان يصل إليه ذات ليلة بعد أن صليت العشاء، والذي وقف له أولئك الشباب من الطلاب واجمين محزونين تريد دموعهم أن تنهل فلا يمسكها إلا الحياء. وكان ذلك الصوت صوت ذلك الرجل الذي أخذه الجنون وأطلق لسانه فهو يتغنى بأبشع الهذيان، فلما أصبح ذهب به أصهاره إلى المستشفى هناك حيث يداوى أمثاله. وقد أقام في هذا المستشفى أسابيع، ثم خرج منه وقد تغيرت حاله كل التغيير؛ فانخفض صوته أكثر مما كان منخفضا، وهدأت حركاته وانقطع ضحكه، وأصبح يبعث في نفس من يلقاه شيئا غريبا من الخوف منه والإشفاق عليه.(@)(@)(@@) وقد مضت الأيام بما تمضي به من الأحداث، وتفرق عن هذا الرجل أصدقاؤه الشباب، وذهب كل منهم لوجه من وجوه الحياة، وقل لقاؤهم لهذا الرجل ثم انقطع، وجعلت أخباره تصل إليهم متقطعة، ثم انقطعت هي أيضا، وأنبأ المنبئ ذات يوم بأنه قد مات.(@)(@)(@@) فسمع أصدقاؤه هذا النبأ فحزنت نفوسهم لحظة، ولكن عيونهم لم تذرف دمعة، ولكن وجوههم لم تنقبض إلا قليلا، وإنما انطلقت ألسنتهم بهذه الآية الكريمة التي نتلوها دائما كلما انتهى 
ms104	 إلينا النعي:(@)(@)(@@) إنا لله وإنا إليه راجعون .(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وغرفة أخرى من غرفات هذا الربع كانت تقوم فيه غير بعيد عن شمالك إذا صعدت السلم، وكانت مصدر فكاهة ودعابة ولهو لهؤلاء الشباب أيضا.(@)(@)(@@) كان يسكنها شاب لعله كان أكبر من هؤلاء الطلاب شيئا، وقد كان أقدم منهم عهدا بالأزهر، ولكنه كان من جيلهم ومن طبقتهم على كل حال. كان نحيف الصوت يكفي أن تسمعه لتضحك من صوته، وكان ضيق العقل لم يأذن الله للون من ألوان العلم أن يستقر في رأسه؛ لأن عقله كان محدودا محصورا. وكان قصير الذكاء لم يأذن الله لذهنه أن ينفذ إلى أقرب شيء وراء ما كان يقرأ في الكتب على اختلافها. وكان مع ذلك واسع الثقة بنفسه بعيد الطمع في مستقبله مطمئنا في غير تكلف إلى أنه كأصحابه هؤلاء الذين يعيش معهم ويشاركهم في أكثر ما يختلفون إليه من الدروس.(@)(@)(@@) كان يشهد معهم درس الفقه ودرس البلاغة ودرس الأستاذ الإمام. ولم يكن يخف لدرس الأصول؛ لأن هذا الدرس كان يقتضيه أن يخرج من غرفته مع الفجر، وقد كان لراحته مؤثرا وبها ضنينا. وكان يشارك أصحابه في بعض مطالعاتهم، وكان يشاركهم بنوع خاص في هذه المطالعات التي لا تتصل بالدروس المنظمة ولا بالكتب التي كان الشيوخ يقرءونها.(@)(@)(@@) فقد كان هؤلاء الشبان يضيقون بكتب الأزهر ضيقا شديدا، يتأثرون في ذلك برأي أستاذهم «الإمام» في كتب الأزهر ومناهجه. وكانوا يسمعون من الأستاذ الإمام حين يشهدون درسه أو حين يزورونه في داره أسماء كتب قيمة في النحو والبلاغة والتوحيد والأدب أيضا، وكانت هذه الكتب القيمة بغيضة إلى شيوخ الأزهر؛ لأنهم لم يألفوها، وربما اشتد بغضهم لهذه الكتب؛ لأن الأستاذ الإمام قد دل عليها ونوه بها. وكان الذين ينافسون الأستاذ الإمام من الشيوخ الأعلام يحاولون أن يذهبوا مذهبه فيدلون طلابهم على كتب قيمة أخرى، لا تقرأ في الأزهر؛ لأن الأزهريين لم يألفوا قراءتها. وكان هؤلاء الطلاب لا يكادون يسمعون اسم كتاب من هذه الكتب حتى يسرعوا إلى شرائه إن وسعهم 
ms105	 ذلك، وربما كلفوا أنفسهم في هذا الشراء جهدا ثقيلا وحرمانا شديدا، فإن أعياهم ذلك استعاروه من مكتبة الأزهر، ثم أقبلوا عليه ينظرون فيه، ثم اتفقوا على أن يقرءوه جماعة، ويتعاونوا على فهمه.(@)(@)(@@) كان يدفعهم إلى ذلك حبهم الصادق للأستاذ الإمام ورغبتهم الصادقة في العلم والاطلاع. وربما دفعهم إلى ذلك مع هذه العاطفة شيء من غرور الشباب؛ فقد كانوا يفخرون بتلمذتهم للأستاذ الإمام وللشيخ بخيت وللشيخ أبي خطوة وللشيخ راضي، وكانوا يملئون أفواههم بأنهم تلاميذ هؤلاء الأئمة وبأنهم من تلاميذهم المقربين المصطفين. ولم يكونوا يكتفون بالاختلاف إلى هؤلاء الشيوخ في دروسهم، وإنما كانوا يزورون شيوخهم في بيوتهم، وربما شاركوهم في بعض البحث، وربما استمعوا منهم دروسا خاصة في يوم الخميس بعد أن تصلى الظهر أو بعد أن تصلى العشاء. وكانوا لا يكرهون أن يعرف عنهم زملاؤهم هذا كله، وأن يتحدث عنهم زملاؤهم بأنهم يقرءون بينهم هذا الكتاب أو ذاك في هذا الفن أو ذاك، وكانوا قد وصلوا بهذا كله إلى شيء ظاهر من الامتياز بين زملائهم، حتى عرفوا في الأزهر كله بأنهم أنجب طلاب الأزهر وأخلقهم بالمستقبل السعيد. فكان من المعقول أن يسعى إليهم الأوساط من زملائهم يلتمسون التفوق في الاتصال بهم والامتياز حين يعرف الناس أنهم من أصدقائهم وأصفيائهم، ويلتمسون بذلك الوسيلة إلى أن يتصلوا بكبار الشيوخ وأئمة الأساتذة. وكان صاحبنا من هؤلاء الطلاب الأوساط، قد اتصل بهذه الجماعة من الطلاب؛ ليقول زملاؤه إنه واحد منهم، وليستطيع بحكم هذه الصلة أن يصحبهم في زياراتهم للأستاذ الإمام أو الشيخ بخيت.(@)(@)(@@) وكان غرور الشباب يحبب إلى هذه الجماعة هذا النوع من الامتياز، ويهون عليها قبول هؤلاء الطفيليين في العلم من ضعاف الطلاب وأوساطهم، ثم يتيح لهم بعد ذلك، حين يخلون إلى أنفسهم وقد أحصوا على هؤلاء الزملاء جهالاتهم وسخافاتهم وأغلاطهم الشنيعة، أن يعيدوا ذلك وأن يضحكوا منه ملء أفواههم وملء جنوبهم أيضا. وأكبر الظن أن صاحبهم هذا قد عرفهم في بعض الدروس، فما زال يدني نفسه منهم حتى اتصل بهم فزارهم. ثم 
ms106	 أعجبه ربعهم وأعجبه جواره لهم في هذا الربع، فاتخذ فيه غرفة وأصبح واحدا منهم، يشاركهم في الدرس، ويشاركهم في الشاي، ويشاركهم في الزيارات ويشاركهم في بعض الشهرة. ولكن الله لم يفتح عليه قط بأن يشاركهم في العلم والفهم، وفي الإبانة والإيضاح. ويظهر أنه كان أوسع منهم يدا، وأكثر منهم مالا، أو قل: إنه كان يقتر على نفسه إذا خلا إليها، فإذا اتصل بأصحابه يسر على نفسه وأنفق عن سعة. وربما كان يشعر بحاجتهم إلى النقد لشراء كتاب، أو لأداء دين عاجل، أو لإرضاء حاجة ملحة؛ فيقدم إليهم من ذلك ما يريدون رفيقا بهم متلطفا لهم. وكانوا يعرفون ذلك له ويحمدونه، ولكنهم لم يكونوا يطيقون جهله، وربما لم يملكوا أنفسهم فضحكوا من هذا الجهل بمحضر منه، وردوا عليه سخفه ردا عنيفا فيه كثير من الازدراء القاسي، ولكنه كان يقبل ذلك راضيا، ويتلقاه باسما، وما أظن أنهم قد عرفوا في وجهه الغضب يوما على كثرة ما كانوا يثقلون عليه بالغض منه والازدراء له. وكان أجمل ما كانوا يتندرون به عليه علمه بالعروض، أو جهله بالعروض فكلاهما سواء. كان يطالع معهم كتابا في النحو، فلا يكاد يعرض لهم شاهد - وما أكثر ما تعرض الشواهد في كتب النحو - حتى يكون أسرعهم إلى رد هذا الشاهد إلى بحر من أبحر العروض، لم يكن يختلف قط وإنما كان «البسيط» دائما، وقد يكون البيت من «الطويل»، وقد يكون من «الوافر»، وقد يكون من أي بحر من أبحر الشعر، ولكنه كان «بسيطا» دائما.(@)(@)(@@) والغريب أنه لم يكن يكتفي بالإسراع إلى إعلان أن هذا البيت من البسيط، وإنما كان يسرع فيأخذ في تقطيع البيت يرده إلى البسيط، مهما يكن وزنه، فيقطع على الجماعة درسهم، ويدفعهم إلى بحر من الضحك لا يكاد يعرف له حد. وقد كثر منه ذلك حتى أغرى به أصحابه وأطمعهم فيه؛ فكانوا كلما عرض لهم بيت من الشعر أظهروا العجز عن رده إلى وزنه حتى ينبئهم صاحبهم بأنه من البسيط، فإذا فعل أظهروا العجز عن تقطيع 
ms107	 البيت حتى يأخذ صاحبهم في تقطيعه فيرده إلى البسيط، وهناك يستأنفون الضحك، ويستأنفون الاستهزاء، ويلقاهم هو بهذه الابتسامة الراضية التي لا تعرف الغضب ولا الغيظ.(@)(@)(@@) وقد أقام هذا الشاب على ذلك مع أصدقائه أعواما طوالا لم يغاضبهم ولم يغاضبوه. وكأنه أحس آخر الأمر أنه ليس من تلك الحلبة، وأنه لا يستطيع أن يجري في ذلك الميدان؛ فأخذ يتخلف قليلا قليلا عن الدروس، ويتكلف التعلات والمعاذير، لا يشارك القوم في مطالعتهم، ويكتفي بالمشاركة في الشاي والطعام أحيانا، والزيارات دائما.(@)(@)(@@) وقد تقدمت السن بالصبي في أثناء ذلك، وتقدم به الدرس أيضا، وإذا هذا الشاب يظهر العطف عليه والقدر له، وإذا هو يعرض عليه أن يقرأ معه الكتب، ويعرض عن مشاركة أقرانه وأنداده إلى مشاركة هذا الغلام الناشئ، ويأخذ الغلام في أن يقرأ معه كتبا في الحديث وأخرى في المنطق وأخرى في التوحيد، ولكنه لا يجد عنده غناء. وليس الغلام فارغا للضحك منه والتندر به، وليس هو قادرا على ذلك ولا راغبا فيه، وإذا هو يحتال في التخلص منه والمضي لشأنه.(@)(@)(@@) وإذا هذا الرجل يترك العلم أو يتركه العلم، ولكنه يظل محسوبا على الأزهر طالبا فيه مشاركا لأصحابه في الناحية الاجتماعية من حياتهم، وقد ارتقت حياتهم بعض الشيء؛ رقاها ذكاؤهم وجدهم وتفوقهم ورضا الأستاذ الإمام عنهم وتقريبه إياهم، وإذا هم يتصلون بفلان وفلان من أبناء الأسر الغنية الثرية الذين كانوا يطلبون العلم في الأزهر إذ ذاك، وإذا الزيارات تتصل بينهم وبين هؤلاء الشبان الأغنياء الأثرياء، وصاحبهم معهم يزور ويزار، وترتقي حياته الاجتماعية كما ارتقت حياة أصحابه. ولكن أصحابه لا يحسون هذا الارتقاء ولا يكادون يشعرون به، وهم إذن لا يتحدثون به ولا يتمدحون بزياراتهم لتلك البيوت الممتازة وجلوسهم إلى أصحابها النابهين، وإنما يرون ذلك شيئا طبيعيا مألوفا. فأما صاحبهم فهو الذي يراه المجد كل المجد، ويستمد منه الغبطة كل الغبطة والغرور كل الغرور، ويستغله لبعض منافعه المادية أحيانا، ويتحدث به دائما إلى من أراد أن يسمع له ومن لم يرد.(@)(@)(@@) وتمضي الأيام ويتفرق 
ms108	 هؤلاء الطلاب، وقد أخذ كل واحد منهم طريقه في الحياة. ولكن هذا الرجل لا ينساهم ولا يسمح لهم أن ينسوه، قد عجز عن تتبعهم في العلم فليتتبعهم في غيره مما تمتلئ به الحياة؛ يزورهم وإن لم يزوروه، ويلقاهم في زيارتهم عند فلان أو فلان من أصحاب المنزلة والثراء.(@)(@)(@@) وقد خرج الأستاذ الإمام من الأزهر في تلك المحنة السياسية المعروفة، وإذا صاحبنا متصل بالأستاذ وشيعته، متصل بخصوم الأستاذ الإمام وشيعتهم أيضا. وقد أخذ الأزهر يضطرب، ودخلت السياسة في ذلك الاضطراب، واختصمت فيه السلطتان، وإذا صاحبنا يتصل بالمضربين مشاركا لهم في الإضراب، ويتصل بخصوم الإضراب مفشيا لهم أسرار المضربين، ويتكشف الأمر ذات يوم، ويا له من يوم! عن أن صاحبنا قد كان متصلا بالمحافظة، فتقطع الصلة قطعا عنيفا بينه وبين أصدقائه، ويرد عن البيوت التي كان يسعى إليها ويستقبل فيها، ويقبع في غرفته تلك في الربع قد خسر الناس جميعا ولم يخسره أحد. وقد قصرت به همته عن درجة الأزهر فهو ينفق حياته الخاملة وحيدا بائسا محتملا خموله على مضض مكتسبا عيشه في مشقة.(@)(@)(@@) ثم ينبئ المنبئ ذات يوم بأنه قد مات، أمات من علة؟ أمات من حسرة؟ أم مات من الحرمان؟ ولكن أصدقاءه يسمعون النعي فلا يأخذهم وجوم، ولا يمس نفوسهم حزن، وإنما يتلون هذه الآية الكريمة التي نتلوها دائما حين ينعى إلينا الناس:(@)(@)(@@) إنا لله وإنا إليه راجعون .(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وكان الربع خاليا أو كالخالي حين أقبل الصبي عليه لأول مرة، لم يكن أهله قد عادوا إليه بعد إجازة الصوم. وقد عرف الصبي بعد ذلك أن طلاب الأزهر كانوا يستحبون الإبطاء في العودة إلى القاهرة بعد هذه الإجازة خاصة، ففي هذا الوقت كانت تبدأ السنة الأزهرية، وكأن الطلاب والعلماء كانوا يجدون شيئا من المشقة والجهد في مفارقة أهلهم وأوطانهم، فكانوا يطيلون إجازتهم يومين أو أياما، وربما أطالوها أسبوعا أو أكثر من أسبوع. ولم يكن عليهم من ذلك بأس؛ فقد كان الأزهر حينئذ في آخر أيامه السعيدة التي لم يكن النظام 
ms109	 يحصي فيها على الأساتذة والطلاب أيام العمل وأيام الراحة، والتي لم يكن فيها النظام يأخذ الأساتذة والطلاب بهذه المواظبة القاسية على الدرس في جميع أيامه وفي جميع أوقاته. وإنما كان الأمر هينا سهلا؛ تعين المشيخة آخر الإجازة وأول العمل، والأساتذة أحرار يبدءون متى أرادوا أو متى استطاعوا. والطلاب أحرار يقبلون على الدروس متى أحبوا أو متى أتاحت لهم ظروفهم أن يقبلوا عليها.(@)(@)(@@) كان الأمر هينا سهلا، وكان يعتمد على الرغبة والإرادة أكثر مما يعتمد على الدقة المقررة والنظام المحتوم، وكان أجدر أن يميز أصحاب الجد والعمل من أصحاب الكسل والعبث، وأن يدفع الطلاب إلى العلم حبا فيه وطموحا إليه لا طاعة للأمر ولا إشفاقا من العقاب.(@)(@)(@@) وكان الأساتذة والطلاب يستمتعون بهذه الحرية الحلوة السمحة في قصد واعتدال، فكان الأسبوعان الأولان من أيام الدرس أسبوعي حرية وسعة، كما كانا أسبوعي مودة وتعارف وبر.(@)(@)(@@) يقبل الطلاب من بلادهم على مهل، فإذا أقبلوا تزاوروا وبر بعضهم بعضا، ثم سعوا إلى دروسهم على مهل أيضا. ويقبل الأساتذة من بلادهم في أناة وريث، فإذا أقبلوا هيئوا منازلهم للإقامة الطويلة، ثم سعى بعضهم إلى بعض بالتحية والود، ثم بدءوا دروسهم لا معجلين ولا مرهقين. على أن كثيرا من الأساتذة والطلاب كانوا يؤثرون العلم على أهلهم وأوطانهم، فمنهم من يقيم في القاهرة أثناء الإجازة دارسا في بيته أو في الأزهر نفسه أو في غيره من المساجد. ومنهم من كان يتعجل العودة إلى القاهرة متى سنحت له الفرصة وسمحت له الظروف؛ ليأخذ من الدرس الحر الخاص نصيبا قبل أن يبدأ في الدرس المنظم المشترك.(@)(@)(@@) من أجل هذا كله كان الربع خاليا أو كالخالي حين أقبل عليه الصبي وأخوه، لم يكن يعمره إلا عمي الحاج علي وزميلان من زملاء الشيخ الفتى وهذان الفارسيان. ثم لم يكد الصبي يستقر في الربع يوما ويوما، حتى أخذ أهله يعودون إليه منفردين ومجتمعين مع الصباح ومع المساء، وحتى أخذ الربع يمتلئ بالحركة والنشاط، وترتفع فيه الأصوات من يمين وشمال، ويأخذ شكل المكان المزدحم 
ms110	 بأهله أشد الازدحام. وقد كان مزدحما بأهله حقا: فقد كان بعض غرفاته يكتظ بالطلاب على نحو غريب، حتى لقد كان يسكن غرفة من هذه الغرفات عشرون طالبا.(@)(@)(@@) كيف كانوا يجلسون؟ كيف كانوا يدرسون؟ كيف كانوا ينامون؟ هذه أسئلة ألقاها الصبي على نفسه ولكنه لم يجد لها جوابا، وإنما عرف أن أجر الغرفة لم يكن يزيد عن خمسة وعشرين قرشا، وربما نزل إلى العشرين في كل شهر، فكان الطالب يسكن بقرش واحد في الشهر على هذا النحو.(@)(@)(@@) وهذا يصور حال هذه الجماعات الضخمة من أبناء الريف التي كانت تفد على القاهرة لتدرس العلم والدين في الأزهر؛ فتصيب من العلم والدين ما تستطيع، ولكنها تصيب معها ألوانا من علل الأجسام والأخلاق والعقول أيضا. وكانت الغرفة التي تلي غرفة الصبي من جهة اليمين خالية أثناء الأسبوع الأول، لم يسمع الصبي من قبلها صوتا أو حركة. ثم انقضى الأسبوع وأقبل أسبوع آخر، فلم تشغل الغرفة ولم تأت من قبلها حركة أو صوت، حتى أخذ الطلاب يتساءلون عن الشيخ الذي كان يسكنها قبل الصوم: ما خطبه؟ ويقول بعضهم لبعض: لعله تحول عن هذا الربع إلى مكان آخر. ولكن الصبي استيقظ في ليلة من ليالي الجمعة على صوت عمي الحاج علي يشق الليل وعلى صوت عصاه تضرب الأرض، ففكر كما كان يفكر، وانتظر صوت المؤذن كما كان ينتظره، وأذن مع المؤذن في نفسه كما كان يفعل. وانقطع الصوت، وجعلت نفس الصبي تتبع المصلين في المسجد وهم يقبلون على صلاتهم، منهم المتعجل النشيط ومنهم المتثاقل المتبلد، وإذا صوت غريب مرتفع يشق الحائط من وراء الصبي ويبلغ أذنه، فيبعث في جسمه رعدة تجري فيه من رأسه إلى قدميه. ولم ينس الصبي قط هذا الصوت، ولم يذكره قط إلا ضحكت له نفسه وإن شغل الجد شفتيه عن الابتسام. كان صوتا غريبا، ملأ الصبي رعبا أول الأمر، ثم دفعه إلى ضحك مرتفع لم يستطع أن يملكه على ما كان يخاف من إيقاظ أخيه: أل... أل... أل... الله الله الله أك 
ms111	 ... أل... أل... الله أك... الله أك... الله أكبر ...(@)(@)(@@) كذلك وصل الصوت إلى الصبي، فأنكر أوله وأنكر تردده، وعرف آخره. ولكن الصوت لم ينقطع عند انتهاء التكبيرة، وإنما استؤنف بعد ذلك مرة ومرة، حتى استقر آخر الأمر وقد أخذت حروف التكبير مواضعها من فم المصوت بها ومن الهواء ومن أذن الصبي ونفسه أيضا، ومضى الصوت من وراء الحائط بعد ذلك يقرأ الفاتحة، فعرف الصبي أنه صوت رجل يصلي، ومضى الصوت يقرأ الفاتحة حتى بلغ قول الله تعالى:(@)(@)(@@) إياك نعبد وإياك نستعين ، فوقف عند السين ولم يستطع أن يتقدم، وإذا هو يستأنف التكبير على نحو ما بدأه: «أل... أل... أل... الله أك... أل... أل...» هنالك لم يملك الصبي نفسه فاندفع في ضحك مرتفع متصل استيقظ له أخوه فزعا، وسأل الصبي ما به؟ فلم يستطع الصبي جوابا، ولكن أخاه لم يحتج إلى هذا الجواب فقد سمعه من وراء الحائط، فاندفع هو أيضا في ضحك مكظوم، ثم قال للصبي في صوت خافت: مهلا؛ فهذا جارنا الشيخ فلان قد عاد وهو يصلي الصبح وهو شافعي.(@)(@)(@@) واستأنف الشيخ الفتى صمته وهدوءه يدعو إليه النوم. وضبط الصبي نفسه وتتبع صوت الشيخ من وراء الحائط حتى أتم صلاته بعد جهد ثقيل. ولكن سؤالا قد استقر في نفس الصبي: ما بال هذا الشيخ الشافعي يكلف نفسه هذا الجهد وهذا العناء ولا يتم صلاته إلا بعد هذه المشقة التي لا تطاق؟ فلما أصبح سأل أخاه متشجعا، فعرف منه أن الشيخ موسوس بعض الشيء، وأنه يريد أن يحقق نية الصلاة، وأن يخلص قلبه ونفسه وضميره لله إذا أقبل على صلاته وفي أثناء مضيه فيها. فإذا رأيته يتردد ويعود من حيث بدأ ويقطع الصلاة ليبتدئها، فاعلم أنه قد أحس عارضا من أمور الدنيا عرض لنفسه فصرفها عما ينبغي أن تخلص له من ذكر الله.(@)(@)(@@) وكان هذا الشيخ هادئا أشد الهدوء، لا يكاد يسمع له صوت ولا تكاد تسمع له حركة إلا إذا صلى الفجر، وقد احتاج الصبي إلى أيام وأيام ليعود نفسه 
ms112	 هذا الصوت، وليسمعه دون أن يضحك منه أو يرثى لصاحبه من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس.(@)(@)(@@) ولم يبق في نفس الصبي من هذا الشيخ بعد أن مضت الأعوام إلا ذكرى هذا الصوت، وذكرى قصتين شهد إحداهما بنفسه وتحدث إليه بالأخرى الرواة، فأما الأولى: فقد كانت للصبي مع الشيخ حين تقدمت به السن وحين تقدم به الدرس وحين بدأ يسمع دروس البلاغة، فقد ذهب يحضر درس الشيخ وسمعه يفسر الجملة المشهورة في «التلخيص»: «ولكل كلمة مع صاحبتها مقام.» وما أكثر ما يقال حول هذه الجملة من كلام في «المختصر» و«المطول» و«الأطول» وفي الشروح والحواشي والتقارير، وهي على ذلك واضحة جلية لا تعمية فيها ولا غموض. وكان الشيخ كغيره من شيوخ الأزهر يقبل على تفسير هذه الجملة وتقرير ما يقال حولها من كلام كثير، مجهودا مكدودا قد بح صوته وخارت قواه وتصبب جبينه عرقا، وأمانة العلم كما تعرف ثقيلة جدا لا ينهض بها إلا الأقوياء، وقليل ما هم.(@)(@)(@@) فأخذ الغلام يناقش الأستاذ في بعض ما كان يقول كدأبه مع أساتذته جميعا، ولكن الشيخ رد عليه فأفحمه وألجمه وملأ قلبه في وقت واحد غيظا وازدراء وخجلا. قال الشيخ للغلام: دع عنك هذا يا بني؛ فإنك لا تحسنه وإنما تحسن هذه القشور التي تقبل عليها في الضحى، فأما اللباب فلم تخلق له ولم يخلق لك. وضحك الشيخ وتضاحك الطلاب، واستحيا الغلام أن يقوم عن الدرس قبل تمامه، فأقام على مضض حتى انصرف مع غيره من الطلاب. وكانت القشور التي عرض بها الشيخ والتي كان الغلام يقبل عليها في الضحى دروس الأدب وكتاب «الكامل» للمبرد خاصة. ومنذ ذلك الوقت سقط الشيخ في نفس الغلام وبغض إليها، وقد كان الغلام يحبه ويكبره. وأصبح الشيخ موضوعا من موضوعات الفكاهة التي كان الغلام يلهو بها مع أترابه في الضحى قبل درس القشور، وعند الظهر بعد درس القشور. وجاءت القصة الأخرى من قصتي الشيخ، فلم تزد الغلام إلا عبثا به وتندرا 
ms113	 عليه وتفكها مع أترابه بقول الشعر فيه. ومع ذلك فقد كانت قصة يسيرة لا غرابة فيها، ولكن أي شيء أيسر من ضحك الشباب!(@)(@)(@@) كان للشيخ ابن لا يظهر عليه الذكاء ولا يدل شيء من أمره على أنه قد خلق لطلب العلم. ولكنه مع ذلك كان يطلب العلم، وكان يعيش مع أبيه في غرفته هادئا كأبيه، صامتا كأبيه، حسن الجوار كأبيه. وأقبل ذات يوم أو ذات ليلة على أبيه نفر من أصدقائه يزورونه، فطلب القهوة إلى ابنه وقدمت القهوة بعد لحظات، وأقبل الشيوخ على فناجينهم في شره إليها كعادتهم، فعبوا فيها، أو قل: مصوها مصا طويلا له صوت طويل، ولكنهم لم يكادوا يبلغون حلوقهم بما مصوا حتى ردته حلوقهم ردا عنيفا، وإذا هم جميعا يسعلون وينحنحون متحرفين لذلك يريدون أن يبرئوا حلوقهم مما أصابها، وقد جرت القهوة واللعاب على لحاهم وصدورهم وهم يسعلون ويضطربون اضطرابا شديدا؛ ذلك لأنهم لم يشربوا قهوة البن، وإنما شربوا قهوة النشوق، أخطأ الفتى علبة البن، وأخذ مكانها علبة النشوق.(@)(@)(@@) وكانت لقصة الغلام مع الشيخ في درس البلاغة عواقبها؛ فقد انصرف عن الشيخ إلى شيخ آخر كان مجاورا له في الربع، وكانت غرفته تلي غرفة الشيخ الموسوس، وكان شافعيا مثله ولكنه لم يكن موسوسا. وكان أهدأ الناس وأرزن الناس وأطيبهم قلبا وأقلهم كلاما، لم يسمع الصبي صوته إلا حين كان يلقي السلام عليه أو على من يمر به من أصحابه. فلما انصرف الغلام عن درس الشيخ الأول ذهب من غده إلى درس الشيخ الثاني، وكان يلقي درسه في تلك القبة من جامع محمد بك أبي الذهب، وكان الغلام يعرف هذا الجامع حق المعرفة، سمع دروس النحو والمنطق في جميع أماكنه وزواياه، وكانت له قصص قد نلم بها في هذا الحديث.(@)(@)(@@) فأقبل الغلام إذن مع الظهر منصرفه من درس القشور، فصعد هذه الدرجات التي كان يألفها، ثم خلع حذاءه ومشى في هذا الممر بين حلقتين من حلقات الدرس طالما عرفهما. وتخطى عتبة القبة وجلس في حلقة الشيخ. فلم 
ms114	 ينتظر إلا قليلا، حتى أقبل الشيخ هادئا كعادته، فحمد الله وصلى على نبيه وأخذ يقرأ قول المؤلف في تنكير المبتدأ وفي نكته ومزاياه، ثم مضى حتى وصل إلى استشهاد المؤلف بالآية الكريمة(@)(@)(@@) ورضوان من الله أكبر ، فجعل يعلل مع المؤلف والشارح والمحشي والمقرر تنكير الرضوان بكلام لم يعجب الغلام ولم يقع من نفسه، ولم يستطع الغلام أن يصبر على ما كان يسمع، فأخذ يجادل الشيخ، ولكنه لم يكد يفعل حتى قطع الشيخ عليه كلامه وقال في صوته الهادئ المطمئن: «اسكت يا بني، فتح الله عليك وغفر لك ووقانا شرك وشر أمثالك، اتق الله فينا ولا تشاركنا في هذا الدرس فتفسد علينا أمرنا، وانصرف إلى ما أنت فيه من هذه القشور الضالة المضلة التي تقبل عليها في الضحى!»(@)(@)(@@) وتضاحك الطلاب، ووجم الغلام، واستأنف الشيخ قراءته وتفسيره في صوته الهادئ المطمئن الرزين. وأقام الغلام على مضض حتى انصرف الطلاب، فانصرف معهم ثائرا محزونا وقد أعرض عن دروس البلاغة وأنفق بقية عامه يخرج من درس القشور إذا كان الظهر، فيمضي إلى دار الكتب في باب الخلق فيمكث فيها إلى أن يحين إغلاقها قبيل الغروب.(@)(@)(@@) أكان اتفاق الشيخين على رد الغلام عن علمهما مصادفة أم كان أمرا مدبرا؟ لم يعرف الغلام ذلك، ولكن ذكرى هاتين القصتين الآن تعجل للحوادث دعا إليه الاستطراد، فالخير أن نعود إلى الربع ومن كان فيه، وما كان فيه، حين أقبل عليه الصبي لأول عهده بطلب العلم.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل العاشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وفي زاوية الربع من يمين كانت تقوم غرفة سكنتها أسرة لم يعرف الصبي قط كيف صعدت إلى هذا الربع، ولا كيف استقرت فيه، يأخذها العلم وطلابه من جانبيها، وكان حقها أن تستقر في الطبقة السفلى بين سكان هذه الطبقة من الباعة والعمال. ولكنها صعدت إلى حيث العلم وطلابه وأساتذته، فأقامت بين هذا كله لم تؤذ أحدا ولم يؤذها أحد، ولم يتصل الود أو لم تتصل المعرفة بينها وبين أحد.(@)(@)(@@) كانت غريبة في هذا الربع، كما كانت غريبة في القاهرة؛ فقد كانت 
ms115	 لهجتها إذا تحدثت تدل على أنها قد هبطت من الصعيد، بل من أقصى الصعيد. ولعل غربتها هي التي صعدت بها إلى هذه الطبقة الثانية من الربع، ولم تقف بها عند الطبقة الأولى، فقد كان سكان الطبقة الثانية كلهم غرباء، شيخ من الإسكندرية وفارسيان وطلاب وأساتذة قد أقبلوا من أقطار مصر على اختلافها. فلا بأس على هذه الأسرة الغريبة أن تقيم بين هؤلاء الغرباء. فأما الطبقة الأولى من الربع فقد كان العمال والباعة الذين يسكنونها جميعا من أهل القاهرة، أو من الذين بعد عهدهم بها حتى أصبحوا من أهلها وورثوا لغتها وعاداتها.(@)(@)(@@) كانت هذه الأسرة تتألف من عضوين اثنين: امرأة قد تقدمت بها السن حتى جاوزت الستين، وأصبح من العسير بل من المستحيل أن تتخذ لغة القاهرة وتصطنع عاداتها، وابن لها شاب قد نيف على العشرين ولم يبلغ الثلاثين بعد، فهو حرى إذا مضى عليه الزمن أن يلوي لسانه بلغة القاهرة، وأن يأخذ نفسه بعادات أهلها، وكانت الأم لا تصنع شيئا كما ينبغي لأمثالها حين يتركن الصعيد، ويقرن في غرفة من غرفات هذا الربع في مدينة القاهرة.(@)(@)(@@) لم تكن تصنع شيئا لتكسب حياتها، إنما قسم الأمر بينها وبين ابنها قسمة عدلا، فعلى الفتى أن يجد في الشارع طول النهار ويعود بالقوت مع الليل، وعلى أمه أن تعنى بالغرفة وتهيئ الطعام لابنها ولنفسها.(@)(@)(@@) وكان الفتى بائعا متجولا، يصنع ما يبيعه في غرفته، يبدأ في صنعه مع الصبح، فإذا ارتفع الضحى وكاد النهار ينتصف خرج إلى الشارع بما أعد، فجعل يتغنى به متنقلا متجولا في حيث تدفعه قدماه إليه من الشوارع والحارات، يبعد حينا ويقرب حينا، ولكنه لا يعود حتى يبيع ما يحمل، وكان يحمل في الشتاء هذا اللون من ألوان الحلوى الذي يسمى «غزل البنات»، وكان يحمل في الصيف هذا اللون الآخر من ألوان الحلوى الذي كان يسمى مرة «جيلاتي» ومرة «دندرمة».(@)(@)(@@) وكان الفتى يصنع هذا اللون أو ذاك فرحا مرحا متغنيا أو متكلفا للفرح والمرح والغناء، فإذا أتم صناعته حملها ومر 
ms116	 أمام غرفاتنا هادئا صامتا مستأنيا، حتى إذا انحرف إلى السلم وهبط منه إلى الحارة ارتفع صوته فجأة بغناء حلو رقيق، يمدح فيه ما كان يحمل من طعام، ويدعو إليه طلابه من الصبية والنساء. وكأن الفتى كان يستبيح لنفسه الغناء ما أقام في غرفته، ويحظر على نفسه الغناء إذا مر بغرفات أهل الوقار والجد من العلماء والطلاب، فإذا هبط إلى الطريق العام استباح لنفسه ما يستبيح لها الباعة جميعا، فغنى طعامه ودعا الناس إليه. وكأن الفتى كان يشعر في نفسه بأن ليس هناك خير في أن يتغنى ما كان يحمل من حلوى أو يدعو إليه أمام هذه الغرفات؛ فأهلها أصحاب جد لا يحفلون بالحلوى ولا ينشطون لها، وإنما يحفلون بالعلم وينشطون للعلم. وأكبر الظن أن الفتى كان مخطئا في هذا التقدير، فقد كان بين أهل الربع من غير شك من كانوا يحبون غناءه ويتشوقون إلى غزل البنات أو إلى الدندرمة، ويودون أن يقف وأن يكونوا أول من يفتح عليه، ولكنهم لم يكونوا يفعلون، يمنعهم من ذلك الحياء حينا وضيق ذات اليد أحيانا.(@)(@)(@@) وفي ذات يوم انقطع غناء الفتى وانقطع صوت أدواته التي كان يحرك بها ألوان الحلوى، وقام مقام هذا الغناء وهذه الأصوات غناء آخر وأصوات آخرى؛ فقد جعل نسوة يختلفن إلى هذه الغرفة متصايحات متضاحكات أول الأمر، ثم مزغردات متغنيات ناقرات على الطبول، حتى أصبحت حياة الطلاب والعلماء عناء ثقيلا. ولكن حياة الصبي رقت لذلك وراقت وامتلأت لذة وحبورا؛ ذكر ريفه بهذه الطبول وهذه الزغاريد وهذا الغناء، وقد كان يحب هذا كله أشد الحب ويجد فيه لذة ومتاعا لا يقلان عما كان يجد من اللذة والمتاع حين كان يستمع لشيوخه وهم يتغنون بما كانوا يلقون في دروسهم من علم، وإن اختلف نوع اللذة والمتاع اختلافا شديدا.(@)(@)(@@) ثم أضيفت إلى أصوات النساء هذه أصوات أخرى ساعة من نهار؛ أصوات الحمالين الذين أخذوا يصعدون سلم الربع ويزحمون طرقه بما كانوا يحملون إلى هذه الغرفة من متاع، وهم يتصايحون ويتشاتمون جادين مرة ومازحين 
ms117	 مرة أخرى، والنساء يلقينهم ويتلقين أمتعتهم بنقر الطبول ورفع الزغاريد وإرسال الغناء. وربما ابتهجت امرأة من أهل الطبقة السفلى لبعض ما كانت تسمع وترى، فذكرت يوم زفافها أو استحضرت يوم زفاف ابنها أو بنتها الذي لم يأت بعد، وإذا هي تزغرد مع المزغردات وقد تغني مع المغنيات على غير معرفة بأصحاب العرس وعلى غير مودة بينها وبينهم، ولكن الفرح كثير الشيوع كما أن الحزن كثير الشيوع، ما أسرع ما تنتقل به العدوى بين المصريين!(@)(@)(@@) وقد جاء اليوم الأكبر يوم الخميس بعد أن لقي العلماء وطلاب العلم من هذا الاضطراب شرا عظيما، أزعج أصحاب الجد منهم عن غرفاتهم وعن الربع كله، فذهبوا يلتمسون الهدوء الذي يحتاج إليه الدرس عند أصحابهم أو في المساجد. أقبل يوم الخميس فاشتد الاضطراب حتى تعدى حده المألوف وتجاوز الربع إلى الحارة، فضرب السرادق، وجعلت الموسيقى تعزف من العصر، وأقبل ناس من غير أهل الحي فابتهجوا وطعموا وحيا بعضهم بعضا واستمعوا للغناء. والصبي رابض عند نافذته لا يفوته من هذا كله شيء، قد نسي العلم والعلماء والأزهر وأهل الأزهر، ونسي طعامه وشايه وفني في هذه الموسيقى التي كان يسمعها في القاهرة لأول مرة، كما فني في هذه الألوان المختلفة من الأغاني؛ أغاني الشعب في أول الليل، وأغاني الشيخ المحترف حين تقدم الليل.(@)(@)(@@) فأما أخوه وأصحابه فقد هجروا الربع في هذا اليوم هجرا غير جميل، وأما هو فلم يتحول عن مكانه حتى تقدم الليل. وكاد عمي الحاج علي يخرج من غرفته فيشق الليل بصوته ويضرب الأرض بعصاه، ولكنه لم يفعل، ولو قد فعل لما سمع صوته أحد ولا أحس عصاه أحد، وأين كان يقع صوته وعصاه من هذه الضوضاء المنعقدة التي طردت النوم عن الحي كله، وهذا صياح فظيع ينبعث طويلا ممتدا، وهذه الزغاريد تحيط به وترقص حوله إن صح أن ترقص الزغاريد، وهذا الفرح والابتهاج يرقصان من حول الألم والعذاب؛ فقد أدخل الفتى على أهله. ثم يسعى الليل هادئا بطيئا رزينا، فيمس بيده المظلمة العريضة هذه الأشياء 
ms118	 وهؤلاء الأحياء، وإذا المصابيح قد أطفئت، وإذا الأصوات قد سكتت، وإذا النوم قد أقبل رفيقا كأنه اللص فضم بين ذراعيه أهل الحي جميعا، إلا هذا الصبي الذي لم يتحول عن نافذته ولم ينقطع تفكيره في هذا الألم الطويل الممتد، يرقص من حوله فرح عريض مضطرب، ولكن الصبي يعود إلى نفسه؛ لأن صوتا يأتيه من قريب ينبئه بأن الليل قد انقضى وبأن الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، ولكن الصبي لم ينم من ليلته، وهو على ذلك ينهض ويتوضأ، حتى إذا فرغ المؤذن من أذانه أدى الصبي صلاة الصبح، ثم التف في لحافه وامتد على بساطه القديم، وذهل عن نفسه أو ذهلت نفسه عنه، فلم تعرفه ولم يعرفها إلا حين أقبل عمي الحاج علي حين ارتفع الضحى يطرق الباب طرقا عنيفا، ويصيح صيحته المعروفة: «يا هؤلاء! يا هؤلاء!»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الحادي عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ولن يتم وصف الربع وتصوير البيئة التي عاش فيها الصبي لأول عهده بالقاهرة، إذا لم يذكر أشخاص كانوا يقيمون في الربع وكأنهم ليسوا من أهله، وأشخاص آخرون كانوا يلمون بالربع بين حين وحين وكأنهم من أهله المقيمين فيه. فمن المقيمين النازحين ذلك الشيخ الذي تقدمت به السن حتى جاوز الخمسين، والذي طلب العلم جادا في طلبه ما استطاع، والتمس الدرجة محتملا في ذاتها ما أطاق، فلم يحصل من العلم إلا قليلا، ولم يتقدم إلى الدرجة إلا رد عنها فيئس ولم ييأس، وأقام جسمه في الربع ونزحت نفسه عنه؛ استحيا أن يعود إلى بلده مخفقا فأقام في القاهرة، وفي حيث كان يقيم أيام كان يطلب العلم جادا مجتهدا. ودبر أمر أسرته في الريف من بعيد يخطف نفسه إليها يوم الخميس إذا أمسى ليعود إلى الربع يوم السبت إذا أصبح. وله حظ من ثراء وفضل من نعمة؛ فهو يعيش بين هؤلاء الطلاب عيشة الأغنياء من أهل الريف. قد أثث غرفته بمتاع ممتاز، وأقام فيها مصبحا وممسيا لا يفارقها إلا قليلا، يخيل إلى الناس أنه يقرأ ويدرس، وأنه قد حفظ العلم 
ms119	 ووعى أسفاره فليس هو في حاجة إلى أن يختلف إلى الدروس ويسمع للشيوخ، ولو قد أسعده الحظ وواتته الأقدار لكان شيخا مثلهم يلقي الدروس ويختلف إليه التلاميذ؛ فقد صحب أكثرهم حين كانوا طلابا، واستمع معهم للشيخ الإمبابي وزار معهم الشيخ الأشموني، ولكن الحظ وفى لهم وأخلفه، فأصبحوا أساتذة وظل هو في هذه المنزلة بين المنزلتين، منزلة الطالب ومنزلة الأستاذ.(@)(@)(@@) ولكنه على كل حال قد اتخذ أكثر خصال الأساتذة؛ فهو لا يشارك أصدقاءه الشباب في درس ولا يقرأ معهم كتابا، وإنما يلقاهم بين حين وحين مترفعا عليهم شيئا، مترفقا بهم قليلا، يشهد طعامهم وشايهم ويدعوهم إلى طعامه وشايه. ويتحدث إليهم في صوت هادئ ممتلئ وبحروف مضخمة مفخمة، ولكنه لا يتحدث إليهم في العلم وإنما يتحدث إليهم عن العلماء يعيب أكثرهم ويمدح أقلهم، يغلو في العيب ويقتصد في الثناء. ويتحدث إليهم عن المال وعن تدبيره، وعن مكانته بين أهل القرية وصيته بين أهل المركز وارتفاع شأنه بين أهل الأقاليم. وعن إخوته الذين يشرفون على الحرث والزرع، وأخيه النابه النجيب الذي عظم نصيبه من الذكاء وقل نصيبه من مواتاة الحظ، فلم يفتح الله عليه بنيل الشهادة الابتدائية على تقدم سنه حتى كاد يبلغ العشرين؛ لا لأنه كان مقصرا أو غبيا، بل لأن الحظ كان يمانعه ويعاكسه، وقد قررت الأسرة أن تغالب الحظ، وصمم الشيخ على أن يغلب الحظ على أخيه، ويثب بهذا الفتى من الخمول إلى نباهة الذكر وارتفاع الشأن، فأزمع أن يدخله المدرسة الحربية ويجعل منه ضابطا باسلا تزدان كتفه لا بالنجمة بل بالنجمتين، بل بالنجوم.(@)(@)(@@) ولكن الحظ كان أقوى من الشيخ ومن أسرته، فرد الفتى عن المدرسة؛ لأن هيأته لم تعجب الممتحنين، والشيخ ساخط على الحظ مصمم على مغالبته، يتحدث بهذا كله حديثا متقطعا متصلا، تقطعه قرقرة الشيشة التي كان صاحب القهوة يحملها إليه وجه النهار وآخره وحين يتقدم الليل، والتي كان ربما أعدها لنفسه أو أعدها له خادمه الصغير، والتي كانت تبهر هؤلاء الطلاب وتثير في نفوسهم شيئا من الإعجاب 
ms120	 بثرائه يمازج ازدراءهم لجهله وتندرهم بغبائه.(@)(@)(@@) وما ينسى الصبي أن هذا الشيخ الغني أراد ذات يوم أن يتخفف من بعض أثاثه ويشتري خيرا منه وأرقى، فعرض قديمه على هؤلاء الطلاب، فكلهم نكل عن الشراء إلا أخا الصبي، فإنه اشترى منه دولابا يأتلف من قطعتين تقوم إحداهما على الأخرى، فأما القطعة السفلى: فقد كان لها بابان مصمتان، وقد خصص أعلاها لثياب الشيخ الفتى وخصص أسفلها لكتبه التي لم تجلد، والتي لا يحسن أن ترى، وخصص جزء منه لما كان الشيخ يحرص على ادخاره لنفسه من طيب الطعام. وكان في أعلى هذه القطعة السفلى درجان خصصهما الشيخ الفتى لأوراقه المنتثرة ولنقوده حين كانت تصل إليه أول الشهر؛ فكان يضعها في أحد هذين الدرجين ويأخذ منها بمقدار بين يوم ويوم، وقد حفظ مفتاحيهما في جيبه. وأما القطعة العليا: فكان لها بابان زجاجيان وقد خصصت للكتب المجلدة التي يبعث منظرها في النفوس بهجة ورضا.(@)(@)(@@) وقد غالى الشيخ بدولابه هذا وساوم في ثمنه حتى تجاوز به الجنيه؛ لأنه كان من خشب البندق، واشتراه الشيخ الفتى على ذلك، ومن المحقق أن شراءه قد جر على الشيخ الفتى وعلى أخيه أعباء ثقالا، فلم يكن بد من دفع هذا الثمن أقساطا، ومن أن تقتطع هذه الأقساط من وظيفة الشهر الضئيلة التي كانت تأتي من القرية، ثم لم يكن بد من أن تشترى الكتب ومن أن تجلد وترص لتبدو أعقابها مزدانة باسم الشيخ الفتى من وراء الزجاج. وكان هذا كله يقتطع من وظيفة الشهر ويضطر الطالبين إلى أن يقترا على أنفسهما في الرزق. ثم عجزت وظيفة الشهر عن أن تنهض بهذه الأعباء، فبدأت الاستدانة، وقل ما كان يودع في الدرج من نقود، وكثر الإلحاح على الشيخ الوالد في أن يزيد الوظيفة أو يضيف إليها شيئا بين حين وحين.(@)(@)(@@) ولكن شراء هذا الدولاب قد رفه على الصبي وأثار في نفسه كثيرا من الفرح والبهجة؛ فقد كان للشيخ الفتى صندوق طويل عميق عرفه الصبي في أثناء طفولته حين كانت أمه تحفظ 