ms141	 إلى أعداد كبيرة من الجنود، من مشاة عاديين وخيالة متمرسين ووحدات خاصة كرماة النبال، وكانت قيادة هذه الوحدات تحتاج إلى أعداد كبيرة من القادة المدربين جيدا. كانت مركزية القيادة ضرورية لتنسيق الوحدات والمسئولين المعاونين ، ومن دونها كانت المصالح الإقليمية، مدفوعة بطموحات الزعماء المحليين، ستقلص سلطة الحاكم الأرغي الاسمي بسرعة. تحقق أحد جوانب المركزية بتركيز الأنشطة في موضع واحد، فالسفارات وتطوير آلات الحصار وتدريب الضباط المستقبليين وتخطيط الحملات والرقابة على الموارد وحياة الملك وآل بيته الخاصة؛ كلها تركزت في بيلا. وكما تكشف لنا الشواهد الآثارية التي جادت بها بيلا، فإن علينا فيما يبدو إعادة النظر في فكرتنا عن وجود تنظيم سياسي غير مهيكل في جوهره هناك؛ فعلى الرغم من أن التنظيم السياسي المؤسسي لم يكن بعد على شاكلة نظيره الفارسي المعاصر، توجد أمارات واضحة على الهيكلة النظامية، وربما بدأ مسئولو البلاط المقدوني يتولون مناصب إدارية، مثلما جادل بعضهم قياسا على المؤسسات الأوروبية في القرون الوسطى. لكن حتى شواهدنا الضئيلة تشير إلى أن بيلا كانت مقر دواوين الدولة النظامية، كأمانة السر، وتطوير التكنولوجيا العسكرية، والرقابة على تخصيص الموارد. ولا شك أن اتساع الأنشطة في بيلا تطلب إشرافا مستمرا من جانب مسئولين متنوعين مدربين على مهام عملهم، ويملكون الكفاءة لإدارة شئون من تحت أيديهم، ويرجى أن يكون لديهم ولاء.(@)(@)(@@) كان القول الفصل في كل تلك الأنشطة قول الملك، ومع نجاح حملاته صارت لديه الحوافز التي يقدمها للجنود العاديين والقوات النخبوية على حد سواء. وبإنشاء سلم تدريبي للضباط المستقبليين واتخاذ مكان التدريب في بيلا، أقام فيليب أواصر جديدة مع اليافعين الذين يرجون أن يكونوا شخصيات مهمة في أنشطة تبشر بأن تكون مجزية؛ فلم يكن يوجد إلا شخص واحد في أي وقت بعينه يمكنه أن يكون حاكما لدولة لنكستيس أو أوريستيس المستقلة، لكن كان هناك لنكستيون وأوريستيسيون كثيرون يمكنهم التمتع بالترقي في المناصب القيادية المهمة في الدولة المقدونية. كان الملك الأرغي يرجو أيضا ميزة شخصية، وهي أمنه، الذي كان في أحوال كثيرة جدا عرضة للخطر 
ms142	 من خلال الاجتياحات العسكرية للمملكة، ومن خلال المؤامرات التي يحيكها أفراد السلالة الأرغية الآخرون، ومن خلال طموحات حكام المناطق التي كانت ذات يوم ممالك مستقلة.(@)(@)(@@) يتجاهل مثل هذا التأكيد على أهمية القيادة الملكية المؤسسات الإدارية الأخرى الموجودة في معظم الدول؛ ألم تكن هناك هيئة أو مؤسسة سياسية أخرى ذات شأن كبير في حياة مقدون الإدارية بجانب القيادة الشخصية وجمعية الجيش؟ لا يوجد ما ينم عن وجود مدونة قوانين مكتوبة تنظم العدالة وتطبيقها، ويبدو أن القانون العرفي في صورته الشفهية كان يحدد الحقوق والمسئوليات.(@)(@)(@@) ألم يكن هناك مجلس استشاري؟ لا يوجد ما ينم عن وجود مجلس رسمي طوال تاريخها المبكر، وإن كان المرجح أن مجلسا غير رسمي لعب دورا في اتخاذ القرارات. وربما تكون النظائر الهوميرية من جديد مفيدة لنا في هذا الصدد؛ فمثلما تشاور أجاممنون مع مختلف الملوك، كذلك تشاور فيليب مع كبار ضباطه، من أمثال أنتيباتروس وبارمنيون وأنتيغونس، لتنسيق الحملات أو تفويض المسئوليات. وتتحدث المصادر التي بين أيدينا عن مشاورات من هذا القبيل جرت بين الإسكندر وضباطه، ومن أشهرها مناقشة عرض داريوس الذي تضمن تقديم تنازلات بعد النجاحات المقدونية المتكررة:(@)(@)(@@) عندما ذكر أمر هذه التنازلات في ملتقى للصحابة، يقال إن بارمنيون قال للإسكندر إنه لو كان الإسكندر لرضي بتلك الشروط لينهي بذلك الحرب دون مزيد من الخطر؛ فأجاب الإسكندر بارمنيون بقوله إنه لو كان بارمنيون لفعل ذلك بالضبط، لكن لأنه الإسكندر فسيرد على داريوس على نحو ما بين. (آريانوس، الكتاب الثاني، 25، 2)(@)(@)(@@) بمعنى أن الإسكندر لم يقبل الشروط المعروضة.(@)(@)(@@) كان المشاركون في هذه الجلسات ينتمون على الأرجح إلى صحابة الملك المقربين، وإن كان هذا لا يعني أننا نقول بوجود مجموعة ثابتة من الصحابة يشكلون المجلس، فالرجال الأقرب إلى الملك سيكونون غالبا في أماكن بعيدة يؤدون مسئوليات أخرى موكلة إليهم. غير أن الأفراد الذين هم موضع أكبر ثقة من الملك كانوا يشكلون قوة متنفذة، وكان الإسكندر يدين إلى حد كبير بالفضل في توليه الملك إلى الدعم الذي قدمه له صحابة فيليب 
ms143	.(@)(@)(@@) تكشف نجاحات مقدون أثناء عهدي فيليب والإسكندر عن أحد جوانب مبتكرات فيليب، وقد عبر جاك إيليس عن الجانب الآخر لتلك النتائج تعبيرا دقيقا وجيدا بقوله:(@)(@)(@@) لكن لو كان الجيش أداة الوحدة الجديدة ومظهرها في آن واحد، فمن الضروري أكثر حتى من ذي قبل أن تكون الأهداف العسكرية دائما نصب الأعين، والأهم من ذلك تحقيق النجاحات العسكرية خشية أن يوجه الجيش الطاقات المكتشفة حديثا ليعنى بشئون نفسه وبالدولة. بمعنى أنه بالرغم من أن همة فيليب وفطنته بلورتا تلك الثورة على الأقل، فإنه كان مقيدا - شأنه شأن أي شخص آخر - بالنتائج التي ترتبت عليها، أي كان يمتطي ظهر الوحش الذي أطلق سراحه. (الصفحة 9)(@)(@)(@@) كان الجيش الجديد أداة التوحيد والتوسيع والمركزية تحت قيادة ملك يحكم انطلاقا من بيلا، وكان ضروريا لاستقرار المملكة واستتباب سلطة الملوك الأرغيين على حد سواء؛ ومن ثم لزم أن يكون موجودا على الدوام. كانت وظيفته بالطبع صون سلامة أراضي المملكة مهما كانت مساحتها، ومع التوسع وإحلال السلام في المزيد من الأقاليم، دعت الحاجة إلى أهداف جديدة، وهكذا كانت استدامة الملك الفرص المناسبة لجيشه بندا بالغ الأهمية على أجندته.(@)(@)(@@) كان تأمين السلطة الملكية أيضا مرتبطا بالابتكارات العسكرية إيجابيا وسلبيا على السواء؛ فغلمان الملك كانوا حرسه في بيلا، بل كان أيضا حراس الملك الشخصيون السبعة يمارسون وظيفة أشق بحماية ملكهم من الخطر، لكن أفراد كلتا الفئتين كان يمكن أن تحركهم أحقادهم الشخصية؛ إذ قتل فيليب على أيدي أحد «غلمانه»، ويزعم أن أحد حراس الإسكندر السبعة كان متورطا في مؤامرة ضده. كان كثير من جنود فيليب وضباطه من مناطق مقدونيا العليا، وقد أحسن هؤلاء، مثل بارمنيون، خدمته وارتقوا في المناصب القيادية الرفيعة. وكان شخص يدعى الإسكندر من المملكة اللنكستية من أول من أعلنوا تأييدهم الإسكندر الثالث لدى موت فيليب، ورافق الإسكندر في حملته في بلاد فارس، وأسندت إليه مناصب مهمة كقيادة الخيالة التيسالية، لكن اشتبه في تآمره على الإسكندر، فألقي القبض عليه وسجن وفي النهاية أعدم سنة 330. كان ممكنا لصغار الضباط أيضا 
ms144	 أن يخونوا؛ إذ فر رجل يدعى أمينتاس بن أنطيوخوس من خدمة الإسكندر إلى داريوس، وقاد المرتزقة الإغريق في معركة إيسوس. ولو غضب الجنود النظاميون على قائدهم، فالتمرد ممكن دائما على الرغم من يمين الولاء الذي أدوه بمناسبة اعتلاء الملك العرش (بوليبيوس، الكتاب الخامس عشر، 25، 11؛ كورتيوس، الكتاب العاشر، 7، 9).(@)(@)(@@) المغزى أن «الوحش» كان له ذيل قوي يضرب به الملك المقدوني ويضرب به أعداء الملك ومملكته، وكان الأحوط لقائده أن يبقي عينيه مفتوحتين على حركات هذا الذيل.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | ملاقاة التهديد البعيد(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كتب فرناند بروديل في تأريخه الواسع الذي يحمل عنوان «الذاكرة والبحر المتوسط» عن «خطأ الإسكندر»؛ بمعنى قيادته قواته شرقا لا غربا؛ إذ لو اتخذ قراره بالسير غربا، «أفليس من الجائز أنه كان سيحول دون المصير الذي لاقته روما؟» (الصفحة 250) ومع ذلك فإن معاصرين للإسكندر، بل أيضا ملك آخر يحمل اسم الإسكندر (صهره الذي كان يحكم إبيروس)، وجهوا اهتمامهم نحو إيطاليا، لكن لم يكتب النجاح إلا لقليلين. المدهش أن الإسكندر الثالث المقدوني حقق نجاحا غير عادي في مواجهة الإمبراطورية الفارسية المترامية الأطراف والثرية والقوية، وكل من اختيار الخصم والنجاح في مواجهته يستحق منا التأمل؛ فلماذا كانت بلاد فارس هدف الإسكندر؟ وماذا كانت حالة تلك الإمبراطورية سنة 336؟ بالإضافة إلى ذلك، توجد قضايا أخرى عديدة ستساعدنا على فهم الإسكندر نفسه: إلى أي مدى كانت معرفته عميقة بالإمبراطورية الأخمينية؟ وإلى أي مدى كان هيكلها وثقافتها أجنبيين عليه؟ وهل أثر فتح بلاد فارس على خططه التالية؟ (1) إنشاء الإمبراطورية الأخمينية(@)(@)(@@) خرجت إلى الوجود في أواخر الألفية الرابعة في شرق البحر المتوسط ثقافات معقدة على هيئة دول-مدن فرادى، ومع توسيع دول منطقة ما بين النهرين رقعتها، برزت ممالك أكبر في أواخر الألفية الثالثة والألفية الثانية في مصر وفي الشرق الأدنى؛ كانت تلك الحضارات في الوقت نفسه بمنزلة مغانط تجتذب شعوبا جديدة إلى شبكات نشاطها. وبحلول أواخر الألفية الثانية كانت تهيمن على منطقة شرق البحر المتوسط قوتان كبيرتان؛ مصر في الجنوب والمملكة الحيثية في الشمال. فتت الانهيار الذي 
ms145	 ما زال غامضا واعترى الحضارات في نهاية الألفية الثانية قواعد السلطة لقرون عديدة، لكن في القرن السادس اتحدت الشعوب التي وفدت متأخرا على المنطقة تحت حاكم واحد، وتوسعت توسعا انفجاريا، فصارت الإمبراطورية الوحيدة في عالم شرق البحر المتوسط. كانت هذه التوليفة هي الإمبراطورية الفارسية، التي كانت الدولة الأكبر في امتدادها في تاريخ منطقة البحر المتوسط والشرق الأدنى حتى إقامة الإمبراطورية الرومانية؛ إذ امتدت من تراقيا إلى نهر سيحون في الشمال، ومن الساحل الليبي إلى نهر السند في الجنوب. انعكس تنوع الشعوب التي وحدت بإنشاء هذه الدولة المترامية الأطراف في فلسفة الحكم؛ إذ شجع حكامها الحفاظ على التقاليد الثقافية المحلية تحت هيكل الإدارة الموحدة.(@)(@)(@@) شكلت الإمبراطورية سريعا في القرن السادس قبل الميلاد حينما كانت دول عديدة تتنافس على السيادة في أعقاب انهيار الإمبراطورية الآشورية في الشرق الأدنى سنة 612. كان أهم المتنافسين مملكتي بابل ومصر القديمتين اللتين تحررتا آنذاك من السيطرة الأجنبية، والميديين الهنود-الأوروبيين الذين وفدوا على المنطقة متأخرا وكانت أرضهم تمتد جنوبا من غرب أعالي دجلة إلى الخليج الفارسي. كلل مسعى الميديين بالنجاح، فبسطوا سيادتهم على شعب هندي-أوروبي آخر وهو الفرس الذين كانوا أقل اتحادا من أقاربهم في اللغة؛ ومن ثم كانوا عرضة للاختراق من جانب جيرانهم الأقوى منهم. تمخض زواج ابنة الملك الميدي بقمبيز الأول ملك فارس عن انعكاس أدوار الشعبين؛ إذ تآمر ابن جاء ثمرة هذا الزواج يسمى قورش ضد جده الميدي، الذي استسلم استسلاما مشروطا سنة 559. كان قورش أول ملوك السلالة الأخمينية - سميت تيمنا بأخمينس الذي يزعم أنه الجد الأكبر للسلالة - التي استمرت حتى حكم الإسكندر المقدوني.(@)(@)(@@) ظفر قورش بلقب «الشاه» من خلال مشوار عاصف وطد خلاله الحدود الأساسية لإمبراطوريته. وإذ ورث النزاع بين ميديا ومملكة ليديا الأناضولية، زحف بجيشه فألحق هزيمة ماحقة بالجيش الليدي سنة 546، ثم سار إلى ساحل الأناضول، ضاما بذلك دول-مدن آسيا الصغرى الإغريقية إلى ملكه المتسع. وفي بلاد ما بين النهرين دعي إلى تولي إدارة بابل فتولاها سنة 538 ليكتسب بذلك أرضا 
ms146	 غرب نهر الفرات. كان الجنود الفرس ناشطين في الشرق أيضا، وتحديدا في أفغانستان الحديثة وأطراف إيران وما وراء حدود الهند الحديثة. لم يبسط قورش سيادته على ثالث المتنافسين على السلطة؛ إذ ترك مهمة ضم مصر إلى الإمبراطورية إلى ابنه وخليفته قمبيز الثاني (530-522) بعد مقتله في الحرب ضد الماساجيتاي في الجزء الشمالي الشرقي من إمبراطوريته. كان قورش قد عين قبل ذلك قمبيز ملكا على مدينة بابل، التي يبدو أنه مكث فيها طوال معظم حكمه، وفي 526 أعد العدة لغزو مصر فأخضعها للسيطرة الفارسية بحلول صيف 525. وبالإضافة إلى توسيعه الإمبراطورية، تتسم سمعته بالولع بالوحشية في الروايات المصرية والإغريقية والفارسية على السواء، وقد مات سنة 522، إما انتحارا وإما قتلا.(@)(@)(@@) بضم مصر بلغت الإمبراطورية أقصى اتساع لها تقريبا. كان واضحا أن الحكم المباشر على يد ملك مستقر في قلب فارس القديم لن يكفل السيطرة الفعالة. علاوة على ذلك، كان الكثير من الأقاليم التي ضمت إلى الإمبراطورية ذا حدود واضحة المعالم ونظم حكم مستقرة منذ زمن بعيد؛ فاستفاد الأخمينيون من المناطق المعلومة الحدود ومن هياكلها في استحداث هيكلهم الإداري الخاص بهم. كانت الأقاليم مرزبات (ساترابيات)، على رأس كل منها مرزبان (ساتراب، والكلمة أصلها فارسي قديم بمعنى حامي الإقليم)، وكان تعيين هؤلاء من لدن الملك يرمز إلى حقيقة أن السلطة النهائية منوطة به. وجد رابط آخر في الآصرة الشخصية بين المرازبة والملك، ويبدو أن أهمية أواصر الولاء الشخصية بين الأفراد، الشائعة جدا في المجتمعات القبلية، كانت تشكل أساس سلطة المرزبان. كان المرازبة في البداية من أبناء العائلات أو العشائر الفارسية المهمة الذين كان دعمهم ضروريا لاستقرار الحكم الأخميني، لا من أبناء الأسرة الحاكمة ذاتها. وفي بعض أجزاء الإمبراطورية ظل الحكام المحليون في السلطة، مؤدين مسئوليات المرازبة؛ وكان هذا هو الحال في الممالك الجزرية التي ضمت إلى الإمبراطورية، وفي إيفاجوراس ملك قبرص مثال على استمرار أشكال الحكم المحلية، لكنها باتت آنئذ تحت إشراف الهيكل الإمبراطوري.(@)(@)(@@) الخريطة 4: دولة فارس الأخمينية.(@)(@)(@@) في عهدي قورش وقمبيز، كانت المسئولية العسكرية واجب المرازبة 
ms147	 الأول؛ لأنه على الرغم من تمام فتح الأقاليم التي كانت فيما سبق ممالك مستقلة، لم تكن الأوضاع استتبت تماما في كثير منها. وحتى بعد تحقق إحلال السلام، كان الحفاظ على النظام الداخلي مطلبا مستمرا . أضافت إعاشة الجنود بعدا اقتصاديا إلى مسئوليات المرازبة؛ إذ وقع فرض الضرائب وجمعها وتدبير السلع - وربما الأرض - للحاميات، على عاتق حامي كل إقليم. وعلى الرغم من حدوث تغيرات في طبيعة مسئوليات المرازبة على مدى القرنين أو نحوهما، اللذين انقضيا بين موت قمبيز ونهاية الملك الأخميني، بقي الهيكل الأساسي للسيطرة المحلية على الأقاليم في إطار مملكة مركزية كما هو.(@)(@)(@@) نشب صراع خطير على السلطة العليا لدى موت قمبيز لكن تفاصيله غير واضحة، وانتهى سنة 522 بنجاح داريوس الأول، أحد أبناء العائلات الفارسية المهمة التي لعبت دورا قويا في تكوين الإمبراطورية في عهد قورش، زاعما أنه الحاكم التاسع من السلالة الأخمينية، وهو زعم إشكالي بسبب الاختلاف في النسب بين قورش وداريوس الأول، لكن ادعاء داريوس نال احترام معاصريه وخلفائه. اتجه اهتمامه في البداية إلى قمع الانتفاضات التي قامت في أجزاء كثيرة من دولته، فقضى بدعم من زعماء الأقاليم الموالية وقواتهم على تمرد معظم المتمردين في غضون سنة، وإن استمرت الثورات في بعض المناطق المشاكسة كبابل.(@)(@)(@@) من الجائز تماما أن القوة العسكرية الكبيرة بإسراف التي كان يتمتع بها بعض حماة الأقاليم هي التي أفضت إلى إعادة هيكلة سلطة المرازبة، فحدت آنذاك سلطتهم العسكرية المستقلة استقلالا كبيرا بتقسيم السلطة بين مسئولين، فكان للمرزبان السلطة المدنية العليا، وأما القادة العسكريون داخل المرزبة فكانوا مسئولين مسئولية مباشرة أمام الشاه. وكان استحداث «كتاب الملك» و«أعين الملك» و«آذان الملك» لأداء الشئون ورصدها في الأقاليم مرتبطا على الأرجح بمحاولات لجم سلطة المرازبة. ويتضح عدم نجاح هذه الابتكارات بالكلية من واقع استمرار صعوبة الحد من سلطة المرازبة المستقلة ومواردهم التي تجلت في أحداث القرنين الخامس والرابع.(@)(@)(@@) يحظى داريوس الأول باحترام كبير لإنشائه هيكلا إداريا متماسكا للأرض المترامية الأطراف الواقعة تحت السيطرة الفارسية، وهو هيكل ظل 
ms148	 يوفر إطار السيطرة على الإمبراطورية التي ظفر بها الإسكندر المقدوني. وثمة نقش موجود في جبل بيستون يعود إلى زمن داريوس يصف الاثنين والعشرين إقليما الخاضعة له. أما من حيث التنظيم المرزباني، فكانت الإمبراطورية تنقسم إلى 20 مرزبة؛ كانت معظم المرزبات تضم عددا من المدن الكبيرة التي وفرت، كالحال في بلاد ما بين النهرين وبلاد الشام، سبلا لمستوى آخر من الإدارة (العسكرية والمالية وأمانة السر)، ومع ذلك كان المسئولون المحليون خاضعين لسلطة المرازبة في أمور معينة. كانت بعض المدن تتمتع بوضعية فريدة؛ إذ وضعت بابل مثلا في بعض الأحيان تحت سيطرة أحد أبناء الملك الكبار، غالبا لاكتساب خبرة لمستقبله عندما يأتي يوم يخلف فيه أباه؛ فهيكل بابل الإداري المفصل الموروث من الألف سنة ونصف الألف السابقة جعل منها مركزا بالغ الأهمية وفرصة تدريب ممتازة.(@)(@)(@@) تصف الألواح التي استخرجت من تخت جمشيد (برسبوليس) سلم السلطة لمرزبة بارس المركزية، وهو هيكل ربما يوحي بترتيبات مماثلة في أماكن أخرى في الإمبراطورية. ويبدو أن شخصا يدعى فرناكيس، وهو أحد أعمام داريوس، كان مكلفا بالشئون المالية والإدارية وشئون آل بيت الملك في المنطقة بأسرها. كان هناك معاون مهم يدير الخزانة بفروعها الإقليمية، وكان آخر فيما يبدو مسئولا عن تنسيق الإنتاج والمؤن، وثالث يمكن الربط بينه وبين الأرشيف المركزي.(@)(@)(@@) توجد ألقاب أخرى مسجلة؛ إذ كان «الهيبارخ» يتولى قيادات خاصة، وكان أحد هؤلاء المسئولين مكلفا بقاعدة أسطول مهمة في آسيا الصغرى في كايمي. ترتبط مسئولية عسكرية جامعة بمنصب «كارانوس» الرسمي، وعندما تناقش المصادر الكارانوس فالحديث عن المسئولية عن قيادة جيش عظيم يجمع بين قوات أكثر من مرزبة واحدة. وشغل هذا المنصب على ما يبدو شخص يدعى أبروكومس بمناسبة ثورة قام بها شقيق ملك حاكم، فوجد الملك نفسه مضطرا إلى الاعتماد على كل ما هو تحت تصرفه من قوة عسكرية دون الاقتصار على قوة المنطقة المركزية وهي بارس.(@)(@)(@@) كان الجيش ضروريا للحفاظ على الإمبراطورية، وحدد تنظيمه بدقة، فشكلت وحدات المشاة على ما يبدو من مضاعفات العدد 10 إلى 10 آلاف، مع وجود 
ms149	 قادة على كل مستوى من المستويات. كانت الوحدة الأعظم شأنا؛ ومن ثم الأعظم امتيازا، وحدة «الخالدون الفرس العشرة آلاف» الذين كانوا يقومون بدور حرس الملك الخاص في ساحة المعركة. كانت القوة البحرية على قدر مساو في الأهمية لأمن الإمبراطورية، وكانت الأقاليم القريبة من البحر، وخصوصا فينيقيا وآسيا الصغرى، تقدم كلا من السفن والبحارة المدربين. كانت الخدمة العسكرية واجبة على كل شعوب الإمبراطورية؛ إذ يعدد هيرودوت 45 شعبا مختلفا في روايته حول الزحف الفارسي إلى اليونان بقيادة أحشويرش. كان هناك مصدر آخر للجنود والضباط فيما وراء حدود الإقليم الفارسي في ظل توافر أعداد كبيرة ومتزايدة من المرتزقة، الإغريق وغيرهم على السواء، للاستئجار في القرنين الرابع والثالث.(@)(@)(@@) كان أحد ملامح الحكم في دول أخرى كثيرة غائبا إلى حد كبير عن الإمبراطورية الفارسية؛ إذ لم تكن توجد بها على ما يبدو هيئة استشارية رسمية. ومع أن مؤرخ الحروب الفارسية الإغريقي هيرودوت يصف مشاورات بين أحشويرش وكبار مسئوليه أثناء الحملة الإغريقية، لم يلعب أي منتدى دائم للنقاش دورا في اتخاذ القرار. وحتى أبناء العائلات السبع الكبرى التي قررت فيما بينها - وفقا لرواية هيرودوت - من يخلف قمبيز على العرش؛ لم تكن تتصرف دوما كمجموعة بعد اتخاذها قرارها بشأن إسناد الملك. والحقيقة أن اثنتين من هذه العائلات تختفيان من السجلات، ويرى أبناء العائلات الأخرى في وظائف بعيدة عن المركزين الملكيين شوشان وتخت جمشيد.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى تقسيم الإمبراطورية إلى وحدات إدارية واستحداث هيكل رسمي منظم لها، عمل الملوك على ربط ربوعها القاصية بعضها ببعض، ببناء الطرق والجسور والعبارات وصيانتها، وأبرزها «الطريق الملكي» الذي كان يمتد لمسافة 1600 ميل (2600 كيلومتر) من شوشان إلى سارديس، العاصمة الغربية للإمبراطورية، وكان آمنا نسبيا للمسافرين بفضل ما زود به من مخافر وحاميات. علاوة على ذلك، سمح نظام التتابع المستخدم في نقل الرسائل المهمة بإيصالها في غضون نحو أسبوع، وأما السفر العادي فكان يستغرق 90 يوما أو أكثر. كان تطوير عملة موحدة صورة أخرى من صور توحيد الإمبراطورية؛ إذ يسر التبادل التجاري في عموم المملكة.(@)(@)(@@) شكل 
ms150	 6-1: ختم داريوس الأسطواني. حقوق الطبع محفوظة لأمناء المتحف البريطاني.(@)(@)(@@) كان يوجد على رأس هذا الهيكل الملك الذي يتمتع بسلطة تكاد تكون مطلقة، على الأقل من الناحية النظرية. كان الملك محصورا في السلالة الأخمينية، وينتقل عادة من الأب إلى ابنه. كان الملك الأخميني يحكم بصفته نائبا عن الإله أهورا مزدا، رب الخير كله، ويقول نقش داريوس الأول في جبل بيستون: «بفضل أهورا مزدا أنا الملك. أهورا مزدا وهبني الملك.» كانت كلمته قانونا، وكل الناس يخضعون له، وكل الأملاك ملكا له، وإن كان من خلال السلم الإداري الذي أسلفنا بيانه. ومع ذلك كان الحكام الأخمينيون يبرهنون على جدارتهم من خلال أفعالهم، وبرهن كثيرون منهم على جدارتهم من خلال سماتهم البدنية؛ فقد وصف أحد أطباء البلاط داريوس بأنه الأجمل بين الرجال. وكان التدريب على الفنون البدنية كركوب الخيل ورمي الرماح والنبال يصقل عودهم ويشد قوامهم، وكان مما يزيدهم بهاء ملابسهم وحليهم؛ إذ يقول بلوتارخس متحدثا عن ملابس أحد ملوك القرن الرابع وحليه إنها قدرت بثلاثة ملايين رطل من الذهب. بل كان أيضا العدد الكبير من الخدم الذين يمسكون بالمظلات أو يهشون الحشرات أو يقدمون الشراب، يضفي مزيدا من الجلال على الملك. كانت هناك شعارات أخرى تنم عن منزلته السامية، ومنها عربة مقدسة يجرها الخيل، وخيمة ملكية مهيبة، وصور منقوشة على جدران القصور الملكية. كان التقليد الفارسي تعبيرا عن تقدير هذه المنزلة عبارة عن انحناءة إجلال، فكان الأقل شأنا يسجدون في حضور الملك.(@)(@)(@@) كانت رفاهية الملك وزوجاته وأولاده مصونة، وكانت ملذاتهم ملباة، وكان من بين الامتيازات الملكية الحريم، وبأعداد كبيرة جدا في الغالب؛ إذ يروى أن داريوس الثالث فقد 329 من حريمه أثناء فراره من الإسكندر بعد معركة إيسوس. كان الخصيان مهمين بالقدر نفسه لآل بيته، وربما نشأت أهميتهم كحشم في جناح الحريم ورعاة لأولاد الملك، لكنهم تولوا بمرور الوقت مناصب رسمية وصاروا مؤتمنين ومستشارين للملك نفسه.(@)(@)(@@) تختلف صورة النظام الإمبراطوري الفارسي هذه من نواح متعددة بمرور الزمن؛ إذ يصف الباحثون المتخصصون في التاريخ الفارسي 
ms151	 تطوره بتجاوزه الروابط الإقطاعية إلى الهياكل الدواوينية. ومع تنامي الهيكل الرسمي، شهدت قيادة الملك الشخصية هي الأخرى تحولا، وفي خضم هذا التحول، بدأت تتبدى صعوبات في الحفاظ على التلاحم عبر المملكة المترامية الأطراف بحلول منتصف القرن الخامس. (2) المزيد من التوسع(@)(@)(@@) قبل أن تتفاقم العيوب عقد داريوس الأول وخليفته أحشويرش العزم على توسيع رقعة المملكة، وبعد التعامل بنجاح مع العديد من الانتفاضات التي قامت في أجزاء متعددة من الإمبراطورية، وربما الشروع في إصلاحات إدارية؛ اتجه داريوس إلى المزيد من التوسع في سكيثيا وتراقيا وربما أيضا في منطقة نهر السند، عن طريق الاستكشاف البحري من الخليج الفارسي إلى مياه خليج عمان. وفي سنة 499 اضطر إلى التعامل مع ثورة أخرى قامت بها هذه المرة الدول الإغريقية في غرب الأناضول؛ إذ نجح المتمردون بمساعدة من دولتين إغريقيتين في البر الرئيس (أثينا وإريتريا في جزيرة وابية) في الاستيلاء على سارديس. وسواء أكان الإغريق غير قادرين على المضي في العمل العسكري أو غير راغبين فيه، فإنهم هزموا وعادوا إلى السيطرة الفارسية بحلول سنة 494، لكن ملابسات هذه الثورة لفتت انتباه الفرس إلى عالم البر الرئيس الإغريقي المزعج، ذلك العالم المنقسم إلى مئات الدول المستقلة المتحاربة على الدوام؛ فنظم داريوس عملين انتقاميين ضد المشاركين في الثورة من البر الرئيس، جاء الأول سنة 492 على هيئة حملة بحرية في شمال بحر إيجة. وعلى الرغم من خضوع تراقيا ومقدون للضغط الفارسي، غرق جزء كبير من الأسطول في عاصفة قوية قبالة شرقي شبه جزيرة خالكيذيكي مع تكبد خسارة فادحة في الرجال. وبحلول سنة 490 كان الأسطول قد جدد، فأبحر عبر جزر كيكلادس قاصدا المضيق الواقع بين جزيرة وابية وأتيكا في البر الرئيس، للتعامل مع المساهمين في الثورة السابقة من البر الرئيس، وبعد الاستيلاء على إريتريا أحرقت معابدها ورحل سكانها إلى قلب الإمبراطورية الفارسية. ثم وجه الفرس اهتمامهم إلى الشريك الثاني في الجريمة، فنزلوا في السهل الكائن عند ماراثون شرق أتيكا، وهو المكان الذي احتشد فيه 10 آلاف أثيني مع فرقة عسكرية من دولة بلاتايا 
ms152	 الصغيرة في وسط اليونان للتصدي لجيش يفوقهم بكثير. ولدهشة الجميع، هزم الجيش الفارسي في ماراثون.(@)(@)(@@) لم يبذل داريوس محاولة ثالثة؛ إذ استحوذت ثورة قامت في مصر على اهتمامه الفوري. والواقع أن داريوس مات سنة 486 دون استعادة المرزبة السابقة إلى السيطرة الفارسية، فخلفه ابنه أحشويرش على العرش. ولم تعد مصر إلى وضعها السابق كمرزبة فارسية إلا في السنة الثانية من حكم الملك الجديد، ومن المهم أن ننوه إلى أن «مرزبانها» الجديد كان أخا لأحشويرش لا أحد أبناء أسرة أرستقراطية أخرى، وسننظر في دلالة هذا التغيير في السياسة المتبعة في موضع لاحق.(@)(@)(@@) تسنى لأحشويرش آنذاك توجيه اهتمامه إلى المهمة غير المكتملة في اليونان، فجرد حملة هائلة لضم البر الرئيس اليوناني إلى الملك الفارسي. حشد جيش قوامه نحو 250 ألف رجل، وفقا للحسابات الحديثة، أثناء التحضير المتأني لحملة برية وبحرية مشتركة، وأقيم جسر مزدوج ضخم عبر مضيق هلسبونت لتيسير عبور الرجال والدواب والمؤن، وأنشئت مستودعات للأغذية على امتداد الطريق، وأقنعت دول إغريقية عديدة بالتحالف مع الفرس، وإن لم يكن التحالف الرسمي فالوعد بالحياد على الأقل. نجح أحشويرش في أول الأمر، فصار الملك المقدوني تابعا فارسيا بحكم الواقع، مع استخدام شمال مملكته كنقطة انطلاق للحملة المتجهة جنوبا. هزمت القوات الإغريقية المسيطرة على الممر الحيوي عند ترموبيلي، وسرعان ما دمرت أثينا بعد ذلك. لكن على الرغم من هذه الانتصارات، كانت الغلبة للإغريق بحرا في معركة سلاميس في الخليج الساروني؛ مما أقنع أحشويرش بضرورة العودة إلى عاصمته، وفي السنة التالية هزمت القوات الإغريقية القوة البرية الفارسية التي تركت في بلاتايا. وفي اليوم ذاته، أو بعده بفترة وجيزة، انتصر الأسطول الإغريقي في معركة حاسمة ضد الأسطول الفارسي قبالة ساحل آسيا الصغرى، وبعد ذلك باثنتي عشرة سنة، ألحق ائتلاف من الدول الإغريقية، بقيادة عليا من أثينا، هزيمة أخرى بالأسطول الفارسي قبالة ساحل الأناضول الجنوبي. آذن هذا النجاح الإغريقي بالحلقة الأخيرة في محاولة لتحرير الدول الإغريقية بآسيا الصغرى من السيطرة الفارسية؛ ومن ثم تقليص رقعة الإمبراطورية الفارسية، ولن يحتفي الإغريق 
ms153	 وحدهم بنصرهم، بل سيشاركهم إياه أيضا المقدونيون، الذين كانوا قد جروا إلى محاولة التوسع الفارسية غربا.(@)(@)(@@) على الرغم من أن هذه الخسائر لم تمزق أوصال الإمبراطورية، أو تستنزف خزانتها، فإنها برهنت على أن التوسع المستمر بعيدا عن قلب الإمبراطورية مجانب للحكمة؛ إذ انتفضت بابل ثائرة من جديد فنشرت تعزيزات عسكرية في آسيا الصغرى في سبعينيات القرن الخامس. وفي العقد التالي، بدأت انتفاضات أوسع انتشارا، وإن كان أحشويرش لم يعش للتصدي لها. غير أن وفاته تبرهن على عيبين خطيرين في هيكل الدولة الفارسية؛ إذ قتل على يد المسئول النبيل المهم أرتبانس بمساعدة أحد الخصيان حراس السرير، وكان هدف أرتبانس - الذي لم يتحقق - على ما يبدو الاستحواذ على الملك لنفسه. كان يوجد مرشحون آخرون لولاية العرش ممثلين في أبناء أحشويرش الشرعيين الثلاثة: داريوس وهستاسبس وأرتحششتا، مرتبين بحسب السن. كان العرف أن يخلف الملك أكبر أبنائه، لكن في حالتنا هذه عمد أرتحششتا إلى قتل داريوس، ثم حاول أرتبانس قتل أرتحششتا، لكنه هو الذي قتل. ولي العرش أرتحششتا، لكن لم يستتب له الملك إلا بعد أن واجه تحدي أخيه الموجود على قيد الحياة هستاسبس، الذي زحف على رأس قواته من مرزبته في باخترا لمنازعة أخيه على العرش، فلقي حتفه في المعركة. واستباقا للأحداث نقول إن قتل الملك الحاكم والصراع بين الخلفاء المرتقبين سيصيران سمة معظم ما تبقى من تاريخ السلالة الأخمينية. ومن نافلة القول أن انعدام الأمن على رأس السلطة المطلقة يحدث خللا في هيكل السيطرة بأكمله.(@)(@)(@@) حكم أرتحششتا بعد رحلته الوعرة إلى العرش 40 سنة (465-424) انشغل خلالها بالاحتفاظ بالأقاليم التي ضمها أسلافه إلى الإمبراطورية بدلا من توسيعها. واصل الإغريق المزعجون هجماتهم على دولة الفرس بإرسال حملة كبيرة إلى مصر، التي كانت ذات يوم مملكة مستقلة، لانتزاع السيطرة عليها من أيدي الفرس. انطلقت الحملة سنة 461 وحققت بعض النجاح الأولي، ولم يهزم الإغريق إلا سنة 454. ثم أبرمت معاهدة سلام بين فارس وأثينا بعد ذلك بخمس سنوات. في تلك الأثناء، كان الإغريق ناشطين أيضا في إثارة المشكلات 
ms154	 في آسيا الصغرى، ولمعالجة الوضع المتقلقل أرسل أرتحششتا ابنه قورش إلى المنطقة برتبة كارانوس، أو قائد أعلى. وفوق ذلك ثار رجل يدعى ميجابيزوس في سوريا بمعونة مرتزقة إغريق، ويبدو أن ثمة أعمالا عدائية جرت في يهوذا. برزت إلى السطح مشكلات أخرى على أطراف الإمبراطورية، فحدثت قلاقل في باخترا، وأما في قبرص فكان لدى الملك الأصلي إيفاجوراس طموحاته الخاصة لتوسيع الإقليم الذي تحت سيطرته، على الرغم من تبعيته الاسمية للشاه الفارسي.(@)(@)(@@) كان تخلي ذلك الملك الأخميني عن اسمه الشخصي (الذي ربما كان «أرشو») مقابل اتخاذ لقب ملكي؛ أمارة على تغيرات أعمق داخل الهيكل الإمبراطوري، ويعني اسم أرتحششتا «السلطة من خلال الإله أرتا». يكشف هذا التطور عن تغير لطيف في طبيعة الملك؛ إذ بينما كان استخدام الملك اسمه الشخصي يؤكد على قدرته على الحكم من واقع سماته الذاتية، يؤكد اتخاذ لقب ملكي على الشرف الموروث الذي يجلبه هذا المنصب. ثمة تذكرة أخرى بالسلطة الملكية تجلت في صور الملوك التي صارت ترى آنذاك على المسكوكات النقدية الفارسية. ويوحي كلا هذين التطورين بإضفاء المزيد من الطابع المؤسسي على الحكم الفارسي.(@)(@)(@@) مات أرتحششتا الأول ميتة طبيعية، وهو شيء لن يناله إلا قليل من خلفائه. والواقع أن ابنه الشرعي وخليفته أحشويرش قتل بعد توليه العرش بخمسة وأربعين يوما على يد أحد أبناء أرتحششتا غير الشرعيين، وهو سغديانوس. حشد ابن آخر من أبناء أرتحششتا غير الشرعيين، وهو أوخوس، جيشا في مرزبته القزوينية وانضم إليه مرزبان مصر في تنافسه على العرش؛ غير أن ثمة مشكلة خطيرة وقعت وتمثلت في ارتكاب قائد فرسان آل البيت في عهد سغديانوس خطأ تنفير جنود القصر. ترك سغديانوس حيا نحو ستة أشهر بعد استسلامه ثم قتل. صار أوخوس ملكا، فاعتلى العرش متخذا لقب داريوس الثاني، ولم يكن عهده الذي استمر حتى 404 عهد سلام، فبعد مواجهته ثورة أخيه الشقيق آرسيتس، تصدى للمتمردين في ميديا والأناضول ولانتفاضة قوم يسمون القزوينيين يعيشون جنوب بحر قزوين. ما كان إشكاليا بالقدر نفسه ضلوع فارس في الشئون الإغريقية؛ إذ 
ms155	 كان انتهاجها سياسة متذبذبة قوامها تأييد إسبرطة وحلفائها، ثم تأييد أثينا، أمرا فادحا في التكلفة المالية وفي التحريض على سياسات مختلفة بين المرازبة المعنيين أشد العناية باليونان، وتحديدا مرازبة الأناضول.(@)(@)(@@) لدى موت داريوس الثاني ، ميتة طبيعية على ما يبدو، خلفه سنة 405 أو 404 ابنه الأكبر أرسيس، الذي اعتلى العرش وتلقب بأرتحششتا الثاني. اضطر الملك الجديد، في مرحلة مبكرة من حكمه، إلى التعامل مع أخيه قورش، الذي كان يحاول خلعه من على العرش. كان قورش قد حشد قوة كبيرة بممارسته الدور العسكري الذي أسنده إليه أبوه في الأناضول، وقد وجهها آنذاك ضد أخيه. ومثلما ينبئنا أحد المشاركين، وهو زينوفون الأثيني، الذي يصف الحملة في أنباسته الشهيرة، كان حوالي 13 ألف رجل من ذلك الجيش من المرتزقة الإغريق الذين ساروا بداية من سنة 401 غربا عبر الإمبراطورية لملاقاة جيش أرتحششتا في كوناكسا شمال بابل، فحسمت النتيجة بمقتل قورش، مما سمح لأرتحششتا بالحكم حتى سنة 359. شابت تلك العقود ثورات وتمردات، فثارت مصر، التي نالت قبل ذلك استقلالها لمدة ستين سنة حتى أعيدت إلى السيطرة الفارسية الجزئية على الأقل بين سنتي 404 و400. مضت حوالي خمس عشرة سنة قبل أن يحشد جيش لاستعادة السيطرة عليها، لكنه أخفق. كان الملك الأخميني مشغولا في موضع آخر؛ إذ وقعت قلاقل في بقاع كثيرة من آسيا الصغرى نتيجة السخط الداخلي ونشاط إسبرطة العسكري في المنطقة على السواء. وكان ملك قبرص الإغريقي إيفاجوراس أيضا منهمكا في توسيع نشاطه، فاستولى على صور الفينيقية مما قوى شوكة الثورة في جنوب الأناضول. يمكن رؤية ما يعرف باسم «سلام الملك» لسنة 386 في ضوء السيطرة على التدخل الإغريقي في أراضي الدولة الفارسية، وذلك بإعلان تبعية المدن الآسيوية ومعها جزيرتا كلازوميناي وقبرص للشاه، وضرورة إنهاء كل التحالفات الكبيرة التي تجمع الدول الإغريقية. لم ينجح هذا السلام؛ إذ شهدت ستينيات ذلك القرن ثورة كثير من المرازبة الغربيين ضد الملك، وهو وضع استمر حتى الخمسينيات.(@)(@)(@@) كانت علاقاته حتى مع أسرته مشوبة بالصراع؛ إذ أعدم ابنه الأكبر وولي عهده بعد تآمره ضده 
ms156	، وانتحر ابن شرعي آخر، وقتل ابن غير شرعي أثير لديه؛ فخلفه على العرش ابنه الشرعي الذي بقي على قيد الحياة، وهو أخوس، متخذا لقب أرتحششتا الثالث. توحي شهادة من كاتب ينتمي إلى القرن الأول قبل الميلاد بأنه كان قلقا بشأن قدرته على النجاة من التهديدات النابعة من أفراد الأسرة، وللحيلولة دون بعض المحاولات على الأقل، دفن المرأة التي كانت زوجة أبيه وأخته في آن واحد حية، وحبس عمه وأكثر من مائة من أبنائه وأحفاده هو شخصيا في فناء قتلوا فيه بزخات من الأسهم.(@)(@)(@@) وهكذا عاش ليحكم لمدة 21 سنة، أكبر نجاح حققه فيها هو استعادة مصر سنة 342. ولمعالجة الوضع في الأناضول أمر المرازبة الغربيين بحل الجيوش الخاصة التي شكلوها من قبل. ويتضح لنا تمكنه من إعادة توطيد بعض السيطرة المركزية من قرار أرتبازوس، مرزبان فريجيا، التماس اللجوء لنفسه وأسرته بعيدا عن طائلة يد أرتحششتا، وتحديدا في بلاط فيليب الثاني في بيلا. وأخمدت الثورة في قبرص بصعوبة بالغة، بل تمكن أيضا قواده من إنهاء ثورة القزوينيين التي ظلت مستعرة منذ عهد داريوس الثاني.(@)(@)(@@) كانت نهاية أرتحششتا الثالث شبيهة بنهاية معظم أسلافه وكذلك بنهاية خليفته أرتحششتا الرابع؛ إذ قتل سنة 338 على أيدي أبنائه بمساعدة أحد أعظم مسئوليه نفوذا، وهو الخصي باغواس. وبعد أن حكم أرتحششتا الرابع سنتين، تعرض وأبناؤه للتطهير، ومن جديد بتدبير من باغواس. لم يبق على قيد الحياة إلا قليل من الخلفاء، وكان أجدر المرشحين بالعرش واحدا من قواد الحملة ضد القزوينيين ومن أبناء عمومة الملك، كان قد عين مرزبانا في أرمينيا، فصار بمنأى عن الأذى أثناء عملية التطهير، وعندما دعي إلى ولاية الملك أجبر باغواس أولا على احتساء شراب من قدح مسموم كان مهيأ ليحتسيه هو شخصيا.(@)(@)(@@) وهكذا صار كودومانوس آخر ملوك الأخمينيين سنة 336 متخذا لقب داريوس الثالث. كان فيليب المقدوني بحلول ذلك العام قد شكل الحلف الكورنثي، وأعلن باسمه الحرب ضد الدولة الفارسية. والحقيقة أنه بدأ يقيم قواعد أمامية قبل اغتياله سنة 336، تاركا ملك مقدونيا للإسكندر الثالث؛ ومن ثم 
ms157	 لن يكون أمام داريوس وقت طويل لترتيب أوضاع إمبراطوريته قبل التعامل مع المقدونيين على التراب الفارسي. (3) مقارنة الإمبراطورية الفارسية بالمملكة المقدونية(@)(@)(@@) تأتي معظم معلوماتنا عن الإمبراطورية الفارسية من مصادر إغريقية، وتصبغ طبيعة العلاقات بين الفرس والإغريق عموما هذه المصادر بصبغة غير إطرائية بالمرة. يقينا توجد استثناءات؛ إذ يحتوي كتاب زينوفون المعنون ب «كيروبيديا» (بمعنى «تعليم قورش») على تعليقات إيجابية على كثير من ملامح الحياة الفارسية. لكن حتى زينوفون يتحدث عن خيانة الفرس (هيلينيكا، الكتاب الرابع، 1، 32-33)، وهي خصلة رآها رأي العين كواحد من المرتزقة الإغريق الذين استأجرهم قورش الأصغر في محاولته إطاحة الملك، الذي اتفق أن كان أخاه كما رأينا. ووصف أفلاطون سوء إدارة الإمبراطورية الفارسية بفضل إسراف الفرس في الاسترقاق والطغيان (القوانين، الكتاب الثالث، 694 إف إف)، وذم إيسقراط «رخاوة» الفرس (الخطبة المدحية، 138-149). لا تقتصر وجهات نظر الأعداء هذه على حالة الإغريق والفرس، ورأينا أن صورة فيليب الثاني الاعتيادية في المصادر الإغريقية أقل ما يقال عنها أنها غير إيجابية.(@)(@)(@@) في محاولة لتجاوز مثل هذه الأحكام إلى معلومات قد تلقي الضوء على الإسكندر ومسيرته، يتركز اهتمامنا على طبيعة الإمبراطورية الفارسية بحلول منتصف القرن الرابع، حين كان فيليب يعكف على تقوية مملكته المقدونية، وبعد ذلك بقليل حين زحف فيليب ثم الإسكندر ضد الإمبراطورية. فما مدى اختلاف الدولتين؟ وإلى أي مدى كانت معرفة كل منهما بدولة الآخر وتنظيمها تامة؟ إن وجود اختلافات ضخمة بين الدولتين قد يقودنا إلى إدراك مرونة فيليب وقدرته على التكيف بل فوق ذلك أيضا مرونة الإسكندر وقدرته على التكيف، وهو الذي أزاح بحكمه حكم السلالة الأخمينية. ومن ناحية أخرى، فإن وجود عدد كبير من أوجه التماثل قد يوحي بوجود وئام كامن يستطيع أي فاتح طامح استغلاله.(@)(@)(@@) نبدأ بطبيعة الدولتين المادية وحجمهما من حيث الرقعة الجغرافية والسكان. والسؤالان الوجيهان في هذا الصدد هما: كيف أنشئت كل دولة؟ وكيف حكمت بمجرد أن أنشئت؟ ويتمخض ضم أصناف مختلفة من الشعوب إلى الدولتين عن سؤال ثالث: هل أبقي على التقاليد المحلية لدى الشعوب التي 
ms158	 كانت ذات يوم مستقلة أم لا، ولو أبقي عليها، فما تبعات ذلك سياسيا وثقافيا واقتصاديا؟ ولأن المملكة المقدونية والإمبراطورية الفارسية لم تكونا كيانين جامدين طوال تاريخيهما، فمن الضروري أن نتساءل عما إذا كانت تطوراتهما على مر الزمن قد أثارت صعوبات داخلية.(@)(@)(@@) كانت الإمبراطورية الفارسية أكبر دولة موحدة عرفها الشرق الأدنى خلال الألفين والخمسمائة سنة التي شهدت نمو دول بأحجام متزايدة. وكأبعاد تقريبية نقول إن رقعة الإمبراطورية امتدت نحو 2500 ميل (4 آلاف كيلومتر) من غرب الأناضول إلى جبال هندوكوش، وأكثر من 1000 ميل (1600 كيلومتر) من ساحل البحر الأسود الجنوبي إلى ساحل الخليج الفارسي الشمالي في المنطقة التي توجد بها العاصمة الفارسية تخت جمشيد وباسارجاد. ومع صعوبة حساب التقديرات السكانية نقول إن سكان الإمبراطورية الفارسية كانوا يعدون بالملايين؛ فمصر وحدها في الفترة التي تلت موت الإسكندر كان يسكنها ما بين سبعة ملايين وثمانية ملايين نسمة. ونما سكان مدن فردية كبابل حتى وصل عددهم إلى 50 ألف نسمة أو أكثر. كانت هذه الشعوب متنوعة تنوعا فوق العادة من حيث الإثنية وطريقة الحياة؛ ففي قلب الدولة كان يوجد الفرس الهنود-الأوروبيون أنفسهم الذين لم تكن جماعاتهم القبلية وحدت إلا مؤخرا. سمح هذا التوحيد ببسط السيطرة على الشعوب العريقة في بلاد ما بين النهرين وبلاد الشام والأناضول ومصر في الغرب، والشعوب القبلية في شبه الجزيرة العربية في الجنوب، وسكان الجبال في آسيا الوسطى، فضلا عن سكان غربي الهند على الأقل من خلال التحالف. كان التنظيم السياسي للمناطق المفتوحة يتراوح بين سيطرة شخصية على يد شيخ للقبيلة وهياكل إدارية مستحكمة بعمق. وعلى قدر مماثل من التنوع كانت الهياكل الاقتصادية لدى العناصر الفردية المكونة للإمبراطورية؛ إذ تعايش البدو الرحل مع اقتصادات شديدة التخصص مدارة بإحكام. وكانت كثرة اللغات والمعتقدات والثقافات المادية تجليات ملموسة للاختلافات القائمة بين سكان الإمبراطورية.(@)(@)(@@) ومع ضآلة المساحة الجغرافية التي حققتها مقدون أثناء حكم فيليب الثاني مقارنة بمساحة دولة الفرس، فإن نموها على مر الزمن وسع رقعتها كثيرا؛ إذ تضاعفت أبعادها المادية أكثر من ثلاثة أمثالها منذ 
ms159	 حكم الإسكندر الأول، الذي اتسعت المملكة أصلا في عهده اتساعا شديدا. امتدت رقعة المملكة التي تزيد على 16600 ميل مربع (43 ألف كيلومتر مربع) من البحر الأدرياتي إلى ساحل البحر الأسود الغربي، وجنوبا من دول البلقان مرورا بالبر الرئيس اليوناني. لم يكن عدد السكان كبيرا كبر عدد سكان الإمبراطورية الفارسية، غير أن ثمة تقديرا يشير إلى وجود حوالي مليون ساكن عبر المنطقة الواقعة تحت سيطرة فيليب الفعلية برمتها بحلول سنة 336، وهذا الرقم تضاعف أيضا ثلاث مرات منذ نهاية القرن الخامس. كانت مقدون عملاقة مقارنة بحجم الدول الواقعة في غربي بحر إيجة. كان تنوع سكانها لافتا للنظر؛ إذ مع أن معظم الشعوب التي وحدها فيليب كانت هندية-أوروبية، كانت لغاتها وثقافاتها شديدة التباين. كان الإغريق قد ألفوا حياة الدول-المدن منذ قرون، وأما الإليريون والتراقيون فاحتفظوا بوجودهم القبلي، وكان سكان مقدونيا الدنيا يشهدون بأعينهم إنشاء الهيكل الإداري لمملكة متنامية.(@)(@)(@@) تمخض اتساع رقعة الدولتين عن مشكلات في الاتصال. سبق أن نوهنا إلى صد الدول-المدن الشديدة الصغر في البر الرئيس اليوناني محاولات داريوس الأول وابنه أحشويرش الأول، الرامية إلى مزيد من التوسع. كان التمرد يغلب على المناطق القصوى عن العواصم الفارسية منذ حكم أرتحششتا (465-424)، فكانت آسيا الصغرى الإغريقية مصدر قلق دائم في ظل سعي إغريق البر الرئيس إلى تحريرها من الأغلال الفارسية. وكانت مصر هي الأخرى شديدة المراس؛ إذ نالت استقلالها قبل نهاية القرن الخامس واحتفظت بحريتها حتى 343. ولربما كان من الممكن استعادتها قبل ذلك عندما انتزع الفرس السيطرة على أحد مصبي النيل في أواخر القرن الخامس؛ مما جعلهم في وضع مؤات لأخذ العاصمة منف على حين غرة، لكن بحلول وقت إحالة القائد العسكري خطته إلى الملك للموافقة عليها، كان المدافعون قد اكتسبوا اليد العليا. وكانت المناطق التي يصعب الوصول إليها في عموم الإمبراطورية بقاعا ساخنة طوال فترة حكم الأخمينيين، لكن سنة بعد سنة اقتربت الثورات من العواصم الفارسية؛ فكانت ميديا في حالة ثورة في السنوات الأخيرة من حكم داريوس الثاني. وحتى المرازبة، الذين 
ms160	 يدينون بمناصبهم للملك، كان بوسعهم حشد جيوش كبيرة؛ ومن ثم نيل الاستقلال عن السيطرة الملكية. تجلى بعض هذه الحرية في التنافس بين مرازبة المناطق الكبيرة. ومن ناحية أخرى، كان المرازبة الغربيون جميعا في حالة ثورة ضد داريوس الثاني في ستينيات القرن الرابع.(@)(@)(@@) ومع اتساع المملكة المقدونية، استحال على الملك قيادة الجيوش بنفسه في مناطق القلاقل، فاضطر إلى الاعتماد على معاونيه. كانت التقارير تستغرق وقتا لكي تصل إلى فيليب من بارمنيون، الذي عينه لقيادة الفرقة المؤلفة من 10 آلاف جندي، التي أرسلها إلى آسيا الصغرى. وكانت أفعال فيليب ذاته تعتمد على نجاح قوات يقودها آخرون أو فشلها.(@)(@)(@@) كانت الدولتان متماثلتين في نشأتهما بحد السيف، وهو ما بيناه باختصار في هذا الفصل فيما يخص بلاد فارس، وفي الفصل الخامس فيما يخص مقدونيا. كان اكتساب وجود مستقل آمن هو الدافع لكل من الحكام الأخمينيين والأرغيين الأوائل. كانت فارس تابعة لميديا قبل حكم قورش، وأما مملكة مقدون الصغيرة فكانت عرضة للتهديد من كل جوانبها من جانب دول أقوى. ومع أن التوسع الفارسي كان أسرع وأعظم بكثير، كان الحفاظ على الإمبراطورية الموحدة يتطلب قوة عسكرية دائمة وتدريبا مستمرا. وكانت الوحدة المقدونية على رقعة جغرافية أوسع تشهد مدا وجزرا في ظل التهديدات المستمرة من الإليريين والتراقيين والإغريق كما رأينا في نهاية القرن السادس من الفرس؛ مما كان يتطلب من ثم تأهبا عسكريا مماثلا.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى قوة السلاح، عززت كلتا السلالتين الحاكمتين الوحدة بالدبلوماسية وإقامة إدارة مركزية فعالة. كانت التحالفات والاتفاقات التجارية والمفاوضات التي تجرى من خلال مبعوثين كلها أدوات من أدوات الحكم، شأنها شأن القيام بأعمال لتقليص قوة المنافسين المحتملين داخل الدولتين؛ فقد واجه الملوك الأخمينيون تهديدات من أسر أرستقراطية فارسية أخرى، وثورات من حكام الدول التي كانت ذات يوم مستقلة. كانت ممارسة إسناد مناصب مهمة، كمنصب المرزبان، إلى أبناء الطبقة الأرستقراطية الفارسية أداة للتخفيف من القلاقل النابعة من هذا الشق، مثلما كان تعيين مسئولين فرس يرجى ولاؤهم في مناصب عسكرية ومدنية في جميع مناطق المملكة استجابة 