ms61	 ولجت إلى روحها وفهمت كل شيء. كنت أمسك بيدها وكانت باردة، وكنت دافئة. كنت على استعداد لأن أمضي العمر وأنا بجوارها، تمنيت أن يستمر هذا إلى الأبد. كانت دمعة حلوة تستعد لتهطل من عيني وإذا بي أسمع صوت أمي فأعادني إلى وعيي بالزمان والمكان: «سماء، سماء، أنت هنا، بالله عليك ماذا تفعلين عندك؟ بحثت عنك في كل مكان، لقد فاتك الكثير، تعالي.» واقتربت مني أكثر فوقفت على الفور مخفية صاحبتي عنها خلفي، فجذبتني أمي من يدي ومشينا ثم التفتت إلى الوراء وتمتمت: «ماذا تفعلين معها؟»(@)(@)(@@) في تلك الليلة كتبت في الفيسبوك:(@)(@)(@@) هناك الكثير من التجارب التي لا يمكن تفسيرها إلا بالحب الخالص.(@)(@)(@@) لا تستهن بشيء في طريقك إلى النور مهما كان؛ فالذنب الكبير قد يهبك من الجمال مثله مثل الطاعة العظيمة.(@)(@)(@@) استيقظت قرابة الثالثة فجرا، جلست على سريري لدقائق، كان الصمت مطبقا، والظلام كثيفا؛ فقد كان التيار الكهربائي مقطوعا. وقفت وأخذت أتلمس طريقي، وبصعوبة بالغة وصلت إلى هاتفي النقال، فتحته ليهبني شيئا من نور، ورحت أقلب الصور فيه. لم تكن بي رغبة في النوم، قمت إلى الحاسوب وفتحت بريدي الإلكتروني فوجدت رسالتين من «شادي»، كانتا من الرسائل الممررة لمعلومات عامة، حذفتهما وعدت إلى سريري أحاول النوم مجددا لكنني لم أفلح. استعنت بضوء الهاتف الضئيل واتجهت إلى الشرفة وخرجت، كان الهواء باردا خفيفا صافيا. نظرت إلى السماء فإذا هي متلألئة بالنجوم التي ما كنت لأراها لولا انقطاع الكهرباء، كان ذلك رائعا! سحبت أحد الكراسي وجلست، ورحت أتأمل السماء، وسبحت فيها طويلا، وكنت سعيدة، بإمكاني قول ذلك بكل ثقة. اجتمع سكون الليل مع الظلمة والنسمات العليلة ليهبوا لي جميعا هذا الشعور اللذيذ الذي سكن قلبي، وملأ كياني راحة جميلة، ثم تناهى إلي «تسميع»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) أحد الجوامع البعيدة، كان يقول:(@)(@)(@@) يا من هواه أعزه وأذلني(@)(@)(@@) كيف السبيل إلى وصالك؟ دلني(@)(@)(@@) ووصلتني حتى ملكت حشاشتي(@)(@)(@@) ورجعت من بعد الوصال هجرتني(@)(@)(@@) الهجر من بعد الوصال قطيعة(@)(@)(@@) يا ليت قبل الوصل قد آنستني.(@)(@)(@@) ياه! ما أعذب صوته 
ms62	! وأجمل كلماته! كأنه يحكي عن حالي. بعد قليل أخذت الجوامع القريبة بالتسميع فاختلطت الأصوات وما عدت أميز كلماتها، ثم أذن الفجر، كنت أسمعه بإصغاء شديد، وسكينة تامة. قررت أن أصلي هنا بالذات، رحت وتوضأت وعدت إلى الشرفة وبدأت أصلي بعد طول انقطاع. أحسست بكل كلمة، وبكل حركة وبكل تسبيحة وتكبيرة، كان كل شيء يفتح لي معاني جديدة ومشاعر جميلة لم أشعر بها من قبل. أحسست بضياء حان يحيط بي، يلفني ويخترقني، لم أدر كم مضى علي من الوقت لكنني أحببت الصلاة من جديد. كنت جالسة على السجادة سعيدة بما قمت به، وإذا بأمي تدخل وشمعة في يدها، قالت: «ماذا تفعلين؟ الجو بارد، ادخلي.» دخلت ودسست نفسي في سريري. كانت اللذة تغمر جوارحي وتهبط على جفني نوما هنيئا، بينما راحت خيوط الصباح تتسلل عبر النافذة لتنير لي غرفتي وعالمي الصغير.(@)(@)(@@) استيقظت نشطة في اليوم التالي، فهاتفت جدو نور وطلبت منه موعدا فاعتذر لملاقاتي صباحا وأجل الموعد إلى المساء، كانت فرصة لي لأنهي كتابي الذي استعرته مؤخرا. في المساء ارتديت ثيابا سميكة قليلا، وكذلك ألبست أختي فاطمة؛ فنحن في أواخر أيلول، وقد بدأ البرد باكرا هذا العام. توجهنا إلى بيت جارنا ورحب بنا كعادته، وولجنا إلى صومعته. سألني: «أنهيت الكتاب؟» شعرت بالإحراج وقلت: «كلا، لكنني أعدك أن أعيده لك قريبا. لقد شغلتني عدة أمور.» أجاب: «لا بأس، ما أخباركم؟» قلت: «بخير حال، عاد الجميع إلى مدارسهم أما أنا فلا مدرسة ولا جامعة!» قال: «الحياة بأكملها تنتظرك وهي ليست محدودة في أروقة الجامعة فحسب يا سماء.» لم أجب؛ فلم أقتنع بكلامه، وكنت لا أزال واقفة، قال: «اجلسي، أنت تنتظرين إكمال القصة صحيح؟» هززت رأسي بالإيجاب فقال: «تزوجنا أنا ورندة وعدت بها إلى الوطن.» وسكت قليلا، فقلت: «هذا رائع، كأنه حلم حقيقي.» ابتسم جدو نور بدوره وقال: «نعم، كان حلما عشناه حقيقة، وكانت سعادة انتشينا بها دفعة واحدة حتى ما بقي لنا منها شيء.» قطبت جبيني وسألته: «ماذا تقصد؟ ماذا حدث؟»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) 1988م 
ms63	(@)(@)(@@) رائحة تحميص الملوخية مع الثوم والكزبرة تملأ الدرج حتى مدخل العمارة، وقع خطوات سريعة تقترب نحو الباب، كان ممسكا بيدها محاولا طمأنتها وهما ينتظران الباب ليفتح، شعرت به يرتجف وقد بلل العرق يدها بالكامل، ابتسمت له، «إنه متوتر أكثر مني!» يتحرك مقبض الباب وينفتح إلى الداخل مصدرا أزيزا عاليا، يطل وجه سيدة خمسينية بثياب البيت الصوفية وقد جمعت شعرها المصبوغ بالأشقر بربطة حمراء تتناسب مع ثيابها المزهرة، منتعلة خفين أسودين وجوربين سميكين. ما إن وقعت عيناها على ابنها الذي لم تره منذ سنتين تقريبا حتى صرخت: «نووووور.» وضربت على فخذيها من هول المفاجأة، ضمته إلى صدرها بكثير من العناق والقبلات والدموع، وسرعان ما أقبلت نورة وعانقت أخاها.(@)(@)(@@) وبعد موجة الاستقبال الحار الذي دام طويلا عند العتبة ولا يزال الباب مفتوحا انتبهت نورة إلى وجود سيدة في الخارج بجانب الحقائب، نظرت إلى أخيها مستفهمة، يبدو أنه نسيها لبرهة، أمسك بيدها وأدخلها إلى البيت قائلا: «ماما، نورة، هذه رندة ...» وسكت. قطبت الأم جبينها ونظرة فزع واستفهام قفزت إلى عينيها، وهي تستحثه على إكمال حديثه. ابتسم مرتبكا وأكمل: «رندة زوجتي!» وساد الصمت لحظات واختفت ملامح السعادة التي كانت ترفرف على الوجوه، لتحل محلها نظرات الصدمة والتأنيب.(@)(@)(@@) كانت نورة أول من تحدث فقالت: «تفضلا بالدخول، لا بد أنكما متعبان من السفر، سأدخل الحقائب إلى غرفتك نور، إنها على حالها منذ تركتها، هيا، هيا.» دخل الجميع وأغلق الباب أخيرا، جلست رندة على إحدى الكراسي في الصالة، وحين هم نور بالجلوس جذبته والدته من يده إلى المطبخ وأغلقت الباب وقالت: «كنت أتوقع منك كل شيء، كل شيء إلا هذا، كيف طاوعك قلبك لتفعل بي ذلك؟ ما عدت تهتم لرأي أمك، كل هذه السنين وأنا أنتظر أن أفرح فيك، وأنت تحرمني من فرحة عمري؟ بهذه البساطة تفرضها علينا، حرام عليك ...» قاطعها نور ممسكا بيدها: «ماما، ماما.» انتزعتها منه وقالت والدموع تطفر من عينيها: «دعني أكمل، لا تقاطعني، أبوك ليس هنا، لكن جد حلا قبل عودته، لا تتوقع 
ms64	 منه أن يرحب بشخص غريب معنا .» وأشاحت بوجهها ناحية الفرن وهي تدافع دموعها.(@)(@)(@@) خرج نور والهم يركبه والغصة تخنقه، وجدها واقفة تنظر إليه بعين كسيرة، «لقد سمعت كل شيء.» أمسك بيديها معتذرا متوسلا، لم يقل شيئا؛ فلا شيء يمكن أن يقال، سحبت يديها بهدوء، تناولت حقيبتها وهمت بالرحيل، عندها جاءت نورة حاملة كوبا من الماء، صاحت: «رندة بالله عليك إلى أين تذهبين، تعالي، كلي شيئا على الأقل، لا يمكن أن أسمح لك بالرحيل. نور، قل شيئا، الآن يأتي بابا ونحل كل شيء.» نور بقي جامدا، الأم في المطبخ، رندة تنتظر نور، نور لا يقول شيئا، ونورة تتوسل. ابتسمت رندة وقالت: «بل سيتعقد كل شيء»، استدارت واتجهت ناحية الباب، «لا تذهبي.» قال نور أخيرا، لكن رندة فتحت الباب وإذ بها أمام عمها مباشرة.(@)(@)(@@) قفزت نورة باتجاه رندة ومن غير أن تتفوه بكلمة سحبتها من يديها إلى غرفتها. دخل الأب في دوامة المفاجأة والصدمة، وجد نور أمامه منكبا على يديه يعانقه ويبكي، قال: «متى وصلت؟ لم لم تخبرنا؟ كنا أحضرناك من المطار، هكذا تفاجئنا؟» ابتسم نور مجاملة، «ما لك يا ولد، أنت مريض؟ تعالي أم نور أين أنت؟ نورة تعالي هذا أخوك رجع دكتورا قد الدنيا.» وضرب على صدر ولده بفرح. أقبلت أم نور، وحين رآها قال: «ما لك أنت أيضا؟ حصل شيء؟ أخبروني.» وأخذ ينقل نظره بينها وبينه، قالت: «قل له أنت يا نور.» أمسك نور بكتفي أمه وقال: «أمي أرجوك تمالكي أعصابك، لم يحدث شيء، لا تخيفي أبي.» صرخ الوالد على الفور: «ماذا؟ تكلم يا ولد الآن، ماذا حصل؟» التفت نور ليتحدث، فقالت أمه: «ابنك تزوج، تزوج يا أبو نور، تزوج.» وشددت على حرف الواو. ضرب نور على جبهته، حملق والده فيه، قال نور: «بابا، بابا، دعني أشرح لك كل شيء، أنت تريد أن تفرح بي، وأنا أنهيت دراستي وسأعمل، وهي طيبة جدا ولطيفة. إنها ...» ولم يعرف ما يقول فقد أخرسته ملامح وجه أبيه الذي تهاوى على أحد المقاعد وأشار 
ms65	 إليه بيده أن اذهب، وجلس الجميع صامتين.(@)(@)(@@) بعد عشر دقائق أو يزيد من الصمت قام والد نور إلى غرفته ثم خرج منها وهو يحمل مبلغا من المال، اتجه ناحية نور فوقف من فوره، قال: «يا ولد، ما درسناك وصرفنا عليك حتى آخر شيء تعمل فينا الذي عملته، تحب أن ترجع لبيتك أهلا وسهلا، لكن وحدك، وإذا ما رفضت فتفضل هذا المبلغ لتدبرا أموركما، لكن لا ترني وجهك مرة أخرى.» حملق نور في أبيه وانفجر قائلا: هل تطردني من البيت؟ - تحمل نتيجة أفعالك، أما بيتك فهو مفتوح لك في أي وقت. - يعني أترك زوجتي؟ هل هذا ما تريد؟ - ... - تعرف عليها على الأقل، قابلها. - ... - ليتني لم أعد ولم أركم أبدا، ونقودك هذه لا أحتاجها.(@)(@)(@@) ثم صرخ بأعلى صوته: «رندة، رندة.» خرجت مسرعة، سحبها من يدها بقوة وأخرج الحقائب، وصفق الباب وغادر.(@)(@)(@@) على قارعة الطريق وقفا مع حقائبهما في برد شباط الشديد، وقد سيطر الغضب على نور ومنع عنه التفكير، كان يلتفت يمينا وشمالا وهو يضرب بيديه مرة على رأسه ومرة على فخذيه في حالة ذهول، ثم تهاوى جالسا على الرصيف وقد غابت عنه تماما أية قدرة على التفكير. تقدمت رندة ووقفت عند مقدمة الشارع، وبحركات واثقة أوقفت سيارة أجرة، تحدثت مع السائق، فتح لها الباب الخلفي وقاما بإدخال الحقائب. كان نور يراقبها بذهول: ماذا تفعل؟ وهل تعرف أين تذهب؟ اقتربت منه بابتسامة حانية، مدت يدها له، ومثل طفل تاه عن أمه طويلا سلمها يده ونفسه فقادته إلى السيارة وانطلقوا.(@)(@)(@@) انطلقت السيارة من حي السبيل باتجاه أحياء حلب القديمة وصولا إلى الجامع الكبير حيث توقفت. حاسبته رندة، وأنزلا الحقائب واتجها إلى ساحات الجامع.(@)(@)(@@) جلس نور بجانب الحقائب، وظلت رندة واقفة شابكة يديها إلى صدرها، ودمعة إجلال التمعت في عينيها وهي ترى الجامع الأموي للمرة الأولى. كانت مثل عاشق يرى معشوقه بعد طول غياب، يمتع نظره بكل جزء منه، يتفحصه بحب وإجلال وشوق، ساق الحب خطواتها نحو معشوقها للتوغل فيه وسبر أركان جماله ركنا 
ms66	 ركنا، كانت مأخوذة تماما بأرضيته المرصوفة بالبلاط الرخامي ذي اللونين الأصفر والأسود والذي يتوزع بأشكال هندسية جميلة. مشت حتى قبتي الوضوء اللتين التف حولهما بعض الرجال، والكثير من الأطفال يدورون ويلعبون، وطيور الحمام تشرب ما تطاير من مائها المتلألئ تحت أشعة الشمس الخجولة. اقتربت أكثر، جثت على ركبتيها، خلعت معطفها الجلدي، ورفعت كمي بلوزتها الصوفية حتى مرفقيها وشرعت بالوضوء، نزلت المياه شديدة البرودة على يديها، ارتعش جسدها لحظة، فملأت كفيها وارتشفت رشفات منه، غسلت وجهها ومرفقيها ومسحت على شعرها بعناية، كانت تؤمن أن كل قطرة منه مباركة طاهرة ومطهرة. أنهت وضوءها وشربت مجددا من هذا الماء المبارك، هذا العنصر العجيب الذي تجود به الطبيعة، ليهب لنا الحياة. وفي هذه الساحات الطاهرة رأت الحياة في أسمى مظاهرها، امتزج الماء الطاهر بلحمها ودمها، فالتذت روحها، واطمأن قلبها، وسكنت نفسها، وشعرت بالقوة التي ستعينها على ما سيأتي من أحداث، ثم استوت واقفة واستدارت وإذا ببعض الأعين ترمقها وكأنما ارتكبت جرما، من هذه المرأة الحاسرة الرأس التي تجرأت على الوضوء في مكان مخصص للرجال؟! ابتسمت لهم، ارتدت معطفها وسارت باتجاه الأروقة. كانت الفوانيس النحاسية المدلاة من السقف قد أضيئت؛ فقد شارفت الشمس على المغيب. كم شخصا عمل على إنشاء هذه الأقواس والزخارف والفوانيس؟ وكم مر ناس من هنا من غابر الأزمان؟ يموت الإنسان ويبقى الحجر، ويظل شاهدا على كل من حمله ونقله ورفعه، وعلى كل من مر بقربه. كانت تؤمن أن للأماكن ذاكرتها الخاصة، ولا يزيدها القدم إلا عراقة وحكمة؛ فهي تختزل كل الناس والأحداث وكل ما كان يقال من صلوات وأدعية ومناجاة، ولو استطاع الإنسان الوصول إلى ذاكرة الحجر لرأى عجبا! دارت الأفكار هذه في رأسها وهي تمرر يدها على الجدران، توقفت عند لوحة خط كتب عليها: «إذ نادى ربه نداء خفيا.» مكتوبة بخط الثلث الذي تعرفه جيدا، لماذا يكون النداء خفيا؟ ولماذا إذن يرفع كثير من الأئمة أصواتهم بالدعاء حتى كأن بعضهم يصرخ صراخا؟(@)(@)(@@) أحست بيد تربت على كتفها، استدارت فوجدت سيدة 
ms67	 قد غزت التجاعيد وجهها المغطى نصفه وهي تحمل بيدها رداء ترابي اللون، قالت: «ألا تريدين أن تدخلي الجامع وتزوري مقام سيدنا زكريا؟» ابتسمت رندة وقالت: «بالطبع أريد.» قالت السيدة: «استديري يا بنتي أساعدك على لبسه.» انصاعت رندة للطيبة في وجه العجوز واستدارت لها، فوضعت السيدة الرداء على كتفيها، وقامت رندة بإدخال يديها في الأكمام، فوصل الرداء إلى ما قبل كاحلها بقليل، وقامت السيدة برفع القلنسوة المثبتة بالرداء على رأس رندة التي أدخلت شعرها فيه جيدا ثم قالت للسيدة بفرح: «ها! كيف أبدو؟» أجابت: «مثل حوريات الجنة!» التمعت عينا رندة، فلم تتوقع جوابها. شكرتها، واتجهت نحو الجامع.(@)(@)(@@) كان نور ما يزال تحت تأثير الصدمة جالسا في ساحة الجامع بجوار حقائبه يستعيد ما مر معه في بيت والده، كيف يمكن أن يكونوا بهذه القسوة؟ أين نذهب الآن؟ أنعود إلى ألمانيا؟ وهل بقي معنا نقود أصلا للسفر؟ ماذا ستفكر رندة بي الآن؟ لكن لحظة، أين رندة؟ بالله عليها ماذا تفعل؟ وقف باحثا عنها في ساحات الجامع فلم يجدها، زاد غضبه وأخذ يذرع المكان جيئة وذهابا، عليها أن تكون أكثر شعورا بالمسئولية، كيف تتركني وتمضي وحدها؟ بعد دقائق أحسها نور دهرا عادت رندة، كانت ترتدي رداء عجيبا يغطي رأسها فلم يعرفها، ولما اقتربت كانت مبتسمة، وكان نور غاضبا، كيف يمكن لها أن تتركني وتنسى مصيبتنا لتمارس هواياتها السياحية؟ وما إن اقتربت أكثر ومن غير أن يسمح لها بكلمة انفجر في وجهها تعنيفا وصراخا. وفي محاولة منها لتهدئته قالت: «أنت تبالغ.» لكن ما زادته هذه الكلمة إلا غضبا وحنقا فما كان منه إلا أن انفجر بغضبه وإحباطه وخيباته كلها عليها وصفعها على وجهها صفعة أوقعتها أرضا! •••(@)(@)(@@) شهقت فزعا وأغلقت وجهي بيدي، هل يعقل هذا؟ جدو نور باتزانه وطيبته فعل ذلك؟ حين سمع شهقتي قال: «نعم أعلم كم كنت قاسيا، كانت المرة الأولى والأخيرة التي أضرب فيها إنسانا، فضلا عن الإنسانة الأجمل التي أحببتها واخترتها. عندها أخذت رندة تبكي، رندة الجميلة كانت تبكي على الأرض، وقد 
ms68	 آلمتها بنفسي، بيدي هذه، كان إحساسي بالندم لا يوصف، عندها توجه إلينا بعض المصلين ممن شاهد ما فعلت وأخذوا يدفعونني بعيدا عنها، ولم يتركوني إلا بعد توسلاتها لهم. من يومها انكسر شيء ما في قلب رندة، ولم تجد جميع محاولاتي نفعا في إصلاحه.»(@)(@)(@@) وسكت قليلا والحزن باد على وجهه المجهد، أحسست أنه كبر فجأة عشرة أعوام. كان مستغرقا في التفكير وهو يعبث بفنجان القهوة الفارغ، فلم أشأ أن ألح عليه بإكمال ما حدث، فالتزمت الصمت، ومرت دقائق قبل أن يتنهد أخيرا ثم يقول: «لقد مر على ذلك وقت طويل يا سماء، وقت طويل.» قلت: «أعتذر منك جدو، فإن كان تذكر الماضي يؤلمك فلست مضطرا للإكمال وسأنصرف في الحال.» ابتسم وقال: «كلا كلا؛ فالزمن يعالج أصعب الجروح، تذكري ذلك جيدا. كنت فقط أفكر كيف أن قناعات الإنسان وقيمه ومشاعره تتبدل مع تقدم الإنسان في العمر، هذا مذهل حقا! إن على الإنسان ألا يتشبث بأفكاره كثيرا، عليه ألا يخسر ما هو أهم من أجلها، ألا يرتكب حماقات لإثباتها؛ لأنه سيدرك آجلا تفاهة طريقته في التعلق بها. إنها الحكمة يا عزيزتي ولكنها للأسف تأتي متأخرة.» قطبت جبيني فلم أجد رابطا بين كلامه وبين ما حدثني عنه، هل يقصد أنه وجد أن حبه لرندة كان سخيفا؟ يبدو هذا قاسيا جدا! سألته على الفور: «هل تعني أنك لم تعد تؤمن بقيمة الحب؟» فضحك جدو نور وقال: «تعجبني فيك ثورة الحماسة في قلبك، أنا لم أقصد على الإطلاق ما قلته، إنما أعني غضبي في ذلك الوقت ونقمتي على أهلي وشعوري الكبير بالمصيبة التي أوقعوني فيها حين تركونا بلا مأوى أنا وزوجتي، هذا الغضب الذي أعماني وجعلني أخسر كثيرا، لكنني الآن لا ألومهم، بل ألوم نفسي، كان علي أن أتوقع الأسوأ. أما الحب يا سماء فلم ولن أندم عليه يوما.»(@)(@)(@@) ثم حدثني كيف تدبر أمره مع زوجته في مسألة السكن فقد اضطرا للبقاء في بيت ابن خالته أسبوعا، ثم انتقلا إلى السكن مع أصدقائه الشباب، وأخبرني عن 
ms69	 مدى صعوبة ذلك خاصة مع وجود رندة، ثم تمكن بصعوبة من تدبير غرفة لها في السكن الجامعي مع طالبتين، فيما بقي هو مع رفاقه. وهكذا افترقا، وطال ذلك أشهرا حتى وجد عملا في تدريس دروس خصوصية لبعض الطلاب، فتمكن من استئجار غرفة في بيت عربي قديم مع سيدة تعيش مع حفيدتها، وقد مكثا عندها سنتين ونصفا تقريبا، ثم قال: «في الحقيقة لم أكن مستعدا للحياة الحقيقية في ذلك الوقت، كنت شابا مدللا مرفها من قبل أهلي، كنت آخذ لقمتي من مال والدي، ثم وجدت نفسي فجأة أتحمل مسئولية كاملة لتأمين أبسط متطلبات الحياة لي ولزوجتي، المسألة كلها تقع علي وحدي فلم أكن مستعدا بعد. بدأت أصارع الحياة متأخرا جدا، لم أكن أحمل هم نفسي حتى أحمل هم غيري، الأشياء التي تعلمتها في تلك السنوات الأولى بعد عودتي تفوق كل ما تعلمته في حياتي. إن على المرء أن يخوض غمار الحياة مبكرا، لا أن ينتظر حتى تغمره أمواجها وتغرقه، عليه أن يكون مستعدا وسباحا ماهرا ليواجه الحياة بشجاعة، لكنني للأسف لم أفعل. كنت دائم التذمر والشكوى، وكانت رندة هادئة وادعة لم تصرخ في وجهي مطلقا. لقد تحملت تقلبات مزاجي كثيرا، لكنني لم أدرك ذلك إلا متأخرا جدا.» وسكت قليلا وقال: «أعتقد أن عليك العودة إلى بيتك، كما أنه لدي موعد بعد قليل.»(@)(@)(@@) قلت وقد عجبت من مضي الوقت سريعا: «حسنا جدو، لكن عليك أن تكمل لي القصة غدا.» أجاب: «بالتأكيد، سأكملها لك لكن دعي الغد للغد، لا أحد يعلم ماذا يحمل الغد لنا.»(@)(@)(@@) ما الذي قصده جدو نور من أنه لم يدرك ذلك إلا متأخرا؟ ماذا حدث لها؟ هل يعقل أن تكون قد ماتت؟ ارتعبت للفكرة وأبعدتها فورا من خيالي، ثم تذكرت العقد السماوي اللون، ما علاقته بما حدث؟ علي أن أعرف المزيد!(@)(@)(@@) كتبت على صفحتي في الفيسبوك:(@)(@)(@@) الحياة مليئة بالمفاجآت، علي أن أكون مستعدة لها كلها.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) عدت إلى البيت وأذان المغرب يصدح في المآذن فلم أجد أحدا فيه، وجدت رسالة 
ms70	 على الطاولة بخط أمي كتبت: «نحن في بيت خالك محمد فقد توفيت زوجته، تعالي فورا.» يا إلهي! زوجة خالي هند العزيزة، كيف؟ قبل أيام كنا معا! كانت صدمة كبيرة. بدلنا ثيابنا وانطلقنا إلى بيت خالي، كان باب البيت مفتوحا والأنوار مضاءة، وجدت الكثير من النسوة اللاتي لا أعرف معظمهن، كان السواد سيد كل شيء؛ الثياب والدموع والوجوه. مشيت أتفحص الوجوه أبحث عن وجه أمي، وأنا أشد بإحكام على يد فاطمة. لم أشعر يوما بالوحشة في بيت خالي كما اليوم، وإذا بيد تشدني من كتفي، التفت فإذا هي أمي لكنها كانت في حالة أخرى جعلتني أرتمي بين يديها وأعانقها. في تلك اللحظة أخذت أبكي فجذبتني أمي إلى الداخل، وكذلك بكت فاطمة وارتفع صوتها عاليا مما رد إلي قليلا من وعيي بنفسي، تمالكت دموعي وأخذت أهدئ من بكاء أختي الصغيرة، وحين هدأنا قليلا سألت أمي: «ماذا حدث؟ كيف ماتت؟» قالت: «لا أحد يعلم، كانوا عند بيت جيرانهم قبل ذلك بيوم، وسهروا جميعا ثم عادوا إلى بيتهم، وحين طلع الصباح استيقظ الجميع إلا هي.» حملقت في أمي وقلت: «غير معقول، ماذا حدث في الحقيقة؟ هل تسممت؟ هل مرضت؟ كيف؟ هكذا فجأة؟ لا يمكن أن أصدق.»(@)(@)(@@) ثم اندفعت خارجة من الغرفة فاصطدمت بابنة خالي الكبيرة، عانقتها وعدت إلى البكاء مجددا وكذلك فعلت هي، ثم سألتها: «أخبريني ماذا حدث بالضبط؟ هل كانت مريضة؟» قالت: «كلا، لم تكن تشكو من شيء سوى من أعراض كبر العمر الاعتيادية، لكنها البارحة كانت تعرف.» سألتها: «ماذا تقصدين؟ ماذا تعرف؟» قالت: «كانت تعرف أنها ... أنها ...» وأخذت تبكي مجددا وأنا أحدق فيها، ثم قالت: «يوم أمس طلبت مني أن آتي إلى زيارتها، فاعتذرت بانشغالي بتدريس أولادي، فألحت علي، فأتيت، وجلسنا هنا، على هذه الأريكة بالذات. وضعت ولدي في حضنها وأخذت تلاعبهما وتقبلهما وتدعو لهما، وقالت: «من يعلم ما الذي يخبئه الغد لنا؟»» وسكتت قليلا، وراحت عبارتها الأخيرة تتردد في عقلي فقبل أقل من ساعة سمعتها بالذات من جدو نور! انتشلتني مجددا 
ms71	 من ذهولي حين قالت: «وأخذت أمي تطلعني على المكان الذي خبأت فيه بعض الذهب والمال، وتوصيني أن أنفق شيئا منه على الفقراء والأيتام، كنت أضحك يا سماء، هل تصدقين ذلك؟ لقد كانت تعرف، حتى إنها أوصتني بأبي.» وأخذت تبكي مجددا، كان الذهول مسيطرا علي، لم أعد أبكي بل استغرقت في التفكير، هل يمكن للمرء أن يملك حدسا بما سيحدث؟ وخاصة بقرب وفاته؟ يبدو هذا غريبا حقا!(@)(@)(@@) كانت أمي منشغلة بفاطمة، فتسللت إلى حيث كانت جثة زوجة خالي، كانت موضوعة على طاولة الطعام مغطاة بقماش أبيض، ورائحة طيبة تملأ المكان، اقتربت خطوة إلى الأمام، فمنعتني سيدة، فأومأت لها أخرى بالسماح لي، اقتربت أكثر ورفعت القماش عن وجهها، يا إلهي! أمسكت بيدها فإذا بها باردة كالثلج، هذا هو الموت! من أنت؟ ما هذا الشيء الذي يرقد أمامي؟ شعرت بغربة ووحشة، إنها هي وليست هي، لكن في الحقيقة أين هي؟ لا أرى أمامي إلا الموت مجسدا بهيئة زوجة خالي، لكن أين هي الآن؟ أتراها ترقبنا في هذه اللحظة من مكان ما؟ سرت رعشة في جسدي وأخذت أنظر إلى الأعلى، أين أنت يا هند؟ هل أنت في الأعلى؟ أم هنا؟ وجعلت أقلب نظري إلى الأعلى وإلى الأسفل حيث جسدها يرقد أمامي، فشعرت بغربة عنه وكأنني لا أعرف هذه السيدة، أو بالأحرى هذه الجثة!(@)(@)(@@) أومأت لي المرأة التي معنا بشيء من التوبيخ بأن أتلو لها الفاتحة، رفعت يدي ... اهدنا الصراط المستقيم ...(@)(@)(@@) آمين، الصراط المستقيم، ما هو؟ أتراها عرفته الآن؟ يقولون إن الروح حالما تخرج من البدن تعرف كل شيء، عندها ربتت المرأة على كتفي وأومأت لي برأسها لأخرج.(@)(@)(@@) بعد دقائق سمعنا ضربا عنيفا على الباب، وحين فتح الباب ارتطم بالحائط محدثا صوتا عاليا. دخلت سيدة كبيرة ممتلئة وخلفها سيدتان وأخذت تلطم وتصرخ وتبكي، واتجهت فورا إلى ابنة خالي وأخذت تسبها وتدفعها وتدعو عليها، وارتفعت الأصوات، وتجمهرت النسوة ولم أكن أدري حقا ماذا يحدث. اتجهت إلى أمي أستفسر عن هذه السيدة، فأخبرتني أنها أخت المتوفاة وأنها 
ms72	 غاضبة لأنها أرادت أن تغسل أختها ويقام العزاء في بيت العائلة، ولما لم يحدث ذلك غضبت. كما أنها تتهم ابنة خالي بأنها سرقت أموالها وألبت أمها المتوفاة عليها فقاطعتها. كانت تحدثني أمي وبالكاد أسمع صوتها من كثرة الضجيج الذي حدث؛ فقد ارتفعت أصوات النساء وتدخل الجميع لحل النزاع الذي بدأ بالكلام وتطور إلى الصفع واللكم، ولم ينته الموقف حتى سمعنا صوت تحطم زجاج إحدى النوافذ على إثر رمي مزهرية زجاجية عليه، هنا صمت الجميع فجأة لثوان ثم صرخت السيدة الممتلئة وهي ترفع سبابتها «يا ويلكم من الله.» وغادرت أخيرا.(@)(@)(@@) جذبتني أمي من يدي ووبختني لمراقبتي لكل ما يحدث، وطلبت مني أن أعود بفاطمة إلى البيت فهي لم تتوقف عن البكاء.(@)(@)(@@) خرجت ممسكة بيدها نحث الخطى نحو البيت، كنت أشعر بضيق شديد وكانت فاطمة لا تتوقف عن طرح الأسئلة، فنهرتها فعادت إلى البكاء فما كان مني إلا أن حملتها وعدت بها إلى البيت فسرعان ما نامت، وكان الوقت متأخرا فعلا، وضعتها في سريرها واستلقيت في سريري مجهدة متعبة، لكنني لم أحظ بالنوم، كنت في حالة من الذهول، كيف رحلت زوجة خالي في غفلة عن الجميع؟ كل من حولها كان يجهل تماما ما سيحدث، لكنها وحدها من كانت تعلم، أتراها علمت يقينا أم حدسا؟ لم لم تخبر عائلتها بذلك صراحة؟ لا، إنها فعلت ذلك، لكن الناس دائما يميلون إلى عدم التصديق، وكأن الموت لا يمكن أن يزورهم؛ فنحن نبكي على أموات غيرنا، ونزور قبورهم، ونعزي ذويهم، لكننا دائما ما نستبعد فكرة أن يحدث ذلك معنا أو مع شخص مقرب جدا منا، ثم تذكرت حادثة السيدة الممتلئة، عجبت لها ولما فعلته اليوم، ألم تشعر أن روح أختها لا تزال تحوم حولنا؟ لم لا تؤجل ذلك لوقت لاحق حتى تنعم المتوفاة بالسلام؟ كيف يقودها الحقد لتحرم روح أختها منه؟ ثم عادت إلي صورة الميتة بجسدها البارد المغطى بالبياض، لم اللون الأبيض؟ أهي إشارة إلى رغبة الإنسان إلى أن يعود إلى خالقه صافيا خالصا من 
ms73	 كل شائبة؟ أم هو رمز للسلام الذي تحظى به الروح بعد مغادرة البدن؟ وما هذه المفارقة العجيبة؟ الأبيض للميت والأسود لذويه الأحياء، وكأن الميت عاد إلى النور والسلام، والأحياء لا يزالون في سواد الدنيا وتعكيرها ودنسها.(@)(@)(@@) كنت منفعلة جدا، ففتحت الفيسبوك وكتبت:(@)(@)(@@) مهما بلغ الإنسان في قوته فإنه يهرب دائما من فكرة الموت لأنه يخافه.(@)(@)(@@) حين يمتلئ القلب بالحقد فإنه يفقد أبسط ملامح إنسانيته، الاحترام.(@)(@)(@@) جسد الإنسان لا يشكل سوى القشرة الخارجية لماهيته الحقيقية، وبالموت يسقط كل شيء.(@)(@)(@@) أصبحت في اليوم التالي مريضة، كان جسدي يرتعش بشدة، والعرق البارد يتصبب مني على الرغم من حرارتي المرتفعة، مما اضطر والدتي للبقاء بجانبي وترك واجب العزاء. لا أذكر الكثير في تلك الساعات التي قضيتها وأنا تحت وطأة الحمى سوى بعض الومضات التي اختلطت فيها الحقيقة بالأحلام أو بالكوابيس، تارة كنت أشاهد أمي وهي تلطم، وأرى نفسي أحوم حول الغرفة ثم أحلق إلى البعيد، وتارة كنت أرى نفسي أبكي على قبر ما، ومرة كنت أسمع صياح أبي وإخوتي، لم أعد أذكر أني وعيت إلا على المخدة وقد بللها العرق، كان الظلام يسود الغرفة، نظرت حولي فوجدت أمي نائمة على سرير أختي بجواري. تحسست الطاولة أبحث عن هاتفي لأعرف الوقت لكني لم أجده، حينها جفلت أمي مستيقظة على صوت قدح الماء الذي أسقطته لتوي، هرعت إلي تتلمس حرارتي، وسألتني عن حالي. كنت أشعر بتحسن، وقد بدأت أستعيد قوتي ووعيي لما جرى معي اليوم الماضي، كنت شاردة الذهن، فقلت على نحو مباغت: «أمي، إن كان الموت محتما علينا فما جدوى هذه الحياة؟ هل نعيش لنموت؟ لماذا نعيش إذن؟ لم خلقنا في الأصل؟» وبقيت أنتظر الجواب أحدق في وجه أمي التي أخذت بدورها تحملق في واقتربت مني ووضعت يدها مجددا على جبيني وقالت: «نامي يا عزيزتي، ستتعافين حين تستيقظين، أعدك بذلك.» قلت وقد استفزني كلامها: «لا أمي، أنا لا أهذي، أريد حقا أن أعرف، هل تعرفين؟ أرجوك.» جلست بجانبي وقالت: «لو افترضنا أن الموت نهاية كل 
ms74	 شيء، ألا تشعرين بالامتنان أنك وهبت الفرصة للتمتع بالحياة؟ لو سألتني عن رأيي فأنا لا أمانع مطلقا أن تنتهي حياتي إلى الأبد، فقد عشت تجارب جميلة وجربت مشاعر عديدة. هذا إذا افترضنا أن الموت النهاية الأبدية للإنسان، وأنت تعلمين جيدا أن الموت ما هو إلا بداية لحياة جديدة لا نهاية لها في الجنة. الموت ليس سيئا بالنسبة إلى الميت، لكنه كذلك لذويه ولأهله ولكل من أحبه.» كان جوابها مقنعا ومريحا في الوقت ذاته. أسندت رأسي إلى الوسادة مجددا، وعدت إلى النوم.(@)(@)(@@) بقيت يومين أو ثلاثة ملازمة البيت بطلب من أمي لأتحسن تماما، حتى إنني لم أذهب إلى ثالث أيام العزاء الذي هو أهمها. أخذت أبكي أسبوعا كاملا كل ليلة، لكنني لاحظت أنني كل ليلة صرت أبكي أقل وأنام أسرع من الليلة التي سبقتها، حتى إنني في نهاية الأمر لم أعد أبكي؛ الأمر الذي أثار دهشتي، عندها أيقنت أن الألم مهما كبر فإنه سيصغر ويتحول إلى ذكرى.(@)(@)(@@) ابتسمت وكتبت في الفيسبوك:(@)(@)(@@) في لحظة المصيبة نكون مغمورين بالألم بحيث يعمينا عن رؤية الفرص الجديدة المفتوحة أمامنا.(@)(@)(@@) كل شيء مهما بلغت قوته يضعف أمام سطوة الزمن.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) بعد أسبوع تقريبا ذهبت إلى جدو نور لأعيد له الكتاب. دخلنا إلى مكتبته وبقيت أتأمل انعكاس ضوء النهار على الأرض الخشبية اللامعة، عندها قال جدو: «اجلسي فلا يجب أن تظلي واقفة.» ثم سألته: «والآن، هل نكمل؟ أتحرق شوقا لمعرفة ما حدث؛ فأنا لا أتوقف عن التفكير.» ابتسم بحزن وقال: «وإلى أين وصلنا يا سماء؟» أجبته: «بعد انتقالكما إلى هنا والمشاكل التي حدثت لكما.» قال: «نعم، لم يحدث الكثير بعدها، بقينا على حالنا من هم إلى هم؛ فقد كنت إذا انتهيت من تأمين إيجار الغرفة، انتقلت إلى هم تأمين لقمة العيش، ثم إلى هم الدواء والعلاج الذي أخذته رندة فقد كانت تمرض كثيرا خاصة في الشتاء مع التدفئة الشحيحة التي بالكاد كنا نحظى بها. لا أجد وصفا لتلك الفترة إلا بالمعاناة الكاملة، ولا أتذكر من نفسي إلا حدة 
ms75	 مزاجي واستعدادي للمشاكل على أبسط سبب ، وخاصة فيما يتعلق برغبة رندة في الإنجاب؛ فقد تشاجرنا بسبب ذلك مرات عديدة، كانت متمسكة برغبتها، وأنا لم أكن أريد ذلك إطلاقا، كنت بالكاد أعيل نفسي وزوجي، فمن البلاهة أن أزيد عبئا آخر علي.(@)(@)(@@) أما رندة فكانت تلقي بكل شيء وراء ظهرها وتتجه إلى الجامع الكبير كل يوم تقريبا، لا أدري كيف تذهب ومتى، لكنني كنت أعلم أنها كانت تذهب هناك؛ الأمر الذي أثار غضبي مرارا، لكنني لم أعد أسألها. كنت أشعر بالغيرة الكبيرة، كيف لها أن تنحي جميع مشاكلنا جانبا وتنصرف إلى حياتها، لم لا تشاركني همومي وتتحمل معي أعباء الحياة؟ هذا ما كنت أشعر به، لكنني ما كنت مهتما حقا ماذا تفعل؟ وكيف تقضي نهارها.»(@)(@)(@@) وسكت وأخذ رشفة من فنجان قهوته، ثم قال: «بقينا هكذا قرابة الأربع سنوات، تمكنا بعدها من الانتقال إلى شقة صغيرة في حي بستان القصر. تحسنت أحوالنا قليلا، لكن روحي لم تتحسن، بقيت كما أنا، خاصة أن أهلي استمروا في مقاطعتي، على الرغم من محاولاتي الكثيرة لإرضائهم، ثم حدث ما كنت أخشاه، توفي والدي فجأة!»(@)(@)(@@) كتمت شهقتي وبقيت ساكتة، يا للمصيبة! أردف قائلا وهو يضرب على صدره بقبضة يده: «هل لك أن تتخيلي شعوري تلك الأيام؟ حرمني أبي من نفسه وقرر أن يعاقبني مدى الحياة. لقد كان الخبر بمثابة الصاعقة على رأسي؛ فقد حملني الجميع مسئولية موته، وخاصة أعمامي الذين انقلبوا علي، حتى إن أحدهم قام ليضربني حين أتيت إلى العزاء.» تأثرت كثيرا بكلامه وكأنني أراه وأشعر بحزنه وغضبه حتى إنني جاهدت نفسي كي لا أبكي أمامه.(@)(@)(@@) ثم قال: «كان موت والدي محورا فاصلا في حياتي، أصبحت أكثر عدوانية، صرت أمضي الليل بطوله في إحدى الحانات، أدمنت الشرب، وقطعت عهدا على نفسي أن أقطع صلتي تماما بكل أفراد عائلتي. في تلك الأيام التي أسميها أيام الحضيض، لم أكن أجد من أصب جام غضبي عليه سوى رندة، وكانت تتحملني كثيرا وتغضب أحيانا. كنت في سري أحملها مسئولية كل ما 
ms76	 حدث معي، لكن ما ذنبها تلك المسكينة لتهان في بلد غريب عنها؟ واستمر الحال حتى مضت سبع سنوات أخرى، تجاوزت ألمي وغضبي من والدي، لكنني تحولت إلى شخص آخر، لم أعد أبالي بشيء، وفقد كل شيء قيمته بالنسبة إلي، كرهت الناس وانعدمت ثقتي فيهم. أما رندة فبعد أن تحملت تقلبات مزاجي كثيرا انصرفت تماما إلى حياتها، التحقت بالجامعة، شاركت في ندوات ثقافية، تطوعت في بعض الجمعيات الخيرية، ويوما بعد يوم ازدادت علاقتنا سوءا، فقلما كنت أراها أو أتحدث إليها.(@)(@)(@@) وفي أحد الأيام عدت إلى البيت فلم أجدها، في البداية لم أكترث، ظننت أنها ستعود قريبا، لكن مضى اليوم ولم تعد أو تتصل كعادتها إذا تأخرت، غضبت منها، كيف تترك البيت من غير إذني؟ أخذت أبحث عنها وأسأل صديقاتها اللاتي أعرفهن لكن بلا جدوى، أقسمت أني سأعاقبها حين تعود، لكن مضت الأيام والأسابيع ولم تعد. بدأت أقلق عليها، هل حدث لها مكروه؟ سألت المشافي ومراكز الشرطة لكن ما من جواب. وفي أحد الأيام كنت جالسا إلى مكتبي فانتبهت إلى وجود رواية البؤساء، تلك الرواية التي أهدتني إياها أيام الجامعة في ألمانيا، حملتها بيدي وكأنني أراها للمرة الأولى وقد أعادت إلي الذكريات الجميلة، وأجهشت بالبكاء وأخذت أقلب صفحاتها أحاول أن ألتقط شيئا من بقايا عطرها، فوجدت ورقة فتحتها وإذا بها رسالة الوداع تلك التي قرأتها أنت يا سماء.» وناولني الورقة:(@)(@)(@@) أكتب إليك كتابي هذا، والدمع يمنع عني الرؤية، فأجد صعوبة في تمييز الأحرف والكلمات. أعرف تماما ما أود قوله لك، في جعبتي الكثير، وفي قلبي ألم كبير، سأختصر لأقول: اشتقت إليك، وشوقي يقلتني. لو كنت بعيدا عني لهان ذلك، لكنك بجانبي، تنظر إلي، تسمعني، تلمسني، وأظل أشتاقك وأنا أقرب ما أكون إليك، ليس شوقا عاديا، إنه شوق ممزوج بيأس، وحب ممزوج بكره، لست أدري كيف اتفق هذا؟(@)(@)(@@) الألم ينخر كل زاوية في، في جسدي وروحي وعقلي، أشعر أن الكون ينهار على رأسي وأنني في عتمة تامة، إنه ألم محض يكويني، لكنه للأسف 
ms77	 لا يزهق روحي. أكرهك لأنني أحبك ، أكره حبي لك، وددت لو أن لي القدرة على إلغاء ذاكرتي، لو حصل هذا لكان من أكبر النعم علي في هذه اللحظة!(@)(@)(@@) أواه أواه! كيف يبلى القلب ممن يهواه؟!(@)(@)(@@) أيتها السماء اسمعيني، أيتها الأشجار والجبال والعصافير ارفقي بحالي وواسيني، يا قلعة حلب، يا جامعها الكبير، يا شوارعها المرصوفة، وأسواقها المسقوفة، ارفقوا بحالي، احملوا جزءا من آلامي، خذوني إليكم، ضموني بحنانكم، عانقوني فأنا متعبة. ما لي أجد الكلمات تنثال على الورقة بلا توقف؟ وكأنما يتوالد الشعر حين يحتضر الحب وتكثر خيباته؟ وداعا، أقولها لك لأن الشوق يأكلني؛ وداعا حفاظا على روحي، علني ألقاك يوما، لست أدري، سأترك الأقدار تفعل ما تشاء.(@)(@)(@@) حلب، 13 آب، 1994م(@)(@)(@@) أعدت قراءة الكلمات بروح جديدة بعد أن فهمت تفاصيل القصة، بعد أن تعرفت ولو قليلا إلى ذلك القلب الذي عانى وتألم وبكى كثيرا. بقيت صامتة أتأمل الكلمات حتى نبهني جدو وقال: «وهكذا فعلت أنا، مثلك تماما، بقيت أتأمل الرسالة غير مصدق، أحاول أن أفهم ماذا جرى ولماذا. بدأت تنثال علي الذكريات وتغمرني، وأخذت كل التفاصيل التي عشناها معا في ألمانيا وبعد زواجنا تتقافز إلى ذهني سريعا، ماذا حدث لنا؟ أين ذلك الحب النقي والمشاعر الجميلة؟ كيف تبدلت السعادة إلى نزق وبؤس؟ بقيت تحت وطأة الذكريات حتى اختلطت بالأحلام ولم أعد إلى رشدي إلا صباح اليوم التالي. استيقظت وكأنني ولدت من جديد، كانت رسالتها بمثابة الصفعة القوية التي أعادت تشكيل حياتي. قمت وأخذت حماما دافئا، وشعرت لأول مرة كيف أن الماء يطهر الروح كما الجسد، تركت الماء يغسل بنقائه عكر الأيام، وما خلفه الحقد في روحي وقلبي من أسقام. لست أدري كم بقيت تحت الماء، لكنني بعدها خرجت بأمل جديد، سأستعيد رندة. أول شيء فعلته أنني ابتعت عقدا فضيا بحجر سماوي اللون، وهو الحجر الذي تفضله رندة وطالما أخبرتني عنه القصص والأساطير.»(@)(@)(@@) وسكت قليلا وقد قفزت صورة العقد إلى ذهني «آه نعم، إنه هو ذلك الذي في درج مكتبه الثاني هناك.» لم 
ms78	 أنطق بحرف، شعرت بكثير من الإثارة فأنا أعرفه جيدا، خفضت نظري خشية أن يكتشف ذلك في عيني. ثم قال: «قررت أن أهديه لها حينما تعود لأنها ذكرت في رسالتها أنها ستعود يوما، وأخذت أنتظرها كل صباح عند مفترق الطرق المؤدية إلى بيتنا. كل صباح كنت أتأنق وأجلب معي العقد السماوي لأزين به رقبتها الجميلة وتعود هي لتزين حياتي من جديد، لكنها لم تأت. بقيت شهرا كاملا أنتظرها كل صباح، بعدها بدأ الخوف من اليأس يتسلل إلي، فأخذت أنتظرها في الثالث عشر من كل شهر، حتى مضت سنة كاملة، لكنها لم تظهر. كان الخوف من فقدها مجددا يفقدني صوابي، إنها تركتني مرة وعادت، فهل يعقل ألا تعود هذه المرة؟ لقد عانينا كثيرا، وآلمتها أكثر، لعلها قررت تركي إلى الأبد!(@)(@)(@@) بعد سنة أخرى أخذت أنتظرها في الثالث عشر من آب كل عام أمام بيتنا القديم. كانت مشاعر الندم والألم والخوف تسيطر علي، ومع ذلك بقيت متشبثا بأمل عودتها، وهذا الأمل منحني قوة كبيرة لأكون أفضل في كل أمور حياتي، فقدمت على مسابقة للهيئة التدريسية في جامعة حلب وتم قبولي، تحسنت أموري كثيرا بعدها.» وسكت وطيف من خيال يسرح به بعيدا، وماذا بعد؟ ماذا حل بها؟ لا أعتقد أنها عادت؛ فلا يزال الحزن جاثما عليه. طال سكوته واستحيت أن أستحثه على متابعة الحديث، فالتزمت الصبر دقائق حتى تنهد عميقا وعدل من جلسته وقال: «وحده الأمل برؤيتها مجددا هو ما كان يمنحني القوة لمتابعة الحياة. نصحني الكثير برفع دعوى طلاق، وبالزواج مجددا، ولا أخفيك يا سماء سرا فقد كنت أفكر في ذلك مرارا، وحين كنت أهم بفعله يراودني السؤال ذاته: ماذا إن فعلت ذلك ثم عادت؟ حينها سأفقدها إلى الأبد.» ثم نظر مباشرة في عيني وقال: «ألا تعتقدين ذلك؟ ما رأيك؟» تفاجأت لحظة من سؤاله، ثم قلت: «معك حق، لكن هذا يعتمد على الشخص نفسه.» قال: «ماذا تقصدين؟» أجبته: «لو فكر أحد ما في ذلك لأشار عليك بالانتظار عاما على أبعد تقدير؛ فلو أرادت 
ms79	 رندة العودة لعادت خلال هذا العام، لكن ... لكن يا جدو هذا يعتمد عليك وعلى ما تؤمن به، أقصد أي الطريقين ستختار؟ انتظار عودتها، أم نسيانها وإكمال حياتك من غيرها حتى لو عادت، لكن هذا الكلام لم يعد مجديا الآن، فقد قمت باختيارك وانتهى الأمر.» أطرق قليلا وتمتم: «صحيح، صحيح.»(@)(@)(@@) ثم سألته: «وماذا بعد؟ هل انتهى كل شيء؟ ماذا حدث لها؟» التفت إلي وضحك بسخرية وقال: «ماذا بعد؟ لا شيء، لم تعد، وها قد انقضى على رحيلها ثمانية أعوام وأنا لا أتوقف عن الذهاب مرة كل عام في ذكرى رحيلها، الثالث عشر من آب، لأنتظرها في المكان نفسه عند مفترق الطرق المؤدية إلى بيتنا القديم.» قفزت إلى ذهني ذكريات ذلك اليوم فجأة، إنه ذلك اليوم الذي خرج فيه مسرعا وتركنا أنا وأختي وحدنا، اليوم الذي اكتشفت فيه القلادة ذات الحجر السماوي، الآن فهمت كل شيء، يا إلهي! إنه لم يفقد الأمل أبدا حتى بعد مرور كل هذا الوقت! كنت في حالة من الذهول فلم أنطق بكلمة، ثمانية أعوام! إنها فترة طويلة جدا. وبشكل غريب انتقلت شرارة الأمل منه إلي، أحسست بدفق كبير من الحماسة، بأنني سأسعى إلى استعادتها، وسأنجح في ذلك. عدنا إلى البيت وشيء واحد بدأ يشغل تفكيري، كيف سأفعل ذلك؟(@)(@)(@@) في صباح اليوم التالي وجدت رسالة على بريدي الإلكتروني من شادي يعلن فيه عن معرض لفن الخط العربي في صالة مديرية الثقافة، معرض للخط العربي! لم يسبق لي حضور شيء مماثل، لكنه يبدو جميلا، إنه بعد يومين وعلي أن أحضره؛ فهو تجربة جديدة بالنسبة إلي.(@)(@)(@@) في المساء كنا مع عائلتي نتناول طعام العشاء أمام التلفاز، أخذ نادر يقلب قنواته حتى توقف عند إحدى المحطات، وصدح صوت الغناء. رفعت رأسي لأرى، وكان أن غصت اللقمة في حلقي، أخذت أسعل محاولة أخذ نفسي، وهرع الجميع لجلب الماء أو لضربي على ظهري ضربات آلمتني أكثر من أن تساعدني. ولأن الله شاء لي أن أستمر في الحياة فقد تمكنت أخيرا من ابتلاع اللقمة 
ms80	 وأخذ نفس عميق. كانت الدموع تطفر من عيني والجميع يحملق في، الحمد لله، قال والدي: «كلي على مهل، لقد أفزعتينا.»(@)(@)(@@) عدت لأنظر مجددا إلى التلفاز، لأتأكد أن ما رأيته حقيقي. إنه هو بلا شك، الشاب الوسيم ذو الجبهة العريضة «رائد»!(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) كان يوما ربيعيا بامتياز، الجو نيساني صحو بعد أمسية ماطرة، وقد قاربت أيام المعهد على الانتهاء. كان عليه أن يبادر بشيء ما، أن يضع نهاية أو بداية للعذابات الحلوة التي عالجها قلبه طوال العام الماضي، واليوم عقد عزمه على الحديث إليها. كانت جالسة كعادتها كل يوم أربعاء بين المحاضرتين في حديقة الجامعة تحت شجرة الكينا الكبيرة. نسمات الربيع شهية، وعبق الأرض الندية بسخاء السماء منعش وعليل، ساعة واحدة تجلسها كل يوم أربعاء وحيدة مع كتاب أو عصير أو مع أحلام فتية تلاحقها مع الغادي والرائح منتظرة شيئا أو قدرا أو أملا.(@)(@)(@@) اقترب سعيد حتى صار على بعد خطوات منها، تظاهرت بالنظر إلى الطرف الآخر، كان على يقين أنها تعلم بوجوده، كانت تعبث بقطعة شوكولا بين يديها. التقط زهرة بيضاء وعاد إلى الوراء واختبأ خلف الشجرة محتميا بها ومستعيدا للمرة الأخيرة كلماته التي أعادها مرارا وتكرارا. استنشق الجرأة من عبير الزهرة وانطلق بخطوات واسعة وسريعة وثابتة وجلس بجوارها، التفتت وابتسمت، وعلى الفور احتواه عبير زهر البرتقال، فملأ منه ما استطاعت رئتاه إلى ذلك سبيلا، وسرى تيار نوراني لطيف، كان يعرف طريقه تماما في جداول قلبيهما، وكأنما كان هناك منذ ملايين السنين. تحدثا طويلا والساعة صارت ساعات، ثم افترقا على وعد قلبي بمستقبل جميل.(@)(@)(@@) بعد أسابيع بدأت الامتحانات النهائية، واستمر سعيد ينتظرها يوم الأربعاء من كل أسبوع، ولكنها لم تظهر، وظل مقعد الأربعاء خاليا، وشجرة الكينا تظلل خيباته المكتومة، كيف اختفت؟ أي ظلم؟ وأي قهر؟ طوال عام ونصف ظل بعيدا عنها، يكتفي بمتعة المراقبة، وحين وضعا قدميهما على أول عتبات السعادة دار الدهر دوراته المعهودة واختطفها! كان حياؤه يمنعه من السؤال عنها؛ فهو لا يحب كثرة الأقاويل، ولا يريد أن يجلب لها 