ms481	، أسأل الآلهة أن تكافئك عن هذا بما يرضي قلبك!»(@)(@)(@@) مباريات أخرى!(@)(@)(@@) وبعد أن قال نسطور هذا ارتد ابن بيليوس وسط جمع الآخيين العظيم، بعد أن سمع ثناء ابن نيليوس. ثم خصص جوائز للملاكمة العنيفة. فأتى ببغل قوي وعقله في مكان الاجتماع. وكان بغلا في السادسة من عمره، صحيح الجسم، يصعب التغلب عليه. وجعل للخاسر كأسا ذات يدين، ثم تكلم وسط الأرجوسيين قائلا: «يا ابن أثريوس، وأنتم أيها الآخيون المدرعون جيدا، إنني أدعو اثنين من المحاربين - من خيرة الموجودين - لهاتين الجائزتين فليرفعا أيديهما ويتلاكما. ومن يمنحه أبولو القوة على الصمود في الملاكمة - أمام جميع الآخيين - فليأخذ البغل إلى كوخه. أما الخاسر فستكون جائزته هذه الكأس ذات اليدين.» وما إن أتم قوله حتى نهض رجل مديد القامة شجاع بارع في الملاكمة، هو أيبيوس بن بانونبيوس، وقال: «فليقترب من يريد الكأس ذات اليدين كجائزة. أما البغل فلا أظن بين الآخيين من يمكنه الحصول عليه - بقوة قبضته - سواي. فها أنا ذا أعلن أنني أحسن رجل هنا، ألا يكفي أنني غير مبرز في القتال؟ فليس في مقدور المرء - كما يبدو لي - أن يكون ماهرا في كل شيء. أقول هذا، وسوف أحققه. سأحدث رضوضا بجسم غريمي، وسأحطم عظامه. ولينتظر هنا أقرباؤه كي يحملوه عندما تنكل به يداي!»(@)(@)(@@) قال هذا، وخيم الصمت على الجميع. غير أن يوروالوس، الشبيه بالإله - ابن الملك ميكيستيوس بن تالاوس - كان الوحيد الذي نهض لمواجهته. وكان قد جاء إلى طيبة ذات يوم، لحضور دفن أوديبوس - عندما سقط - وهناك هزم جميع أبناء كادموس. فقام ابن توديوس - المشهور برمحه - وشجع يوروالوس بالكلام، وتمنى له النصر. فشد وسطه بحزام، ثم أعطاه حمالات مصنوعة بإتقان من جلد الثور. وبعد أن شد كل منهما وسطه بحزامه، تقدما إلى مكان النزال، ورفعا أيديهما القوية عاليا. ثم هجم كل منهما على الآخر، يكيل له الضربات الثقيلة. وكان صرير أسنانهما قويا. وسال العرق غزيرا من جوانب أطرافهما. وما لبث أيبيوس العظيم أن هجم وهو يتطلع إلى ثغرة، وضرب منافسه على خده 
ms482	، فترنح هذا، وخارت أطرافه المجيدة تحته. وكما يحدث عندما تقفز السمكة تحت هبة الريح الشمالية، فوق الرمال المغطاة بالأعشاب فتتدفق الموجة السوداء فوقها من جديد، كذلك قفز يوروالوس عاليا عندما تلقى الضربة، ولكن أيبيوس - الجم الشجاعة - أمسك به في يديه، وقذف به على قدميه، فأسرع أصدقاؤه المقربون، والتفوا حوله، وسحبوه خلال مكان الاجتماع، وأقدامه تتدلى فوق الأرض، وهو يبصق كتلا دموية، ورأسه يتدلى إلى أحد جنبيه. فأحضروه شارد الفكر، وأرقدوه وسطهم، وذهبوا مختارين وجاءوا بالكأس ذات اليدين.(@)(@)(@@) بعد ذلك، أعد ابن بيليوس جوائز أخرى لمباراة ثالثة للدانيين، في المصارعة الخشنة. فجعل للفائز ركيزة بديعة توضع فوق النار، ركيزة قدرها الآخيون باثني عشر ثورا. أما الخاسر، فجعل له امرأة ماهرة في الأعمال اليدوية قوموها بأربعة ثيران ونهض يتكلم وسط الأرجوسيين قائلا: «قفا الآن، يا من ستشتركان في هذه المباراة!»(@)(@)(@@) وما إن قال هذا، حتى نهض أياس التيلاموني العظيم، كما نهض أدويسيوس، الكثير الحيل، ذو البديهة الخداعة. وبعد أن تمنطق كلاهما، تقدما إلى وسط مكان النزال، وأمسك كل منهما زميله بقبضة من حديد، كما يوصل الصانع الماهر أخشاب السقف الهرمي، ليقاوم قوة الرياح. وطقطق ظهراهما من الشد العنيف بأيديهما القوية، وتدفقت سيول العرق في عدة مجار مخضبة بالدماء، من جروح كثيرة، راحت تظهر هنا وهناك بين ضلوعهما وأكتافهما. وهكذا أخذا يتصارعان بعنف من أجل النصر، ليفوزا بالركيزة الرائعة. ولم يتمكن أوديسيوس من الإخلال بتوازن أياس، وإلقائه على الأرض كما لم يستطع أياس ذلك؛ لأن قوة أوديسيوس الفذة كانت راسخة. وفي النهاية، كاد الملل يتملك من الآخيين المدرعين جيدا، فتحدث أياس التيلاموني العظيم إلى أوديسيوس، قائلا: «يا نسل زوس، يا ابن لايرتيس، يا أوديسيوس الكثير الحيل، ارفعني من الأرض، أو دعني أرفعك، والنتيجة بعد ذلك في يد زوس.»(@)(@)(@@) قال هذا، ورفعه، ولكن أوديسيوس لم ينس خداعه. فضربه في تجويف ركبته من الخلف ضربة قاضية، وأرخى أطرافه، حتى إنه ارتمى إلى الوراء، وسقط أوديسيوس فوق صدره. وحملق فيهما وتملكهم العجب. ثم حاول أوديسيوس العظيم 
ms483	 الاحتمال، بدوره، أن يرفعه، وحركه قليلا من الأرض، ولكنه لم يتمكن من رفعه، بل أدخل ركبته في ركبة أياس، فسقط الاثنان فوق الأرض، واحدا بجانب الآخر ، وتغبرا في التراب، وكادا ينهضان للمرة الثالثة ويتصارعان، لولا أن قام أخيل وأمسك بهما، قائلا: «لا تتصارعا بعد الآن، ولا تنهكا نفسيكما بالألم. فالنصر لكليكما، ولتأخذا إذن جائزتين متساويتين، واذهبا إلى حال سبيلكما، كي يتصارع غيركما من الآخيين!» وإذ قال هذا، أطاعاه راضيين، فأزالا عن جسديهما التراب، وارتديا عباءتيهما.(@)(@)(@@) وقدم ابن بيليوس - في الحال - جوائز أخرى لسرعة القدمين؛ طاسا من الفضة، فاخر الصنع، يسع ستة مكاييل، يفوق في جماله سائر الطاسات على ظهر الأرض؛ إذ صنعه السيدونيون - البارعون في الأعمال اليدوية الدقيقة - وأحضره الفينيقيون عبر البحر المظلم، وأنزلوه في الميناء، وقدموه هدية لثواس، ثم أهداه يونيوس بن جاسون،(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) للمحارب باتروكلوس، فدية عن لوكاون بن بريام. هذا الطاس قدمه أخيل جائزة في ذكرى صديقه، لمن يتفوق في سرعة العدو. قدم للفائز الثاني ثورا ضخما سمينا كله دهن، وخص للأخير نصف تالنت من الذهب. ثم نهض يتحدث إلى الأرجوسيين، قائلا: «هيا، يا من ستتبارون في هذه المسابقة».(@)(@)(@@) هكذا تكلم، فهب في الحال أياس السريع، ابن أويليوس، وأوديسيوس الكثير الحيل، ثم أنتيلوخوس بن نسطور، إذ كان يفوق جميع الشبان في سرعة القدمين. واحتلوا أماكنهم في صف واحد، وعين لهم أخيل الهدف، وحدد لهم خط السير من نقطة الدوران. فانطلق أياس بسرعة في المقدمة، يتبعه أوديسيوس العظيم من كثب، بمسافة قدر بعد قصبة المنسج عن صدر المرأة الجميلة الزنار، عندما تجذبها في يديها بمهارة، وهي تمر بالمسلفة عبر السداة، ممسكة القصبة قريبا من صدرها، هكذا كان قرب أوديسيوس وهو يعدو خلفه، ويخطو فوق آثار أقدام أياس، أو وسط الغبار الثائر. وكانت أنفاس أوديسيوس العظيم ترتطم برأس أياس وهو يعدو بسرعة مستمرة. وصاح جميع الآخيين يحثونه على الإسراع ليتقدم، وهو يناضل من أجل النصر. ونادوه وهو يبذل قصارى جهده. فلما صارا يجريان في الجزء الأخير من السباق، صلى أوديسيوس 
ms484	 في قلبه إلى أثينا ذات العينين البراقتين، بقوله: «اسمعي لي أيتها الربة، وكوني معينة عظيمة لأقدامي!» هكذا توسل إليها، فأنصتت إليه بالاس أثينا، وجعلت أطرافه خفيفة - قدميه ويديه من فوق - فما كاد المتسابقان يبلغان الهدف ليربحا الجائزة، حتى زلت قدم أياس وهو يجري فانزلق، لأن أثينا عرقلته - حيث كانت الأرض ملوثة بروث الثيران العالية الخوار، التي ذبحها أخيل السريع القدمين تخليدا لذكرى باتروكلوس - فامتلأ فمه ومنخراه بروث الثيران. وهكذا نال أوديسيوس العظيم - الكثير الاحتمال - الطاس، إذ وصل أولا. وفاز أياس المجيد بالثور. فوقف ممسكا قرن ثور الحقل في يده، وهو يتقيأ الروث. وخاطب الأرجوسيين بقوله: «سحقا، لقد عرقلتني الربة في عدوي، تلك التي تقف دائما إلى جانب أوديسيوس، كأنها الأم، وتساعده!»(@)(@)(@@) هكذا قال، فضحك الجميع مرحين. وجاء أنتيلوخوس، فتسلم الجائزة الأخيرة باسما، وخاطب الأرجوسيين قائلا: «ألا اشهدوا يا أصدقائي، على أن الخالدين يمنحون المجد لكبار السن، حتى هنا؛ فإن أياس يكبرني سنا بقليل، بينما أوديسيوس من جيل سابق ومن قوم سابقين، فله الشيخوخة الخضراء كما يقول الناس. ومع ذلك فمن العسير على أي فرد آخر من الآخيين أن يتبارى معه في العدو اللهم إلا أخيل!» قال هذا، وقدم المجد لابن بيليوس، السريع القدمين. فرد عليه أخيل بقوله: «يا أنتيلوخوس، لن تمضي كلمة المديح التي قلتها عبثا، فسأضيف إلى جائزتك نصف تالنت من الذهب!» وما إن قال ذلك، حتى وضعها في يديه، فتلقاها أنتيلوخوس بسرور.(@)(@)(@@) ثم أحضر ابن بيليوس رمحا بعيد الظل إلى مكان الاجتماع، ومعه ترس وخوذة - هي عدة ساربيدون الحربية التي جرده منها باتروكلوس - ونهض يقول للأرجوسيين: «للفوز بهذه الجوائز، ندعو اثنين من خيرة المحاربين الموجودين هنا، ليتدثرا بحلتيهما الحربيتين، ويتناولا البرونز الممزق للحم، ويعجم كل منهما عود الآخر أمام الجيش. ومن منهما يصل أولا إلى لحم خصمه الجميل، ويلمس جسمه داخل الحلة الحربية والدم القاني، سينال هذا السيف المرصع بالفضة، وإنه لسيف تراقي عظيم أخذته من أستيروبايوس. أما هذه الأسلحة فليقتسماها معا، وسنولم لهما وليمة عظيمة في أكواخنا 
ms485	.»(@)(@)(@@) وإذ قال هذا، نهض أياس التيلاموني العظيم، وديوميديس الصنديد ابن توديوس، وبعد أن تسلحا على جانبي الحشد، تقدما إلى الوسط متلهفين للعراك، وهما يحملقان بفظاعة. فتملكت الرهبة سائر الآخيين. حتى إذا اقترب كل منهما من الآخر، هجم عليه، ثلاث مرات انقض كل منهما على الآخر، وثلاث مرات التحما سويا. ثم قذف أياس رمحه صوب الترس المتزن جيدا من كل جانب، ولكن الرمح لم يصل إلى اللحم؛ إذ منعته الدرقة الداخلية. وظل ابن توديوس يحاول الوصول إلى عنقه - بطرف الرمح البراق - عبر الدرع العظيمة، فتملك الخوف الآخيين إشفاقا على أياس، وأمروهما بالكف عن الصراع، على أن ينال كل منهما جائزة تعادل جائزة زميله، ولكن البطل أعطى الحسام الضخم لابن توديوس، بغمده وحمائله الدقيقة الصنع.(@)(@)(@@) بعد ذلك وضع ابن بيليوس كتلة من الحديد الخام، اعتاد أيثيون فيما مضى أن يقذفها كجلة بقوته الجمة، ولكن أخيل - السريع القدمين - قتله، واستولى على هذه الكتلة ونقلها إلى سفنه مع أمتعته الأخرى. فقام وتكلم وسط الأرجوسيين قائلا: «فلتنهضا الآن، يا من ستقومان بالمحاولة في هذه المباراة، وإن الفائز بهذه الكتلة الحديدية سيكون عنده ما يكفيه من الحديد لخمس سنوات متتابعة، ولن يضطر إلى الذهاب إلى المدينة؛ ليحضر حديدا لراعيه أو حارث أرضه، إذ ستزوده به هذه الكتلة.»(@)(@)(@@) ما إن أتم قوله هذا حتى نهض بولوبويتيس - الباسل في القتال - وليونثيوس القوي - الشبيه بالإله - وأياس بن ثيلامون، وأيبيوس العظيم، واحتلوا أماكنهم بنظام. فحمل أيبيوس الكتلة، وحركها في يده، ثم قذفها فضحك من ذلك جميع الآخيين. وأخذها ليونثيوس - نسل أريس - بدوره، ورماها. ثم قذف بها تيلامون العظيم بيده القوية - وكان ثالثهم - فطارت إلى ما بعد علامات سابقيه. وإذ ذاك التقطها بولوبويتيس المقدام، وطوح بها، كما يطوح الراعي عصاه، فتدور في الهواء فوق قطعان البقر، هكذا بعيدا طارت الكتلة خلف جميع المحتشدين، فصاحوا مهللين عاليا. ونهض أصدقاء بولوبويتيس وحملوا جائزة الملك إلى السفن الجوفاء.(@)(@)(@@) ومن أجل القواسين وضع جائزة من الحديد القاتم - عشر فئوس مزدوجة الرءوس، وعشرا أخرى فردية الرأس 
ms486	. وغرس شراع سفينته السوداء الحيزوم، بعيدا في الرمال، وثبت أسفله يمامة خائفة، بحبل رفيع، وأمرهم برمايتها، قائلا: «من أصاب اليمامة المرتجفة، حمل إلى وطنه جميع الفئوس المزدوجة الرءوس. أما من أصاب الحبل، وإن أخطأ الطائر، فسيحمل جائزة الخاسر. وهي الفئوس الفردية الرءوس.» وبعد أن قال هذا، نهض الأمير ثيوكير القوي، وميريونيس الجريء - خادم أيدومينيوس - فتناولا الأزلام، وهزاها في خوذة من البرونز، فخرج زلم ثيوكير أولا. فأطلق في الحال سهما، دون أن ينذر للملك ذبيحة مئوية من الحملان البكر؛ لذلك أخطأ الطائر، إذ حقد عليه أبولو بسبب ذلك. ولكنه أصاب الحبل عند قاعدة الشراع، حيث كان الطائر مربوطا. وفي الحال مزق السهم الحبل. فطارت اليمامة إلى السماء، وتدلى الحبل على الأرض، وعندئذ ارتفع صياح الآخيين عاليا، ولكن ميريونيس خطف القوس بسرعة من يد ثيوكر - وبه سهم يحمله، كان ثيوكر قد أعده - ونذر في الحال أن يقدم إلى أبولو - الذي يضرب من بعيد - ذبيحة مئوية مجيدة من الحملان البكر. وعاليا تحت السحب، رأى ميريونيس اليمامة المذعورة، فسدد إليها السهم، بينما كانت تحوم هناك، فأصابها في وسطها، أسفل الجناح، وفي الحال مرق السهم خلال جسمها، ثم ارتد هاويا إلى الأرض من جديد، وانغرس أمام قدم ميريونيس، ولكن اليمامة استقرت فوق سارية السفينة الدكناء الحيزوم، معلقة من رأسها، بينما تدلى ريشها الغزير. وبسرعة فارقت روحها أطرافها، فسقطت بعيدا عن الصاري. وأخذ القوم يحدقون فيها ببصرهم، وقد تملكهم العجب. وعندئذ أخذ ميريونيس جميع الفئوس العشر - المزدوجة الرءوس - بينما حمل ثيوكير الفئوس الفردية الرءوس إلى السفن الجوفاء.(@)(@)(@@) بعد ذلك أحضر ابن بيليوس - إلى مكان الاجتماع - رمحا بعيد الظل، وقدرا لم توضع على النار قط، تعادل قيمتها ثورا، ومزينة بصور الأزهار. فنهض من قاذفي الرماح، أجاممنون الواسع السلطان - ابن أتريوس - وميريونيس الشجاع، خادم أيدومينيوس. فقام أخيل يخاطبهما بقوله: «أيا ابن أتريوس، إننا نعلم يقينا أنك تبذ الجميع، وأنك خيرهم في القوة وقذف الرمح، خذ هذه الجائزة واذهب إلى السفن الجوفاء. أما الرمح فسيأخذه المحارب ميريونيس، إن وافق 
ms487	 قلبك على ذلك، فهذا رأيي، على الأقل!» وإذ قال هذا، لم يتردد أجاممنون - ملك البشر - في الإصغاء إليه. فأعطى الرمح البرونزي إلى ميريونيس، فأعطاه هذا بدوره إلى الحاجب ثالثوبيوس.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الأنشودة الرابعة والعشرون(@)(@)(@)(@)(@@) «... وأرقدوا هكتور على فراش موشى، وإلى جانبه وقفت خير النائحات اللائي ينشدن المراثي ... وكانت زوجته وأمه هما البادئتان بالعويل ...»(@)(@)(@@) كيف افتديت جثة هكتور، وكيف شيعت جنازته؟(@)(@)(@@) الآلهة تتشاور بشأن هكتور!(@)(@)(@@) انفض الجمع - بعد ذلك - فتفرق القوم، ليذهب كل رجل إلى سفينته. وفكر الباقون في تناول طعام العشاء والنوم اللذيذ، وأن يحصلوا على كفايتهم منهما، ولكن أخيل انخرط في البكاء، متذكرا صديقه الحميم، فلم يتمكن النوم - الذي يسيطر على الجميع - من التغلب عليه، بل بقي يتقلب على هذا الجانب وذاك، متحسرا على رجولة باتروكلوس وقوته وجرأته، وكل كرب احتمله معه، بما في ذلك حروب الرجال، والأمواج المفجعة، وكان كلما فكر في ذلك ذرف الدموع الغزيرة، راقدا تارة على جنبه، وطورا على ظهره، وحينا على وجهه، وكثيرا ما كان ينتصب واقفا على قدميه، ويهيم - شارد الفكر - على طول ساحل البحر. ولم يكن يغفل الفجر، حين كان يشرق فوق ماء البحر وشواطئه، كل يوم. فكان يشد جواديه السريعين - تحت النير - إلى العربة، ويربط هكتور وراء هذه، ثم يمضي يجره. حتى إذا دار به ثلاث دورات، حول أكمة ابن مينويتيوس الميت، لجأ إلى كوخه يستريح، تاركا هكتور منكفئا على وجهه في الثرى. غير أن أبولو أبعد كل تشويه عن لحمه - مشفقا على البطل حتى في موته - وغطاه كله بالترس الذهبي، حتى لا يمزق أخيل جسده وهو يجره.(@)(@)(@@) هكذا، كان أخيل في غضبه يصب جام غيظه المستحكم على هكتور العظيم، ولكن الآلهة المباركة أشفقت عليه إذ أبصرت به على تلك الحال، فأوعزت إلى أرجايفونتيس(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) الحاد البصر، أن يسرق الجثة. فسر الباقون لذلك، ما عدا «هيرا» وبوسايدون والعذراء المتألقة العينين. فاستمرت الربتان على ما كانتا عليه مذ بدأتا تمقتان طروادة المقدسة، وبريام وقومه، بسبب جزيرة ألكساندر، الذي وجه اللوم إلى هاتين الربتين حين حضرتا 
ms488	 إلى كوخه، فأعطى الأولوية لتلك التي شجعت شهوته القاتلة.(@)(@)(@@) فلما كان اليوم الثاني عشر - بعد ذلك - تكلم أبولو وسط الخالدين، قائلا: «ما أقساكم أيها الآلهة، مدبرو الخراب. ألم يحرق هكتور لكم أفخاذ الثيران والماعز بغير تردد؟ ألا يعطف عليه قلب أحدكم فينقذه - رغم كونه جثة هامدة - من أجل زوجته لتراه، وكذا أمه وولده وأبوه بريام وشعبه الذين سيدفنونه في النار ويؤدون له الطقوس الجنائزية؟ أم أنكم تؤثرون أخيل القاسي - أيها الآلهة - فتبادرون إلى مساعدته؟ مع أن عقله ليس سليما بحال ما، ولا هو ينثني عما في صدره، وإنما هو يعقد قلبه على القسوة، كالأسد الذي يغتر بقوته البالغة وروحه الملكية، فيهجم على قطعان البشر ليفوز لنفسه بوليمة، هكذا أيضا، فقد أخيل كل رحمة، فلا حياء لمن يؤذي الناس ويجني النفع من ورائهم. وكم من رجل فقد من هو أعز من هذا الذي فقده أخيل - أخا أنجبته أمه، أو ولدا - ومع ذلك فإنه لا يلبث أن يكف عن أن يبكيه؛ إذ إن ربات القدر منحت الإنسان روحا صابرة، ولكن هذا الرجل دأب - منذ أن سلب هكتور العظيم روحه - على ربطه وراء عربته، وجره حول أكمة صديقه العزيز. والحق أنه لن يجني من وراء ذلك شرفا ولا نفعا. فليحذر أن ننقم عليه، رغم أنه رجل عظيم، لأنه في ثورته يصب جام غيظه القذر على طين لا يحس!»(@)(@)(@@) فاستشاطت «هيرا» - البيضاء الساعدين - غيظا، وخاطبته بقولها: «قد يكون الأمر كما تقول، يا سيد القوى الفضية، إذا كنتم - أيها الآلهة - تعتزمون أن تمنحوا مجدا لكل من أخيل وهكتور على السواء. على أن هكتور بشر رضع ثدي امرأة، أما أخيل فابن ربة، غذيتها أنا نفسي وربيتها وزوجتها للمحارب بيليوس، الذي كان عزيزا جدا على الخالدين. قد حضرتم كلكم حفل زواجهما، وجلست أنت شخصيا بينهما إلى مائدة الوليمة، والقيثارة في يدك، يا صديق الأشرار، الدائم الغدر!» وإذ ذاك، أجابها زوس - جامع السحب - قائلا: «لا يكن غضبك على الآلهة كاملا يا هيرا، فلن يكون مجد هذين متماثلا. لقد 
ms489	 كان هكتور - هو الآخر - أعز البشر الموجودين في طروادة، لدى الآلهة. وهكذا كان هو عندي على الأقل، فإنه لم يؤخر عني الهدايا المقبولة، بأية حال من الأحوال. ولم يحدث قط أن افتقر مذبحي إلى وليمة لائقة، من تقدمات الشراب، ورائحة القرابين المحترقة، والعبادة التي هي من حقنا. أما سرقة هكتور الجسور، فيجب أن نتخلى عنها؛ إذ لا يليق أن يتم ذلك دون علم أخيل، لأن أمه دائما ما تقف إلى جانبه كالليل والنهار. وإني لأود أن يذهب أحد الآلهة فيستدعي ثيتيس، كي أقول لها كلمة حكيمة، عسى أن يتقبل أخيل الهدايا من بريام ويعيد هكتور إليه.»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، فأسرعت أيريس - العاصفة القدمين - تحمل رسالته. وفي منتصف الطريق بين ساموس وأمبروس الوعرة، قفزت إلى البحر القاتم، فأحاطت بها المياه صاخبة فوقها. وغاصت مسرعة إلى الأعماق، كخيط المطمار - المثبت إلى قرن ثور من ثيران الحقل - يهبط إلى أسفل حاملا الموت للأسماك الجارحة.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) فوجدت ثيتيس في الكهف الأجوف، ومن حولها ربات البحر الأخريات، جالسات في حشد، وكانت تبكي - وسطهن - مصير ابنها المنقطع النظير، الذي سيموت في طروادة العميقة التربة، بعيدا عن وطنه. فاقتربت منها أيريس السريعة القدمين، وتحدثت إليها بقولها: «انهضي، يا ثيتيس، فإن زوس - ذا المشورات الخالدة - يستدعيك إليه!» فردت عليها الربة ثيتيس - الفضية القدمين - قائلة: «ولماذا يستدعيني ذلك الرب العتيد؟ إنني أحجم عن مخالطة حشد الخالدين؛ إذ إن قلبي مثقل بهموم لا حصر لها. ومع ذلك فسأذهب، ولن تكون كلمته بغير طائل، مهما يكن حديثه!»(@)(@)(@@) قالت الربة الفاتنة هذا، وأخذت خمارا أسود اللون، لم يكن هناك أشد منه سوادا، وانطلقت في طريقها، تتقدمها أيريس السريعة، بقدمين كالريح. وأخذت أمواج البحر تنشق حولهما، حتى إذا خرجتا إلى الشاطئ، ودخلتا إلى السماء، وجدتا ابن كرونوس - الذي يدوي صوته بعيدا - جالسا وحوله حشد جميع الآلهة المباركين الخالدين. فجلست إلى جانب الأب زوس، وأفسحت لها أثينا مكانها، وقدمت إليها هيرا كأسا ذهبية بديعة، وحيتها بعبارات الترحيب. فشربت ثيتيس، وأعادت الكأس ثانية. ثم تكلم - أولا - أبو 
ms490	 الآلهة والبشر أولا، فقال: «أيتها الربة ثيتيس، لقد جئت إلى أوليمبوس رغم كل همومك، ورغم أن قلبك مثقل بأحزان لا عزاء لها، فإنني أعلم ذلك من تلقاء نفسي. على أنني سأخبرك بالسبب الذي استدعيتك من أجله إلى هنا. لقد نشب صراع بين الآلهة الخالدين، لتسعة أيام، من جراء جثة هكتور، وأفعال أخيل سلاب المدن. إنهم يريدون الإيعاز إلى أرجايفونتيس الحاد البصر، بأن يسرق الجثة، ولكن اسمعي أي مجد أهب أخيل؛ لأنني أود - في الوقت ذاته - أن أصون كرامتك وودك، انطلقي بأقصى سرعتك إلى الجيش، وأعلني أمري لابنك. أنبئيه بأن الآلهة غاضبة عليه؛ لأنه في ثورة غضبه يستبقي هكتور عند السفن المدببة ولا يرده إلى قومه، عله يخافني ويعيد هكتور. وسأرسل في الحال أيريس إلى بريام العظيم القلب، لتأمره بالذهاب إلى سفن الآخيين، ليفدي ابنه العزيز، ويحمل إلى أخيل هدايا تدخل السرور إلى نفسه!»(@)(@)(@@) هكذا قال، ولم تتردد الربة، ثيتيس اللجينية القدمين، في إطاعة أمره، فانطلقت هابطة من ذؤابات أوليمبوس، وبلغت كوخ ابنها. فوجدته هناك يبكي ويئن، ومن حوله أصدقاؤه الأعزاء، يعدون في عجلة طعام الصباح وفي الكوخ كبش، ضخم أشعث، قد ذبح لهم. فجلست أمه الجليلة بقربه، وربتت كتفه بيدها، ونادته باسمه قائلة: «أي بني، إلى متى تمزق قلبك بالبكاء والحزن، دون أن تفكر في الطعام أو الفراش؟ كان خليقا بك أن تضطجع في حضن امرأة؛ لأنني أخبرك أنك لن تبقى طويلا على قيد الحياة، وإنما يقف الموت قريبا منك، وكذا القدر العتيد، والآن أصغ إلي، فإنني موفدة إليك من لدن زوس. إنه يخبرك بأن الآلهة غاضبون عليه، وأنه نفسه - فوق جميع الخالدين - مليء بالسخط؛ لأنك في ثورة غضبك، تحتفظ بهكتور عند السفن المدببة، ولا ترده ثانية، هيا، سلمه وخذ فدية في مقابله!» فرد عليها أخيل - السريع القدمين - بقوله: «ليكن كذلك، إن كان الأوليمبي نفسه يأمر به، ويصمم قلبه على تحقيقه. فمن يحضر الفدية، يحمل الميت!»(@)(@)(@@) هكذا تكلمت الأم وابنها وسط حشد السفن بكلمات كثيرة مجنحة. وأرسل ابن كرونوس أيريس 
ms491	 - في الحال - إلى طروادة المقدسة، قائلا لها: «هيا يا أيريس، اتركي موطن أوليمبوس، واحملي النبأ إلى داخل طروادة، إلى بريام العظيم الشجاعة، أن يذهب إلى سفن الآخيين ويفدي ابنه العزيز، حاملا إلى أخيل الهدايا التي تدخل السرور إلى قلبه. وليذهب وحده، دون أن يرافقه أي رجل آخر من الطرواديين. ويجوز أن يكون برفقته شيخ مسن، ليقود البغال والعربة السريعة الجري، ويعود ثانية إلى المدينة بجثة الميت الذي قتله أخيل. لا تجعليه يفكر في الموت أو في أي خوف، فسنعطيه مرشدا كهلا - هو أرجايفونتيس - ليصحبه إلى مقربة من أخيل. فإذا ما دخل الكوخ، فلن يقتله أخيل، ولن يكلف أحدا آخر بقتله، لأنه ليس مجردا من الحكمة، وليس قصير النظر أو شريرا. بل إنه سيعامل الرجل المتضرع بكل ضروب الرأفة.»(@)(@)(@@) هكذا قال، وأسرعت أيريس العاصفة القدمين تحمل رسالته.(@)(@)(@@) بريام يستعد لافتداء الجثة!(@)(@)(@@) وإذ بلغت منزل بريام، وجدت فيه صراخا وعويلا. وكان أولاده يجلسون حوله - داخل القاعة - يبللون ثيابهم بالدموع، والملك المسن وسطهم ملتفا بعباءته، وقد جللت رأسه وعنقه أوساخ كثيرة مما جمعه في يديه وهو يتمرغ في الثرى. وكانت بناته وزوجات أبنائه يبكين في جميع أنحاء البيت، من أجل المحاربين العديدين الشجعان الذين قتلهم الأرجوسيون. فاقتربت رسولة زوس من بريام، وتحدثت إليه بصوت رقيق، ولكن الرعشة تملكت من أطرافه، فقالت: «تشجع، يا بريام، يا ابن داردانوس، ولا تخف قط. إنني لم آت إلى هنا لأصيبك بأذى، ولكني موفدة إليك من لدن زوس. الذي يوليك عناية وشفقة بالغتين رغم بعده عنك. إن الأوليمبي يأمرك بأن تفتدي هكتور العظيم، فتحمل إلى أخيل الهدايا التي تدخل السرور إلى قلبه، ولتذهبن وحدك ولا يصحبنك أي رجل آخر من الطرواديين، اللهم إلا تابع مسن، ليقود البغال والعربة الخفيفة الجري، ثم يعود إلى المدينة بالميت، الذي قتله أخيل. ولا تفكر في الموت ولا تهابن شيئا، فسيصحبك مرشد - هو أرجايفونتيس - الذي سيقودك، حتى يصل بك قريبا من أخيل. وعندما تبلغ داخل الكوخ، فلن يقتلك أخيل نفسه، ولن يكلف أحدا 
ms492	 آخر بقتلك، فما هو بعديم الحكمة، ولا قصير النظر، ولا شرير، بل إنه بكل شهامة يبقي على من يلوذ به!»(@)(@)(@@) وما إن أتمت أيريس السريعة القدمين كلامها، حتى انصرفت. فأمر الملك أولاده بإعداد العربة والبغال السريعة الجري، وأن يثبتوا عليها الصندوق المصنوع من خشب الصفصاف. ثم هبط إلى خزانة كنوزه ذات السقف المقبب، والمعطرة بخشب الصندل، وكان بها ما لا يحصى من النفائس. واستدعى إليه زوجته هيكابي، وقال لها: «يا سيدتي، لقد بعث إلي زوس برسول أوليمبي، يأمرني بالذهاب إلى سفن الآخيين لأفتدي ابني العزيز، وأحمل إلى أخيل الهدايا التي تسر قلبه. هلمي، وخبريني بما ترينه في هذا. أما أنا، فإن رغبة قلبي تلح في الذهاب إلى هناك، إلى السفن، وإلى داخل معسكر الآخيين الفسيح.» هكذا قال، ولكن زوجته أطلقت صيحة حادة، وأجابته قائلة: «وا حسرتاه! أين ذهبت حكمتك التي اشتهرت بها منذ القدم، بين الأغراب وبين من هم تحت حكمك؟ كيف تود الذهاب بمفردك إلى سفن الآخيين لتقابل الرجل الذي قتل أبناءك العديدين الشجعان؟ إن قلبك لمن حديد حقا، فلو أنك وقعت في منطقة نفوذه، وأبصرتك عيناه - وهو المفترس العديم الوفاء - لما رحمك، ولما احترمك بحال ما. كلا، لنبك الآن بعيدا عمن نبكيه، ماكثين هنا في قصرنا. فهذا ما نسجته ربة القدر العتيدة بخيطها عند مولده، عندما أنجبته أنا نفسي! لقد كتب عليه أن يشبع نهم الكلاب السريعة الأقدام بعيدا عن والديه، في موطن رجل طاغية، أتمنى أن أنشب أسناني في أعماق قلبه وأنهشه، عندما آخذ بثأر ابني، فإن ابني لم يمت جبانا قط، وإنما قتل وهو يواجهه مدافعا عن رجال ونساء طروادة العريضات الصدور، دون أن يفكر في الاختفاء أو الفرار.»(@)(@)(@@) فرد عليها العجوز بريام الشبيه بالإله قائلا: «لا تحاولي إبقائي هنا طالما أنا تواق إلى الذهاب، ولا تحاولي التأثير علي. فلو أن من يأمرني بهذا من البشر القاطنين على وجه الأرض - سواء أكان من العرافين الذين يتنبئون عن طريق الذبيحة أو من الكهنة - لجاز لنا أن نرى 
ms493	 الأمر باطلا، ولرغبنا عنه، ولكنني سمعت الربة بأذني رأسي، ونظرت إلى وجهها، سأنطلق فورا، ولن يضيع كلامها سدى، ولو كان مقدرا لي أن أموت بجوار سفن الآخيين المدرعين بالبرونز، فليكن هذا! فليقتلني أخيل في الحال، بعد أن أمسك ولدي بساعدي، وأشبع رغبتي في البكاء!» وإذ قال هذا، رفع أغطية الصناديق الضخمة، وأخرج منها اثني عشر ثوبا جميلا، واثنتي عشرة عباءة ذات ثنية واحدة، وعددا لا يحصى من الأغطية، وأكبر عدد ممكن من العباءات البيضاء ومثلها من المعاطف. ووزن عشرة تالنتات من الذهب، وركيزتين لامعتين، وأربع قدور، وكأسا في غاية الإبداع، قدمها إليه رجال تراقيا عندما كان مبعوثا إلى هناك، فكانت تحفة بالغة القيمة، ومع ذلك فلم يتركها الشيخ في قصره؛ لأنه كان شديد الرغبة في افتداء ابنه العزيز. ثم طرد جميع الطرواديين من الرواق، وعيرهم بعبارات السباب قائلا: «اخرجوا من هنا، أيها التعساء، يا من جلبتم العار علي! أما لديكم أحزان في بيوتكم، حتى تجيئوا لي هنا فتغيظوني؟ ألا يكفي أن زوس بن كرونوس جلب علي هذا الحزن، ففقدت ابني خير الرجال؟ أنتم أنفسكم ستعانون بسبب موته، فلسوف يسهل على الآخيين أن يقتلوكم. أما أنا فليتني أذهب إلى بيت هاديس قبل أن ترى عيناي المدينة منهوبة ومخربة!»(@)(@)(@@) قال هذا، وأعمل صولجانه في الرجال، فانصرفوا من أمامه مسرعين. ثم نادى أبناءه هيلينوس، وباريس، وأجاثون العظيم، وبامون، وأنتيفونوس، وبوليتيس الرائع في صيحة الحرب، ودايفوبوس، وهيبوثوس، وديوس المجيد. نادى هؤلاء التسعة بصوت مرتفع، وأصدر إليهم أمره قائلا: «أسرعوا أيها الأولاد الأخساء، يا من جلبتم علي الخزي والعار، ليتكم قتلتم جميعا بدلا من هكتور، بالقرب من السفن السريعة! ويحي، لقد اكتمل نحسي، إذ أنجبت - في طروادة الفسيحة - أبناء شجعانا، ولكن أحدا من هؤلاء لم يبق لي! لا ميستور الشبيه بالإله، ولا ترويلوس المحارب سائق العربات، ولا هكتور الذي كان إلها وسط البشر، ولم يكن يبدو ابن إنسان فان، وإنما إله، كل هؤلاء قتلهم أريس، ولم يترك لي سوى أبناء يتصفون بكل شائنة. فمنهم كاذب 
ms494	 اللسان، وأعرج القدم، ومن لا مثيل له في ضرب الأرض عند الرقص، وسارق الحملان والجداء من قطعانكم. أعدوا لي عربة بسرعة، وضعوا بداخلها كل هذه الأشياء ، حتى ننطلق في طريقنا!»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، فجزعوا لصياح أبيهم، وأحضروا - لفورهم - العربة السريعة الجري التي تجرها البغال. وكانت جميلة وحديثة الصنع. وثبتوا فيها الصندوق الصفصافي، وأنزلوا عن مشجبها نير البغال، نيرا من خشب البقس به مقبض أحكم تثبيته بحلقات للتوجيه والقيادة. ثم ثبتوا رباط النير - البالغ طوله تسع أذرع - في النير، وثبتوا النير فوق المحور المصقول الطرف، والمقوس إلى أعلى، وأدخلوا الحلقة في الوتد، وربطوها جيدا بالمقبض بثلاث ثنيات - يمينا ويسارا - ثم ثبتوها في القضيب الرأسي، وأنزلوا الخطاف من تحتها. ولما انتهوا من ذلك، حملوا الكنوز من المخزن وكوموها داخل العربة المصقولة، فدية تفوق الحصر في مقابل رأس هكتور ثم ربطوا - إلى النير - البغال القوية الأظلاف، التي أعطاها الموسيون لبريام يوما، كهدية قيمة. ثم أسرجوا للملك الشيخ جيادا كان يحتفظ بها لنفسه، ورباها في حظيرته اللامعة.(@)(@)(@@) هكذا كان كلاهما يعدان عربتهما في القصر الشاهق - التابع وبريام - وكلاهما يحسن الظن في قلبه. وعندئذ أقبلت هيكابي مهمومة القلب، تحمل في يمناها خمرا عسلية داخل كأس من العسجد، ليستطيعا تقديم سكيبة قبل رحيلهما. ثم وقفت أمام الجياد وقالت لبريام: «خذ هذه، وقدم الآن سكيبة للأب زوس، وصل له كي تعود ثانية إلى بيتك من عند العدو، ما دام قلبك يبعث بك نائيا إلى السفن، رغم عدم رغبتي في رحيلك. ثم صل لابن كرونوس - سيد السحب القاتمة - رب أيدا، المطل على أرض طروادة، واطلب منه طائر البشرى، ذلك الرسول السريع الذي يعتبره أعز الطيور وأشدها قوة. فليظهر فوق يمناك، حتى إذا شاهدت العلامة بنفسك، اطمأننت إليها، ومضيت في طريقك إلى سفن الدانيين ذوي الجياد السريعة، أما إذا لم يمنحك هذا زوس الذي يحمل صوته نائيا، فلن أشجعك إطلاقا على الذهاب إلى سفن الأرجوسيين، مهما يكن شوقك إلى الرحيل.»(@)(@)(@@) فأجابها بريام - الشبيه بالإله - قائلا: «زوجتي، لن أهمل نصيحتك هذه 
ms495	. فمن الخير التضرع إلى زوس، عله يرحم!»(@)(@)(@@) هكذا قال الرجل العجوز، وأمر مدبرة البيت - القائمة بالخدمة - أن تصب على يديه ماء نظيفا. فاقتربت الأمة تحمل في يديها حوضا وأبريقا. وبعد أن غسل يديه، تناول الكأس من زوجته، وصلى واقفا وسط الساحة، وسكب الخمر متطلعا إلى السماء، قائلا بصوت مرتفع: «أبتاه زوس، يا من تحكم من أيدا، أيها الأمجد، أيها الأعظم، اكتب لي أن أجد ترحيبا وإشفاقا في كوخ أخيل، وأرسل طائر البشرى - أسرع رسول وأعز الطيور لديك، وأشدها قوة - ليظهر فوق يمناي، حتى إذا ما رأيت العلامة بعيني رأسي، وثقت بأمرك، وانطلقت في طريقي إلى سفن الدانيين ذوي الجياد السريعة.» وإذ صلى هكذا، سمعه زوس المستشار، فأرسل في الحال نسرا - هو أعظم العلامات تأكيدا بين الطيور المجنحة، النسر الأشعث الصياد، الذي يسميه البشر النسر الأسود - وبقدر امتداد باب الخزانة العالية السقف، خزانة الرجل الغني ذات الأبواب المحكمة الإغلاق بالمزاليج، كذلك كان جناحا الطائر يمتدان إلى هذا الجانب وذاك، فظهر - إلى اليمين - فوق المدينة. فلما رأوه طفحت قلوبهم غبطة وسرورا.(@)(@)(@@) رحيل بريام!(@)(@)(@@) وفي الحال أسرع الشيخ يعتلي عربته، وقادها بعيدا عن الأبواب والرواق الفسيح. ومن الأمام جرت البغال العربة ذات العجلات الأربع، يسوقها أيدايوس الحكيم القلب، ومن الخلف أقبلت الجياد، يسوقها الرجل الهرم بسرعة خلال المدينة، وقد تبعه جميع أقربائه يبكون عاليا، وكأنهم يبكون شخصا يسعى إلى حتفه. فلما ابتعد بريام وتابعه عن المدينة وبلغا السهل، قفل أبناء بريام وأزواج بناته راجعين إلى طروادة. ولم يكن زوس قد فطن إلى بريام وزميله وهما يتقدمان فوق السهل. بيد أنه لم يكد يبصره، حتى أشفق عليه، وخاطب ابنه العزيز هيرميس قائلا: «أي هيرميس، بما أنك تفوق غيرك رغبة في مرافقة البشر، وتعير من تحب أذنا صاغية، فاصحب بريام إلى سفن الآخيين الجوفاء، ولا تجعل أحدا يراه من الدانيين أو يفطن إليه، حتى يصل إلى ابن بيليوس!»(@)(@)(@@) هكذا قال، فلم يتردد الرسول «أرجايفونتيس» في الإصغاء إليه، وانتعل لفوره نعليه الذهبيين الجميلين الخالدين، اللذين كانا 
ms496	 يحملانه فوق مياه البحر، وعلى أديم الأرض الفسيحة، بسرعة الريح. وتناول الصولجان الذي ينيم به عيون من يشاء، ويوقظ به عيون آخرين. وطار «أرجايفونتيس» القوي - والصولجان في يده - فبلغ أرض طروادة بسرعة، وكذلك الهيليسبونت. وانطلق في صورة أمير شاب، يتدلى شاربه الرقيق فوق شفته، ويتجلى في محياه سحر الشباب. فلما شاهده الآخران خلف ربوة طروادة العظيمة، أوقفا البغال والجياد عند النهر لتستقي؛ إذ كان الظلام يخيم على الأرض. عندئذ أطل التابع، ففطن إلى وجود هيرميس قريبا جدا، فقال لبريام: «تنبه يا ابن داردانوس، فها هو ذا أمر يتطلب منك التفكير السديد. إني أرى رجلا مقبلا، وأعتقد أننا سرعان ما سنمزق إربا. هلم لنهرب بالعربة، أو على الأقل نمسك ركبتيه ونتوسل إليه أن يرحمنا!»(@)(@)(@@) وإذ قال هذا، اضطرب عقل الرجل العجوز، وتفاقم أساه، وتصلب الشعر فوق أطرافه الغضة، ووقف حائرا مبهوتا، ولكن المعين أقبل من تلقاء نفسه، وأمسك بيد الشيخ الهرم، وسأله بقوله: «أبتاه، إلى أين تسرع بجيادك وبغالك هكذا في دجى الليل الخالد، بينما ينام غيرك من البشر؟ ألا ترهب الآخيين الذين يلقون الرعب في النفوس، أولئك الأعداء العديمي الرحمة القريبين جدا منك؟ لو أن أحدهم رآك تحمل مثل هذه النفائس في بهيم الليل الداجي، فماذا تراك فاعلا؟ وأنت لست فتيا، وزميلك رجل وهن عظمه، فلن يستطيع الدفاع عنك، أو حمايتك من رجل يبادرك بالعدوان. أما أنا، فلن أمسك بسوء، بل سأذود عنك ضر الآخرين؛ إذ أراك شبيها بأبي العزيز.»(@)(@)(@@) فرد عليه بريام الشيخ - الشبيه بالإله - قائلا: «إن الأمور لتجري كما قلت يا ولداه. ولا بد أن يكون هناك إله ما يشرف علي، إذ أرسل لي مرشدا مثلك يصحبني، ذا بركة، جميل المحيا، لطيف الحديث، وفضلا عن كونك حكيم القلب، فلا بد أنك تنحدر من أبوين مباركين.»(@)(@)(@@) فعاد الرسول «أرجايفونتيس» يتحدث إليه قائلا: «صواب جميع ما قلت، ولكن أخبرني - وصارحني القول - أتحمل هذه الكنوز العديدة والنفائس الفريدة إلى شعب غريب، لتحفظها وديعة هناك، أم آن لكما الأوان أن تهجرا طروادة 
ms497	 المقدسة في هلع، بعد أن هلك بطل بالغ العظمة، هو أشرف الجميع، ابنك الذي لم ينثن عن محاربة الآخيين؟» فأجابه بريام الشيخ - الشبيه بالإله - قائلا: «من أنت أيها الشاب النبيل، ومن أي أبوين تنحدر؟ فإني أراك تتحدث هكذا بمنتهى الكياسة عن مصير ابني التعيس.» وإذ ذاك، قال له الرسول أرجايفونتيس: «إنك لا تختبرني - أيها السيد الشيخ - بسؤالك إياي عن هكتور العظيم، فكثيرا ما رأته عيناي في القتال، حيث يفوز الرجال بالمجد. وكان يسوق الأرجوسيين إلى السفن، حيث يقتلهم بالبرونز الحاد، فكنا نقف هناك ونعجب من أخيل إذ لا يأمرنا بالقتال، قد امتلأ سخطا على ابن أتريوس. إنني تابعه، وقد حملتنا إلى هنا نفس السفينة المتينة الصنع. إنني أحد المورميدون، ابن بولوكتور الغني بالمادة، والمسن مثلك، وله ستة أبناء أنا سابعهم. فلما تقاسمنا بالأزلام، وقع علي الاختيار أن أدلج إلى هنا. فها أنا ذا أجيء الآن إلى السهل من السفن؛ لأن الآخيين سيدبرون - في الفجر - معركة حول المدينة، وقد سئموا الجلوس هناك خاملين. ولا يستطيع ملوك الآخيين أن يكبحوا جماح تلهفهم إلى الحرب!»(@)(@)(@@) وهنا قال الشيخ بريام، الشبيه بالإله: «إذا كنت تابع أخيل بن بيليوس حقا، فتعال وخبرني بالحق. هل ما زال ولدي حتى الآن بجانب السفن، أم أنه مزقه إربا، ورمى به إلى الكلاب؟» فأجابه الرسول أرجايفونتيس، قائلا: «كلا يا سيدي الشيخ، لم تنهشه الكلاب أو الطيور بعد، فهو ما زال موجودا هناك بجانب سفن الآخيين - وسط الأكواخ - كما كان أولا. وهذا هو اليوم الثاني عشر لوجوده هناك، ولكن لحمه - مع ذلك - لم يفسد قط، ولم تأكله الديدان، كما تأكل من يتردون في ميدان القتال. حقا أن أخيل يجره بلا رحمة حول رابية صديقه الحميم. كلما بزغ الفجر المقدس، ولكن جسمه لم يشوه رغم ذلك. وإنك لتعجب إذا ذهبت ورأيت كيف يرقد ناضرا مبللا بالندى، ونظيفا من الدم، لم يتسخ جسمه في أي موضع، وجميع جراحه - التي أصيب بها - ملتئمة، رغم كثرة من غيبوا البرونز في جسده، فلا بد أن 
ms498	 الآلهة المباركين يهتمون بابنك، رغم كونه جثة هامدة، إذ كان عزيزا على قلوبهم!»(@)(@)(@@) وإذ علم الشيخ بهذا، اغتبط وقال: «أي بني، ما أجمل أن تقدم للخالدين ما يستحقون من قرابين وهدايا! فما حدث قط أن نسي ابني في ساحاتنا - طوال حياته - الآلهة المقيمين في أوليمبوس؛ ولذلك حفظوا له هذا الصنيع بالرغم من موته! هلم، يا بني، خذ مني هذه الكأس البديعة، واحرسني حتى تصل بي - بسرعة الآلهة - إلى كوخ ابن بيليوس.» فخاطبه الرسول أرجايفونتيس قائلا: «إنك تمتحنني أيها السيد الشيخ، لأنني أصغر منك سنا، ولكنك لن تغلبني. كأني بك تحرضني على أن آخذ منك هدايا لا يعلم أخيل عنها شيئا! إنني أخاف وأستحي في قلبي أن أغشه، حتى لا يصيبني شر فيما بعد. ومع كل، فسأصحبك كمرشد حتى تبلغ أرجوس المجيدة، وأخدمك بإخلاص، سواء في سفينة سريعة أو سيرا على الأقدام، ولن يستخف أحد بقيادتي ويهجم عليك.»(@)(@)(@@) قال المساعد هذا، ثم وثب يعتلي العربة خلف الجياد، وأمسك السوط والأعنة، ونفث في الجياد والبغال قوة عظيمة. فلما وصلت إلى الأسوار والخندق الذي يحرس السفن، كان المراقبون منهمكين في إعداد عشائهم، فسكب الرسول أرجايفونتيس النوم فوق كل هؤلاء، وفتح الأبواب في الحال، ودفع المزاليج إلى الخلف، وأدخل بريام والهدايا الرائعة الموجودة بالعربة. وسارا حتى بلغا كوخ ابن بيليوس، ذلك الكوخ الشاهق الذي بناه المورميدون لمليكهم، وقطعوا له أخشابا من شجر الصفصاف، وجمعوا الأعشاب من المروج فصنعوا له منها سقفا، وجعلوا لمليكهم حوله ساحة كبرى ذات أعمدة عظيمة، يغلق بابها بمزلاج واحد من خشب الصفصاف. وكان الباب يتطلب عادة ثلاثة من الآخيين، حتى يدفعوه إلى الوراء، وثلاثة آخرين لجذب المزلاج الضخم. أما أخيل فكان يدفعه إلى الداخل وحده. كذلك فتح هيرميس المعين الباب للشيخ، وأدخل الهدايا المجيدة لابن بيليوس السريع القدمين، وهبط إلى الأرض، وقال: «سيدي العجوز، إنني - أنا الذي جئت إليك - إله خالد، إنني هيرميس، وقد أوفدني إليك الأب لأرشدك في طريقك. والآن. سأعود أدراجي، حتى لا يراني أخيل. فمن دواعي النقمة 
ms499	 أن يبدي إله خالد إكراما للبشر الفانين. ادخل وأمسك ركبتي ابن بيليوس وتوسل إليه بأبيه وأمه الجميلة الشعور وولده، كي تحرك في نفسه عاطفة الشفقة.»(@)(@)(@@) بين بريام وأخيل!(@)(@)(@@) وإذ قال هيرميس هذا، رحل إلى أوليمبوس الشامخ. وقفز بريام من عربته إلى الأرض، فترك أيدايوس ممسكا بالجياد والبغال، وانطلق فورا صوب المنزل الذي اعتاد أخيل - حبيب زوس - أن يجلس فيه. ووجده جالسا هناك، ولم يكن معه سوى المحاربين أوتوميدون والكيموس - نسل أريس - منهمكين في خدمته. وكان قد انتهى منذ فترة وجيزة من الطعام والشراب، ولكن المائدة كانت لا تزال قائمة إلى جانبه. فدخل بريام دون أن يراه هؤلاء. وما إن اقترب من أخيل، حتى أمسك ركبتيه بيديه، وقبل يديه البشعتين - قاتلتي البشر - اللتين قتلتا أبناءه العديدين. وكما يحدث عندما يحل عمى القلب على من يقتل إنسانا في وطنه، ثم يهرب إلى أرض الغرباء، ويلجأ إلى بيت أحد الأثرياء، فيتملك العجب من يبصرونه، هكذا تملك العجب أخيل عند رؤيته بريام - الشبيه بالإله - كما تملك الآخرين أيضا، فراح كل منهم ينظر إلى الآخر! ولكن بريام استمر في توسله قائلا: «تذكر أباك يا أخيل الشبيه بالآلهة، أباك الذي في عمري، على عتبة الشيخوخة المفجعة. إنه مثلي تماما، يقصر من حوله من الناس في معاملته، وليس هناك من يدفع عنه الخراب والهلاك، ولكنه مع ذلك يسر عندما يبلغه أنك لا تزال حيا، ويأمل - يوما بعد يوم - أن يرى ابنه العزيز عائدا من أرض طروادة. أما أنا، فإنني غير مبارك قط؛ إذ إنني أنجبت أبناء كانوا خير من في أرض طروادة الفسيحة، ولكن أحدا منهم لم يبق لي، كان لي خمسون ابنا عندما قدم أبناء الآخيين: تسعة عشر ولدوا لي من رحم واحد، والآخرون أنجبتهم نساء القصر الأخريات. فأرخى أريس سيقان كثير من هؤلاء. والذي بقي لي ليحرس وحده المدينة والبشر بنفسه، قتلته أنت أخيرا وهو يدافع عن وطنه، وأعني هكتور! لهذا جئت إلى سفن الآخيين لأسترده منك، وقد حملت لك معي فدية تفوق الحصر. اتق 
ms500	 الآلهة يا أخيل وارحمني، وتذكر أباك. إنني منكوب أكثر مما هو بمراحل، كما أني تحملت ما لم يتحمله إنسان آخر على وجه الأرض. فإنني أمد يدي إلى قاتل أبنائي!»(@)(@)(@@) هكذا قال، فأثار في أخيل الرغبة في البكاء من أجل أبيه، وأمسك بيد الشيخ فأبعده عنه برفق. ثم أخذا يتذكران في موتاهما، وبكيا، بكى هذا بكاء حارا - من أجل هكتور قاتل البشر - وهو يحبو عند قدمي أخيل، بينما بكى أخيل أباه مرة، بكى باتروكلوس مرة أخرى. وارتفع نحيبهما في جميع أرجاء المنزل. وبعد أن بكى أخيل كفايته، وسرى الحنين عن قلبه وأطرافه، انتصب واقفا من مقعده، وأقام الرجل المسن من يده، مشفقا على رأسه الأشيب ولحيته البيضاء، وتحدث إليه بكلمات مجنحة قائلا: «آه، أيها الرجل التعيس، الحق أنك تحملت نكبات كثيرة. كيف واتتك الشجاعة لتحضر بمفردك إلى سفن الآخيين، وتلتقي بي، أنا الذي قتلت أبناءك العديدين؟ حقا، إن قلبك لمن حديد! هيا، استرح واجلس على مقعد، ولنهدئ من أحزان قلبينا، رغم ما بنا من آلام، فلا فائدة من البكاء الحاد. فهكذا نسج الآلهة الخيط للبشر المنكودين، الذين يتحتم عليهم أن يقاسوا الآلام، بينما لا يعرف الآلهة الحزن! ذلك أن على أرض زوس قارورتين مملوءتين بالهدايا التي يمنحها، إحداهما للسيئات والأخرى للحسنات. فمن أعطاه زوس - الذي يقذف الصاعقة - حظا مختلطا، لقي الشر حينا، والخير حينا آخر. أما الذي لا يمنحه إلا من قارورة السيئات، فإنه يغدو محتقرا من البشر، ويتولاه الجنون الفظيع فوق سطح الأرض المقدسة، فيهيم على وجهه غير مبجل من الآلهة أو البشر! هكذا منحت الآلهة بيليوس الهدايا المجيدة منذ ميلاده؛ إذ كان يفوق جميع الناس ملكا وثروة، وكان ملكا على المورميدون. وبالرغم من كونه بشرا، فقد زوجته الآلهة ربة، ومع ذلك فإن الآلهة جلبت عليه الشر؛ إذ لم تدع أحدا من نسله الأمراء ينشأ في قصره. وإنما أنجب ابنا واحدا، كتب له الموت في غير أوان؛ إذ إنني لا أرعاه في شيخوخته، بل أقيم بعيدا عن وطني - في أرض 