ms61	 حكاياتها تخلو من الواقعية المزعجة في سردها للأحداث العنيفة، مما لا يترك إحساسا بالفاجعة لدى قارئها. فمرجانة، حين تقتل الأربعين لصا بالزيت المغلي، لا تبدو أبدا أنها تسبب لهم أي أذى حقيقي، ورغم أن الملك شهريار يقطع رقاب العذارى قبل مجيء شهرزاد، فإن القارئ يتصور حقا أن هؤلاء الفتيات يعدن إلى الحياة ثانية في غرفة خلفية من غرف قصر السلطان، حيث يرقصن ويغنين على أنغام العود والقيثارة!»(@)(@)(@@) ويبدو أثر تلك القصص في كثير من روايات ثاكري، وأهمها «سوق الغرور». ففي تلك الرواية، ينقل المؤلف ذكريات مطالعته لألف ليلة إلى شخصية «وليام دوبن»، الذي يستلقي في ظل إحدى الأشجار بملعب المدرسة ليطالع ألف ليلة وينسى معها كل شيء عن حاضره. وتلعب الإشارات إلى قصص الليالى دورا «تناصيا» هاما في سياق أحداث سوق الغرور، حيث يتأصل شعور وليام دوبن بالدونية الطبقية تجاه محبوبته إميليا سدلي؛ لأن أباه مجرد تاجر بقالة في المدينة. ولهذا تتزوج حبيبته من شاب لا قيمة له إلا غناه ووسامته وهو جورج أوزبورن. وحكايات ألف ليلة تمتلئ بشخصيات التجار، وتصورهم في منزلة محترمة وتمتلئ بالثناء على تلك المهنة، وفيها يرتقي الكثير من التجار إلى مرتبة الحكام والوزراء، بل والملوك أيضا. وإشارات الرواية إلى ألف ليلة تتركز في حكايتين هما الرحلة الثانية للسندباد البحري، وحكاية الأمير أحمد والحورية بري بانو. ودوبون يجد سلوى وعزاء في تلك القصص التي تصور نجاح شخصيات في مثل منزلته في الارتقاء إلى مصاف الأثرياء وإلى الزواج بمحبوبتهم في نهاية الأمر. فالسندباد البحري، وهو أصلا من التجار، يعود من سفرته الثانية التي حمله فيها طائر الرخ إلى وادي الجواهر، محملا بكل أصناف اللؤلؤ والياقوت والزبرجد. وفي الحكاية الثانية، يتنكر الأمير أحمد في هيئة تاجر حيث يصادف الحورية الأميرة بري بانو ويفوز بقلبها والزواج منها، بل ويصبح في النهاية سلطانا من سلاطين الهند!(@)(@)(@@) وكان لحكايات ألف ليلة وليلة بالنسبة لثاكري نفس الأثر التشجيعي والتعويضي الذي مثلته لوليام دوبن. فواقع أن حياة ثاكري افتقرت في معظمها إلى السعادة 
ms62	 والاستقرار، جعلت من أحلام طفولته وصباه مادة ثمينة بالنسبة له. وقد قال مرة لصديقه أمير الشعراء تنيسون وهو يهنئه على مجموعته «قصائد الملوك»: «لقد جعلتني أشعر بالسعادة التي تعودت أن أشعر بها في صباي مع الليالي العربية.»(@)(@)(@@) ومن الحكايات الأخرى التي ترددت كثيرا عند ثاكري، قصة النشار، وهو اسم الأخ الخامس لحلاق بغداد الذي كان يقص حكايات إخوته الستة على مسامع الخليفة هارون الرشيد. والحكاية معروفة وقد تكون سابقة على ألف ليلة، وهي قصة الشاب الفقير الذي يرث مائة دينار عن أبيه ولم يدر ما يصنع بها؛ فاشترى بها زجاجا ووضعه في طبق كبير وجلس في موضع بالسوق ليبيعه. وبينما هو جالس، يشطح به الفكر فيتخيل أنه قد باع الزجاج بضعف الثمن الذي اشتراه به، ويظل في تلك التجارة يبيع ويشتري حتى يربح ربحا عظيما، فيشتري دارا جميلة وخيولا وسروجا مذهبة، ويبعث في خطبة ابنة الوزير التي اشتهرت بحسنها، ويتبادل الهدايا النفيسة مع أبيها الوزير فيسعى الجميع إلى إرضائه وخدمته. وفي يوم الزفاف يتعالى على عروسه وهي تقبل يده ورجله، ثم تناوله قدحا ليشرب وهو يتمنع، ولما تلح عليه ينتفض ويبعدها عنه برفصة من قدمه، هكذا: ويرفص الرجل الحالم أمامه فيضرب الطبق الذي عليه الزجاج ويضيع كل رأس ماله هباء نتيجة رعونته وانسياقه وراء الخيال. والقصة طويلة بعد ذلك ولكن هذا الجزء هو ما يجذب ثاكري فيها. والغريب أن نفس الحكاية - الأمثولة - ترد في «خرافات أيسوب» التي يقرأها الغربيون في دراستهم الأولى، بيد أن ثاكري يفضل حكاية ألف ليلة وليلة على حكاية خرافات أيسوب. وهي ترد عند أيسوب بعنوان «الصبية والدلو» وتحكي عن الفتاة ابنة الفلاح التي حلبت البقرة وساقها الخيال وهي عائدة بالدلو المليء باللبن بأنها ستبيعه زبدا وتربح منه مالا تنشئ به مزرعة كبيرة تدريجيا، وتصبح ثرية فتلبس أفخر الثياب، ويخطب الفتيان ودها ولكنها تردهم عنها وترفض ودهم، وهزت رأسها عند ذلك الحد إذ تمثل الرفض، مما يطيح بدلو اللبن أرضا ويتبدد حلمها هباء. وهي نفس الحكاية التي 
ms63	 ترددها الأمثال الشعبية في العديد من الثقافات؛ ونقول عندنا - ضمن أمثلة أخرى - «يا كركدن، لا تحسبن، تا تقبضن!» وقد وردت إشارات إلى تلك الحكاية خصوصا في روايتي «هنري إزموند» و«بندنيس». وظهرت أيضا في «سوق الغرور»، إذ بطلتها «بيكي شارب» تحلم بالزواج من «جو سدلي» دون أن تعرفه ويعرفها: «لقد بنت لنفسها أبهى قلعة في الهواء وأصبحت هي الآمرة فيها، ومعها زوج يقبع في خلفية الصورة ... وهي تشتمل على أفخر الشيلان والعمامات والقلائد الماسية، وتمتطي صهوة فيل يسير على إيقاع ذي اللحية الزرقاء، تتهادى إلى لقاء ملك المغول. أحلام النشار الساحرة!»(@)(@)(@@) ومن الملاحظ أن ثاكري كان معجبا أيضا بحكاية الأخ السادس، الذي دعاه الأمير البرمكي إلى وليمة فاخرة وإنما وهمية تماما. وهذا يوحي إلى ما كان ثاكري يوليه لقوة الخيال، وقدرته على التخفيف من سطوة الحرمان عن طريق الأحلام والفانتازيا. وكان هو ذاته يشبه نفسه بالنشار، حين يخطط ويحلم بالمجلات التي ستستعين به وبكتاباته، وهو ما عبر عنه كذلك عن طريق «آرثر بندنيس» في الرواية التي تحمل الاسم الأخير حين يقول: «يالي من نشار كبير، لأني ربحت خمسة جنيهات من القصائد التي ألفتها، وها هم قد تعاقدوا معي لكتابة نصف دستة من المقالات للصحف!»(@)(@)(@@) أما تشارلز ديكنز (1812-1870م) فيبدو أنه قد تلقى أول انطباعاته عن ألف ليلة وليلة من التصاوير والرسومات التي تضمنتها طبعات الكتاب، ويقال إن الصورة التي تركت أثرا في نفسه أكثر من الصور الأخرى هي التي تبين الملكين شهريار وشاه زمان فوق الشجرة يتطلعان إلى الصبية زوجة الجني في قفصها الزجاجي المسحور. بيد أن أثر ألف ليلة وليلة في أعمال ديكنز لم يظهر فيما قبل عام 1839م، إلى أن صدرت في ذلك العام ترجمتا «تورنز» و«لين»، مما جعله يعيد اكتشاف حكاياتها، متزامنا مع قراءاته لروايات والتر سكوت التاريخية أيضا، وكانت نتيجة ذلك ما ذكره الباحث ك. فيلدنج أنه، باستثناء أعمال شكسبير، لم يثر خيال ديكنز شيء أو أشار إلى شيء في رواياته أكثر من حكايات الليالي 
ms64	 العربية؛ وكان يرى نفسه شبيها بشهرزاد وهو يكتب قصصه ورواياته. ويبدأ أثر الكتاب عند ديكنز منذ روايته «ساعة السيد همفري»، حين أخذ الروائي الإنجليزي يجرب أسلوب القصة الإطار مستخدما قصص يأجوج ومأجوج في بداية الرواية. ويبدو عظم امتنانه للكتاب في مقالة كتبها في الجريدة الأسبوعية «ساعات منزلية» - التي كان يصدرها عام 1858م - بعنوان «شجرة عيد الميلاد»، ويتحدث فيها عن شجرة عيد ميلاد خيالية يضع فيها ديكنز أعز الهدايا التي يحبها. وفي أعلى الشجرة هناك طبعا لعب الأطفال وحدها، ويأتي تحتها الكتب التي أحبها، مثل «ذات الرداء الأحمر»؛ ثم: «صه! غابة مرة أخرى - ليست غابة روبن هود ولا فالنتاين أو القزم الأصفر ... بل ملك شرقي في طيلسان وعمامة براقتين. لا وحق الله ! بل ملكان شرقيان، إذ أرى آخر ينظر من وراء كتفه. وتحت الشجرة، على الحشائش، يرقد جسد مارد ضخم بلون الفحم، غارق في نومه، ورأسه على حجر سيدة، وبالقرب منهما صندوق زجاجي، مغلق بأقفال أربعة من المعدن البراق، حيث يبقي السيدة حبيسة حين يكون مستيقظا. إني أرى المفاتيح الأربعة في زناره الآن. وتشير السيدة إلى الملكين أعلى الشجرة فيهبطان في رفق. إنها مناظر الليالى العربية الباهرة.» «أواه! الآن تصبح كل الأشياء العادية غير عادية وسحرية بالنسبة لي. كل المصابيح سحرية، وكل الخواتم مطلسمة، وأصص الزهور العادية مليئة بالكنوز التي يغطيها بعض التراب؛ والأشجار مهيأة كيما يستخفي علي بابا وراءها، وقطع اللحم كيما تلقى إلى وادي الماس حتى تلتصق الجواهر الثمينة بها وتحملها النسور إلى أعشاشها حيث يفزعها الصيادون بصيحاتهم العالية. والفطائر تصنع حسب وصفة ابن وزير البصرة، الذي أصبح خبازا بعد أن ضبط في سراويله الداخلية على بوابة دمشق. وكل الإسكافيين هم مصطفى، وهم يخيطون الناس الذين حملوهم إليهم مقطعين أربعة أجزاء.» «وأى خاتم حديدي ملقى على الحجر إن هو إلا مدخل كهف ينتظر الساحر، وركوة النيران الصغيرة، والسحر الأسود، ما سيجعل الأرض تهتز. وكل البلح المستورد يأتي من الشجرة نفسها التي جاءت منها تلك البلحة المنكودة التي ألقى التاجر 
ms65	 نواتها فقلعت عين ابن الجني الخفي. وكل حبات الزيتون تأتي من المحصول الذي وضعه التاجر اللص بدلا من الذهب في جرة صديقه؛ وكل التفاح هو مثل الثلاث تفاحات التي اشتراها الرجل من بستان الخليفة والتي سرق العبد الأسود واحدة منها من ابن الرجل. وكل الكلاب ترتبط بذلك الكلب المسحور الذي كان يميز النقود المزيفة بيده. ويستدعي الأرز إلى الذاكرة تلك المرأة المخيفة التي هي في الحقيقة غولة لا تأكل إلا حبات قليلة من الأرز كي تلتهم وجبتها المرعبة في المقابر بعد ذلك. أما حصاني الهزاز ... فلا بد أن يكون له زر في عنقه حتى يطير بي، كما فعل الحصان الخشبي بالأمير الفارسي أمام بصر أبيه الملك.» «... وحين أصحو في فراشي عند مطلع الصباح، في أيام الشتاء الباردة المظلمة، والثلج يلقي بظلاله على إفريز النافذة، أسمع دينارزاد تهتف: أختاه، أختاه، إن كنت ما تزالين مستيقظة، أرجو أن تكملي حكاية ملك الجزر السوداء. وترد شهرزاد: لو سمح السلطان بإبقائي يوما آخر يا أختي. وعندها يبرز السلطان الكريم، ولا يعطي أي أمر بالقتل، ونتنفس نحن جميعا الصعداء.»(@)(@)(@@) ويستبين من ذلك المقال مدى المتعة التي تبعثها الذكرى الكاملة للحكايات، فنشعر أن ديكنز كان بوسعه المضي في ذكر قائمة الأشياء العادية التي تتردد في ألف ليلة وليلة إلى ما لا نهاية. ويستبين من روايته «أوقات صعبة» رأيه الثابت بأن القدرة على الاستمتاع بالأمور العجائبية لازمة للصحة العقلية للإنسان؛ كما أن الأطفال عادة ما ينتابهم العجب من تلك الحكايات، وكلما زادت قدرتهم على التعجب، زاد اقترابهم من الله.(@)(@)(@@) ومن الروايات الأخرى لديكنز التي تستخدم ألف ليلة وليلة لزيادة زخم بعض المواقف والإشارات فيها: «مارتن شزلويت» و«ديفيد كوبرفيلد» و«آمال كبار». ففي شزلويت، يعتبر ديكنز قدرة المرء على الاستمرار بالتمتع بالحكايات العجيبة التي جذبته في طفولته، دليلا أكيدا على طيبة القلب وسلامته، أما اللامبالاة أو الاستعلاء اللاهي عن تلك الحكايات فهو دليل التبلد الحسي والمكر. وقد بدا ذلك في شخصية «توم بينش» المعجب بكتب الحكايات الفارسية 
ms66	 الذي يراه في واجهة محل الكتب، في حين يسخر مستر «بكسنيف» من الحكايات العربية في حديثه إلى مارتن شزلويت ويخلط بينها، معبرا تماما عن طبيعة شخصيته التي يريد ديكنز أن يصورها. وفي «أوقات صعبة»، يصوب ديكنز سهام نقده الجارح لكل من لا يؤمن بقيمة العجائب في حياة الإنسان. ويذكر الباحث «ميشيل سلاتر» أن إحدى حكايات ألف ليلة وليلة المحببة إلى قلب ديكنز هي قصة الصعلوك الثالث، صاحب حكاية جبل المغناطيس، والشبان العشرة الذين يسودون وجوههم ويبكون على مصيرهم كل ليلة، وقد أمدته بصور واستعارات أصيلة في كل من روايتيه «الصغيرة دوريت» و«قصة مدينتين».(@)(@)(@@) وأكثر الصور شهرة لدى عشاق ديكنز هي العملية التي استخدمت في سبيل إعادة تأهيل البخيل «سكروج» في «ليلة الكريسماس». فالخطوة الأساسية لعملية الإصلاح تلك، هي إعادته إلى ذكريات طفولته، التي كان يستمتع بها بالحكايات الخيالية وعلى رأسها ألف ليلة وليلة: «ولمسه الشبح على ذراعه، وأشار إلى صورته وهو صغير، عاكفا على قراءاته. وفجأة، ظهر رجل يشتمل على ملابس غريبة يقف خارج النافذة، ومعه فأس معلقة في حزامه، ويقود حمارا محملا بالحطب. هه! إنه علي بابا، علي بابا العزيز الطيب. أجل، أجل، أعرفه ... وذلك الآخر، ما اسمه، الذي ترك أمام بوابة دمشق في سرواله الداخلي، ألا تراه! وخادم السلطان، الذي علقه الجني مقلوبا، ها هو قائم على رأسه. يستحق ما جرى له، فكيف يجرؤ على الزواج من الأميرة؟!»(@)(@)(@@) كذلك لم يفت ديكنز استخدام الليالي العربية في نقده الاجتماعي والسياسي في عهده؛ فقد استخدمها في هجومه على الظلم الاجتماعي في عدم توفير تربية أخلاقية ملائمة للطبقات الفقيرة في نفس الوقت الذي تقسو الحكومة على أفراد تلك الطبقات إذا هم انحرفوا إلى الجريمة، مشبها ذلك الموقف برغبة الجني في معاقبة التاجر لأنه ألقى نواة البلح ففقأ عين ابن الجني، رغم أنه لا حيلة له ولا يد في ذلك الأذى. واستخدم نفس الإشارات من ألف ليلة ليصب جام سخريته من عجز الحكومة البريطانية في عهده في مجال السياسة الخارجية في 
ms67	 قضية حرب القرم، فنشر مقالة سماها «ألف دجال ودجال» سخر فيها من شخصية لورد بالمرستون رئيس الوزراء البريطاني آنذاك، مغيرا ألفاظ حكايات شهيرة في ألف ليلة لتلقي بظلال السخرية المريرة من سياسات عصره البالية.(@)(@)(@@) وقد شارك «ويلكي كولين» (1824-1889م) تشارلز ديكنز الصداقة والزمالة ... والإعجاب بألف ليلة وليلة. وقد تبادل الكاتبان الصديقان مجموعة كبيرة من الرسائل، وتتبدى فيها إشارات كثيرة لماحة لقصص الكتاب. وقد أفرد البروفيسور «كراكشيولو» فصلا كبيرا بقلمه في الكتاب الذي حرره عن أثر ألف ليلة وليلة في الأدب الإنجليزي لويلكي كولينز، عدد فيه الإشارات الكثيرة في أعمال كولينز لقصص ألف ليلة، والتأثرات التي تلقاها من مؤلفين آخرين تحدثوا عن الكتاب، خاصة والتر سكوت ودي كوينسي وديكنز. وقد استخلص البروفيسور أن أكثر ما تأثر به كولينز هو طريقة الإطار، والسرد الذي يشبه الصندوق الصيني، أو العروسة الروسية، حيث تتولد القصص من رحم قصص أخرى، على نحو دائري لا نهائي. وقد استبان التأثر بمجموعة القصص العربية في قصتين لكولينز هما «بعد الظلام» و«ملكة القلب»، في جمعهما للقصص داخل القصص، التي تروى في الليل بغرض كسب الوقت لمزيد من التلاحم الإنساني.(@)(@)(@@) بيد أن تركيز مقال البروفيسور كراكشيولو كان على رواية ويلكي كولينز «الماسة الصفراء»، التي تتبع فيها مصير أشهر ماسة في التاريخ وهي «الكوهينور»، وربط بينها وبين التغلغل البريطاني في الهند والعلاقات الغربية بالشرق عموما. وقد انتهج كولينز في الرواية عناصر التشويق الواردة في قصص الرواية البوليسية، واعتمد طرق الاستجواب والاستدلال المستقاة من توثيق النصوص عند العرب والمسلمين، بتسلسل الرواة ودرجة موثوقيتهم.(@)(@)(@@) وقد استخدم كولينز الإشارات إلى ألف ليلة وليلة وحكاياتها المشهورة كيما يضيف أبعادا جديدة على ما يقصه في رواياته؛ كما أنه وجد في تلك الحكايات الوسيلة التي تمكنه من تأمين إضفاء الثراء والعمق على شخصياته، اللازمين لتوضيح النتائج السيكلوجية والأخلاقية التي ترتبت على تكوين إمبراطورية بريطانية فيما وراء البحار، ونظام للتصنيف الطبقي في إنجلترا ذاتها.(@)(@)(@@) وكان «روبرت لويس ستيفنسون» (1850-1894م) أكثر صراحة من سابقيه حين أفرد كتابا خاصا 
ms68	 أطلق عليه «الليالي العربية الجديدة» نشره عام 1882م. وكان ينظر إلى حكايات ألف ليلة وليلة بوصفها أدبا خالصا لا يهدف من ورائه إلى مواعظ أخلاقية أو أهمية فكرية. وقد قال عنها في عام 1882م: «هناك مثلا كتاب محبوب أكثر من كتب شكسبير، يأسر النفوس في عهد الطفولة ويبهج النفس في الكبر، وأعني به الليالي العربية، حيث لا تجد مواعظ أخلاقية ولا اهتمامات فكرية. إننا لا نتعرف على وجوه أو أصوات إنسانية وسط جمهرة الملوك والجنيات والساحرات والشحاذين. فالمغامرات الخالصة فيها توفر المتعة والتسلية وفيها الكفاية.»(@)(@)(@@) وقد استخدم ستيفنسون أسلوب توالي القصص وتوالدها، من شخصية إلى أخرى، بنفس طريقة قصص ألف ليلة وليلة، حيث شخصية تسلم الحدث إلى شخصية أخرى، دافعة القصة والسرد إلى الأمام. وهذا ما يحدث في قصتي «نادي الانتحار» و«ماسة الراجا» من مجموعة «الليالي العربية الجديدة». ففي القصة الأولى، بعد أن يهرب الشاب من نادي الانتحار: «وهنا (يقول المؤلف العربي) تنتهي حكاية الشاب والكعكات، وهو الآن رب أسرة محترمة في شارع وجمور، بميدان كافندش. ولن أذكر رقم المنزل لأسباب واضحة. أما من يريدون أن يتابعوا مغامرات الأمير فلوريزل مع رئيس نادي الانتحار، فيمكنهم أن يقرءوا حكاية الطبيب وصندوق ساراتوجا.»(@)(@)(@@) وهذا هو المعادل لما تقوله شهرزاد حين تنتهي من حكاية لتبدأ بأخرى، من مثل «وأين يكون هذا من حكاية ...» كيما يقول لها الملك شهريار: «وكيف كان ذلك؟» لتنطلق في رواية الحكاية الجديدة.(@)(@)(@@) كذلك كان ستيفنسون مغرما بفكرة «القرين المضاد» التي تتبدى كثيرا في قصص ألف ليلة، أي شخصين متلازمين يكونان على طرفي نقيض، مثل السندباد البحري: التاجر الناجح والمغامر الجسور، والسندباد البري الفقير؛ وأبو كير: الصباغ الشرير المحتال، وصديقه أبو صير: الحلاق الطيب المتسامح. وقد برز ذلك التشخيص التضادي في بعض قصص الليالي العربية الجديدة، وفي رواية «سيد بالانتري»، في شخصية الأخوين: جيمس الشرير، وهنري الطيب. وفي رواية «عفريت القارورة»، استخدم ستيفنسون مزيجا عجيبا من حكايتي «علاء الدين والمصباح السحري» و«الصياد والجني»، حيث صور شخصية أحد أبناء 
ms69	 هاواي ويدعى «كييف» يخاطر بحلول اللعنة عليه بشرائه قارورة الجني، الذي يلبي طلبات صاحبه بشرط واحد: أنه إذا مات صاحب القارورة وهي ما زالت بحوزته، يذهب إلى الجحيم مباشرة. والقصة بهذا تحمل أيضا ظلالا من أسطورة فاوست. وتتضمن قصة ستيفنسون ملامح ألف ليلية، من تحريمات واشتراطات، منها أنه إذا رغب «كييف» في التخلص من القارورة ببيعها، فعليه أن يقبل فيها ثمنا أقل مما دفعه فيها، مما يعقد الأمور. كما أن عفريت القارورة يختلف عن عفريت علاء الدين، فهو جني شرير يقوم بمسخ صاحبه ذات مرة إلى حجر، كما أنه لا يهبه القصر الذي طلبه منه، بل يجعله يرثه عن عمه وابن عمه بعد أن يدبر مصرعهما غرقا في البحر. ويبيع كييف القارورة، ويتأهب للزواج من حبيبته، حين يكتشف أنه قد أصيب بالبرص؛ فيضطر بذلك إلى استعادة القارورة طلبا للشفاء. وعلى نسق حكايات ألف ليلة، ينهي ستيفنسون قصته نهاية سعيدة، بأن يجعل رجلا شريرا يسرق القارورة من كييف، فيتخلص بذلك هو وزوجته من تلك اللعنة الجهنمية. ونرى من هذا كيف تناول ستيفنسون عناصر من الكتاب العربي وأضفى عليها عناصر أشد ظلمة وجهامة، ومضى معها إلى نهاية ما يمكن أن تحتمله القصة الأصلية، مضيفا بذلك معاني جديدة عليها بما يتفق مع الفكرة الأخلاقية التي أراد توصيلها إلى قارئه.(@)(@)(@@) وقد بنى «جورج ميريدث» (1828-1909م) شهرته على رواية احتذى فيها حذو قصص ألف ليلة وليلة، وأعطاها اسما غريبا هو «قص شعر شجبات» وعنوانا فرعيا «مسامرات عربية» وصدرت عام 1855م. وكان ميريدث من المؤمنين بأن الوقت قد حان للروائيين الإنجليز لنشدان حيوية وانفتاح الحكاية العربية كما حدث في القرون الوسطى، وأن تلك الحكايات يمكن أن تخصب أرضية الرواية المعاصرة بما فيها من تعبيرات اجتماعية ومتعة قصصية في نفس الوقت. وقد طالع ميريدث ألف ليلة وليلة في طفولته وكانت كتابه المفضل في صباه؛ وقد بنى روايته الأولى على نهجها، ذاكرا في مقدمته أن روايته محاولة لاحتذاء «أسلوب وطريقة الحكائين الشرقيين». وكان ميريدث يحكي قصصا كهذه لابنته 
ms70	 المتبناة كل ليلة، ويبدو أن روايته هي نتيجة تلك القصص الخيالية التي كان يبتدعها كل ليلة. بيد أن «حلق شعر شجبات» هي في الواقع مكتوبة للكبار. وفيها نقرأ: «والآن، قصة «شبلي باجراج» والكرة التي تتبعها، والمملكة التي في جوف الأرض التي وصل إليها، والقصر المسحور الذي دخل إليه، والملك النائم الذي قام شبلي بحلق شعره، والأميرتين اللتين أطلق سراحهما، والعفريت الذي كانت تسيطر عليه إحداهما وتحبسه في زجاجة ...»(@)(@)(@@) ويجد «شبلي باجراج» نفسه في سلسلة من الانطلاقات والمحن في نضاله لحلق الشعر السحري لشجبات الذي يخضع المدينة، التي لها نفس اسمه، لطغيانه، كيما يحرر المدينة وأهلها منه. ويفضل النقاد اليوم اعتبار الرواية «أليجورية» تمثل القضاء على الظلم الإنساني والاجتماعي، وإزالة الأوهام والخرافات التي تهدد الحرية الإنسانية، عنها بوصفها رواية قصصية عادية. وهي تمتلئ بالتيمات المأخوذة من ألف ليلة، مثل طائر الرخ، والجني الذي يخدم سيدته ثم ينقلب عليها، والمصباح السحري ... إلخ.(@)(@)(@@) ورواية ميريدث الثانية، «هاري رتشموند»، تحكي قصة نضج بطلها في مسيرة حياته، على نسق مغامرات الأمير قمر الزمان وأحداثها؛ فهاري محكوم بشخصية أبيه «روي» الذي يبني حياته على الأوهام والأحلام، على نحو ما جاء في قصص الصعاليك الثلاثة. وفي رواية ميريدث تلك، يقرأ الأب والابن «الليالي العربية»، وهي إشارة ورمز لما سيقوم به الأب من إدخال ابنه في سلسلة من الوقائع والأحداث التي تشبه ما جاء في قصص ألف ليلة وليلة. وتوفر قصص الكتاب العربي ذريعة لهاري رتشموند كيما يضفي عقلانية على الوهم الذي يقدمه له أبوه: «وفي ثنايا هذه الليالي العربية، جلسنا على بساط طار بنا إلى القارة الأوروبية، حيث اعتللت ثم شفيت عن طريق شم إحدى التفاحات، ووجه أبي حركاتنا عن طريق منظار تلسكوبي كان ينبئنا بأسماء الفنادق الجاهزة لاستقبالنا.» بيد أن ذلك الوهم لا يمكن أن يدوم، فعدم القدرة على التمييز بين الفانتازيا والواقع مناسب للطفل، أما إذا جاء من جانب الكبار، فيكون أثره مدمرا.(@)(@)(@@) ويقوم ميريدث في تلك الرواية بعملية تناص غير ظاهري بينها وبين حكاية 
ms71	 الأمير أحمد وبري بانو في ألف ليلة، كي يصور إسقاطات كثيفة على حياة هاري رتشموند وعلاقاته بعدد من الفتيات والسيدات، إلى جانب علاقاته المعقدة بأبيه، على النحو الذي سارت عليه أحداث الحكاية العربية، بما في القصتين من مشاعر غيرة وخيانة تشف عن ملامح أوديبية ظاهرة في رواية ميريدث، كما تذكر الباحثة «كورنيليا كوك» في مقالها عن ميريدث وألف ليلة. ويتحرر هاري رتشموند من أسر طفولته التي شيدها أبوه من حوله، ولا يصل إلى تحقيق الذات الناضج إلا خارج الإطار الأبوي، بعد التغرب عن أبيه وهزيمة الأب ووفاته.(@)(@)(@@) وثمة رواية ثالثة لميريدث هي «إيفان هارنجتون» تضرب أيضا على أوتار ألف ليلة وليلة، حيث يتم تصوير إيفان فيها بوصفه علاء الدين الآخر. والساحر الذي كان يتسلط على علاء الدين ، هو توم كوجلزبي الذي يقوم أيضا بدور هارون الرشيد في تحقيقه للعدالة ولكن ليس قبل تدبير بعض «المقالب» لمعارفه، على نحو ما فعل الخليفة العربي مع أبي الحسن، النائم اليقظان. وتمتلئ هذه الرواية بالشخصيات المضادة، على نسق سندباد وهندباد، بل إن المؤلف يسير على نفس النمط، لنجد أسماء مثل كارنجتون وبارنجتون يتلازمان مع هارنجتون!(@)(@)(@@) ولا يفوتنا قبل الانتقال إلى مجموعة أخرى من الأدباء الإنجليز التالين لهؤلاء أن نذكر أن ثمة عددا من المفكرين والمؤرخين في تلك الفترة قد أبدوا اهتماما مماثلا بالحكايات العربية والشرقية، فقد طالع المؤرخ المشهور إدوارد جيبون، صاحب «اضمحلال وسقوط الإمبراطورية الرومانية» ألف ليلة وليلة في سن مبكرة، ووجد أنها كتاب «لن يكف عن امتاع القارئ بما يقدمه من صور مؤثرة للعادات الإنسانية والمعجزات الغريبة.» ويذكر كاتب سيرة جيبون، ج. م. يونج، أن إعزاز جيبون لحكايات ألف ليلة وليلة قد يكون السبب في التعاطف الحار الذي يبديه في كتابه تجاه الشرق الأدنى - خاصة الخلافة العباسية - الذي يفوق تعاطفه مع أوروبا في عصور الإقطاع.(@)(@)(@@) وكما ألهمت قراءة إلياذة هوميروس قيام البروفيسور شيلمان بكشف آثار طروادة وأطلالها، ألهمت قراءات السير هنري لايارد لحكايات ألف ليلة وغرامه بقصص الحصان الأبنوس ومدينة النحاس قيامه 
ms72	 بعد ذلك بالكشف عن أطلال نينوى عام 1840م.(@)(@)(@@) أما أغرب الآراء فهي التي ذكرها «روبرت إروين» من أن الصفات الغرائبية والعجائبية لحكايات ألف ليلة وليلة قد تركت فيما يبدو أثرا قويا في ذهن الكاردينال نيومان في طفولته، أدت به إلى أن يقبل بسهولة، بعد ذلك، الإيمان الكاثوليكي، الذي تمثل فيه المعجزات واقعا حقيقيا في نفس المؤمنين. كذلك تمثل حالة توماس كارلايل (1795-1881م) واقعة فريدة في الدافع له إلى الاهتمامات الشرقية والإسلامية التي انتهت إلى محاضرته الهامة عن رسول الإسلام بوصفه البطل في صورة الرسول، إذ يذكر الباحث «جيمس أنتوني فرود»، الذي أرخ لحياة كارلايل في جزأين عام 1884م، أن قراءته وحبه لقصص ألف ليلة وليلة كانت هي الدافع لديه للاهتمام بالأمور الشرقية، والاطلاع على أصول الدين الإسلامي وحياة النبي محمد ،(@)(@)(@@) صلى الله عليه وسلم ، وتخليص كل ذلك من الأغاليط والخرافات التي شاعت في الغرب، وكانت محاضرة كارلايل التي ضمها في كتابه الهام «عن الأبطال وعبادة البطولة» الصادر عام 1841م، من أوائل الكتابات الموضوعية عن الإسلام ونبيه في وقتها، والتي غيرت أفكار الأوروبيين عن الإسلام ونبيه الكريم تغييرا جذريا. (4) أوائل القرن العشرين(@)(@)(@@) تناولنا في فصول أخرى من هذا الكتاب أعمالا لكونراد وويلز، ونضيف هنا تفاصيل أخرى عن صلتهما بألف ليلة وليلة.(@)(@)(@@) رغم صدور ترجمة بولندية لألف ليلة وليلة عام 1874م، قبل أن يغادر كونراد موطنه بولندا بعام، نجده قد تعرف على الكتاب في طبعاته الفرنسية، ثم اتصلت معلوماته عن الإسلام والمسلمين منذ إقامته في الملايو، وعبر مطالعاته لكتب السير ريتشارد بيرتون، خصوصا كتابه عن زيارته لمكة والمدينة. وقد نجح الباحث «هانز فان مارل» في إرجاع الكثير من الإشارات والأفكار عند كونراد عن الإسلام إلى كتب بيرتون.(@)(@)(@@) وبما أن كونراد كان بحارا وضابطا بحريا، ومعظم رواياته تدور حول البحر والجزر والرحلات البحرية، فقد انصب اهتمامه «الألف ليلي» على رحلات السندباد، وكانت الصورة البديعية التي أثرت فيه وترددت في أعماله هي صورة «شيخ البحر» الذي لاقاه السندباد البحري في سفرته الخامسة، والذي خدعه 
ms73	 وركب فوق كتفيه وسخره كأنه بهيمة تحمله من مكان إلى مكان. وقد استخدم كونراد ذلك الرمز لتصوير العبء الثقيل الذي يمكن أن تحمله شخصية من شخصياته. وقد وردت تلك الصورة في روايتيه «الأوتوكراسية والحرب» (1905م) و«نوسترومو» (1904م). وقبل ذلك، كتب كونراد في خطاب له عن المصاعب التي يلاقيها في كتابة قصته «العودة» قائلا «إنها مثل شيخ البحر بالنسبة لي، فليس بوسعي أن أنزلها من فوق كتفي.» ويعيد نفس الصورة في خطاب له إلى «مننجهام جراهام»: «إننى كشيخ البحر، لا يمكنك أن تتخلص مني بمجرد اقتراح أن أكتب إلى أخيك.»(@)(@)(@@) ويستخدم كونراد كذلك صورة الغول، بالكلمة ذاتها التي دخلت بصورتها العربية، لتصوير الرعب والخوف، وقد ارتبطت عنده كذلك بموضوع آكلي لحوم البشر، الذي كتب عنه كثيرا. ومن الملاحظ أن بداية تردد هذه الإشارات عن شيخ البحر والغول قد بدأت عند كونراد مباشرة بعد نشر بيرتون لترجمته لألف ليلة وليلة.(@)(@)(@@) وإذا كان كونراد يستخدم إشاراته إلى ألف ليلة وليلة كي يعبر عن قوى خانقة، فإن ويلز - على وجه العموم - يربط بينها وبين السعة والإمكانيات والتطلعات المستقبلية. ويقول ويلز في رسالة له إلى أمه أنه كان في فترة عام 1894م «يكتب كي يعيش» ويشير في مذكراته «تجربة في السيرة الذاتية» إلى أنه كان نتيجة لذلك «يتلقط» الأفكار التي يمكنه استخدامها في مقالاته وقصصه إبان ذلك الوقت. ويعود إلى تلك الأيام قيامه بكتابة قصته «جزيرة إيبيورنيس» وهي تنويعة فكاهية - علمية على قصة رحلة السندباد الثانية (مع مزيج من روبنسون كروزو)، حين يتخلف السندباد في جزيرة جرداء يعثر فيها على بيضة طائر الرخ. وفي قصة ويلز، يشير الراوي صراحة إلى قصة السندباد، ويذكر طائرا عملاقا هو الإيبيرونيس، ويقول «إن رخ السندباد لم يكن إلا أسطورة لذلك الطير.» قبل أن يشرع في سرد روايته عن غرقه ولجوئه إلى جزيرة يكتشف فيها بيضة ضخمة. وقد كتب ويلز قصته تلك عام 1894م، وفيها حاشية يعلق بها بيرتون على الرحلة الثانية للسندباد البحري يذكر فيها أنواعا أخرى من 
ms74	 الطيور الأسطورية، ويقترح أصلا مشتركا لها في ذكريات «طائر التروداكتيل المجنح الهائل الحجم وغيره من المخلوقات المخيفة المجنحة ... وثمة أساس آخر لا يحتاج إلا إلى قليل من المبالغة ... ويمكن أن يكون السندباد يشير إلى طائر الإيبيوريس في مدغشقر ...» ومن هنا يأتي تأثر ويلز بترجمة بيرتون لليالي العربية وتعليقاته عليها، واستخدامه نفس كلمة بيرتون لعنوان قصته. ويتساءل «روبرت إمبسون» في مقاله عن ويلز وألف ليلة وليلة، بعد أن شرح كيف كتب ويلز قصة «آلة الزمن» مطورا إياها في أشكال مختلفة إلى أن وصلت إلينا في شكلها الحالي: «هل قادت قراءة ألف ليلة وليلة ويلز إلى الأسلوب الهيكلي للقصة الإطار الذي استخدمه في آلة الزمن؟» (انظر أيضا فصل «القصة الإطار» في كتابنا هذا).(@)(@)(@@) وكما يشير إلى قيام ألف ليلة وليلة بلعب دور هام في مؤلفات ويلز المبكرة، فقد استمر ذلك التأثير في مده بمصادر وإلهامات عديدة بعد ذلك. ففي روايته المشهورة «تاريخ مستر بولي»، يمثل الأدب بصفة عامة الإمكانيات الواسعة للحياة الإنسانية، ويقوم علامة على الانطلاق فيما وراء القيود التي تفرضها التقاليد والظروف. وحين يشتري مستر بولي عددا من كتب الأدب، يكون كتاب ألف ليلة وليلة من بينها، ويمثل ذلك النوع من الأدب الخلاق؛ في حين يقدم المؤلف أشخاصا آخرين يمثلون الوجه الآخر الذي يفرض القيود ويحجر على انطلاق الفكر والخيال، مثل شخصية مستر فولز.(@)(@)(@@) وهناك روايتان أخريان تتصلان اتصالا مباشرا بقصص ألف ليلة، أولاها رواية «النائم يستيقظ» (1898م) التي تأخذ نفس العنوان الفرنسي والإنجليزي لحكاية النائم اليقظان في ألف ليلة، ونفس فكرة الاستغراق في النوم، ولكنه يطور الموضوع بأن يجعله يدور حول «جراهام» الذي ينام ثم يستيقظ بعد مرور مائتي سنة، فيكتشف أنه قد أصبح ملكا على الأرض. وعندها يتوقف التناص بين شخصيته وشخصية التاجر أبي الحسن، ويصبح متلازما لشخصية الخليفة هارون الرشيد، فيتخذ «وزيرا» لنفسه، ويطوف ليلا في شوارع مدينته متنكرا لاستطلاع أحوال الناس. والرواية الثانية بعنوان «البحث العظيم» (1915م)، وفيها يستمد ويلز صورا من ألف ليلة وليلة ليصور قدرة 
ms75	 العجائب على تشكيل الحياة وتنظيمها على نحو لا يوفره الواقع. وفيها يقوم «بنهام» ببحث يتحدد عن طريق إشارة إلى ألف ليلة: «لقد ظن في البداية أن ما على المرء إلا أن يكد ويسعى لبلوغ الآمال؛ ولكن - بعد حياة من السعي والكد - أصبح على قناعة بأن هناك شيئا ... شيئا من نوع افتح يا سمسم ... يقوم فجأة بفتح المغارة السحرية للكون أمام بني البشر، تلك المغارة الثمينة التي تكمن في كل شيء يؤمن به المرء.» ويحلم «بنهام» بشيء مماثل لما حدث لجراهام في رواية النائم يستيقظ حين يجد نفسه مالكا لكل شيء، وينتهي حلم بنهام في نهاية القصة بأن يجد نفسه متجولا في العالم «ملوكيا، لا يعرفه أحد ... أخيرا أصبح، إذا صح القول، هارون الرشيد مرة أخرى، يتجول في أنحاء الدنيا في سكينة، لأن الأمان الذي يشيع في قصره لن يطلعه على أسرار أمراض البشرية.» (5) عملاقان من أيرلندا(@)(@)(@@) وطبعا، من سيكون أولهما غير العظيم جيمس جويس؟!(@)(@)(@@) وحين ذكر «فكتور شلوفسكي» أن العمل الفني ينشأ من خلفية أعمال أخرى ومن خلال ارتباطات بها: لم يكن ذلك ينطبق أكثر ما ينطبق إلا على أعمال جويس. وثمة الكثير مما يوثق صلة جويس بألف ليلة وليلة؛ فكانت لديه نسخة من الترجمة الإيطالية وهو يعيش في تريستا. وحين انتقل إلى باريس، استبدل بها نسخة من ترجمة ريتشارد بيرتون من 17 جزءا. ويوثق «توماس كونوللي» في كتيبه عن «المكتبة الشخصية لجيمس جويس» وجود تلك الترجمة لدى الكاتب، ويشير إلى الأماكن التي ترك فيها جويس أوراقا فاصلة للرجوع إليها لاحقا. وقد ذكر «بادرايك كولوم» وزوجته ماري في كتابهما الهام «صديقنا جيمس جويس» (1959م) ما يلي:(@)(@)(@@) ولما كانت «فنجانز ويك» تتناول الحياة الليلية، فقد أراد أن يتعرف على الأعمال الأخرى التي اتخذت حياة الليل نقطة انطلاق لها. وكان أحد تلك الأعمال: «الليالي العربية» ... فقد كان إطارها يتعلق بالليل، كما أننا نعرف أن المجموعة تأصلت في قصص الطوافين ليلا. ورغب جويس أن يقوم أحد بقراءة الليالي العربية كيما يخبره ببعض ملامحها. لذلك 
ms76	 أرسل إلى شقتي ستة عشر مجلدا من ترجمة بيرتون للكتاب. وكان أول شيء ذكرته له عنها محط اهتمامه: أن خلفية الحكايات العربية حكايات فارسية، بل إن الراوية وأختها تحملان اسمين فارسيين. وكان جويس مفتونا بالطريقة التي تفضي بها إحدى الثقافات إلى ثقافة أخرى، وأراد أن يعرف عما إذا كان هناك تناظر بين نشوء الحكايات العربية من الفارسية وبين نشوء حكايات الملك آرثر من الحكايات والأساطير الكلتية؛ وسأل عن معنى اسمي الراوية وأختها. وقد طالعت الأجزاء الستة عشر جميعها ... وحدثت جويس عن ملامح كثيرة فيها. ولا بد أن يظهر في فنجانز ويك الخليفة وهو يتجول ليلا مع وزيره، غير أن السطور التي أنا على يقين بأنه استمدها من قراءتي فهي التي تدور حول «الأختان اللتان تتحدثان ليلا».(@)(@)(@@) ويبدو أن معرفة جويس بالسندباد البحري قد تزامنت مع معرفته بالأوديسة لهوميروس، إن لم تكن قد سبقتها. فنحن نعرف من فصل «تليماخوس» في رواية عوليس لجويس، ألفة ستيفن ديدالوس - وهو جويس - بعرض بطريقة البانتومايم (إشارات وإيماءات دون كلام) جرى تقديمه في دبلن عام 1892م - حين كان جويس في العاشرة من عمره - عنوانه «بانتومايم توركو المرعب»، وهو جزء من العرض العام «بانتومايم السندباد البحري».(@)(@)(@@) وتمتلئ الملاحظات والتخطيطات التي كان جويس يكتبها قبل البدء في كتابة «فنجانز ويك» - بدءا من عام 1922م - بالإشارات إلى قصص وشخصيات ألف ليلة وليلة. ففي جزء معنون «الأختان»، يكتب جويس: «الليالي العربية، سلسلة من القصص، قصص داخل قصص.» ويشير إلى «مفخرة شهرزاد». وهذا قد يوحي أيضا أن قصته القصيرة «الأختان» في مجموعة «أناس من دبلن» كان مقصودا بهما شهرزاد ودينارزاد أيضا، فمن المؤكد أن هيكل القصة هو صورة للقصة الإطار وبداخلها قصص متفرقة: بيان عن «موتر العجوز» وقصصه التي لا تنتهي، يتبعه بيان عن «الأب فلين» وقصصه، ويكمل ذلك قصة إليزا عن أخيها. ويلاحظ أن أخت إليزا، تبدو وكأنها «على وشك أن تستغرق في النوم» حين كانت أختها تروي لها القصة. وفي فنجانز ويك، تظهر «الأختان» كذلك في «متنزه فينيكس»، ويقدمهما 
ms77	 جويس بعبارة «سكرتزيرازد ودونيازاد اللتان تتكلمان ليلا على نحو لا يمكن السيطرة عليه».(@)(@)(@@) ومن الجلي أن «فنجانز ويك» - مثله مثل ألف ليلة وليلة - هو كتاب ليلى. وقد أشار الناقد «كلايف هارت» إلى أن ثمة حكايتين من الكتاب العربي يرفدان الهيكل الحلمي لفنجانز ويك. فعلى نحو ما يحدث لأبي الحسن من تمثل شخصية أعظم منه، يغفو بطل الكتاب متعدد الشخصيات «وبعد نعسة له يستيقظ في مثوى مختلف ليجد أنه قد أصبح الأب بالفعل.» ويوازي تردد أبي الحسن بين عالمين، التقلب الحيزي والمكاني لفنجان. وهناك أيضا حكاية «حياتا السلطان محمود»، التي جعل فيها أحد الحكماء الصوفيين سلطان مصر يشعر خلال لحظات قليلة وضع فيها رأسه في نافورة القصر أنه قد أمضى سنوات طوالا في عمل شاق، فيقدم بذلك عمرا كاملا في لحظة قصيرة. وقد وفرت تلك النسبية الزمنية الفريدة مصدرا هاما لجويس يضغط فيه الزمن ويبسطه كيما يظهر الحنكة الروائية والصنعة السردية التي تناسب كتابه. وقد استوحى جويس فكرة الاضطراب الزمني كذلك من التداخل في أزمنة القصص التي يضمها كتاب ألف ليلة؛ فمن المفترض أن شهريار وشهرزاد كانا يعيشان في زمن الساسانيين السابقين على الإسلام، بينما شهرزاد تحكي عن هارون الرشيد والمأمون بل والظاهر بيبرس، وهم لم يظهروا على مسرح التاريخ إلا بعد الساسانيين بآماد طويلة!(@)(@)(@@) وتزخر فنجانز ويك بإشارات وتمثلات عديدة أخرى من ألف ليلة وليلة، بيد أن «لعب» جويس بالكلمات، وتغييره فيها ونحته لكلمات مركبة وكلمات لا وجود لها، يجعل من الصعب تقديم فكرة باللغة العربية لتلك التوازيات على نحو واضح. ولا شك أن أي ترجمة مرتقبة لفنجانز ويك إلى العربية ستكون من مفاخر الترجمة، بما يضارع كلا من عمل جويس وألف ليلة وليلة.(@)(@)(@@) وحين نرتد إلى رواية جويس الأساسية «عوليس» نجدها تمتلئ هي الأخرى بإشارات ألف ليلة وحكاياتها وشخصياتها. فبطلاها «المستر بلوم» و«ستيفن ديدالوس» يطوفان بمدينة دبلن كطواف هارون الرشيد في بغداد. وتتردد في أفكار بلوم وتهويماته الفانتازية صور الشرق، كما في فصل «كاليبسو»: «مكان ما في الشرق 
ms78	 ... أتجول في طرق مسقوفة. وجوه معممة تمر بي. مغارات مظلمة فيها محلات السجاد، رجل ضخم، توركو المرعب، يجلس عاقدا ساقيه، يدخن نرجيلة ملفوفة الخرطوم ... أطوف هنا وهناك طوال اليوم. قد أصادف لصا أو اثنين ... سماء الليل، قمر، بنفسجي، لون رباط جورب «موللي» الجديد. شرائط. اسمع. فتاة تعزف على إحدى تلك الآلات التي ما اسمها: القانون.» وهو مغرم بكل ما هو شرق أوسطي، مما يسهل دخول زوجته موللي - المولودة في جبل طارق العربي الأصل - إلى خيالاته.(@)(@)(@@) وصورة عوليس بطل الملحمة اليونانية الأوديسة، إذ اتخذ جويس الهيكل الهومري نموذجا علويا لروايته، تمتزج - بالضرورة - بصورة السندباد البحري، فهناك أوجه شبه عديدة بين الاثنين وما يصادفانه في ترحالهما، ولهذا يتردد ذكر السندباد كثيرا أيضا في رواية جويس. ونمثل على ذلك بهذه الفقرة التي وردت في أواخر الرواية، بعد إياب الرحالة إلى منزله في دبلن، التي عالجها جويس بأسلوبه المعهود في تشكيل اللغة والألفاظ على نحو تركيبي خيالي. والفقرة من ترجمة الدكتور لويس عوض: «مع رفاقه. ومن رفاقه؟»(@)(@)(@@) السندباد البحري. السندباد البحار والصندباد الصياد والخندباد الخياط والبندباد النجار والحندباد الحداد والفندباد الفلاح والبندباد البناء والهندباد الهجاء والرندباد الرقاص والكندباد الكشاف والدندباد الدساس والطندباد الطحان والزندباد الزمار والسجندباد السجان والغنغباد الفثفاث.» «متى كان ذلك؟» «حين مضى إلى الفراش المظلم فوجد مربعا حول بيضة الفرخ، فرخ الرخ، رخ السندباد البحري في ليلة الفراش، فراش كل فرخ، فرخ كل رخ، رخ مظلمباد النوار.»(@)(@)(@@) أما عملاق الأدب الأيرلندي الثاني فهو وليام بتلر ييتس (1865-1939م)، صاحب جائزة نوبل للآداب لعام 1923م. وإنتاج ييتس غزير متنوع، وله تجارب عميقة في الصوفية والأدب التلقائي، توجت بكتابه الصوفي العميق «رؤيا». وكالعادة، عرف ييتس ألف ليلة وليلة منذ طفولته، وقد وجدت في مكتبته نسخة من كتاب «خمس قصص محببة من الليالي العربية في كلمات مبسطة»، الصادر عام 1871م، وعليها إهداء من والده إليه. وقال عن قصص ألف ليلة بعد ذلك في رسائله: «إن تقاليدنا لا تسمح لنا إلا بالبركة، فالفنون هي امتداد لصور الغبطة 
ms79	 والسعادة. طوبى لصور الموت البطولي (شكسبير)، طوبى للحياة البطولية (سرفانتس)، طوبى للحكيم (بلزاك). وإلى ذلك كله، هناك سبب أكثر إقناعا كيلا نسمح بأساليب الدعاية في حياتنا. إني سوف أكتبها بأسلوب «الليالي العربية» التي أقرأ فيها كل يوم. هناك ثلاثة أشخاص في غاية الأهمية: (1) رجل يعزف على الناي (2) رجل ينحت تمثالا (3) رجل بين ذراعي امرأة. لقد قال جيته إن علينا أن نعتزل، وأنا أعتقد أن الدعاية هي ما يجب أن نعتزله ... لقد وجدت اقتباسا في ترجمة «بويز ماترز» (لطبعة ماردروس الفرنسية لألف ليلة وليلة) ... يمكن أن تكون شعارا لكتاب تعليمي للأطفال ... حين تذكر شهرزاد للملك أنها سوف تحكي له ثلاث أقاصيص ترى أنها أخلاقية ولكن قد يظنها آخرون غير ذلك. ويقترح الملك أن يصرفا أخت شهرزاد الصغيرة كي لا تسمعها ... ولكن شهرزاد تقول: «كلا ليس هناك من خجل في الحديث عن الأشياء التي لدينا تحت الزنار.»(@)(@)(@@) كذلك يكتب ييتس في كتابه «أساطير» أن شكسبير وبلزاك وألف ليلة وليلة هي «أدب جاد بالنسبة لأولئك الذين ينشدون الحقيقة بشكل جدي.» وكان يقدر تلك الأعمال بوصفها ذات صفات موسوعية. ويعيد تأكيد اختياراته حين يقول: «كان ليونيل جونسون يرى أن المرء يجب أن يكون قد قرأ كل الكتب الجيدة قبل أن يكون قد بلغ سن الأربعين ثم يكتفي بعد ذلك بستة كتب، فقلت إني أريد ستة مؤلفين وليس ستة كتب؛ يأتي شكسبير أولا، ثم الليالي العربية في أحدث طبعاتها الإنجليزية، ثم وليام موريس الذي يمدني بكل القصص العظيمة بما فيها هوميروس وقصص البطولة، ثم بلزاك.»(@)(@)(@@) وكان إعجاب ييتس بأسلوب ألف ليلة الواقعي القاسي هو الذي قاده إلى عمل بلزاك الموسوعي في سلسلة رواياته عن المجتمع الفرنسي التي يجمعها عنوان «الكوميديا الإنسانية». وقد ظهر أثر شكسبير وألف ليلة وليلة وبلزاك في قصص ييتس، وفي كتابه الصوفي الروحي «رؤيا». وفي قصائد ييتس، يظهر اهتمامه بشخصية هارون الرشيد، لا الشخصية التاريخية، بل الأدبية والأسطورية. ففي قصيدته القصصية المعنونة «هدية هارون الرشيد» يصور لنا حكاية أشبه بحكايات ألف ليلة 
ms80	 في شكل أقصوصة شعرية تحكي عن هارون الرشيد بعد أن أوقع بالبرامكة نكبتهم المعروفة. ويتخذ الرشيد عروسا جديدة، ويشرك أحد ندمائه؛ النطاسي الفيلسوف المترجم «كوستا بن لوقا» في أفراحه بأن يهديه عروسا حسناء شابة. ولدهشة الجميع، تقع العروس الشابة في حب الفيلسوف الشيخ. وتظهر خاصية عجيبة في العروس بعد الزواج، وهي أنها تتحدث في أثناء نومها بأمور فكرية وفلسفية تتضمن كل ما كان ابن لوقا يبحث عنه في دراساته وقراءاته في مكتبة الخليفة العباسي العامرة؛ ولكن، حين تستيقظ الزوجة، كانت تعيش كفتاة عادية تقوم بواجباتها المنزلية دون أن تدري بما تتفوه به في نومها. وأصبحت الزوجة قرة عين زوجها الفيلسوف، ولذلك لم يذكر لها أبدا أسرار ما كانت تقوله في الليل خشية أن تظن أن حبه لها واهتمامه بها راجعان إلى المعرفة التي تتفوه بها في نومها وليس من أجلها هي بذاتها.(@)(@)(@@) وقد عاد ييتس لموضوع كوستا بن لوقا في «رؤيا»، حيث يشرح «مايكل روبارتس» - الشخصية التي ابتدعها ييتس - أن ديانة «الجودوالي» - التي ابتدعها ييتس أيضا - كانت تحوز كتابا عليما يدعى «طريق الروح بين الشمس والقمر»، منسوب إلى كوستا بن لوقا، وهو فيلسوف طبيب مسيحي في بلاط هارون الرشيد، ثم ضاع الكتاب بعد ذلك مع كتاب صغير آخر يصف حياة ذلك الفيلسوف. ويبدو في القصيدة أيضا - وفي كتاب «رؤيا» - ما يفيد أن أتباع ديانة الجودوالي قد استمدوا من الأقوال التي كانت زوجة كوستا بن لوقا تتفوه بها في نومها، تعاليم كانوا يخطونها على الرمال لتلقين شبابهم تلك الأقوال وتوعيتهم بها.(@)(@)(@@) ومن المعروف أن ييتس قد انغمس - ضمن أنشطته المتعددة - في دراسات «الروحانية» وعلوم الغيب الخفية التي شاعت في أيامه، وانعكس ذلك في الكثير من كتاباته، خاصة قصائده وقصص مايكل روبارتس، وأساسا في عمله الأساسي «رؤيا»، في نسختيها. وفي مسعى ييتس إلى تأسيس بعض أفكاره عن الروحانية والعلوم الغيبية على ركيزة لا تقبل الجدل، عثر - عن طريق كتاب ألف ليلة وليلة - على الطرق التي يمكن بها تقديم تلك العلوم والتجارب الروحانية 