ms181	 المعارك حيث ينال الرجال المجد، ولكن ها أنت اليوم تبز الجميع في عودك الصلب، باجترائك على أن تتصدى لرمحي الطويل الظل! فيا لهم من تعساء أولئك الذين يفكر أبناؤهم في إقامة العراقيل في وجه سطوتي. أما إذا كنت أنت إلها من الخالدين قد هبطت من السماء، فلن أقاتلك؛ لأني لن أقاتل ضد الآلهة السماوية. كلا، لأن «لوكورجوس»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) ابن درواس نفسه لم يعش طويلا بعد أن اشتبك في مشاجرات مع الآلهة السماوية. وهو الذي طارد - فيما مضى - الأمهات مرضعات «ديونيسوس» المعتوه، فوق جبل «نوسا» المقدس، وأسقط عصيهن على الأرض، وهو يضربهن بمنخس الثيران! ... أما ديونيسوس فأطلق العنان لقدميه، وغطس تحت أمواج البحر، فاستقبلته «ثيتيس» - أم أخيل - في حضنها، وهو يرتعد هلعا؛ لأن ذعرا قويا قد استولى عليه جراء تهديدات ذلك الرجل. وإذ ذاك ثارت ثائرة الآلهة الذين يعيشون في سعادة، وامتلئوا غضبا ضد «ليكورجوس»، فأصابه ابن كرونوس بالعمى، ولم يعش بعد ذلك طويلا، عندما ألفى أنه مكروه من جميع الآلهة الخالدين! ... لذلك لا أنصح بالقتال ضد الآلهة المباركين. أما إذا كنت من البشر، آكلي ثمار الحقول، فاقترب، حتى تذوق بسرعة كأس الردى!» فأجابه ابن هيبولوخوس، القوي، قائلا: «أيا ابن توديوس الهمام، لماذا تتحرى عن سلسلة نسبي؟ إن نسل البشر لكثيرون كثرة نسل أوراق الأشجار. وإن الرياح لتنثر بعض أوراق الأشجار فوق الأرض، فتنبت الشجرة غيرها عندما تزدهر، في فصل الربيع. هكذا الحال أيضا مع البشر؛ إذ ينشأ جيل، بينما يندثر جيل آخر. ومع ذلك، فلو شئت فاسمع هذا أيضا كي تعرف سلسلة نسبي جيدا، وإن الذين يعرفونها لكثيرون: هناك مدينة تسمى أيفوري في قلب أرجوس، مرعى الخيول، حيث كان يعيش «سيسوفوس» ابن أيولوس، الذي كان أدهى البشر. سيسوفوس الذي أنجب جلاوكوس، ثم أنجب جلاوكوس «بيليروفون» المنقطع النظير، الذي منحته الآلهة جمالا ورجولة فائقة، غير أن «برويتوس» أضمر له الشر، فطرده؛ لأنه كان يبزه قوة في بلاد الأرجوسيين الذين جعلهم زوس يخضعون لصولجانه. والآن اجتاحت «أنتيا» الفاتنة، زوجة برويتوس، رغبة ملحة في 
ms182	 الاضطجاع مع «بيليروفون»، في حب محرم، ولكنها لم توفق قط في التغلب على بيليروفون العاقل؛ لأنه كان قويم الخلق والطوية. فاختلقت قصة كاذبة، وقالت لزوجها الملك برويتوس: «أي برويتوس، إما أن تموت أنت نفسك، وإما أن تقتل بيليروفون؛ لأنه أراد أن يغتصبني قسرا!» فلما قالت هذا، حنق الملك لسماع حكايتها، ولكنه تأنى في قتله؛ إذ كانت روحه لا تجرؤ على فعل ذلك، فبعث به إلى لوكيا يحمل ألواحا مشئومة، نحت الملك في لوح مطوي منها علامات كثيرة تتضمن الموت، وأمره بأن يطلع عليها حماه؛ لكي يقوم هذا بقتله! فذهب في طريقه إلى لوكيا برفقة الآلهة البريئة. وعندما بلغ لوكيا ومجرى نهر كسانثوس. استقبله ملكها بصدر رحب وأكرم وفادته مدة تسعة أيام، ذبح له تسعة ثيران، بيد أنه عندما لمع فجر اليوم العاشر في جنبات السماء، طالبه الملك بأن يقدم الدليل على مجيئه من لدن زوج ابنته، برويتوس. فلما أطلع الملك على الدليل الذي أحضره له من عند زوج ابنته، أمره، بادئ ذي بدء، بأن يقتل «الخيمايرا»(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) الثائرة. ولم تكن هذه من البشر، بل من نسل مقدس، وكان نصفها الأمامي جسم أسد، والخلفي لأفعوان، ووسطها وسط عنزة. وكانت أنفاسها تنفث اللهب المستمر في نفثات مفزعة. فقتلها بيليروفون، لثقته بعلامات الآلهة، وبعد ذلك قاتل «سولومي» الماجدة، وكانت هذه على حد قوله أعنف معركة دخلها مع المقاتلين. أما المرة الثالثة فقتل فيها «الأمازونيس» أولئك السيدات المتشبهات بالرجال. وعندما انصرف عائدا - بعد أن نجا من المؤامرات الثلاث - دبر له الملك كمينا آخر. فاختار أشجع أبطال لوكيا الفسيحة، وبثهم في طريقه ليفتكوا به، ولكن لهؤلاء لم يعودوا قط إلى وطنهم، فقد نكل بهم بيليروفون، المنقطع النظير، وأبادهم عن بكرة أبيهم. ولما علم الملك بأنه نسل جريء للآلهة، احتفظ به هناك، وقدم له ابنته، ووهبه نصف مملكته، وفضلا عن ذلك فقد منحه اللوكيون ضيعة تفوق جميع الضياع، ضيعة جميلة من البساتين والحقول. فولدت السيدة لبيليروفون، الحكيم القلب ثلاثة أطفال: «أيساندر» و«هيبولوخوس» و«لاوداميا». فرقد زوس 
ms183	 مع لاوداميا، فولدت «ساربيدون»، شبيه الإله، ذلك المحارب المدرع بالبرونز. غير أنه عندما غدا بيليروفون ممقوتا من سائر الآلهة، راح يجوس بمفرده خلال السهل الألياني، منطويا على نفسه متحاشيا طرقات البشر، وقتل ابن «أيساندر» بيد الإله «أريس» المتعطش للقتال. قتله وهو يقاتل ضد السولومي الأمجاد، كما قتلت الربة «أرتيميس»، ذات الأعنة الذهبية، في سورة غضب، ابنته «لاوداميا». أما ابنه الثالث «هيبولوخوس» فقد أنجبني، أنا جلاوكوس؛ ولذا فإني أعلن أنني انحدرت منه، وأرسلني إلى طروادة وكلفني بأن أكون أعظم الجميع شجاعة وأكثرهم تفوقا، وألا أجلب العار على نسل أجداده، الذين كانوا سادة النبلاء في أيفوري وفي لوكيا الواسعة الأرجاء. وهذه هي سلسلة نسبي، والدم الذي أفخر بأنني انحدرت منه.»(@)(@)(@@) وإذ فرغ جلاوكوس من حديثه، اغتبط ديوميديس، البارع في صيحة الحرب، وغرس رمحه في الأرض الفسيحة، وبعبارات رقيقة تحدث إلي راعي الجيش قائلا: «إذن فأنت حقا صديق بيت أبي منذ القدم؛ إذ أكرم «أوينيوس» العظيم، ذات مرة، وفادة بيليروفون المنقطع النظير، واستبقاه في أبهائه، عشرين يوما. وعلاوة على ذلك فقد أعطى كل منهما الآخر هدايا جميلة، تذكارا للصداقة. فقدم أوينيوس حزاما براقا بلون القرمز، وقدم بيليروفون كأسين ذهبيتين خلفتها ورائي في قصري عندما حضرت إلى هنا. أما توديوس فلا يمكنني أن أتذكره؛ إذ لم أكن سوى طفل صغير أيام أن سافر، في الوقت الذي هلك فيه جيش الآخيين في طيبة. ومن ثم، فأنا الآن ضيفك في أرجوس، وأنت ستكون ضيفي في لوكيا عندما أسافر إليها يوما ما. إذن، هيا نتجنب رماح بعضنا، حتى وسط الجموع، فهناك كثيرون أستطيع أن أصرعهم، من الطرواديين والحلفاء الذائعي الصيت، من سيمنحهم لي الرب، ومن تلحق بهم قدماي. وكذلك الحال بالنسبة لك، فهناك كثيرون من الآخيين لتقتلهم، كل من تقوى على قتلهم. ودعنا نتبادل حللنا الحربية، كل مع الآخر؛ كي يعرف هؤلاء أيضا أننا نعلن عن صداقتنا منذ أيام آبائنا.»(@)(@)(@@) عندما دار هذا الحديث بينهما، قفزا من عربتيهما إلى الأرض، وأمسك كل منهما بيد الآخر وأقسما على 
ms184	 الوفاء. فلما رأى زوس، ابن كرونوس، أن جلاوكوس قد استبدل حلته الذهبية بأخرى من البرونز، سلبه عقله؛ إذ أعطى لديوميديس، ابن توديوس، ذهبا قيمته مائة ثور ، مقابل برونز قيمته تسعة ثيران.(@)(@)(@@) هكتور في طروادة(@)(@)(@@) في تلك الأثناء بلغ «هكتور» الأبواب السكايية وشجرة البلوط، فأقبلت زوجات وبنات الطرواديين، يجرين من حوله، ويسألنه عن أبنائهن وإخوتهن وأصدقائهن وأزواجهن. فأمرهن بالصلاة للآلهة، كل إله بدوره، ومع ذلك فقد خيم الحزن على كثيرين منهم.(@)(@)(@@) ثم مضى هكتور إلى قصر أبيه «بريام» الجميل، المزين بالأعمدة المصقولة، وكانت به خمسون حجرة من الحجر المصقول، تشد كل منها الأخرى ببنائها المتين، وفي داخلها كان يتوق أبناء بريام إلى الرقاد بجوار زوجاتهم اللواتي يتوددون إليهن. كما كانت هناك في مواجهتها اثنتا عشرة حجرة من الحجر المصقول، لبناته، كل حجرة مبنية إلى جوار الأخرى، وبداخلها كان ينام أزواج بنات بريام، إلى جوار زوجاتهم، وجاءت والدته الكريمة «هيكوبي» لاستقباله، تصحب معها «لاوديكي»، أجمل بناتها فتنة وإغراء، وأمسكت بيده وقالت: «أي بني، لم تركت القتال العنيف وقدمت إلى هنا؟ لا شك في أن أبناء الآخيين، المشهورين بالشرور، يضغطون عليك ضغطا شديدا، بينما يقاتلون حول مدينتنا، وقد دلك قلبك على المجيء إلى هنا، لترفع يديك متضرعا إلى زوس من القلعة. فلتبق هنا حتى أحضر لك خمرا في حلاوة العسل، لتقديمها سكيبة لزوس والآلهة الخالدين الآخرين أولا، فتنال من هذا نفعا عظيما، لو قدر لك أن تشرب منها. فعندما يشعر المرء بتعب العمل، فإن الخمر تزيد من قوته، وإنك الآن لمتعب من الدفاع عن زملائك.»(@)(@)(@@) فرد عليها هكتور العظيم، ذو الخوذة البراقة، قائلا: «أي والدتي المبجلة، لا تحضري لي أية خمر عسلية، لئلا تعوقيني، فأنسى قوتي وشجاعتي. وعلاوة على ذلك فإنني أخاف أن أصب سكيبة من الخمر المستعرة لزوس، بيدي غير المغسولتين. كما أنه لا يجوز، بأية حال، أن يصلي المرء لابن كرونوس، سيد السحب الدكناء، وهو ملطخ بالدم والأقذار، ولكن اذهبي إلى معبد أثينا، سائقة الغنائم أمامك، ومعك ذبائح محترقة، وبصحبتك الزوجات 
ms185	 المسنات، وأجمل ثوب وأوسعه في قصرك، الثوب العزيز لديك أكثر من بقية الثياب، وضعيه فوق ركبتي أثينا ذات الشعر الفاتن، ثم تعهدي لها بأن تذبحي في معبدها اثنتي عشرة بقرة صغيرة لم تتجاوز العام ولم تعرف المنخس بعد، إن أشفقت أثينا على طروادة وزوجات الطرواديين، وأطفالهم الصغار؛ أملا في أن تصد عن مدينتنا المقدسة ذلك الرماح المتوحش، المدبر القوي للشغب، ابن توديوس. إذن فاذهبي إلى معبد أثينا، سائقة أمامك الغنائم، وسأذهب أنا إلى «باريس» كي أستدعيه، إن شاءت الأقدار وأجاب طلبي. ألا ليت الأرض تخسف به! فما رباه الأوليمبي إلا لغرض مفجع، كمصدر أذى للطرواديين وبريام العظيم القلب وأبناء بريام، ولو قيض إلي أن أراه يهبط إلى هاديس لنسي قلبي جميع آلامه.»(@)(@)(@@) هكذا قال هكتور، فذهبت أمه إلى القصر ونادت خادماتها فجمعن الزوجات المسنات من جميع أرجاء المدينة، أما الملكة نفسها، فنزلت إلى الخزانة ذات القبو؛ حيث توجد ملابسها الفاخرة الوشي، التي طرزتها أيدي النساء الستدونيات، اللواتي كان ألكساندر - باريس - شبيه الإله، قد جلبهن من سيدون، عندما أبحر على صفحة اليم الفسيح في تلك الرحلة التي جاء فيها بهيلينا العريقة المنبت. فتناولت «هيكوبي»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) رداء كان أجمل الثياب وشيا، وفضفاضا أكثر من الجميع، يتلألأ كالنجم الساطع، وكان موضوعا أسفل كل الثياب، وحملته كتقدمة لأثينا. ثم سارعت بعد ذلك في طريقها، يتبعها حشد من الزوجات المسنات، يسرعن خلفها.(@)(@)(@@) فلما وصلن إلى معبد أثينا في القلعة، فتحت لهن «ثيانو»(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) الجميلة الخدين، الأبواب، وكانت ابنة «كيسيوس»، وزوجة «أنتينور» مستأنس الخيول؛ إذ كان الطرواديون قد جعلوها كاهنة أثينا. ثم رفع الجميع أيديهن لأثينا، صارخات صرخات مقدسة، وأخذت «ثيانو» الفاتنة الوجنتين الرداء ووضعته فوق ركبتي أثينا ذات الشعر الجميل، وبالنذور صلت لابنة زوس العظيم، قائلة: «أيتها السيدة أثينا، يا حارسة مدينتنا، وأعظم الربات فتنة وإغراء، نتضرع إليك أن تحطمي الآن رمح ديوميديس، وتجعليه يسقط هو نفسه حالا أمام الأبواب السكابية، وعندئذ نذبح لك فورا، في معبدك، اثنتي عشرة بقرة بكرا، لم تعرف المنخس بعد، لو أنك 
ms186	 رحمت طروادة وزوجات الطرواديين وأطفالهم الصغار.» هكذا قالت في صلاتها، غير أن أثينا لم تقبل الصلاة!(@)(@)(@@) ومضى هكتور في طريقه إلى قصر ألكساندر، ذلك القصر الجميل الذي شيده ألكساندر نفسه بواسطة أبرع من كان في طروادة حينذاك من البنائين. فبنى له هؤلاء حجرة وبهوا وفناء بالقرب من قصور بريام وهكتور في القلعة. فدخل هكتور، العزيز على زوس، يمسك في يده رمحا طوله أحد عشر ذراعا، تتألق أمامه سن الرمح البرونزية المحوطة بحلقة من الذهب. فوجد باريس في حجرته مشغولا بأسلحته الرائعة، ترسه ودرقته، وممسكا بقوسه المعقوفة، بينما كانت هيلينا الأرجوسية جالسة وسط خادماتها تحدد لهن أعمالهن اليدوية، فلما رآه هكتور وبخه بعبارات الخزي، قائلا: «أيها الرجل الغريب الأطوار إنك لا تحسن صنعا بتنمية هذا الغضب في قلبك. إن قومك يهلكون في المعارك حول المدينة والسور المرتفع، وبسببك تشتد صيحة القتال وتستعر نار الحرب حول هذه المدينة، فلا يحق لك أن تغضب على أي شخص آخر، تراه بمحض المصادفة محجما عن الحرب البغيضة. كلا، انهض إذن، حتى لا تشتعل المدينة بسرعة بالنيران المحرقة.»(@)(@)(@@) فرد عليه ألكساندر، شبيه الإله، بقوله: «أي هكتور، إنك توبخني بحق، وليس بدون حق؛ لذلك سأوضح الأمر لك، وأرجو أن تفكر وتعيرني أذنا صاغية، إني لم ألزم غرفتي بسبب غضبي أو حنقي على الطرواديين، ولكني كنت قد عزمت على الاستسلام للكمد. وحتى زوجتي كانت الآن تسعى إلى تهدئة روعي برقيق الألفاظ، وراحت تحثني على الحرب، وأعتقد أنا شخصيا أن هذا سيكون أفضل أن ينتقل النصر من رجل إلى رجل. تعال الآن. وانتظر قليلا، دعني ألبس عدة القتال، أو انصرف إلى حال سبيلك، وسوف أتبعك، وأعتقد أنني سألحق بك.»(@)(@)(@@) هكذا قال، ولكن هكتور ذا الخوذة البراقة لم يرد عليه ببنت شفة، وإنما تحدثت إليه هيلينا بألفاظ رقيقة، قائلة: «أي أخي، يا أخا الكلبة، المدبرة للأذى والممقوتة من الجميع. كم كنت أتمنى يوم ولدتني أمي، بادئ ذي بدء، لو قد حملتني ريح عاتية شريرة وذهبت بي بعيدا إلى جبل ما 
ms187	، أو إلى لجج البحر الشاهقة الصاخبة إذ كان في مكنة الأمواج أن تجرفني بعيدا، وألا تكون هذه الأمور قد حدثت. وبما أن الآلهة قد رتبت هذه الشرور بتلك الكيفية، فليتني كنت زوجة رجل أفضل، يستطيع أن يشعر بسخط أتباعه وسبابهم الكثير، ولكن إدراك هذا الرجل ليس بثابت الآن، ولن يصير ثابتا أبدا فيما بعد. وإنني لأعتقد أنه سوف يلقى جزاء رخاوته. تعال الآن، وادخل، واجلس فوق هذا المقعد، يا أخي، ما دام القلق قد استولى على جنانك أكثر من أي فرد آخر، بسببي أنا السيدة العديمة الخجل، وبسبب حماقة ألكساندر، الذي جلب عليه زوس مصيرا شريرا، حتى إن من سيأتون بعدنا من البشر سوف يتغنون بذكرنا في المستقبل.»(@)(@)(@@) فرد عليها هكتور العظيم ذو الخوذة البراقة قائلا: «لا تأمريني بالجلوس يا هيلينا، فبرغم كل حبك لي لا يمكن أن تؤثري علي. وإن قلبي لتواق إلى إسداء المعونة للطرواديين الذين يتلهفون على وجودي بينهم، أنا البعيد عنهم، هيا، وحثي هذا الرجل، ودعيه يسرع بالنهوض، حتى يلحق بي وأنا لا أزال داخل المدينة؛ لأنني سأذهب إلى داري لأرى أهل بيتي، زوجتي العزيزة، وولدي الرضيع، فلا أدري ما إذا كنت سأعود مرة أخرى إليهم، أم أن الآلهة ستقتلني على أيدي الآخيين.»(@)(@)(@@) حديث هكتور وأندروماخي(@)(@)(@@) ما إن قال هكتور، ذو الخوذة البراقة، هذا، حتى انصرف، ولم يلبث أن بلغ منزله المتين البناء، ولكنه لم يجد «أندروماخي» - أندروماك - الناصعة الذراعين في أبهاء داره، إذ كانت تقف مع طفلها تبكي وتنتحب بجوار الحائط، ومعها أمة جميلة الهندام.(@)(@)(@@) فلما لم يجد هكتور زوجته الفريدة في البيت، خرج إلى عتبة الدار وخاطب خادماته بقوله: «هيا، أيتها الإماء، ولتقلن الحق: إلى أين غادرت القصر أندروماخي البيضاء الساعدين؟ هل ذهبت إلى منزل إحدى شقيقاتي أو زوجات إخوتي الجميلات الثياب. أم تراها انطلقت إلى معبد أثينا حيث تهرع سيدات طروادة الأخريات، ذوات الغدائر الجميلة، لاسترضاء الربة المرهوبة؟»(@)(@)(@@) فأجابته خادمة نشطة، على الفور: «بما أنك تلح علينا يا هكتور في أن نصدقك الخبر 
ms188	، فإن زوجتك لم تذهب إلى أي من شقيقاتك، ولا إلى زوجات إخوتك ذوات الملابس الفاخرة، ولا حتى إلى معبد أثينا الذي تسعى إليه السيدات الطرواديات الأخريات ، الجميلات الغدائر، ليسترضين الربة المرهوبة، وإنما ذهبت إلى سور طروادة العظيم؛ لأنها علمت أن الطرواديين قد ضيق عليهم الخناق، وأن الآخيين على وشك الحصول على نصر عظيم؛ لهذا أسرعت هي إلى الحائط كمن فقدت وعيها، ومعها المربية تحمل لها طفلها.»(@)(@)(@@) هكذا قالت الخادمة، فأسرع هكتور منصرفا من البيت، عائدا من حيث أتى، عبر الشوارع الجميلة. فما إن بلغ البوابة التي اعتزم أن يمر منها إلى السهل - بوابة «سكاي» - مارا خلال المدينة العظيمة، حتى هرعت إلى لقائه زوجته الكريمة، أندروماخي، ابنة أيتيون الكبير القلب. الذي كان يعيش في سفح جبل بلاكوس الكثيف الغابات في طيبة، وكان ملكا على كيليكيا، فلقد كان هكتور ذو الدرع البرونزي متزوجا من ابنته. وها هي ذي الزوجة تقابله الآن ومعها مربية تحمل إلى صدرها الولد الغض الإهاب، الذي لا يعدو أن يكون طفلا رضيعا، ابن هكتور الحبيب. وكأنه نجم ساطع. ولقد اعتاد هكتور أن يسميه «سكاماندريوس». بينما كان الآخرون يسمونه «أستواناكس»؛ لأن هكتور وحده كان يحرس طروادة. عندئذ ابتسم هكتور وهو ينظر إلى ولده في صمت، ولكن أندروماخي اقتربت منه وهي تبكي، وأمسكت بيده، قائلة: «أواه يا زوجي، لسوف توردك جرأتك هذه حتفك. إنك لا تشعر بأي شفقة نحو طفلك الرضيع، ولا نحوي، أنا المسكينة التي أوشك أن أغدو أرملتك؛ إذ لن يلبث الآخيون أن يتكاثروا عليك ويصرعوك. أما أنا، فخير لي أن أحمل إلى القبر إذا فقدتك؛ إذ لن تكون لي - إذا لقيت حتفك - راحة، بل ويلات. أنا التي فقدت أبي وأمي. أما أبي فقد قتله أخيل العظيم؛ لأنه خرب مدينة الكيليكيين الآهلة بالسكان طيبة الشاهقة الأبواب. غير أنه إذا كان قد قتل أيتينون، فإنه لم يجرده من حلته - لأن روحه فزعت من ذلك - بل أحرقه في كامل عدته الحربية، الفاخرة الزينة، وأهال عليه تراب القبر، وزرعت حول القبر 
ms189	 أشجار الدردار، زرعتها حوريات الجبل بنات زوس حامل الترس، وفي نفس اليوم دخل إخوتي السبعة الذين كانوا تحت سقفنا إلى دار «هاديس» - الجحيم - لأن أخيل العظيم السريع القدمين، قتلهم جميعا وسط أبقارهم السمينة وأغنامهم الناصعة الفراء. أما والدتي، ملكة سفح جبل بلاكوس المكسو بالغابات، فقد أحضرها إلى هنا مع بقية الغنيمة، ولكنه أطلق سراحها فيما بعد، عندما تسلم عوضا عنها فدية لا تحصى. غير أن «أرتيميس»، حاملة القوس، قتلتها في دار والدها! وها أنت لي الآن يا هكتور، أبي، وأمي، وأخي، وزوجي المقدام. فتعال الآن وارأف بحالي، وابق بجوار الحائط، لئلا تيتم ابنك، وترمل زوجتك. أما جيشك، فأوقفه بجوار شجرة التين البرية، وهو خير مركز تغلق منه المدينة، فالحائط عرضة للهجوم. لقد أقبل إلى هذه البقعة أعظم الشجعان، ثلاث مرات، في صحبة البطلين «أياس»، وأيدومينيوس المجيد، وأبناء أتريوس، وابن توديوس المقدام، وقاموا بمحاولة للدخول: فإما أن يكون أحد مهرة العرافين قد دلهم عليها، وإما أن تكون أرواحهم قد أرشدتهم إلى الهجوم من هناك.»(@)(@)(@@) وإذ ذاك قال هكتور العظيم ذو الخوذة البراقة: «أيتها المرأة، إنني أفكر في كل ذلك أيضا، ولكني أخجل خجلا بالغا من الطرواديين، ومن زوجاتهم ذوات الثياب الجرارة، إن تنحيت بعيدا عن المعركة كالجبناء. كما أن قلبي لا يستطيع احتمال ذلك. فقد تعلمت أن أكون شجاعا دائما، وأن أقاتل بين الطرواديين في الصفوف الأولى، مناضلا للفوز بمجد أبي العظيم، ومجدي أنا. وإنني لأعلم في قرارة نفسي، علم اليقين، وفي روحي كذلك، أن سيأتي اليوم الذي تخضع فيه طروادة المقدسة، وبريام وشعب بريام ذو الرمح العظيم، المصنوعة قناته من خشب الدردار. ومع ذلك، فلست أهتم كثيرا بأحزان الطرواديين المقبلة، وحزن هيكوبي، ولا بحزن الملك بريام، أو حزن إخوتي العديدين الشجعان الذين سوف يتردون في الثرى على أيدي أعدائهم، بقدر ما يؤلمني حزنك يوم يقودك بعيدا أحد الآخيين ذوي الدروع البرونزية، ويسلبك حريتك، وأنت تبكين. وقد يحملك على الانكباب على المغزل في أرجوس أو حمل الماء من ميسيس أو هوبيريا 
ms190	 على غير رغبة منك، تحت عبء الحاجة القصوى. وقد يراك امرؤ ما، وأنت تبكين، فيقول: «هاكم زوجة هكتور، الذي فاق جميع الطرواديين مستأنسي الخيول، في جميع فنون القتال، يوم حمي صراع الرجال حول طروادة.» هذا ما سوف يقال، وسيتجدد حزنك عندما تفتقدين رجلا مثلي يدرأ عنك يوم العبودية، فلأمت، وليهل الثرى علي، قبل أن أسمع صراخك وهم يسوقونك إلى الأسر!»(@)(@)(@@) ما إن قال هكتور هذا حتى مد ذراعيه لابنه، ولكن هذا ارتد صارخا إلى صدر مربيته، الجميلة الزنار، وقد أخافه منظر والده العزيز، واستولى عليه الرعب من البرونز وخصلة شعر الخيل، عندما أبصر بها تهتز فوق الخوذة. فقهقه أبوه المحبوب وأمه الجليلة. وفي الحال خلع هكتور المجيد الخوذة من على رأسه، ووضعها تتألق فوق الأرض. ثم قبل ابنه العزيز، وهدهده بين ذراعيه، واتجه بالدعاء إلى زوس وبقية الآلهة، قائلا: «أي زوس، أيها الآلهة الآخرون، هل لولدي هذا أن يشب مثلي، ويبرهن كما برهنت أنا، على أنه قد أصبح مبرزا بين جميع الطرواديين، ومقداما في سطوته، وأن يحكم على طروادة بيد من حديد؟ وهل للناس أن يقولوا عنه ذات يوم عند أوبته من الحرب: «إنه قد بز أباه ...» وهل له أن يحمل الغنائم الملطخة بالدماء، التي ينالها من قتلاه الأعداء، وهل لقلب أمه أن يفرح جذلا؟»(@)(@)(@@) هكتور وباريس يعودان للقتال!(@)(@)(@@) قال هذا، ثم وضع طفله بين ذراعي زوجته العزيزة، فضمته إلى صدرها العطر، مبتسمة ودموعها تتساقط، فتحركت عاطفة زوجها إشفاقا عليها، وربت عليها بيده، قائلا لها: «أي زوجتي العزيزة، أتوسل إليك ألا تتركي نفسك نهبا لأحزان قلبك، فلن يستطيع رجل أن يرسلني إلى حتفي، قبل ساعتي! وليس غير الموت عندي أمرا لا مهرب منه لامرئ، جبانا كان أم شجاعا، ما جاء إلى الدنيا! ... فهيا أسرعي إلى الدار واشغلي نفسك بأعمالك، النول والمغزل، وأصدري أمرك إلى خادماتك بالمثابرة على أعمالهن، أما الحرب فللرجال، للجميع، ولي أنا خاصة، دون كافة رجال طروادة!»(@)(@)(@@) هكذا تكلم هكتور المجيد، وتناول خوذته التي تعلوها خصلة من شعر 
ms191	 الحصان، وانطلقت زوجته العزيزة إلى منزلها في الحال، وهي تنظر خلفها بين الحين والآخر، وتذرف دموعها غزيرة. وسرعان ما وصلت إلى القصر المنيف لهكتور قاتل الرجال ، حيث وجدت خادماتها الكثيرات، فأثارت بينهن موجة من البكاء والعويل. وهكذا ندب هكتور في بيته وهو ما زال على قيد الحياة، إذ جال بمخيلتهن أنه لن يعود من المعركة أبدا، ولن يفر من أيدي الآخيين سليما!(@)(@)(@@) وكذلك لم يتلكأ «باريس» طويلا في بيته السامق، بل ارتدى عدته الحربية المجيدة، المصفحة بالبرونز، وأسرع خلال المدينة معتمدا على خفة قدميه. وكجواد كان مربوطا إلى مذوده فأكل كفايته، ونزع الوتد وانطلق يعدو فوق السهل - متلهفا إلى الاستحمام في النهر الرقيق الجريان - مبتهجا شامخا برأسه عاليا، ومن حول كتفيه ينسدل عرفه متموجا، يزهو بعظمته، إذ تحمله قوائمه بسرعة إلى حظائر ومراعي الأفراس، هكذا أيضا كان باريس بن بريام، فهبط من جبل بيرجاموس الشامخ، يتلألأ في حلته كأنه الشمس الساطعة، ضاحكا من فرط سروره، وقد حملته قدماه السريعتان. وعلى ذلك سرعان ما لحق بأخيه هكتور العظيم، وهو يوشك أن يئوب من المكان الذي داعب فيه زوجته. فابتدره ألكساندر شبيه الإله، بقوله: «أخي، ما من شك في أني أعوقك عن إسراعك بتلكئي الطويل؛ إذ لم أحضر إليك في الوقت المناسب كما أمرتني.»(@)(@)(@@) فرد عليه هكتور، ذو الخوذة البراقة، قائلا: «أيها الرجل الغريب الأطوار، ما من رجل سليم العقل يستطيع أن يحط من قدر بلائك الحسن في القتال، فإنك مقدام، ولكنك بمحض إرادتك متراخ لا تعبأ بشيء؛ ولذلك فإن الحزن يحز في قلبي بين جنبي، عندما أسمع عبارات الاحتقار من شفاه الطرواديين الذين يعانون بسببك نصبا مؤلما. هيا ننطلق إلى حال سبيلنا، وسنصلح فيما بعد هذه الأمور لو قيض لنا زوس أن نقيم في قصورنا للآلهة الخالدين ولائم الخلاص، عندما نطرد الآخيين المدرعين جيدا، من أرض طروادة!»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الأنشودة السابعة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وأوشك المتحاربان أن يلتحما بالسيوف. لولا قدوم رسولي «زوس» والبشر؛ أحدهما موفد من الطرواديين، والآخر موفد من الآخيين ...(@)(@)(@@) عن المعركة الفردية بين 
ms192	 «أياس» و«هكتور»، وعن دفن الموتى، وبناء سور حول سفن الآخيين.(@)(@)(@@) نزال بين هكتور وأياس!(@)(@)(@@) ما إن قال هكتور المجيد هذا، حتى أسرع بعيدا عن الأبواب ، وذهب معه أخوه «باريس». وكانا يتحرقان شوقا في قرارة نفسيهما إلى الحرب والقتال. وكما يرسل الرب ريحا مواتية للبحارة الطموحين - بعد أن ينتابهم الكلل من مناضلة البحر بمجاديف الصفصاف المصقولة، وبعد أن تتعب أطرافهم غاية التعب - هكذا أيضا ظهر هذان المحاربان للطرواديين الطموحين.(@)(@)(@@) وما لبث أحدهما أن قتل ابن الملك «أرايثوس»: المدعو «مينيسثيوس» الذي كان يقطن في أرنى، والذي أنجبه أرايثوس رجل الصولجان من الحسناء «فولوميدوسا» ذات عيون المها. ثم ضرب «هكتور» برمحه الحاد عنق «أيونيوس»، تحت الخوذة البرونزية المتينة الصنع، فبتر أطرافه. وصوب «جلاوكوس» ابن «هيبولوخوس» - قائد اللوكيين - رمحه، في الصراع العنيف، نحو «أفينوس» ابن «ديكسيوس»، وهو يقفز إلى عربته خلف جياده السريعة، فأصابه في كتفه، فسقط من عربته مترديا فوق الأرض وارتخت أطرافه.(@)(@)(@@) بيد أن الربة «أثينا» - ذات العينين النجلاوين - لم تكد تفطن إليهما، وهما يقتلان الأرجوسيين في الصراع الطاحن، حتى هبطت مندفعة من قمم أوليمبوس إلى طروادة المقدسة. فأسرع «أبولو» لمقابلتها، إذ رآها وهو يطل من بيرجاموس. وكان يتوق إلى جعل النصر في جانب الطرواديين. فالتقيا بجوار شجرة البلوط، وبدأها الملك أبولو بقوله: «لم أتيت بمثل هذه اللهفة من أوليمبوس، يا ابنة زوس العظيم، ولم بعثت بك روحك المتكبرة؟ ألكي تمنحي النصر للدانيين فتحولي نتيجة المعركة؛ لأنك لا تشعرين بأي عطف نحو الطرواديين، الذين يهلكون؟ ولكن، لنوقف المعركة والقتال اليوم، إذا كان لك أن تصغي إلي، فلعل هذا أفضل كثيرا. ولسوف يعود الدانيون إلى القتال - فيما بعد إلى أن يقهروا طروادة، ما دام يبدو لقلوبكن - أيتها الربات الخالدات - أن من الخير تدمير هذه المدينة!»(@)(@)(@@) فردت عليه «أثينا» - البراقة العينين - بقولها: «ليكن ذلك، أيها الإله البعيد المرمى، فلقد أتيت أنا نفسي بهذا القصد، من أوليمبوس إلى وسط الطرواديين والآخيين. ولكن قل لي: «كيف تعتزم وقف القتال بين المحاربين؟»(@)(@)(@@) فرد عليها الملك أبولو 
ms193	 - ابن زوس - قائلا: «هيا بنا نستفز حمية هكتور، مستأنس الخيول الجريء، حتى يتحدى واحدا من الدانيين في قتال فردي، فيقاتله رجلا لرجل، في نزال مميت، فإن هذا يثير غيرة الآخيين المدرعين جيدا، ويحملهم على أن يحثوا أحدهم على مقاتلة هكتور العظيم في معركة فردية!»(@)(@)(@@) هكذا قال، فاغتبط هكتور كثيرا حين سمع كلامه، وانطلق إلى الوسط، عن الإصغاء. وأدرك «هيلينوس»، ابن بريام العزيز، هذه الخطة التي اجتمع عليها رأي الإلهين، فوقف إلى جانب هكتور وتحدث إليه قائلا: «أي هكتور، يا ابن بريام، ويا نظير زوس في المشورة، هل لك أن تصغي إلي بأية حال؛ لأنني أخوك؟ ادع الطرواديين وجميع الآخيين إلى الجلوس، وتحد خير الآخيين لينازلك في معركة مروعة، فإن أجلك لم يحن بعد لتموت وتلقى مصيرك، فبهذا سمعت الآلهة يتكلمون، الآلهة الخالدين إلى الأبد!»(@)(@)(@@) هكذا قال، فاغتبط هكتور كثيرا حين سمع كلامه، وانطلق إلى الوسط، فدفع فرق الطرواديين إلى الوراء برمحه، الذي كان يمسك به من منتصفه، فجلسوا جميعا. كما جعل أجاممنون الآخيين - المدرعين جيدا - يجلسون. وجلست أثينا وأبولو - ذو القوس الفضية - في صورة نسرين، فوق بلوطة الأب زوس حامل الترس، الشامخة، وقد سرا من المحاربين. وجلست صفوف المحاربين متقاربة، تلمع بالتروس والخوذات والرماح. وكما تنتشر موجات الريح الغربية فوق سطح البحر - في أول هبوبها - فيكفهر اليم تحتها، هكذا جلست صفوف الآخيين والطرواديين وسط السهل. فخاطب هكتور الجيش قائلا: «اسمعوا، أيها الطرواديون والآخيون المدرعون جيدا، فسأحدثكم بما يأمرني به قلبي الكائن في صدري. إن ابن كرونوس ذا العرش العالي الرفيع، لم يشأ أن يحقق نذورنا، ولكنه يرتب الفرص لكلا الجيشين معا - بسوء نية - بحيث يتم لكم الاستيلاء على طروادة ذات الأسوار المنيعة، أو تهلكوا أنتم أنفسكم بجانب سفنكم ماخرة البحار. وإن معكم الآن رؤساء جيش الآخيين جميعا، فليبرز من هؤلاء من يحدثه قلبه بأن ينازلني، وليتقدم من بينكم جميعا، ليكون بطلكم ضد هكتور العظيم، هكذا أعلن كلمتي، وليكن زوس شهيدا على ذلك: فإن قدر له أن يقتلني بالرمح البرونزي الطويل 
ms194	 الطرف، فليجردني من عدتي الحربية ويحملها إلى السفن الخاوية، وليسلم جثتي إلى وطني حتى يستطيع الطرواديون والزوجات الطرواديات أن يشعلوا لي من النار ما أنا جدير به في موتي. أما إذا وهبني أبولو مجد قتله، فسأجرده من عدته الحربية وأحملها إلى طروادة المقدسة، وأعلقها على مذبح أبولو، ذلك الرب الذي يضرب من بعيد، وأما جثته فسأعيدها إلى السفن المتينة المقاعد، ليتسنى للآخيين ذوي الشعور المسترسلة أن يدفنوه، ويرفعوا فوقه كوما بالقرب من الهيليسبونت الفسيح. حتى إذا مر به أحد في سفينته الكثيرة المقاعد - في البحر القاتم قتمة الخمر - قال: «هذا كوم رجل مات في سابق العصور؛ إذ قتله - في وقت ما - وهو في عنفوان شجاعته، هكتور المجيد.» هكذا سيقول شخص ما، فيبقى مجدي قائما، لا يموت أبدا!»(@)(@)(@@) وإذ قال هذا، خيم السكوت على القوم جميعا؛ إذ أحسوا بالعار الذي سوف يصيبهم إذا هم رفضوا تحديه، ولو أنهم كانوا يخشون لقاءه. وأخيرا قام «مينيلاوس» بينهم يقذفهم بعبارات السباب، وكانت أناته تخرج من أعماق قلبه، وهو يقول: «ويحي، أيها الرعاديد، يا نساء، آخيا، يا من هجرتكم رجولتكم! حقا، لسوف يكون عارا مروعا ذريعا، إذ لم يتقدم الآن واحد من الدانيين لمنازلة هكتور. ألا فلتتحولوا إلى تراب وماء، يا من تجلسون هنا، وقد فقد كل رجل منكم قلبه، فغدا مجللا بالخزي. ولسوف أسلح نفسي ضد هذا الرجل، وإن النصر ليأتي من عل، من لدن الآلهة الخالدين!»(@)(@)(@@) وما إن قال هذا، حتى لبس عدته الحربية الجميلة. والآن، هل تحين خاتمة حياتك يا مينيلاوس، على يدي هكتور - نظرا لأنه يفوقك قوة بمراحل - إذ لم يتقدم ملوك الآخيين فيمسكوا بك؟ لقد أمسك أجاممنون، الواسع الملك، باليد اليمنى لأخيه ابن أتريوس، قائلا له: «إنك لمجنون، يا مينيلاوس، يا من انحدرت من زوس، ولا يليق بك هذا الجنون، تراجع إلى الوراء، مهما يكن حزنك، ولا تصمم في حمية المنافسة على أن تنازل من يفضلك - وأقصد هكتور بن بريام، الذي يرهبه غيرك! - إن أخيل نفسه ليرتجف من لقاء هذا 
ms195	 الرجل في حرب يفوز فيها الرجال بالمجد، رغم أنه يفضلك كثيرا. هيا، الآن، واجلس في زمرة أترابك، وسيقدم الآخيون بطلا آخر ضد هذا الرجل. ومهما يكن هكتور بعيدا عن الخوف، متعطشا إلى القتال، فإنني أعتقد أنه سيغتبط بأن يثني ركبتيه للراحة، ولو فعل لنجا من وطيس الحرب والقتال المفزع.»(@)(@)(@@) هكذا تكلم ذلك المحارب، فثنى عزم أخيه؛ إذ كان سديد النصح. وحين أطاعه مينيلاوس، ابتهج خدمه بأن ينزعوا عن كتفيه عدته الحربية، ونهض «نسطور» يتحدث وسط الأرجوسيين، فقال: «ويحكم! فما أعظم الحزن الذي يجثم بحق على أرض آخيا. ولكم سيعلو أنين الشيخ «بيليوس»، سائق العربات هذا، والمستشار العظيم، وخطيب المورميدون، الذي استجوبني ذات مرة في بيته، وسر كثيرا إذ علم بسلسلة نسب الأجوسيين جميعا ومولدهم. إنه لو سمع بأن هؤلاء قد جبنوا اليوم جميعا أمام هكتور، لرفع يديه في ضراعة عاجلة إلى الخالدين، لتفارق روحه جسده وتذهب إلى بيت هاديس. أي أبتاه زوس، ويا أثينا، ويا أبولو، ليتني كنت صغيرا عندما اجتمع «البوليون» و«الأركاديون» - الذين يثورون بالرماح - بجوار كيلادون، وقاتلوا تحت أسوار فيا وحول روافد نهر أياردانوس. فلقد وقف إلى جانبهم «أريوثاليون» كبطل، وكان رجلا يشبه الآلهة، يحمل على كتفيه عدة الملك «أرايثوس» الحربية، أرايثوس العظيم الذي كان الرجال والنساء ذوات الزنانير الجميلة، يتوقون إلى تسميته برجل الصولجان؛ لأنه لم يكن يقاتل بالقوس أو الرمح الطويل وإنما بصولجان من الحديد كان يفرق الكتائب. وهذا الرجل قتله «لوكورجوس» بالمكر - وليس بالقوة إطلاقا - في ممر ضيق، حيث لم ينقذه صولجانه من الهلاك؛ إذ انقض عليه «لوكورجوس»، وهو غير منتبه، وطعنه برمحه في وسطه، فارتد إلى الوراء وسقط على الأرض ثم جرده من عدته الحربية - التي كان «أريس» البرونزي قد أعطاه إياها - وارتدى هو تلك العدة، حتى إذا أدرك الكبر لوكورجوس - في عقر قصره - خلعها على خادمه العزيز «أريوثاليون» كي يرتديها. فلما ارتداها «أريوثاليون»، تحدى خيرة الشجعان جميعا، غير أنهم ارتجفوا وذعروا، ولم يجد أي رجل منهم الشجاعة التي تمكنه من الصمود أمامه 
ms196	، ولكن قلبي الجسور عزم على قتاله بكل بسالتي، رغم أنني كنت أصغر الجميع سنا. وهكذا قاتلته، ومنحتني أثينا المجد. وكان أطول وأقوى رجل صرعته طول حياتي ، فارتمى على الأرض ككتلة ضخمة، وتمدد في هذا الاتجاه وذاك. ليتني كنت الآن في ذلك الشباب، وليت قوتي كانت في شدتها الأولى، إذن لوجد هكتور - ذو الخوذة البراقة - من يواجهه، في حين أنكم يا رؤساء جيش الآخيين جميعا، لم تبدوا أية نية على لقاء هكتور وجها لوجه!»(@)(@)(@@) هكذا وبخهم الرجل الكهل «نسطور»، فإذا كل من نهض منهم تسعة؛ أولهم ملك البشر «أجاممنون»، ثم ابن توديوس «ديوميديس» القوي، وبعدهما الأيانتيس - المتسربلان بالحماسة الجياشة - ثم «إيدمينيوس»، ورفيقه «ميريونيس»، نظير «إينوليوس» قاتل البشر ومن بعدهم «يوروبولوس»، ابن يوايمون المجيد، كما نهض ثواس بن أندرايمون، و«أوديسيوس» العظيم. كل هؤلاء عقدوا العزم على مقاتلة هكتور العظيم. عندئذ وقف في وسطهم ثانية الفارس «نسطور» الجيريني وقال: «ألقوا الأزلام الآن - بالقرعة - لمعرفة من الذي يقع عليه الاختيار؛ لأنه حقا سيفيد الآخيين المدرعين جيدا، كما أنه سوف ينتفع هو شخصيا، إن قيض له أن ينجو من صراع القتال والنزال المخيف!»(@)(@)(@@) وإذ قال هذا، عينوا لكل واحد زلمه، وألقوا الأزلام في خوذة أجاممنون ابن أتريوس، وصلى كل الجيش، رافعين أكفهم للآلهة. وهكذا اتجه كل فرد ببصره نحو السماء الفسيحة الأجواء، وراح يردد: «أبتاه زوس، ليخرج زلم أياس أو ابن تيديوس أو ملك موكيني الغنية بذهبها.»(@)(@)(@@) هكذا قالوا، وهز الفارس «نسطور الجيريني» الخوذة، فظهر زلم الشخص الذي كانوا يريدونه هم أنفسهم: «أياس». ثم حمل المنادي الزلم وجاس به خلال الجيش - من اليسار إلى اليمين - وأراه لجميع رؤساء الآخيين، ولكنهم لم يعرفوه، وأنكره كل واحد منهم. حتى إذا بلغ المنادي - في طوافه بالجيش - الرجل الذي كان قد علم الزلم وألقاه في الخوذة، «أياس» المجيد، مد «أياس» يده، فاقترب المنادي ووضع فيها الزلم، فتعرف عليه «أياس» لأول وهلة من العلامة التي عليه. فاغتبط في قرارة نفسه. ثم ألقى بالزلم على الأرض بجانب قدمه، قائلا: «أيها 
ms197	 الأصدقاء، ما من شك في أن هذا زلمي، وإن قلبي ليبتهج؛ لأنني أوقن بأنني سأقتل هكتور العظيم، ولكن هيا الآن، وبينما أرتدي عدتي الحربية، صلوا في صمت - وفي سرائركم - للملك زوس بن كرونوس، كي لا يعرف الطرواديون شيئا من هذا. أو صلوا جهرا - إن شئتم - إذ إننا لا نخشى أحدا على أية حال، فلن يقسرني أي فرد على الفرار بإرادته، رغم إرادتي بل ولا بمهارته، فلست أعتقد أن أية مهارة تعدل أنني ولدت ونشأت في سالاميس!»(@)(@)(@@) هكذا قال، فصلى القوم للملك زوس بن كرونوس، وهم يرفعون أبصارهم نحو السماء الواسعة، قائلين: «أبانا زوس، يا من تحكم من «أيدا»، أيها الأمجد، وأيها الأعظم، امنح «أياس» النصر حتى يفوز بالصيت الأمجد. أما إذا كنت تحب هكتور أيضا، وتهتم به، فامنح كليهما بأسا ومجدا متساويين.»(@)(@)(@@) وإذ قالوا هذا، تهيأ أياس في حلته البرونزية البراقة. وبعد أن ارتدى كامل عدته الحربية، أسرع على هذه الصورة وكأنه «أريس» الضخم يتقدم إلى المعركة وسط المحاربين الذين جمعهم ابن كرونوس ليتقاتلوا في معمعة القتال «ملتهم النفوس».(@)(@)(@@) وعلى هذه الصورة قفز أياس الضخم - حصن الآخيين - تعلو وجهه الصارم ابتسامة عريضة، وخطا بقدميه خطوات واسعة، ملوحا برمحه الطويل الظل. فما إن رآه الأرجوسيون حتى عم السرور أفرادهم، بينما زحفت على الطرواديين رجفة سرت في أعضاء كل رجل، وأسرعت دقات قلب هكتور في صدره. ومع ذلك فإنه لم يستطع - بأية حال - أن يفر أو يتقهقر عائدا إلى حشد الجيش؛ نظرا لأنه هو الذي دعا للنزال. فاقترب «أياس» يحمل ترسه الشبيه بسور مدينة، ترسا من البرونز تكسوه سبع طبقات من جلد الثور، جهد في صنعه «توخيوس» أمهر المشتغلين بصناعة الجلود، وكان يقيم في هولي. ولقد صنع له الترس اللامع ذا الطبقات السبع من جلود الثيران القوية، ثم كساها بطبقة ثامنة من البرونز. وحمل «أياس التيلاموني» ذلك الترس أمام صدره وأقبل يقف دانيا من هكتور، وهدده بقوله: «أي هكتور، ستعرف الآن قطعا أي نوع من الرؤساء يوجد بين الدانيين، حتى بعد اعتزال 
ms198	 «أخيل»، مشتت صفوف الرجال، وذي قلب الأسد. إنه يقبع الآن وسط سفنه ماخرة البحار - ذات الأطراف المدببة - وقد طوى نفسه على غضب شديد من أجاممنون بن أتريوس - راعي الجيش - ومع ذلك فإننا لقادرون على مواجهتك. نعم، ما أكثر القادرين منا، والآن فلتبدأ الحرب والقتال!»(@)(@)(@@) فأجابه هكتور العظيم، ذو الخوذة البراقة قائلا: «يا أياس، يا سليل زوس، يا ابن تيلامون، قائد الجيش، ليس لك أن تستدرجني، كما لو كنت غلاما ضعيفا أو امرأة لا تعرف أعمال الحرب. بلى، إني لأعرف تمام المعرفة شئون المعارك ومذابح الرجال. وأعرف تمام المعرفة كيف أميل يمينا، وكيف أميل يسارا بترسي المصنوع من الجلد المجفف، الذي أعتقد أنه خير ما يستعمل في القتال، كما أعرف كيف أهجم في وسط العربات التي تجرها الأفراس السريعة، وأعرف كيف أسلك في الالتحامات مسلك أريس المهتاج. ومع ذلك فلست مزمعا أن أنزل بك ضربتي في غفلة منك - وأنت من أنت بين الرجال - وإنما سأنزل بك ضربتي جهارا، عسى أن أطيح بك.»(@)(@)(@@) وإذ تكلم هكتور هكذا، رفع رمحه الطويل الظل، وقذف به، فأصاب ترس «أياس» الهائل ذا الطبقات السبع من جلد الثور التي يعلوها البرونز الخارجي مكونا الطبقة الثامنة، فمرق البرونز من خلال ست طبقات، وتوقف عند الطبقة السابعة للجلد. وإذ ذاك أطلق «أياس» - سليل الإله - رمحه الطويل الظل، فأصاب ترس ابن بريام، المتزن جيدا من كل جانب. فمرق الرمح القوي خلال الدرقة المرصعة بسخاء، وشق طريقه مباشرة بجوار جنبه، ونفذ من عباءته، ولكن هكتور انحرف جانبا، فنجا من الموت الأسود.(@)(@)(@@) وفي لحظة واحدة سحب كل منهما بيديه رمحه الطويل، وهجما، كأسدين ضاريين، أو كخنزيرين بريين متوحشين، لا تني قواهما. وانقض ابن بريام بكل قواه على أياس برمية من رمحه، بيد أن الرمح البرونزي لم يشق طريقه، إذ التوى طرفه، ولكن «أياس» انقض على غريمه وطعن درقته، فنفذ الرمح خلالها، وجعله يترنح تحت هجمته. ثم بلغ عنقه، وجرحه، فتدفق منه الدم القاتم.(@)(@)(@@) وبالرغم مما حدث فإن هكتور - ذا الخوذة البراقة - لم 
ms199	 يكف عن القتال، بل تراجع إلى الخلف، وبيد قوية أمسك بحجر أسود ذي نتوءات - كان ملقى في السهل - وقذف به نحو ترس «أياس» الهائل ذي الطبقات السبع من جلد الثور، التي يحيط بها البرونز. وهنا رفع أياس - بدوره - يده عاليا، ممسكا بحجر أضخم، وقذفه بقوة عظيمة، فشق الحجر - الشبيه بحجر الطاحون - الدرقة من الداخل، وهوى على ركبتي هكتور، فإذا هكتور يستلقي على ظهره مكوما تحت ترسه. بيد أن «أبولو» رفعه في الحال. وأوشك المتحاربان أن يلتحما بالسيوف، لولا قدوم رسولي زوس والبشر - أحدهما موفد من الطرواديين والآخر من الآخيين ذوي المدرعات البرونزية - وهما «تالثوبيوس» و«أيدايوس». وكلاهما من الحكماء. فأقبلا وفرقا بين الطرواديين بصولجانيهما. وخاطبهما الرسول «أيدايوس» ذو الرأي الرشيد، قائلا: «كفا عن القتال يا ولدي العزيزين، ولا تتعاركا؛ لأن كليكما حبيب إلى زوس، جامع السحب، كما أن كلا منكما رماح، وكلنا يعلم ذلك يقينا. وعلاوة على ذلك، فإن الليل مقبل علينا الآن، ومن الخير أن تخضعا لحكم الليل.»(@)(@)(@@) فرد عليه أياس التيلاموني بقوله: «أيا أيدايوس، مر هكتور بأن ينطق هو بهذه الألفاظ؛ إذ إنه هو الذي تحدى خيرنا ودعاه للنزال. فليكن هو البادئ وعندئذ أستمع أنا بدوري لما يقول.»(@)(@)(@@) عندئذ تحدث إليه هكتور العظيم، ذو الخوذة البراقة، فقال: «أياس، أما وقد حباك الرب بالقوة والقامة، والحكمة أيضا، وبرمحك اشتهرت بالتفوق على جميع الآخيين، فلنكف عن القتال والصراع اليوم، على أن نعود إليه فيما بعد، إلى أن يحكم الرب بيننا، ويهب أحد الفريقين النصر. وعلى أية حال، فالليل قد أقبل علينا، ومن الخير أن ننصاع لحكم الليل، حتى تدخل الفرح والسرور على جميع الآخيين بجانب سفنهم، لا سيما الأنساب والأصحاب المنتمين إليك، كما أنني في جميع أرجاء مدينة الملك بريام العظيمة، سأدخل السرور على جميع رجال طروادة ونسائها ذوات الثياب الفضفاضة، اللواتي سيدخلن على جميع الآلهة لتقديم صلاة الشكر من أجلي. والآن تعال، وليقدم كل منا للآخر هدايا عظيمة، حتى يقول الكثيرون من الآخيين والطرواديين، على حد سواء: «لقد تقاتل 
ms200	 الاثنان بحق، وتباريا في صراع يلتهم الأنفس، ولكنهما اتفقا فيما بعد وافترقا صديقين»!»(@)(@)(@@) وما إن قال هذا حتى أحضر سيفه المرصع بالفضة، بغمده وحمائله البديعة الصنع ، وقدمه له. فأعطاه «أياس» حزامه اللامع القرمزي. وهكذا افترقا؛ أحدهما في طريقه إلى جيش الآخيين، والآخر ساعيا إلى جموع الطرواديين. فتهلل هؤلاء طربا إذ أبصروا هكتور مقبلا إليهم سليما معافى، على قيد الحياة، وقد نجا من بطش «أياس» ويديه القويتين، فذهبوا به إلى المدينة غير مصدقين أنه قد نجا! ... أما أياس فقاده الآخيون المدرعون جيدا إلى «أجاممنون» العظيم، والفرح يملأ نفوسهم لانتصاره.(@)(@)(@@) فلما بلغوا أكواخ ابن أتريوس، ذبح لهم ملك البشر «أجاممنون» ثورا ذكرا في الخامسة من عمره، من أجل زوس بن كرونوس، المتفوق في القوة. فسلخوه وأعدوه، وبتروا جميع أطرافه. ثم قطعوا لحمه بمهارة إلى شرائح، وضعوها في السفود وشووها بعناية، ثم أخرجوها من السفافيد. وما إن انتهوا من عملهم وأعدوا الطعام، حتى مدوا السماط، وأكلوا كفايتهم من الوليمة الحقة. وتكريما لأياس، أعطاه «أجاممنون» - الواسع الحكم، والابن المحارب لأتريوس - سلسلة الظهر الطويلة.(@)(@)(@@) الهدنة(@)(@)(@@) وبعد أن شبع الجميع، وفترت رغبتهم في الطعام والشراب، أخذ «نسطور» الشيخ يلقي عليهم النصائح، وهو الذي اشتهر بالحكمة منذ القدم، فخاطب جموعهم وتحدث وسطهم قائلا: «يا ابن أتريوس، وأيها الأمراء رؤساء جيوش آخيا، إن الأسف ليحز في نفسي لموت كثير من الآخيين ذوي الشعر المسترسل. وقد سفك «أريس» - الممعن في القتل - دماءهم القاتمة حول نهر سكاماندر المعتدل الجريان، وهبطت أرواحهم إلى بيت هاديس؛ لذا أرى من الأفضل أن توقفوا معركة الآخيين عند بزوغ الفجر. ولسوف نجتمع هنا لننقل الجثث بالعربات التي تجرها الثيران والبغال، ونحرقها على مسافة بسيطة من السفن، حتى يستطيع كل رجل أن يحمل عظامها إلى أطفال الضحايا عندما نعود ثانية إلى وطننا. ولنقم حول كومة الحريق مدفنا واحدا للجميع، ونرفع حوله سورا عاليا. حصنا لنا ولسفننا، ولنجعل فيه أبوابا تغلق بإحكام، كي تكون مسالك نقود خلالها العربات، ولنحفر خندقا عميقا في الخارج ملاصقا للسور، يدرأ عنا 