ms2041	؟ قال الغلام: إنما سلطانه عليك بحقوقه التي قبلك، فإذا أعطيته حقه فلا سلطان له عليك. قال شماس: ما حق الملك على الوزير؟ قال: النصيحة والاجتهاد في السر والعلانية، والرأي السديد، وكتم سره، وألا يخفي عنه شيئا مما هو حقيق بالاطلاع عليه، وقلة الغفلة عما قلده إياه من قضاء حوائجه، وطلب رضاه بكل وجه، واجتناب سخطه عليه. قال شماس: فأخبرني ما الذي يفعله الوزير مع الملك؟ قال الغلام: إذا كنت وزيرا للملك وأحببت أن تسلم منه، فليكن سمعك وكلامك له فوق ما يؤمله منك، وليكن طلبك منه الحاجة على قدر منزلتك عنده، واحذر أن تنزل نفسك منزلة لم يرك لها أهلا، فيكون ذلك منك مثل الجراءة عليه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية الأسد والصياد(@)(@)(@@) فإذا اغتررت بحلمه ونزلت نفسك منزلة لم يرك لها أهلا، تكون مثل الصياد الذي يصطاد الوحوش فيسلخ جلودها لحاجته إليها ويطرح لحومها، فجعل الأسد يأتي إلى ذلك المكان فيأكل من تلك الجيفة، فلما كثر تردده إلى ذلك المحل، استأنس بالصياد وألفه، وأقبل الصياد يرمي إليه ويمسح يده على ظهره وهو يلعب بذيله، فعندما رأى الصياد سكون الأسد له واستئناسه به وتذلله إليه، قال في نفسه: إن هذا الأسد قد خضع إلي وملكته، وما أرى إلا أني أركبه وأسلخ جلده مثل غيره من الوحوش، فتجاسر الصياد ووثب على ظهر الأسد وطمع فيه، فلما رأى الأسد ما صنع الصياد، غضب غضبا شديدا، ثم رفع يده وضرب الصياد فدخلت مخالبه في أمعائه، ثم طرحه تحت قوائمه ومزقه تمزيقا؛ فمن ذلك علمت أنه ينبغي للوزير أن يكون عند الملك على حسب ما يرى من حاله، ولا يتجاسر عليه لفضل رأيه فيتغير الملك عليه. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 912(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الغلام ابن الملك جليعاد قال لشماس الوزير: ينبغي للوزير أن يكون عند الملك على حسب ما يرى من حاله، ولا يتجاسر عليه لفضل رأيه، فيتغير الملك عليه. قال شماس: فأخبرني ما الذي يتزين به الوزير عند 
ms2042	 الملك؟ قال الغلام: أداء الأمانة التي فوض إليه أمرها من النصيحة وسداد الرأي وتنفيذه لأوامره. قال له شماس: أما ما ذكرت من أن حق الملك على الوزير أن يجتنب سخطه ويفعل ما يقتضي رضاه ويهتم بما قلده إياه، فإنه أمر واجب، ولكن أخبرني ما الحيلة إذا كان الملك إنما رضاه بالجور وارتكاب الظلم والعسف؟ فما حيلة الوزير إذا هو ابتلي بعشرة ذلك الملك الجائر؟ فإنه إن أراد أن يصرفه عن هواه وشهوته ورأيه، فلا يقدر على ذلك، وإن هو تابعه على هواه وحسن له رأيه، حمل وزر ذلك وصار للرعية عدوا، فما تقول في هذا؟ فأجابه الغلام قائلا: إن ما ذكرت أيها الوزير من الوزر والإثم، إنما هو إذا تابعه على ما ارتكبه من الخطأ، ولكن يجب على الوزير إذا شاوره الملك في مثل هذا أن يبين له طريق العدل والإنصاف، ويحذره من الجور والاعتساف، ويعرفه حسن السيرة في الرعية، ويرغبه فيما في ذلك من الثواب، ويحذره مما يلزمه من العقاب، فإن مال وعطف إلى كلامه حصل المراد، وإلا فلا حيلة له إلا بمفارقته إياه بطريقة لطيفة؛ لأن في المفارقة لكل واحد منهما الراحة. قال الوزير: فأخبرني ما حق الملك على الرعية؟ وما حق الرعية على الملك؟ قال: الذي يأمرهم به يعملونه بنية خالصة، ويطيعونه فيما يرضيه ويرضي الله ورسوله، وحق الرعية على الملك حفظ أموالهم وصون حريمهم، كما أن للملك على الرعية السمع والطاعة، وبذل الأنفس دونه، وإعطاءه واجب حقه، وحسن الثناء عليه بما أولاهم من عدله وإحسانه. قال شماس: قد بينت لي ما سألتك عنه من حق الملك والرعية، فأخبرني هل بقي للرعية شيء على الملك غير ما قلت؟ قال الغلام: نعم، حق الرعية على الملك أوجب من حق الملك على الرعية، وهو أن ضياع حقهم عليه أضر من ضياع حقه عليهم؛ لأنه لا يكون هلاك الملك وزوال ملكه ونعمته إلا من ضياع حق الرعية، فمن تولى ملكا يجب عليه أن يلازم ثلاثة أشياء، وهي: إصلاح الدين، وإصلاح 
ms2043	 الرعية، وإصلاح السياسة، فبملازمة هذه الثلاثة يدوم ملكه. قال: فأخبرني كيف ينبغي أن يستقيم في إصلاح الرعية؟ قال: بأداء حقهم وإقامة سنتهم، واستعمال العلماء والحكماء لتعليمهم وإنصاف بعضهم من بعض، وحقن دمائهم، والكف عن أموالهم، وتخفيف الثقل عنهم، وتقوية جيوشهم. قال: فأخبرني ما حق الوزير على الملك؟ قال الغلام: ليس على الملك حق لأحد من الناس أوجب من الحق الواجب عليه للوزير لثلاث خصال؛ الأولى: للذي يصيبه معه عند خطأ الرأي والانتفاع العام للملك والرعية عند سداد الرأي. والثانية: ليعلم الناس حسن منزلة الوزير عند الملك، فتنظر إليه الرعية بعين الإجلال والتوقير وخفض الجناح. والثالثة: أن الوزير إذا شاهد ذلك من الملك والرعية، دفع عنهم ما يكرهونه ووفى لهم بما يحبونه. قال شماس: قد سمعت جميع ما قلته لي من صفات الملك والوزير والرعية وقبلته منك، فأخبرني ما ينبغي لحفظ اللسان عن الكذب والسفاهة وسب العرض والإفراط في الكلام؟ قال الغلام: ينبغي للإنسان ألا يتكلم إلا بالخير والحسنات، ولا ينطق في شأن ما لا يعنيه، ويترك النميمة ولا ينقل عن أحد حديثا سمعه منه لعدوه، ولا يطلب لصديقه ولا لعدوه ضرورة عند سلطانه، ولا يعبأ بمن يرتجي خيره ويتقي شره إلا الله تعالى؛ لأنه هو الضار النافع على الحقيقة، ولا يذكر لأحد عيبا ولا يتكلم بجهل لئلا يلزمه الوزر والإثم من الله والبغض بين الناس، واعلم أن الكلام مثل السهم إذا نفذ لا يقدر أحد على رده، وليحذر أن يودع سره عند من يفشيه، فربما يقع في ضرر إفشائه بعد أن يكون على ثقة من الكتمان، وأن يكون مخفيا لسره عن صديقه أكثر من إخفائه عن عدوه، فإن كتمان السر عن جميع الناس من أداء الأمانة. قال شماس: فأخبرني عن حسن الخلق مع الأهل والأقارب؟ قال الغلام: إنه لا راحة لبني آدم إلا بحسن الخلق، ولكن ينبغي أن يصرف إلى الأهل ما يستحقونه، وإلى إخوانه ما يجب لهم. قال: فأخبرني ما الذي يجب أن يصرفه إلى الأهل؟ قال: أما الذي 
ms2044	 يصرفه للوالدين، فخفض الجناح، وحلاوة اللسان، ولين الجانب، والإكرام والوقار، وأما الذي يصرفه للإخوان فالنصيحة، وبذل المال، ومساعدتهم على أسبابهم، والفرح لفرحهم، والإغضاء عما يقع منهم من الهفوات، فإذا عرفوا منه ذلك قابلوه بأعز ما عندهم من النصيحة، وبذلوا الأنفس دونه، فإذا كنت من أخيك على ثقة، فابذل له ودك وكن مساعدا له على جميع أموره. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 913(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الغلام ابن الملك جليعاد لما سأله الوزير شماس عن المسائل المتقدمة ورد له أجوبتها، قال له الوزير شماس: إني أرى الإخوان صنفين: إخوان ثقة، وإخوان معاشرة، أما إخوان الثقة فإنه يجب لهم ما وصفت، فأسألك عن غيرهم من إخوان المعاشرة. قال الغلام: أما إخوان المعاشرة فإنك تصيب منهم لذة وحسن خلق وحلاوة لفظ وحسن معاشرة، فلا تقطع منهم لذاتك، بل ابذل مثل ما يبذلونه لك، وعاملهم بمثل ما يعاملونك به من طلاقة الوجه وعذوبة اللسان، فيطيب عيشك ويكون كلامك مقبولا عندهم.(@)(@)(@@) قال شماس: قد عرفنا هذه الأمور كلها، فأخبرني عن الأرزاق المقدرة للخلق من الخالق، هل هي مقسومة بين الناس والحيوان، لكل واحد رزق إلى تمام أجله؟ وإذا كان الأمر كذلك، فما الذي يحمل طالب المعيشة على ارتكاب المشقة في طلب ما عرف أنه إن كان مقدرا له فلا بد من حصوله، وإن لم يرتكب مشقة السعي، وإن لم يكن مقدرا له فلا يتحصل له ولو سعى إليه غاية السعي؟ فهل يترك السعي ويكون على ربه متوكلا ولجسده ونفسه مريحا؟ قال الغلام: إنا قد رأينا لكل واحد رزقا مقسوما وأجلا محتوما، ولكن لكل رزق طريق وأسباب، فصاحب الطلب يصيب في طلبه الراحة بترك الطلب، ومع ذلك لا بد من طلب الرزق، غير أن الطالب على ضربين: إما أن يصيب، وإما أن يحرم. فراحة المصيب في الحالتين إصابة رزقه، وكون عاقبة طلبه حميدة. وراحة المحروم في ثلاث خصال: الاستعداد لطلب رزقه، والتنزه عن أن يكون كلا على الناس، والخروج 
ms2045	 عن عهدة الملامة. قال شماس: أخبرني عن باب طلب المعيشة؟ قال الغلام: يستحل الإنسان ما أحله الله، ويحرم ما حرمه الله عز وجل.(@)(@)(@@) وانقطع بينهما الكلام لما وصلا إلى هذا الحد، ثم قام شماس هو ومن حضر من العلماء وسجدوا للغلام وعظموه وبجلوه، وضمه أبوه إلى صدره، ثم بعد ذلك أجلسه على سرير الملك وقال: الحمد لله الذي رزقني ولدا تقر به عيناي في حياتي. ثم قال الغلام لشماس ومن حضر من العلماء: أيها العالم صاحب المسائل الروحانية، إن لم يكن فتح الله علي من العلم إلا بشيء قليل، فإني قد فهمت قصدك في قبولك مني ما أتيت به جوابا عما سألتني، سواء كنت فيه مصيبا أو مخطئا، ولعلك صفحت عن خطئي، وأنا أريد أن أسألك عن شيء عجز عنه رأيي، وضاق منه ذرعي، وكل عن وصفه لساني؛ لأنه أشكل علي إشكال الماء الصافي في الإناء الأسود، فأحب منك أن تشرحه لي حتى لا يكون شيء منه مبهما على مثلي فيما يستقبل، مثل إبهامه علي فيما مضى؛ لأن الله كما جعل الحياة بالماء، والقوة بالطعام، وشفاء المريض بمداواة الطبيب؛ جعل شفاء الجاهل بعلم العالم، فأنصت إلى كلامي. قال شماس: أيها المضيء العقل، صاحب المسائل الصالحة، ومن شهد له العلماء كلهم بالفضل لحسن تفضيلك للأشياء وتقسيمك إياها، وحسن إصابتك في إجابتك عما سألتك عنه، قد علمت أنك لست تسألني عن شيء إلا وأنت في تأويله أصوب رأيا وأصدق مقالا؛ لأن الله قد آتاك من العلم ما لم يؤت أحدا من الناس، فأخبرني عن هذه الأشياء التي تريد أن تسألني عنها؟ قال الغلام: أخبرني عن الخالق جلت قدرته، من أي الأشياء خلق الخلق؟ ولم يكن قبل ذلك شيء، وليس يرى في هذه الدنيا شيء إلا مخلوق من شيء، والبارئ تبارك وتعالى قادر على أن يخلق الأشياء من لا شيء، ولكن اقتضت إرادته مع كمال القدرة والعظمة، أنه لم يخلق شيئا إلا من شيء. قال الوزير شماس: أما صناع الآلات من الفخار وغيره 
ms2046	 من الصنائع، فلا يقدرون على ابتداع شيء إلا من شيء؛ إذ هم مخلوقون، وأما الخالق الذي صنع العالم بهذه الصنعة العجيبة، فإن شئت أن تعرف قدرته تبارك وتعالى على إيجاد الأشياء، فأطل الفكر في أصناف الخلق، فإنك ستجد آيات وعلامات دالة على كمال قدرته، وأنه قادر على أن يخلق الأشياء من لا شيء، بل أوجدها بعد العدم المحض؛ لأن العناصر التي هي مادة الأشياء كانت عدما محضا، وقد أوضحت لك ذلك حتى لا تكون في شك منه، ويبين ذلك آية الليل والنهار، فإنهما يتعاقبان حتى إذا ذهب النهار وجاء الليل، خفي علينا النهار ولم نعرف له مقرا، وإذا ذهب الليل بظلمته ووحشته جاء النهار ولم نعرف لليل مقرا، وإذا أشرقت علينا الشمس لا نعرف أين يطوى نورها، وإذا غربت لم نعرف مستقر غروبها، وأمثال ذلك من أفعال الخالق - عز اسمه وجلت قدرته - كثيرة مما يحير أفكار الأذكياء من المخلوقات.(@)(@)(@@) قال الغلام: أيها العالم، إنك عرفتني من قدرة الخالق ما لا يستطاع إنكاره، ولكن أخبرني كيف إيجاده لخلقه؟ قال شماس: إنما الخلق مخلوق بكلمته التي هي موجودة قبل الدهر، وبها خلق جميع الأشياء. قال الغلام: إن الله تعاظم اسمه وارتفعت قدرته، إنما أراد إيجاد الخلق قبل وجودهم. قال شماس: وبإرادته خلقهم بكلمته، فلولا أن له نطقا وأظهر كلمة، لم تكن الخليقة موجودة. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 914(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الغلام لما سأل شماسا عن المسائل المتقدمة، أجابه عنها، ثم قال له: يا بني، إنه لا يخبرك أحد من الناس بغير ما قلته إلا بتحريف الكلام الوارد في الشرائع عن موضعه، وصرف الحقائق عن وجوهها، ومن ذلك قولك: إن الكلمة لها استطاعة، أعوذ بالله من هذه العقيدة، بل قولنا في الله عز وجل: إنه خلق الخلق بكلمته، معناه أنه تعالى واحد في ذاته وصفاته، وليس معناه أن كلمة الله لها قدرة، بل القدرة صفة لله، كما أن الكلام وغيره من صفات الكمال صفات 
ms2047	 لله تعالى شأنه وعز سلطانه، فلا يوصف هو دون كلمته، ولا توصف كلمته دونه، فالله جل ثناؤه خلق بكلمته جميع خلقه، وبغير كلمته لم يخلق شيئا، وإنما خلق الأشياء بكلمته الحق، فبالحق نحن مخلوقون. قال الغلام: قد فهمت من أمر الخالق وعزة كلمته ما ذكرت، وقبلت ذلك منك بفهم، ولكني سمعتك تقول: إنما خلق الخلق بكلمته الحق، والحق ضد الباطل، فمن أين عرض الباطل؟ وكيف يمكن عروضه للحق حتى يشتبه به ويلتبس على المخلوقين، فيحتاجون إلى الفصل بينهما؟ وهل الخالق عز وجل محب لهذا الباطل أم باغض له؟ فإن قلت إنه محب للحق وبه خلق خلقه، وباغض للباطل، فمن أين دخل هذا الذي يبغضه الخالق على ما يحبه وهو الحق؟ قال شماس: إن الله لما خلق الإنسان بالحق، ولم يكن الإنسان محتاجا إلى توبة، حتى دخل الباطل على الحق الذي هو مخلوق به، بسبب الاستطاعة التي جعلها الله في الإنسان وهي الإرادة والميل المسمى بالكسب، فلما دخل الباطل على الحق بهذا الاعتبار التبس الباطل بالحق بسبب إرادة الإنسان واستطاعته والكسب الذي هو الجزء الاختياري مع نصف طبيعة الإنسان، فخلق الله له التوبة لتصرف عنه ذلك الباطل وتثبته على الحق، وخلق له العقوبة إن هو أقام على ملابسة الباطل.(@)(@)(@@) قال الغلام: فأخبرني ما سبب عروض هذا الباطل للحق حتى التبس به؟ وكيف وجبت العقوبة على الإنسان حتى احتاج إلى التوبة؟ قال شماس: إن الله لما خلق الإنسان بالحق جعله محبا له، ولم يكن له عقوبة ولا توبة، واستمر كذلك حتى ركب الله فيه النفس التي هي من كمال الإنسانية مع ما هي مطبوعة عليه من الميل إلى الشهوات، فنشأ من ذلك عروض الباطل والتباسه بالحق الذي خلق الإنسان به وطبع على حبه، فلما صار الإنسان إلى هذه الغاية زاغ عن الحق بالمعصية، ومن زاغ عن الحق إنما يقع في الباطل. قال الغلام: إن الحق إنما دخل عليه الباطل بالمعصية والمخالفة. قال شماس: وهو كذلك؛ لأن الله يحب الإنسان، ومن زيادة محبته 
ms2048	 له خلق الإنسان محتاجا إليه، وذلك هو الحق بعينه، ولكن ربما استرخى الإنسان عن ذلك بسبب ميل النفس إلى الشهوات، ومال إلى الخلاف، فصار إلى ذلك الباطل بالمعصية التي بها عصى ربه فاستوجب العقوبة، وبإزاحة الباطل عنه بتوبته ورجوعه إلى محبة الحق، استوجب الثواب.(@)(@)(@@) قال الغلام: أخبرني عن مبدأ المخالفة مع أن الخلق مرجعهم جميعا إلى أن وجد بني آدم، وقد خلقه الله بالحق، فكيف جلب المعصية لنفسه؟ ثم قرنت معصيته بالتوبة بعد تركيب النفس فيه لتكون عاقبته الثواب أو العقاب، ونحن نرى بعض الخلق مقيما على المخالفة، مائلا إلى ما لا يحبه، مخالفا لمقتضى أصل خلقته من حب الحق، مستوجبا لسخط ربه عليه، ونرى بعضهم مقيما على رضا خالقه وطاعته مستوجبا للرحمة والثواب؛ فما سبب الاختلاف الحاصل بينهم؟ قال شماس: إن أول نزول هذه المعصية بالخلق إنما كان بسبب إبليس الذي كان أشرف ما خلق الله جل اسمه من الملائكة والإنس والجن، وكان مطبوعا على المحبة لا يعرف غيرها، فلما انفرد بهذا الأمر داخله العجب والعظمة والتجبر والتكبر عن الإيمان والطاعة لأمر خالقه، فرده الله دون الخلائق جميعهم، وأخرجه من المحبة وصير مثواه إلى نفسه في المعصية، فحين علم أن الله جل اسمه لا يحب المعصية، ورأى آدم وما هو فيه من ذلك الحق والمحبة والطاعة لخالقه، داخله الحسد فاستعمل الحيلة في صرفه لآدم عن الحق، ليكون مشتركا معه في الباطل، فلزم آدم العقوبة لميله إلى المعصية التي زينها له عدوه وانقياده إلى هواه؛ حيث خالف وصية ربه بسبب عروض الباطل، ولما علم الخالق - جل ثناؤه وتقدست أسماؤه - ضعف الإنسان وسرعة ميله إلى عدوه وتركه الحق، جعل له الخالق برحمته التوبة لينهض بها من ورطة الميل إلى المعصية، ويحمل سلاح التوبة فيقهر به عدوه إبليس وجنوده، ويرجع إلى الحق الذي هو مطبوع عليه، فلما نظر إبليس أن الله جل ثناؤه وتقدست أسماؤه قد جعل له أمدا ممتدا، بادر إلى الإنسان بالمحاربة، وأدخل عليه الحيل ليخرجه من نعمة ربه ويجعله 
ms2049	 شريكا له في السخط الذي استوجبه هو وجنوده، فجعل الله جل ثناؤه للإنسان استطاعة للتوبة، وأمره أن يلزم الحق ويداوم عليه، ونهاه عن المعصية والخلاف، وألهمه أن له على الأرض عدوا محاربا لا يفتر عنه ليله ولا نهاره؛ فبذلك استحق الإنسان ثوابا إن لازم الحق الذي جبلت طبيعته على حبه، وعقابا إن غلبته نفسه ومالت به إلى الشهوات. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 915(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الغلام لما سأل شماس عن المسائل المتقدمة وأجابه عنها، قال له بعد ذلك: أخبرني بأي قوة استطاع الخلق أن يخالفوا خالقهم وهو في غاية العظمة كما وصفت، مع أنه لا يقهره شيء ولا يخرج عن إرادته، ألا ترى أنه قادر على صرف خلقه عن هذه المعصية وإلزامهم المحبة دائما؟ قال شماس: إن الله تعالى جل اسمه عادل منصف رءوف بأهل محبته، قد بين لهم طريق الخير ومنحهم الاستطاعة والقدرة على فعل ما أرادوا من الخير، فإن عملوا بخلاف ذلك صاروا إلى الهلاك والمعصية. قال الغلام: إذا كان الخالق هو الذي منحهم الاستطاعة وهم بسببها قادرون على فعل ما أرادوا، فلأي شيء لم يحل بينهم وبين ما يريدون من الباطل حتى يردهم إلى الحق؟ قال شماس: ذلك لعظيم رحمته وباهر حكمته؛ لأنه كما سبق منه لإبليس السخط ولم يرحمه كذلك، سبقت منه لآدم الرحمة بالتوبة فرضي عنه بعد سخطه عليه. قال الغلام: هذا هو الحق بعينه؛ لأنه هو المجازي لكل أحد على عمله، وليس خالق غير الله له القدرة على كل شيء. ثم قال الغلام: هل خلق الله ما يحب وما لا يحب، أم إنما خلق ما يحب لا غيره؟ قال شماس: قد خلق كل شيء ولم يرض إلا ما يحب. قال الغلام: ما بال هذين الشيئين، أحدهما يرضي الله ويوجب الثواب لصاحبه، والآخر يغضب الله فيحل العذاب بصاحبه؟ قال شماس: بين لي هذين الأمرين وفهمني إياهما حتى أتكلم في شأنهما. قال الغلام: هما الخير والشر المركبان 
ms2050	 في الجسم والروح. قال شماس: أيها العاقل، أراك قد علمت أن الخير والشر من الأعمال التي يعملها الجسد والروح، فسمي الخير منهما خيرا لكونه فيه رضا الله، وسمي الشر شرا لكونه فيه سخط الله، وقد وجب عليك أن تعرف الله وترضيه بفعل الخير؛ لأنه أمرنا بذلك ونهانا عن فعل الشر.(@)(@)(@@) قال الغلام: إني أرى هذين الشيئين، أعني الخير والشر، إنما يعملهما الحواس الخمس المعروفة في جسد الإنسان، وهي محل الذوق الناشئ عنه الكلام والسمع والبصر والشم واللمس، فأحب أن تعرفني هل هذه الحواس الخمس خلقت للخير جميعا أم للشر؟ قال شماس: افهم أيها الإنسان بيان ما سألت عنه، وهو الحجة الواضحة، وضعها في ذهنك وأشربها قلبك، وهو أن الخالق تبارك وتعالى خلق الإنسان بالحق، وطبعه على حبه ولم يصدر منه مخلوق إلا بالقدرة العلية المؤثرة في كل حادث، ولا ينسب تبارك وتعالى إلا إلى الحكم بالعدل والإنصاف والإحسان، وقد خلق الإنسان لمحبته وركب فيه النفس المطبوعة على الميل إلى الشهوات، وجعل له الاستطاعة، وجعل هذه الحواس الخمس سببا للنعيم أو الجحيم. قال الغلام: وكيف ذلك؟ قال شماس: لأنه خلق اللسان للنطق، واليدين للعمل، والرجلين للمشي، والبصر للنظر، والأذنين للسماع، وقد أعطى كل واحدة من هذه الحواس استطاعة وهيجها على العمل والحركة، وأمر كل واحدة منها ألا تعمل إلا برضائه، والذي يرضيه من النطق الصدق وترك ما هو ضده الذي هو الكذب؛ ومما يرضيه من البصر صرف النظر إلى ما يحبه الله، وترك ضده وهو صرف النظر إلى ما يكرهه الله، كالنظر إلى الشهوات؛ ومما يرضيه من السمع ألا يستمع إلا إلى الحق كالموعظة وما في كتب الله، وترك ضده وهو أن يسمع ما يوجب سخط الله؛ ومما يرضيه من اليدين ألا يقبضا ما خولهما الله، بل يصرفاه على وجه يرضيه، وترك ضده وهو الإمساك أو صرف ما خولهما الله في معصية؛ ومما يرضيه من الرجلين أن يكون سعيهما في الخير كقصد التعليم، وترك ضده وهو أن يمشيا في غير سبيل 
ms2051	 الله، وما سوى ذلك من الشهوات التي يعملها الإنسان، فإنه يصدر من الجسد بأمر الروح؛ ثم الشهوة التي تصدر من الجسد نوعان: شهوة التناسل وشهوة البطن، فالذي يرضي الله من شهوة التناسل أنها لا تكون إلا حلالا، وسخطه أن تكون حراما، وأما شهوة البطن فالأكل والشرب، والذي يرضي الله من ذلك ألا يتعاطى منه كل أحد إلا ما أحله له، قليلا كان أو كثيرا، ويحمد الله ويشكره، والذي يغضب الله منه أن يتناول ما ليس له بحق، وما سوى ذلك من هذه الأحكام باطل. وقد عملت أن الله خلق كل شيء ولا يرضى إلا بالخير، وأمر كل عضو من أعضاء الجسد أن يفعل ما أوجبه عليه؛ لأنه هو العليم الحكيم.(@)(@)(@@) قال الغلام: فأخبرني هل سبق في علم الله جلت قدرته أن آدم سبب للأكل من الشجرة التي نهاه الله عنها حتى كان من أمره ما كان، وبذلك خرج من الطاعة إلى المعصية؟ قال شماس: نعم أيها العالم، قد سبق ذلك في علم الله تعالى قبل أن يخلق آدم، وبيان ذلك ودليله ما تقدم له من التحذير عن الأكل وإعلامه بأنه إذا أكل منها يكون عاصيا، وذلك من طريق العدل والإنصاف لئلا يكون لآدم حجة يحتج بها على ربه، فلما أن سقط في الورطة والهفوة وعظمت عليه المعيرة والمعتبة، جرى ذلك في نسله من بعده، فبعث الله تعالى الأنبياء والرسل وأعطاهم كتبا، فأعلمونا بالشرائع وبينوا لنا ما فيها من المواعظ والأحكام، وفصلوه لنا وأوضحوا لنا السبيل الموصل، وبينوا لنا ما يجب أن نفعله وما يجب أن نتركه، فنحن مسلطون بالاستطاعة؛ فمن عمل بهذه الحدود فقد أصاب وربح، ومن تعدى هذه الحدود وعمل بغير هذه الوصايا فقد خالف وخسر في الدارين، وهذه سبيل الخير والشر، فقد علمت أن الله قادر على جميع الأشياء، وما خلق الشهوات لنا إلا برضائه وإرادته، وأمرنا أن نأخذها على وجه الحلال لتكون لنا خيرا، وإذا استعملناها على وجه الحرام فإنها تكون لنا شرا، فما أصابنا من حسنة 
ms2052	 فمن الله تعالى، وما أصابنا من سيئة فمن أنفسنا معاشر المخلوقين لا من الخالق تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 916(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الغلام ابن الملك جليعاد لما سأل الوزير شماسا عن هذه المسائل ورد له أجوبتها، قال له: ما وصفته لي مما ينسب إلى الله تعالى ومما ينسب إلى خلقه فقد فهمته، فأخبرني عن هذا الأمر الذي حير عقلي فرط التعجب منه، فأني عجبت من ولد بني آدم وغفلتهم عن الآخرة وتركهم الذكرى لها ومحبتهم للدنيا، وقد علموا أنهم يتركونها ويخرجون منها وهم صاغرون. قال شماس: نعم، فإن الذي تراه من تغيرها وغدرها بأهلها دليل أنه لا يدوم لصاحب النعيم نعيمه، ولا لصاحب البلاء بلاؤه، فليس يأمن صاحبها تغيرها وإن كان قادرا عليها ومغتبطا بها، فلا بد أن يتغير حاله ويسرع إليه الانتقال، وليس الإنسان منها على ثقة، ولا ينتفع بما هو فيه من زخرفها؛ وحيث عرفنا ذلك عرفنا أن أسوأ الناس حالا من اغتر بها وسها عن الآخرة، وأن ذلك النعيم الذي قد أصابه لا يعادل ذلك الخوف والمشقة والأهوال التي تحصل له بعد الانتقال منها، وعلمنا أنه لو كان العبد يعلم ما يصيبه عند حضور الموت وفراقه ما هو فيه من اللذات والنعيم، لكان رفض الدنيا وما فيها وتيقنا أن الآخرة خير لنا وأنفع. قال الغلام: أيها العالم، قد زالت هذه الظلمة التي كانت على قلبي بمصباحك المضيء، وأرشدتني إلى السبيل التي سلكتها من اتباع الحق، وأعطيتني سراجا أنظر به.(@)(@)(@@) فعند ذلك قام أحد الحكماء الذين كانوا بالحضرة وقال: إنه إذا كان زمان الربيع، فلا بد أن يطلب الأرنب مع الفيل مرعى، وقد سمعت منكما أشياء من المسائل والتفاسير ما لم أر أني أسمعه أبدا، فدعاني ذلك إلى أن أسألكما عن شيء، فأخبراني ما خير مواهب الدنيا؟ قال الغلام: صحة الجسم، ورزق حلال، وولد صالح. قال: فأخبراني ما الكبير وما الصغير؟ قال الغلام: أما 
ms2053	 الكبير فهو ما صبر له أصغر منه، وأما الصغير فهو ما صبر لأكبر منه. قال: فأخبراني ما الأربعة أشياء التي تجتمع الخلائق فيها؟ قال الغلام: تجتمع الخلائق في الطعام والشراب، ولذة النوم، وشهوة النساء، وفي سكرات الموت. قال: فما الثلاثة أشياء لا يقدر أحد على تنحية القباحة عنها؟ قال الغلام: الحماقة، وخسة الطبع، والكذب. قال: فأي الكذب أحسن مع أنه كله قبيح؟ قال الغلام: الكذب الذي يضع عن صاحبه الضرر ويجر نفعا. قال: وأي الصدق قبيح، وإن كان كله حسنا؟ قال الغلام: كبر الإنسان بما عنده وإعجابه به. قال: وما أقبح القبيح؟ قال الغلام: إذا أعجب الإنسان بما ليس عنده. قال: فأي الرجال أحمق؟ قال الغلام: من كان ليس له همة إلا في شيء يضعه في بطنه.(@)(@)(@@) قال شماس: أيها الملك، أنت ملكنا، ولكن نحب أن تعهد لولدك بالملك من بعدك، ونحن الخول والرعية. فعند ذلك حث الملك من حضر من العلماء والناس على أن ما سمعوه منه يحفظونه ويعملون به، وأمرهم أن يمتثلوا أمر ابنه، فإنه جعله ولي عهده من بعده ليكون خليفة على ملك والده، وأخذ العهد على جميع أهل مملكته من العلماء والشجعان والشيوخ والصبيان وبقية الناس ألا يتخلفوا عليه ولا ينكثوا عليه أمره.(@)(@)(@@) فلما أتى على ابن الملك سبع عشرة سنة، مرض الملك مرضا شديدا حتى أشرف على الموت، فلما أيقن الملك أن الموت قد نزل به، قال لأهله: هذا داء الموت قد نزل بي، فادعوا لي أقاربي وولدي، واجمعوا لي أهل مملكتي، حتى لا يبقى منهم أحد إلا ويحضر. فخرجوا ونادوا الناس القريبين، وأجهروا بالنداء للناس البعيدين حتى حضروا بأجمعهم ودخلوا على الملك، ثم قالوا له: كيف أنت أيها الملك؟ وكيف ترى لنفسك من مرضك هذا؟ قال لهم الملك: إن مرضي هذا هو الذي فيه القاضية، وقد نفذ السهم بما قدره الله تعالى علي، وأنا الآن في آخر يوم من أيام الدنيا، وأول يوم من أيام الآخرة. ثم قال لابنه: ادن مني. فدنا منه الغلام 
ms2054	 وهو يبكي بكاء شديدا حتى كاد أن يبل فراشه، والملك قد دمعت عيناه، وبكى كل من حضر، ثم قال الملك لولده: لا تبك يا ابني، فإني لست بأول من جرى له هذا المحتوم؛ لأنه سائر على جميع ما خلقه الله، فاتق الله واعمل خيرا يسبقك إلى الموضع الذي تقصده جميع الخلائق، ولا تطع الهوى واشغل نفسك بذكر الله في قيامك وقعودك ويقظتك ونومك، واجعل الحق نصب عينك، وهذا آخر كلامي معك والسلام. وأدرك شهر زاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 917(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك جليعاد لما أوصى ولده بهذه الوصية، وعهد له الملك من بعده، قال الغلام لأبيه: قد علمت يا أبتي أني لم أزل لك مطيعا، ولوصيتك حافظا، ولأمرك منفذا، ولرضاك طالبا، وأنت لي نعم الأب؛ فكيف أخرج بعد موتك عما ترضى به، وأنت بعد حسن تربيتي مفارق لي، ولا أقدر على ودك علي؟ فإذا حفظت وصيتك صرت بها سعيدا، وصار لي النصيب الأكبر. فقال له الملك وهو في غاية الاستغراق من سكرات الموت: يا بني، الزم عشر خصال ينفعك الله بها في الدنيا والآخرة، وهن: إذا اغتظت فاكظم غيظك، وإذا بليت فاصبر، وإذا نطقت فاصدق، وإذا وعدت فأوف، وإذا حكمت فاعدل، وإذا قدرت فاعف، وأكرم قوادك، واصفح عن أعدائك، وابذل معروفك لعدوك، وكف أذاك عنه. والزم أيضا عشر خصال أخرى ينفعك الله بها في أهل مملكتك، وهي: إذا قسمت فاعدل، وإذا عاقبت بحق فلا تجر، وإذا عاهدت فأوف بعهدك، واقبل النصح، واترك اللجاجة، والزم الرعية بالاستقامة على الشرائع والسنن الحميدة، وكن حاكما عادلا بين الناس حتى يحبك كبيرهم وصغيرهم ويخافك عاتيهم ومفسدهم. ثم قال للحاضرين من العلماء والأمراء الذين كانوا حاضرين عهده لولده بالملك من بعده: إياكم ومخالفة أمر ملككم، وترك الاستماع لكبيركم؛ فإن في ذلك هلاكا لأرضكم، وتفريقا لجمعكم، وضررا لأبدانكم، وتلفا لأموالكم، فتشمت بكم أعداؤكم، وها أنتم علمتهم ما عاهدتموني عليه، فهكذا يكون عهدكم مع هذا الغلام، والميثاق الذي بيني 
ms2055	 وبينكم يكون أيضا بينكم وبينه، وعليكم بالسمع والطاعة لأمره؛ لأن في ذلك صلاح أحوالكم، واثبتوا معه على ما كنتم معي فتستقيم أموركم ويحسن حالكم، وها هو ذا ملككم وولي نعمتكم والسلام.(@)(@)(@@) ثم بعد هذا اشتدت به سكرات الموت والتجم لسانه، فضم ابنه إليه وقبله وشكر الله، ثم قضى نحبه وطلعت روحه، فناح عليه جميع رعيته وأهل مملكته، ثم إنهم كفنوه ودفنوه بإكرام وتبجيل وإعظام، ثم رجعوا والغلام معهم فألبسوه حلة الملك وتوجوه بتاج والده، وألبسوه الخاتم في أصبعه وأجلسوه على سرير الملك، فسار الغلام فيهم بسيرة أبيه من الحلم والعدل والإحسان مدة يسيرة، ثم تعرضت له الدنيا وجذبته بشهواتها، فاستغنم لذاتها، وأقبل على زخارف أمورها، وترك ما كان قلده به أبوه من المواثيق، ونبذ الطاعة لوالده وأهمل مملكته، ومشى فيما فيه هلاكه، واشتد به حب النساء، فصار لا يسمع بامرأة حسناء إلا ويرسل إليها ويتزوج بها، فجمع من النساء عددا أكثر مما جمع سليمان بن داود ملك بني إسرائيل، وصار يختلي كل يوم بطائفة منهن، ويستمر مع من يختلي بهن شهرا كاملا، لا يخرج من عندهن ولا يسأل عن ملكه ولا عن حكمه، ولا ينظر في مظلمة من يشكو إليه من رعيته، وإذا كاتبوه فلا يرد لهم جوابا، فلما رأوا منه ذلك وعاينوا ما هو منطو عليه من ترك النظر في أمورهم، وإهماله لأمور دولته وأمور رعيته، تحققوا أنهم عن قليل يحل بهم البلاء، فشق ذلك عليهم وأقبل بعضهم على بعض يتلاومون، فقال بعضهم لبعض: امشوا بنا إلى شماس كبير وزرائه، نقص عليه أمرنا ونعرفه ما يكون من أمر هذا الملك لينصحه، وإلا فعن قليل يحل بنا البلاء، فإن هذا الملك قد أدهشته الدنيا بلذاتها، وختنته بأشطانها. فقاموا وأتوا شماسا وقالوا له: أيها العالم الحكيم، إن هذا الملك قد أدهشته الدنيا بلذاتها، وختنته بأشطانها، فأقبل على الباطل وسعى في فساد مملكته، وبفساد المملكة تفسد العامة ويصير أمرنا إلى الهلاك، وسببه أننا نمكث شهرا وأياما ما نراه، ولا يبرز إلينا من 
ms2056	 عنده أمر لا للوزير ولا لغيره، ولا يمكن أن ترفع إليه حاجة، ولا ينظر في حكومة، ولا يتعهد حال أحد من رعيته لغفلته عنهم، وإننا قد أتينا إليك لنخبرك بحقيقة الأمور لأنك أكبرنا وأكمل منا، وليس ينبغي أن يكون بلاء في أرض أنت مقيم بها؛ لأنك أقدر أحد على إصلاح هذا الملك؛ فانطلق وكلمه لعله يقبل كلامك ويرجع إلى الله.(@)(@)(@@) فقام شماس ومضى إلى حيث اجتمع بمن يمكنه الوصول إليه وقال له: أيها الولد الجيد، أسألك أن تستأذن لي في الدخول على الملك؛ لأن عندي أمرا أريد أنظر وجهه وأخبره به، وأسمع ما يجيبني به عنه. فأجاب الغلام قائلا: والله يا سيدي، من منذ شهر لم يأذن لأحد في الدخول عليه ولا أنا، فطول هذه المدة ما رأيت له وجها، ولكن أدلك على من يستأذنه لك، وهو أنك تتعلق بالوصيف الفلاني الذي يقوم على رأسه ويأخذ له الطعام من المطبخ، فإذا خرج إلى المطبخ ليأخذ الطعام أسأله عما بدا لك، فإنه يفعل لك ما تريد. فانطلق شماس إلى باب المطبخ وجلس قليلا، وإذا بالوصيف قد أقبل وأراد الدخول في المطبخ، فكلمه شماس قائلا له: يا بني أحب أن أجتمع بالملك لأخبره بكلام يخصه، فمن فضلك إذا فرغ من غدائه وطابت نفسه أن تكلمه لي وتأخذ لي منه إذنا بالدخول عليه، لكي أكلمه بما يليق به. فقال الوصيف: سمعا وطاعة. فلما أخذ الوصيف الطعام وتوجه به إلى الملك وأكل منه، فلما طابت نفسه قال له الوصيف: إن شماسا واقف بالباب يريد منك الإذن في الدخول عليك ليعلمك بأمور تختص بك. ففزع الملك وارتاب من ذلك، وأمر الوصيف بإدخاله عليه. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 918(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك لما أمر الوصيف بإدخال شماس عليه، خرج الوصيف إلى شماس ودعاه إلى الدخول، فلما دخل على الملك خر لله ساجدا وقبل يدي الملك ودعا له، فقال الملك: ما أصابك يا شماس حتى طلبت الدخول علي 
ms2057	؟ فقال له: إن لي مدة لم أر وجه سيدي الملك، وقد اشتقت إليك كثيرا، فها أنا شاهدت طلعتك وجئت إليك بكلام أذكره لك أيها الملك المؤيد بكل نعمة. فقال له: قل ما بدا لك. فقال شماس: اعلم أيها الملك أن الله تعالى رزقك من العلم والحكمة على حداثة سنك ما لم يرزقه أحدا من الملوك قبلك، وأن الله تمم لك ذلك بالملك، وأن الله يحب أنك لا تخرج عما خولك إياه إلى غيره بسبب عصيانك له، فلا تحاربه بذخائرك، بل ينبغي أن تكون لوصاياه حافظا ولأموره طائعا؛ لأني قد رأيتك منذ أيام قلائل نسيت أباك ووصيته، ورفضت عهده وأضعت نصحه وكلامه، وزهدت عدله وأحكامه، ولم تذكر نعمة الله عليك ولم تقيدها بشكره. قال الملك: وكيف ذلك؟ وما سببه؟ قال شماس: سببه أنك تركت تعهد أمور مملكتك، وما قلدك الله إياه من أمور رعيتك، وأقبلت على النفس فيما حسنته لك من قليل شهوات الدنيا، وقد قيل: إن إصلاح الملك والدين والرعية مما ينبغي للملك أن يحافظ عليه. والرأي عندي أيها الملك أن تحسن النظر في عاقبتك، فإنك تجد السبيل الواضح الذي فيه النجاة، ولا تقبل على اللذة القليلة الفانية الموصلة إلى ورطة الهلاك، فيصيبك ما أصاب صياد السمك. فقال له الملك: وكيف كان ذلك؟(@)(@)(@@) قال شماس: قد بلغني أن صيادا قد أتى إلى نهر ليصطاد منه على عادته، فلما وصل إلى النهر ومشى على الجسر أبصر سمكة عظيمة، فقال في نفسه: ليس لي حاجة بالمقام ها هنا، فأنا أمشي وأتبع هذه السمكة إلى حيث تذهب حتى آخذها، وهي تغنيني عن الصيد مدة أيام، فتعرى من ثيابه ونزل خلف السمكة فأخذه جريان الماء إلى أن ظفر بالسمكة وقبض عليها، ثم التفت فوجد نفسه بعيدا عن الشاطئ، فلما رأى ما قد صنع به جريان الماء لم يترك السمكة ويرجع، بل خاطر بنفسه وقبض عليها بيده، وترك جسده سابحا مع جريان الماء، فما زال يسحبه الماء إلى أن رماه في وسط دوامة لا يدخلها 
ms2058	 أحد ويخلص منها، فصار يصيح ويقول: أنقذوا الغريق! فأتاه ناس من المحافظين على البحر وقالوا له: ما شأنك؟ وما دهاك حتى ألقيت نفسك في هذا الخطر العظيم؟ فقال لهم: أنا الذي تركت السبيل الواضح الذي فيه النجاة وأقبلت على الهوى والهلكة. فقالوا: يا هذا، كيف تركت سبيل النجاة وأدخلت نفسك في هذه الهلكة؟ وأنت تعرف من قديم أنه ما دخل ها هنا أحد وسلم، فما الذي منعك عن رمي ما في يدك ونجاة نفسك، فكنت تنقذ روحك ولا تقع في هذا الهلاك الذي لا نجاة منه. والآن ليس أحد منا ينقذك من هذه الهلكة. فقطع الرجل الرجاء من حياته وفقد ما كان بيده مما حملته نفسه عليه، وهلك هلاكا عظيما. وما ضربت لك أيها الملك هذا المثل إلا لأجل أن تدع هذا الأمر الحقير الذي فيه اللهو عن مصالحك، وتنظر فيما أنت متقلده من سياسة رعيتك والقيام بنظام ملكك، حتى لا يرى أحد فيك عيبا. قال الملك: فما الذي تأمرني به؟ قال شماس: إذا كان في غد وأنت بخير وعافية، فائذن للناس بالدخول عليك وانظر في أحوالهم واعتذر إليهم، ثم عدهم من نفسك بالخير وحسن السيرة. فقال الملك: يا شماس، إنك تكلمت بالصواب، وإني فاعل ما نصحتني به في غد إن شاء الله تعالى.(@)(@)(@@) فخرج شماس من عنده وأعلم الناس بكل ما ذكره، فلما أصبح الصباح خرج الملك من حجابه وأذن للناس في الدخول عليه، وصار يعتذر إليهم ووعدهم أن يصنع لهم ما يحبون، فرضوا بذلك وانصرفوا وصار كل واحد إلى منزله. ثم إن إحدى نساء الملك وكانت أحبهن إليه وأكرمهن عنده قد دخلت عليه، فرأته متغير اللون متفكرا في أموره بسبب ما سمعه من كبير وزرائه، فقالت له: ما لي أراك أيها الملك قلق النفس؟ هل تشتكي شيئا؟ فقال لها: لا، وإنما استغرقتني اللذات عن شئوني، فما لي ولهذه الغفلة عن أحوالي وعن أحوال رعيتي؟ وإن استمررت على ذلك فعن قليل يخرج ملكي من يدي. فأجابته قائلة: إني أراك 
ms2059	 أيها الملك مع عمالك ووزرائك مغشوشا، فإنهم إنما يريدون نكايتك وكيدك، حتى لا تحصل لك من ملكك هذه اللذة، ولا تغنم نعيما ولا راحة، بل يريدون أن تقضي عمرك في أن تدفع المشقة عنهم، حتى إن عمرك يفنى بالنصب والتعب، وتكون مثل الذي قتل نفسه لإصلاح غيره، أو تكون مثل الفتى واللصوص. فقال الملك: وكيف كان ذلك؟ فقالت: ذكروا أن سبعة من اللصوص خرجوا ذات يوم يسرقون على عادتهم، فمروا على بستان فيه جوز رطب، فدخلوا ذلك البستان، وإذا هم بولد صغير واقف بينهم، فقالوا له: يا فتى، هل لك أن تدخل معنا هذا البستان وتطلع هذه الشجرة وتأكل من جوزها كفايتك، وترمي لنا منها جوزا؟ فأجابهم الفتى إلى ذلك ودخل معهم. وأدرك شهر زاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 919(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الفتى لما أجاب اللصوص ودخل معهم، قال بعضهم لبعض: انظروا إلى أخفنا وأصغرنا فأصعدوه. فقالوا: ما نرى فينا ألطف من هذا الفتى. فلما أصعدوه قالوا: يا فتى، لا تلمس من الشجرة شيئا لئلا يراك أحد فيؤذيك. فقال الفتى: وكيف أفعل؟ فقالوا له: اقعد في وسطها وحرك كل غصن منها تحريكا قويا حتى يتناثر ما فيه فنلتقطه، وإذا فرغ ما فيها ونزلت إلينا فخذ نصيبك مما التقطناه. فلما صعد الفتى على الشجرة صار يحرك كل غصن وحده والجوز يتناثر منه واللصوص يجمعونه، فبينما هم كذلك وإذا بصاحب الشجرة واقف عندهم وهم على ذلك الحال، فقال لهم: ما لكم ولهذه الشجرة؟ فقالوا له: لم نأخذ منها شيئا، غير أننا مررنا بها فرأينا هذا الولد فوقها، فاعتقدنا أنه صاحبها فطلبنا منه أن يطعمنا منها، فهز بعض الأغصان حتى انتثر منها الجوز، ونحن ما لنا ذنب. فقال صاحب الشجرة للغلام: فما تقول أنت؟ فقال: كذب هؤلاء، ولكن أنا أقول لك الحق، وهو أننا أتينا جميعا إلى هنا، فأمروني بالصعود على هذه الشجرة لأهز الأغصان كي ينتثر عليهم الجوز، فامتثلت أمرهم. فقال صاحب الشجرة: لقد ألقيت 
ms2060	 نفسك في بلاء عظيم، وهل انتفعت بأكل شيء منها؟ فقال الغلام: ما أكلت منها شيئا. فقال له صاحب الشجرة: لقد علمت الآن حماقتك وجهلك، وهو أنك سعيت في تلف نفسك لإصلاح غيرك. ثم قال للصوص: ما لي عليكم سبيل، امضوا إلى حال سبيلكم. وقبض على الولد وعاقبه. وهكذا وزراؤك وأهل دولتك، يريدون أن يهلكوك لإصلاح أمرهم، ويفعلوا بك مثل ما فعل اللصوص بالفتى. فقال الملك: حقا ما قلته، ولقد صدقت في خبرك، فأنا لا أخرج إليهم ولا أترك لذاتي. ثم بات مع زوجته في أرغد عيش إلى أن أصبح الصباح.(@)(@)(@@) فلما أصبح الصباح قام الوزير وجمع أرباب الدولة مع من حضر معهم من الرعية، ثم جاءوا إلى باب الملك مستبشرين فرحين، فلم يفتح لهم الباب ولم يخرج إليهم ولم يأذن لهم بالدخول عليه، فلما يئسوا من ذلك قالوا لشماس: أيها الوزير الفاضل والحكيم، أما ترى حال هذا الصبي الصغير السن القليل العقل الذي قد جمع إلى ذنوبه الكذب؟ فانظر وعده لك كيف أخلفه ولم يوف بما وعد، وهذا ذنب يجب أن تضيفه إلى ذنوبه، ولكن نرجو أن تدخل إليه ثانيا وتنظر ما السبب في تأخيره ومنعه عن الخروج، فإنا غير منكرين على طباعه الذميمة مثل هذا الأمر، فإنه بلغ غاية القساوة. ثم إن شماسا توجه إليه ودخل عليه وقال: السلام عليك أيها الملك، ما لي أراك قد أقبلت على شيء يسير من اللذة، وتركت الأمر الكبير الذي ينبغي الاعتناء به؟ وكنت مثل الذي له ناقة وهو منطو على لبنها، فألهاه حسن لبنها عن ضبط زمامها، فأقبل يوما على حلبها ولم يعتن بزمامها، فلما أحست الناقة بترك الزمام، جذبت نفسها وطلبت الفضاء، فصار الرجل فاقد اللبن والناقة، مع أن ضرر ما لقيه أكثر من نفعه؛ فانظر أيها الملك فيما فيه صلاح نفسك ورعيتك، فإنه ليس ينبغي للرجل أن يديم الجلوس على باب المطبخ من أجل حاجته إلى الطعام، ولا ينبغي له أن يكثر الجلوس مع النساء من أجل ميله إليهن، وكما 