ms41	 منصب «تاجوس» التيسالي، بمعنى قائد القوات العسكرية التابعة لمناطق تيساليا الأربع جميعها. أدى استيلاء فيليب على مركز الحلف الخالكيذيكي في أولينثوس سنة 348، وما تلا ذلك من تدمير لتلك المدينة، ربما بالإضافة إلى 30 مستوطنة أخرى؛ إلى ضم خالكيذيكي فعليا إلى المحيط المقدوني. وبما أن الإغريق الجنوبيين، وخصوصا الأثينيين، كانوا ناشطين في شمال بحر إيجة؛ آذن عمل فيليب فعليا بمواجهة مستمرة مع المدن الإغريقية الكبرى. وفي الوقت نفسه كان هؤلاء الإغريق الأقصاء يقدرون قوة الجيش المقدوني، الذي كان يمكن استخدامه لخدمة قضية أحد الطرفين في الحروب التي لا تنتهي بين الدول-المدن الإغريقية أينما وجدت.(@)(@)(@@) شهد النصف الأخير من القرن الرابع استمرارا للحرب الأهلية المدمرة بين أثينا وإسبرطة وحلفائهما من 431 إلى 404. وفي عدد لا نهائي من محاولات التسيد من جانب الدول الكبيرة والصغيرة على السواء، انتقل المشاركون من مراكز السلطة إلى وضع الرعايا المهزومين. وفي تلك الأثناء صار الأعداء السابقون حلفاء، وخرج الحلفاء السابقون إلى الميادين بعضهم في مواجهة بعض. وبينما كان الإغريق يحارب بعضهم بعضا، كان انتباههم أول الأمر مصروفا عن مقدونيا، وفيما بعد اتجهوا إلى فيليب وجيشه كأداتين في إطار جهودهم، فاستغل فيليب هذا الموقف ببراعة، وعندما دعي إلى تسوية الحرب المستعرة بين فوكيس والدول الأخرى في وسط اليونان، لبى الدعوة؛ فهزمت فوكيس سنة 346 واكتسب فيليب منصبا رسميا آخر، وهو عضوية المجلس الحامي لحرم دلفي.(@)(@)(@@) لم يكن بوسع فيليب تجاهل الأعداء التقليديين الآخرين، فسارت الجيوش المقدونية ضد الإليريين في الشمال، وزحفت إلى إبيروس في الغرب وعبر تراقيا ثم سكيثيا في الشرق. أبرمت اتفاقيات جديدة، كالتحالف الذي أقيم مع ملك جيتاي، الذي كان يسكن المنطقة الواقعة بين تراقيا والدانوب، وأنشئت مستعمرات جديدة. وأما مع جنوب اليونان، فلم تكن العلاقات عسكرية، على الأقل مؤقتا. أرسل فيليب السفراء واستقبلهم، وخصوصا إلى أثينا ومنها، وساند العناصر الموالية للمقدونيين في مختلف أصقاع اليونان، فدعيت دولتا ميسينيا وميجالوبوليس في بيلوبونيز، على سبيل المثال، إلى الانضمام إلى الحلف الأمفكتيوني الدلفي بجانب الدول الإغريقية الأخرى وفيليب.(@)(@)(@@) على الرغم 
ms42	 من هذه الدبلوماسية، كان الخوف من نوايا فيليب في ازدياد، ومن جديد كان هذا سائدا بالأخص في أثينا، التي كانت مصالحها في البحر الأسود معرضة للهجمات المقدونية. لكن المواجهة ستجر أرجل دول أكثر من مقدون وأثينا، ولن يكون مكانها في بحر بروبونتيس. بدلا من ذلك، عندما اشتعل فتيل الحرب في وسط اليونان مجددا في مطلع ثلاثينيات القرن الرابع، قاد فيليب المقدونيين عائدا بهم إلى اليونان كملك مقدوني ومسئول إغريقي في آن واحد. تمخض القلق المتنامي إزاء نوايا فيليب النهائية عن قيام تحالف بقيادة أثينا وطيبة، مع مشاركة حلفاء طيبة البيوتيين وفرق عسكرية من الدول الآخية، وفي موقع خيرونية في بيوتيا التقى ما بين 30 و35 ألف جندي إغريقي عددا مقاربا من المقدونيين بقيادة فيليب على رأس الجناح الأيمن، وابنه الإسكندر - الذي كان يقود الخيالة - على رأس الجناح الأيسر. كان النصر المقدوني حاسما، وفر الناجون من الإغريقيين إلى ديارهم على أمل الانتقام.(@)(@)(@@) بدلا من الانتقام، سويت شئون الدول الإغريقية بتأسيس الحلف الكورنثي لأغراض هجومية ودفاعية، وانضم إليه الجميع باستثناء حليف بارز هو إسبرطة. ولغياب إسبرطة عن الحلف دلالته؛ إذ إن وجود الدولة - التي كانت ذات يوم الأعلى كعبا من حيث المشاة الثقيلة بين كل دول اليونان - لم يعد ضروريا لتسيير أمور مملكة صارت رقعتها بحلول سنة 336 تمتد من إليريا في الشمال الغربي إلى ساحل البحر الأسود الغربي في الجنوب الشرقي، ومن جنوب البلقان في الشمال إلى البر الرئيس الإغريقي في الجنوب. وتقدر الرقعة الجغرافية للملكة بمساحة 16680 ميلا مربعا (43210 كيلومترات مربعة)، كان أكثر من 12000 ميل مربع (31500 كيلومتر مربع) منها مملوكا فعليا، و4500 ميل مربع (11710 كيلومترات مربعة) منها تحت السيطرة المباشرة. في نهاية الحرب البيلوبونيزية كانت المساحة قد صارت 8400 ميل مربع (21750 كيلومترا مربعا)، بينما كانت أثناء حكم الإسكندر الأول 6600 ميل مربع (17200 كيلومتر مربع). كان أعضاء الحلف ينتمون إليه بالفتح، وبالتحالف الذي يعززه الزواج بالملك المقدوني، وبالاجتماع على أهداف مشتركة يجري التخطيط لها في اجتماعات مجلس المندوبين الموفدين من لدن جميع الأعضاء. في قلب كل 
ms43	 حلقة كان هناك فيليب الثاني، الذي كان يتشعب بطرق مختلفة وفي اتجاهات متنوعة انطلاقا من عاصمته في بيلا. •••(@)(@)(@@) لم يكد النظام الجديد يبدأ حتى اغتيل فيليب سنة 336. وما يبرهن على صحة تخطيط فيليب أن ابنه وخليفته الإسكندر الثالث استطاع إعادة تأكيد ترتيبات أبيه أثناء السنتين الأوليين من ملكه. قامت ثورتان؛ إحداهما في إليريا، قاد إليها الإسكندر جيشه المقدوني سنة 335، والأخرى في اليونان حيث تمحورت حول طيبة. فتعامل الملك الجديد مع كلتيهما بسرعة وفعالية، فدمرت طيبة. كانت مملكة مقدونيا تحت السيطرة، وكانت الأوضاع على حدودها الشمالية قد استتبت عندما استهل حملته ضد الفرس سنة 334.(@)(@)(@@) غير أنه من المهم أن نتذكر أن التوحيد كان حديث عهد، وأن التوترات لم تتواصل فحسب بل اشتدت في خضم إنشاء المملكة المترامية الأطراف، التي اتسعت في عهد فيليب اتساعا كبيرا في رقعتها الجغرافية وتعداد سكانها، حتى صارت آنذاك تضم فئات كثيرة من البشر وحدتها الفتوحات أو التحالفات بعد أن كانت كيانات منفصلة تفرق بينها معالم الأرض الطبيعية والثقافة على حد سواء. كان معظم هذه الفئات، إن لم يكن كلها، يحن إلى استقلاله، وستظل الحركات الانفصالية التي كانت مشكلة تواجه الحكام الأرغيين الأوائل تقض مضجع الإسكندر. علاوة على ذلك، كانت أنماط الحياة لا تزال متباينة في عموم المملكة؛ إذ كان الرعي المترحل هو النشاط السائد في بعض المناطق، وكانت الزراعة المستقرة تشغل اهتمام معظم الناس في بعضها الآخر. وقد لاقى الرعاة والمزارعون على امتداد معظم التاريخ صعوبة في استيعاب أحدهما الآخر. كانت الاختلافات الإقليمية تتمخض عن توتر آخر؛ إذ تعرضت مواقع معينة لتشكيلة من الشعوب الأخرى، فساد التأثير البلقاني والصراع المحتمل في مقدونيا العليا، وأما على امتداد الخليج الثيرمي فتعرض المقدونيون للتأثير والاجتياح الإغريقي والتراقي.(@)(@)(@@) كان معظم الملوك الأرغيين قد سعوا دأبا إلى إدماج عناصر من الثقافة الإغريقية؛ إذ برهن الإسكندر الأول في القرن الخامس على حقه في المشاركة في الألعاب الأوليمبية، وجلب أرخيلاوس بضائع ورجالا إغريقا إلى عاصمته في آيجي وأقام دورة ألعاب في ديون، واعتمد 
ms44	 فيليب الثاني على الابتكارات الإغريقية كالإصلاح العسكري الطيبي، وكذلك على البضائع وعلى الأشخاص مثل أرسطو. عزز فيليب أيضا روابطه باليونان بإحراز ثلاثة انتصارات في الألعاب الأوليمبية في السنوات 356 و352 و348. كان هذا الاقتراض الثقافي عمليا من منظور معين، لكنه كان سببا للصدام من وجهة نظر أخرى. والراجح أن كثيرين من رعايا أرخيلاوس وفيليب لم يكونوا راضين بالكلية عن «أغرقة» الثقافة المقدونية. ومع قيادة الإسكندر جيشه وزحفه شرقا أكثر فأكثر، واجه ما يعرف شيوعا باسم ردود الأفعال المقدونية ضد ممارساته غير المقدونية المكتسبة حديثا.(@)(@)(@@) كان توسيع المملكة قد تطلب قدرا أكبر من المركزية، وكانت هناك مراكز تأسست من قبل (في آيجي وبيلا)، لكن تعين اتخاذ المزيد من الخطوات مع ضم أقاليم جديدة إلى المملكة؛ فوسعت المراكز القائمة، وأقيمت حصون ومستعمرات كلما اتسعت حدود المملكة، وتعين شق طرق لربط المناطق. كان لزاما أيضا وجود قوة عسكرية كبيرة مرنة، ومع امتداد جهود فيليب إلى بحر بروبونتيس والبحر الأسود، تعين إقامة قوة بحرية. كانت كل هذه التطورات تحتاج إلى موارد، وكانت هذه الموارد موجودة يقينا، لكن تعين آنذاك قيام سلطة مركزية على أمر إنتاجها بكميات كافية واستغلالها، وتطلبت تلك المركزية بدورها توسيع الأجهزة الإدارية فيما وراء هيكل السلطة المقدونية الأصلي البسيط نوعا ما. حتى الإنشاء الفعلي لهذه الأجهزة كان من الجائز تماما أن يثير نفور العناصر المحافظة من السكان، وخصوصا العائلات النخبوية الأخرى.(@)(@)(@@) وأخيرا كانت هناك توترات مستمرة في قلب الدولة، وتحديدا داخل السلالة الأرغية الحاكمة. كان عدد من الفروع الجانبية قد تفرع من الأسرة بحلول القرن الرابع، وعلى الرغم من أن الملك كان ينتقل من الأب إلى الابن، كان من الجائز أن ينتقل - كما في حالة وفاة أرخيلاوس التي أسلفنا بيانها - من الأخ الأكبر إلى الأخ الأصغر أو إلى أحد فروع العائلة الجانبية؛ فأبو فيليب نفسه، وهو أمينتاس الثالث، كان ينتمي إلى فرع جانبي من فروع السلالة. كانت الأحقية بالملك تتعرض للطعن دوما لدى موت الملك الحالي.(@)(@)(@@) خلاصة القول أنه مع التوسع الذي 
ms45	 كان مثار الإعجاب وأواصر المركزية داخل المملكة، ظلت المملكة هشة وعرضة دائما للتهديدات الآتية من وراء حدودها. (3) طبيعة الحياة في مقدونيا القرن الرابع قبل الميلاد(@)(@)(@@) عندما عنف الإسكندر رجاله على نكرانهم الجميل سنة 324، كان يصف التغير الهائل في طبيعة الحياة في مقدونيا على عهد أبيه.(@)(@)(@@) تولى فيليب أمركم وكنتم رحلا لا تملكون موارد، وكان معظمكم يرتدي الجلود، ويرعى قليلا من الغنم على جانب الجبل ولا يحسن القتال لحماية نفسه في مواجهة الإليريين والتريباليين والتراقيين على حدودنا، فأبدلكم بجلود الحيوانات أردية كاسية، وأنزلكم من الجبال إلى السهول، وجعل منكم محاربين أولي بأس في مواجهة الجيران البرابرة، حتى يمكنكم الاعتماد على أنفسكم بدلا من الأمن الذي يوفره إقليمكم. جعل منكم سكان مدن، وسن قوانين وأعرافا نافعة. وعلى البرابرة الذين كانوا يحكمونكم وينهبونكم ذات يوم جعلكم سادة لا عبيدا لهم ولا رعايا. (آريانوس، الكتاب السابع، 9، 2-3)(@)(@)(@@) لو قبلنا بصحة هذا التوبيخ، يكون فيليب هو الذي حول المقدونيين من الهيئة البربرية إلى الهيئة المتمدنة. وتستدعي الشواهد، على الرغم من ضآلتها، بعض التعديل لفجائية عملية التمدين؛ إذ يمكن تتبع تاريخ عملية مستمرة قوامها التحول إلى الاستقرار وسكنى الحضر في تيساليا ومقدونيا وإبيروس إلى نهاية العصر البرونزي وحتى القرن الرابع قبل الميلاد. وعلى الرغم من أن جهود فيليب حفزت هذه العملية بشدة، كانت حياة القرية قد اتسعت قبل ذلك في أجزاء من مقدونيا، وخصوصا المناطق الواقعة في مقدونيا الدنيا المتأثرة بالمستعمرات الإغريقية التي أنشئت قبل ذلك في العصر الحديدي، وبدأت تتكاثر عددا في القرن الثامن وما تلاه. كانت القرى صغيرة من حيث المساحة وعدد السكان على حد سواء في معظم مناطق مقدونيا، وكانت المواقع التي تزيد على نحو 7,5 إلى 10 آكر (3-4 هكتارات) نادرة في غربي مقدونيا. على النقيض من ذلك، كانت بيلا أكبر مستوطنة، وبمساحة 74 آكر (27 هكتارا) مع أكروبول على مساحة 4,5 آكر (1,8 هكتار).(@)(@)(@@) تباينت أيضا الوظائف والأشغال بين المناطق؛ إذ كانت الزراعة بالإضافة إلى تربية المواشي وسيلة كسب الرزق للكثيرين في المناطق ذات السهول الخصيبة، أما المناطق الواقعة 
ms46	 في النجود والمرتفعات فكان يكثر فيها الرعي المترحل كسبيل للعيش، وهذا هو صنف العيش الذي يذكره آريانوس من خلال خطاب الإسكندر في رجاله. كانت موارد تلك النجود ذاتها تشجع على القنص وصيد الأسماك، ومع ازدياد الطلب على الخشب المقدوني، احتاج حصاد منتجات الغابة إلى أيد عاملة من السكان. اشتغل آخرون باستخراج الموارد المعدنية؛ إذ يسجل هيرودوت أنشطة تعدين من زمن الإسكندر الأول، منوها إلى منجم كان ينتج كل يوم وزنة من الفضة لذلك الملك (الكتاب الخامس، 17). كانت الحرب - وهي كما رأينا حاجة مستمرة - مهنة أخرى اعتيادية يمتهنها الذكور البالغون، وتبين الحسابات المستندة إلى عدد المقدونيين الأحرار معين الرجال الذي كان يمكن تعبئته:(@)(@)(@@) قبل حكم فيليب:(@)(@)(@@) 80 ألفا-100 ألف(@)(@)(@@) أثناء حكم فيليب:(@)(@)(@@) 160 ألفا-200 ألف(@)(@)(@@) أثناء حكم الإسكندر:(@)(@)(@@) 240 ألفا-300 ألف(@)(@)(@@) يقدر عدد السكان في زمن فيليب بسبعمائة ألف نسمة، مقارنة بمائتين وخمسين ألف نسمة قبل ذلك بما يزيد عن قرن بقليل.(@)(@)(@@) استخدم بعض أثينيي القرن الرابع ألفاظا قاسية لوصف المقدونيين. وسبق أن ذكرنا رأي الخطيب الأثيني ديموستيني، الذي قال إن فيليب بربري من مكان مهين (الخطب الفيليبية، الخطبة الأولى، 4)؛ أما التقييمات الحديثة فهي أرفق بوجه عام. ولعل خطبة ديموستيني، التي وظفت لتحريض الأثينيين ضد فيليب، كانت تضمر تقييما شخصيا؛ لأن فيليب - بحسب وصف أحد معاصريه - كان «أعظم الرجال موهبة» (إيسخينيس، «عن السفارة» 2، 41). كان سيحتاج إلى مواهب خاصة ليتعامل مع مقدونيا، التي كانت تتسم بسمات المجتمع الحدودي الخشن المشاكس. وتتحدث المصادر المكتوبة عن ممارسة الثأر، وضرورة أن يقتل الرجل عدوا قبل أن يتسنى له استبدال جلد حيوان بالرسن الذين يرتديه، وأن يقتل خنزيرا بريا برمح دون استخدام شبكة قبل أن يتسنى له الجلوس في الندوات (كان كلاهما على الأرجح من طقوس البلوغ والمنزلة الاجتماعية)، والولع بصيد الحيوانات البرية، والرقصات التي تحاكي سرقة المواشي، وتمثيل معركة صورية في حفل افتتاح موسم الحملات العسكرية، وحفلات الشراب التي كان يمكن فيها أن تتسبب الخمر الصرفة في موت شاربها. ألف الشاعر يوربيديس مسرحيته «الباخوسيات» أثناء إقامته في العاصمة 
ms47	 المقدونية؛ ومن ثم يعتقد أنه استلهم جو هذه التراجيديا من طبيعة الحياة المقدونية . ربما يكفي أن نتذكر أن الجوقة مؤلفة من نساء هائجات من عبدة باخوس/ديونيسيوس، وإحداهن أم الملك، الذي لم يكن من عبدة ذلك الإله. تمزق النساء الملك الشباب إربا إربا ظنا منهن أنهن اصطدن حيوانا فارا يقدمنه قربانا للإله.(@)(@)(@@) شكل 2-7: الرعي حرفة باقية، وخصوصا في النجود، كما هو الحال قرب جريفينا. صورة بعدسة ريتشارد آر جونسون.(@)(@)(@@) يجب أن نتذكر أن معظم شواهدنا مستمدة من روايات تاريخية غير مقدونية، فلا يوجد إلا القليل من الشواهد المقدونية المكتوبة، ويقينا لا يوجد عمل كتب له البقاء من وضع مؤرخين أو شعراء تراجيديين مقدونيين معاصرين لفيليب والإسكندر، لكن الشواهد المادية تشير فعلا إلى إرث فني راق. كان اكتشاف مدافن فيرجينا/آيجي الملكية، التي يعود تاريخها إلى القرن الرابع، دليلا مذهلا على هذا الرقي. يشتمل أحد هذه المدافن، وربما يخص فيليب نفسه، على غرفتين، تضم كبراهما أواني وأسلحة برونزية (من ضمنها درع برونزية تحمل تصميمات زخرفية مذهبة، مع شرائط من الذهب مثبتة رأسيا) مكدسة في أحد الأركان، مع مشغولات فضية تقبع في ركن آخر. وعثر في الغرفة الرئيسة على خمسة رءوس صغيرة منحوتة من العاج ومصورة تصويرا واقعيا، والأرجح أنها تعود لفيليب وأبويه وزوجته أوليمبياس وابنهما الإسكندر. أما التابوت الذي وضع فيه رفات المتوفى المحروق، فصنع من ذهب زنة أكثر من 24 رطلا. ويقبع بالقرب من الرأس تاج جميل مشغول من الذهب.(@)(@)(@@) شكل 2-8: الثروة المعدنية: إكليل لبلاب ذهبي من مدفن أحد الذكور في مقبرة سيفاستي، تل باباس، إقليم بييريا، حوالي 350 قبل الميلاد. يوجد الآن في متحف الآثار في سالونيك. صورة بعدسة ريتشارد آر جونسون.(@)(@)(@@) تشير الشواهد المادية، عند النظر إليها فيما يتصل بجهود الملك فيليب الثاني، إلى سمة أخرى «خفية» من سمات المجتمع المقدوني؛ فأي ملك، مهما كان ناجحا، يحتاج إلى ما هو أكثر من مجلس يتألف من عمداء العائلات الكبرى، وجمعية جيش تتألف من الجنود المقدونيين كافة، لكي يسيطر على مملكة كبيرة 
ms48	. وقد اكتسب الموظفون الإداريون والأجهزة الإدارية أهمية متزايدة مع اتساع رقعة المملكة وازدياد تعقيدها وقوتها في مواجهة الدول الأخرى المجاورة. قال البعض إن وظائف البلاط المقدوني الداخلية في الأزمنة الأولى تحولت إلى مناصب إدارية؛ ووفقا لهذا التفسير على سبيل المثال، ولي «الدايتس»، الذي كان ذات يوم مشرفا على طعام الملك، مسئوليات مالية إدارية.(@)(@)(@@) عندما صارت المناطق التي كانت مستقلة سابقا أقاليم إدارية، احتاجت إلى إشراف، وفي بعض الأحيان إلى جمع الضرائب. كان يتعين الإشراف على موارد المملكة الطبيعية الأساسية تحت سيطرة مركزية، وكان التعامل مع الرسل وإرسال الرسل في المقابل يحتاجان إلى تنسيق. وكان يتعين إحلال الاستقرار في المناطق الحدودية، وصياغة المعاهدات، وإرسال الكشافة لاستجلاء الموقف في الأركان القاصية التي تحظى باهتمام فيليب. وما يدعو للأسف أنه لا يوجد لدينا دستور للمقدونيين، مقارنة بالدستور الذي وضعه أرسطو للأثينيين، ليكشف عن طبيعة الآليات التي برزت إلى الوجود لإدارة هذه المسئوليات. غير أن نجاح فيليب لم يكن ليتصور من دون نظام إداري كفء، وتدل إنجازات الملوك السابقين كالإسكندر الأول وأرخيلاوس على أن جذور ذلك النظام غرست قبل حكم فيليب بقرن على الأقل؛ ومن ثم فمن المنطقي أن نتصور أن المملكة المترامية أنتجت تنظيما ذا طابع رسمي أكبر، على الأقل في قلب هذه المملكة. (4) الإسكندر في سياق مقدونيا والمقدونيين(@)(@)(@@) هدفنا فهم طبيعة الإسكندر الأكبر. فكيف تلقي معرفتنا بالأرض التي شهدت مولده وشبابه، وبالناس الذين ولي حكمهم سنة 336، وبالطريقة الحياتية المستقرة؛ الضوء على هذا الهدف؟(@)(@)(@@) لعل الشيء الأكثر وضوحا هو الموارد الطبيعية التي كانت تحتوي عليها مقدونيا؛ أي معادنها وأخشابها وأمطارها وأنهارها وسهولها الخصيبة وأسماكها وطيورها وحيواناتها البرية. ذهب جاريد دايموند إلى أن سكان المناطق التي تتمتع بوفرة في الموارد الطبيعية يملكون ميزة كبيرة في إنشاء ثقافات ناجحة. لكن الهيمنة على هذه الموارد في مقدونيا لم تتأت دون مجهود جاد، وكما رأينا فإن طبيعة المنطقة المادية تمخضت عن أناس أشداء. كان استغلال الموارد الطبيعية والسكان، وإنشاء دولة مستقلة ثم صيانتها، يعني الهيمنة على الأراضي 
ms49	 الجبلية والمياه الوفيرة الجارية في الأنهار الطويلة، وكل من هذه الجبال والأنهار كان يقسم المنطقة إلى قطع أصغر. كانت القدرة على تحويل هذه الملامح إلى مزايا ضرورية لبزوغ دولة فعالة، وسيعرف القائد الناجح أهمية هذه القدرة، ليس فيما يتعلق بالقوة الاقتصادية فحسب، بل أيضا فيما يتعلق بتحسين مهارة جيشه العسكرية. وسنمحص قيمة هذه القدرة في الفصل الأخير.(@)(@)(@@) دارت رحى المعارك التي خاضها المقدونيون وانتصروا فيها تحت قيادة الإسكندر عند أنهار؛ فكانت المواجهة الأولى عند نهر جرانيكوس، الذي عبره المقدونيون ثم ارتقوا الضفة المقابلة للاشتباك مع العدو. وفي المواجهة الثانية، وتحديدا في إيسوس، قاد الإسكندر قواته عبر نهر بيناروس للاشتباك مع الجيش الفارسي. وأوقع الهزيمة بالزعيم الهندي بوروس وجنوده على ضفاف نهر هايداسبيس (نهر جيلوم حاليا) المترع بمياه الأمطار الموسمية. وبعد ذلك النصر، شق المقدونيون طريقهم جنوبا على ضفاف نهر السند ثم استكشفوا مصبيه والخط الساحلي في قوارب أمر الإسكندر ببنائها لهذا الغرض. كانت المعرفة بأهمية الممرات المائية لأغراض الاتصال والتوحيد ناتجا ثانويا ثمينا من نواتج إرث الإسكندر المقدوني.(@)(@)(@@) علمته مقدونيا أيضا أحسن تعليم كيف يتعامل مع الجبال، وهو ما كان ضروريا للحملة التي شنها في آسيا الوسطى؛ فبتعليمات من الإسكندر، استولى المقدونيون على قلاع يفترض أنها حصينة كسوقديانا في باخترا (آريانوس، الكتاب الرابع، 18، 5-19، 4) وصخرة أرونوس، وهي موقع اشتهر بصد محاولات هرقل (آريانوس، الكتاب الرابع، 30، 1-4).(@)(@)(@@) كان الزعماء المقدونيون يثمنون قيمة من استطاعوا إنجاز هذه المآثر، وهم قلب قواتهم المسلحة. كانت الضغوط على نواة المملكة مستمرة وموجودة على كل الحدود، وكان الجنود المدربون لصد الإليريين والتراقيين والإغريق والغارات الأخرى - المأمول التغلب عليهم - مفتاح سلامة أراضي المملكة. نشئ هؤلاء الجنود الواعدون في ظروف صقلت لياقتهم البدنية، كرعاة يسوقون قطعانهم من مراعي الشتاء الوطيئة إلى المراعي الصيفية في الجبال، وصيادي وحوش برية، ومزارعين؛ ومن شأن أمثال هؤلاء الرجال أن يكونوا محاربين أشاوس، والملك الحكيم يقدر قيمة هؤلاء الجنود.(@)(@)(@@) سيكون حريا به أيضا أن يقدر موقع مقدونيا الوسط؛ أي قربها من الآخرين ومواطن جذبها إياهم 
ms50	. كانت العزلة مستحيلة؛ ومن ثم فاكتساب دراية بالأعداء المحتملين سيكون ميزة مهمة. وعلى نحو ما أسلفنا البيان، شاهد الإسكندر توسع رقعة مقدونيا وتفاعلها المتزايد مع الشعوب الأخرى. ويروي بلوتارخس حديثا دار بين الإسكندر الصبي ورسل الملك الفارسي أثناء غياب الملك فيليب (الإسكندر، الكتاب الخامس، 1-3)، وعنيت أسئلته بشبكات الطرق وشخصية الملك وعدد الجنود الفرس. وحتى إن كانت هذه الرواية غير دقيقة، فإن بيلا كانت قد تحولت إلى خلية للنشاط الدولي أثناء طفولة الإسكندر، وهكذا امتد عالمه إلى ما وراء النطاق المقدوني التقليدي.(@)(@)(@@) لا شك أن هذه معرفة ضرورية لشخص يجب عليه التعامل مع ثقافات أخرى. ومن ناحية أخرى، المبالغة في البعد عن «طريقة الحياة المقدونية» كانت تنطوي على خطورة محتملة، ولتنظر إلى مشاعر كلايتوس صاحب الإسكندر؛ فوفقا لرواية آريانوس، اغتم كلايتوس لتبني الإسكندر طرقا أجنبية، وفي مرحلة معينة عندما كان الثناء يكال للملك، أبدى رفضه ذلك الثناء، إيمانا منه بأن «أفعال الإسكندر لم تكن عظيمة ومعجزة إلى الدرجة التي كان يصفها بها البعض، وأنها لم ينجزها رجل واحد بمفرده، بل كانت في أغلبها أعمال المقدونيين» (الكتاب الرابع، 8، 4-5). بل أبدى بلوتارخس أيضا صراحة أكبر حين روى عن كلايتوس قوله بخطأ السخرية من المقدونيين في حضور البرابرة والأعداء؛ لأن المقدونيين يظلون رجالا أرقى بكثير من الأعداء الأجانب على الرغم من تفوق هؤلاء الأعداء على بعض المقدونيين (الإسكندر، 50). وقتل كلايتوس بسبب هذه الاتهامات على يد الإسكندر نفسه.(@)(@)(@@) كان استخدام الموارد الطبيعية التي حبيت بها المنطقة يتطلب معرفة معينة وحكمة في تخصيصها، مثلما كان يتطلب التفاعل بين المقدونيين وغيرهم نوعا آخر من التوازن الدقيق من جانب الملك المقدوني.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | نسبه الأرغي(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان ملك مقدونيا مستقرا في أفراد سلالة واحدة وهي الأرغيون. وينتسب الإسكندر إلى ملوك أرغيين يمكن تتبع نسبهم بشيء من الدقة إلى أواخر القرن السادس. كان أبوه فيليب أرغيا، وانتمت أمه أوليمبياس إلى هذه السلالة بالزواج؛ ومن ثم كانت الصلة بالميلاد عاملا جوهريا في تحديد كل من يتولى عرش البلاد. كان منصب الملك 
ms51	، بمجرد أن يضمن، يجلب مزايا غير متاحة للآخرين، لكنه كان يتمخض أيضا عن تهديدات خطيرة تحيق بالاحتفاظ بالسلطة. وإذ نستهل بتاريخ العشيرة الأرغية وطبيعتها، سنلتفت إلى الطريقة التي استعمل بها فيليب الثاني السلطة الملكية ودلالة إنجازاته لابنه وخليفته، ثم إلى الشق الآخر من نسبه؛ إذ بحلول زمن أمينتاس الثالث أبي فيليب، لم يكن دور الملكة الأم بالشيء الهين، ولم تكن أوليمبياس استثناء من هذا. (1) السلالة الأرغية(@)(@)(@@) ينتمي الإسكندر، من ناحية أبيه، إلى السلالة الأرغية، وهي العشيرة الحاكمة للمكدونيين. ومع أن أمه أوليمبياس كانت إبيروسية، فلم يكن النسب من جهة الأم على ما يبدو عاملا يفقد ابن الملك أهليته كوريث محتمل لأبيه؛ إذ كانت أم فيليب نفسه تنتمي إلى أصول إليرية ولنكستية، ونودي بكل من أبنائها الثلاثة ملكا.(@)(@)(@@) كان لدى هيرودوت سبب وجيه، في وصفه الحروب الفارسية، لإيراد إشارات إلى مقدون وملكيها: أمينتاس الأول الذي حكم حتى 497/498، وابنه الإسكندر الأول الذي خلفه في الملك وتمتع بفترة حكم طويلة حتى حوالي سنة 454. وإذ يصف هيرودوت مهمة الإسكندر، وهي إقناع الأثينيين بالانضمام إليه في قضيته الفارسية، يسرد أصل السلالة الأرغية ومنزلة الإسكندر منها.(@)(@)(@@) كان الإسكندر الأول ابن أمينتاس الأول ابن ألكيتاس، وكان أبو ألكيتاس يسمى أيروبوس، وكان أبو أيروبوس يسمى فيليبوس، وكان أبو فيليبوس يسمى أرغايوس، وكان أبو أرغايوس يسمى بيرديكاس، وهو أول من ولي الملك. (الكتاب الثامن، 139)(@)(@)(@@) ولاقتفاء أثر هذه السلالة، يمضي أبو التاريخ قائلا إن بيرديكاس الأول:(@)(@)(@@) ولي أمر المقدونيين على هذا النحو: فر ثلاثة من الأشقاء، وهم جفانيس وأيروبوس وبيرديكاس أبناء تيمينوس، من أرجوس [في اليونان] إلى إليريا، ومن هناك عبروا إلى مقدونيا العليا واستقروا في مدينة ليبايا. عملوا هناك في خدمة الملك مقابل أجر؛ فكان أحدهم يعتني بالخيول، وآخر بالثيران، وأصغرهم وهو بيرديكاس ببقية القطيع ... كانت زوجة الملك تطهو لهم الطعام، وعند الخبز، كان الخبز المخصص للصبي بيرديكاس يختمر حتى يصير مثلي حجمه الطبيعي. ولما رأت هذا يتكرر دائما، أخبرت زوجها بالأمر، فخطر ببال الملك فور سماعه القصة أن 
ms52	 هذا أمارة شيء مهم، فاستدعى الخدم وأمرهم بالرحيل عن بلده، فطلبوا منه - محقين - أن يعطيهم أجرهم ليرحلوا. وبينما كان الملك يستمع إلى مطالبتهم بأجرهم، كانت أشعة الشمس تتخلل مدخنة المنزل، فقال باستهتار مشيرا إلى الشمس: «أعطيكم هذه أجرا لكم.» فوقف الأخوان الكبيران جفانيس وأيروبوس مبهوتين لدى سماعهما هذا، وأما الصبي، الذي صادف أن كان ممسكا بسكين، فقال: «أيها الملك، إننا نقبل ما تعطينا إياه.» ورسم خطا على الأرض بسكينه، وبعد أن اغترف في حجره ثلاث غرفات من أشعة الشمس، رحل هو والآخران. (الكتاب الثامن، 138، 1-5)(@)(@)(@@) استيقن الملك وجود شيء غريب في هذا كله، فأرسل رجالا على ظهور الجياد لوقف الإخوة، وكان في الطريق نهر تمكن الإخوة من عبوره، لكن مياهه ارتفعت بعدئذ بشدة على نحو حال دون قدرة مطارديهم على التقدم. وفي النهاية وصل الشباب إلى جزء آخر من مقدونيا يسمى حدائق ميداس، كانت وروده البرية التي تخرج زهورا بها 60 بتلة تبعث بأذكى عبير في الدنيا.(@)(@)(@@) تحمل هذه الحكاية كثيرا من أمارات الحكايات الفولكلورية، لكنها تكشف في الوقت نفسه عن وجهة النظر المقدونية بوجود صلة قرابة قديمة باليونان. وربما توحي أيضا ببعض الشكوك المحيطة بأصول السلالة الأرغية نظرا لوجود روايات بديلة تتحدث عن الجد الأول لهذه السلالة؛ إذ توجد رواية أخرى تقول إن مؤسس الأسرة كارانوس، الذي يوصف أحيانا بأنه شقيق طاغية أرغوس في القرن السابع؛ غير أن كلمة كارانوس الإغريقية تحمل معنى «حاكم» عموما. وأما نسب المكدونيين كما يورده هيسيودوس فيجعل من مكدون الجد الأول للسلالة. كان مكدون ابن زيوس وحفيد ديوكاليون - من جهة أمه ثيا - ومن ثم هو ابن عم دوروس وأيولوس وكوتوس الذين كانوا الجدود الأوائل للدوريين والأيوليين والأيونيين (قصيدتا «قائمة النساء» و«إيواي»، شذرة 3). ربما تعكس كلتا الروايتين محاولات للربط بين المقدونيين والإغريق، ويتفق الكثيرون مع وجهة نظر يوجين بورزا أن هذه الروايات التي تتحدث عن أصل الأرغيين في أرجوس برزت في القرن الخامس، وتمحورت حول الإسكندر الأول الذي كان يلقب بمحب الإغريق.(@)(@)(@@) على الرغم من أن 
ms53	 أصل أسرة مقدون المالكة يظل غير مؤكد، لا يمكن إنكار أهمية الانتماء إليه في الحكم المقدوني؛ إذ كان لزاما أن يكون المرء من أبناء هذه السلالة لكي يطمح إلى ولاية الملك. وفي الوقت نفسه تمخضت الظروف المرتبطة بحجم السلالة المتزايد عن فروع جانبية وتوترات بين هذه الفروع، وكثيرا ما تمخضت عن صعوبات بالغة في وجه أرغيين بعينهم.(@)(@)(@@) شكل 3-1: النسب الأرغي. أسماء الحكام مكتوبة بخط سميك.(@)(@)(@@) ثمة ميزة تتجلى فورا للعيان، وهي أن انتماء المرء إلى هذه السلالة كان يمنحه فرصة لتولي الملك، وهو ما كان عاملا بالغ الأهمية. المعتاد أن ابن الملك يخلف أباه على نحو ما يتبين من رواية هيرودوت عن العلاقة بين الملوك الستة الأوائل، غير أن هذا لم يكن هو الحال دائما؛ إذ إنه لدى موت أمينتاس الثالث، آل الملك إلى ابنه الإسكندر الثاني، لكن من خلف الإسكندر كان أخاه. توجد ممارسة أخرى معتادة هي أيلولة الملك إلى أول مولود ذكر يولد للملك الحالي، لكن من جديد كانت هناك استثناءات، وخصوصا عند حدوث شجارات بين أبناء الملك المتوفى. علاوة على ذلك، فإن طبيعة ما لدينا من شواهد حول شئون مقدون الداخلية تحول دون التيقن من تواريخ الميلاد، فمن الجائز على سبيل المثال أن الإسكندر الثالث كان الابن الثاني لفيليب.(@)(@)(@@) زاد تكاثر فروع الأسرة الحاكمة الخلافة تعقيدا على تعقيدها؛ ففي الصراع الذي أعقب موت بيرديكاس الثاني، والذي أسلفنا وصفه في الفصل الثاني، ولي الملك لفترات وجيزة أبناء ثلاثة أفرع أرغية. وفيما بعد لدى موت فيليب الثاني، كان من الجائز أن يعود الملك إلى ذرية أخيه بيرديكاس الذي سبقه على العرش؛ إذ كان لبيرديكاس ابن هو أمينتاس، وتخطي لصغر سنه لمصلحة عمه فيليب، وبحلول سنة 336 كان أمينتاس هذا رجلا يحق له المطالبة بالملك. وفيما بعد لدى موت الإسكندر الثالث سنة 323، وقع اختيار جمعية الجيش على ابن فيليب، وهو فيليب أريدايوس، وأما قواد الإسكندر فوقع اختيارهم على طفل الإسكندر، وكان لا يزال جنينا في بطن أمه، شريطة أن يكون ذكرا 
ms54	. وهكذا، فعلى الرغم مما يبدو من انحصار الاختيار في أبناء السلالة الأرغية لعدة قرون قبل زمن الإسكندر، كان المرشحون الأرغيون لوراثة العرش كثيرين. (1-1) طبيعة الحكم الأرغي(@)(@)(@@) كانت هذه الآصرة بين الملك الأرغي وجمعية الجيش ضرورية لوراثة العرش ومن بعدها حكم المملكة. ولم يصف هيرودوت الإسكندر ك «بازيليوس» (بمعنى حاكم) المقدونيين فحسب، بل أيضا ك «استراتيجوس» (بمعنى قائد) جيش المملكة (الكتاب التاسع، 44). ولا يسعنا تمييز الفرق بين معنيي الكلمتين في أذهان المقدونيين، بل من غير المؤكد أن المقدونيين أنفسهم كانوا يلقبون زعيمهم «بازيليوس»؛ لأن المسكوكات النقدية التي ضربها فيليب الثاني لا تحمل هذا اللقب، ولا نجد إلا قرب نهاية حكم الإسكندر الثالث مسكوكة نقدية منقوشة تجمع بين كلمتي ألكساندرو وبازيليوس. ومن ناحية أخرى، من المؤكد أن الواجبات والامتيازات المرتبطة بالقيادة كانت جزءا لا يتجزأ من ولاية حكم المقدونيين.(@)(@)(@@) كان مجمل صلاحيات الملوك المقدونيين وامتيازاتهم من نواح كثيرة مماثلا لصلاحيات أبطال هوميروس وامتيازاتهم؛ إذ اكتسب كل من أبطال الملاحم والحكام المقدونيين السلطة واحتفظوا بها بفضل مقدرتهم الشخصية، لا بصفتهم شاغلين لمنصب رسمي. كان الملوك المقدونيون دائما ناجحين بصورة أو بأخرى وفقا لقدراتهم الفردية، وبفضل التهديد المستمر بالغزو من الشعوب المجاورة، كانت القيادة العسكرية المجربة متطلبا جوهريا على الدوام. ومثلما رأينا، فإن تاريخ مقدون قبل حكم الإسكندر وبعده على السواء يبرهن تماما على الأخطار المتأصلة في موقع المملكة «الوسيط» بين أوروبا القارية وشبه الجزيرة اليونانية؛ ما كان يجتذب دوما دخلاء من كل حدب وصوب.(@)(@)(@@) تجسدت هذه الحاجة إلى قوة عسكرية للحفاظ على المملكة في المؤسسات المقدونية؛ فبمجيء عهد فيليب الثاني، وربما في وقت مبكر من ذلك في عهد الإسكندر الأول، كان كل الرجال الأحرار القادرين على حمل السلاح ذوي أهمية بالغة في الحفاظ على كل من الدولة وسلطة أي حاكم بعينه بالتبعية. كانت تسمية الملك حقا مكفولا لجمعية الجيش ومسئولية منوطة بها، وبما أن الرجل المختار سيقود الجيش إلى النصر أو الهزيمة، فلا بد من أن يحوز بوضوح خصال القيادة في الميدان؛ لأن 
ms55	 المتوقع من الملك أن يقود رجاله لا بمعرفته باللوجستيات والاستراتيجيات فحسب، بل أيضا ببراعته الشخصية في المعركة، فيقاتل في الطليعة مثلما فعل آخيل وديوميديس وكل قادة الفرق الآخرين في طروادة.(@)(@)(@@) ما زاد الحاجة إلى القوة العسكرية طبيعة الشئون السياسية الداخلية في المملكة؛ إذ وجدت عائلات نبيلة أخرى حتى في مقدونيا الدنيا قبل توسع المملكة إلى مقدونيا العليا، لكن هذا التوسع أضاف إلى الدولة عددا من السلالات «الملكية» التي كان لكل منها في مملكتها ما للأرغيين في مقدون. كانت الدبلوماسية في التعامل مع هذه العائلات مهمة، لكن الجنود المقدونيين تحت قيادة ملكهم كانوا الأساس الذي تنبني عليه الدبلوماسية الناجحة. تمتعت نخب المملكة الموسعة بمنزلة صحابة الملك أو «هيتايروي»، وبمرور الزمن اكتسبت أواصر الولاء قوة تجاوزت حدود تهديد الانتقام البدني إذا ما قطعت هذه الأواصر. وسنبحث هذه التطورات بحثا أتم في الفصل الخامس.(@)(@)(@@) جاء أحد سبل إقامة روابط أقوى مع اتساع رقعة المملكة؛ مما أتاح فرصة إقامة آصرة اقتصادية بين الملك والصحابة الجدد. وقيل إن الأرض التي اكتسبت بالفتح صارت بيد الملك يمنح من يشاء حق استخدامها مقابل التزامات معينة تؤدى إليه. ومع توسيع الملوك المقدونيين من أمثال فيليب نطاق ملكهم، زادوا مقدار الأراضي المتاحة لتخصيصها لأغراض كثيرة من ضمنها إقامة مستوطنات مقدونية جديدة. ربما كان من بين شاغلي الأراضي المضمومة إلى المملكة حديثا محاربون صحابة استقطبوا من أصقاع أخرى من محيط بحر إيجة؛ إذ استقر نيارخوس الكريتي في مستعمرة أثينا السابقة أمفيبوليس أثناء حكم فيليب. كان نيارخوس واحدا من صحابة (هيتايروي) فيليب ومن بعده الإسكندر؛ إذ شغل منصب مستشار كبير لهذا الأخير. وكان الأخوان إريجيوس ولاوميدون ينتميان إلى ميتيلين في جزيرة ليسبوس الإغريقية، واستقرا هما أيضا في أمفيبوليس وصارا من صحابة فيليب ثم الإسكندر.(@)(@)(@@) من ضمن وسائل توثيق الأواصر مع العائلات النبيلة الأخرى ابتكار ينسب إلى فيليب الأول، وهو سياسة إرسال أبناء العائلات المهمة بمقدونيا العليا إلى بيلا لتلقي التدريب كحاشية (حراس شخصيين ثم ضباط مستقبليين) للملك ورفاق لأبنائه. كان هذا 
ms56	 الترتيب يحقق غايات عدة، فيوفر العناصر اللازمة للإدارة المدنية والعسكرية الفعالة في الحاضر وفي المستقبل القريب على السواء، ويضع بين أيدي الملك الأرغي رهائن لضمان حسن سلوك آبائهم. كان من بين أبناء كبار النبلاء من أجزاء المملكة الأخرى كراتيروس وبيرديكاس وفيلوتاس، الذين سيكونون ضباطا مهمين في جيش الإسكندر. ونشأ أيضا هفايستيون، الشهير بأنه أقرب المقربين إلى الإسكندر، في هذه المنظومة في بيلا.(@)(@)(@@) كان يقام منتدى لتبادل وجهات النظر بين عمداء العائلات النخبوية، ويبدو أنه كان بعدا آخر من أبعاد الآصرة بين الملوك الأرغيين ومن يدانونهم في المنزلة. وتذكر المصادر التي تتحدث عن حكم الإسكندر اجتماعاته المنتظمة مع كبار معاونيه. وعندما أحيط الإسكندر علما بتحركات داريوس وجيشه قبل معركة إيسوس على سبيل المثال، جمع أصحابه لينبئهم بالأمر، فشجعوه على المضي قدما، وبعدها فض الاجتماع (وكان يسمى «سيلوجوس» بمعنى النادي) (آريانوس، الكتاب الثاني، 6، 1). وفي وقت لاحق عندما ضرب المقدونيون الحصار حول صور، جاء رسل من لدن داريوس عارضين 10 آلاف وزنة والتخلي عن الأرض الممتدة من نهر الفرات إلى ساحل البحر الهيليني، فدعا الإسكندر ناديه لمناقشة العرض (آريانوس، الكتاب الثاني، 25، 1-2). وكما هو متوقع، كانت المرونة سمة عضوية هذه الاجتماعات وحضورها؛ إذ كان الضباط يبتعثون لتنفيذ مسئوليات بعيدا عن فسطاط الملك أو كان الموت يغيبهم نهائيا. والراجح أن فيليب وظف ناديا مماثلا للنقاش بين كبار أصحابه، لكن يبدو مستبعدا وجود هيئة ثابتة تشكل مجلسا رسميا في مقدون قبل الفترة الهلنستية. بدلا من ذلك وعلى الطراز الهوميري، كان الملك يستشير، كما يهوى، من حضر من أصحابه من ذوي الحظوة.(@)(@)(@@) شكل 3-2: هرقل، جد الأرغيين الأول، يظهر في المنتصف ترافقه أثينا (في المقدمة) وهرمس (في المؤخرة) لتعريفه بالأوليمب. حقوق الطبع محفوظة لأمناء المتحف البريطاني.(@)(@)(@@) شكل 3-3: آخيل جد الإسكندر الأعلى لأمه يسوق فرسيه إلى «ديفروس» (عربة يجرها الخيل). المصدر: آي كاكريديس، «الميثولوجيا الإغريقية»، إكدوتيكه أثينون للنشر.(@)(@)(@@) كانت في صميم هذا الهيكل المؤلف من القيادة العسكرية وأواصر الولاء مع العائلات المهمة ملامح أخرى من ملامح السلطة الملكية، وأحدها المسئولية 
ms57	 عن العلاقات مع الآلهة. يصعب تأكيد هوية الآلهة المقدونية وخصوصا في فترة ما قبل حكم أرخيلاوس (413-399)؛ فمن ناحية، كانت الصلة بين الأرغيين والآلهة سلسلة نسب طويلة؛ إذ كان الأرغيون يدعون أن هرقل، وهو من نسل زيوس، جدهم لأبيهم. ومن خلال العائلة الأياكيدية التي تنتمي إليها أم الإسكندر أوليمبياس، كان نسبه ينتهي إلى آخيل، الذي كانت أمه حورية البحر ثيتس. لكن ثمة ما يسوغ اعتقادنا أن ملل الأوليمبيين ازدادت أهمية في المملكة في ظل الأغرقة التي اتبعها أرخيلاوس، الذي استحدث مهرجانا لزيوس وألعابا على شرف زيوس وربات الفنون (آريانوس، الكتاب الأول، 11، 1). كان المقدونيون يدمغون نقودهم بصور أبولو وزيوس وديونيسيوس وهرقل، ولنا أن نستنتج أن ديونيسيوس كان مألوفا لدى المقدونيين بما أن الكاتب التراجيدي يوربيديس ألف مأساته «الباخوسيات» وهو في بيلا. بحلول سنة 336، كان آخر احتفال يقام في عهد فيليب يشتمل على تماثيل 12 إلها (الأولمبيين الاثني عشر لا شك) وتمثال ثالث عشر لفيليب (ديودورس، الكتاب السادس عشر، 92، 5). وكان الإسكندر يحرص على تقديم القرابين بانتظام إلى الأولمبيين مثلما كان يحرص على تقديمها إلى أثينا في إليوم (آريانوس، الكتاب الأول، 11، 7). وتبرهن المعابد المكرسة للآلهة التي عبدت في العالم الإغريقي أيضا على العلاقات بين الممارسات الدينية في الثقافتين.(@)(@)(@@) لكن توجد آثار ممارسات أخرى ترتبط بجوانب جوهرية للملك؛ إذ كان الملك يطهر الجيش بتقديم قربان على هيئة كلب، وكان يقود موكب الجنود وهم يسيرون بين شطري هذه الأضحية. علاوة على ذلك، ظلت ملل الأبطال من الطراز العتيق أمثال من وصفهم هوميروس جزءا من الممارسة المقدونية؛ إذ استحدث الإسكندر لتمجيد صاحبه هفايستيون طقوسا تليق بالأبطال (آريانوس، الكتاب السابع، 23، 6-7)، وكان يسعى جاهدا للتفوق على إنجازات الأبطال المعروفين كهرقل. ودفن جده الإسكندر الأول في ضريح للأبطال (هيرون) في آيجي، وهي لا شك ممارسة ارتبطت باليونان العتيقة، لكنها كانت إلى حد كبير قد أبطلت بحلول القرنين الخامس والرابع.(@)(@)(@@) خلاصة القول أنه كانت هناك على الراجح عناصر عديدة في مفهوم الآلهة عند المقدونيين. ومع ذلك فأيا ما كانت الهيئة الإلهية التي 
ms58	 يتوسل إليها، فلا ريب في أهمية دور الملك في هذا التوسل. وفي الاحتفال الكبير الذي خطط له فيليب وسبق أن ذكرناه مثال واضح على محورية الحاكم الأرغي في مناحي الدين. ويظهر ما كتبه آريانوس عن نهاية حياة الإسكندر اضطرار الإسكندر إلى تقديم أضحيات لائقة حتى وهو يحتضر:(@)(@)(@@) في اليوم التالي اغتسل وقدم القرابين ... وفي اليوم الذي تلاه اغتسل من جديد وقدم قرابين لائقة على الرغم من الحمى الشديدة التي ألمت به. واغتسل في المساء، وبعد اغتساله كان في أشد حالات المرض. وفي اليوم التالي حمل إلى الحمام، ومن جديد قدم قرابين لائقة. لكن في اليوم التالي حملوه إلى البقعة المقدسة فلم يقو على تقديم القرابين إلا بمشقة بالغة. (الكتاب السابع، 25، 4-5)(@)(@)(@@) كان الاحتفاظ بعلاقات طيبة مع الآلهة مسألة تهم أشخاصا أكثر من الملك؛ إذ كان هناك طاقم من العرافين يشكل جزءا من جهاز الحكم في بيلا أثناء حكم فيليب الثاني، ورافق الإسكندر في حملته واحد على الأقل من هذا الطاقم.(@)(@)(@@) لهذه السمات العديدة التي اتسم بها الملوك الأرغيون جذور عميقة، وكانت هناك سمة أحدث من ذلك برزت مع التطورات في أواخر القرن الخامس والقرن الرابع؛ إذ تمخضت السيطرة المتزايدة على رقعة متسعة من الأراضي وسكانها عن حاجات إدارية. كانت بيلا قد تحولت إلى مركز إداري منذ عهد أرخيلاوس، ونال أرخيلاوس ذاته من الأثينيين منزلة الضيف-الصديق والمعطاء. لم تكن بيلا مقر إقامة الملك الأرغي وآل بيته فحسب، بل كانت آنذاك أيضا مركز دواوين الدولة، فكانت تضم أمانة السر وسجلاتها، ومديري الموارد، ووحدات من قبيل ديوان المعدات الحربية، وأماكن إقامة الرسل. كانت تجبى ضرائب على الأرض واستخدام المرافئ والمناجم، وكانت الأراضي الملكية تدار بتأجيرها لمن يفلحها. على الرغم من عدم وضوح وسائل جمع الضرائب أو الإشراف على استغلال الموارد، إلا أن الأرغيين كانت لديهم يقينا هذه الوسائل، وخصوصا على عهدي فيليب والإسكندر، اللذين احتفظا بجيشين كبيرين وشقا الطرق وأقاما الحصون والقلاع، وبنيا السفن واتخذا حاشية كبيرة من أفراد الأسرة والشباب الذين يجري 
ms59	 تدريبهم ليصيروا صحابة وزوار بيلا، فضلا عن الموظفين اللازمين لتلبية حاجاتهم اليومية. (1-2) تبعات النسب الأرغي(@)(@)(@@) كان الانتماء إلى السلالة الأرغية يحمل في طياته مزايا وتوقعات رفيعة، وخصوصا للذكران؛ فالذكر الذي يولد لهذه الأسرة سيدرب في سن الشباب ليبرهن بوضوح على امتلاكه السمات التي تنبغي لزعيم مقدوني، وسيكون لزاما عليه - كحال تيليماخوس بن أوديسيوس - تقوية قدراته العقلية والنفسية لكي يقضي على التهديدات التي تحيق به هو ذاته وبآل بيته، إما بالمكر والحيلة وإما في ساحة القتال. وفي غضون ذلك سيبرهن كملك على قدرته، كحال أوديسيوس، على القيام «بآلاف الأعمال المجيدة، بعقد اجتماعات مفيدة، وقيادة معارك مسلحة» (الإلياذة، 2، 272-273). وحتى في زمن الصبا، سيكون بمقدوره ركوب فرسه بمثل كفاءة أبناء العائلات النخبوية الأخرى إن لم تكن أفضل منها، وسيكون بإمكانه قطع مسافات شاسعة مع جنود أبيه. وعندما يصل إلى سني المراهقة، سيدعى إلى ممارسة تلك المهارات في ساحة القتال؛ إذ استدعي فيليب وهو في هذه السن لمساعدة أخيه الأكبر، وتولى الإسكندر قيادة الخيالة الثقيلة في خيرونية سنة 338 ولم يكن له من العمر إلا 18 سنة.(@)(@)(@@) شكل 3-4: رأس عاجي من زينة حامل التابوت المطعم بالذهب والعاج في الغرفة الرئيسة بالمدفن الملكي الثاني في فيرجينا، ويعتقد أنه رأس أمينتاس الثالث. بإذن من السيدة أوليمبيا أندرونيكو-كاكوليدو.(@)(@)(@@) ولكي يكون هذا الشاب من المنافسين على العرش، أي يكون وريثا محتملا، لا بد من أن يتمتع بالمقدرة البدنية؛ ومن ثم فلا غرو أن التدريب البدني الذي يتلقاه سليل الأسرة الأرغية سيكون شاقا لكي يصنع قائدا على الطراز الهوميري بين الرجال. وكانت ممارسة قتل خنزير بري دون شبكة شيئا من شأن أي وريث للعرش أن يفعله في سن مبكرة من حياته. وسيكون لزاما عليه استيفاء متطلب قتل رجل بسرعة أكبر مما يفعله معظم الآخرين. كان الإعداد للقيادة يستلزم المشاركة في فعاليات حقيقية لا مجرد تدريبات مرتبة. وتبرهن إحدى القصص الشهيرة عن الإسكندر الشاب على قدراته وهو في الثالثة عشرة أو الرابعة عشرة من عمره؛ إذ أتي فيليب بحصان على أمل 
ms60	 شرائه، فأبى الحصان أن يعتلي أحد صهوته، فأمر فيليب صاحبه بالانصراف به. عندئذ قال الإسكندر: «يا له من حصان هذا الذي سيخسرونه، وكل هذا لأنهم لا يعرفون كيف يسوسونه أو لا يجرءون على المحاولة!» فتساءل فيليب عما إذا كان الإسكندر يرى أنه يستطيع سياسة الحصان خيرا من غيره، فعرض الإسكندر عندئذ أخذ الحصان ودفع ثمنه الكبير؛ فضحك من كانوا بصحبة فيليب:(@)(@)(@@) لكن الإسكندر أسرع إلى الحصان وأمسك بلجامه وأداره نحو الشمس بعد أن لاحظ أنه يجفل من مرأى ظله أمامه يصاحبه أينما تحرك. ركض بجوار الحصان مسافة قصيرة، مهدئا من روعه بالتربيت على جسمه، ولما رآه مفعما بالحيوية والعزم، ألقى رداءه جانبا في هدوء وبوثبة خفيفة امتطى صهوته في أمان. ظل لفترة وجيزة يتلمس الشكيمة باللجام، دون أن يشد على فمه أو يوجعه، حتى أذهب روعه. وأخيرا لما رأى الحصان وقد ذهبت عنه مخاوفه ويتلهف على إظهار سرعته، أرخى له العنان وحثه على الانطلاق قدما، مستخدما صوته الآمر ولمسة من قدمه. (بلوتارخس، الإسكندر، 6)(@)(@)(@@) بحلول أواخر القرن الخامس وبداية القرن الرابع قبل الميلاد، كان ابن الملك يدرب أيضا على مهارات الحكم بالتعليم ذي الطابع الرسمي، وسنناقش أهمية التعليم الإغريقي للمقدونيين مناقشة أتم في الفصل الرابع. أما الآن فنقول إن تمتع الملوك الأرغيين، وخصوصا في القرنين الخامس والرابع، بمهارات القراءة والكتابة أمر لا شك فيه؛ إذ إن المعاهدات المبرمة بين الحكام الأرغيين والدول أو الشعوب أو الأحلاف الأخرى كانت مسجلة، ومن ذلك مثلا المعاهدة بين بيرديكاس الثاني والأثينيين سنة 422 قبل الميلاد (النقوش الإغريقية، المجلد الأول، الإصدار الثاني، 71ب). وكتب فيليب الثاني خطابات إلى الأثينيين وتلقى خطابات جوابية من أعيان الأثينيين. ومارس الإسكندر مجموعة متنوعة من المراسلات أثناء سيره شرقا.(@)(@)(@@) كان الوريث المحتمل للعرش، الذي ينشأ في بيلا، يحصل على تصور لموارد المملكة ويدرك إدراكا متزايدا أهمية السيطرة عليها. كانت بيلا تحتوي على أنواع كثيرة من الموارد بالإضافة إلى الدواوين الإدارية الكائنة هناك. وأحد الموارد الحيوية بوجه خاص شباب العائلات النبيلة من عموم 