ms61	. • ساعتي لا تتعامل معي ولكن مع الزمن. • المرأة رجل لم يكتمل. • المرأة رجل ناقص. • المرأة اللعوب همها الجيوب. • المرأة الثرثارة تبحث لها عن جارة. • المرأة الجميلة لا تعدم خميلة. • المرأة الدميمة لا تعدم عاشقا. • تلقاك الدنيا في المساء بوجه يختلف عن وجه الصباح. • لو كان للدنيا وجه واحد لعرفناه كلنا جيدا وتحاشيناه. • وجه الزمان كوجهي ووجهك لا يضحك إلا عندما نضحك. • الزمان لا يسخر منك إلا في وجهك. • صندلي لا يرضى بقدم غير قدمي. • بالأثداء تهب المرأة الحياة للأبناء. • ما يخرج من جسد المرأة لا يعادل بحال ما ما يدخل فيه. • تلقاك المرأة بما تلقي به في حقيبتها. • حذائي يطيعني لأنه تحت قدمي. • لسان حذائي لا يعرف لغة لساني؛ وإلا تحادثا حديثا طويلا يتعذر علي فهمي. • عين القط ترى بالليل ما لا تراه عيني بالنهار. • لسان حذائي ليس من لحمي ودمي. • الشطط من «الشطة»؛ وإلا فضع قليلا من الشطة في فمك ثم تأمل ما قد يحدث لك من شطط. • اثنان لا أحب أن أراهما: حذائي المفتوق وبنطلوني المرقوع. • اثنان لا أشبع منهما: كتاب الله والصداقة الحلوة. • اثنان لا سبيل إليهما إلا بالحسنى: محبة الله ومحبة الناس. • اثنان لا يبليان: اللسان الصادق والقلب الأبيض. • اثنان لا يصلحان: الظهر المقبي والعنق القصير. • اثنان لا يكسران: الخيزرانة والياي. • اثنان لا يشبعان: المتكالب على الدنيا والزاهد فيها. • اثنان لا يمدحان: الواشي والمرتشي. • اثنان محبوبان: الصديق والطريق. • اثنان ممقوتان: الحيلة والمخاتلة. • اثنان مرفوضان: الجشع والطمع. • اثنان مقبولان: الدعوة الحرة والرأي الصريح. • اثنان لا يعيشان: الشحيح والبطران. • اثنان لا يحمدان: ناقل سوء وحامل شر. • اثنان منبوذان: العاطل والباطل. • اثنان مشبوهان: اللص والسكران. • تمسك المرأة المقشة كما يمسك الجندي البندقية. • تعمل المرأة في البيت عمل الجندي في الميدان. • تهدهد الأم طفلها بعد أن حرموها من الهدهدة. • جمال المرأة ليس كله في وجهها ولكن في ساقيها أيضا. • الصندوق المغلق سره في بطنه. • الطفل في المهد لا يختلف عنه في اللحد. • من الضحك ما يثير غضبك. • الصدق يغضبك أحيانا 
ms62	 كالكذب تماما. • رأيت الحق حقين: حقا يجري وراءه صاحبه وحقا يجري وراءه غاصبه. • رأيت الصدق صدقين: صدقا له من يصدقه وصدقا له من يكذبه. • رأيت الشرف شرفين: شرفا يتمسك به صاحبه وشرفا يتخلى عنه صاحبه. • رأيت العمل عملين: عملا يسعد به صاحبه وعملا يشقى به صاحبه. • رأيت الدنيا دنييين: دنيا تقبل على من لا يستحقها وأخرى تدبر عمن يستحقها. • رأيت المال نوعين: مالا ينفق فيثري صاحبه ومالا يكنز فيفقر صاحبه. • رأيت الحال حالين: حالا يشقيني ويسعد غيري وحالا يسعدني ويشقي غيري. • رأيت المصير مصيرين: نعم المصير وبئس المصير. • رأيت الحب نوعين: حبا للبقاء وحبا للفناء. • رأيت العشق نوعين: عشقا للنفس وعشقا للغير. • رأيت البيوت نوعين: بيوتا للشرف وبيوتا للدعارة. • رأيت السر سرين: سرا مدفونا وسرا ملعونا. • رأيت الناس نوعين: قوما يعقلون وقوما لا يعقلون. • رأيت الجود جودين: جودا بما في اليد وجودا بما في يد الغير. • رأيت الحلاوة نوعين: حلاوة باردة وحلاوة دافئة. • رأيت القبح نوعين: قبحا تعافه النفس وقبحا تعافه العين. • رأيت السلامة في أمرين: الصلاة ومخافة الله. • رأيت العزة في أمرين: عزة النفس وعزة الوطن. • رأيت الكرامة في أمرين: المحافظة على الشرف والثبات على المبدأ. • رأيت النباهة في أمرين: في الرزق الحلال والعزوف عن المعصية. • رأيت السفالة في أمرين: بذاءة اللسان وقبح الطوية. • رأيت الزهد في أمرين: في الدنيا وفي الناس. • رأيت الكفر في أمرين: في البطر والإلحاد. • رأيت السماحة في أمرين: الصفح والمغفرة. • رأيت الرجولة في أمرين: الاستشهاد ومقارعة الخطوب. • رأيت الصفاقة في أمرين: البجاحة وفراغ العين. • رأيت الأمانة في أمرين: في قول الحق وحفظ العرض. • رأيت الأمور أمرين: أمرا يرضيني ولا يرضي غيري. وأمرا يرضي غيري ولكنه لا يرضيني. • رأيت الأمومة في أمرين: إرضاع الرضيع والحنان الصادق الوفير. • رأيت القمر قمرين: قمرا طبيعيا وقمرا صناعيا. • رأيت الصبح صبحين: واحدا أراه بعد أن أصحو من نومي وواحدا لا أراه لأنني أكون نائما. • رأيت الليل ليلين: ليلا حالك الظلمة وليلا مضيئا بالقمر المستدير. • رأيت العمر عمرين: عمرا أنامه 
ms63	 وليس محسوبا علي وعمرا أشقاه وهو المحسوب علي. • رأيت الباطل نوعين: باطلا هو الحق بعينه وحقا هو الباطل بعينه. • رأيت الجمال جمالين: جمالا في الخلقة لا يلبث أن يزول وجمالا في الطبع باقيا لا يزول. • رأيت مقدرة الله في أمرين: في الميلاد وعند الموت. • رأيت الموت موتين: موتا في الهمة وموتا قبل الأوان. • رأيت الصفرة في شيئين: في الوجه المريض والزهرة اليانعة. • رأيت الحمرة في أمرين: في العين الشريرة وفي الخدود التفاحية. • رأيت البساطة في أمرين: في الفكرة السديدة والملبس الرزين. • رأيت الشموخ في أمرين: في الشخصية البارزة والبحر الصاخب. • رأيت الطعام نوعين: طعاما يغذيني وطعاما يبليني. • رأيت العقل عقلين: عقلا يشقى به صاحبه وعقلا يهنأ به الناس. • رأيت الكرة كرتين: كرة أنت تشوطها فتصيب الغير وكرة تقذفها فترتد إليك وتجندلك. • رأيت الكرب كربين: كربا عشقك فاستقر فيك وكربا كرهك فاستقر في غيرك. • رأيت الفزع فزعين: فزعا يفزع منه قلبك وفزعا يفزع له رزقك. • رأيت الجنون جنونين: جنونا هو الفن بعينه وجنونا الجنون منه براء. • رأيت الأكواب نوعين: كوبا أجوف قلما يملأ وكوبا يفيض بما قد صب فيه. • رأيت الكذب كذبين: كذبا أبيض وكذبا أسود. • رأيت السماء سماءين: سماء تظللني وسماء تبللني. • رأيت النجوم نوعين: نجوما في السماء لا تصل إليها الأيدي ونجوما على الأرض تصفق لها الأيدي. • رأيت الهلال هلالين: هلالا أقبله لأنه قريب مني على وجه حبيبتي وهلالا لا أقبله إلا بعيني. • رأيت المتانة في أمرين: في الحذاء القويم والصديق القديم. • رأيت الجدب في أمرين: في الخلق القويم والقرش الحلال. • رأيت الأخوة في أخوين: أخ يأتيني في شدتي وأخ يبكي علي يوم مماتي. • رأيت السعادة في أمرين: في إسعاد الغير وفي طلوع الشمس علي كل صباح. • رأيت الشمس شمسين: شمسا تحرقني لا أحبها وشمسا تدغدغني وهذه أعبدها. • البالوعة المسدودة بالوعة متخومة. • أربعة في حاجة إلى أربعة: المعصية إلى كفارة والكفاءة إلى عمل والشهامة إلى موقف والوطن إلى أم صالحة. • لا يدق الناقوس وحده أبدا. • أربعة لا تحتاج إلى 
ms64	 أربعة : السفالة إلى مدافع والحصون إلى عسكر والأوطان إلى شهود والأمانة إلى تعريف. • أربعة تعيش على أربعة: الفن على صاحبه والمرء على رزقه والرضيع على أمه وبعض الحشرات على دمي. • الناقوس الذي لا يرن قد تركه صاحبه «يرن». • ما جرسني إلا جرسي. • لكل شيء جرس حتى الضرس. • لكل شيء جرس إلا جرسي. • ضربت الجرس وما ضربني الجرس أبدا. • ما ضرب أحد جرس بيتي وكان يريد ضربي. • ما ضرب أحد جرس بيتي إلا ورحبت به باشا مرحبا. • جرس الكنيسة صوته أعلى من صوت القسيس. • جرس الكنيسة صوته يسمعه الناس والله معا. • من الآذان ما لا تسمع رنة الأجراس. • جرس بيتي يخرق أذني بلا مثقاب. • خلقت الأجراس لبني البشر من الأجناس. • إن الأحياء لا يتعاملون بالأجراس ولا يتهادونها مخافة الفضيحة. • الأجراس للكنائس من النفائس. • ما قام حريق؛ إلا وجنت له الأجراس. • ما دعاني الداعي؛ وإلا استغنيت تماما عن الساعي. • حرب الأجراس تصم ولا تقتل. • ناقوسان أفتك للأذان من ناقوس واحد. • الناقوس الواحد ليس يتيما. • الناقوس عدو اللص اللدود. • الجرس الذي في يدي خير من ذلك الذي حول عنق القط الشرس. • «الجرسون» لا يحمل «جرسا» أبدا. • الفأر حرك الجرس فأخذت الدنيا كلها خبرا بذلك. • السلام البطيء سلام مجزأ. • السلام البطيء سلام مقنع. • السلام الرضيع لا يجد ثديا يرضعه. • السلامة من السلام، ولكن أين هو السلام يا صاح؟ • السلام كلمة والسلامة امتداد لها. • الإجازة من العمل ليست كالإجازة من الفكر. • الإجازة من العمل دخول في عمل آخر. • حبي للعمل مقصور على الإجازة منه. • ثلاثة لابد لهم من ثلاثة: الجسد من الرداء والعقل من القراءة والمرء من التجربة. • ثلاثة يخيفها ثلاثة: المرء السم، والقط الماء، وحلتي الجديدة المسمار. • ثلاثة مقبولة بثلاثة: الفتاة بمهرها والطالب بذكائه والتاجر بأمانته. • ثلاثة قلما تستقيم أمورهم: المشاكس والمماطل والمرائي. • ثلاثة من كن فيه طابت له الحياة: المال الحلال والزوجة المخلصة والخلفة الصالحة. • ثلاثة يبارك فيها الله: الزوجة المطيعة والدار الوسيعة والدابة السريعة. • ثلاثة بدونها لا تتحقق الأحلام: المثابرة والهمم العالية 
ms65	 والطموح . • ثلاثة البعد عنها غنيمة: النار والشجار والغبار. • ثلاثة تمنع المرض: الهواء الطلق والنوم المبكر والأكل المعتدل. • ثلاثة من كن فيه حسده الناس عليه: الوفاء بالوعد والاكتفاء بالذات وحب السعي وراء الرزق الحلال. • ثلاثة لا كرامة لهم: اللص والقاتل والقواد. • ثلاثة لا يعجبهم الحال: الجشع والمتبطر والكسلان. • ثلاثة تتعب القلب: الدين والهم والفشل المتواصل. • ثلاثة تقاس بثلاثة: الحرارة بالترمومتر والسعادة بالرضا والنجاح بالمحاولة. • ثلاثة تستغني عن ثلاثة: الجد عن الكسل، العلم عن الجهل، البغل عن البردعة. • ثلاثة تطيب معها الحياة: الكفاح والمحاولة والتفاؤل. • ثلاثة من كن فيه نجح: قلة الغضب ومحبة الناس وعمل الخير. • ثلاثة من سوء المآل: نكران الجميل، التذمر المستمر، التهور الشديد. • ثلاثة من سوء الحظ: الفشل المستمر، الإحجام المستمر، التقاعس. • ثلاثة من حسن الحظ: طول العمر، دوام الصداقة، سلامة الصحة. • ثلاثة مليحة: العيون الواسعة، الفم الدقيق، الذقن المستدير. • ثلاثة غير مستحبة: العيون الضيقة، الأنف الأفطس، السيقان المقوسة. • ثلاثة من كن فيه استغنى عما عداه: حب الله وحب الحياة وحب العمل. • ثلاثة تدعو إلى التفاؤل: شمس الصباح، وصباح الخير، ورضا الوالدين. • ثلاثة تدعو إلى الراحة: الصلاة وذكر اسم الله والستر. • ثلاثة لا يهمهم إلا ثلاثة: الفلاح المطر وصاحب العمل الإنتاج والتلميذ النجاح. • ميزان العدالة لا يزن بالكيلو. • ميزان العدالة في يد القاضي وحده. • ميزان العدالة قباني. • ميزان العدالة لا يباع في الأسواق. • ميزان العدالة لا يباع ولا يشترى. • ميزان العدالة لا يزن إلا بالقسطاس. • الذين يصعدون السلم يحتاجون إلى «درجات» أما البعض فيصعدونها «باللفت». أي «المصعد». • الجزيرة قطعة أرض أحبها البحر كثيرا فاحتضنها بساعديه إلى الأبد. • من فضلك خذ صابونة وزحلقني. • المرأة المطلقة سيارة مستعملة. • رأيت الجمال في أمرين: في الرمش الطويل والأنامل الرفيعة الطويلة. • رأيت النجاة في أمرين: في القدرة على القفز وفي القدرة على السباحة الجيدة. • رأيت الشجاعة في أمرين: في حب النساء وبناء الرجال. • قطعة صغيرة من الصابون تملأ حوضا كبيرا بالرغاوي. • الطالق رجل طلق زوجه ليفيق إلى نفسه. • الطلاق عملية خطيرة تحتاج إلى جراح 
ms66	 متخصص . • المرأة المطلقة شجرة اصفرت أوراق الحب فيها. • المرأة المطلقة تفاحة قضمت ثم ألقيت بعد ذلك في صندوق القمامة. • المرأة المطلقة جسد أصيب قلبه برصاصات الاحتقار والامتهان. • المرأة المطلقة بضاعة أصيبت بالتلف والبوار. • المرأة المطلقة شجرة رواها صاحبها ثم احتطبها كي يتدفأ بنيران قلبها المحترق. • المرأة المطلقة سيارة سحبت رخصتها لأنها ما عادت صالحة للاستعمال. • المرأة المطلقة صورة جميلة كان يضعها الرجل ذات يوم في صدر البهو ثم ما لبثت أن هوت على الأرض وتحطمت تماما. • المرأة المطلقة امرأة أسمعها رجلها ذات يوم أحلى كلمات الحب ثم ما لبث أن خرق أذنيها برصاص كلمات المقت والكراهية والبغضاء ثم قضى عليها تماما بأن قذفها بكلمة «الطلاق». • المرأة المطلقة قلادة اشتراها رجل على أنها من ذهب ثم ما لبث أن اكتشف أنها من صفيح فتخلص منها بلا أسف وبلا رجعة. • المرأة المطلقة هي التي أحبها في الحلال رجل واحد ثم ما لبثت أن أصبحت امرأة لا يطلب ودها غير أولاد الحرام. • المرأة المطلقة عصفور جميل عشقه رجل ذات يوم فأخذه ووضعه في قفص ثم سرعان ما اكتشف أن العصفور لم يكن غير ثعبان سام يجب الخلاص منه مهما كلفه الأمر فحطم القفص بعد أن قتل البان. • المرأة المطلقة سعادة لم تكتمل لا لها ولا لبعلها الذي طلقها. • المرأة المطلقة امرأة أصيبت بسهم قاتل من السهام الطائشة التي طالما يلهو بها زوجها كلما عن له صيد طائر جميل الرياش. • المرأة المطلقة نمر شرس نسيت فأكلت بعلها ثم ما لبثت أن وجدت نفسها بلا رجل. • المرأة المطلقة هي التي أحبها رجل ذات يوم ثم ما لبث أن لعب الشيطان المريد بحياتها السعيدة. • المرأة المطلقة هي التي نامت في فراش الحب الوثير ثم ما لبث أن حطمه قطار الطلاق السريع، ولما نجت وجدت نفسها بلا فراش وبلا قلب معا. • المرأة المطلقة تلميذة فشلت في أصعب وأهم امتحانات «معهد التعاون» الأسري. • المرأة المطلقة صورة مصغرة للشيطان تمشي بيننا تخيف الجنسين من مغبة الزواج. • المرأة المطلقة امرأة 
ms67	 حاولت أن تتغلغل في مجاهل قلب زوجها فلما فشلت طردها الرجل من الجنة الموعودة. • المرأة المطلقة امرأة حاولت أن تدخل محراب الزوجية على أنها قديسة ولكن سيد المحراب أبى أن يسمح لها بالدخول أو البقاء فيه طويلا. • المرأة المطلقة امرأة حاولت أن تتغلغل كثيرا في صدر زوجها ثم نسيت نفسها وراحت تتغلغل ثم تتغلغل حتى وجدت نفسها قد خرجت من فمه الذي لفظها منه نهائيا. • المرأة المطلقة هي التي صدقت أن النعيم موجود في قلب الرجل الذي أحبته ثم ما لبثت أن وجدت نفسها في جحيم الطلاق الممقوت. • المرأة المطلقة هي التي أسلمت نفسها لزوجها فاستغل سذاجتها ثم هدم بيت الزوجية على جسدها ولم يتركه إلا حطاما. • المرأة المطلقة بلاج جميل قضى فيه الرجل فترة الصيف ثم هجره بعد ذلك على ألا يعود إليه مرة ثانية. • المرأة المطلقة نظارة إبصار اشتراها الرجل لكي تعاونه على الرؤية السليمة ثم ما لبث أن اشترى الرجل لزوجته نظارة سوداء وجدت نفسها مجبرة على أن تلبسها ليل نهار ولا خلاص منها ولا مناص. فما صارت ترى بعلها ولا حتى نفسها ولا الدنيا بأسرها. • المرأة المطلقة لعبة اشتراها الرجل يوم أحس أنه يحب كثيرا أن يلهو بها، ثم ما لبث أن سئمها فحطمها تماما أو رماها من النافذة. • المرأة المطلقة هي التي اختارت بمحض إرادتها أن تترك عز والديها لتنعم بعز رجل أحبها ثم ما لبثت أن عادت إلى عقر والديها مسلوبة العزة والكرامة وكي تصبح عبئا ثقيلا على أبويها الذليلين. • المرأة المطلقة امرأة قبلت أن تبيع نفسها لرجل واحد لتحيا معه على سنة الله ورسوله ثم ما لبثت أن وجدت نفسها سلعة يعزف الرجال جميعا عن شرائها .. لقد صارت سلعة بائرة. • المرأة المطلقة ساعة جميلة كان يرى الزوج بها جمال الزمن وحلاوته ثم ما لبث أن وجد نفسه في غنى عن الساعة التي أصبحت في نظره لا تعرف الوقت أو الزمن بالدقة التي كان يعهدها. • المرأة المطلقة امرأة انقلبت جميع محاسنها فجأة إلى مساوئ 
ms68	 في عين مطلقها. • المرأة المطلقة هي التي تشير إليها أصابع الاتهام بلا رحمة ولا هوادة مع أن المجرم الحقيقي هو زوجها الذي أدانها بتهمة الطلاق. • المرأة المطلقة هي الوحش الكاسر الذي حاول المطلق أن يحذر الناس منه رغم أنه يوم طلقها لم يكن قد لحقه منها أي أذى يدل على شراستها أو وحشيتها المزعومة. • المرأة المطلقة هي السلم الخشبي الذي استعان به الرجل كي يصل إلى السماك الأعلى فلما وصل، قذف بالسلم الخشبي من عل فهوى السلم حتى تحطمت أشلاؤه تماما. • المرأة المطلقة هي المرآة التي كان الزوج يحب أن ينظر إليها كل صباح كي يرى فيها وجهها الصبوح ثم ما لبث أن نظر يوما إلى المرآة فوجد فيها صورة قرد قبيح فقرر أن يحطم المرآة تحطيما شاملا ولما حطمها ضحك هو أما هي فبكت بحرقة. • المرأة المطلقة سلام اشتراه الرجل كي ينعم في ربوعه بالهناء ثم ما لبث أن حول السلام إلى حرب شعواء أعلنها على ربة السلام تلك ولم يتركها حتى مزقها إربا إربا. • المرأة المطلقة عروس زفت إلى عريسها على أمل إسعادها ثم ما لبث البعل أن اكتشف على غرة أن عروسه لم تكن من البشر بل كانت عروسا مصنوعة من الطين الأحمر فحطم العروس بكل ما عنده من قوة. • المرأة المطلقة امرأة كانت تعيش وسط الخضرة وفجأة وجدت نفسها تعيش في الصحراء الجرداء. • المرأة المطلقة هي المرأة التي أحبها رجل كل الحب ثم أراد بعد ذلك أن يثبت، وذلك على حساب زوجته، أن من الحب الشديد ما يمكن أن ينقلب إلى مقت شديد إلى درجة تدعو إلى الطلاق المقيت. • المرأة المطلقة كتاب اشتراه الرجل بغية أن يستمتع بقراءته فلما فرغ من قراءة الكتاب قذف به من النافذة ولعن الدكان الذي اشتراه منه. • المرأة المطلقة شمعة استعان بها الرجل يوما كي يتخلص من ظلمة حياته القاتمة فلما احترقت الشمعة بصق عليها. • المرأة المطلقة وردة حمراء عطرة الرائحة اشتراها الرجل يوما كي يشمها ويتزين بها في بيته أمام 
ms69	 الناس ولما ذبلت الرائحة طرح الوردة أرضا ثم داس عليها بحذائه حتى سحقها وهو يسب ويلعن. • تزيل الصابونة ما بك من وسخ دون أن تتسخ هي. • تعرف الصابونة عملها جيدا مهما كان القدر الذي أنت عليه من قذارة. • تذوب الصابونة حبا في نظافتك. • ما الجزيرة إلا قطعة أرض انفصلت عن الأرض الأم لأنها قبلت الزواج من المياه الجارية. • البحيرة مياه انفصلت عن المياه الأم لترتمي في أحضان الأرض الصلبة القوية. • طبق اليوم خفيف «عالمعدة» ثقيل «عالجيب». • طبق اليوم مما خف حمله وغلا ثمنه. • طبق اليوم عسير الهضم على جيبي. • طبق اليوم صاحبه يبكي عليه. • طبق اليوم من «الهوا» دبنا. • طبق اليوم لاقيني ولا تغديني. • طبق اليوم كلام جرائد. • طبق اليوم حبر على ورق. • طبق اليوم اسم على غير مسمى. • طبق اليوم أنت وبختك. • طبق اليوم تسمع عنه ولكن ممنوع أن تراه. • طبق اليوم التفكير فيه جريمة يعاقب عليها القانون. • طبق اليوم دهان على وبر. • طبق اليوم من كل هب ودب. • طبق اليوم يغير مجرى حياتك. • طبق اليوم منفوخ «عالفاضي». • طبق اليوم كلمة ورد غطاها. • طبق اليوم مما قل ولا دل. • طبق اليوم طباخه يهودي. • طبق اليوم من ذاق عرف ولا حلف. • طبق اليوم «وراني» النجوم في «الضهر». • طبق اليوم كالفرخة ما ترميه منها أكثر من الذي تأكله. • طبق اليوم آكله مفقود وتاركه مولود. • طبق اليوم «فلفل وشطة». • طبق اليوم «قلاطة» وليس «سلاطة». • طبق اليوم مثل ملابس الصيف. • طبق اليوم من نفخة يطير. • طبق اليوم ورق. • طبق اليوم صورة. • آه من طبق اليوم. • طبق اليوم شيء حلواني. • طبق اليوم يا زائر حماتك. • طبق اليوم عليه فوطة صفراء. • طبق اليوم «كزوجتي» لست قادرا عليه. • طبق اليوم علاجه ليس في جيبي. • طبق اليوم كعيالي طلباته كثير. • طبق اليوم نفخة كذابة. • طبق اليوم في طبق فنجان. • طبق اليوم حرام تفكر فيه. • طبق اليوم الكابوس أهون منه. • طبق اليوم صيني حرام شراؤه. • يا طبق اليوم حياتي معاك عذاب. • طبق اليوم يقول لصاحبه: «لاقيني وبلاش تملاني 
ms70	.» • طبق اليوم أي كلام. • طبق اليوم لعيالي وليس لي. • طبق اليوم حريمي. • طبق اليوم كل يوم «يكش». • طبق اليوم فلوسه حرام. • طبق اليوم بالجرام. • طبق اليوم «يطفش» الزبائن. • طبق اليوم كف مرحبة. • طبق اليوم ليس له صاحب. • طبق اليوم سوقه واقف. • طبق اليوم كلام على الورق. • طبق اليوم كالأحلام لا يتحقق. • طبق اليوم عزومة مراكبية. • طبق اليوم في التليفزيون فقط. • طبق اليوم غالي علي. • طبق اليوم كالحرب لا بد له من الاستعداد. • طبق اليوم غالي والطلب رخيص. • طبق اليوم هو طبق الأمس. • طبق اليوم مطلوب له خبير في الاقتصاد. • أنا وطبق اليوم اثنان على الهواء. • لا أحب طبق اليوم لعدة أسباب أنت أدرى بها. • طبق اليوم أنظف من الصيني بعد غسيله. • طبق اليوم ليس له دواء. • طبق اليوم «غويط شوية». • طبق اليوم «لهاليبو». • طبق اليوم «بيصوصو» من الصباح. • طبق اليوم عذاب الآخرة. • طبق اليوم لن أراه بكرة ولا بعد بكرة. • طبق اليوم «قرع في قرع». • طبق اليوم حلو لأنه «فاضي تمام». • طبق اليوم «حايعمل» قاضي لأنه «فاضي». • طبق اليوم أي حاجة. • طبق اليوم كعروس اليوم؛ «كلاهما يكلفك غاليا». • طبق اليوم مزاجي، ولكن من يأتيني بالعدس؟ • طبق اليوم لغير الأكل. • طبق اليوم علقة سخنة. • طبق اليوم السم أهون منه. • طبق اليوم حراق قوي. • طبق اليوم أراه في الأحلام ولا أراه في مطبخي. • طبق اليوم طعمه لذيذ ولكن ثمنه مر. • طبق اليوم «قلته» أحسن. • طبق اليوم ليس له قرافة. • طبق اليوم قرفته خفيفة. • طبق اليوم أحسن من طبق بكرة. • طبق اليوم ليس له معدة. • طبق اليوم معدتي «لا تهضمه». • طبق اليوم مكتوب على صاحبه الفلس. • لما رأى صاحبي طبق اليوم في بيتي عزاني. • طبق اليوم أمه بياعة خضار وأبوه سريح. • طبق اليوم ضلمة لا «ضولمة». • طبق اليوم يتيم ليس له أب ولا أم. • طبق اليوم نحيف القوام. • طبق اليوم فريد في نوعه لأنه «فاضي». • طبق اليوم كطبق كل يوم على الريحة. • طبق اليوم سادة. • طبق اليوم مثل مرتبي لا أتمتع بهما إلا 
ms71	 أول الشهر. • طبق اليوم هو طبق الأمس على أصغر. • طبق اليوم بعبع. • طبق اليوم بعيد عن العين وبعيد عن القلب. • طبق اليوم لا في النية ولا في الشهية. • طبق اليوم من عهد «أبو طبق». • طبق اليوم لا يخرج إلا بالطبل التركي. • طبق اليوم مقلب. • طبق اليوم «عرة» الأطباق. • طبق اليوم فاضحنا. • طبق اليوم آكله جائع والمتكل عليه ضائع. • طبق اليوم على الرف. • طبق اليوم «يا مهادي» .. حماتك. • طبق اليوم «براني». • طبق اليوم «خلاها» خل. • طبق اليوم مكتوب عليه: «جوعوا تصحوا.» • طبق اليوم مكتوب عليه: «القناعة كنز لا يفنى.» • طبق اليوم مكتوب عليه: «بصلة المحب خروف.» • طبق اليوم يعلم القناعة. • طبق اليوم شوربة. • ملعون طبق اليوم وطباخ طبق اليوم ومن أشار بتسميته طبق اليوم. • إياك وطبق اليوم. • طبق اليوم يعلم شد الأحزمة على البطون. • أنت تأكل في طبق اليوم وهو يأكل في جيبك. • تأكل طبق اليوم وتكح ألف يوم. • طبق اليوم ممنوع من الصرف. • طبق اليوم يمشي البطن. • طبق اليوم من عند «بتاع اللب». • طبق اليوم في المشمش. • التقليعة الجديدة توزيع طبق اليوم في الأفراح بدل الملبس. • طبق اليوم لا أحد يشكره. • طبق اليوم بخته قدامه. • طبق اليوم لا يجد زبونا. • طبق اليوم تأكله وأنت «مغمض». • طبق اليوم يأتيك بالمغص. • طبق اليوم سيرته كسيرة الثعابين. • طبق اليوم قوال غير فعال. • طبق اليوم قريب مني بعيد عن يدي. • طبق اليوم ليس لليوم. • طبق اليوم يكسف. • طبق اليوم ماء من تحت تبن. • طبق اليوم طبق نص يوم. • «لبس البوصة تبقى عروسة»، كان هذا قديما، أما اليوم فلبس العروسة تخرب جيبك وتفقر بيتك. • عروس اليوم مثل صحفي اليوم، كلاهما خبر هام مع فارق واحد الأول سهل يسير تقدر على تكاليفه، أما الثاني فصعب عسير قد لا تقدر على تكاليفه. • ما أشبه الصورتين: عنده عروس ولا يجد شقة، وعندي نقود ولا أجد السلعة. • عروس اليوم ترى الفراخ ليلة زفافها ولكن من المحال أن تراها ثانية طول حياتها. • عروس اليوم هي أم الغد، ومع ذلك فمطلوب 
ms72	 منها ألا تنجب أطفالا. • عروس اليوم يسرها أن ترى صورتها في الجريدة، وهي لا تعلم أنه قد يأتي يوم لا تجد هي فيه ولا يجد زوجها ما يشتري به الجريدة. • عروس اليوم لا يراها الناس عروسا إلا في الجريدة فقط، وحتى زوجها لا يراها عروسا بعد ذلك. • عروس اليوم قد تبدو عجوزا في عين زوجها ولكنها عروس في عيون الآخرين. • عروس اليوم تسمع دقات الطبول ليلة عرسها، ولكنها لا تسمع بعد ذلك إلا دقات أصحاب الديون على باب دارها وهم يطاردونها. • عروس اليوم تخسر أبويها كي تكسب رجلا في مسيس الحاجة إلى أبوين. • عروس اليوم تخرج من بيتها لتدخل بيتا آخر، ولكن هل هناك فرق بين سجن وسجن؟ • عروس اليوم تترك أبويها الكريمين لكي يقيدها دكتاتور بقيود من حديد. • عروس اليوم تعيش حرة مع والديها ولكنها تؤثر العبودية مع سجان واحد. • «العروس» عروسة يلعب بها طفل كبير، ومع ذلك فقد يحطمها كأنه طفل صغير. • كانوا يحضرون لي العرائس وأنا صغير فأرفضها، أما اليوم فترفضني العرائس. • كنت ألعب بالعرائس وأنا صغير، فلما كبرت صارت العرائس تلعب بي. • كنت أبحث صغيرا عن أية عروسة ألعب بها، وعندما كبرت صرت أبحث عن عروسة معينة أريد اللعب بها. • كم من عروسة أحببتها صغيرا ثم مزقتها وفقأت عينيها وهذا ما تفعله معي عروستي اليوم. • لم أكن أدري أن حياتي مع عروستي سوف تصبح «غرام وانتقام» بدون يوسف وهبي. • يريد الطفل عروسة حلاوة ويريد اليافع عروسة ذات حلاوة. • لا تصلح العروس إلا إذا قبلت أن تقلب على بطنها وتركب كما يركب الحمار. • تأخذ العروس إلى بيتك وديعة تحافظ عليها فإذا بك تجد نفسك وديعة عندها سرعان ما تبددها. • التوجيهية عقاب صارم لكل من نجح في الابتدائية والإعدادية. • التوجيهية عقاب شرعي لكل من نجح في الإعدادية والثانوية بالغش. • التوجيهية معركة ضارية تتبعها معارك أشد ضراوة مع شيء اسمه التنسيق. • معركة التوجيهية تهون أمام معركتك مع مكاتب التنسيق. • معركتك مع الزمن طول العمر تهون بجانب معركتك مع التوجيهية 
ms73	. • طالب التوجيهية كالمحكوم عليه بالإعدام مع فارق واحد هو أن الأول يعرف متى ينفذ فيه الحكم. • المحكوم عليه بالإعدام يمتاز عن طالب التوجيهية في أن من حقه أن يستأنف. • التوجيهية أشغال شاقة لمن يحصل على الابتدائية والإعدادية بالأمانة أو بالغش. • التوجيهية نبتة لا بد أن تسقيها بالغرق. • التوجيهية نبتة لو سقيتها بالذهب ماتت. • التوجيهية فاكهة محرمة على الكثيرين. • التوجيهية تفاحة، وتفاح اليوم نسمع عنه ولكنه صعب المنال. • التوجيهية ملاكم، لكي تقضي عليه، عليك بالضربة القاضية. • التوجيهية سجادة قطيفة، غير أن العيب في قدميك اللتين تتعثران بدون سبب. • ليست التوجيهية مقصا، ولكنها تضربك دائما مقصا. • التوجيهية بوابة، بوابها لا يرى إلا أصحاب الرءوس العامرة. • التوجيهية صينية بطاطس يتناول منها البعض فإذا نصيبهم اللحم ويتناول آخرون فتخرج أيديهم منها خاوية. • التوجيهية طفل رضيع، إن لم تفطمه في الميعاد استمرأ ثديك. • التوجيهية طفل إن لم تفطمه أنت نفسك تعذر على أي شخص آخر أن يفطمه نيابة عنك. • التوجيهية طفلة، إن لم تهدهدها فلا تأمل في أن تهدهدك هي. • التوجيهية نبتة، لو سقيتها «بالكلونيا» ما ارتوت ولا أثمرت. • التوجيهية غول، إن لم تأكله أكلك. • التوجيهية سرطان يجب على طالبها أن يكون طبيبا ليعرف كيف يستأصله. • التوجيهية جبل عليك أن تفتته؛ وإلا صعب عليك صعوده. • التوجيهية أمل، وبعض الآمال أكبر من أن يحقق. • التوجيهية تعب، واللذة في التعب. • التوجيهية عند البعض متعة، وعند البعض الآخر مشقة. الأول يراها سباحة في حمام والثاني يراها سباحة وسط محيط متلاطم الأمواج. • التوجيهية عند البعض شبح وعند البعض الآخر غادة. الأول لا يراها إلا بالليل وعند النوم ويوم الامتحان. أما الثاني فيراها في وضح النهار ويتزوجها يوم الامتحان. • التوجيهية كلام كثير، والطالب النجيب لا يستوعب منه إلا المفيد. • التوجيهية معركة ضد أكثر من عدو، واللبيب من عرف السلاح الذي يقضي به على كل هؤلاء الأعداء. • التوجيهية، إن لم تبادر بتحيتها بالسلام، فعليك السلام. • التوجيهية مداس، إن لم تدسه داسك. • التوجيهية كالإنسان، لها جنازة. • التوجيهية حياة بالنسبة للبعض وموت بالنسبة 
ms74	 للكثيرين . • التوجيهية جسر يراه البعض قصيرا ويراه الآخرون طويلا لا نهاية له. • التوجيهية إسكندرية للبعض وتشرد بالنسبة للبعض الآخر. • أرى سرادقا وأسمع عويلا، فما الخبر؟ إنهم يشيعون التوجيهية. • خنق أخي التوجيهية بيديه فقتلها، ومع ذلك مشى في جنازتها يبكي. • يقتل الكثيرون التوجيهية مع سبق الإصرار، ورغم هذا فعقابهم الإفراج. • هذا جناه أبي وما جنته التوجيهية. • أبي مسئول عن نجاحي في التوجيهية رغم أنه لم يقرأ كتابا واحدا من كتبها ولم يؤد الامتحان. • ليس رسوبي في التوجيهية عقابا لي، أنا وحدي، وإنما هو عقاب لي ولإخوتي وجميع أفراد أسرتي. • التوجيهية مدرسة إن أعددتها أعددت نفسك للجامعة. • نجاحي في التوجيهية يعني نجاحي في السيطرة على جميع أفراد بيتي. • نجاحي في التوجيهية يخلق مني ملكا غير متوج، على الأقل في مملكة أبي المتواضعة. • نجاحي في التوجيهية عمل أروع من نجاح جاجارين في الوصول إلى القمر. • أنا في التوجيهية كالمحبوس في قمقم لا يعرف متى سيخرج إلا إذا كان معه خاتم سليمان. • أما من فاعل خير يأتيني بخاتم سليمان لعل خادمه يعينني على اجتياز التوجيهية بعد أن تعب جسمي من السهر وعقلي من إعمال الفكر. • لم توضع أسئلة امتحانات التوجيهية لتعجيز الطلبة وحدهم، بل والأساتذة أيضا. • التوجيهية تسالي عند البعض، لذلك تراهم يوم الامتحان «يقزقزون» ولا يكتبون. • التوجيهية سينما يدخلها الكثيرون فلا يخرج منها إلا القليلون. • التوجيهية نار يصطليها البعض بينما تحرق الكثيرين بلا رحمة. • التوجيهية شرارة لولاها لما تحركت سيارتي خطوة إلى الأمام. • التوجيهية برسيم للبعض ومانجو للبعض الآخر والغريب أن الكثيرين يفضلونها برسيما. • التوجيهية تخلق منك بهلوانا والمدرب جيدا هو الذي يتقلب دون أن يقع. • إن لم تعترف بمزاج التوجيهية فلن تعترف بمزاجك. • التوجيهية ثعلب لا يمكنك أن تغلبه إلا بالحيلة، فلا يفل الحديد إلا بالحديد. • التوجيهية ثعلب مكار، يفضل أن تعطيه كل ما عندك دون أي تعب من جانبه. • التوجيهية فيل ضخم، ومع ذلك فبعض الأفيال يركب. • التوجيهية جد، والرجل الجد يحب الجد. • التوجيهية غاية والغبي هو من لا يبحث له 
ms75	 عن مخرج منها. • التوجيهية شوكة. فلا تجعلها تقف في حلقك. • التوجيهية خاتم يخيل إليك أنه طوع بنانك فلا تلبث أن تجد بنانك عاجزا تماما عن أن يسوسها وفق هواك. • التوجيهية نظارة، قد تشتريها ولكنك لن ترى بها شيئا. • يرى بعض الطلبة التوجيهية بينما لا يراها البعض الآخر. وهذا يتوقف على نوع النظارة التي يضعها كل منهم فوق عينيه. • لن تريك أية نظارة طبية طريق النجاح في التوجيهية إذا كنت مصابا بقصر النظر. • نظارة الشمس لن تنير لك طريق النجاح ما دمت تعتقد أن الشمس وحدها لا تكفي. • التوجيهية عند البعض كالأفق لا يمكن تحديد معالمه. • محيط التوجيهية أوسع وأعمق من محيط عقلك. • لا بد أن محيط عقلك واسع جدا؛ وإلا لما فشلت التوجيهية في عبوره. • أنا عائد توجيهية، مثلي كمثل العائد من الميدان. • أنا أحب التوجيهية غاية الحب، ولذلك أعودها بدل المرة مرات للاطمئنان على صحتها. • من طباعي أنني إذا صادقت أحدا فلن أتخلى عنه أبدا ولن أفارقه. هذا حالي مع التوجيهية إذ هي أعز أصدقائي جميعا. • يقول لي حسن الإمام: «خلي بالك من زوزو.» ويقول لي المدرس: «خلي بالك من التوجيهية.» ألست معي في أن زوزو أخف ظلا وأحلى مذاقا ولا تكلفني شيئا. • التوجيهية امرأة لها أكثر من عين. وأنا لا أحب من عيونها إلا العيون الناعسة لأنها تجعلني دائم التثاؤب، سواء أكان هذا في البيت أو في المدرسة. • التوجيهية عدو عنيد وقد عولت على دحره فجندت جيشا من المدرسين الخصوصيين. • التوجيهية بالنسبة للمدرسين حقل خصوبته منه فيه. • يرى المدرس في التوجيهية جمالا لا يراه في معشوقة العمر. • يرى المدرس في التوجيهية مصدر رزق لا يجده السعودي في بئر بترول. • مدرس التوجيهية أجدع من تاجر الشواربي فالأخير غير وطني لأنه يتاجر في البضائع الأجنبية. • التوجيهية بالنسبة للمدرس عزبة كبيرة يشرف على ازدهارها ليلا طلاب المدرسة التي يعمل بها. • التوجيهية بالنسبة للمدرس أمل يود لو أن الطلاب لا يحققونه أبدا. • التوجيهية بالنسبة للمدرس بطيخة مقفلة، ومع ذلك فهو يشتريها مطمئنا 
ms76	 أنها ليست «قرعة». • التوجيهية بالنسبة للمدرس سيارة مضمونة، يستطيع أن يركبها في أي وقت شاء. أما تلاميذه فلا يعرفون أنه اشتراها من مالهم. • التوجيهية مذلة للطلاب ونغنغة للمدرسين. • التوجيهية مصدر فقر للطالب ومصدر ثراء للمدرس. • ينفق الآباء على التوجيهية أضعاف ما ينفقونه على معشوقاتهم دون أن يتذمروا. • لو كانت التوجيهية معشوقة لهجرها الطلاب جميعا. • لو كانت التوجيهية عمارة لهدمها الطلاب على من فيها وما فيها. • لو كانت التوجيهية طيارة لخطفوها إلى مكان مجهول ونسفوها. • أخي طالب التوجيهية لا يستطيع أن ينام إلا إذا كان الباب مقفلا تماما كما يفعل عندما يستذكر وعقله مقفل. • التوجيهية كقطعة الطعمية لا تؤكل إلا إذا قليت على الوجهين. • خذ الجحش واترك البردعة لي. هذا لسان حال التلميذ الفاشل في التوجيهية. • لو كانت التوجيهية تلميذة جميلة لتنازل الطلاب عنها للمدرسين كي يتغزلوا في جمالها ما طاب لهم الغزل. • لو كانت التوجيهية زمارة لرفض الآباء شراءها لأولادهم لئلا يؤذيهم ضجيجها على بدري. • لم يستطع الأب أن يحمل التوجيهية وللأسف يريد من ابنه أن يحملها من أول مرة. • حاول الأب أن يحمل التوجيهية ففشل أكثر من مرة، ومع ذلك فهو ساخط على ابنه الذي لم يحملها من أول مرة. • الأول: أنا زعلان قوي، أبويا كل يوم يروح الخمارة.(@)(@)(@@) الثاني: مش أحسن ما يروح المدرسة ويقولوا عليه إنه بيعيد التوجيهية؟ • طالب التوجيهية حمار لا يصل إلى هدفه إلا إذا مشى على يديه ورجليه. • التوجيهية كفردة الكاوتشوك لا يمكن أن تشتريها إلا إذا كانت صالحة للنفخ 90٪ على الأقل. • التوجيهية يلزمها الاستعداد والهضم بالمضغ الجيد. • الجمل يجتر طعامه كي يسهل هضمه، وكذلك طالب التوجيهية يجتر دروسه كيلا يصاب بالفشل. • لا شك في أن الحمار لا يحبه صاحبه إلا إذا حمل البرسيم سالما من «الغيط» إلى البيت. كذلك طالب التوجيهية لا يحبه والداه إلا إذا نجح في حمل ما حمله به مدرسوه في المدرسة من علوم لا تقل عن الطوب ثقلا. • طالب التوجيهية كحمار يحمل كثيرا من البلاليص وعليه أن ينجح في 
ms77	 أن يعبر بها البحر الواسع وليس من المهم إن كانت البلاليص خاوية أو مملوءة عسلا. • ينظر الطالب إلى التوجيهية ولسان حاله: «دوخيني يا لمونة.» • التوجيهية في مصر كالفتاة، لا بد من إرضائها قبل أن تحصل عليها. • أصبح سوق الزواج مرتبطا بسوق الدجاج، فمن عنده دجاجة قد يتزوج بسرعة أكثر ممن عنده شهادة جامعية فقط. • الزواج ورقة رسمية تتيح للفتاة أن تخرج من طوع أبويها لترتمي في أحضان رجل غير مضمون أحيانا. • يصبح كتب الكتاب ذكرى تتمثل في صورة. • ليس كتب الكتاب مثل كتابة الكتاب. فالأول يتم في ليلة أما الثاني ففي ليال وأيام. • كتب الكتاب يتم على يد المأذون، أما كتابة الكتاب فعلى يد المؤلف الموهوب. • كتب الكتاب ليس كتابا لأن الكتاب يباع ويشترى. • كتب الكتاب شيء وكتابة الكتاب شيء آخر، لأن الثاني لا يحتاج إلى مأذون شرعي. • يحتاج كتب الكتاب إلى طرفين أما كتابة الكتاب فتحتاج إلى واحد فقط. • كتب الكتاب يتم في الزيطة، أما كتابة الكتاب فلا تتم إلا في الهدوء. • كتب الكتاب يعلم به الجميع، أما كتابة الكتاب فلا يعلم بها سوى القلة. • كتب الكتاب يحتاج إلى أكل وشرب أما كتابة الكتاب فإلى علم ومعرفة. • كتب الكتاب نفعه محدود، فكتابه لا يقرؤه غير المأذون. • كتب الكتاب متعة، وكتابة الكتاب شمعة. • كتب الكتاب قد يكتبه عريس جاهل لا يقرأ ولا يكتب. • لا بد لكتب الكتاب من بيت يستقر فيه، أما الكتاب فيكفيه رف ولو في كوخ صغير. • كتب الكتاب يصدق فيه القول: «لكل أجل كتاب.» • كتب الكتاب كتابه لا يؤلف إلا بالطبل والزمر. • كتب الكتاب صاحبه يجب أن يزف والناس تضحك عليه «وليه». • يستطيع المجنون أن يكتب كتابه والعقلاء يهللون ويزغردون له. • عند كتب الكتاب قد يهرب مجنون من مستشفى المجاذيب إلى بيت ليس فيه سواه هو ومجنونة مثله. • في كتب كتابه تظهر شلة قلة الأدب، أما كتابي فليس فيه غير الأدب. • كتب الكتاب يسبقه دبلة الخطوبة، أما كتابة الكتاب فيسبقها ولادة متعثرة. • من يكتب كتابا لا يعرف 
ms78	 القيود ، ولكن من يكتب كتابه يقيد بقيود الزوجية. • كتب الكتاب قد يعقبه طلاق، أما كتابة الكتاب فقد يعقبها السجن. • يتم كتب الكتاب في السماء، أما كتابة الكتاب فعلى الأرض. • ما كتب كتاب وقرئ أبدا. • لا نجد بعد كتب الكتاب أية نسخة منه في السوق ولا في المكتبات. • حقا، ما أبرعه! كتب كتابه دون أن يستعين ببنات أفكاره. • عندما كتب كتابه لم يستعن ببنات أفكاره وإنما ببنت الجيران. • لم يستطع أن يكتب كتابه إلا بيد المأذون، أما كتابي فكتبته بيدي أنا. • جاء يكتب كتابه على عروسه، كتبه على المكتب. • لست أدري لماذا أهتم بأمها غاية الاهتمام مع أنني أبغي الزواج منها هي لا من أمها. • بصفتي زوج أختها، من حقي أن أحب أختها أيضا من باب المجاملة والذوق والأدب. • حتى البومة تجد من يتزوجها. • من حسن حظي أنني كتبت كتابي عنها ولم أكتب كتابي عليها. • لقد رفضت الزواج من رجل عجوز سنا وقبلت الزواج من رجل عجوز قلبا. • الفريد يعمل كفريد، لا يتزوج إلا بعد أن يموت. • كتب الكتاب يخدم صاحبه أما كتابة الكتاب فلخدمة الناس جميعا. • تشدني بعض الأفلام كما تشد الجياد العربات مع فارق واحد هو أن الجياد يقودها صاحبها إلى هدف معين. • خلقت السينما أصلا لمتعة الغلابة، ولكن لا يستمتع بها الآن غير الأثرياء. • أبي فوق الشجرة «يتشمس». • أبي فور الشجرة «أصله» طالع فيها. • أبي فوق الشجرة .. أقصد شجرة العيلة. • كل شجرة لها عائلة، ولكن ليس لكل شجرة أب. • إنهم يقتلون الحمير بالمسرح تماما كما يقتلها بعض الناس في الشوارع. • إنهم يقتلون الحمير في المسرح بلا خوف بينما أنا لا أستطيع أن أقتل فرخة واحدة في بيتي لأنني أكاد ألا أجدها. • هناك نزاع، هل اسم المسرحية هو «إنهم يقتلون الحمير» أو «مين قتل برعي» ولأول مرة أعلم أن برعي ليس حمارا. • أبي طلع الشجرة فقالت أمي: بلوة وانزاحت. • أبي طلع الشجرة فقالت أمي: يا ريت روحه هي اللي طلعت. • أبي طلع الشجرة فوجد البرج عالي عليه. • أبي طلع 
ms79	 الشجرة خطأ، ظنها الهرم. • أبي طلع الشجرة فرأته العصافير فقالت: هذا خيال المقات. • أبي طلع الشجرة، «أصل» الشجرة عندها «مس». • أبي فوق الشجرة، لأنه يحب الشقاوة. • أبي طلع الشجرة ليقابل أخاه القرد. • أبي فوق الشجرة، فرحان برجوع الشيخ إلى صباه. • أبي فوق الشجرة في انتظار «المطرة» تحميه. • أبي فوق الشجرة يأخذ حمام شمس. • أبي فوق الشجرة خوفا من أن يقع وهو سائر. • أبي فوق الشجرة فرآه الغراب فقال: أهلا صاحبي. • أبي فوق الشجرة «أصل» شكله كالبومة. • أبي فوق الشجرة «بيقمر» عيش. • أبي طلع الشجرة ونزل قفاه يقمر ميت رغيف. • أبي فوق الشجرة من قلة الشقق. • أبي فوق الشجرة وسايبني في البيت «لوحدي». • أبي فوق الشجرة «أصله» حكيم في الدودة. • أبي فوق الشجرة، غلط، أبي في قبره. • أبي فوق الشجرة مع عصافير الجنة. • أبي فوق الشجرة، هارب من الحياة. • أبي فوق الشجرة، السطوح عالي عليه. • أبي فوق الشجرة لأن جده مدفون تحتها. • أبي فوق الشجرة يغني مع من يفهمونه. • أبي فوق الشجرة يحفظ درس أناشيد مع أم قويق. • ليس أبي فوق الشجرة، أبي فوق رأسي. • أبي فوق الشجرة ولا أحد يعرف ماذا يفعل هناك مع البوم والغربان. • أبي فوق الشجرة طالب القرب من السماء. • أبي فوق الشجرة عقابا من «ماما». • أبي فوق الشجرة يطلب إحسانا من الغني. • أبي فوق الشجرة «مع الناس اللي فوق». • أبي فوق الشجرة هربا «من الناس اللي تحت». • أبي فوق الشجرة لأنه يعتقد أنه أعلى مني ومنك. • أبي فوق الشجرة هربا من البراغيث. • أبي فوق الشجرة إذ يظن أنه فوق الجميع. • التلميذ الأول: خلي بالك من زوزو فيه دروس مهمة قوي.(@)(@)(@@) التلميذ الثاني: وأخلي بالي منها ليه مانا تخلصت منها السنة اللي فاتت. • التلميذ: قلت لك خلي بالك من زوزو فيه دروس مهمة قوي.(@)(@)(@@) صديقه: مش أهم من دروس بمبة كشر. • التلميذ: بابا لما شاف خلي بالك من زوزو، نصحني بألا أراها.(@)(@)(@@) صديقه: لا ترى من؟ زوزو،؛ ولا المعلمة بتاعتها؟ • التلميذ: خلي بالك من زوزو علمني أخلي 
ms80	 بالي من حاجات كتير.(@)(@)(@@) صديقه: بس عيبه إنه ما علمنيش آخد بالي من دروسي. • التلميذ: بابا جمال قال لي: «خلي بالك من دروسك.»(@)(@)(@@) صديقه: لكن أبويا حسن الإمام قال لي: «خلي بالك من زوزو.» • الولد: خلي بالك من زوزو مليان زي صندوق الدنيا.(@)(@)(@@) صديقه: ليه هي الدنيا صندوق ما فيهوش غير زوزو؟ • التلميذ: بابا لما شاف «خلي بالك من زوزو» نصحني ما أشوفهاش.(@)(@)(@@) صديقه: ما تشوفش مين؟ زوزو، ولا البنت الشغالة اللي عندكم؟ • «المطلقات» نفدوا بجلدهم. • الحمد لله إن «بابا» ليس له علاقة بعلي بابا والأربعين حرامي. • علي بابا كان عنده أربعين حرامي، أما بابا فهو نفسه الأربعين حرامي في بعض. • علي بابا كان عنده أربعين حرامي، أما بابا فستين حرامي في بعض. • حسن الإمام عمره ما مسك قرآن. • حسن الإمام أفلامه غير حسنة. • حسن الإمام عنده «سعاد حسني» حسنة. • حسن الإمام غير «حسن السير والسلوك». • حسن الإمام «ماشي لورا». • الإمام يؤم وحسن الإمام يغم. • حسن الإمام دينه منتشر جدا في الأحياء الشعبية. • إمبارح شفت فيلم ولا في العلم، طلعت منه ولا «بمبة كشر». • «بمبة كشر» طالع لونه فاقع قوي. • دخلت «بمبة كشر» أشتري لوز مقشر لأنه غير موجود في السوق. • دخلت فيلم «بمبة» لقيت حياتي أحمر منه كثيرا. • دخلت فيلم بمبة لقيت حياتي أحمر منها مافيش. • واحد إمام غير حسن الإمام. • لا يحق لك أن تخلي بالك من زوزو فقط فالأفضل أن تخلي بالك من كل فتاة اسمها زوزو أو غير زوزو. • لم تفعل زوزو شيئا يضرني، ومع ذلك فمطلوب مني أن أخلي بالي منها. • حبيبتي اسمها توتو، ومع ذلك فأنا واخد بالي من زوزو أيضا. • ألست معي في أن زوزو أخف ظلا وأحلى مذاقا ولا تكلفني كثيرا. • أولاد علي بمبة ليسو أولادي ولا أولاد بمبة كشر. • من يقدر على عزيزة ومهرها عزيز. • دخل فيلم زوزو طلع «لاوي بوزو». • حبيت أحجز لفيلم زوزو وجدت الكراسي كلها مكتوب عليها محجوز «لسنة قدام». • «بمبة كشر» لا طالع «بمبة» ولا حتى «أحمر 