ms201	 طبيعة الأشياء» من القرن الخامس عشر، وهو عدد ضخم، يبين شعبيته؛ التي ازدادت أكثر عندما طبع العمل للمرة الأولى، في مدينة بريشيا، نحو سنة 1473-1474. وتبع هذا إصدارات في فيرونا سنة 1486 وفينيسيا سنة 1495، ونشرت دار ألدين للطباعة أنجح هذه الإصدارات كلها في عام 1500.(@)(@)(@@) كان كتاب «في طبيعة الأشياء» مثالا نادرا لنص لاتيني يحتوي على أفكار علمية، ولكن العلماء الذين كانوا مهتمين بالرياضيات، أو الفلك، أو الطب عرفوا أنهم كانوا بحاجة إلى التركيز على العثور على مخطوطات يونانية؛ ومن أجل هذه المخطوطات، ولوا وجوههم صوب الشرق، وكانت فينيسيا، بإمبراطورية التجارة الشاسعة التابعة لها، التي تشمل معظم الجزر في بحر إيجه، وموانئ في الشرق الأوسط وجالية نشطة في القسطنطينية نفسها، في وضع لا يضارع يتيح لها المساعدة. استكشف المسئولون الفينيسيون، الذين كانوا متمركزين في مواقعهم على هذه الجزر بصفتهم قضاة وحكاما محليين، بأنفسهم قيمة التعليم اليوناني، المستند إلى دراسة أعمال الأدب الكلاسيكي والفلسفة والعلوم باللغة اليونانية الأصلية؛ فاشتروا مخطوطات وجلبوها معهم لدى عودتهم إلى فينيسيا، ورسخوا دروس اللغة بوصفها جزءا من المنهج الدراسي في مدارس المدينة التي كانت تتبع النزعة الإنسانية، وكتبوا تعليقات، وعملوا على طباعة المخطوطات، وجمعوا ذخيرة من النصوص اليونانية. في عام 1463، أنشئ كرسي للغة اليونانية في جامعة بادوا، المركز الوحيد للتعليم العالي في نطاق فينيسيا والمكان الذي كان النبلاء يرسلون أبناءهم إليه ليستكملوا دراساتهم. مع مرور سنوات هذا القرن، تعززت تدريجيا جودة تعليم النبلاء وزاد اهتمامهم بالأفكار الكلاسيكية.(@)(@)(@@) انضم الباحثون من خلفيات طبقية أدنى، سواء كانوا فينيسيين أصليين أو زوارا، إلى الدوائر الفكرية للنخبة ولعبوا دورا في إثرائها. ووصل اليونانيون بأعداد كبيرة أثناء العقود السابقة والشهور التي تلت مباشرة استيلاء الأتراك على القسطنطينية، في عام 1453. لم تعد المدينة القديمة آمنة لسكانها المسيحيين، وعندما فروا غربا، كانت فينيسيا، بعلاقاتها الوطيدة مع الشرق الأدنى اليوناني، الوجهة الواضحة. هنالك، وجدوا مواطنين يونانيين وإيطاليين ناطقين باليونانية وموقفا منفتحا تجاه وطنهم الأم. عند مغادرتهم القسطنطينية، أخذوا معهم أقيم وأعز مقتنياتهم؛ الذهب والجواهر، بديهيا، والأعمال الفنية 
ms202	، والمال، والأشياء الخاصة بالعبادة، والكتب. كانت واحدة من أهم وأخطر حالات تبعثر المخطوطات في التاريخ. انتزع آلاف من النصوص التي كانت قد أبقيت في أمان بالمكتبات القديمة بالمدينة في شبه جزيرة القرن الذهبي من رفوفها وعبئت في صناديق خشبية، ثم دحرجت على عربات يد إلى الميناء وحملت في السفن التي أقلت مالكيها إلى المنفى في أوروبا. عندما وصلت هذه المخطوطات إلى إيطاليا، كان الباحثون أصحاب النزعة الإنسانية في انتظارها، والريشات في أيديهم، جاهزين لنسخها وترجمتها وتحريرها، لإنتاج أفضل وأدق نسخ لإعادة اكتشاف الحكمة النقية لليونانيين القدماء، التي لم تفسدها القرون المنصرمة.(@)(@)(@@) من بين كل العلماء العظام الذين وصلوا من الشرق في هذه الحقبة، كان الأشهر هو باسيليوس بيساريون (1403-1472)، من طرابزون، على ساحل البحر الأسود. كان بيساريون قد تلقى أفضل تعليم متاح في القسطنطينية، ثم درس الفلسفة الأفلاطونية المحدثة في بيلوبونيز مع الحكيم الذائع الصيت جيمستوس بليثو. سرعان ما ارتقى بيساريون، الذي كان باحثا موهوبا يتمتع بملكة الدبلوماسية، التدرج الهرمي للكنيسة الأرثوذكسية، وفي ثلاثينيات القرن الخامس عشر، أرسل إلى إيطاليا ضمن وفد للتفاوض بشأن إعادة توحيد الكنيستين الشرقية والغربية. كانت رغبته في إعادة توحيد العالمين اليوناني واللاتيني هي الملهم لكل جانب من جوانب مسيرته المهنية الطويلة والمدهشة؛ كان بمنزلة قناة اتصال لنقل الناس والأفكار والكتب من بيزنطة إلى إيطاليا، ومن اليونانية إلى اللاتينية. في خضم اضطلاعه بهذا الدور، أنقذ قطاعات كبيرة من الثقافة اليونانية التي لولا ذلك لكان الغزاة الأتراك العثمانيون قد دمروها. أعجب الإيطاليون ببيساريون إعجابا كبيرا حتى إن البابا إيجين الرابع جعله كاردينالا، وهو شرف غير مسبوق لرجل دين أرثوذكسي، وشكل تنصيبه مؤشرا على دخوله إلى الحياة الإيطالية رسميا؛ فانتقل إلى منزل فخم على طريق أبيان، في روما، كانت غرفه جيدة التهوية وشرفاته الظليلة تعج بالمهاجرين اليونانيين الذي كانوا قد وصلوا لتوهم من القسطنطينية، كان من بينهم باحثون شبان مهرة، منهم العظماء، ومنهم الجيدون ومنهم المثقفون. في ظل رعايته الكريمة والملهمة، أصبح المنزل أكاديمية غير رسمية للنزعة الإنسانية، تحوي 
ms203	 عددا من أضخم وأثمن مجموعات الكتب في أي مكان في أوروبا. أقام الكاردينال منسخا في منزله لتزويد مجموعته ومن كانوا يزورونه بالمخطوطات، وعمل جنبا إلى جنب مع الباحثين، وتزخر هوامش كثير من المخطوطات التي امتلكها بملاحظات كتبها بيده. كما أنتج تراجمه الخاصة به، وتماشيا مع رغبته العامة في الوحدة، كتب أطروحة سعت إلى إحداث تناغم بين الفلسفة الأرسطية وفلسفة أفلاطون. ومع ذلك فإن أعظم آثاره هي مكتبته «الأكثر ثراء في كل المكتبات التي تشكلت أثناء عصر النهضة»،(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) التي احتوت على بعض من أندر وأثمن المخطوطات التي بقيت إلى يومنا هذا.(@)(@)(@@) كان منصب بيساريون بصفته مبعوث البابا يعني أنه كان يسافر أسفارا واسعة النطاق، وأينما ذهب، كان دائم البحث عن علماء يتشابهون معه في الميول والأفكار وعن كتب جديرة بالاهتمام. في عام 1460 كان في فيينا، حيث التقى بعالمي فلك موهوبين هما جورج فون بيورباخ (أو بيويرباخ) ويوهان مولر (الذي يعرف باسم ريخيومونتانو). كان من شأن هذا اللقاء أن يؤدي إلى عواقب بعيدة المدى ليس على المشاركين فيه فحسب، وإنما على التطور العام للعلم. كان بيورباخ هو معلم ريخيومونتانو، الذي كان باحثا لامعا، درس في إيطاليا خلال شبابه ورفض عروض عمل من جامعات بولونيا وبادوا. وعاد، بدلا من ذلك، إلى موطنه النمسا من أجل تدريس ودراسة النجوم. كانت نسخته الهائلة من «جداول ألفونسين»، المحدثة بعمليات الرصد التي أجراها، هي الأحدث في السلسلة الطويلة من جداول النجوم التي التقينا بها. كان هذا عمل بيورباخ الأعظم. كان ريخيومونتانو، الذي قبل في الجامعة وهو بعد غض في الثالثة عشرة من عمره، بلا شك ألمع تلاميذ بيورباخ وأبكرهم نضوجا، وسرعان ما صار شريكه الأكاديمي؛ فقاما معا بعمليات رصد، ملاحظين ظهور مذنب هالي في يونيو عام 1456، وناقشا عملهما بلا توقف، وكذلك عمل علماء الفلك الآخرين. كلفهما بيساريون بإنتاج إصدار جديد موجز من كتاب بطليموس «المجسطي» يمكن استخدامه في التدريس؛ فشرعا في العمل من فورهما، ولكن بيورباخ مات فجأة في العام التالي، ولم يكن عمره قد تجاوز السابعة 
ms204	 والثلاثين؛ لذا تابع ريخيومونتانو العمل وحده، وأكمله في عام 1462.(@)(@)(@@) لعب كتاب «الملخص» دورا محوريا في نقل كتاب «المجسطي». كان الكتاب، الأيسر في التناول بسبب طوله (نصف طول الكتاب الأصلي)، واضحا للغاية وجيد التنظيم؛ ومن ثم «أتاح لعلماء الفلك فهما لكتاب بطليموس لم يكونوا قد تمكنوا في السابق من تحقيقه».(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) اشتمل الكتاب على نظريات من مجموعة كبيرة من علماء الفلك، من بينهم ثابت بن قرة والزرقالي ومؤلفو «جداول طليطلة»، وكان يستند إلى ترجمة جيرارد الكريموني اللاتينية لعمل بطليموس العظيم، ومكملا بتفاصيل من المخطوط اليوناني الأصلي المملوك لبيساريون.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) كان هذا هو المخطوط نفسه الذي كان هنريكوس أريستبوس قد جلبه إلى صقلية من القسطنطينية؛ وهو موجود اليوم في مكتبة سانت مارك الوطنية في فينيسيا. في عام 1496، أي بعد ثلاثين عاما فقط من انتهاء ريخيومونتانو منه، طبع «الملخص» في فينيسيا، وأصبح كتابا دراسيا معتادا في المنهج الدراسي للجامعة وأتاح لعلماء الفلك المستقبليين، كوبرنيكوس وبراهي وكيبلر وجاليليو، إمكانية الاطلاع على عبقرية نظام بطليموس، والأهم من ذلك الاطلاع على أخطائه. وخلال معالجتهم لهذه المشكلات المحددة، توصلوا إلى حلول مبتكرة دفعت علم الفلك قدما نحو عهد جديد من الفهم.(@)(@)(@@) تمكن بيساريون من إقناع ريخيومونتانو بالعودة معه إلى إيطاليا حتى يتمكنا من متابعة العمل معا. كانت علاقتهما واحدة من أهم وأخصب العلاقات العلمية البحثية في ذلك الوقت؛ إذ علم بيساريون ريخيومونتانو اليونانية، بينما تشارك ريخيومونتانو مع راعيه فهمه الواسع للرياضيات والفلك، وكتب ملاحظات على مخطوطات أطروحة «العناصر» وكتاب «المجسطي» ليفسر مسلمات إقليدس ونموذج بطليموس للكواكب. وصلا إلى منزل الكاردينال في روما في العشرين من نوفمبر سنة 1461، وألقى ريخيومونتانو أول نظرة له على مكتبة راعيه المذهلة، التي «باستثناء أعمال ببس الرومي ... احتوت على كل مصدر كلاسيكي أساسي لنهضة الرياضيات».(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) لا بد أنه كان حدثا هائلا في حياة عالم الفلك الشاب؛ فعندما كان ريخيومونتانو شابا، أسعده الحظ بالدراسة تحت إشراف بيورباخ، الذي لم يتشارك معه ولعه بالعلم فحسب، وإنما كان قد زار إيطاليا ودونما شك أحضر معه لدى عودته كتبا 
ms205	 لم تكن متاحة في أي مكان آخر في النمسا. لا بد أن الوصول إلى روما لأول مرة كان تجربة مدهشة، من رؤية للخرائب الكلاسيكية المتناثرة عرضا في أنحاء المدينة، والشعور بأصداء الماضي القديم في كل مكان. وما كان منزل بيساريون ليخيب توقعه؛ من باحثين يشحنون الجو بجدال محتدم باليونانية والإيطالية واللاتينية؛ والمنسخ بصفوف طاولات كان يجلس إليها النساخ وينقشون على رزم من جلد الرق والورق؛ ثم بعد ذلك الكتب؛ إذ وجد مئات منها، تملأ خزائن في الحوائط، بعضها جديد تماما، وبعضها قديم. لا بد أن مشهدها بهر ريخيومونتانو.(@)(@)(@@) لم تكن مكتبة بيساريون هي المجموعة الرائعة الوحيدة في روما في ذلك الوقت؛ ففيما بين عامي 1447 و1455، كانت مكتبة الفاتيكان قد تحولت على يد البابا المنتمي إلى حركة النزعة الإنسانية نيكولاس الخامس، الذي كان معجبا ولعا بالتعليم الكلاسيكي وتلميذا سابقا لكريسولوراس. كان يجتذب جامعي الكتب والباحثين من كل أنحاء إيطاليا للمجيء والدراسة في الديوان البابوي، وأرسل وكلاء إلى الدنمارك وألمانيا واليونان بحثا عن نصوص جديدة، فزادت مقتنيات المكتبة من عدد ضئيل بلغ 340 مجلدا إلى 1160 عندما وافته المنية.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) كانت النصوص اليونانية تترجم بانتظام على يد فريق ضم بوجيو وشريكه القديم صائد المخطوطات جيوفاني أوريسبا ولورينزو فالا وكثيرا من الباحثين اليونانيين الذين وصلوا حديثا من القسطنطينية. تحت إرشاد نيكولاس الخامس، كانت مكتبة الفاتيكان قد وضعت على مسار التحول إلى أكبر مستودعات النصوص في العالم قيمة وإثارة للإعجاب؛ فهي تحوي اليوم 60 ألف مخطوطة و8000 من كتب المراحل الأولى لعصر الطباعة. كان بيساريون مشاركا عن كثب في هذا المسعى، ناصحا ومشجعا صديقه. عرف البابا والكاردينال بعضهما بعضا جيدا، وبقدر ما جمعهما منصباهما في الكنيسة، جمعهما ولعهما بطلب العلم، وبالرياضيات تحديدا.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) طوال الأعوام القليلة التالية، جاب ريخيومونتانو أنحاء إيطاليا، وكان ذلك في أغلب الأحيان بصحبة بيساريون، ملتقيا بالإنسانيين العظام في ذلك الوقت؛ ليوناردو بروني وليون باتيستا ألبيرتي وتوسكانيلي وآخرين غيرهم. وألقى سلسلة من المحاضرات في بادوا عن «كل تخصصات علم الرياضيات»؛ وفي ذلك الفلك العربي، والجهد الذي 
ms206	 بذله بشأن كتابات أرشميدس، والكثير غير ذلك بلا شك. زار ريخيومونتانو فينيسيا مع بيساريون، عندما أرسل الكاردينال إلى هناك موفدا باباويا، وزار أيضا فيتيربو (حيث قام بعمليات الرصد الفلكي خاصته)، وفيرارا وربما أيضا فلورنسا. كذلك وجد متسعا من الوقت ليكتب عملا رائدا عن حساب المثلثات. ومع ذلك، بحلول عام 1467، كان قد ودع الكاردينال وعاد إلى النمسا، وربما ما دفعه إلى العودة هو رغبة في مشاركة المعرفة التي اكتسبها مع مواطنيه، كما فعل مرشده، بيورباخ من قبله.(@)(@)(@@) كان بيساريون قد زار فينيسيا مرات كثيرة وافتتن بسحر المدينة الواقعة على البحيرة الشاطئية. فبصفته موفدا، كان قد أقام في الدير البندكتي على جزيرة سان جورجيو ماجيوري، ومن هناك كان بمقدوره أن يتطلع عبر مياه البحيرة الشاطئية الباهتة نحو ساحة قصر الدوقية وواجهته الجديدة، تتألق تحت أشعة الشمس، ولكن لم يكن جمال فينيسيا وحده هو ما أعجبه. فقد كان معجبا بنظام الحكم الفريد - «أكثر الجمهوريات سكينة» - وفتنه تقاربها مع وطنه. في عام 1468، كان الكاردينال في الخامسة والستين من عمره، وكان قد بدأ يفكر فيما يمكن أن يحدث لمجموعة كتبه الآخذة في الازدياد عندما يفارق الحياة. كان الفاتيكان، القريب جدا من منزله في روما، هو الاختيار الواضح. كذلك فكر في فلورنسا، موطن كثير من رموز عصر النهضة الريادية الفاعلة، الذين كانوا رائدين في استخدام الرياضيات في الفنون. كانت قبة برونليسكي الثمانية الأضلاع، المستوحاة من العمارة الكلاسيكية والتي أمكن بناؤها بفضل الهندسة التطبيقية، ورافعات ضخمة، قد اكتملت منذ وقت قريب، بينما كانت إعادة اكتشافه للمنظور الخطي تحدث تحولا في طريقة تصوير الفنانين للعالم، ولكن الرب أنعم بالفعل على فلورنسا بمجموعة كتب رائعة، أشهرها تلك الكتب التي أنشأتها عائلة ميديشي الحاكمة؛ مكتبة عامة في دير سان ماركو ومكتبة خاصة في منزلهم. لم تمتلك فينيسيا شيئا مماثلا؛ ومن ثم عزم بيساريون على أن يوصي بمجموعته الثمينة للمدينة، وكتب إلى الدوق كريستوفورو مورو:(@)(@)(@@) تتجمع تقريبا كل شعوب العالم في مدينتك، ويفعل اليونانيون ذلك بالأخص. حال وصولهم عن طريق البحر 
ms207	 من بلدانهم ينزلون أولا في فينيسيا، تجبرهم الضرورة على المجيء إلى مدينتكم والعيش وسطكم، وهناك يبدو الأمر كأنهم يدخلون بيزنطة أخرى. وفي ضوء ذلك، لا أجد من أحد أقدم له هذه الوصية أنسب من الفينيسيين الذين أدين لهم أنا نفسي وملتزم نحوهم بموجب التزام بسبب أفضالهم المعروفة على شخصي، وعلى مدينتهم، التي اخترتها بلدا لي بعد إخضاع اليونان والتي استقبلت فيها وعرفت على نحو مشرف.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) وما أن اتفق على الشروط، حتى وقع على صك الهبة. ففي مقابل «تسعمائة مجلد ممتاز باليونانية واللاتينية، تساوي نحو 15 ألف دوقية»،(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) من شأن الدولة الفينيسية أن تقدم مبنى مكتبة مناسبا لإيواء الكتب، ولجعلها متاحة «للطلاب من كل الأمم»،(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) ولكفالة عدم إخراجها من المدينة.(@)(@)(@@) في أواخر القرن الخامس عشر، كانت فينيسيا في أوج تفوقها التجاري. كان يقال إن أي شيء حلمت به يمكنك شراؤه هناك. وحسبما أورد أحد الزوار، كانت ساحة سان ماركو هي «سوق العالم».(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) لا بد أنها كانت تذهب بعقول المسافرين القادمين من شمال أوروبا، الذين كانت تنهال عليهم الحشود والباعة المتجولون والمرشدون والمحتالون والشحاذون ورائحة القنوات الكريهة ورائحة التوابل والغناء الحزين لقائدي مراكب الجندول واصطدام الماء المستمر بالصخور. كل عام، كان معرض رائع يملأ الساحة لأسبوعين صاخبين. وكان الآلاف يتوافدون ليحدقوا ببلاهة في تجار من جهات الأرض الأربع يستعرضون سلعهم الغريبة، وحرفيين محليين يبيعون مرايا لامعة، ودانتيل مكشكش وآنية زجاجية رقيقة تلألأت بكل لون من ألوان قوس قزح. كانت المدينة هي عاصمة الرفاهية في العالم، وموردة الموضة وملكة التجارة. كانت ساحة سان ماركو ممتلئة دائما بالتجار، ولكن مركز الأعمال الحقيقي في المدينة كان منطقة ريالتو. في القرن الحادي عشر، أنشأت الحكومة مكاتب تنظم الشئون الاقتصادية وكبر حجم السوق. بعد ذلك بمائة عام، كانت قد تطورت إلى سوق مترامية الأطراف، بأروقة تضم محال متخصصة حول الأطراف، وبنوكا خاصة، ومخازن ومراسي على القناة، حيث كانت البضائع باستمرار تحمل وتفرغ.(@)(@)(@@) مولت الثروات الهائلة التي نتجت عن نجاح فينيسيا الاقتصادي بناء قصور شاسعة على ضفاف القنال الكبير 
ms208	، عرفت باسم(@)(@)(@@) casas(@)(@)(@@) أي المنازل. وقد اختصرت الكلمة إلى(@)(@)(@@) Ca’(@)(@)(@@) في اللهجة الفينيسية التي تتسم بتقطع الصوت. كانت توجد بيوت خاصة ومكاتب عامة لسلالات النبلاء العظام، حيث كانوا يأكلون مع أطفالهم ويعقدون الصفقات مع التجار القادمين من الخارج. كان المظهر هو كل شيء، فلم يكن ثمة حاجة لبناء قلاع محصنة وحفر خنادق في مدينة محاطة بالمياه. ومنح هذا المعماريين والبنائين الفينيسيين حرية التركيز الكامل على الجمال والشكل. تنافست عائلات النبلاء على امتلاك أروع الواجهات ذات الشرفات المغالى فيها والنقوش الغنية بالتفاصيل. وبالغت عائلة بون في هذه المنافسة أيما مبالغة بجعل الأسوار الخارجية لقصرهم مطلية بالذهب؛ مما أكسبه لقب «منزل الذهب».(@)(@)(@@) أصبح الانحطاط والبذخ سمتين مميزتين لحياة النبلاء، ولكن كذلك كان حال الثقافة والبحث العلمي، اللذين واصلوا السعي فيهما بلا خجل، داعين ألمع الباحثين إلى المجيء والعمل في المدينة. درس النبلاء الفينيسيون الشبان في البيت على يد مدرسين خصوصيين وفي المدارس التي أنشئت مؤخرا، التي اتبعت المنهج الدراسي الإنساني، فدرست اللغة اليونانية إلى جانب مواد أكثر تقليدية، مثل الخطابة والمنطق. وعندما أنشئت مدرسة للفلسفة في حي ريالتو، سنة 1397، كانت الرياضيات جزءا لا يتجزأ من هذا المنهج. أعدت هذه المؤسسات تلاميذها للدراسة في جامعة بادوا، التي حظيت، في منتصف القرن الخامس عشر، بسمعة ممتازة فيما يختص بتدريس الفنون وكذلك الطب. سافر الباحثون من كل أنحاء أوروبا لدراسة الفلسفة الأرسطية الطبيعية، وأول بضعة كتب من أطروحة «العناصر» لإقليدس وأجزاء من كتاب «المجسطي». في الطب، كانت الكتب الرئيسية لجالينوس وأبقراط، بالإضافة إلى أقسام معينة من ترجمة جيرارد الكريموني لكتابي «القانون» لابن سينا و«الحاوي» للرازي.(@)(@)(@@) كانت بادوا قد صارت تحت الحكم الفينيسي في عام 1405، وابتداء من عام 1407، حظر على شبان فينيسيا الدراسة في أي مكان آخر في إيطاليا، وهو مثال تقليدي على حاجة الدولة إلى السيطرة، ولكن كان لهذا أيضا آثاره الإيجابية؛ إذ كفل تبادلا مستمرا للأفكار بين المكانين. شجع تأثير بادوا المفكرين الفينيسيين على التركيز على العلوم، على العكس من عاصمتي ثقافة عصر النهضة الأخريين 
ms209	، فلورنسا وروما، حيث كانت السيادة والأفضلية للفن والعمارة والفلسفة والأدب. فكونهم تجارا وملاحين، كان الفينيسيون براجماتيين، يولون اهتمامهم لتطبيق الأفكار العلمية على المعضلات العملية التي كانوا يصادفونها في الملاحة والمحاسبة وبناء القوارب والحرف اليدوية. ومع ارتفاع حجم التجارة وازدياد المعاملات تعقيدا، تزايد احتياج التجار إلى مستويات متطورة من المعرفة الرياضية. كانت أوسع تطبيقات النظريات الرياضية انتشارا في الحياة اليومية هي نظرية فيبوناتشي في الحساب، التي وضعها في كتابه المسمى «كتاب العد». كان يدرس في المدارس في كل أنحاء شمال إيطاليا، فكان يجهز الشباب بمهارات محاسبية، وأساسيات الجبر والهندسة الأولية. وحسب الكاتب جيوردانو كاردانو، بقيت أفكار فيبوناتشي الأكثر صعوبة، الجبر المعقد ونظرية العدد المتعلقة بمتتاليته الشهيرة، في حالة سبات لثلاثة قرون، إلى أن عثر باحث بيروجي شاب يدعى لوكا باتشولي (1447-1517) بالصدفة على نسخة من مخطوطة «كتاب العد» في مكتبة كنيسة سان أنطونيو دي كاستيلو، في فينيسيا. استوعب باتشولي هذه الأفكار وأدرجها في كتاب «ملخص الحساب»، الموجز الرياضي الوافي الضخم الذي جمعه، فوجه انتباه الأجيال التالية من الباحثين إلى تلك الأفكار.(@)(@)(@@) كان باتشولي في المدينة يعمل مدرسا خصوصيا لعائلة فينيسية نبيلة، ويحضر محاضرات في «مدرسة ريالتو» في وقت فراغه. نحو عام 1470، غادر إلى روما، وأخيرا أصبح راهب فرانسيسكان، مكرسا نفسه لحياة قائمة على التنقل، ولكن يبدو أنه أمضى وقتا طويلا يدرس الرياضيات بقدر الوقت الذي أمضاه في الكرازة بكلمة الرب. كان بترارك وبوكاتشيو وغيرهما من الإنسانيين الأوائل قد شجعوا اللغة الإيطالية، وتابع باتشولي هذا، بالدعوة إلى الترجمة من اللاتينية إلى الإيطالية، وإلى أن تكتب الأعمال الجديدة بالعامية. آمن باتشولي بأنه ينبغي أن يحصل الجميع على الفرصة لتعلم الهندسة والحساب، وساند أيضا اتباع الأعداد الهندية العربية. ونتيجة لذلك، يحتل مكانة فريدة فيما يتعلق بانتشار الأفكار الرياضية أثناء عصر النهضة. كان باتشولي الباحث المتجول الأساسي، وجعله نمط حياته القائم على التنقل واحدا من أفضل الرجال ذوي العلاقات في عصره، ومرحبا به في كل بلاط نبيل وكل جامعة في شمال إيطاليا؛ فأقام مع المعماري ليون 
ms210	 باتيستا ألبيرتي في روما، وزار نابولي، وفي فلورنسا عاش مع ليوناردو دافنشي لبعض الوقت، ويحمل اللقب المهم، وإن كان غير شائق، وهو لقب «أبو المحاسبة»، بفضل تفسيره الواضح لما كان يعرف باسم «طريقة فينيسيا» (تعرف الآن باسم مسك الدفاتر بنظام القيد المزدوج )، التي كانت تستخدمها أجيال من التجار. كانت اهتمامات باتشولي الرياضية واسعة اتساعا خاصا؛ فكتب في الحساب، وكان خبيرا في إقليدس وكان يلقي محاضرات بصفة منتظمة عن أطروحة «العناصر»، واضعا صيغا جديدة بكل من اللغتين اللاتينية والإيطالية، وجمع كل معرفته في عمله العظيم، «ملخص الحساب»، المكتوب بالإيطالية حتى يكون ميسرا على أكبر قدر ممكن من الناس، ونشر في فينيسيا، في عام 1494. يعد هذا الكتاب تجميعا بارعا لموضوعات عملية، مثل الأوزان والقياسات، مع المزيد من المجالات النظرية، مثل الجبر والهندسة، ولا يعد عملا مبتكرا، ولكن كان له تأثير هائل في القرن التالي بأن قدم للباحثين ملخصا مفيدا لنظريات إقليدس والخوارزمي وفيبوناتشي. شدد باتشولي على أهمية الدراسة والتطبيق العملي للرياضيات للمهنيين كالمساحين والنجارين والنقاشين والمعماريين، جامعا العناصر العملية والنظرية للرياضيات معا من أجل منفعة الجميع.(@)(@)(@@) شكل 8-2: صورة إيضاحية مطبوعة بقالب خشبي لآلة من أوائل آلات الطباعة.(@)(@)(@@) مؤخرا فقط أمكن نشر المعلومات على نطاق كذلك الذي كان باتشولي تصوره مع ظهور آلات الطباعة، التي جعلت الكتب في المتناول وميسورة التكلفة (نسبيا) لقطاع أكبر كثيرا من المجتمع. في منتصف ثلاثينيات القرن الخامس عشر، كان قاطع شاب للأحجار الكريمة في مدينة ستراسبورج، يدعى يوهان جوتنبرج (1400-1468)، قد صمم طريقة ثورية لإنتاج الكتب، تقنية من شأنها أن تغير مجرى التاريخ، مستخدما مهاراته في تشكيل المعادن، صب مئات من الحروف في سبيكة خاصة من القصدير والنحاس والأنتيمون، ورتب هذه الحروف على هيئة كلمات وفقرات داخل إطار، وكسى سطح الحروف بالحبر وثبت الإطار، ووجهه لأسفل، في مكبس خشبي كان قد صنعه، معتمدا على التصميم التقليدي لمكبس عصر التفاح. بعد إدخال ورقة وتمريرها في المكبس، جذب الذراع إلى الأسفل، فانطبع الحبر الموجود على الحروف في الورقة وشكل أول صحيفة 
ms211	 نص مطبوع في العالم الغربي.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) أمضى جوتنبرج سنوات عدة في إتقان تصميمه، ولكن بحلول عام 1450 كان قد عاد إلى ماينز، مسقط رأسه، وافتتح أول مطبعة. بعد مضي خمسة أعوام، طبع نحو 180 نسخة من عمله الأشهر، طبعة جوتنبرج للكتاب المقدس، في غضون بضعة أسابيع. كان النساخ سيمضون أعواما ليكملوا نفس المهمة، وكانت هذه الزيادة الهائلة في سرعة الإنتاج هي التي جعلت من آلة الطباعة شيئا بالغ الأهمية. لم يغب عن جوتنبرج ولا معاصريه العبقرية الرائدة في اختراعه، وانتشر الخبر كالنار في الهشيم. أعجب بيوس الثاني، الذي كان سيتولى منصب البابا في المستقبل القريب، بعينات من الكتاب المقدس المطبوع في فرانكفورت، وكتب إلى أصدقائه في إيطاليا يصف لهم مذهولا كم كانت حروف الطباعة واضحة. تدرب الرجال على صنع وتشغيل الطابعة، وهي مهارة انتشرت سريعا، في نطاق ألمانيا أولا وبعد ذلك في بلدان أخرى، وبخاصة إيطاليا.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) على الفور رأى الفينيسيون، الذين يتحينون الفرص دائما، إمكانيات آلة الطباعة، وفي عام 1469، أصدروا لصالح يوهان من شباير امتيازا (احتكارا) لطباعة الكتب في فينيسيا، ينص على أنه: «سوف يحظى اختراع عصرنا الغريب هذا، رغم كونه مجهولا عبر الأزمنة السابقة، بالتشجيع والتحسين بكل السبل.»(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) مات يوهان في السنة التالية، ومات معه احتكاره؛ مما أتاح لآخرين، ومنهم شقيقه، ويندلين، أن ينشئوا مطابع في المدينة. وفي غضون ثلاث سنوات، كان قد نشر أكثر من 130 طبعة؛ وكان أكثر من نصفها عن الأدب الكلاسيكي وقواعد اللغة، وكانت المجموعة التالية الأكبر من النصوص هي النصوص الدينية، وكانت البقية كتبا في القانون أو الفلسفة أو العلوم. لم يكن ثمة شك في أنهم كانوا قد ساندوا أمرا ناجحا. في الحقيقة، كانت المدينة تمتلك كل الظروف اللازمة لازدهار الطباعة؛ جمهور ضخم من القراء المتعلمين، وقطاع بنوك جيد التنظيم لتوفير التمويل، وحكومة تمتلك روح المبادرة، وشبكة تجارة راسخة، والأهم إمدادات مضمونة من الورق من الأقاليم الفينيسية في البر الرئيسي. كان مجال صناعة الورق في ذلك الوقت قد صار مستقرا تماما في أوروبا، بعد أن استغرق قرونا عديدة 
ms212	 لينتقل من بغداد إلى إيطاليا، عبر إسبانيا. الأهم من كل ذلك، أن المدينة لم تكن ترحب بالأجانب فحسب، بل كانت تدعوهم بالفعل إلى المجيء؛ فالجيل الأول من العاملين في مجال الطباعة جاء كله من ألمانيا، لينضم إلى المجتمع المزدهر للتجار الذين اجتمعوا في فونداكو دي تيديسكي. نتيجة لذلك، برزت فينيسيا سريعا في الطباعة. وبحلول عام 1500، كان يوجد نحو ثلاثين مطبعة تعمل في المدينة، وكان مصدر ما بين 35 و41 في المائة من مجموع عدد الكتب المطبوعة قبل عام 1500 مطابع فينيسية.(@)(@)(@@) شكل 8-3: خريطة من القرن الخامس عشر لفينيسيا.(@)(@)(@@) سرعان ما انطلقت الطباعة في فينيسيا، ولكنها دون شك لم تكن مهنة لذوي القلوب الواهنة؛ إذ كان الطابع يحتاج إلى طائفة عسيرة المنال من المهارات والخبرات؛ من أشغال الخشب والكيمياء واللغات وعلم المعادن. كان يتعين أن يكون فنانا ورجل أعمال وباحثا في الوقت نفسه، ثم أضف إلى ذلك المطبعة، التي كانت مكانا صاخبا خطرا حيث كان التعامل مع أحواض من الزيت المغلي التي تخرج الفقاعات وحيث التعامل مع المواد الكيميائية التي تسبب التآكل والزفت المشتعل (لصنع الحبر الأسود) من الأشغال اليومية، ناهيك عن تشغيل إطارات الطباعة الخشبية الثقيلة نفسها. كان كثير من الطابعين غير قادرين على التعامل مع التحديات التقنية الضخمة للعملية والنفقات المالية اللازمة لإنتاج الكتب. كان التنافس حامي الوطيس، وتوقف كثيرون عن العمل وخسروا كل شيء، ولم يتمكن سوى 25 بالمائة فقط من تجنب الإفلاس لأكثر من خمسة أعوام. كانت مطابع فينيسيا متركزة في منطقة ميرسيريا حيث الشوارع الضيقة المكتظة التي تصل بين ساحة سان ماركو وريالتو؛ كانت اللافتات التي تظهر أجهزة الطباعة الفردية الخاصة بكل مطبعة تتأرجح أمام كل منها، وكانت الكتب موضوعة خارجا على طاولات ليستعرضها الزبائن، بينما كانت الطابعات تقرع في الورش في الخلف.(@)(@)(@@) أخرجت المطابع أنواعا كثيرة مختلفة من الكتب؛ كتبا في الأدب الكلاسيكي، وأدلة فلكية، وكتبا مدرسية، وكتبا مقدسة، وأدلة عملية، وعددا مذهلا من الأعمال العلمية. فيما يتعلق بالنشر العلمي في فينيسيا في أواخر القرن الخامس عشر، كانت 
ms213	 الشخصية الأبرز هي رجلا يحمل اسما غير جذاب هو إرهارد راتدولت. جاء راتدولت إلى فينيسيا من موطنه ألمانيا في عام 1475، بعد بضع سنوات فقط من بدء تشغيل أول دار طباعة، وانضم إلى ألمانيين آخرين وأنشئوا مطبعة. كان أول كتاب طبعوه هو كتاب ريخيومونتانو «التقويم»؛(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) مما قاد المؤرخين إلى التكهن بأن راتدولت كان قد عمل لحساب عالم الفلك ريخيومونتانو في نورنبرج وحصل على المخطوط منه هو مباشرة. كان ريخيومونتانو قد عاد إلى ألمانيا في عام 1467، وبعد أربع سنوات، قرر أن يطبع بنفسه فهرسه الكامل للنصوص الرياضية، بهدف تأسيس معايير علمية واتساق. بعد أن حصل على دعم من تاجر ثري في نورنبرج، أسس مؤسسة أبحاث مستقلة تضم مكتبتها الخاصة ومطبعتها ومرصدها وورشتها الخاصة لإنتاج الأدوات. وشكل هذا نقطة تحول في دور العالم في أوروبا الغربية. فلم يعد ريخيومونتانو باحثا متجولا، يعتمد على رعاية النبلاء ورجال الكنيسة، بل صار الآن مستقلا استقلالا كاملا، وكان في طليعة مجموعة من الطابعين الفلكيين الذين سوف يسيطرون على هذا الفرع من العلم لسنوات تالية. وكان أول كتاب نشره هو كتاب جورج بيورباخ «نظريات جديدة للكواكب»؛ تكريما لموجهه ومعلمه.(@)(@)(@@) في عام 1474، توسع ريخيومونتانو في برنامجه للنشر إلى سبعة وأربعين عملا، يشمل، إلى جانب كتب أخرى، كتاب «المجسطي»، وأطروحة «العناصر» وأعمالا أخرى لبطليموس وإقليدس، وكل ما هو متاح من أعمال أرشميدس، وكتاب أبولونيوس «المخروطات» ونصوصا أخرى من مجموعتي «علم الفلك الصغير» و«المجموعة الوسطى»، إضافة إلى بعض أعماله، مثل كتاب «الملخص». بعبارة أخرى، كامل مجموعة كتب الرياضيات والفلك. وبدأ أيضا في نشر تقاويم فلكية سنوية (كتب الجداول الفلكية، «الزيج») مدرج فيها مواضع النجوم والكواكب، إلى جانب معلومات أخرى عن الأجرام السماوية، لكل يوم من السنة، وظلت تصدر باستمرار منذئذ، وتستخدم في الملاحة والتنجيم ودراسة الفلك. في وقتنا هذا، تصدر ناسا هذه البيانات، باستخدام برمجيات مصممة خصوصا، وتستخدم بصورة أساسية في ملاحة المركبات الفضائية.(@)(@)(@@) كان من شأن مشروع طموح كهذا أن يتطلب قدرا كبيرا من القوى العاملة. صحيح أننا لا 
ms214	 نستطيع الجزم بالأمر، ولكن يبدو أن راتدولت كان واحدا من الشباب الذي عينهم ريخيومونتانو لمعاونته في الطباعة. في تلك المرحلة، لم يكن أناس كثيرون قد أتقنوا هذه التقنية الجديدة، ونعرف من مسار راتدولت المهني اللاحق في النشر أنه كان شغوفا بالفلك والرياضيات، وهو ما من شأنه أن يجعله مرشحا مثاليا لمشروع ريخيومونتانو. وبافتراض أنهما عملا معا، فمن المرجح أيضا أن يكون ريخيومونتانو قد أخبر راتدولت بشأن عجائب إيطاليا ونصحه بفينيسيا بصفتها مكانا جيدا لتأسيس مطبعة، والأهم من كل ذلك أنه يفسر السبب وراء كون أول كتاب طبعه راتدولت في فينيسيا كان كتاب «التقويم»، ربما استنادا إلى مخطوطة جلبها معه من نورنبرج.(@)(@)(@@) شكل 8-4: الصفحة الأولى من إصدار راتدولت المطبوع سنة 1582 لأطروحة «العناصر» يبين الأشكال الهندسية وأسماءها.(@)(@)(@@) كان كتاب «التقويم» هو الكتاب الأول من بين كتب كثيرة أنتجها راتدولت في الفلك والرياضيات؛ ففي عام 1482 نشر أول إصدار مطبوع من أطروحة «العناصر»، استنادا إلى نسخة أديلار/كامبانوس، تلك العلامة الفارقة في تاريخ عمل إقليدس العظيم والتي تميز نهاية رحلته الطويلة، من كونه مجرد لفيفة هشة قابعة في الإسكندرية القديمة إلى كتاب مطبوع في فينيسيا في عصر النهضة، وتشكل أيضا لحظة مهمة في تاريخ الرياضيات، وتاريخ الطباعة؛ فبفضل مهارة راتدولت الإبداعية، كانت هذه هي المرة الأولى التي تطبع فيها أشكال بيانية في نص. وقد أنتج نسختين للعرض الخاص، وطبعهما على الرق، مع خطاب إهداء إلى الدوق بحبر ذهبي. في الخطاب، أوضح أنه لم يفهم السبب في أن كتابا مبدعا ومؤثرا كهذا لم يكن قد طبع قبل ذلك، حتى أدرك كم كانت مهمة عمل الرسوم البيانية تمثل تحديا صعبا. حل راتدولت هذه المشكلة بأن صنع 420 قالبا خشبيا منفصلا، وطبع فيها هوامش الكتاب الواسعة جدا والمصممة تصميما خاصا، محافظا على الحد المزخرف في صفحة العنوان والأحرف الأولى الكبيرة في بداية كل فصل التي ازدانت بها نسخة المخطوطة. لم يكن قد ظهر بعد الأسلوب التصميمي الخاص بالكتب المطبوعة وكانت لا تزال تصمم لتشبه المخطوطات قدر الإمكان. يقف 
ms215	 إصدار راتدولت من أطروحة «العناصر» جنبا إلى جنب مع النسخ المبتكرة الأخرى من الكتاب وهي: قطع البردي التي عثر عليها في أوكسيرينخوس والنسخة البارزة التي اشتراها الأسقف أريثاس في عام 888. إنه عمل يخلد ذكرى الطباعة الفينيسية، وذكرى نقل المعرفة الرياضية، وذكرى إرهارد راتدولت .(@)(@)(@@) أعيد نشر أطروحة «العناصر» وطبعه مرات عديدة في العقود القليلة التالية؛ ففي عام 1505، طبعت في فينيسيا ترجمة لاتينية جديدة مستندة إلى مخطوطة يونانية، وبعد ثلاثة أعوام، عاد باتشولي إلى المدينة ليعد للطبع ترجمة لاتينية جديدة للنص، كانت تستند إلى تقليد أديلار/كامبانوس، ولكن مع تعديلات وتصحيحات، وفي عام 1533، نشرت أول طبعة باليونانية، وبعد عقد من الزمن ظهرت باللغة الإيطالية؛ وتبعتها طبعات باللغات المحلية الأوروبية بعد أعوام قليلة. أصبح راتدولت واحدا من أنجح طابعي فينيسيا وأكثرهم احتراما؛ ففي عام 1485، نشر أحد عشر كتابا واعتمد على إنجازه الرائد في طباعة الأشكال والرسوم البيانية، فاخترع طريقة مكنته من استخدام ثلاثة أحبار ملونة مختلفة معا في الصفحة نفسها، واستعرض تقنيته الجديدة في مجموعة من النصوص الفلكية، التي توضح بطريقة جميلة وصفا لخسوف القمر مع شكل بياني يبين كل مرحلة من مراحل تطور حالة خسوف. كان راتدولت أيضا مسئولا عن أول صفحة عنوان «حديثة»، وعن استخدام الأعداد العربية لتأريخ كتبه وعن إصدار ورق نموذج طرازي وقوائم بالأخطاء المطبعية. لا بد أن أخبار نجاحات راتدولت وصلت إلى مدينة أوجسبورج، مسقط رأسه؛ لأن الأسقف كتب إليه يطلب منه أن يعود وأن يضع خبرته في خدمة مواطنيه؛ لذا حزم راتدولت أحرف طباعته وقوالبه الخشبية، وأخذ معه زوجته وأطفاله، وعاد إلى أوجسبورج، حيث أمضى بقية حياته المهنية يطبع غالبا الكتب الدينية. طوى النسيان راتدولت إلى حد كبير، ولم يوف حقه من التقدير لابتكاراته الرائعة الكثيرة، وبدا ضئيلا تماما مقارنة بالمبتكر العظيم الآخر لأول عصر للطباعة في فينيسيا؛ ألدوس مانوتيوس.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) كان الاختلاف الرئيسي بين ألدوس وزملائه الطابعين هو أنه هو وحده كان باحثا جادا، في حين أنهم كانوا بوجه عام حرفيين، وإن كان لديهم اهتمامات فكرية. كان 
ms216	 هذا مهما لأن كل كتاب كان ينشر كان يصنع باستخدام مخطوط واحد على الأقل (يعرف باسم النموذج)، إن لم يكن باستخدام مخطوطات عدة؛ فكان إنتاج نسخة نهائية من نص ما يتطلب مهارات ومعرفة متخصصة. وما إن يكن النص قد أعد، حتى يجهز المنضدون ، الذين كانوا يجلسون على مقاعد عالية وأمامهم المخطوطات، الحروف المطبعية. كانت عملية معقدة وتهدر كثيرا من الوقت، وعادة ما كانت المخطوطات صعبة القراءة، ولم يكن يوجد توحيد إملائي أو توحيد للخطوط؛ لذا كان يتعين أن يكون المنضدون أذكياء وعلى مستوى تعليمي جيد؛ لأنهم إن ارتكبوا أخطاء، فسوف تتأثر قيمة الكتاب الناتج. إن تحديد المخطوطات الأصلية التي استخدمها الطابعون لإيجاد النسخ المطبوعة الجديدة هو أمر بالغ الصعوبة، ولم يعثر إلا على عدد قليل جدا من تلك المخطوطات. لا بد أن المنضدين قد تخلصوا من كثير منها، فلم يكن ثمة حاجة إليها بعدما أصبحت عدة مئات من النسخ المطبوعة متاحة، والمرجح أن تكون تلك المخطوطات قد تعرضت للتلف وللتلطيخ بالحبر بعد بقائها لأسابيع في بيئة دار الطباعة الصاخبة المتسخة.(@)(@)(@@) مما لا شك فيه أنه لم يكن ثمة نقص في مجموعات الكتب في فينيسيا لإمداد المطابع بالمخطوطات؛ فعادة ما كان جامعو الكتب، والباحثون والطابعون يعملون معا لإنتاج النصوص المطبوعة. وبفضل ما كان يتمتع به من مهارات لغوية ومعرفة واسعة النطاق، تمكن ألدوس مانوتيوس من جمع كل هذه الخيوط معا. كان عملاق الطباعة الفينيسية، ومبتكر النص المائل، والكتب الصغيرة الحجم، والخطوط اليونانية السهلة القراءة، والفاصلة المنقوطة، وطائفة أخرى من الابتكارات، وينسب إليه أناس كثيرون فضل اختراع الكتب بالكيفية التي نعرفها في الوقت الحاضر. درس مانوتيوس في جامعة روما قبل أن ينتقل إلى مدينة فيرارا ليتعلم اللغة اليونانية ويعمل مدرسا خاصا للنبلاء الشبان. وعلى ما يبدو أنه كان يتبع المسار التقليدي للباحث الإيطالي في عصر النهضة، ولكن، في عام 1489، غير مساره فجأة وانتقل إلى فينيسيا. بعد خمسة أعوام، أسس دار ألدين للطباعة.(@)(@)(@@) سرعان ما تأقلم ألدوس مع الحياة في فينيسيا، «دونما عناء 
ms217	 يذكر لرجل كان يدرك قيمة ذاته».(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) فبفضل معرفته الهائلة وسحره المريح وحماسته اللامتناهية للبحث العلمي، سرعان ما أصبح عضوا بارزا في الدائرة التي كان مركزها جيورجيو فالا، أعظم عالم رياضيات في فينيسيا في ذلك الوقت، ومالك أهم مجموعة من المخطوطات. يكمن إسهام فالا الرئيسي في نقل الأفكار العلمية في التشكيلة الهائلة من مصادر الرياضيات والفلسفة الكلاسيكية التي جمعها من مخطوطاته، والذي يسمى «أمور للبحث فيها وأخرى لتجنبها». وقد نشره مانوتيوس في عام 1502، ولكن حينها كان فالا قد توفي منذ عامين، ولم تعد مكتبته موجودة في فينيسيا.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) كان كتابا بالغ التأثير، يوفر للباحثين من الجيل التالي طائفة واسعة من المواد العلمية جيدة التنظيم والمترجمة ترجمة واضحة والمتيسرة، وكان يستخدم بانتظام باعتباره دليلا مرجعيا، وفي حالات كثيرة، كانت النسخة المطبوعة الوحيدة من نص مصدري. كان فالا معلما عاما للرياضيات، ولكنه كان أيضا يترأس دائرة من النساخ اليونانيين وألقى محاضرات في العمارة والشعر، وذهب اثنان من تلاميذه إلى ميسينا، في صقلية، لتحسين لغتهم اليونانية، وعادوا في عام 1494 ومعهم دليل لغوي يوناني، استخدمه ألدوس إلى جانب قواعد كريسولوراس اللغوية لإنتاج واحد من أوائل الكتب التي نشرها، وهو بيان قاطع على عزمه على تعزيز دراسة اللغة اليونانية.(@)(@)(@@) كان ثمة صديق آخر لفالا، وهو بالتأكيد الرجل الذي كان قد أتى به إلى فينيسيا، وهو إيرمولاو باربارو. كان إيرمولاو يتحدث بلغتين هما اليونانية واللاتينية، ومكنه هذا من الاستناد إلى الكتب التي ورثها من أبيه وجده، والتي كان يضمها قصر العائلة الفخم على القنال الكبير مباشرة أمام منزل الذهب، وترك لنا نظرة متعمقة شاعرية عن الروتين الصيفي لمفكر ثري: «كان الصباح يقضى في دراسة مكثفة لكتابات أرسطو والخطباء أو الشعراء اليونانيين، ثم يحين وقت غداء خفيف من المرق، والبيض والفاكهة؛ وبعد ذلك قراءة أو إملاء أكثر استرخاء، يعقبه حديث مع أي من الأصدقاء الذين قبلوا الدعوة للمجيء من أجل نقاش أدبي أو فلسفي؛ وأخيرا، عشاء من صيد مشوي، ونزهة في حديقته النباتية لتأمل معرفة ديسقوريدوس التقليدية في الأعشاب 
ms218	، ثم إلى الفراش.»(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) وأدت هذه التأملات بباربارو إلى وضع ترجمته اللاتينية لكتاب «عن المواد الطبية»، ولكن أكثر ما يشتهر به هو هجومه اللاذع على مغالطات كتاب «التاريخ الطبيعي» لبلينيوس.(@)(@)(@@) على خلاف كثير من الطابعين في فينيسيا في نهاية القرن الخامس عشر، لم يكن ألدوس مانوتيوس ألمانيا ولا فرنسيا، وإنما إيطاليا. أسس دار ألدين للطباعة في 1494-1495، في وقت كانت الفوضى فيه تجتاح البر الرئيسي لإيطاليا في صورة غزو الجيش الفرنسي والتفشي الفتاك لوباء الطاعون. لم تفلت فينيسيا من الطاعون، الذي أودى بحياة الآلاف، ولكنها تجنبت الفرنسيين، الذين لم يكونوا مهيئين للإبحار عبر البحيرة الشاطئية ومهاجمة المدينة. أتاحت ضربة الحظ غير العادية هذه لفينيسيا التغلب على فلورنسا من ناحية كونها العاصمة الفكرية لإيطاليا. كانت فلورنسا قد انزلقت إلى العنف ثم إلى القمع تحت تأثير الراهب المتعصب سافونارولا، الذي كبت الاستقصاء الفكري في المدينة، وفر علماء كثيرون، ذهب بعضهم إلى فينيسيا. وباعتباره أبرز طابعي المدينة، لعب ألدوس دورا قياديا في نهضة فينيسيا. ويرجع نجاحه إلى عدة عوامل؛ الأول هو أنه كان شخصا موهوبا، بصفته باحثا وكذلك بصفته رياديا، والثاني هو أنه كان محظوظا؛ إذ وصل بالضبط في اللحظة المناسبة، وحدد ثغرة في السوق؛ وهي الطباعة باللغة اليونانية. بعد أن صمم (بمساعدة معاونيه) مجموعة من الخطوط اليونانية الأنيقة (التي كان أحدها يستند إلى خط يد كريسولوراس)، بدأ يطبع نصوصا كلاسيكية بلغتها الأصلية، ومن خلال قيامه بذلك، حقق الغاية الأساسية لدى الإنسانيين التي تتمثل في جعل المعرفة الأصلية للقدماء متاحة ومتيسرة للجمهور المعاصر، دون أن تفسدها الترجمة. أصبح محل الطباعة الخاص به، الذي كان الأول في سان أجوستينو ولاحقا في منطقة ميرسيريا، القلب الفكري النابض للمدينة. ففي كل يوم، كان فيض لا يتوقف من الباحثين يصل ليتباحث في آخر الموضوعات، باليونانية (كانت توجد غرامات على التحدث بأي لغة أخرى)، ولإعداد النصوص للطباعة. وقد جاءت كل الشخصيات الريادية في «جمهورية الرسائل» الأوروبية جاءت إلى هناك إجلالا؛ فوصل إيراسموس في يناير من عام 1508، ليشرف على نشر كتابه 
ms219	 «أداجيا»؛ وزاره الفيلسوف الإنساني الألماني يوهان روشلين قبل ذلك ببضعة أعوام، بينما جاء توماس لينيكر قاطعا الطريق من إنجلترا. وجعل هذا من دار ألدين للطباعة مكانا لا يسهل العمل فيه. في عام 1514، العام السابق لوفاته، كتب ألدوس: «بغض النظر عن ستمائة شيء آخر ، يوجد شيئان بالتحديد يقاطعان عملي باستمرار؛ الأول هو الرسائل المتكررة من رجال مثقفين تأتيني من كل أنحاء العالم ... ثم الزوار الذين يأتون ... ويجلسون في الجوار وأفواههم فاغرة.»(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) فالوجود في مركز العالم الفكري كان له سلبياته.(@)(@)(@@) لوقت طويل، كان المؤرخون يفترضون أن النسخ المطبوعة التي خرجت من مطبعة مانوتيوس صنعت باستخدام مجموعة مخطوطات بيساريون، التي كان قد تبرع بها إلى فينيسيا قبل ذلك بعشرين عاما، ولكن لا يبدو، في الواقع، أن الأمر كان كذلك. فقد وصلت الكتب في شحنتين؛ الأولى حملت من روما، في عام 1469، عبر سلاسل جبال الألب في ثلاثين صندوقا على ظهر قافلة من البغال، وأرسلت البقية من مدينة أوربينو، حيث كان بيساريون قد تركها في عناية الدوق فيديريكو دي مونتيفيلترو، الذي كان رياضيا مولعا بالرياضيات وراعيا للتعليم. لدى وصولها إلى فينيسيا، خزنت في غرفة في قصر الدوق، وهي لا تزال في صناديق الشحن خاصتها، وظلت هناك، تبلى على مهل، حتى سنة 1531، عندما أخرجت أخيرا من الصناديق ووضعت على الأرفف في غرفة فوق أبواب كنيسة البازيليكا. وسيمر ثلاثون عاما أخرى قبل أن يبنى أخيرا مبنى المكتبة، الذي كان بيساريون قد وعد به في مقابل أن يوصي بكتبه، لتولد بذلك مكتبة سان مارك الوطنية. وهكذا، وفي واحدة من أشد مفارقات تاريخ الطباعة حزنا، في الوقت الذي كان مانوتيوس ينشر فيه نسخه اليونانية المهمة لكتابات أرسطو وأرسطوفانيس والباقين، كانت توجد نسخ نموذجية من أعمالهم، بلغتها اليونانية الأصلية، تقبع في صناديق في الجانب الآخر من المدينة، ولكن بعيدا عن متناوله.(@)(@)(@@) شكل 8-5: شعار «الدرفيل والمرساة» الخاص بدار ألدين للطباعة على الصفحة الأولى لطبعة سنة 1525 من الأعمال الكاملة لجالينوس.(@)(@)(@@) كانت أعظم مواهب مانوتيوس هي قدرته على تسويق كتبه؛ فكان «واحدا من 
ms220	 أول من ألموا إلماما تاما بالكيفية التي كان عالم الكتب قد تغير بها في العشرين سنة الأخيرة من القرن الخامس عشر، ووضعوا استراتيجية للتسويق والدعاية أخذت في الاعتبار هذه التغيرات»،(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) وقاد المجال. وبدءا من عام 1502 وما بعده، كان شعار «الدرفيل والمرساة» محوريا لهذه الاستراتيجية؛ فكان الشعار، الذي كان يمهر على الصفحة الأولى لكل إصداراته، ضمانة لجودة دار ألدين للطباعة، مفعما بهالة من المسئولية والتميز؛ ومن المحتمل أنه كان أول مثال على التمييز السلعي الناجح، والمدى الذي وصل إليه تزويره من قبل طابعين آخرين هو دليل واضح على قوته.(@)(@)(@@) كان أبرز مطبوعات دار ألدين للطباعة هي الأعمال الكاملة لأرسطو، باللغة اليونانية؛ التي كانت مشروعا ضخما من خمسة مجلدات اشترك فيه علماء من كل أنحاء أوروبا يمدونه بالمخطوطات اللازمة ويحررون النسخة النهائية. ولعب توماس لينيكر، العالم الإنساني الإنجليزي، دورا أساسيا؛ فأثناء إقامته في فينيسيا في تسعينيات القرن الخامس عشر، ساعد ألدوس في تحرير الطبعة، والنسخة التي عاد بها إلى الديار، المطبوعة على جلد الرق، موجودة، في الوقت الحالي، في مكتبة نيو كوليدج، في أكسفورد، واسمه(@)(@)(@@) Thomae Linacri ، منقوش بعناية على كل مجلد. وللمرة الأولى منذ العصور القديمة، كانت الفلسفة الأرسطية بكامل نطاقها متيسرة لأولئك الذين يستطيعون تحمل كلفتها، ومن يعرفون اللغة اليونانية، ولكن إنتاج تلك المطبوعات الطموحة كان مكلفا ولم يكن يدر كثيرا من المال. وسرعان ما أدرك ألدوس أن عليه أن ينوع برنامجه ليشمل كتبا كانت أكثر جاذبية لجمهور أوسع، وأنه يتعين أن تطبع باللغة اللاتينية أو الإيطالية. كانت المثل الإنسانية كلها حسنة جدا، ولكن كان عليه أن يبقي دار الطباعة صامدة.(@)(@)(@@) شهدت الأعوام الأخيرة من القرن الخامس عشر والنصف الأول من القرن السادس عشر نشر كثير من النصوص الفلسفية والأدبية باللغة اليونانية. وهذا القول لا ينطبق على الطب؛ إذ ببساطة لم تكن المخطوطات متاحة للطابعين وكانت قلة قليلة من الأطباء هم الذين يستطيعون القراءة باللغة اليونانية؛ لذا من المشكوك فيه أنه كان من الممكن لإصدارات مطبوعة من النصوص الطبية أن تلقى نجاحا 