ms221	 أن يخضع لقيود صارمة. هذا من شأنه أن يترك الدافع الأخلاقي وراء الكثير من الأفعال غير خاضع لأي تحكم. وأخيرا ، يبدو أن خيار الردع يطرح دافعا خاطئا للسلوك الأخلاقي. ربما يضمن أن يصبح تجنب القتل أمرا في مصلحة جودا الشخصية دون شك، لكن إذا كان السبب الوحيد الذي سيجعل جودا يجحم عن الترتيب لقتل ديلوريز هو خوفه من أن يلقى القبض عليه وينال العقاب، أليس هذا في حد ذاته نوعا من الفشل الأخلاقي؟ ألا ينبغي أن يحجم عن قتل ديلوريز لأنه يدرك مدى خطأ هذا الفعل؟ فالقتل فعل من المفترض أن يشعر جودا «بالعجز» عن دفع نفسه لارتكابه، لا فعل يتصور أنه لن يستطيع الإفلات من العقاب عليه. يوضح خيار الردع أنه من الممكن أحيانا تحقيق توافق بين المصلحة الذاتية والسلوك الأخلاقي، لكنه لا يقدم على ما يبدو مبررا مرضيا «على المستوى الأخلاقي» لمراعاة الأخلاق في حياتنا.(@)(@)(@@) سقراط والسعي خلف المصلحة الشخصية المستنيرة(@)(@)(@@) يمكننا معالجة بعض المشكلات التي واجهناها في القسم السابق عبر إلقاء نظرة أكثر تعمقا على مكامن الخطر في الفعل الأخلاقي. يواجه جودا مخاطرة رهيبة عندما يقرر قتل ديلوريز، فهو يخاطر بتلقي عقاب خارجي؛ فقد تلقي الشرطة القبض عليه وتعاقبه، وقد ينبذه مجتمعه ويشعره بالخزي، وقد يحكم الله عليه ويعاقبه بنيران جهنم. وعلاوة على ذلك يخاطر بأنواع من العقاب الخارجي مثل الشعور بالذنب والندم إلى جانب مشاعر احتقار الذات والاكتئاب. من الصعب على جودا إذن، وعلى أي منا، تقدير تلك المخاطر جيدا، لكن توجد مجموعة أخرى من الاعتبارات التي لم نأخذها بعد في اعتبارنا.(@)(@)(@@) يراهن جودا على ما يبدو رهانا رابحا؛ ففي الفيلم تقتل ديلوريز وتصطحب سرها معها إلى قبرها، وتلتصق التهمة بقاتل متسلسل، ويصطحب هو عائلته في إجازة، ويستعيد سعادته معها مجددا. وعلاوة على ذلك، يحتفظ باحترام وحب عائلته وأصدقائه، وتزدهر حياته المهنية، بل ويصبح لديه قصة طريفة يرويها لكليف البائس (الذي يلعب وودي ألن دوره) في مشهد الحفلة الذي ينتهي به الفيلم. يبدو إذن أنه انتصر 
ms222	 على معضلته نتيجة حظ أو حكم موفق. ورغم ذلك، فقد جودا شيئا ما. ربما ظل محتفظا بحب عائلته وأصدقائه، لكنه لم يعد «مستحقا» لهذا الحب بعد الآن؛ ربما ظل محتفظا باحترام أصدقائه وزملائه، لكنه لم يعد مستحقا لهذا الاحترام. السبب الوحيد الذي يجعله يحتفظ بحب واحترام الآخرين هو كونهم لا يعرفون حقيقته. إذا عرفوا حقيقته، سيتحول الحب والاحترام على الأرجح إلى احتقار وتقزز. لقد فقد جودا استحقاقه للحب واستحقاقه للاحترام. قد نعبر عن ذلك بالقول إنه فقد نزاهته. ما مدى أهمية تلك النزاهة؟ إحدى الإجابات عن هذا السؤال اشتهرت على لسان سقراط، وهذه الإجابة مفادها أن أهمية نزاهته تفوق أهمية جميع الأشياء الأخرى مجتمعة. وفقا لسقراط، الجزء الأعظم قيمة لدى الفرد هو شخصيته، أو روحه.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) والحفاظ على سلامة الحالة الأخلاقية لشخصياتنا أهم وأعظم قيمة من حياة مهنية مزدهرة بل ومن حياة عائلية مرضية. ما الذي تقبل فعله كي تتجنب موقف جودا مع نهاية فيلم «جرائم وجنح»؟ ما الذي تقبل التضحية به كيلا تضطر إلى عيش حياة جودا الكاذبة الكريهة؟ يزعم سقراط أنه يجب عليك أن تكون مستعدا للتضحية بأي شيء وكل شيء، حتى بحياتك نفسها في سبيل ذلك. وفقا لرؤية سقراط، الحالة الأخلاقية لشخصيتنا ليست أكبر قيمة فحسب من باقي الأشياء في حياتنا، بل هي الأعلى قيمة؛ ما يعني أنها تتفوق تلقائيا على أي استحقاقات أخرى تفرض علينا. لذا، فمن مصلحتنا الشخصية الاحتفاظ بنزاهتنا مهما كان الثمن؛ فذلك في مصلحتنا الشخصية المستنيرة.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) إلى أي مدى تبدو رؤية سقراط معقولة؟ يعتمد ذلك على قيمة الزعم الكامن في جوهرها؛ أو بعبارة أخرى: فكرة القيمة الأسمى للنزاهة. يبدو أن هذه الرؤية تفترض مسبقا أن النزاهة لها قيمة موضوعية. فإذا كانت قيمة النزاهة موضوعية، فلن تعتمد على اعتبار الناس أن النزاهة ذات قيمة (على العكس من ذلك، لا يتمتع الذهب بقيمة موضوعية لأن قيمته تعتمد على حقيقة أن الناس يقدرونه).(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) إذا كان جودا لا يكترث البتة بفقدانه لنزاهته، فموقفه لا يزال مع ذلك في 
ms223	 غاية السوء. لقد أصبح رجلا منتقص القيمة مع نهاية الفيلم، حتى وإن لم يوجد من يعرف ما فعله أو يكترث به على حد سواء. (من يعرفون لا يهتمون، ومن قد يهتمون لا يعرفون.) ما الذي يجعل النزاهة ذات قيمة موضوعية؟ ربما تكون مهمة، لكن أشياء أخرى لا تزال تفوقها أهمية. ربما كانت السعادة أهم موضوعيا من النزاهة. ربما كانت العلاقات الناجحة أهم منها. ما مدى المواساة الصادقة التي ستشعر بها عند الاحتفاظ بنزاهتك إذا كان ذلك سيؤدي بك إلى حياة من التعاسة والوحدة؟ (النزاهة والسعادة عادة ليستا متعارضتين على هذا النحو، لكن تخيل حالة يتعارضان فيها.)(@)(@)(@@) إن احتكام سقراط إلى المصلحة الشخصية المستنيرة والقيمة الأسمى للنزاهة يقدم لنا احتمالية جذابة، لكنها بعيدة عن كونها صحيحة بداهة؛ فهي تتركنا كذلك عالقين في مشكلة تتصل بالأسباب الأخلاقية نألفها من مناقشتنا لقضية الردع في القسم السابق. فلنقل إن جودا رفض عرض أخيه بالترتيب لقتل ديلوريز لأنه غير مستعد للتحول إلى قاتل. إن احتكام جودا إلى مصلحته الشخصية المستنيرة يبدو خطوة أفضل من أي محاولة للاحتكام إلى مصلحته الشخصية غير المستنيرة. إنه سبب مرض على المستوى الأخلاقي لرفض القتل، وهو أكثر مقبولية من الخوف من العقاب مثلا. (كون الفرد مدفوعا كليا بالخوف من العقاب يعكس نوعا من الأنانية واللاأخلاقية وتمركزا حول الذات، أما كونه مدفوعا كليا بالخوف من التحول لشخص فاسد فيبدو دافعا متمركزا حول الذات بالتأكيد، لكنه ليس أنانيا أو لا أخلاقيا على ما يبدو. والشخص الصالح الذي ترغب في أن تصبح عليه ليس شخصا أنانيا أو لا أخلاقيا.) مع ذلك، يبدو موضوع الحكم، الحماية الأخلاقية للشخصية، مضللا. ألا يجب على جودا رفض قتل ديلوريز بسبب أمر يتعلق بها، بحقوقها أو الاحترام الذي تستحقه، لا بسبب أمر يرغب فيه لنفسه؟ إذا كان ذلك صحيحا، فلا تعتبر المصلحة الذاتية المستنيرة إذن مبررا أخلاقيا كافيا.(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) رغم ذلك، إذا كان سقراط على حق في زعمه، فإن ذلك يثبت أنه على الأقل في بعض حالات السلوك غير 
ms224	 الأخلاقي، الحالات المتطرفة التي تقوض النزاهة، تطرح المبررات الأخلاقية والمصلحة الشخصية المستنيرة الإجابات نفسها. يدفعنا ذلك إلى تأمل الاحتمالية الأخيرة لدينا. ربما يكون صحيحا أن مراعاة الأخلاق في تصرفاتنا سوف تصب دوما في مصلحتنا الشخصية المستنيرة، لكن لا داعي لأن تستمد المبررات الأخلاقية سلطتها علينا من هذه الحقيقة. ربما يكون لدينا مبررات لاتباع الأخلاق أقوى من المبررات الدافعة للفساد الأخلاقي بصرف النظر عما سيصب في مصلحتنا الشخصية. ربما تكون حقيقة تغلب الأخلاق على الفسوق هي سمة من سمات المبررات الأخلاقية.(@)(@)(@@) كانط وسلطة المبررات الأخلاقية(@)(@)(@@) ترتبط هذه الاستراتيجية الأخيرة ارتباطا وثيقا بفلسفة إيمانويل كانط، وسوف نتناولها بالفحص في سياق فلسفته العملية (فلسفته حول ما يوجه أفعالنا). إن طريقة كانط في عرض المسألة ليست سوى طريقة واحدة من طرق السعي لإرساء سلطة المبررات الأخلاقية، لكنها طريقة شهيرة ومؤثرة. لن نعيد شرح نظرية كانط حول الفعل الأخلاقي هنا، فذلك سيستغرق وقتا طويلا. عوضا عن ذلك، سوف نطرح حلا للتحدي الذي سنتناوله مستمدا إجمالا من فلسفة كانط. هل تتفوق المبررات الأخلاقية دوما على المبررات المتعقلة؟ نعم، نظرا لطبيعة الاستدلال الأخلاقي، تلك إجابة معتنقي فلسفة كانط. بعبارة أدق، تتفوق المبررات الأخلاقية دائما على المبررات المتعقلة. وكما سنرى لاحقا، مبررات السلوك غير الأخلاقي في الواقع لا توجد من الأساس، لكن دعونا نبدأ من البداية.(@)(@)(@@) ما هي المبررات الأخلاقية؟ إنها المبررات التي تدفعنا إلى مراعاة الأخلاق في تصرفاتنا. وهي تبدو كما لو كانت في منافسة مع المبررات المتعقلة التي تدفعنا إلى فعل ما يصب في مصلحتنا الشخصية. إذا كان هذا هو الوصف الصحيح للمسألة، فإن مهمتنا هي عرض الكيفية التي تتفوق بها المبررات الأخلاقية على المبررات المتعقلة أو تفوقها قوة. لكن من منظور كانط، من الخطأ النظر إلى الأمور بهذه الطريقة؛ فالاستدلال الأخلاقي هو السعي للإجابة عن سؤال «ماذا يجب علي فعله؟» وعلى العكس من ذلك، الاستدلال المتعقل يسعى للإجابة عن سؤال مختلف، وهو: «ماذا يجب علي فعله كي أحصل على ما أريد؟» المبررات الأخلاقية لها الغلبة 
ms225	 على المبررات المتعقلة لأن المبررات الأخلاقية هي وحدها التي تخبرنا تحديدا بما ينبغي لنا فعله. أما المبررات المتعقلة فتخبرنا بشيء آخر؛ هي تخبرنا بما ينبغي لنا فعله كي «نحصل على ما نريد». والسؤال حول ما إذا كان من المفترض أن نحصل على ما نريد سؤال مفتوح.(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) يريد جودا استعادة حياته، ويعتقد أن السبيل الوحيد الذي يمكنه من ذلك هو موت ديلوريز. ويستنتج، بعد تفكير متعقل، أنه لا بد له من الترتيب لقتلها كي يستعيد حياته. لكن ما علاقة هذا بالأمر؟ هذا التفكير لا يقوده إلى السبب الذي يوجب عليه قتل ديلوريز؛ يجب عليه قتلها في حالة واحدة فقط؛ وهي أن يكون قتلها هو السبيل لاستعادة حياته. ولا يوجد ما يبرر «هذا النوع» من التفكير. تتفوق الأخلاق على المصلحة الشخصية لأن التبرير الأخلاقي، بطبيعته، يحدد ما ينبغي لنا فعله. جميع الاعتبارات الأخرى حول ما ينبغي لنا فعله لا بد أن تمر عبر مصفاة الأخلاق كي تصبح قادرة على إخبارنا بما ينبغي لنا فعله.(@)(@)(@@) قد يبدو كلامنا أشبه بخدعة لفظية. فظاهريا نحن لم نفعل سوى تعريف الاستدلال الأخلاقي بطريقة تجعل له الغلبة دائما على الاعتبارات الأخرى. لكن الأمر لا يقتصر على ذلك. ما يعرضه كانط هو نموذج للاستدلال العملي (أي استدلال حول كيفية التصرف)؛ استدلال يتعارض بحدة مع نموذج الجدوى المتوقعة الذي عرضناه باكرا في هذا الفصل. حسب نموذج الجدوى المتوقعة، يتحقق الاستدلال العملي، على وجه التقريب، من خلال تحديد مسار العمل الذي سيحقق على أكثر تقدير النتيجة الأعلى قيمة. هذا النوع من الاستدلال يطلق عليه الاستدلال الذرائعي. وعلى النقيض، يتحقق الاستدلال العملي في نموذج كانط عبر تصنيف الأفعال تحت مبادئ. علينا أن نسأل أنفسنا: ما نوع هذا الفعل؟ ما المبدأ الذي يقع تحته؟ وعندئذ يمكننا تحري مزايا هذا المبدأ.(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) إذا كان جودا يتبع مبدأ (بدلا من التصرف على نحو أناني لا تحكمه المبادئ)، فما هو إذن؟ ربما كان كالتالي: «افعل كل ما يمكن فعله، بما في ذلك القتل، كي تصل إلى 
ms226	 ما تتوق إليه.» من منظور كانط، لا يمد هذا المبدأ جودا بمبرر حقيقي للتصرف مثلما فعل إلا في حالة كونه مبدأ منطقيا. فهل هو منطقي؟(@)(@)(@@) ما الذي يجعل مبدأ ما بوجه عام منطقيا؟ لدى معتنقي نظرية كانط عدة إجابات عن هذا السؤال. توظف إحدى الإجابات السؤال الاختباري التالي: هل من المعقول بالنسبة لشخص يتصرف وفقا لهذا المبدأ أن يتمنى لكل من سواه اتباع المبدأ نفسه؟(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) إذا كان هذا معقولا بالفعل، يصبح المبدأ بدوره منطقيا، ويصبح التصرف وفقا له سليما من الناحية الأخلاقية؛ أما إذا لم يكن معقولا، يصبح المبدأ غير منطقي، ويصبح التصرف وفقا له فعلا غير أخلاقي. لقد رتب جودا لعملية قتل ديلوريز كي يضمن استمرار حياته السابقة. لكن إذا تصرف الجميع، بما فيهم أعداؤه وديلوريز نفسها، وفقا للمبدأ ذاته - وهو «افعل كل ما يمكن فعله، بما في ذلك القتل، كي تصل إلى ما تتوق إليه» - فإن ذلك سيؤدي إلى تقويض أمن وسلامة جودا كليا. إذا تصرف كل امرئ في حياة جودا وفقا لهذا المبدأ، فإن حياته، على حد تعبيره، ستنحدر حتما إلى الحضيض (على سبيل المثال، وفقا لهذا المبدأ، كانت ديلوريز ستسارع بالترتيب لقتل زوجته، وكان منافسوه في العمل سيسارعون بالترتيب لقتل جودا ... إلخ). من غير المعقول أن يتمنى جودا اتباع الجميع لمبدئه وهو يستخدمه للحصول على ما يريد. لهذا السبب كان تصرف جودا غير منطقي من الأساس؛ فقد تصرف حسب مبدأ نجح لسبب واحد فقط؛ وهو أن أحدا لم يتصرف وفقا له سواه. إن جودا يعتبر نفسه مختلفا اختلافا جذريا عن كل من سواه. هو يعتبر نفسه شخصا مميزا، يعمل وفقا لقواعد تنطبق عليه هو وحده. بالطبع هو ليس مميزا. لقد طبق مبدأ ما على نفسه ومبدأ آخر على جميع من سواه، دون أي نوع من التبرير، وذلك هو أساس عدم منطقيته.(@)(@)(@@) من منظور كانط، لا يوجد لدى جودا أي مبرر على الإطلاق يدفعه للترتيب لقتل ديلوريز. فمبرر فعل شيء ما ينشأ من تطبيق مبدأ منطقي يشكل 
ms227	 أساسا للفعل. والمبدأ الذي تصرف جودا وفقا له غير منطقي من الناحية الجوهرية. إن رغبة جودا وحبه لذاته يدفعانه إلى الترتيب لقتل ديلوريز. لكن وفقا لنموذج كانط للاستدلال الأخلاقي، الرغبة وحب الذات لا يعدان مبررا للفعل. إنها إغراءات «تغوي» جودا بالقتل و«تدفعه» نحوه، لكنهما لا يمدانه ب «مبرر» للقتل. لا يملك جودا بتاتا أي مبرر لقتل ديلوريز؛ إذ لا يوجد مبدأ منطقي يستطيع وفقا له الترتيب لعملية القتل. من ناحية أخرى، يوجد مبرر واضح جدا للعزوف عن قتلها، وهو المبدأ المنطقي الذي يخبرنا بألا نستخدم القتل قط كسبيل لحيازة ما نريد.(@)(@)(@@) تذكر أن سؤالنا كان يتعلق بماهية المبرر الذي يدفعنا إلى مراعاة الأخلاق في تصرفاتنا عندما تتعارض الأخلاق والمصلحة الشخصية؟ الإجابة عن هذا السؤال حسب رؤية كانط تزعم أننا عاجزون عن إيجاد مبرر للتصرف على نحو غير أخلاقي. وعندما نتصرف بالفعل تصرفا لا أخلاقيا، نكون قد خضعنا للإغراء وتركنا الرغبة وحب الذات يحلان محل العقل. بالطبع جميعنا معرض لهذا بدرجة أو بأخرى، لكن إذا كان نموذج كانط للاستدلال العملي صحيحا، فقد وجدنا حلا للتحدي الذي طرحناه. إن نموذج كانط للاستدلال العملي محل خلاف كبير؛ ومن ثم لا يعتبر على الإطلاق حلا حاسما للمسألة. لكن في الفلسفة ستجد أن جميع الأفكار المثيرة للاهتمام هي محل خلاف، وقلما تقدم حلول حاسمة.(@)(@)(@@) أسئلة(@)(@)(@@) فلتفترض أن بوسعك، على نحو مضمون ودون جهد، «الإفلات بأفعالك» دون عقاب ببساطة، ماذا سيدفعك حينئذ إلى التزام الأخلاق؟(@)(@)(@@) هل يوضح فيلم «جرائم وجنح» أنه دون إله يستحيل وجود أخلاق سارية على نحو موضوعي؟ لقد زعمنا في هذا الفصل أن الفيلم لا يوضح ذلك، وأنه يعجز عن أداء مهمة كتلك. هل نحن على صواب؟(@)(@)(@@) فلنفترض جدلا أننا، على سبيل المثال، لا نفصل بين المنفعة الشخصية والسعادة، بحيث نصنف نتائج الأفعال حسب مستوى سعادتنا فيها. إذا نظرنا إلى المنفعة من هذا المنظور الضيق، فهل نرى أن جودا تمكن من تعظيم قدر المنفعة المتوقعة عبر الترتيب لقتل ديلوريز؟(@)(@)(@@) لقد انتقدنا نموذج 
ms228	 تطبيق نظام ردع فعال على نحو مثالي من جوانب عديدة. لكن تأمل نظاما من القوانين الرادعة ضد أفعال بالغة الأذى (مثل قتل عشيقتك السابقة). إذا قبلنا أن نظاما كهذا سيكون أقل من مثالي (ومحاولة جعله مثاليا ستتطلب إجراءات مفرطة التطرف) فهل تظل انتقاداتنا لخيار الردع سليمة؟ وجود نظام كهذا لن يحل مشكلتنا الفلسفية. لماذا؟(@)(@)(@@) زعمنا في هذا الفصل أن المصلحة الذاتية المستنيرة لا تمدنا بمبررات «أخلاقية» مرضية للتصرف لأنها تركز انتباهنا واهتمامنا على الجانب الخطأ من المسألة. هل هذه حجة جيدة؟ ما الرد المحتمل عليها؟(@)(@)(@@) هل الحجة المستقاة من فلسفة كانط - التي عرضناها في هذا الفصل، وتزعم أن المبررات الأخلاقية، بحكم طبيعتها، تتفوق تلقائيا على الاعتبارات والرغبات الشخصية - خدعة لفظية أم تنطوي على ما هو أكثر؟ ألا يعني هذا أننا نتخلص من المشكلة ببساطة عبر وضع تعريف؟ (لقد دفعنا في هذا الفصل بخطأ هذا، فهل كنا على صواب؟)(@)(@)(@@) على مدار هذا الفصل، قارنا بين نوعين من الاستدلال العملي: الاستدلال الذرائعي (ونموذج تعظيم الجدوى المتوقعة مثال له) والاستدلال القائم على مبدأ (ونموذج الاستدلال الكانطي مثال له). قد يرى البعض أن الاستدلال العملي نوع من الاستدلال حول كيفية الحصول على ما نريد، بينما يرى آخرون أنه استدلال خاضع لمبادئ منطقية ومبررة تحكم الأفعال. أي النوعين أفضل؟ إذا كان لكل نوع ميزة خاصة به فهل من الممكن توحيدهما أو التوفيق بينهما بطريقة ما؟ كيف يمكن هذا؟(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | «حياة الآخرين»: الحظ الأخلاقي والندم(@)(@)(@)(@)(@)(@@) مقدمة(@)(@)(@@) ما الدور الذي يلعبه الحظ في الحياة؟ وما «نوع» هذا الدور؟ إذا كنا محبوبين أو ناجحين أو ذوي خلق أو محط إعجاب الآخرين، فإلى أي مدى ندين بهذه الصفات إلى فطرتنا وإلى أي مدى ندين بها إلى الحظ؟ إذا كنا بائسين ومخفقين في حياتنا، أو كنا نتسم بالخسة والدناءة ونحمل آثاما فظيعة، فإلى أي مدى يرجع ذلك إلينا وإلى أي مدى يرجع إلى الحظ؟ ما نوع هذا الحظ؟ ماذا نعني بكلمة حظ أو نصيب؟ فيما يلي نطرح 
ms229	 سؤالا حول قدر التحكم الذي يملكه الأفراد في حياتهم، بما فيها الجانب الأخلاقي. لقد بحثنا مسألة شبيهة في الفصل السابع بمعاونة فيلم «تقرير الأقلية»، حيث استعرضنا ميتافيزيقا الإرادة الحرة والقدرية. وفي هذا الفصل، نتناول مسألة الحظ من منظور أكثر ميلا نحو الجانب العملي لا الميتافيزيقي. ودليلنا في هذا المسعى هو فيلم «حياة الآخرين» من إنتاج عام 2006.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) إن «حياة الآخرين» مثال للأفلام التي يمكن مناقشتها من منظور عدد من القضايا الفلسفية المتنوعة، وهي قضايا يعتمد كل منها على الآخر من نواح متعددة. يقدم الفيلم تجسيدا قويا لمشكلة يطلق عليها الفلاسفة مشكلة «الحظ الأخلاقي»، لا سيما عبر تحول عميل الإشتازي جيرد ويسلر، وعبر عدد من الشخصيات الأخرى كذلك. تصف مارجريت واكر (1991: 14) مفهوم الحظ الأخلاقي بأنه يكمن في «الحقيقة الواضحة والجدلية، على حد زعم البعض، بل والمتناقضة التي تقضي بأن عوامل حاسمة بالنسبة للموقف الأخلاقي للفاعل البشري تخضع للحظ.» هذا صحيح، لكن لدينا الكثير مما يمكن قوله حول الحظ الأخلاقي وتنويعاته.(@)(@)(@@) تعتمد جودة حياتنا، بما في ذلك جودة حياتنا الأخلاقية، فيما يبدو على تلك الأشياء التي تمنحنا إياها الحياة، لحسن الحظ أو سوئه؛ فهي تعتمد على طريقة «تكويننا» فيما يتعلق بسمات مثل قوة الإرادة والذكاء والمشاعر. وتعتمد كذلك على ما تعرضنا له عرضا من أشخاص وأحداث تصادف أن أثرت فينا. اكتسبت مسألة الحظ الأخلاقي أهمية في الفلسفة المعاصرة عبر أعمال برنارد وليامز وتوماس ناجل؛ فقد نشر وليامز بحثا شهيرا عام 1976 تحت عنوان «الحظ الأخلاقي» مرفقا بها بحثا آخر يتضمن ردا من ناجل. كلا البحثين مهمان، وقد أصبحا من كلاسيكيات الفلسفة الأخلاقية في القرن العشرين. سوف نستعين بفيلم «حياة الآخرين» ساعين لاستكشاف أفكار وليامز وناجل الأساسية، وقد نتعلم من الفيلم بعضا مما يتعلق بالحظ الأخلاقي، حول انتشاره وتنوعه، وحول تطبيقاته في الأخلاقيات والحياة على حد سواء.(@)(@)(@@) علاوة على ذلك، يطرح الفيلم أسئلة حول طبيعة ومغزى الحرية والخصوصية، جنبا إلى جنب مع أسئلة حول الفساد والسلطة السياسية الطليقة والحرمان والخوف والتعذيب وحول الوضع البشري عامة 
ms230	، وكلها موضوعات يتناولها الفيلم في سياقه. كذلك تستحق الخصائص الجمالية للفيلم نظرة أكثر تعمقا، فيما يتعلق، على سبيل المثال، بالدور البارز فلسفيا الذي يلعبه المعمار الذي نشاهده، ويتجسد عبر صورة المدينة وغرف التحقيق وزنازين السجن. لا يمكن، ولا يستحب أيضا، مناقشة جميع القضايا الفلسفية التي يتضمنها فيلم «حياة الآخرين» في ذات الوقت. مع ذلك يكمن الجزء الأكبر من قوة الفيلم في تجنبه عزل الأسئلة المهمة عن بعضها بعضا بل جمعها سينمائيا بطرق تجعل كل سؤال يستلزم الآخر ويطرح سياقا له؛ ما يجعل الأسئلة تنساب على نحو درامي واحدا تلو الآخر وتصطحب المشاهدين بإرادتهم عبر أحداث الفيلم؛ فقد أعدت قصة الفيلم وما صاحبها من دراما، تدعمهما الموسيقى، إعدادا مميزا يجعل الأسئلة متضمنة بعضها بعضا ومترابطة فيما بينها بطرق متعددة. نلاحظ هنا إذن طريقة تبدو بها السينما أقرب للحياة من الفلسفة، بما أن الحياة ترفض، على نحو مزعج، عزل المعضلات الفلسفية بعضها عن بعض، ومعالجة كل منها على حدة. وعلى المنوال نفسه، تلقي بنا الأفلام الجيدة في خضم ما تجسده من مشكلات، بطريقة تتعارض مع الكتابة الفلسفية الأكثر رسمية، كما نجد مثلا في مقالات المجلات المتخصصة؛ ففي الكتابة الفلسفية الرسمية، قد يظل المرء يشعر أن نقاش المسألة الفلسفية المطروحة لم يعط التعقيد الفلسفي للحياة حقه، مهما اتسم هذا النقاش بالشمولية والبلاغة.(@)(@)(@@) أحد الأسئلة المهمة التي يطرحها الفيلم يتعلق بطبيعة النزاهة. فكل شخصية من شخصياته تجسد سبيلا مختلفا للتمتع بالنزاهة أو الإخفاق في ذلك. لكن ما هي النزاهة؟ في مقال اشترك مؤلفا هذا الكتاب في كتابته بالتعاون مع مارجريت لا كاز (2003: 14، 41-42)، نقول:(@)(@)(@@) النزاهة مفهوم عصي على التعريف؛ فهي لا تتطابق مع مفهوم الصدق، وتتجاوز بكثير كونها فضيلة يتمتع بها ذوو الشرف والأمانة. تقع النزاهة في المنتصف بين أشكال شتى من الجموح. فمن ناحية تحيط بها حالات مثل تبدل المواقف والاستهتار وضعف الإرادة والفساد والنفاق والخداع والعجز عن تأمل الذات أو فهمها. ومن ناحية أخرى، نجد حالات مثل التزمت والجمود العقائدي والهوس بفكرة واحدة 
ms231	 والتظاهر بالتقوى والانغماس المفرط في الذات، إلى جانب الفراغ والضيق الذي تتسم به حياة تغلق أبوابها في وجه التعددية التي تميز التجربة البشرية ... يعيش الفرد النزيه في توازن هش من كل تلك الصفات المفرطة في طابعها البشري ... وصف شخص ما بالنزاهة يفترض مسبقا أساسا من الآداب الأخلاقية ... النزاهة ليست نوعا من الكمال أو صلابة الشخصية أو النقاء الأخلاقي. هي تتضمن القدرة على الاستجابة للتغير الحادث في قيم المرء وظروفه، إنها نوع من إعادة الخلق المستمرة للذات، ومن تحمل المرء مسئولية عمله وفكره. وفهم النزاهة يتضمن النظر إلى الذات على أنها دائما قيد التطور، لا على أنها ساكنة وثابتة أو تتضمن «جوهرا» داخليا تصنع حوله تغيرات سطحية إلى حد ما ... السعي وراء النزاهة يتضمن تحديد المرء لرغباته وقيمه والتزاماته. وهي عمليه تشبه كثيرا مساعي فهم الذات أو إيجاد معنى، وإن كانت لا تتطابق معها.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) ونضيف إلى ذلك أن النزاهة ليست صفة متكاملة قد يمتلكها المرء أو لا، فهي تسمح بدرجة من الازدواجية بل وقد تتطلبها في بعض الأحيان. كل منا يتمتع بالنزاهة ويفتقر إليها أيضا بدرجة ما. ويمكننا عبر الاستعانة بما ذكرناه من معايير للنزاهة، التي نعترف بكونها ملتبسة، أن نفحص كل شخصية من شخصيات الفيلم كي نحدد مدى ما تبديه من نزاهة عبر أسئلة من قبيل: أين تبدي الشخصية قدرا من النزاهة، وكيف تنجح في ذلك على نحو مميز، وأين تخفق في ذلك ولماذا؛ كل شخصية بطريقتها الخاصة. يمكن القيام بهذه المهمة على نحو واع، كنوع من التمارين الأخلاقية، أو قد يجد المشاهد أن تأملات من هذا النوع حول النزاهة تصاحب بطبيعة الحال انغماسه في أحداث الفيلم.(@)(@)(@@) قبل أن ننتقل إلى بحث بعض المسائل الفلسفية التي تشكل جزءا لا يتجزأ من «حياة الآخرين» وتساهم في نجاحه وتأثيره، نحتاج أن نذكر القراء بحبكة الفيلم التي لا تخلو من التعقيد. وسوف تكون مناقشتنا للفيلم أكثر ميلا نحو تفسير الأحداث وتفصيلها مقارنة بملخصات حبكات الأفلام الأخرى الواردة في هذا الكتاب. من المفيد كذلك 
ms232	 معرفة بعض المعلومات العامة عن الفيلم، وسوف نذكر بعضا منها هنا. (وكما نقول عادة، احرص على مشاهدة الفيلم أولا قبل متابعة القراءة.) قد يبدو سرد حبكة الفيلم مهمة سهلة نسبيا. رغم ذلك يجدر بنا الإشارة إلى أن ملخص الحبكة هذا في فيلم معقد فلسفيا قد يفترض مسبقا الكثير من القضايا الفلسفية الأساسية في الفيلم بل وقد يحكم مسبقا أيضا على الشخصيات، إما صراحة عبر فعل ما على سبيل المثال بأنه «خيانة»، أو عبر حذف بعض عناصر الفيلم؛ كأن يغفل ذكر بعض الجوانب المهمة أخلاقيا في موقف معين. لا يمكن على الأرجح تجنب هذا النوع من الافتراضات التي لم تثبت صحتها. هذا فضلا عن أن الفيلم يعج بقضايا تتصل بمفاهيم الحرية والخصوصية والسلطة، وتنعكس عبر شخصياته؛(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) ومن ثم تصبح مشاهدة الفيلم، مع أخذ تلك القضايا في الاعتبار، بجانب الأسئلة المطروحة حول نزاهة الشخصيات، منهجا لمعالجة الفيلم من منظور القضايا الأخلاقية والسياسية التي يطرحها. أما الدور الذي يلعبه الحظ الأخلاقي في حياة بعض الشخصيات فيمدنا بمنهج إضافي سوف نركز عليه في معالجتنا. «حياة الآخرين»(@)(@)(@@) المكان: ألمانيا الشرقية؛ الزمان: 1984، قبل خمس سنوات من سقوط حائط برلين. يزداد اهتمام وزير الثقافة (برونو هيمف) بممثلة (زيلاند) ويبدأ في ابتزازها جنسيا، فيخيرها بين «ممارسة الجنس معه أو تدمير مستقبلها المهني». ونتيجة لهذا الانجذاب المشئوم ناحيتها، ورغبة منه في إزاحة حبيبها الكاتب المسرحي (دريمان) من طريقه، يكلف عميل من البوليس السري (الإشتازي)(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) بمراقبة الكاتب المسرحي وحبيبته الممثلة، اللذين تجمعهما علاقة حب طويلة الأمد. العميل هو النقيب جيرد ويسلر، ورمزه السري «إتش جي دبليو إكس إكس/7»، الذي يصبح شخصية الفيلم الرئيسية. يتخذ ويسلر موقعه في المكان العلوي من المبنى الذي يقيم به الحبيبان، ويشرع في التصنت عليهما. وأثناء مهمته يتزايد اهتمامه تدريجيا بحياتهما الشخصية، ولاحقا ينغمس فيها.(@)(@)(@@) يعيش الوزير هيمف في عالم يتيح له تجاهل الآداب الأخلاقية، وأن يطأ بنعليه حقوق الأفراد دون أن يخشى عقابا، وأن يبرر أفعاله عبر إشارات عرضية، تشع نفاقا، لقضايا الأمن الوطني والقيم 
ms233	 الاشتراكية.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) ظاهريا، يبدو هيمف أشر المنافقين خطرا؛ فهو يناصر القيم الاشتراكية كي يتخذها ستارا لرغباته ومطالبه الفاسدة، لكن توجد قراءة أخرى لشخصيته ترى أنه ليس منافقا بقدر كونه شخصا حقيرا منحلا يرهب الآخرين بما يملكه من سلطة. هو ليس منافقا؛ لأنه يملك سلطة فرض إرادته دون حاجة لإبداء غير ما يبطن. ما هو النفاق إذن؟ يقول مكينون (1991: 322):(@)(@)(@@) نعتقد أن المنافق هو من يخفي دوافعه ونواياه، أو يتظاهر بغيرها، في المجالات التي تعامل فيها الدوافع والنوايا بجدية مثل الدين والأخلاق، والسياسة أيضا على الأرجح ... المنافق يدرك بلا شك نواياه الحقيقية، وقراره بإخفائها هو قرار متعمد حتما ... لا بد أنه يرغب في أن يحكم الناس عليه حكما مختلفا أكثر محاباة له، ولا بد أنه يتخيل مسار عمل معين مصمما بحيث تنتج عنه تلك التقييمات ويتولى تنفيذه.(@)(@)(@@) لكن موقف هيمف مختلف؛ فلا حاجة حقيقية لديه لإخفاء دوافعه الحقيقية أو التظاهر بغيرها؛ فالجميع يعرف دوافعه يقينا، ولا أحد ينخدع بكلامه، ربما باستثناء ويسلر في البداية لكنه سرعان ما يرى هيمف على حقيقته. إذن من غير المرجح أن يكون هيمف منافقا بالمعنى الدقيق الذي عبر عنه مكينون. ما نراه هنا هو الواجهة الخارجية للنفاق لا النفاق ذاته، وتلك سمة متغلغلة في الأنظمة الاستبدادية. تلك الواجهة، حيث إظهار الولاء لقيم سياسية أمر إجباري رغم كونه لا يخدع أحدا، سمة لا بد أن تحذرها المؤسسات الديمقراطية. بعبارة أخرى، متشائمة نسبيا على الأرجح، المؤسسات الديمقراطية مصممة بحيث تضمن على أقل تقدير عدم الحاجة إلى النفاق عندما يكذب المسئولون الحكوميون ويخفون دوافعهم الحقيقية ويتظاهرون بغيرها.(@)(@)(@@) لا يوجد سبب يستدعي مراقبة دريمان وزيلاند سوى الاهتمام الدنيء لدى هيمف ناحية زيلاند ورغبته في التخلص من حبيبها. مع أن جميع من في ألمانيا الشرقية في هذا الوقت كانوا معرضين للمراقبة وللخضوع للتحقيق، وأي شخص بارز يتمتع بدرجة من التأثير هو مرشح محتمل لأن يخضع للمراقبة السرية، كان الفنانون على الأخص مستهدفين. على حد قول فيليبا هاوكر في مراجعتها النقدية للفيلم (2007): «يبدي الإشتازي 
ms234	 اهتماما خاصا بالشخصيات المبدعة، وبقدرتهم على التشكيل والتقويض والتدمير. إحدى الشخصيات تتحدث عن الكتاب واصفة إياهم ب «مهندسي الروح البشرية »، وهو تعبير مضلل يتضح أن ستالين كان يستخدمه.» ربما يلعب الفنانون دورا خاصا في عملية نشر الأفكار، حتى وإن لم يكن بوسعهم معرفة التأثير الذي سيحدثه فنهم على وجه التحديد.(@)(@)(@@) جزء من أسلوب عمل عملاء الإشتازي هو معرفة كل ما يمكنهم معرفته عن المواطنين، بما في ذلك حياتهم الخاصة، فلربما رأت السلطات أنه «من الضروري»، لأي سبب كان، تقويض مكانتهم أو التحكم فيهم أو تدميرهم تحت ذريعة الحفاظ على الأمن القومي. يوضح الفيلم أن كلمه «ذريعة» هي الكلمة المناسبة في هذا السياق، فقليل من يعتقدون أن الأمن القومي معرض للخطر بصرف النظر عما يقولونه سرا أو علانية. يؤدي انجذاب الوزير ناحية زيلاند إلى إنهاء ما هو أكثر من حياتها المهنية. ويطلق علاوة على ذلك سلسلة من الأحداث التي تغير حياة ويسلر تغييرا جذريا. ويركز الفيلم في المقام الأول على هذا التغيير الصعب والعميق الذي يطرأ على ويسلر بينما يشاهد ويستمع إلى ما يحدث بين دريمان وزيلاند.(@)(@)(@@) الجزء الأهم والأكثر فعالية من طريقة عمل الإشتازي يعتمد على الخوف. فبما أن عملاء الجهاز عاجزون عن الوجود في جميع الأماكن والأوقات، نجدهم يلجئون إلى استخدام شبكة واسعة جدا من المخبرين بغية أن يعجز الجميع عن تحديد من هو جاسوس ومن ليس بجاسوس. وكان تأثير ذلك في الواقع أن أصبح السكان يراقبون أنفسهم بما أن كل فرد يشك في كون جميع من حوله يتجسسون عليه، وهو شك مبرر. يجسد الفيلم سينمائيا هذا الإطار العام الخانق من الشك والخوف، ويعزز المعمار القاسي والسماء الرمادية والجو البارد والشوارع الخالية، هذا التأثير. ربما يرى المشاهد تلك العناصر باعتبارها امتدادات طبيعية قاتمة للدولة، إلى جانب كونها نوعا من المصادقة الكونية على الوضع السياسي والاجتماعي والشخصي القائم. يعرف الجمهور، عبر حاشية سينمائية تعرض مع بداية الفيلم، أن الأحداث تدور قبل خمس سنوات من حدوث تغير جذري؛ ألا وهو سقوط 
ms235	 حائط برلين وتوحيد شرق ألمانيا («جمهورية ألمانيا الديمقراطية») وغرب ألمانيا (جمهورية ألمانيا الاتحادية)؛ ففي عام 1990، انضمت ألمانيا الشرقية أخيرا إلى جمهورية ألمانيا الاتحادية. لكن خلال الوقت الذي تدور فيه أحداث الفيلم، وهو تحديدا عام 1984، كان الأمل في حدوث تغير جذري ضئيلا للغاية؛ فقد بدا أن الحكومة الاستبدادية وأسلوب الحياة الذي أرسته باق للأبد. لا يمكن فهم أفعال الشخصيات إلا في هذا السياق واستنادا إلى هذه الخلفية. وفي ظل هذه الخلفية يختار ويسلر ويخاطر بحياته ويجسد مفهوم الحظ الأخلاقي. لقد خاطر مخاطرة بالغة؛ هو ضابط ذو مكانة مرموقة في الإشتازي، لكن ضباط الإشتازي أنفسهم يتملكهم الخوف إلى حد كبير. وأبوابهم هي الأخرى قد تطرق في منتصف الليل، وقد يعتقلون لأسباب ظنية. لا يوجد سبيل قانوني مشروع يعتمد عليه في ظل هذا النظام الاستبدادي، وذلك هو سر طبيعتهم القمعية. فمن يعرف ما يستحق الخوف أفضل من ضباط الإشتازي أنفسهم؟!(@)(@)(@@) بينما يتنصت ويسلر على أنشطة دريمان وزيلاند ومحادثاتهما الخاصة، يصاحب اهتمامه تدريجيا، وعلى نحو ربما فاجأه شخصيا، نوع متأن أو تأملي من الحسد. ليس ذلك النوع من الحسد النابع أساسا من الرغبة في حيازة ما لدى شخص آخر أو أن تصير مثله، بل هو نوع من الحسرة على افتقاد الجوانب التي تجعل حياة دريمان وزيلاند حياة حافلة. ومن خلال هذه المقارنة، يصبح ويسلر واعيا فيما يبدو بنوع الحياة التي يعيشها، وطبيعة شخصيته. لقد وضعت حياته موضع مقارنة مع حياتهما فأصبح يراهما على حقيقتهما، بما يقدمانه من عمل ذي قيمة، يستمتعان به وما يجمعهما من علاقة حميمة يملؤها الحب. يعد الاختلاف بين شقتهما المريحة والجذابة وبين شقته الخالية من الأثاث التي لا تحمل أي طابع شخصي اختلافا بارزا وصادما، والفرق بين ممارستهما الجنسية المتقدة ولقاء ويسلر العارض مع عاهرة، تتقاضي أجرها على أساس النصف ساعة، وترفض البقاء قليلا بعد الممارسة الجنسية لأن عميلا آخر ينتظرها، لهو فرق قاس ومحزن. إن ويسلر بصفته عضوا في الحزب الشيوعي قد استوعب داخله ما تجسده الدولة من تشكك 
ms236	 بارد وفاتر يخلو من الحياة، على نقيض الحيوية والشغف والنزر اليسير من الأمل لدى دريمان وزيلاند.(@)(@)(@@) رغم ذلك، توجد صفة واحدة لا تنطبق على ويسلر؛ وهي النفاق في صورته الأوضح؛ ففي الأجزاء الأولى من الفيلم، نراه شخصا يؤمن بهدف الدفاع عن الاشتراكية ضد ما تجلبه المثل الليبرالية والانغماس الغربي في الملذات من فساد. ويبدو في الظاهر شخصا مؤمنا بالفعل بقضية؛ شخصا ملتزما بأداء مهام دنيئة وكريهة إلى أقصى حد؛ لأنها ضرورية لأجل الدفاع عن التجربة الاشتراكية العظيمة لجمهورية ألمانيا الديمقراطية. وهو في ذلك يتناقض بقوة مع رئيسه في الإشتازي، أنطون جروبتز، وهو شخص انتهازي شكاك لا يهتم إلا بمصلحته الشخصية. من الصعب تخيل جروبتز وهو يبدي تأثرا كبيرا بالمراقبة المتلصصة لحياة الآخرين. إن انفتاح ويسلر على تأثير الآخرين على هذا النحو العميق يرجع جزئيا إلى أنه ليس شخصا انتهازيا يخدم مصلحته الخاصة. والفيلم يذكرنا بمدى الاختلاف الذي قد يحدثه الآخرون دون علم منهم في حياتنا. فموضوعه الرئيسي هو تحول ويسلر عبر إدراكه، في اللحظة الحاسمة، لحقائق مهمة حول نفسه والآخرين، تتعلق بما يقدره وما يعتبره صوابا، وبالثمن الذي يتأهب لدفعه.(@)(@)(@@) يدرك ويسلر في مرحلة مبكرة أن دريمان ظل، حتى تلك اللحظة، مواطنا مخلصا. (يتبدل ولاء دريمان كذلك مع أحداث الفيلم.) ويتضح له، فيما يشبه الصحوة، أن مهمة المراقبة التي كلف بها تتعلق بابتزاز الوزير جنسيا لزيلاند، لا بالأمن القومي. يجاهد ويسلر لحيازة قدر يسير من النزاهة والحرية رغم كل ما يواجه من صعاب وفي ظل كآبة عامة، داخلية وخارجية، تطوق البلد بأسره (أي عالم أبطال الفيلم)، والتي نجح الفيلم إلى حد كبير في إعادة خلقها عبر تصوير عالم يتعرض فيه من يقمعون ويقيدون ويروعون الآخرين إلى القمع والترويع كذلك. وهكذا يتحول من عميل محترف بلا قلب يعمل لصالح الدولة، كما يصوره الفيلم في البداية، إلى شخص آخر مختلف اختلافا ملحوظا، شخص أفضل. أولا: كان على ويسلر تحديد ما يقدره، ما يرغب به ويعتقد أنه الصواب. ثم عليه - في وجه خصم 
ms237	 شرس وخوف مبرر وغياب مخيف لأي ممن قد يلجأ إليهم كي يستمد تأييدا لآرائه - أن يحاول بطريقة ما الحياة على النحو الذي يراه واجبا أو الذي يرغب به على الأقل. لقد وجد نفسه في موقف يمنحه نوعا من التكفير عن خطاياه، وقد نجح، وهو أمر يحسب له، في إدراك طبيعة هذا الموقف عن حق واغتنامه.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) يضع الفيلم كل شخصية من شخصياته الرئيسية أمام أشر مخاوفها خطرا. فلننظر على سبيل المثال إلى نموذج الكاتب المسرحي دريمان. يعيش دريمان في شقة أنيقة مع زيلاند؛ لقد تمكن حتى الآن من إرضاء مسئولي الحكومة عبر كتابة مسرحيات ملهمة حول الطبقة العاملة، وفي الوقت نفسه الاحتفاظ بصداقة بعض من زملائه الكتاب على الأقل، وربما احترامهم له. يتخلص دريمان تدريجيا من أوهامه حول الدولة بينما يرى تأثيرها على زملائه الكتاب؛ فقد دفع النظام - ممثلا في شخص هيمف، وهو نفسه وزير الثقافة الذي يبتز زيلاند جنسيا - صديقه ألبرت جيرجسكا إلى الانتحار عبر منعه من العمل وإفقاره. يلعب هذا الحدث دورا محوريا في تحول دريمان من فنان يعمل فيما يطلق عليه «السجن المخملي» (وهو موقف مريح وداعم للفنانين شريطة أن يلتزموا بالقواعد الأيديولوجية للنظام) إلى ناقد للنظام.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) يوافق دريمان على تحدي السلطات والمساعدة في تهريب مقال له حول مدى انتشار حالات الانتحار في جمهورية ألمانيا الديمقراطية - وهي ظاهرة تتستر عليها الحكومة - إلى الصحيفة الألمانية الغربية دير شبيجل. يتستر ويسلر بانتظام على أنشطة دريمان؛ فقد رتب لنقل زميله إلى مهمة أخرى، وبدأ يسلم مجموعة من التقارير الزائفة (المضحكة غالبا) حول نشاط دريمان (حسب التقارير، يكتب دريمان مسرحية عن لينين).(@)(@)(@@) يتكشف الموقف في النهاية نتيجة لافتنان الوزير بزيلاند؛ إذ عزم، منذ رفضها له، على تدميرها. لقد نما إلى علمه أنها تعاني نوعا من إدمان المخدرات، وأنها تبتاع عقاقير محظورة. وعليه، يعتقلها جروبتز، بأمر من الوزير، متذرعا بتلك التهمة، ويستخدمها في الضغط عليها كي تفصح عن مؤلف مقال دير شبيجل. تهدد زيلاند بالسجن وفقدان مستقبلها المهني، فتعرض عليهم التجسس لصالح الإشتازي 
ms238	، بل وتعرض على جروبتز خدمات جنسية. لكن جروبتز، الذي لا تشغله سوى حياته المهنية، يهتم فحسب بما تعرفه عن مؤلف مقال المجلة. تذكر زيلاند في النهاية أن دريمان هو من كتب المقال، في مشهد لا نراه، لكنها تحجب معلومات ضرورية عنه؛ فلا تفصح عن مخبأ الآلة الكاتبة التي استخدمها في كتابة المقال، وهي دليل حاسم يحتاجه جروبتز لاعتقال دريمان وسجنه. يفتش عملاء الإشتازي شقة دريمان فلا يجدون للآلة الكاتبة أثرا؛ ما يؤدي إلى فرض ضغوط أكبر على زيلاند؛ إذ يجلب جروبتز ويسلر (الذي أصبح جروبتز الآن يشك في كونه عميلا مزدوجا) كي يستجوبها. فتلك هي فرصة ويسلر الأخيرة كي يبرئ ساحته أمام جروبتز، رئيسه في العمل؛ لا بد أن ينتزع منها معلومات حول مكان الآلة الكاتبة. وهكذا نتابع، في واحد من أكثر مشاهد الفيلم حزنا (الدقائق من 40 إلى 44 من الساعة الثانية)، عملية الاستجواب حيث يحاول ويسلر استخلاص المعلومة من زيلاند، بينما يحاول، دون نجاح، طمأنتها خفية عبر إشارات تلمح إلى أن كل شيء سيصير على ما يرام (يتضح فيما بعد أن خطة ويسلر هي نقل الآلة الكاتبة قبل إرسال العملاء للبحث عنها)، تخفق زيلاند في فهم أي من تلك الإشارات. يحاصرها ويسلر أثناء التحقيق، ويجعل الوضع يبدو كما لو أنه لا يوجد خيار أمامها سوى الوشاية بدريمان. يكذب ويسلر عليها، فيدعي أن دريمان سيسجن استنادا إلى أدلة اكتشفوها بالفعل، ويخبرها أنه لا بد لها من إكمال خيانتها له حتى النهاية وإلا فستواجه السجن بتهمة حنث اليمين. يناشد حاجتها العميقة إلى فنها، ويرجوها أن «تتذكر جمهورها». تتفاقم الضغوط على زيلاند إلى حد لا يطاق مع مصادرة الشرطة لعقاقيرها وما تمر به من محنة مروعة في إحدى زنزانات الإشتازي، فتستسلم سريعا دون صخب.(@)(@)(@@) تبحث قوات الإشتازي عن الآلة الكاتبة، فلا تجدها في المكان الذي ذكرته زيلاند؛ لقد نقلها ويسلر. تندفع زيلاند، فيما يعتبره بعض المشاهدين مشهدا مصطنعا بعض الشيء، خارج الشقة قبل أن يتضح فشل عملية البحث، وتسير متعمدة قبالة شاحنة على 
ms239	 الطريق. يشير انتحارها (عند فحص المشهد عن كثب نكتشف أنها سارت متعمدة في طريق الشاحنة) إلى فشل خطة ويسلر في أحد أهم جوانبها. لقد أنقذ دريمان، لكنه لعب دورا مساعدا في موت زيلاند. عقب الإخفاق في إيجاد الآلة الكاتبة، وفي مواجهة حادث وفاة لم يتوقعه عملاء الإشتازي أنفسهم، تصدر أوامر بإنهاء عملية مراقبة دريمان، ويصدر جروبتز قرارا بخفض رتبة ويسلر.(@)(@)(@@) يجسد باقي الفيلم اكتشاف دريمان، عقب ست سنوات ونصف، ما حدث فعلا أثناء تلك الأحداث الفظيعة. لقد افترض أن زيلاند قد نقلت الآلة الكاتبة وأنقذته. لكن لقاء مع هيمف، الذي لا يزال يعيش حرا طليقا في ألمانيا الجديدة، يغير من تصوراته. يكشف له هيمف عن عملية المراقبة، التي لا تزال أجهزة التصنت المستخدمة بها موجودة بشقته. والآن أصبح في وسع دريمان الاطلاع على ملف الإشتازي الخاص به؛ حيث يكتشف أن ويسلر كان يحميه سرا، وأن زيلاند لم يكن بوسعها نقل الآلة الكاتبة، في حين كان لدى ويسلر فرصة القيام بذلك. يطلع دريمان كذلك على ما أعقب المهمة من خفض لرتبة ويسلر. وبناء على تلك الاكتشافات، يهدي كتابه الجديد «سوناتا لأجل رجل طيب» إلى ويسلر مستخدما رمزه السري لدى الإشتازي. يصور المشهد الأخير في الفيلم ويسلر عندما يكتشف هذا الإهداء: «إلى إتش جي دبليو/إكس إكس 7، عرفانا بجميله». وبينما يبتاع الكتاب يسأله البائع ما إذا كان يرغب في تغليفه كهدية فيجبيه: «لا، إنه لي» (الدقيقة 7 من الساعة الثالثة). وتعرض اللقطة الختامية للفيلم صورة ثابتة لوجه ويسلر (الذي يبدو أقل تجهما، وأكثر استرخاء، وتتجلى عليه بوضوح علامات التأثر بل تكاد تزينه ابتسامة!) تصحبها موسيقى شاعرية بعض الشيء (تختلف اختلافا بسيطا عن باقي موسيقى الفيلم)، وتجسد هذه اللحظة كنوع من الخلاص المؤجل. إن كفاح ويسلر لحماية هذا الفنان المنشق قد لاقى اعترافا على الأقل، من الفنان نفسه في هدوء دون علم أحد تقريبا.(@)(@)(@@) أنواع الحظ(@)(@)(@@) إذن، ما الدور الذي يلعبه الحظ في هذا القصة؟ يلعب الحظ أدورا كثيرة بالتأكيد؛ لكن نظرة أعمق إلى 
ms240	 هذا السؤال ستدفعنا إلى دراسة بعض النقاشات الفلسفية المؤثرة حول الحظ ودوره في الحياة، لا سيما في جانبها الأخلاقي. يصبح أي شيء خاضعا للحظ، حسن الحظ أو سوئه، إذا كان يؤثر على أمر مهم بالنسبة لنا وإذا كان خارجا عن نطاق سيطرتنا. ويميز توماس ناجل (1979) بين أربعة أنواع مهمة من الحظ. أولا: قد يكون المرء محظوظا أو غير محظوظ في ظروفه. لقد كان من سوء حظ زيلاند أنها جذبت انتباه الوزير هيمف جذبا شهوانيا. يطلق ناجل على هذا النوع من الحظ حظا ظرفيا. ثانيا: قد يكون المرء محظوظا أو سيئ الحظ في شكله أو شخصيته أو طبعه أو مواهبه، وما إلى ذلك. علينا أن ندرك أن الناس ليسوا متحكمين تماما بكل جانب من جوانب شخصيتهم أو سماتهم المميزة، وذلك عنصر حاسم في حكمنا على الآخرين. (مع ذلك، سنزعم في الفصل الرابع عشر أن المرء يملك كذلك قدرا من السيطرة على ما يتمتع به من فضائل ورذائل.) ويطلق ناجل على هذا النوع من الحظ حظا بنيويا. الحظ الظرفي والحظ البنيوي كلاهما عنصران متغلغلان كليا في حياتنا، ويؤثران تأثيرا استثنائيا على مدى صلاح حياتنا أو ما تتمتع به من قيمة أو ما تستحقه من احترام وتقدير. القليل منا يختبر إخلاصه مثلما اختبر إخلاص زيلاند لدريمان، وكثير من الناس يحيون حياة صالحة لا تشوبها شائبة لا لسبب سوى أنهم لم يتعرضوا لمواقف غير عادلة كتلك.(@)(@)(@@) رغم أهمية وتغلغل هذين النوعين من الحظ، فإنهما لا يزعجان الفلاسفة بقدر ما يزعجهم نوع ثالث؛ نوع يطلق عليه ناجل الحظ الناتج.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) قد يكون المرء محظوظا أو تعس الحظ في نتائج أفعاله؛ فنحن نضع الخطط ونحكم على أنفسنا بناء على مدى حكمة وجودة خططنا، لكن النجاح هو في الحقيقة المعيار الأهم وكثير من الخطط التي كانت ستلقى استنكارا حال فشلها تلقى مديحا لأنها نجحت. يستشهد برنارد وليامز (1981) في هذا السياق بالرسام بول جوجان، الذي هجر عائلته كي يمارس الرسم في جزر جنوب المحيط الهادي (يتلاعب وليامز بتفاصيل القصة 