ms21	 السفسطائيين» (رايت 1952). إن كتابه هذا مثال جيد على النظرة التي كانت تعتبر كليوباترا مؤثرا سلبيا على من حولها؛ فقد استخدم كثير من الكتاب الرومان قبضتها المحكمة على الرجال لتفسير سقوط «ضحاياها» الرومان. ذكرت كليوباترا في مقطع شعري في الفصل الخامس من المجلد الأول، حيث جرى الحديث عنها من منظور علاقتها برجل مصري يدعى فيلوستراتوس درس الفلسفة مع الملكة، وهو ما يفسر مديحه لها. (3) المصريون والأفارقة(@)(@)(@@) لم يكن يوجد بين الكتاب الذين تحدثنا عنهم حتى الآن صلة أو علاقة شخصية بمصر تتعدى مجرد زيارتهم لها؛ لذلك لا عجب من تبني الكثير منهم وجهة نظر عدائية تجاه كليوباترا. نتحدث في هذا الجزء عن عدد من المؤرخين الذين ينتمون إلى شمال أفريقيا من أجل استكشاف احتمال وجود وجهة نظر أخرى مضادة لوجهة نظر كثير من المؤلفين الرومان. وقد كان الغالبية العظمى من هؤلاء المؤرخين رعايا رومانيين، كما سنرى.(@)(@)(@@) ولد أبيان في الإسكندرية، تقريبا في أثناء حكم دوميتيان (جونز 2006: 38-41، و79-80، و103). تولى منصبا إداريا في المدينة لكنه انتقل إلى روما عقب حصوله على الجنسية الرومانية. عند مقارنة روايات كل من ديو وأبيان تظهر جليا الاختلافات بين توجهات كلا الكاتبين (جوينج 1992). على الرغم من أن أبيان كان يؤمن بالفكرة الراسخة نفسها التي تزعم أن كليوباترا والإسكندرية كان لهما تأثير سيئ على أنطونيو الذي كان ضعيفا بالفعل، فإنه لا يلوم خلفية كليوباترا المصرية، ولا يصف المصريين بأنهم شخصيات مثيرة للمشاكل كما يظهر في كثير من أمثلة الأدب الروماني (جوينج 1992: 115 و117-118). قيل أيضا إن أبيان، كمواطن مصري، لم يكن يعتقد بالضرورة أن الغزو الروماني أدى إلى تحسين الحكم في مصر (جوينج 1992: 115، رقم 60). ويبدو على الأرجح أنه لم يكن مناسبا لمؤرخ إسكندري أن يعترف بأن مدينته أسهمت مباشرة في سقوط أنطونيو (جوينج 1992: 122).(@)(@)(@@) ينتمي إلى مصر أيضا الخطيب والنحوي أثينوس، الذي ألف كتابا بعنوان «مأدبة العلماء» عام 192 ميلاديا بعد وفاة كومودوس بفترة. ولد هذا المؤلف في مدينة ناوكراتيس في دلتا مصر، ويشتهر ككاتب بذكائه وروحه الفكاهية أكثر من دقته 
ms22	 التاريخية. ومع ذلك، فإن كتابه أصبح مصدرا مهما لتاريخ المهرجانات البطلمية، ويذكر كليوباترا في المجلد الرابع ويشير إلى بزخ ولائمها (طومسون 2000).(@)(@)(@@) يبدو أن المؤرخ والشاعر الأفريقي فلورس، الذي عاش في أواخر القرن الأول الميلادي وأوائل القرن الثاني، لم يشعر بأي تعاطف نحو الملكة. فقد كانت مصادره لمعرفة التاريخ الروماني هي ليفيوس وسالوست ويوليوس قيصر وسنيكا الأكبر وفيرجيل ولوكان (جونز 2006: 62)، وعلى الرغم من مولده في أفريقيا، فإنه عاش في روما، وأقام لفترة قصيرة في إسبانيا، ثم عاد إلى إيطاليا مرة أخرى في أثناء حكم الإمبراطور هادريان. ذكرت فكرة أن كليوباترا كانت عاهرة وحسناء لا تقاوم فتنتها في مؤلفات الحاكم والكاتب الأفريقي أوريليوس فيكتور، الذي عاش في القرن الرابع الميلادي، في سيره التي تحمل عنوان «عن أشهر الرجال»، وتغطي الحقبة الجمهورية الرومانية. (4) المؤرخون المصريون المسيحيون والمسلمون الأوائل(@)(@)(@@) كانت هناك على الأرجح رواية مصرية بديلة للأحداث التاريخية الرومانية المكتوبة، لم تسجل حتى القرن السابع الميلادي، عندما كتب يوحنا، أسقف مدينة نقيوس في صعيد مصر كتاب «تاريخ مصر» (الدالي 2004: 132). وقد اقترح مؤخرا أن هذا الكتاب قد كتب باللغة العربية بدلا من اليونانية أو القبطية (الدالي 2004: 132 نقلا عن عبد الجليل 2000: 260-262). كتب يوحنا في كتابه «تاريخ مصر» أن كليوباترا كانت «الأكثر شهرة وذكاء بين النساء» (ترجمة تشارلز 1916: 48-50). تكرر ظهور هذا المفهوم على يد الكتاب المسلمين في القرن العاشر، مثل المسعودي الذي وصف كليوباترا على أنها «آخر الحكماء في اليونان» (الدالي 2004: 133).(@)(@)(@@) كانت شخصية كليوباترا التي ظهرت في النصوص الإسلامية المبكرة مختلفة تماما عن تصوير الكتاب والمؤرخين الرومان لها (الدالي 2004: 121-122 و130-137 و142)؛ فقد ظهرت على أنها طالبة علم وطبيبة وعالمة وفيلسوفة ومعمارية (وإن كان ربط خطأ بينها وبين مشروعات بناء نفذها أسلافها). يشير فصل «الغرام العربي بكليوباترا» من كتاب الدالي «علم المصريات: الألفية الضائعة» (الدالي 2004: 135-136) إلى أن الملكة قد شبهت بالإسكندر، ما يعتبر دليلا على مكانتها كشخصية تاريخية. ويقول الدالي إن كليوباترا المذكورة في كتابه هي سيدة ذكية ذات طموح سياسي كبير، وهي سيدة ظهرت أيضا في بعض 
ms23	 المصادر الرومانية، مثل الفصول الأخيرة من كتاب بلوتارخ «حياة أنطونيو». يحتمل أن يكون الكتاب والمؤرخون العرب والمسلمون قد استخدموا بعض المصادر نفسها التي استخدمها الكتاب الرومان التقليديون، لكنهم اختاروا ببساطة تعزيز جانب أكثر إيجابية من شخصية هذه الملكة والاحتفاء بطموحها وقوتها السياسية. إحدى المفارقات الكبرى أنه في ظل المفهوم الغربي واسع الانتشار عن الثقافة الإسلامية المعاصرة، نجد أن التراث الإسلامي تعامل مع كليوباترا مثل أي شخصية تاريخية ذكورية. ومع ذلك، فإن من لديهم معرفة أكبر بصورة كليوباترا في مصر حاليا، لن يفاجئوا عند العثور على سرد تاريخي متأصل في التراث الثقافي الإسلامي المبكر يثني على الملكة. (5) بدائل للمصادر الأدبية والتاريخية(@)(@)(@@) توجد بدائل للروايات التاريخية الرومانية. وتتنوع هذه المصادر البديلة من صور للملكة (في تماثيل أو عملات أو نقوش المعابد) والمعابد نفسها وصولا إلى المراسيم التي صدرت في أثناء فترة حكمها. لا تزال هذه الأدلة تتطلب المزيد من التحليل؛ ولذلك يوجد مجال لسوء الفهم، لكنها ذات أهمية كبرى عند دراسة كليوباترا بوصفها إحدى الشخصيات المصرية. قد لا تكون هذه المصادر مفيدة للسرد التاريخي أو كمرجع يشير إلى شخصية هذه الملكة، ولكنها تمثل مصدرا أساسيا وليس ثانويا للمعلومات وتكون أقل تحيزا من الروايات المسجلة في الكتب؛ لأنها لا تعبر عن رأي شخص آخر.(@)(@)(@@) يوجد عدد من الأمثلة على أدلة نصية مصرية تتناول حكم كليوباترا السابعة، بداية من ألقابها الدينية المسجلة، وانتسابها إلى الآلهة المعروفة، وصولا إلى المراسيم الملكية وأوراق البردي في مجال الإدارة. تدعى إحدى قطع البردي المثيرة للجدل «بردية كليوباترا»، وهي وثيقة ملكية مثيرة للجدل يعتقد البعض أنها تظهر توقيعا بيد الملكة ومكتوب عليها: «فليحدث هذا»، لكنها تحتوي على خطأ مطبعي في الكتابة اليونانية القديمة (فان مينن 2003). بصرف النظر عن هوية المؤلف، فإن مثل هذه الوثائق تقدم أدلة سياسية مهمة على حكم كليوباترا، وسنتحدث عنها بالتفصيل في هذا الكتاب.(@)(@)(@@) تقدم المسلات والمعابد معلومات أيضا عن مصر في عهد كليوباترا. إن المنشآت التي أقامتها الملكة في مدن مثل إدفو وأرمنت وقفط ودندرة 
ms24	، التي تقع جميعها في صعيد مصر، وفي مدينة الإسكندرية في معابد إيزيس ويوليوس قيصر أتاحت للمؤرخين المعاصرين دراسة أنماط دعم الأسرة الملكية للعبادات الدينية، وتوضح أيضا الشخصيات التي كانت تريد الملكة ربط نفسها بها، سواء من حيث شريك الحياة أو الآلهة. توضح الزخارف البارزة والتماثيل الموجودة في هذه المواقع أيضا طريقة تصوير كليوباترا، سواء كملكة أو كإلهة. يمكن رؤية النظير اليوناني لهذا في العملات التي كانت تصك في الإسكندرية وفي ممتلكات البطالمة خارج البلاد. توجد في روما، خارج مصر وإمبراطورية البطالمة، تماثيل وأضرحة يمكن ربطها بفترة إقامة الملكة في المدينة التي استمرت عامين، بالإضافة بالطبع إلى المصادر الأدبية سالفة الذكر.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | ابنة ملك وأخت ملك وزوجة ملك عظيمة(@)(@)(@)(@)(@@) (1) الجوانب السياسية والأيديولوجية للحكم الملكي(@)(@)(@@) يجب النظر إلى كليوباترا السابعة على أنها أحد القادة الفطنين سياسيا والمدركين للعالم من حولهم. ومن أجل فهم دورها داخل سياق أوسع لا بد أن نأخذ في اعتبارنا إطارا سياسيا أكثر اتساعا. لا يهدف الجزء التمهيدي من هذا الكتاب إلى تقديم عرض تاريخي كامل لفترة حكم البطالمة حتى عهد كليوباترا السابعة؛ حيث يقدم كتاب جونتر هولبل «تاريخ إمبراطورية البطالمة» عرضا حديثا للأفكار الرئيسية الأساسية (2001). إنما سيعمل هذا الجزء على تعريف القارئ ببعض الجوانب الأساسية المتعلقة بثقافة البطالمة، وسيعمل إلى حد ما على شرح خلفية السياسات المحلية التي طبقتها كليوباترا السابعة. نجد أن إشارات الكتاب والمؤرخين الرومان إلى الأسرة الملكية البطلمية ذات طبيعة سلبية لا تختلف عن إشاراتهم إلى كليوباترا السابعة. هذا وتساعد الأدلة الوثائقية - المتمثلة في المراسيم والخطابات والشقفات (قطع من الخزف أو الحجارة معاد استخدامها) المأخوذة من مصر - بقدر أكبر في تحديد التوجهات داخل أسرة البطالمة الحاكمة وما مرت به من تقلبات في سلطة وأحوال غير مستقرة. تكشف هذه المصادر عادة، مثل برامج البناء والتشييد، عن عدم استعداد الحكام للاعتراف بالهزيمة.(@)(@)(@@) غالبا ما تفسر أيدولوجية الحكم الملكي البطلمي من منظور إغريقي، لا عبر ربط الإدارة الجديدة بالحكومة السابقة عليها والتي كانت موجودة في مصر مع 
ms25	 تسلم المقدونيين مقاليد الحكم. اعتمد المصريون على فكرة وجود ملك مقلد يحكم البلاد، وتلك الفكرة هي أساس نسقهم الأيديولوجي. لم يكن وجود الملك داخل مصر فعليا على عرشها أمرا مهما من أجل بقاء كيان الدولة المصرية، كما يتضح لنا من غياب حكام الفرس ومن بعدهم الإسكندر ثم خلفاؤه المباشرون، الذين كانوا جميعا ينتدبون ممثلين لهم في فترة غيابهم. طبق الرومان أسلوبا مشابها بعد وفاة كليوباترا السابعة. لكن مصر كانت بحاجة إلى حاكم مقيم فيها لردع أي عدو خارجي عن غزوها، وفي حالة البطالمة كان هذا العدو هو أي حاكم مقدوني آخر أو الرومان فيما بعد. تقبل المصريون، في حالات قليلة لكن ذات أهمية كبرى، تعيين حكام من النساء عليهم، وكانت نساء الأسرة الحاكمة يلعبن دورا حاسما دوما في كل من الدين والسياسة. ظهرت من مقدونيا، موطن الإسكندر الأكبر وبطليموس الأول، حاكمات من النساء يتمتعن بقوة كبيرة، على عكس اليونان القديمة (بوميروي 1990: 3-11، وأشتون 2003أ: 13-15).(@)(@)(@@) كان ثمة محوران لمنصب الملك المصري المحلي؛ أولهما: إدارة/حكم الدولة، والثاني: دوره الديني ومكانه في الكون. يكمن وراء هذين الهدفين التقليديين المعضلة التي وجد الحكام الأجانب لمصر أنفسهم أمامها؛ وهي التوفيق بين ثقافتهم التقليدية وثقافة دولتهم الجديدة. لطالما كان الدور المركزي الذي لعبه البطالمة في نظام الإدارة في مصر جزءا محوريا من التفسيرات التاريخية الحديثة لعصرهم (ديليا 1993: 192-195). وفي عام 1993، زعم صامويل أنه على الرغم من ارتباط فكر الحكم الملكي البطلمي ارتباطا وثيقا بإدارة مصر، فلم يكن تنظيم الإدارة محكما كما جرى الاعتقاد في بعض الأحيان. تبدو لي فكرة أن البطالمة كانوا يغيرون أسلوب إدارتهم لمصر عند الحاجة فقط (صامويل 1993: 175)، بحسب ما تقتضي الظروف، فكرة منطقية؛ إذ تظهر البرديات كيف شجع الحكام المستوطنين الإغريق، خاصة الجنود، في مناطق مثل الفيوم عن طريق مكافأتهم بقطع من الأراضي (هولبل 2001: 61-62). في حين كانت تحصل فئات أخرى، مثل الموظفين الذين كانوا مقربين من الحكام الأوائل، على ضيعات كمكافأة لهم. كان هذا توسيعا لنطاق نظام «الأصدقاء» الإغريقي في الحكم، والأصدقاء كانوا مستشارين 
ms26	 مقربين من الملك، وكان هذا النظام مأخوذا من البلاط المقدوني. هذا وقد مارس خلفاء الإسكندر أنفسهم دورا مشابها. ظهر أولئك المستشارون بأعداد كبيرة خلال حكم أول ملكين من ملوك البطالمة، إلا أن دورهم تلاشى في أثناء حكم بطليموس الثالث (صامويل 1993: 185-186). وفي أثناء الحكم المضطرب للملكين الصبيين، بطليموس الخامس وبطليموس السادس، أصبح السياسيون في البلاط يشكلون تهديدا على الأسرة الحاكمة من خلال محاولتهم التلاعب بالحكام الصغار (صامويل 1993: 187-188).(@)(@)(@@) تظهر المراسيم الملكية بوضوح أحداث حياة أسرة البطالمة الحاكمة. وقد أصبح إجراء مقارنة بين مرسوم كانوبوس ثلاثي اللغة الذي صدر في عهد بطليموس الثالث ومرسوم حجر رشيد الشهير سؤالا نموذجيا يواجه الطلاب الدارسين لعصر البطالمة في مصر؛ فيمجد مرسوم كانوبوس الصادر عام 238 قبل الميلاد الأسرة الحاكمة ويوضح أهمية الدين والعبادة والسلطة السياسية (هولبل 2001: 105-111). أما الجزء الثاني من المرسوم فيركز على مراسم دفن ابنة بطليموس الثالث، التي توفيت مؤخرا وهي ما تزال طفلة. يوضح جزآ المرسوم كيف كان الكهنة يقدمون النصح بشأن الصور والأيدولوجيات الملكية ويطورونها؛ فقد سجلت تفاصيل الملابس التي خصصت للإلهة الجديدة برنيكي بدقة. هذا وقد وضعت نسخ من هذا المرسوم في كل المعابد الكبرى في جميع أنحاء مصر.(@)(@)(@@) تعتبر فترة حكم بطليموس الرابع فيلوباتور بوجه عام نقطة تحول كبرى في تاريخ الأسرة الحاكمة؛ فقد كتب مرسوم رفح عقب انتصار فيلوباتور على الملك السوري في 22 من شهر يونيو عام 217 قبل الميلاد (هولبل 2001: 162-164). هذا وقد كان مرسوم رفح ثلاثي اللغة تماما مثل مرسوم كانوبوس ومرسوم حجر رشيد، ويظهر الملك فيه بالشكل الإغريقي يمتطي جوادا وفي يده رمح ويرتدي التاجين المصريين لمصر العليا والسفلى، خلفه أخته وزوجته أرسينوي الثالثة، مرتدية غطاء الرأس الملكي المعتاد. كانت تلك الصور للملك في الحرب شائعة إلى حد كبير في الرسومات البارزة في معبد رمسيس الثاني (في معبدي الكرنك والأقصر)، ومعبد رمسيس الثالث (في معبده الجنائزي في مدينة هابو على الضفة الغربية في طيبة). توجد على مسلة رفح نسخة مختصرة من هذا المرسوم، ومع ذلك فإن الرسالة تظل واحدة؛ ففي 
ms27	 هذا المرسوم يمارس بطليموس الرابع دوره كمدافع عن مصر. وهكذا يمثل أسلوب التصوير وحده رسالة أيدولوجية وسياسية قوية (هولبل 2001: 165).(@)(@)(@@) يرجع مرسوم حجر رشيد إلى عام 196 قبل الميلاد وتظهر عليه صورة مختلفة جدا عن صور نظرائه الأقدم (هولبل 2001: 165-166). ظل المرسوم يظهر نفس الاهتمام الدقيق بالتفاصيل عند وصف التماثيل الدينية لبطليموس الخامس التي ستوضع في كل المعابد المصرية. ومنح الكهنة، الذين كانوا سيؤدون الطقوس الدينية الملكية الجديدة لملكهم المراهق، أنفسهم ألقابا شرفية (هولبل 2001: 165). لكن ربما كان أكثر ما يعبر عن اضطراب تلك الفترة هو منح عامة الشعب المصري تخفيضا للضرائب وعفوا عاما في جرائم معينة. كانت حالات العفو العام هذه تمنح بسبب الثورات والانتفاضات التي كانت تحدث في ذلك الوقت في مصر. ويختم هولبل حديثه عن هذا المرسوم بقوله إنه يظهر ملكا يمارس دوره الديني لكنه مجبر على الخضوع لرغبات الكهنة (2001: 166).(@)(@)(@@) طوال عصر البطالمة يمكن رؤية توجهات تظهر؛ فقد كان العصر الذهبي لحكم البطالمة عصر حكم أول ثلاثة ملوك. ويعتبر دوما عصر حكم بطليموس الرابع نقطة تغير وتحول فقد خلالها الملك سيطرته على مصر وعلى البلاط، غالبا - إذا كنا سنصدق كلام الكاتب القديم أثينوس - بسبب سلوكه الفاسق («مأدبة الحكماء» 12. 549إي). وبالمثل، فإن فترات الحكم المضطربة لبطليموس الخامس والسادس، اللذين كانا صغيري السن عند توليهما السلطة، كان لها دور فعال في انهيار هذه الأسرة الحاكمة.(@)(@)(@@) عقب وفاة بطليموس الخامس، حكمت زوجته، كليوباترا الأولى، مع ابنهما بطليموس السادس؛ بينما ظلت ابنتها، التي ستصبح كليوباترا الثانية، في بلاط البطالمة. كان الوضع الذي وجدت كليوباترا الثانية نفسها فيه عقب وفاة والدتها كليوباترا الأولى في عام 176 قبل الميلاد مشابها في كثير من النواحي لوضع كليوباترا السابعة؛ فقد كان لها أخوان تزوجت أكبرهما وهو بطليموس السادس عام 176 قبل الميلاد على الأرجح في محاولة لتوطيد العلاقات الأسرية (وايتهورن 1994: 89). بعد ست سنوات انضم الأخ الأصغر بطليموس الثامن لأخويه على عرش مصر (وايتهورن 1994: 93 للمناقشة). عزل بطليموس السادس بعد ذلك من السلطة ونصب بطليموس الثامن وكليوباترا الثانية حكاما (هولبل 2001: 183-186). يقول ليفيوس (45. 11. 6) إن 
ms28	 كليوباترا هي التي سوت الخلاف بينهما وحاول الثلاثة الحكم معا مرة أخرى. استمرت المشكلات، ومع ذلك، كانت ثمة فوائد لكونها امرأة وكانت كليوباترا الثانية عضوا دائما في أي تحالف، ومنحها دورها الذي لا تحسد عليه المزيد من المرونة والسلطة أكثر من أخويها.(@)(@)(@@) عقب وفاة بطليموس السادس عام 145 قبل الميلاد، تزوج بطليموس الثامن أخته وقتل ابن أخيه بطليموس السابع، في يوم زفافهما على حد قول جاستن، وبذلك يكون قد تخلص من الوريث الشرعي للعرش. يوصف عادة الحكم الفردي المضطرب لبطليموس الثامن، الذي نتج جزئيا عن قوة كليوباترا الثانية والثالثة، اللتين حكم معهما، بأنه يمثل النقطة التي لم يعد بالإمكان بعدها استعادة مجد الأسرة الحاكمة. في ذلك الوقت طلب من روما التدخل دفاعا عن مصلحة بطليموس الثامن. وفي المقابل، وكنوع من التأمين تعهد هو بضم مملكته إلى روما في حال موته دون وريث (هولبل 2001: 187).(@)(@)(@@) في عام 132 / 131 قبل الميلاد نظمت كليوباترا الثانية ثورة ضد زوجها وأخيها بطليموس الثامن، الذي نفي إلى قبرص مع زوجته الثانية وابنة أخته كليوباترا الثالثة. سجل كل من ديودورس (34-35. 14) وجاستن (38. 12-13) رد فعله؛ فقد قتل ابنهما ممفيتس وأرسل جثمانه لأخته. استمرت كليوباترا الثانية في الحكم مع بطليموس الثامن. وعلى الرغم من جريمته البشعة الثالثة - أولى جرائمه هي قتل بطليموس السابع وثانيتهما اغتصاب كليوباترا الثالثة - فقد تلاها حكم ثلاثي آخر عام 130 قبل الميلاد بين بطليموس الثامن وكليوباترا الثانية (الأخت) وكليوباترا الثالثة (الزوجة)، وكان مشحونا بالاضطراب مثل التحالف السابق لكنه استمر حتى عام 116 قبل الميلاد.(@)(@)(@@) في وقت لاحق من حكم بطليموس الثامن وكليوباترا الثانية والثالثة صدر عفو عام عن جميع الجرائم ما عدا القتل وتدنيس المقدسات (بي. تيبت. 5). في الوقت نفسه كان بطليموس الثامن يمول أحد أكبر مشاريع بناء المعابد في أسرته الحاكمة في جميع أنحاء مصر في مدن تمثل مراكز دينية مصرية تقليدية (أشتون 2003ب: 217-219). تحت حكم بطليموس الثامن كان ينظر إلى كل من الطبقة الأرستقراطية المصرية وعامة الشعب بعين الاعتبار في محاولة لتهدئة الوضع السياسي بعد الحروب الأهلية، فأنشئت مدن 
ms29	 جديدة في صعيد مصر خلال حكم بطليموس السادس أو الثامن. واستقرت قوات الجيش فيها مثلما استقر المستوطنون الإغريق الأوائل في الفيوم خلال حكم بطليموس الأول والثاني، فكانت هذه السياسات امتدادا موهنا للسياسات التي طبقت تحت حكم حكام الأسرة الأوائل، عندما كان الإغريق يحصلون على الأرض كمكافآت (طومسون 2006: 98-104، ورولاندسون 2003: 254-259).(@)(@)(@@) في عام 116 قبل الميلاد توفي بطليموس الثامن وترك مصر إلى زوجته المفضلة كليوباترا الثالثة (جاستن 39. 3. 1)، رغم أن والدتها كان ما تزال على قيد الحياة وحكمت مع ابنتها في السنة الأولى التي تلت وفاة زوجهما. وضع هذا الملكة الشابة في موقف قوي ومعرض للخطر في الوقت نفسه. وفقا لما جاء في وصية بطليموس الثامن كان مسموحا لها أن تختار أيا من أبنائها لتشاركه الحكم. وفي الواقع أجبرت على تغيير ولائها بين ابنيها الاثنين، بناء على اختيار والدتها في البداية ثم على أساس أكثرهما شعبية لدى أهالي الإسكندرية (هولبل 2001: 205). تصور كليوباترا الثالثة بوجه عام على نحو مثير للشفقة بوصفها ضحية لشهوة خالها بطليموس الثامن في السنوات الأولى من حياتها، ما نتج عنه كما أشرنا، الحكم المشترك غير الموفق بين هذا الحاكم وكليوباترا الثانية وابنتها كليوباترا الثالثة (جاستن 38. 8). لكن خلف هذه الانطباعات الأدبية الأخيرة كانت تكمن امرأة تهدف بوضوح لزيادة سلطتها ورفع مكانتها. وقد رأى ابنها بطليموس العاشر أنها تمثل تهديدا واضحا، وقتلت عام 101 قبل الميلاد. (2) تصوير الحكم الملكي البطلمي(@)(@)(@@) لا تتضح الحدود الفاصلة بين الحكم الملكي الإغريقي الهلنستي والحكم الملكي المصري على الفور دوما وتتأثر بطريقة التعامل العلمية الحديثة مع الموضوع، فيجد علماء المصريات بسهولة أوجه تشابه من العصور القديمة، بينما يقارن دارسو العصر الكلاسيكي سريعا التطورات الموجودة في ممالك هلنستية أخرى، وهم لا يدركون أحيانا أن أوجه التشابه تلك متأصلة بشدة في تقاليد أصلية أخرى.(@)(@)(@@) يمكن تتبع أيدولوجية الحكم الملكي عبر المراسيم المذكورة آنفا. ويمكن للسجل الأثري أن يوضح أيضا ما إن كان الحكام يرون أنفسهم ملوكا إغريقا أم مصريين ويوضح تحولا مثيرا للاهتمام في تصوير البيت الملكي في بداية القرن الثاني قبل 
ms30	 الميلاد. قلد الحكام الأوائل، من بطليموس الأول وحتى بطليموس الرابع، سمات التماثيل ذات الطابع المصري لحكام الأسرة الثلاثين. واستمر هذا الأسلوب التقليدي حتى نهاية عصر البطالمة (أشتون 2003ب: 218-220، 2004ب: 545). لكن في عهد بطليموس الخامس ظهرت ظاهرة جديدة (أشتون 2001أ: 25-36، ستانويك 2002: 56-57 و85-88)؛ فقد بدأ الفنانون المصريون في صنع تماثيل تعرض الصورة الإغريقية للحاكم الذكر ويظهر في بعضها الشعر تحت غطاء للرأس. أما صور النساء من الأسرة الحاكمة فتحاكي صور أزواجهن. وفي الوقت نفسه كان الحكام الأوائل يأمرون برسم «صور» لهم على الطراز الإغريقي أو ترسم بالنيابة عنهم. يمكن التعرف على هذه الصور إلى حد كبير من خلال مقارنة الأعمال النحتية بصور الحكام والملكات زوجاتهم الموجودة على العملات. يظهر بعضها صورا لا تحمل طابعا مثاليا لحكام مثل بطليموس الثامن وابنيه بطليموس التاسع والعاشر؛ ففي تلك الفترة حدث انخفاض في أعداد التماثيل على الطراز الإغريقي. كذلك توقفت العملات التي صدرت في عهد بطليموس التاسع والعاشر عن استخدام الصور الملكية على وجهيها. أعيد إدخال هذه السمة مرة أخرى خلال عهد بطليموس الثاني عشر والد كليوباترا.(@)(@)(@@) في المقابل تعرض صور زوجات الحكام على جدران المعابد المصرية دليلا مصورا يوضح تزايد السلطة الدينية والسياسية لملكات البطالمة. تقدم كذلك بيانا بالولاءات، لكنها تظهر الحكام كما كانوا يريدون أن يراهم الآخرون وليس على حقيقتهم. ينطبق هذا على الوجه الخصوص على بطليموس الثامن، الذي يظهر دوما مع زوجتيه رغم قضائه هو وزوجته كليوباترا الثالثة بعض الوقت في المنفى. إن هذا الثلاثي المتحد الذي يظهر على عدد كبير من الجدران لم يكن يعبر عن الواقع بقدر كبير. تظل نقوش المعابد البارزة مصدرا غير مستغل، ومع ذلك فإن لها أهمية كبرى فيما يتعلق بعرض سلطة نساء أسرة البطالمة الحاكمة. (3) كليوباترا: ابنة الملك(@)(@)(@@) ما تزال هوية جدة كليوباترا لأبيها مجهولة؛ فقد تزوج جدها بطليموس التاسع اثنتين من أخواته؛ كليوباترا السادسة وكليوباترا سيليني، لكن والدة بطليموس الثاني عشر كانت إحدى المحظيات.(@)(@)(@@) تظهر شجرة العائلة التقليدية ثلاثة أطفال من هذا الفرع: بطليموس الثاني عشر 
ms31	 وبطليموس القبرصي وكليوباترا الخامسة (ترايفينا). وفقا لشجرة عائلة البطالمة التقليدية تزوج بطليموس الثاني عشر أخته وأنجبا كليوباترا برنيكي الرابعة وكليوباترا السادسة (ترايفينا) وكليوباترا السابعة وأرسينوي وبطليموس الثالث عشر وبطليموس الرابع عشر (واكر وهيجز 2001 ووايتهورن 1994: 174-187).(@)(@)(@@) شكل 3-1: عائلة البطالمة من بطليموس الخامس وكليوباترا الأولى.(@)(@)(@@) ومع ذلك، استنبط هولبل عام 2001 شجرة بديلة تشير إلى حصول كليوباترا سيليني، زوجة بطليموس التاسع، على لقب كليوباترا الخامسة، وأن كليوباترا ترايفينا أخت بطليموس الثاني عشر قد أصبحت كليوباترا السادسة ترايفينا. وفقا لهذه الشجرة كان الطفل الوحيد الذي نتج عن زواج بطليموس الثاني عشر وكليوباترا السادسة ترايفينا هو كليوباترا برنيكي الرابعة (2001: 223). أما الأطفال الآخرون، الذين كانت من بينهم كليوباترا السابعة، فإن والدتهم غير معروفة، وهذا لا يجعل بطليموس الثاني عشر فقط ابنا غير شرعي، وإنما أربعة أيضا من أطفاله. يقال إن والدة كليوباترا السابعة وأرسينوي وأخويها الآخرين كانت مصرية، وربما كانت تنتمي إلى أسرة من الكهنة في ممفيس (هس 1990). خرجت كليوباترا ترايفينا من التأريخ عام 69 قبل الميلاد؛ مما يدعم فكرة أنها ليست أم أطفال بطليموس الثاني عشر (هولبل 2001: 223).(@)(@)(@@) اعتلى بطليموس الثاني عشر العرش بعد مقتل بطليموس الحادي عشر، بناء على اختيار أهالي الإسكندرية (هولبل 2001: 222)، وأصبح أخوه الآخر بطليموس ملك قبرص. اتباعا للتقليد البطلمي المعتاد تزوج بطليموس الثاني عشر أخته كليوباترا ترايفينا وأطلقا على طفلتهما الأولى كليوباترا برنيكي الرابعة. أطلق بطليموس الثاني عشر على نفسه ألقاب الإله المحب لأبيه (ثيوس فيلوباتور) والمحب لأخته (فيلاديلفوس)، فكان اللقب الأول تأكيدا على حقه في الحكم بصفته ابنا شرعيا لبطليموس التاسع، والثاني ربما كان وسيلة لاسترجاع العصر الذهبي للأسرة (هولبل 2001: 223)، وهي استراتيجية ستقلدها كليوباترا السابعة (أشتون 2003أ: 93-95). حصل بطليموس الثاني عشر أيضا على اللقب الديني ديونيسوس الجديد (نيوس ديونيسوس)، ومنح كنية أوليتس بسبب اتقانه العزف على المزمار (سترابو 17. 1. 11، أثينودوروس 5. 206د). يظهر تمثال من الرخام على الطراز الإغريقي بطليموس الثاني عشر (واكر وهيجز 2001: 157، رقم 155) وهو يرتدي ميترا (عصابة للرأس تمتد على طول الجبهة) خاصة بديونيسوس؛ مما يشير إلى العلاقة بين المنحوتات والألقاب التي يلقب 
ms32	 بها الملك. يبدو أن هذا التمثال قد أعيد نحته بعدما كان يصور حاكما سابقا يتمتع بوجه أكثر امتلاء، على الأرجح أحد الفسكونيين؛ بطليموس الثامن أو بطليموس التاسع ابنه ووالد بطليموس الثاني عشر.(@)(@)(@@) شكل 3-2: أسرة البطالمة من بطليموس الخامس حتى نهاية تاريخها.(@)(@)(@@) كان بطليموس الثاني عشر شديد الاعتماد على الرومان، ومع تزايد العبء الذي وضعته «صداقتهم» على الاقتصاد المصري، أصبح حكمه يخضع لمراقبة متزايدة من النخبة المصرية. في عام 58 قبل الميلاد تقريبا، وبعد 18 عاما من توليه الحكم، نفي بطليموس الثاني عشر وأصبحت كليوباترا ترايفينا الحاكم الرسمي لمصر. يعتقد بعض الباحثين أن كليوباترا هذه كانت في الواقع امرأة أخرى غير أخت بطليموس الثاني عشر وزوجته، وأن اسمها أزيل من صيغ التأريخ قبل عشر سنوات بسبب وفاتها، وليس بسبب استبعادها (وايتهورن 1994: 178، 182-183). يبدو معقولا أن تصير إحدى الزوجات غير ذات حظوة ثم تعود وتسيطر على مصر بعد بضع سنوات؛ ففي النهاية يوجد عدد من الحوادث المشابهة في السنوات التي سبقت حكم بطليموس الثاني عشر مباشرة، ربما أشهرها ما فعلته جدته كليوباترا الثالثة. تشير الوثائق بوضوح أكبر إلى أن كليوباترا ترايفينا حكمت مع ابنتها كليوباترا برنيكي الرابعة، لكنها توفيت قرب نهاية عام 57 قبل الميلاد، بعد عام من توليها الحكم (هولبل 2001: 227). في عام 55 قبل الميلاد، بدعم من الرومان عاد بطليموس الثاني عشر إلى العرش وبدأ فترة حكمه الثانية، وحكم بالإعدام على كليوباترا برنيكي - التي نذكر أنها كانت أول طفلة له - وكل مؤيديها. وفي عام 52 قبل الميلاد، جعل بطليموس الثاني عشر ابنته البالغة من العمر 17 عاما كليوباترا السابعة شريكته في الحكم. منح كل الأطفال اللقب الديني: الآلهة الجدد المحبون لأختهم (ثيوي نيوي). عندما قبلت كليوباترا السابعة الحكم مع والدها، بدلا من التآمر ضده، أظهرت دهاءها السياسي.(@)(@)(@@) شكل 3-3: معبد بتاح، الكرنك.(@)(@)(@@) كان بطليموس الثاني عشر يكثر من البناء، وهي سمة - للمفارقة - تشير إلى ضعف الحاكم أو شعوره بالتهديد؛ ففي صعيد مصر وضعت بوابة على معبد بتاح في معبد الكرنك (شكل(@)(@)(@@) 3-3 ). وكانت قد أضيفت إلى هذا المعبد الصغير بوابات 
ms33	 سابقة من حكام سابقين منذ تأسيسه. ترجع أهميته على الأرجح إلى موقعه؛ فهو يقع إلى الجنوب مباشرة من الجدار المحيط بالمعبد الرئيسي، الذي يرجع إلى عهد الأسرة الثلاثين أو أوائل عصر البطالمة. يقع معبد بتاح في المدخل الشمالي الغربي الرئيسي الممتد من معبد آمون الرئيسي، بعد مجموعة من المعابد الصغيرة وبالقرب من البوابة التي تؤدي إلى الجدران المحيطة بمعبد منتو. كانت هذه البوابة صغيرة وعلى الأرجح لم تكلف أموالا كثيرة لبنائها. وقد ترك كثير من الخراطيش فارغا. كذلك جرى توسيع معبدي حورس وسوبك في مدينة كوم إمبو إلى حد كبير في عهد بطليموس الثاني عشر، دون المساس بالمعبد القديم الذي أقامه بطليموس السادس والثامن. وكما حدث في كثير من مشروعاته الأخرى، كان التركيز في البناء على واجهة المعبد، حيث كان يبنى مدخل مسقوف ضخم من الأعمدة (شكل(@)(@)(@@) 3-4 ). يقال أيضا إن الجدار الصخري المحيط بالمعبد يرجع تاريخه إلى حكم بطليموس الثاني عشر (أرنولد 1999: 220). في الدلتا بنيت إضافة من الحجر الجيري إلى ضريح تريفيس في مدينة أتريب، تضم مدخلا مسقوفا من الأعمدة وبهوا من الأعمدة وحجرات (أرنولد 1999: 211-212).(@)(@)(@@) شكل 3-4: مدخل المعبد المسقوف ذو الأعمدة في كوم إمبو، في عهد بطليموس الثاني عشر.(@)(@)(@@) يظهر بطليموس الثاني عشر أيضا في الزخارف البارزة في السراديب الموجودة في مدينة أرمنت (هيرمونثيس). يظهر وحده في السرداب الأول (شكل(@)(@)(@@) 3-5 ) وهو يرتدي تاجا أزرق اللون، ويقدم قربانا إلى إله له رأس صقر يعبر عن الإله منتو رع-حور أختي وإيزيس وحورس (تيير وفولوخين 2005: 10، 29-32، الأشكال 16-17). كتبت هذه الأسماء بالشكل نفسه الموجودة عليه في كوم إمبو. وفي أجزاء أخرى من السرداب نفسه يظهر الفرعون في شكله العادي (شكل(@)(@)(@@) 3-6 )، ومعه رسم بارز يظهر ثور بوخيس. أما في السرداب الثاني فيظهر بطليموس الثاني عشر بالألقاب نفسها (تيير وفولوخين 2005: 38-41). على الحائط الشرقي من السرداب الثاني يرتدي بطليموس الثاني عشر تاج مصر العليا (شكل(@)(@)(@@) 3-7 )، (تيير وفولوخين 2005: 60، شكل 53).(@)(@)(@@) شكل 3-5: بطليموس الثاني عشر يرتدي تاجا أزرق اللون من السراديب في أرمنت.(@)(@)(@@) شكل 3-6: ثور بوخيس من السراديب في أرمنت 
ms34	.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى إقامة حفل تتويج بطليموس الثاني عشر في ممفيس، فإنه قد زارها في مناسبة أخرى واحدة على الأقل (طومسون 1988: 139). وتظهر العلاقة الوطيدة بين بطليموس الثاني عشر والكهنة في ممفيس في أحد الألواح التذكارية (عبر نقش بارز إهدائي) يوجد حاليا في المتحف البريطاني (أندروز في واكر وهيجز 2001: 184-186، رقم 192). يظهر الكاهن الأعظم المتوفى باشيرين بتاح الثالث في الجزء العلوي من اللوحة أمام طاولة للقرابين وأمام الآلهة المصريين أوزوريس وبتاح وإيزيس ونفتيس وحورس وأنوبيس وإمحوتب وراية حورس. يعرض النص المكتوب على اللوح سيرة حياة هذا الكاهن ويقول إنه أجرى طقوس تتويج بطليموس الثاني عشر عام 76 قبل الميلاد. وفي المقابل، عندما زار الكاهن الإسكندرية في عربة حربية كرم بحصوله على لقب كاهن الطقوس الملكية ومنح مسبحة من الذهب. توفي هذا الكاهن في أثناء حكم كليوباترا السابعة في 14 من شهر يوليو عام 41 قبل الميلاد.(@)(@)(@@) شكل 3-7: بطليموس الثاني عشر يرتدي تاج مصر العليا من السراديب في أرمنت.(@)(@)(@@) في أقصى جنوب مصر، وسع بطليموس الثاني عشر معبد إيزيس في منطقة فيلة، وزخرف البوابة الأولى. عثر أيضا على ضريح (ناوس) لبطليموس الثاني عشر في دابود، التي تقع جنوب أسوان مباشرة (أرنولد 1999: 221). ومع ذلك، من الواضح أن المنطقة الرئيسية للتطوير في عهده كانت مصر العليا والمعابد التي تشكل حتى الآن المقصد الرئيسي للرحلات النيلية السياحية الحديثة.(@)(@)(@@) شكل 3-8: صورة لختم من الطمي تظهر صورة بطليموس الثاني عشر وكليوباترا الخامسة أو السابعة. بتصريح من متحف أونتاريو الملكي. حقوق الطبع محفوظة لمتحف أونتاريو الملكي.(@)(@)(@@) كانت العملات التي ضربت في عهد بطليموس الثاني عشر تحمل صورته، لكن لم تكن عليها صورة زوجته، فيمكننا أن نرى صورة لرجل شاب يشبه الآلهة لديه ذقن قوي وأنف معقوف على وجهي العملات المستخدمة في الإسكندرية، وستستخدم كليوباترا ومارك أنطونيو هذه السمات الشكلية فيما بعد. توجد صورة واحدة فقط لبطليموس الثاني عشر على الأرجح وكليوباترا السابعة في أثناء فترة حكمهما المشترك - ومن المهم التأكيد على أن هذه السيدة من المرجح أن تكون كليوباترا ترايفينا - على ختم من 
ms35	 الطمي لأوراق البردي من إدفو ويوجد الآن في متحف أونتاريو الملكي (أشتون 2001ب: 158، رقم 157). يظهر على هذا الختم (شكل(@)(@)(@@) 3-8 ) صورة لرجل شاب أشعث الشعر، على غرار عملات بطليموس الثاني عشر. تظهر صورة الأنثى متداخلة مع صورة الذكر من الخلف، ولها أنف بارز ويبدو أنها ترتدي تاجا (إغريقي الشكل) بدلا من الإكليل الملكي؛ مما يشير إلى أنها كانت إلهة وليست مجرد حاكمة. رغم أنه قد قيل إن هذا الثنائي هو بطليموس الثاني عشر وأخته (كريلايس 1975: الصورة رقم 68: 5)، فإنني لا أرى أي سبب شكلي يمنع أن تكون هذه السيدة هي ابنته كليوباترا السابعة.(@)(@)(@@) أثرت الأسماء المصرية التي اتخذها بطليموس الثاني عشر على أسماء خلفائه الذكور، حتى أصبح التمييز بين أسماء بطليموس الثاني عشر والثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر (تراونيكر 1992: 272-273) يحدث قدرا كبيرا من الارتباك. ومن الألقاب الإغريقية أطلقت كليوباترا على نفسها لقب المحبة لأبيها، وكان لقب المحب لأخته (فيلاديلفوس) هو الاسم الذي اختارته لطفلها الرابع بطليموس. وتماما كما أصبح بطليموس الثاني عشر ديونيسوس الجديد، أصبحت الملكة إيزيس الجديدة؛ ومن ثم لم تتأثر كليوباترا فقط بسياسات والدها، وإنما يبدو أنها واصلت اعتناق انتماءاته الدينية. تظهر الأدلة الوثائقية أن بطليموس الثاني عشر بدأ بإطلاق لقب ثيوس فيلوباتور على نفسه، ثم تسلل لقب نيوس ديونيسوس إلى صيغة الاسم بحيث أصبح اسمه يظهر في الوثائق النموذجية كالتالي: «الملك بطليموس، الإله، ديونيسوس الجديد، المحب لأبيه، المحب لأخته» (جوتييه 1916: 397). استخدم لوح ظهر في وقت لاحق الصيغة التالية: «بالنيابة عن الملك بطليموس، الإله ديونيسوس الجديد وأطفاله الآلهة المحبين الجدد لأختهم» (جوتييه 1916: 400). حقق اتخاذ كليوباترا السابعة لقب المحبة لأبيها هدفين؛ الأول: أنه أدى إلى استمرار اللقب الذي استخدمه والدها. وثانيا: أنه ربطها به بصفتها وريثته الشرعية.(@)(@)(@@) اعتمد بطليموس الثاني عشر على روما في الحصول على السلطة والمكانة بصفته حاكما لمصر. وورثت كليوباترا هذا الدين وسرعان ما وجدت نفسها تعتمد على روما في قمع ثورة هائلة شنها أهالي الإسكندرية. على العكس من أسلافها، حولت كليوباترا موقف الضعف المحتمل هذا لصالحها 
ms36	. وفعلت هذا عن طريق إنجاب أطفال من اثنين من القادة الرومان ذوي السلطة. وإذا صدقنا المصادر التاريخية؛ فقد تسببت كليوباترا في دمار الرومان التي كانت على علاقة مباشرة بهم. (4) المصادر الأدبية: سياسات الأسرة(@)(@)(@@) يناقش كثير من المصادر الرومانية المكتوبة العلاقة بين أبناء بطليموس الثاني عشر، وتوجد إشارات إلى الحكم المشترك بين الملكة وإخوتها في الأدلة الأثرية والمأخوذة من ورق البردي. يشير لوكان إلى زواج كليوباترا من إخوتها في السطور 110-113 و430-455 من قصيدته الملحمية «فرساليا»؛ ففي الموضع الأول تحدث عن انتقال السلطة من الملك (بطليموس الثالث عشر) إلى أخته بسبب علاقتها بقيصر، وفي الموضع الثاني ذكرها كوسيلة لعقد مقارنة غير صحيحة حول مقتل بومبي.(@)(@)(@@) ذكر سترابو أسرة كليوباترا في المجلد 17 (1. 11)؛ إذ حكى عن نفي أوليتس (والد كليوباترا)، وبناته الثلاث وولديه، وحكم ابنته الكبرى مع زوج غير مناسب، ويقال إن أخت كليوباترا قد خنقته بسبب وقاحته. في كتاب سويتونيوس «يوليوس قيصر المؤله» يقال للقارئ إن القيصر سلم مصر إلى كليوباترا وأخيها الأصغر خوفا من أنها إذا تحولت إلى ولاية، فإن حاكمها قد يشن ثورة فيها (35).(@)(@)(@@) استغل يوسيفوس إحدى الفرص، عند مناقشة إهداء أنطونيو منطقة سوريا الجوفاء للملكة، لازدراء شخصية كليوباترا من خلال الحديث عن شئونها العائلية («آثار اليهود القديمة» 15، 4. 1. 88-95): «نظرا لأنها كانت عرضة للجشع بطبيعتها، فإنها لم تترك عملا غير قانوني إلا فعلته؛ فقد ارتكبت أعمال قتل عندما قتلت أخاها بالسم ولم يتعد 15 عاما من عمره لعلمها بأنه سيصير ملكا، كذلك جعلت أنطونيو يقتل أختها أرسينوي في أثناء تعبدها في معبد أرتميس في إفسوس» (انظر أيضا كاسيوس ديو 48. 24. 2). يشير يوسيفوس مرة أخرى إلى مقتل أخي كليوباترا وأختها في كتابه «ردا على أبيون» (المجلد 2. 5). (5) كليوباترا وإخوتها(@)(@)(@@) في عام 51 قبل الميلاد توفي بطليموس الثاني عشر، تاركا مصر لكليوباترا السابعة وابنه الأكبر بطليموس الثالث عشر. قيل مؤخرا إن كليوباترا ربما حكمت وحدها لأول سنة عقب وفاة والدها (بينجن 2007: 68). يوجد اعتقاد بأنه لم تعقد مراسم حفل زواج رسمي بين بطليموس الثالث عشر وأخته، وأن الاثنين حكما 
ms37	 معا فحسب (هولبل 2001: 231). كان الحكم المشترك بين الأخ البالغ من العمر عشر سنوات وأخته مليئا بالمشكلات منذ البداية. لقد سيطر مؤيدو الملك على العرش عام 50 قبل الميلاد (هولبل 2001: 231-239)، وظهر اسم كليوباترا بعد اسم أخيها؛ مما يشير إلى أنه كان الحاكم المسيطر. وفي عام 49 قبل الميلاد طبقت صيغتان للتأريخ؛ السنة الأولى من حكم بطليموس الثالث عشر، التي كانت السنة الثالثة من الحكم المشترك. يشير ترتيب سرد التواريخ إلى أن السنة الأولى من الحكم الجديد كانت الأكثر أهمية؛ في ذلك الوقت كان بطليموس الثالث عشر قد حصل على ثلاثة أوصياء جدد؛ بوثينوس وأخيلاس وأحد معلميه، ثيودوتوس من خيوس. خططت هذه المجموعة لإقصاء كليوباترا عن الحكم، وفي عام 49 قبل الميلاد حققت هذا الهدف (هولبل 2001: 232). في خريف عام 49 قبل الميلاد أعلن الرومان بطليموس الثالث عشر الحاكم الوحيد لمصر. وصف يوليوس قيصر هذه الفترة بنفسه كجزء من مذكراته التاريخية؛ ففي كتاب «حرب الإسكندرية» (33) يذكر القيصر أنه عين الأخوين بطليموس وكليوباترا حاكمين، كما ورد في وصية بطليموس الثاني عشر. نفيت أرسينوي، أخت كليوباترا، وتركت حشود من الجنود من أجل «تدعيم سلطة الملكين بسبب ولائهما إلى قيصر». وفي كتاب قيصر «الحروب الأهلية» يوجد تعليق على الموقف في مصر تحت حكم البطالمة مباشرة قبل وصول الرومان إلى الإسكندرية؛ ففي سياق وفاة بومبي كتب قيصر يقول: «وقد تصادف أن ملك بطليموس كان هناك، وقد كان مجرد صبي، يشن حربا بقوات ضخمة على أخته كليوباترا. وخلال بضعة أشهر، بمساعدة المقربين إليه والمفضلين لديه طردها من مملكته. ولم يكن معسكر كليوباترا بعيدا عن معسكره» (3. 103).(@)(@)(@@) بمجرد وصول قيصر إلى الإسكندرية كتب يقول: «نظرا لاعتقاده بأن خلافات الأسرة الحاكمة تهم الشعب الروماني وتهمه هو بصفته القنصل، وأنه من واجبه التصرف لأن التحالف الذي حدث مع بطليموس، والد الملك الحالي، كان في أوائل فترة توليه القنصلية، بقانون ومرسوم من مجلس الشيوخ، أعلن أنه قرر ضرورة تسريح كل من الملك بطليموس وأخته كليوباترا جيوشهما وتسوية خلافاتهما من خلال عرضها عليه ليصدر حكما فيها بدلا من 
ms38	 تسويتها باستخدام القوة ...» (3. 107).(@)(@)(@@) تشبه الإشارات إلى كليوباترا في المجلد (3. 108) من كتاب «الحروب الأهلية» تلك الموجودة في كتاب «حرب الإسكندرية»؛ إذ يتحدث عن وصية بطليموس الثاني عشر التي ذكر فيها أن من سيرثه سيكون الابن الأكبر والبنت الكبرى، وأن تشرف روما على هذا؛ إذ طلب منها التأكد من تطبيق هذه الوصية. ومعنى هذا أن القيصر تدخل في الأمر بدافع الواجب. (6) الآلهة الإخوة(@)(@)(@@) لقيت أخت كليوباترا الكبرى، غير الشقيقة على الأرجح، مصرعها عقب عودة بطليموس الثاني عشر من المنفى. تعلمت كليوباترا من هذا بوضوح درسا مهما، وكما رأينا تحالفت مع والدها بدلا من التآمر ضده. من الواضح أن أرسينوي، التي لا يعرف تاريخ مولدها، لم يكن لديها ما يكفي من الدهاء لتتمكن من إرساء حدود السلطة؛ ففي أثناء الحرب الأهلية هربت أرسينوي من القصور مع معلمها الخاص جانيميد وانضما إلى القوات التي كان يقودها مستشار بطليموس الثالث عشر، أخيلاس، وأعلن توليها الملك (ديو كاسيوس 42. 39. 1). نشأت الخلافات واستولى جانيميد على السلطة من أخيلاس والمستشار الآخر بوثينوس؛ أعدم يوليوس قيصر هذين المستشارين؛ مما جعل جانيميد البطل الرئيسي. وفي نهاية هذا الفصل على وجه التحديد مات بطليموس الثالث عشر وعادت كليوباترا إلى السيطرة على العرش لكن مع أخيها الأصغر بطليموس الرابع عشر (بينجن 2007: 71). نفيت أرسينوي إلى أفسس في تركيا. يقول يوسيفوس (آثار اليهود القديمة 15، 4. 1. 89) إن أرسينوي، التي حكمت مصر لفترة وجيزة تحت اسم أرسينوي الرابعة، ستعدم فيما بعد بأمر من أختها على يد مارك أنطونيو (هولبل 2001: 236-237، 241). (7) عوامل التأثير على أوائل فترة حكم كليوباترا(@)(@)(@@) تأثر حكم كليوباترا بشدة بسياسات والدها خاصة العلاقة الموروثة مع روما. لم يدم حكمها المشترك مع والدها إلا فترة قصيرة، لكنها كانت كافية لتضمن بها لنفسها منصبا في السلطة ولتجعلها منافسا حقيقيا على عرش مصر. استخدم بطليموس الثاني عشر مشروعات البناء كوسيلة لتعزيز مكانته كحاكم للبلاد، خاصة في الجنوب بين النخبة المصرية. استكملت ابنته بعضا من هذه المشروعات، كان أشهرها في دندرة، بدأ قبل أربع سنوات من وفاته ولم ينته حتى العصر 
ms39	 الروماني (أرنولد 1999: 212-213). أحد مشروعات البناء الأخرى واسعة النطاق كانت الإضافات إلى معبد حورس في إدفو، التي بدأت في أوائل فترة حكمه في 2 فبراير عام 70 قبل الميلاد (أرنولد 1999: 216-220). فقد بنيت بوابة تذكارية وفناء، عملا بمثابة ساعة شمسية، في هذا المعبد . كان الفناء محاطا ببوابة تذكارية ربما انتهى العمل فيها في فترة حكم كليوباترا (أرنولد 1999: 220). كانت البوابة التذكارية (شكل(@)(@)(@@) 3-9 ) مزخرفة في الأصل بالأسماء المصرية لكليوباترا ترايفينا، لكنها أزيلت عقب فقدانها شعبيتها (هس 1990). تظهر الصور المتبقية بطليموس الثاني عشر وهو يضرب أعداءه بالأسلوب المصري التقليدي أمام الإله حورس. في مدينة قفط بنى بطليموس الثاني عشر بوابة جنوبية وجدارا تطويقيا، لكن يوجد اعتقاد عام بأن الزخارف لم تكتمل حتى عصر الرومان (أرنولد 1999: 216). توجد قوالب صخرية أيضا تنسب إلى بطليموس الثاني عشر في الموقع (متحف بتري كلية لندن الجامعية 14523)، ربما من البوابة الجنوبية، وربما تكون لها علاقة أيضا ببناء ضريح الإله جب. ربما تكون كليوباترا أيضا قد أقامت ضريحا للإله جب في مدينة قفط.(@)(@)(@@) شكل 3-9: معبد حورس في إدفو. تظهر على البوابة التذكارية صورة لبطليموس الثاني عشر وهو يضرب أعداءه.(@)(@)(@@) شكل 3-10: ضريح الإله جب في قفط. تظهر كليوباترا وحدها وهي تقدم القرابين إلى الآلهة. متحف بتري للآثار المصرية، كلية لندن الجامعية.(@)(@)(@@) لم تظهر كليوباترا اهتماما باستكمال مشروعات أخرى بدأها والدها أو ارتباطا بها، ويقال إن الملكة كانت تستهدف آلهة معينة (راي 2001). ويبدو أيضا أن كليوباترا لم تستخدم معابد والدها كوسيلة لتقوية صلتها به. يمكن أن نرى هذا في الزخارف الموجودة في دندرة، التي اختارت أن يظهر فيها ارتباطها بشريكها الجديد في الحكم وخليفتها المرتقب بطليموس الخامس عشر. يوجد استثناء واحد محتمل لهذه الملاحظة؛ وهو ضريح الإله جب في قفط (شكل(@)(@)(@@) 3-10 ). على عكس النقوش البارزة التي ظهرت فيما بعد في المعبد في دندرة، حيث كانت كليوباترا تقف خلف ابنها بطليموس الخامس عشر، أو تظهر أنه شريكها الوحيد في الطقوس الدينية، فإن الملكة تظهر في ضريح الإله جب مستقلة عن شريكها في أجزاء منفصلة من النقوش بدلا 
ms40	 من ظهورها معه. يظهر الحاكم الذكر أيضا وهو يقف وحده يقدم القرابين في جزء آخر من الجزء الداخلي المزخرف من المحراب. يظهر اسم كليوباترا كذلك بينما تمارس الشعائر الدينية وحدها على بوابة أحد المعابد غير المعروفة التاريخ من مدينة كلابشة (بيانشي 2003: 15). (8) إهداءات كليوباترا في أوائل حكمها (8-1) قفط(@)(@)(@@) ذكرنا آنفا أعمال بطليموس الثاني عشر في مدينة قفط، وكما أشرنا، تظهر كليوباترا على ضريح صغير مخصص للإله جب (شكل(@)(@)(@@) 3-10 ). زينت الجدران الخارجية فيما بعد بخليفتها أغسطس، لأسباب سياسية بلا شك أكثر من كونها دينية (شكل(@)(@)(@@) 3-11 ). تقف كليوباترا أمام الآلهة مين وإيزيس وحورس (تراونيكر 1992: 285)، تقدم إبريقا يحتوي على البخور. ترتدي الملكة تاجا مكونا من قرص الشمس وقرني البقرة وريشتين، يرتبط عادة بملكات البطالمة، ويظهر اسمها في خرطوشتين. نرى أن النقوش البارزة المصورة (شكل(@)(@)(@@) 3-10 ) مصحوبة بنص يقول: «سيدة الدولتين، كليوباترا فيلوباتور (المحبة لأبيها)، المحبوبة من مين-رع في قفط، زوجة الملك، وابنة الملك، والحاكمة العظيمة ... التي تصل إلى عنان السماء» (تراونيكر 1992: 285-287، أشتون 2003د: 25-26).(@)(@)(@@) شكل 3-11: ضريح الإله جب في مدينة قفط. تظهر صورة الحاكم أغسطس على الجزء الخارجي من الضريح.(@)(@)(@@) يوجد بعض الخلاف حول هوية زوجها، الذي كما أشرنا، يقف وحده أيضا أمام الآلهة في أجزاء من الزخارف البارزة على الضريح في قفط (تراونيكر 1992: 322-324، أشتون 2003د: 26 رقم 9)؛ فقد قيل إن الحاكم الذكر هو بطليموس الخامس عشر قيصر، رغم أن لقب قيصر لم يكن موجودا (انظر تراونيكر 1992: 322 للاطلاع على مناقشة لأفكار وايل). تشبه الخراطيش تلك الموجودة في معبد كوم إمبو وكتبت عليها الأسماء التي كان يستخدمها بطليموس الثاني عشر (تراونيكر 1992: 272-273، تيير وفولوخين 2005: 10)؛ ونتيجة لهذا اقترح بعض العلماء أن هذا النصب التذكاري قد أهداه بطليموس الثاني عشر. لكن استخدام لقب «زوجة الملك» إشارة لكليوباترا ربما يشير إلى عدم صحة هذا الأمر، إلا إذا كان هذا اللقب يستخدم ببساطة بمعناه الرمزي والتقليدي للإشارة إلى المرأة المرافقة للملك بصرف النظر عن حالتهم الاجتماعية (بيانشي 2003: 18). توجد أمثلة سابقة على ملوك تزوجوا بناتهم؛ مثلما فعل رمسيس الثاني الذي تزوج بناته نبتاوي 