ms361	 إن كثيرا من المبادئ الأخلاقية لدى الرواقيين يشبه إلى حد كبير مبادئ الأخلاق المسيحية؛ حتى إن إحدى أساطير العصور الوسطى تقول إنهما قد صارا شيئا واحدا.(@)(@)(@@) لقد كان العالم الرواقي أكثر قابلية لمبادئ الدين المسيحي قياسا بأي مذهب فلسفي آخر. صحيح أن الرواقيين لم يعتقدوا أن الرب قد خلق الكون من العدم - فهذه مسألة لم تكن ترد على بال أحد من اليونانيين القدماء، حيث كانوا يؤمنون بأزلية الكون - وأن الآلهة ليسوا سوى جزء من هذا الكون، كما أن التفكير المادي الرواقي لا يسمح بفكرة وجود أرواح خالدة. ولكنهم كانوا يرون أن الكون منظم ومحكم الصنع ويعمل وفقا لعناية إلهية ترعى الإنسان على وجه الخصوص وتشجع على التحلي بالأخلاق القويمة. ويمكننا أن نقع على كثير من القواعد الأخلاقية المميزة في المسيحية في كتابات الرواقيين الأخلاقية، فكانوا يقولون إن الثروة والمكانة والسلطة - بل وجميع الأشياء التي من شأنها أن تفرق بين البشر - لا قيمة لها على الإطلاق. فجميع الناس سواسية أمام الرعاية الإلهية، ولا فضل لأحد على الآخر إلا بالفضيلة التي لا يمكن للجميع التحلي بها. ومن هنا كان الرواقيون يؤمنون بفكرة الأخوة الإنسانية؛ فقد كتب سينيكا قائلا: «جعلتنا الطبيعة مترابطين بخلقنا من مادة واحدة ولمصير واحد، وقد غرست فينا مشاعر حب تجاه بعضنا البعض.» وهذا الحب هو أساس الأخلاق. ويقول إبيكتيتوس إنه لا يجب أن تعتبر مصالحك منفصلة عن مصالح الآخرين.(@)(@)(@@) لم يهتم النظام الرواقي فقط بالإيثار والبذل من أجل الآخرين، بل قام على فكرة زيف الحياة وكذبها، وشدد على أهمية دور الضمير في إرشاد الفرد. وأكد إبيكتيتوس كذلك على أهمية نقاء القلب؛ فعلى سبيل المثال: إن مرت من بين يديك امرأة فاتنة، فينبغي ألا تدع لنفسك المجال كي تحدثك قائلة: «يا لحظ زوجها!» وهذه الفكرة تتناغم مع تراث المفكرين المسيحيين الأوائل شأنها شأن العديد من الأفكار الرواقية الأخرى، كفكرة كبت العواطف الجامحة التي يمكن أن تشتت الإنسان عن حياته الهادئة.(@)(@)(@@) وقد شجع الأبيقوريون كذلك فكرة الحياة الهادئة والبسيطة كما رأينا 
ms362	 سلفا. وفي الحقيقة، كان جميع المفكرين اليونانيين يسعون خلف هذه الغاية (إلى الدرجة التي تجعلنا نتساءل إن كان أي منهم قد عاش هذه الحياة بالفعل!) ولكن رغم أن الطبيعة قد أوحت بفكرة الحياة الهادئة تلك إلى الرواقيين والأبيقوريين على حد سواء، فثمة اختلاف بين مفهوم الطبيعة لدى كل من الرواقيين والأبيقوريين. فالطبيعة الرواقية أو الرب أو العناية الإلهية كانت عبارة عن عقل يدير الكون لغاية ما، أما الطبيعة لدى الأبيقوريين فكانت كريمة سخية لا تمانع في وجود قليل من المتعة شريطة عدم الإسراف فيها؛ حتى لا يحول ذلك دون نيل الملذات الأكثر رقيا والمتع طويلة الأمد.(@)(@)(@@) وقد قيل إن كلا من الرواقية والأبيقورية يلائم نوعين مختلفين من الشخصيات:(@)(@)(@@) فهناك في عالمنا أولئك الذين يتصفون بالحزم والاستقامة وضبط النفس والشجاعة، الذين يدفعهم دائما الشعور بالواجب فيقدمون التضحيات، ولا يتسامحون مع ضعف النفوس، ويتعاملون أحيانا بقسوة مع المحيطين بهم، ويصعدون جبال البطولة الشاهقة حيث تخضع لهم الرياح، وهم على استعداد لترك الحياة أكثر من استعدادهم للتخلي عن القضية التي يؤمنون بصحتها. وعلى الجانب الآخر، هناك دائما رجال يتسمون بالوداعة واعتدال المزاج واللطف والطيبة واللين، ويتحلون بمشاعر الصداقة الحارة. فهم يتسامحون مع أعدائهم كما أنهم على استعداد دائم لمشاركة الغير في المسرات، ويمقتون الحماسة والتصوف وأوهام اليوتوبيا والخرافات. وتفتقر شخصياتهم إلى العمق وتعوزهم خصال التضحية من أجل الآخرين. ولكنهم مع ذلك يحرصون على إسعاد الآخرين لتصبح الحياة أكثر راحة وانسجاما؛ فالنوع الأول من الرجال رواقيون بالطبيعة، أما النوع الثاني فهم أبيقوريون.(@)(@)(@@) هذه الأنماط التي وضعت أوصافها في العصر الفيكتوري تجعل محاولة التعرف على الشخصيات الرواقية والأبيقورية في محيط صداقات المرء بمنزلة لعبة مسلية. وهذه التوصيفات تلقي الضوء على جانب من الروح السائدة في هاتين الفلسفتين، ولكنها توصيفات منمقة ونمطية جدا لدرجة لا تعطينا فكرة عن شخصيات المفكرين الحقيقيين الذين عاشوا منذ 2000 عام؛ فعلى سبيل المثال لا شك أن كبار الرواقيين كانوا في الحقيقة من ذوي الشخصيات الطيبة التي تضحي من أجل الآخرين، إلا 
ms363	 أن سينيكا الذي جمع ثروة طائلة تحت رعاية نيرون لم يكن كذلك؛ فقد طالب فجأة أعيان البريطانيين برد مبالغ طائلة كانوا قد اقترضوها (بعد أن كان قد ضغط عليهم لقبولها)، وهو ما كان أحد أسباب ثورة الملكة بوديكا وتمردها الشهير على الرومان عام 60م. فقد دافع سينيكا في واقع الأمر عن النظرة الرواقية التي لا ترى في الأغنياء - بالمعنى الدقيق للكلمة - صلاحا أو فضيلة تذكر لأن الفضيلة وحدها هي القيمة العظمى، ولكنه كان حريصا على توضيح أنه ليس ثمة سبب لشعور الإنسان بالاستياء من كونه ثريا - على غرار كرويسوس - ما دام يدرك أن الفضيلة هي القيمة الأسمى، حيث يقول سينيكا بكل فخر: «ضع بين يدي ثروة ضخمة وأموالا طائلة، ولن أشعر أنني ازددت معشارا من السعادة.» ولكنه ينصح كذلك بعدم التعجل في إصدار هذا الحكم؛ ولا يفهم من حديثه أن على الإنسان أن يتخلى عن ثروته، إذ ما الذي قد يدفعه لهذا؟ والسؤال الذي يطرح نفسه هو لماذا إذن على سينيكا أن ينبذ الغنى إذا كان باستطاعة الإنسان أن يكون فاضلا سواء أكان غنيا أم فقيرا؟(@)(@)(@@) كان ماركوس أوريليوس - إذا ما قورن بسينيكا - مثالا أكثر نبلا على ذلك الجانب الطيب والمتسامح الذي تتصف به الرواقية، بل إنه كان في بعض الجوانب أيضا نموذجا طيبا للشخصية الأبيقورية بشكل يفوق الأبيقوريين أنفسهم؛ فقد كان شخصا ودودا طيبا متسامحا (لا سيما بالنسبة لكونه إمبراطورا) في حين أن أبيقور نفسه لم يكن يمثل نمط الشخصية الأبيقورية تمام التمثيل. فربما كان أبيقور شخصا لطيفا وطيعا بين تلاميذه وأصدقائه، ولكنه كان سريع الغضب مع خصومه من الفلاسفة، وكانت الشخصية المرحة الهادئة تفارقه عند تناول الأمور الجادة؛ فكان يعد جميع الفلاسفة الآخرين خصوما له، بل كان جلفا غليظا تجاه هؤلاء الذين تعلم منهم الكثير على غرار ديموقريطس. •••(@)(@)(@@) وإذا وجد الرواقيون والأبيقوريون صعوبة في العيش وفقا لفلسفاتهم، فلا بد أن الشكوكيين رأوا استحالة الالتزام بفلسفتهم الشكوكية. فكيف يمكن للإنسان أن يشك في كل أمر ويدعي أنه حائر ومرتبك 
ms364	 بشأن كل شيء؟ وكيف يمكن أن يحجم عن إصدار الأحكام على جميع المسائل وأن يعيش متخليا عن كافة المعتقدات؟ بل لماذا قد يرغب أي إنسان في هذا؟(@)(@)(@@) ظهرت المدرسة الفلسفية الشكوكية على يد بيرو الإيلي الذي يسبق مولده مولد أبيقور بعشرين عاما، مع أن وفاته تتزامن تقريبا مع وفاة أبيقور (حوالي عام 270ق.م.) ومن الطبيعي أن يصل إلينا القليل عن إنسان يدعي عدم معرفة شيء، فلم يدون الكتابات والنصوص الشكوكية سوى سيكستوس إمبيريكوس الذي عاش إبان القرنين الثاني والثالث الميلاديين بعد 500 عام من وفاة بيرو؛ أي بعد انتهاء الحقبة الهيلينستية. ولكن حافظت الشخصية الشكوكية رغم مرور هذه الفترة الطويلة على رونقها الهيلينستي. وكانت الشكوكية فلسفة حياة تهدف للوصول إلى حالة التحرر من الحزن، من خلال إرشاد الناس إلى ما يجب عدم الاكتراث به، ويقال إن الشكوكية احتفظت بتأثير بيرو عليها حتى في أطوارها المتأخرة والأكثر نضجا.(@)(@)(@@) أما بيرو نفسه فلم يكتب شيئا، ولكنه كان ذا تأثير كبير على معاصريه في أثينا. ويشهد على ذلك ما يروى في الحكايات المعهودة التي تغيب عنها الموضوعية والمعقولية؛ حيث ركزت هذه الحكايات بشكل كبير على تطرفه المزعوم في حب العزلة والانزواء: «كان دائما في نفس الحالة العقلية؛ لدرجة أنه إذا تركه شخص في منتصف حواره فإنه يستكمل الحوار مع نفسه.» وإذا وقع صديق في حفرة ما، كان بيرو يمر عليه مرور الكرام دون أن يلتفت إليه أو يعيره أدنى اهتمام. ونظرا لأن هذا الصديق يتبع مذهب الشكوكية نفسه، فكان يثني على سلوك بيرو الذي لم يعكر الحادث صفو مزاجه. وتحكي قصة أخرى أن بيرو تجاهل جميع المخاطر التي كانت تتردد في وقته لأنه كان يشك في خطورتها، «كان لا يتجنب شيئا ولا يأخذ حذره من أي أمر، وكان يواجه كل أمر كيفما جاءه وأيا كان، سواء أكان عربات تسري في الطريق أو منحدرات أو كلابا تمر به.» ولكن لحسن حظه كان دائما في صحبة أصدقائه الذين لم يكونوا على نفس الدرجة من عدم 
ms365	 الاكتراث؛ وبذلك كانوا يعتنون به فيجذبونه بعيدا عن العربات والمركبات القادمة تجاهه. ولا شك أن مهمتهم كانت صعبة؛ لأنه كان «كثير ... الخروج من بيته دون إخبار أحد، هائما على وجهه دون هدف، ومتجولا مع أي شخص يصادفه في طريقه.»(@)(@)(@@) بيرو.(@)(@)(@@) قام أحد المدافعين عنه بعد مرور قرنين على وفاته بنفي كل هذه القصص، وقال إنه على الرغم من أن بيرو قد مارس الفلسفة على أساس الشك في كل شيء، فإنه لم يمارس عدم الاكتراث في تفاصيل حياته اليومية. ومن المؤكد أن هذه هي الحقيقة؛ فربما كان بيرو شديد الهدوء ما جعل أبيقور يثني على هدوئه وسكينته، كما أنه كان يثير الإعجاب لقدرته «على تفنيد كل الحجج والأساليب الإقناعية». لم يكن بيرو أحمق كما ترسمه هذه القصص، فقد عاش حتى قارب عمره التسعين وهو ما يلقي بظلال الشك على القصص التي رويت عن تهوره. إلا أننا لا يمكن أن نلوم أحاديث السخرية والتهكم التي كانت نتيجة منطقية لفلسفته. أما المحير حقا هو أن القصص التي تناولت حياته بشكل اتسم بالجدية تحكي أنه كان يحث الناس على عدم الالتزام برأي واحد أو الثبات عليه، وكان يحذرهم من فكرة ادعاء معرفة أي شيء. وقد عرض لوقيان في القرن الثاني الميلادي في كتابه الساخر «بيع الحيوات» فكرة بيع الكثير من الفلاسفة في السوق، ووضع سعرا ضئيلا لديوجين الكلبي كسعر حيوان منزلي، وأما عن هرقليطس الفيلسوف الغامض فقال إنه لا يباع أبدا حتى بأبخس الأسعار، أما بيرو فقد صوره وهو يشك في أمر بيعه رغم أنه كان محمولا على ظهر شاريه.(@)(@)(@@) بدت الشكوكية المتطرفة فكرة غاية في الغرابة؛ لدرجة جعلت البعض يظن أنها ليست يونانية الأصل. فلا شك أن بيرو صاحب الإسكندر الأكبر في رحلاته إلى الشرق حتى وصل الهند التي يقال إنه قد اكتسب قدرا من شكوكية من كان يطلق عليهم «الفلاسفة العراة» الذين قابلهم هنالك. وفي الحقيقة نجد أن ثمة خيطا يجمع بين نمط عيش هؤلاء الهنود ونمط الحياة الذي يزكيه بيرو. والفلاسفة 
ms366	 العراة هم مجموعة من الحكماء الزاهدين، يتبعون ديانة «جين» - وهي فرع من الهندوسية اختلطت به بعض الهرطقات - وكانت هذه الديانة تعد الطعام والملابس من معوقات التفكير السليم؛ ولذلك كانوا يعيشون في الغابات دائما فرارا من الطعام والملابس، ولم يروا غضاضة في أن تتناقض أقوال المرء عند وصفه للعالم اليومي المعيش (وربما لهذا السبب خفت تأثيرهم على الفلسفة الهندية بشدة)؛ وذلك لاعتقادهم أن العبارات العابرة التي يستخدمها الناس تحتمل الصحة في بعض الحالات والكذب في حالات أخرى. كما رأوا أنه من الأهمية بمكان تقليص الأثر الذي تلعبه الحواس على الروح، وقالوا إنه لا ينبغي للإنسان أن يعبأ بمشاعر الجوع أو الألم، وعليه كذلك ألا يعول على كثير مما يسمع أو يرى. وكانوا يرون أن القديس المثالي هو ذلك الرجل الذي يأخذ على عاتقه هذه المهمة حتى يصل بها إلى أعلى درجات الإتقان، فيحقق السكينة والصفاء والطمأنينة.(@)(@)(@@) وعند النظر إلى بعض تعاليم بيرو نجد أنها تبدو شبيهة بذلك إلى حد بعيد:(@)(@)(@@) لا ينبغي لنا الوثوق في حواسنا أو الاعتماد على آرائنا في التفريق بين الحقيقة والكذب، فلا يمكنهما أن يرشدانا إلى الحقيقة، بل علينا أن نتجرد من الآراء ونتحرر من الانحياز وألا نستقر على أمر واحد بخصوص شيء ما، سواء بالإثبات أو النفي، وسيمتنع كل من يأخذ بهذه النصيحة ويلتزم بها عن الكلام بصفة دائمة؛ ومن ثم سيتحرر من كل ما يجلب له الانزعاج أو الضرر.(@)(@)(@@) ورغم أن فلاسفة الهند العراة «تحرروا من الآراء والانحياز» في العديد من الموضوعات، فإنهم كانوا جامدي الفكر متعصبين بشأن المسائل الدينية والكونية، للدرجة التي لا تجعلهم يدخلون في عداد الشكوكيين على النحو الذي يتفق مع الدلالة اليونانية للكلمة. فقد ادعوا معرفة العديد من الأمور كان منها على سبيل المثال هجرة الروح بعد الموت، ومنها أن الكون أزلي وغير مخلوق، وأن كل الأشياء تحيا حاملة قبسا إلهيا بداخلها، وغيرها من الأمور التي يصر الشكوكي الحقيقي على تقبل جميع الآراء بشأنها.(@)(@)(@@) وليس على المرء الذهاب إلى الهند كي 
ms367	 يتتبع آراء الشكوكية؛ فكان لدى العديد من فلاسفة اليونان ميول شكوكية عديدة تمثلت في إخضاعهم كل المعتقدات اليومية الشائعة لسلطان البحث. ففي القرن السادس قبل الميلاد، قال زينوفان: «لا يدرك أحد، ولن يدرك أحد أبدا، الحقيقة بشأن الآلهة أو بشأن ما أقول، حتى لو تبين له صحة ما يقول؛ فليس له أن يدرك ذلك في الحقيقة على وجه اليقين، فالأمر لا يعدو كونه مجرد رأي.» وقد لاحظ زينوفان أن الشعوب المختلفة تصف الآلهة وفقا لرؤيتها وخيالها، «يظن أهل إثيوبيا أن آلهتهم لها أنوف فطساء وبشرة سوداء، وأما أهل تراقيا فيظنون أن آلهتهم لها عيون زرقاء وشعور حمراء.» وما هذه سوى تذكرة بعدم عصمة المعتقدات البسيطة التي يؤمن بها الناس؛ إذ لا يمكن بالبديهة أن تصح معتقدات أهل إثيوبيا وأهل تراقيا في نفس الوقت. وقد مهد كل من بارمنيدس وزينون المجال لظهور الشكوكية؛ فقد قال كل منهما إن المعتقدات العادية التي يؤمن بها الناس بشأن العالم غير صحيحة، فرغم أن الجميع كان يظن أن العالم مليء بالحركة والتغير فإن شيئا لم يتغير وظل كل شيء كما هو على حاله. وقد دفعت هذه العقيدة الراسخة بتيمون الفيلياسي - وهو من أشد المؤمنين بشكوكية بيرو - إلى مديح أهل إيليا؛ لأنهم كشفوا الغطاء عن زيف جميع الظواهر التي نقابلها في عالمنا. (وقد صب تيمون جام نقده على الفلاسفة الذين لم تتوافق رؤيتهم والفلسفة الشكوكية بعدما نعتهم بالثرثرة والهذر، وقال إن مؤسس الرواقية الذي لم يترك مذهبا من المذاهب إلا واعتنقه كان أقل ذكاء من آلة البانجو.)(@)(@)(@@) وللسفسطائيين دور كذلك في التمهيد لظهور الشكوكية من خلال هدمهم للأسس التي انبنت عليها آراء العوام من الناس. حيث اشتهر عنهم تبنيهم لنظرة نسبية فيما يخص مسائل الأخلاق والسياسة؛ فيرون أن لكل مجتمع قيمه الخاصة وأنه من السذاجة بمكان أن يظن شخص أن قيم مجتمع ما هي الصحيحة وما عداها خطأ. وقد ثار بعض السفسطائيين - من أمثال بروتاجوراس - على الكم الهائل من النظريات التي دارت حول رؤية العالم والأخلاق 
ms368	، حيث عارضوا تلك النظريات مؤكدين أن معتقدات كل شخص لا يمكن أن تكون صحيحة ومناسبة إلا لنفسه فحسب، وهو ما يعني أن المعرفة المجردة أمر مستحيل، فليس بالوسع الاستقرار على حقائق واقعية تحدد كنه الأشياء؛ لأن كل اعتقاد قديم لا يختلف كثيرا عن غيره. ونفى زينيادس الكورينثي (الذي عاش إبان عصر بارمنيدس) وجود أي شيء حقيقي. وتبدو هذه الفكرة على نقيض فكرة بروتاجوراس، وإن كان أثر الفكرتين متساويا إلى حد بعيد؛ فسواء أكانت جميع الآراء والمعتقدات جيدة على حد قول بروتاجوراس أم أنها جميعا سيئة كما يقول زينيادس؛ فلا يوجد معيار ثابت يؤكد صحة هذه أو خطأ تلك. وتقول بعض المصادر إن سقراط انتهى إلى نظرة شكوكية في نهاية المطاف على الأقل فيما يتعلق بالأمور والمسائل العلمية، حيث لم يجد ما يبرر له تفضيل آراء إمبيدوكليس على آراء أناكساجوراس إذا ما نحينا كل الأفكار التي تتناول الفيزياء والفلك والأحياء جانبا، ثم أعلن كما هو مشهور عنه أنه لا يعرف أي شيء حتى بشأن المسائل الأخلاقية التي راقت له. ولقد رأينا أنه يجب ألا يحمل هذا الاعتراف على معناه الظاهري، ولكن رغم ذلك نجد على جانب آخر أن طريقة سقراط في البحث ومنهجه في السؤال كان لهما تأثير واضح على مناهج الشكوكيين اليونانيين فيما بعد.(@)(@)(@@) كانت آراء ديموقريطس كذلك من المنابع التي وردها الشكوكيون كما رأينا؛ فقد وافق ديموقريطس على آراء بارمنيدس وزينون الإيلي التي تشير إلى أن العالم ليس في الحقيقة أبدا على الشاكلة التي يتبدى عليها، وأكد على وجه الخصوص أن الألوان والروائح والطعوم التي ندركها لا تعكس حقيقة الأشياء في جوهرها وإنما الطريقة التي تؤثر بها الذرات الداخلة في تكوينها على حواسنا، فعندما نقول إن السماء زرقاء على سبيل المثال، لا يعد ذلك جزءا من المعرفة وإنما تقليد مقبول فحسب. وهذا البون الشاسع بين المظهر والجوهر هو ما استغله الشكوكيون لتقويض أساس أي محاولة للمعرفة، فإذا كانت الحواس لا يعول عليها فعلام يكون الاعتماد إذن؟ من الجلي أن 
ms369	 هذا السؤال لم يشغل بال ديموقريطس وإن كان من الأولى أن يشغله قبل أي شيء، فكيف له أن يتحقق من صحة نظريته الذرية؟ وما الدليل القاطع الذي يتجاوز بنا ساحة الشك والرأي إلى أرض المعرفة واليقين؟ والإجابة لدى بيرو وأتباعه أنه «ما من دليل قاطع»؛ ومن ثم فالبقاء في ساحة الشك والرأي أمر لا مناص منه.(@)(@)(@@) ولكن يبدو أن بيرو قد أقدم على فعل ما يتعارض مع آرائه دون وعي، فإذا كانت الشكوكية تضع جميع الأشياء والظواهر قيد البحث؛ فهناك بعض الأمور التي قالها بيرو لا تبدو متسقة مع هذا الرأي. فكما يقول البعض لقد بين بيرو أنه «لا شيء قيم ولا شيء منحط ولا عادل ولا ظالم، وما من شيء موجود في الحقيقة. فسلوك الإنسان وتصرفاته يعتمدان على العادة والتقاليد، فالحكم على الأشياء مستحيل.» وهو ما يعني أنه لا سبيل إلى المعرفة، ولكن الإشكالية الحقيقية هي أن الشكوكية تعني عدم الإيمان بأي أمر بما في ذلك القول إنه يستحيل الحكم على الأشياء. فكيف إذن لشكوكي أن يدعي أن العادات والتقاليد هي أساس كل شيء؟ ألم يكن من الأجدر به أن يقول إن العادات والتقاليد «قد» تكون الأساس الذي تنبني عليه الأمور كلها؟ وأن يستحيل «بحد معرفته» الحكم على الأشياء؟ وعلى نفس الشاكلة نجد أن صديق بيرو الذي يدعى أناكسارخوس (الذي تركه في الحفرة المذكورة في القصة آنفا) قال إن جميع الأشياء التي يراها تبدو كلوحات مرسومة؛ أي إنها أوهام، وهو ما يعني أنها ليست فقط محض أشياء يستحيل التأكد من حقيقتها، بل إنها بالقطع ليست حقيقية أساسا، وهذا أيضا مما لا يتفق مع مبادئ الشكوكي الحقيقي. فأنى له أن يعلم أن الأشياء مثل اللوحات المرسومة؟ أوليس من شأن الشكوكي ألا يقطع بصحة هذا الأمر أيضا وأن الأشياء لا يمكن التأكد من كونها حقيقية أو زائفة بطريقة أو بأخرى؟(@)(@)(@@) وهذا ما قال به بعض الشكوكيين المتأخرين من أمثال سيكستوس إمبيريكوس حيث حاول هؤلاء الشكوكيون الالتزام بمنهج شكوكي أكثر تفتحا واتساقا 
ms370	. فقال سيكستوس إن وظيفة الشكوكي هي جعل الناس يمتنعون عن إصدار الأحكام ويعيشون «بلا آراء». وذلك يتأتى من خلال مقارنة جميع الأسباب التي قد تحمل إنسانا على الإيمان بأمر ما والأسباب الأخرى التي قد تحمله على العدول عنه؛ ومن هنا يصل به البحث إلى طريق مسدود. فالشكوكي لا يقدم أي نظرية ولا رأي للعالم - حتى إن كان هذا الرأي يقول باستحالة الحكم على الأشياء - وإنما عمله هو التوصل إلى علاج لجميع النظريات وتفكيكها، فكما يقول: «الشكوكيون أناس يملؤهم حب البشر ويتمنون معالجة خداع الدوجمائيين جامدي الفكر (ويقصد بهؤلاء كل من يعتنق فكرة أو رأيا بشكل قاطع) وتهورهم، والحوار هو سبيلهم؛ فهم يستخدمونه ما وسعتهم الطاقة .» وفكرة التوقف عن إصدار الأحكام بالشكل الذي يجعل الناس أكثر استقرارا وسعادة تأتي من بيرو، ولكن الطريقة التي يمكن من خلالها الوصول إلى هذه الحياة الخالية من أية اعتقادات والقائمة على تفنيد كل النظريات الظاهرة على الساحة باستخدام الاعتراضات والحجج المضادة؛ تدين بشطر من فلسفتها إلى أكاديمية أفلاطون.(@)(@)(@@) ترأس فيلسوف يدعى أركسيلاوس (حوالي 315-240ق.م.) أكاديمية أفلاطون قبل وفاة بيرو بفترة وجيزة؛ حيث ابتدأ ما يعرف بالمرحلة «الشكوكية» في الأكاديمية. وقد سبق له أن درس في ليسيوم أرسطو، حيث تقول الأسطورة إنه ترك الليسيوم إلى الأكاديمية؛ لأنه أحب أحد رجالها الكبار. وقد عكف كل من سبقه إلى رئاسة الأكاديمية طيلة 75 عاما بعد وفاة أفلاطون على دراسة كل مذاهب أفلاطون واعتناقها، مثل قصة الخلق في محاورة «طيمايوس» ونظرية المثل. ولكن هذا المنهج لم يرق أركسيلاوس؛ فقد رأى أن أفضل طريقة يمكن بها الإخلاص لمذهب أفلاطون هي عن طريق الانكباب على منهج سقراط؛ أي من خلال البحث والاستقصاء. وقد أحب أن يفعل كما فعل سقراط من الجدال الشديد مع الناس حتى يجعلهم ينطقون بمتعارض القول، وعلى هذا المنهج سارت الأكاديمية لمائتي عام من بعد. وقد أضاف هذا بعدا فكريا أكثر عمقا للشكوكية، رغم أن سقراط كان ليدين جانبا كبيرا من هذا المنهج على أنه هراء لا طائل 
ms371	 منه.(@)(@)(@@) خصص أركسيلاوس جانبا كبيرا من بحثه واستقصائه لدراسة منهج الرواقيين، لا سيما فيما اعتقدوه بشأن المعرفة والإدراك. وكان زينون على رأس الرواقيين الذين بحث أركسيلاوس في مناهجهم (زينون الرواقي وليس زينون تلميذ بارمنيدس). يرى زينون أن بعض الأفكار والمدركات من الوضوح والجلاء بمكان لا تقوم معه الحاجة للتدليل والإثبات؛ فهي بدهية حيث يمكن للمرء الاعتماد عليها في معرفة العالم من حوله، وبذلك فإن اتباع هذه الأفكار والانطباعات وعدم الشرود بعيدا عنها يمكن الإنسان من أن يحظى بقدر وافر من المعرفة الصحيحة. ولكن أركسيلاوس سرعان ما رفض فكرة الأفكار البدهية، فقال: «إن أي انطباع يأتينا من شيء ما لا يقل صحة أو زيفا عن غيره.» أي إننا يمكن أن نقتنع بالوهم مثلما نسلم بالأمر الصحيح (وهذه هي النقطة التي تجعلنا ندرك الأوهام على أنها حقيقة). ولذلك لا يمكن للمرء أن يدرك الفارق بينهما في الحقيقة. فتفاحة مصنوعة من الشمع الأحمر قد تبدو مثل التفاحة الحقيقية دون أدنى فرق، وبذلك سيكون لها نفس الأثر والانطباع على العقل. ومن هنا لنا أن نسأل كيف لنا أن نسلم بصحة الأمور «البدهية»؟(@)(@)(@@) اشتهرت هذه الطريقة القائمة على تفكيك المذاهب الفلسفية في الأكاديمية. ولم يمض كثير من الوقت حتى خضعت كل النظريات للفحص؛ ومن ثم ظهر الكثير من المشكلات في هذه النظريات، وبرزت متناقضات عديدة أدت إلى عدة استنتاجات غير مرضية. وعمل الرواقيون وغيرهم من ضحايا هذا الهجوم على التعديل في نظرياتهم، فلم يلبث أصحاب الأكاديمية حتى أعادوا الكرة عليهم ليطيحوا بهم مجددا. وهدمت نظرية الرواقيين الخاصة بالقدر من جميع زواياها، ونعني بها «الحوار الخامل» الذي كان يشير إلى أن الإيمان بالقدر يعني أنه لا جدوى من قيام الإنسان بأي عمل. وكان هذا الرأي نتاجا لهذه الفترة من الشكوكية التي تبنتها الأكاديمية يومئذ. ظن الرواقيون كما رأينا أن لديهم ما يقولونه بخصوص هذا «الحوار الخامل»، ولكن الأكاديميين ردوا على حجتهم؛ وهكذا استمر الجدال بينهم سجالا. وعمل الأكاديميون كذلك على الرد على العديد من الحجج التي 
ms372	 ساقها الرواقيون للتدليل على سير العالم وفقا للعناية الإلهية؛ فعندما ادعى الرواقيون أن ظواهر الطبيعة والعالم ليس لها أن تكون إلا بحكم إلهي، قام الأكاديميون بمعارضتهم زاعمين أن قوى الطبيعة قد تكون مسئولة عن هذه الظواهر. وزعم الأكاديميون كذلك أن الرواقيين عند حديثهم عن عقلانية الكون لم يكن لديهم أدنى فكرة عما يتحدثون عنه، وهذا صحيح إلى حد كبير. كما قضى الأكاديميون أمدا طويلا يفندون آراء الرواقيين في الفلك والمعارف الإلهية الأخرى، وقد استخدموا حججا قوية لا يزال البعض يستخدمها حتى الآن، واستعان بها القديس أوجستين من قبل، وإن كان لهذه الحجج تأثير بسيط على معتقدات العامة.(@)(@)(@@) ورغم أن أركسيلاوس كان يشن هجومه على آراء الرواقيين فلم يسع إلى تدشين نظرية خاصة به أو معتقد يتميز به. فجل ما يفعله هو التدليل على أن الحقيقة لا تكمن في أي جانب من الجوانب، بل إنه أحجم عن ادعاء أنه بالإمكان معرفة أي شيء، فكان يرى دائما أن أي أمر يمكن أن يتضمن الحقيقة في أي زاوية من زواياه. ويقول بعض النقاد إنه كان ببساطة يسعى إلى استعراض قواه الحوارية عندما يعمد إلى تفنيد أقوال الآخرين؛ فقد قيل: «لم يكن له مثيل في الإقناع، وهذا ما جذب كثيرا من التلاميذ إلى هذه المدرسة رغم أنهم كانوا يتفادون دائما تهكمه اللاذع.» ومن الأوراق القليلة التي بقيت من حياته الشخصية يمكننا معرفة أنه كان مسرفا وكانت له علاقات اجتماعية عديدة، كما كان على علاقات مع المومسات، وكان متعطشا للشهرة دوما. ولكن ليس هناك سبب يجعلنا ندعي أن هذه الشخصية اللامعة لم تكن شكوكية مخلصة، بل إن هناك العديد من الأسباب التي تدعونا إلى الحكم عليه بالإخلاص في شكوكيته؛ وذلك لأنه حاول التدليل على إمكانية أن يحيا الإنسان دون أن يسبب أية مشكلات في الحياة اليومية.(@)(@)(@@) وقد أجمع الفلاسفة منذ عهد أرسطو إلى ديفيد هيوم على أن الإغراق في الشكوكية يجعل الحياة مستحيلة. فقد كتب هيوم عام 1748م:(@)(@)(@@) إن متبع منهج بيرو ... لا بد له 
ms373	 من الاعتراف - إذا قدر له الاعتراف بأي شيء - بأن الحياة البشرية لا بد لها من الهلاك عندما تسود فيها كل مبادئه، فسوف تتوقف كل مظاهر الحياة وينعدم الحديث، وسيمكث الناس في سبات عميق، حتى تقوم ضرورات الطبيعة بوضع نهاية لهذه المأساة الوجودية.(@)(@)(@@) رأى هيوم أن أتباع بيرو لا يأكلون ولا يشربون ولا يحفظون أنفسهم من الأخطار؛ لأنه ليس بوسع أحدهم أن يعلم كيفية القيام بهذه الأمور، هل يجب عليه أن يضع الخبز في فمه أم عليه أن ينكب على الحجر فيقضمه؟ فعامة البشر هم من يعتقدون أن الخبز هو الذي يمد الجسد بالغذاء، أما الشكوكي فيفترض أنه لا يقر بتلك الحقيقة. هل عليه أن يتنحى جانبا إذا رأى فرسا قادما نحوه أم يلقي نفسه تحت سنابكه؟ فالشكوكي يجب أن يحجم عن إصدار أية آراء بشأن هذه الأمور وعليه أن يتحمل العواقب. وقد سأل أحد الكتاب قديما سؤالا مشابها: «لماذا لا يقدم إنسان يحجم عن إصدار الأحكام على الدفع بنفسه من فوق حافة الجبل بدلا من إلقاء نفسه في حوض؟ أو لماذا لا يسير ناحية الحائط إذا أراد أن يخرج من بيته بدلا من التوجه ناحية الباب؟»(@)(@)(@@) أما أركسيلاوس ومن على شاكلته من الفلاسفة فكانت لديهم ردود على هذه الأسئلة. فالحوض هو المكان الذي يبدو ملائما لشخص يود أن ينظف جسده، وهذا يفسر لماذا يتوجه شكوكي إلى الحمام إذا أراد النظافة، وإذا كان الجبل يبدو كما يبدو الحوض فسيذهب الشكوكي إليه دون تردد، وبما أنه لا يبدو كذلك فإن الشكوكي لا يتوجه إليه. وكذلك فالباب يبدو هو المنفذ الأنسب للخروج من المنزل، والخبز يبدو أنه يغذي الجسد، وكذلك فإن فكرة الدهس تحت سنابك الخيل لا تبدو جيدة. فأركسيلاوس يرى أنه على الرغم من أن الشكوكي يحجم عن القطع بحقيقة الأشياء فإن له قدر من الحرية يمكنه من الاعتراف بأنها «تظهر» على نحو أو آخر. وكما قال طيمايوس ذات يوم: «لا يمكنني التأكد من حلاوة مذاق العسل، ولكنني أوافق على أنه يبدو 
ms374	 كذلك.» فالشكوكي تبدو له الأشياء كما تبدو لأي إنسان؛ ولذلك فهو يتصرف كغيره على الأقل في أمور الحياة الأساسية. فهو يتبع غريزته ويسلك وفقا للعادات ويتصرف في الغالب بشكل معقول، ولكنه لا يتبنى أية آراء عن الحياة أو طبيعة العالم، أو كما يقول سيكستوس فيما بعد: «يتبع الشكوكي القوانين والعادات والمشاعر الطبيعية» ولكنه يعيش «بلا آراء أو أحكام»؛ ولذلك إذا سألته عما إذا كان الخبز بالقطع يغذي الجسد فإنه لن يجيبك؛ لأنه يحجم عن تكوين رأي عن هذا الأمر، ولكنك رغم ذلك ستجده دائما يجلس إلى موائد الطعام.(@)(@)(@@) وكذلك يمكننا أن نسأل كيف لإنسان يحجم عن الحكم على كون الخبز مغذيا للجسد أم لا، ما دام يضعه دائما في فمه؟ ولكننا سنؤجل الإجابة على هذا السؤال إلى موضع لاحق. حتى الآن رأينا كيف حاول أركسيلاوس شرح طبيعة حياة الشكوكي وسلوكه في تلك الحياة. وقد ذهب كارنيادس (حوالي 219-192ق.م.) أحد رؤساء الأكاديمية بعيدا في محاولته شرح حياة الشكوكي إلا أن آراءه كانت أخف وطأة من تلك التي اعتنقها بيرو. فرأى أنه ليس من الضروري ولا من الممكن أن يحجم الشكوكي عن إصدار الأحكام على الأمور كافة؛ فرغم أن الشكوكي لا يمكنه التسليم بصحة أمر أو رأي فمن المسموح له - كما يقول كارنيادس - أن يبدي رأيا حول ما يبدو في بعض القضايا أو يعترف بصحة بعض الأشياء ظاهريا.(@)(@)(@@) كارنيادس.(@)(@)(@@) كانت الأكاديمية تنحو نحوا بعيدا عن الشكوكية خلال هذه الفترة، أو هكذا بدا الأمر في أعين أتباع بيرو، واستمر كارنيادس في التصرف كالشكوكيين ظاهريا، فكان يتحاور ويجادل في كل الأمور والقضايا، وكان ينجح في تفنيد جميع الحجج التي يتسلح بها الآخرون. ولكن رغم استمراره في ممارسة بعض شعائر الشكوكية في حياته فقد تخلى عن الإيمان بها، كما فعل فيلو اللاريسي (حوالي 160-83ق.م.) أحد قادة الأكاديمية، فيقال إنه أكد على صحة عدة أمور وصدقها، كما أبدى اهتماما ببعض النظريات والمذاهب، وهو ما لم يكن ليصدر من أحد أتباع بيرو المخلصين.(@)(@)(@@) وقد كان 
ms375	 أنيسيديموس أحد هؤلاء الأتباع المخلصين؛ فقد انفصل عن الأكاديمية في القرن الأول قبل الميلاد ليؤسس اتجاها أكثر التزاما بالشكوكية. ولم يكن لحركة إحياء أفكار بيرو التي قادها صدى واسع أو تأثير كبير، بل لم تؤثر على عالم الفلسفة بشيء ذي خطر، فكتب شيشرون بعد عقدين من الزمان عن أفول نجم بيرو، ثم جاء سينيكا بعد ذلك بقرن من الزمان ليؤكد على انقراضها تماما. ولكنهما كانا مخطئين في هذا الشأن؛ فرغم أن البيرونية لم تكن حركة منتشرة على مستوى شعبي واسع، فقد تطورت بعد عهد أنيسيديموس، بل وصلت إلى ذروتها الفكرية في كتابات سيكستوس إمبيريكوس المولود تقريبا في منتصف القرن الثاني الميلادي الذي كانت كتاباته من أكبر الذخائر التي أثرت على الفكر الأوروبي الشكوكي وشكلته منذ القرن السابع عشر إلى يومنا هذا. فيمكن وصف الكثير من المواقف الفكرية طيلة القرون الأربعة المنصرمة بأنها كانت صدى لهذه الآراء، سواء بمحاولة الرد عليها أو بالاتفاق معها. ولكن سيكستوس لم يدع أصولية آرائه التي اعتقدها، فكثير من آرائه استقاها من أنيسيديموس وشخص آخر غير معروف بالمرة يدعى أجريبا، ولكن لم تصل إلينا آراء هذين الرجلين كما وصلت كتابات سيكستوس. وبما أن أركسيلاوس وبيرو لم يكلفا نفسيهما عناء كتابة أي من أفكارهما، فإن سيكستوس هو الشكوكي الوحيد الذي واتته الفرصة للتعبير عن نفسه.(@)(@)(@@) شهد القرن الأول بعد الميلاد تسمية الفلاسفة الشكوكيين بهذا الاسم، فكانوا في السابق يدعون البيرونيين أو أتباع بيرو، ولكن ابتداء من زمن أجريبا أطلقوا على أنفسهم اسم الشكوكيين. وترجمة الكلمة من اللاتينية تعني «الباحثين» أو «المستقصين». عرف سيكستوس الفلسفة البيرونية التي أحياها في إطار ثلاث نقاط تتبدى لدى البحث في أي موضوع: فإما أن يظن الباحث أنه عثر على الحقيقة، أو أنه لا سبيل للوصول إلى الحقيقة، أو الاكتفاء بالبحث عنها. والشكوكيون هم هؤلاء القوم المنهمكون في بحث دائم عن الحقيقة دون الاهتداء إليها، أما أرسطو وأبيقور والرواقيون فهم نماذج لهؤلاء الذين ادعوا العثور على إجابات على الأقل لبعض الظواهر، ويصفهم سيكستوس 
ms376	 ب «الدوجمائيين»، أما بيرو فكان مثالا رائعا على مقاومة إغراء الدوجمائيين في الإجابة عن أي أسئلة.(@)(@)(@@) ولكن لماذا يلجأ الناس إلى الشكوكية ويحجمون عن التسليم ببعض الإجابات؟ يجيب سيكستوس قائلا إن السبب يرجع إلى القدر الهائل من الطمأنينة والاستقرار الذي يوفره الإحجام عن التسليم بالإجابات، وهو ما وقع مصادفة عندما كان الشكوكيون الأوائل (كما يقول سيكستوس) يسعون إلى العثور على حقيقة الأشياء، فلما عجزوا عن الوصول إليها توقفوا عن تبني الآراء القاطعة أو إصدار الأحكام، فشعروا بعدها أنهم يحظون بقدر وافر من الطمأنينة؛ وبذلك وجدوا أن الطمأنينة تكمن في التوقف عن إصدار الأحكام وليس في البحث عن الحقيقة. وقد شرح سيكستوس هذه النقطة من خلال قصة تدور حول رسام يدعى أبيليس كان يرسم حصانا وأراد رسم رغوة تخرج من فمه، فجرب جميع الأساليب والأدوات حتى كاد يفقد أعصابه، فالتقط من الأرض إسفنجة كان يستخدمها في مسح فرشاته، وألقى بها تجاه اللوحة، فصنعت الإسفنجة التي ألقاها الأثر الذي أراده تحديدا في اللوحة على نحو مذهل. وكذلك هو الأمر مع الشكوكيين، فإنهم دائما يلقون الإسفنجة التي تؤتي ثمارها دائما؛ «فعندما يتوقفون عن تبني الآراء تخيم عليهم الطمأنينة بفعل الصدفة.»(@)(@)(@@) تكبد سيكستوس الكثير من العناء في شرح فائدة الإحجام عن تبني الآراء، فوضح أن الخطوة الأولى تكمن في التسليم بأن جميع الشكوكيين لا يتبنون أية نظريات فلسفية، حتى تلك الأقوال التي من قبيل: «لا شيء يمكن معرفته»، أو القول إن «كل شيء نسبي.» فإذا وجدت شكوكيا ينادي بأن «لا يمكن الحكم على شيء ما»، أو يقول «لكل نظرية تدور حول أمر ما، توجد نظرية مختلفة على نفس الدرجة من الصحة تبحث في الأمر نفسه»، فلا يعبر ذلك إلا عن عدم اقتناعه بأي من الآراء المتداولة حول الأمر محل النقاش. وهذا يقودنا إلى أنه ليس بالإمكان وصف الشكوكي بالدوجمائية؛ فلا يمكن أن تحرجه بسؤال مثل: «أنى لك أن تعرف استحالة معرفة الحقيقة؟» أو «كيف لك بمعرفة أن هناك دائما بدائل عديدة وآراء بديلة؟» لأنه 
ms377	 في الحقيقة لا يدعي ذلك، فربما يتوصل إلى معرفة حقيقية يوما ما، وربما يأتي يوم يتوصل فيه شخص ما إلى نظرية تبدو مقنعة أكثر من غيرها، إلا أن الشكوكي لا يعتقد وصول هذا اليوم بعد.(@)(@)(@@) وعندما يعارض الشكوكي أحدهم بعرض وجهة نظر معارضة، فهو في الحقيقة لا يتبنى وجهة النظر الأخرى، فكل ما يقوم به هو عرض البدائل على سبيل الجدال، فعندما يستشهد سيكستوس بالعقائد العديدة الموجودة لدى مختلف الأمم، فهو لا يحاول إثبات صحة هذه العقائد أو إثبات خطأ اليونانيين، وإنما يسعى إلى زعزعة إيمان اليونانيين ليجعلهم أكثر استعدادا لقبول آراء الآخرين. وهو ما يفسر عدم نجاح هجوم أبيقور على الشكوكية، فقد قال أبيقور ولوكريتيوس إن الشكوكي الذي يمارس الشك في جميع الأمور لن تكون لديه أرضية ثابتة يقف عليها؛ أي ليس لديه معايير يقيس بها صحة الأمور وبذلك فلا جدوى من ادعائه زيف المعتقدات الأخرى. أما الشكوكي الحق فهو الذي لا يسعى إلى تكذيب المعتقدات والآراء الأخرى، فهو يحاول أن يجعلنا نتساءل بشأنها فحسب، على أساس أن هذا سيجنبنا الوقوع في شرك الدوجمائية؛ وبذلك فالشكوكي لا يحتاج إلى أرضية يقف عليها بل يريد أن يوقف الأحكام والآراء من الذيوع والانتشار وحسب.(@)(@)(@@) وقد حاول سيكستوس كذلك إيضاح كيفية انسجام هذا التحليق الفكري مع الحياة العادية؛ فقال إن هذا التوقف عن تبني الآراء والأحكام لن ينطبق على كل صغيرة وكبيرة في الحياة، وإنما على الأمور التي يكثر الخلاف حولها. كما يرى سيكستوس ضرورة ترك الشكوكي لكل الأمور التي يتجادل الناس بشأنها أو الموضوعات التي تحتاج إلى البحث والتفكير على حالها قيد البحث. إلا أن فكرة عدم إصدار أحكام على الأمور أو القطع بصحة أحدها دون غيره لا تعني نبذ الشكوكي للتعبير عن الأشياء كما تظهر له، فيمكن أن يقول على سبيل المثال إنه «يشعر» بالحر أو البرد (أو كما يقول تيمون: العسل «يبدو» حلو المذاق)، وله أن يقول كذلك إن الخبز «يبدو» مغذيا للجسد، أو أن يقول إن الطقس «يبدو 
ms378	» وكأنه يوشك أن يسوء. ففكرة عدم القطع بصحة دليل ما أو اعتناق رأي ما لا تثني الشكوكي عن الحديث عن أمور بسيطة وتافهة كتلك؛ لأن مثل هذه الأحاديث عن الطقس أو تغذية الخبز للجسد لا تعد من قبيل اعتناق الآراء:(@)(@)(@@) عندما نقول إن الشكوكيين لا يتبنون آراء فإننا لا نعني بذلك ... أنهم يرفضون كل الأمور وينبذون كل شيء، فالشكوكيون يذعنون للمشاعر التي تستقبلها أعضاء حسهم من مختلف الظواهر؛ ولذلك فإنهم عندما يشعرون بالبرد أو الحر لن يقولوا: «أعتقد أنني لا أشعر بالحرارة أو البرودة.» وإنما الشكوكيون هم من يرفضون تبني آراء بخصوص المسائل العلمية التي لا تبدو واضحة وجلية.(@)(@)(@@) والعلوم لا تبحث في الأمور الشخصية مثل شعور الفرد بالحرارة أو البرودة، فهذه الأمور ليست محلا لنزاع أو خلاف، ولا يعتريها غموض ولا التباس يجعل الشكوكي يلقي لها بالا. يقول سيكستوس إن الشكوكيين يسيرون خلف المظاهر اليومية العادية كما يسير الطفل الصغير خلف وصيه، والوصي في هذه الحالة هو الطبيعة التي تمدنا ببعض الأفكار والخبرات والدوافع؛ فللإنسان من الغرائز الطبيعية ما يدفعه إلى السبل التي تمكنه من إشباع هذه الغرائز، فالجوع كما يقول سيكستوس يقودنا إلى الطعام؛ ولهذا السبب يتناول الشكوكي الطعام كأي إنسان، فالإقدام على مثل هذا السلوك يعد من قبيل الاستجابة الآلية للمظاهر، وليس للرأي أو الحكم دور في هذه الحالة، فهذا السلوك يشبه إقدام البقرة على تناول العشب دون تفكير أو اكتراث بأسباب أخرى، وهو ما يعني أنه في هذه الأحوال لا توجد مساحة للآراء ليحجم عن الإدلاء بها.(@)(@)(@@) وكما يكون الشكوكي على استعداد إلى السير خلف المظاهر فيقول إن الخبز يغذي الجسد، فهو كذلك يرى أن السير على المنحدرات أو في وسط الطريق أفكار لا صحة لها، وكما قال أركسيلاوس حينما كان يدافع عن بيرو، فإن الشكوكية لا تحول دون أن يحيا الشكوكي حياة آمنة خالية من الإصابات، بل إن الشكوكي يعيش حياة تقليدية طبيعية وفق القوانين التي يسير عليها المجتمع، كي لا يسبب قلقا أو اضطرابا 
ms379	. ولا شك أن الشكوكي يضطر إلى التصدي لأي محاولة يقوم بها من لا يتحلى بالقدر الكافي من الحكمة، فيحاول الدفاع عن التفسير العقلي لهذه القوانين أو حتى تفنيدها أو معارضتها، فكان الشكوكي ليتصدى بالرد على هذا الشخص أيا كان موقفه من هذه القوانين؛ ليبرهن أن المرء عليه أن يتوقف عن إصدار الأحكام أو تبني الآراء بخصوص صحة أي نوع من القوانين؛ لأن هناك دائما ما يعضد آراء الطرفين، ومن الأفضل ألا يختلق المرء هذه النزاعات من الأساس ليعيش في وفاق مع مظاهر الحياة اليومية دون أن يكدر فكره بها. وليس الدين عن ذلك ببعيد، حيث يقول سيكستوس: «لن يرفض الشكوكي - من منطلق التوافق مع عاداته القديمة والأفكار العامة التي يتبعها الجميع - فكرة وجود الآلهة ما دامت القوانين العامة تعتقد في وجودها، ولكن إذا دخل في نقاش فلسفي بشأن وجودها فإنه لن يتسرع في الحكم.» فالأدلة الدوجمائية والتأملات اللاهوتية لا مفر من مناقشتها. والشكوكيون رغم ذلك سيقدرون مسألة الطاعة والولاء التي يرون أنها أمر طبيعي للإنسان المتحضر من منطلق كونها فكرة شائعة في المجتمع.(@)(@)(@@) ولا يمتد تسليم الشكوكيين ب «المشاهدات اليومية» إلى العادات والتقاليد وأمور الولاء والطاعة فقط أو «الأمور المعتمدة على المشاعر السلبية والأشياء التي لا تقع على طاولة البحث»، وإنما يمتد كذلك إلى بعض أشكال الخبرة في العلوم التطبيقية، فيرى سيكستوس أن على الشكوكي الاعتماد إلى حد ما على بعض نتائج العلوم التطبيقية، بشرط أن تكون هذ العلوم مهتمة بجمع المعلومات والبيانات دون أن تتضمن أي نوع من التنظير الدوجمائي. فبينما تقع التأملات المجردة التي لا تستند إلى أدلة في مجال علم التنجيم في دائرة الشك لدى الشكوكيين، لا يلقى الفلك الذي يدرس بعض الباحثين المهرة سماءه وأفلاكه اعتراضا من جانب الشكوكيين؛ «لأنه يتضمن جمعا للمعلومات عن ظاهرة ما كما يحدث في الزراعة والملاحة حيث يمكن - عبر جمع المعلومات - التنبؤ بالفيضانات والزلازل والعواصف والطاعون»، وكذلك فإن الشكوكي قد يستخدم الهندسة والرياضيات للقياس والحساب (مثل نظرية أفلاطون التي تقول إن 
ms380	 الخط المستقيم يتكون من مجموعة من النقاط)، أو الأفكار الفيثاغورية المتعلقة بأهمية الأرقام.(@)(@)(@@) كان سيكستوس طبيبا متمرسا في الطب شأنه شأن كبار الفلاسفة الشكوكيين، وكان من أنصار ما يسمى بالمنهج التجريبي في الطب، الذي يعد مثالا جيدا على نوع المعرفة التي كان الشكوكيون على استعداد لقبوله. كانت التجريبية رد فعل على المأزق الذي ألم بعالم الطب؛ فحين قال الطبيب الكبير أبقراط إن ممارسة الطب يجب أن تعتمد على نظرية تشرح تكوين الجسد وأسباب الأمراض التي تصيبه، ورغم ما في هذه النصيحة من حكمة، فسرعان ما ظهر العديد من النظريات المختلفة المتضاربة في الطب. وفي النصف الأول من القرن الثالث الميلادي ضرب فريق من الأطباء صفحا عن هذه النظريات موضحين أنهم ليسوا في حاجة إلى أي منها، وكان هذا الفريق من الأطباء التجريبيين. كان الطب التجريبي الجيد يعتمد على الخبرة في المقام الأول، فعلى الطبيب أن يلاحظ أنواع الدواء التي أثبتت جدارة في علاج أعراض مرض ما في الماضي، فيعتمد على نتائج هذه التجربة دون الاعتداد بأي أمر آخر؛ وبذلك فلا حاجة إلى الانشغال بالنظريات المعقدة التي وضعها الأطباء الدوجمائيون (المعروفون كذلك بالعقلانيين) التي تتضمن مزاعمهم عن التوازن بين «الأخلاط» الأربعة بالجسد وهي: الدم والبلغم والصفراء والسوداء، أو حديثهم عن حركة ذرات غير مرئية خلال ثغرات غير مرئية كذلك بالجلد، وكذلك ليس على الطبيب أن يبحث عن الأسباب الخفية للمرض عند التشخيص، فعلى سبيل المثال إذا حدث أن أصيب إنسان بمرض داء الكلب، وكانت أعراض هذا المرض تظهر دائما عقب عضة كلب مسعور، فليست هناك حاجة لتشخيص المرض ما دامت لدينا تجربة سابقة تقول إن هذه الأعراض لا تظهر إلا مع هذا المرض، واعتمادا على هذه الطريقة يمكن استخدام أي من أساليب العلاج القديمة.(@)(@)(@@) كانت هناك مدرسة أخرى تعارض الآراء الدوجمائية ولكنها كانت تقبل النظريات بصدر رحب، وترى العثور على الأسباب الخفية أمرا ممكنا. وقد توافق الأطباء الذي عرفوا ب «المنهجيين» مع الأطباء التجريبيين على أن الخبرة البسيطة تكفي لعلاج مريض 