ms461	 النهضة أخذ البحث في الطبيعة وجهة جديدة حيث أصبح عمليا بصورة أكبر. وقد ظهر ذلك جليا واضحا في البداية في الجامعات الإيطالية حيث كانت الفلسفة الطبيعية تدرس في كنف الطب بدلا من دراستها ضمن علم اللاهوت، كما كان الحال في باريس وأكسفورد. وينبع كثير من أفضل الأعمال الطبية التي كتبت في عصر النهضة من هذا التقليد الطبي الذي يتسم بالبرجماتية وروح التجربة بصورة أكبر (فقد كان كوبرنيكوس، مثلا، طبيبا متمرسا اشتهر طوال حياته بعمله الواسع في مجال الطب أكثر من الفلك). ويمكن رؤية المذهب العملي الجديد الخاص بعلم الطبيعة في أعمال رسامي عصر النهضة، حيث بدءوا يهتمون بفن الملاحظة لتصير أعمالهم أقرب إلى الواقع. وقد حظي ليوناردو دافينشي (1452-1519م) بمكانة كبيرة في تاريخ العلم والتكنولوجيا ليس بفضل اختراعاته التخطيطية التي تنوعت بين الطائرات المروحية والبنادق سريعة القذف فحسب، بل بفضل نصائحه التي كان يسديها لتلاميذه من الفنانين بين هذه السطور، فقال إن عليهم دراسة المناخ من أجل المناظر الطبيعية، ودراسة الرياضيات من أجل مراعاة المنظور البصري الذي اكتشفت قوانينه مؤخرا على يد المعماري صاحب الثقافة الموسوعية ليون باتيستا ألبيرتي، ودراسة علم الأحياء ليتمكنوا من رسم الجسد البشري بشكل صحيح. كما أكد دافينشي على أهمية ملاحظة العالم ودراسته في سعيهم لتحقيق اكتشاف لأنفسهم، وألا يعولوا على الأفكار القديمة المستهلكة. وكما حث الباحثون الجدد من أتباع المذهب الإنسانوي على العودة إلى النصوص الأصلية للحصول على المعرفة القديمة دون الصبغة التي اكتسبتها من العصور الوسطى فإن ليوناردو دافينشي قد حث على شيء آخر قائلا:(@)(@)(@@) إنه لأكثر أمانا أن نلجأ مباشرة إلى الطبيعة بدلا من الأعمال المقلدة من أصولها، التي أصابها الكثير من التدهور فنكتسب بذلك منهجا فاسدا، فمن يستطيع أن ينهل من النبع ليس بحاجة إلى ورود البرك.(@)(@)(@@) وقد قدم لويس فيفيس (1492-1540م) - وهو أحد أتباع المذهب الإنسانوي وأحد كبار نقاد التقاليد المدرسية في مجال العلم - نصيحة مشابهة ولكنه وجه هذه النصيحة إلى الفلاسفة بدلا من الفنانين، فشدد على أهمية تعويل الإنسان على 
ms462	 ملاحظاته الخاصة، وبين أن طريق التقدم في مجال الفلسفة الطبيعية يتمثل في دراسة الحرف اليدوية والأساليب العملية، ولم يكن يعني أن يلقي الفلاسفة أقلامهم ويتحولوا إلى آلات، ولكنه قصد أنه يمكن للفلاسفة أن يتعلموا الكثير من الأساليب التي يستخدمها الفنانون والمهندسون والمعماريون وصناع الآلات الذين كانوا يمدون الفلكيين والموسيقيين والملاحين بما يحتاجونه من آلات؛ أي أن يتعلموا من رجال عصر النهضة الذين انشغلوا بالملاحظة والتسجيل والتحليل ومعالجة الظواهر الطبيعية متى أمكن ذلك. وقد قال إن الأساليب العملية التي يستخدمها المتخصصون في المجالات اليومية تأتي بنتائج عن معرفة الطبيعة أكثر دقة من الأساليب التي كان يستخدمها الباحثون التقليديون في الجامعات.(@)(@)(@@) ومن الحقائق المدهشة عن الطبيعة في عصر النهضة اتساع نطاق دراستها خلال هذا العصر. فقد شهد القرن الخامس عشر رحلات جريئة لسبر أغوار العالم، فانطلق العديد من الرحلات خاصة من إسبانيا والبرتغال ليرجع محملا بأخبار عن أنواع غير معروفة ومناظر غير مألوفة، ولم يكن في كتابات الأقدمين ما يفسر للمكتشفين ما يرونه بأعينهم. وبعد زيارة القارة التي سميت باسمه فيما بعد قال أمريجو فيسبوتشي إن كتاب «التاريخ الطبيعي» - الذي كتبه بليني والذي لا يزال أحد الأعمال المعيارية حتى بعد مرور 1400 عام - لم يضم أقل القليل من الكائنات التي اكتشفها بالقارة الجديدة؛ وبهذا بدأ يتضح التنوع الهائل في الكائنات وهو «ما لم يكن معروفا لدى القدماء وأصبح معروفا لدينا الآن.»(@)(@)(@@) وكتب فيسبوتشي في رسالته الشهيرة «رسالة عن العالم الجديد» عام 1503م يقول: «لقد رأيت أشياء في هذا الجزء من العالم تتضارب مع آراء الفلاسفة.» ولم تسحره أنواع النباتات والحيوانات الجديدة أو الظواهر الجوية والعجائب الطبيعية الأخرى فحسب، بل العادات والتقاليد الغريبة التي كان يمارسها السكان الأصليون، فبدت الطبيعة الإنسانية أيضا مختلفة في العالم الجديد. وكتب فيسبوتشي واصفا كيف لا يدين هؤلاء الناس بدين ويعيشون بلا قيود كما تعيش الحيوانات؛ فهم في أعلى مراتب السعادة غير عابئين بمفاتن الحضارة وزخارفها؛ فهم أقرب ل «الأبيقوريين» منهم إلى «الرواقيين» على حد قول فيسبوتشي، قاصدا بذلك 
ms463	 أنهم كانوا منشغلين بالملذات والملهيات عن الالتزام بالواجبات. ولا ريب أن فيسبوتشي أساء تفسير كثير مما رآه وبالغ في وصفه؛ فقد زعم على سبيل المثال أن هذه الأرواح الحرة تعيش حتى سن 150 عاما. ولكن ثمة حقيقة لا مراء فيها وما ظهرت من خلال التفاصيل التي تحدثت عنها اكتشافاته واكتشافات غيره من المستكشفين؛ وهي أن ما كان ينظر إليه في أوروبا في العصور الوسطى على أنه يمثل معرفة العالم لم يكن كاملا على أفضل الاحتمالات وكان خاطئا على أسوئها. ومن هنا برزت أهمية التخلي عن الكثير من الأفكار القديمة وفتح صفحة جديدة بالعودة إلى النبع الصافي للطبيعة نفسها كما قال ليوناردو دافينشي وعدم الاعتماد على الماء الراكد في البرك القديمة.(@)(@)(@@) وبهذه الروح نظر كثير من مفكري القرن السادس عشر إلى رجال العلم القدماء بعين الاحتقار والامتهان، وكان ذلك أحيانا بالطرق المسرحية. وكان فيليبوس أوريولس ثيوفراستوس بومباستوس فون هونيم المشهور ب «باراسيلسوس» (1493-1541م) يبدأ محاضراته في الطب أحيانا بحرق نسخ من أعمال جالين وابن سينا. ومن المفترض أن هذه الإشارة الجريئة قد آتت أكلها، فيقال إن الفيلسوف الباريسي باتروس راموس (1515-1572م) أيد علانية الرأي القائل إن «كل ما قاله أرسطو مزيف ومختلق.» وإن افترضنا أنه لم يقل هذا بالفعل فإن كثيرين غيره كانوا يعتقدون في صحة هذا القول. (وقد قبض على راموس وقتل في مذبحة عيد القديس بارتولوميوس عام 1572م، وهو الحدث الذي صوره كريستوفر مارلو بطريقة غريبة في إحدى مسرحياته التراجيدية حيث قال أحد الجنود في المسرحية لراموس: «هل أنت من هزأ بأرسطو؟» فأجاب راموس: «نعم.» فأمر بقتله.)(@)(@)(@@) ولم يخضع باراسيلسوس الذي اشتهر بحرقه للكتب لأية سلطة عدا سلطة الكتاب المقدس على حد زعمه؛ ففضل الاعتماد على خبراته وتجاربه بدلا من الاعتماد على حكمة الأقدمين البالية، ولكنه في الحقيقة اعتمد كثيرا على مصادر قديمة دون أن يقر بذلك، ولم تكن هذه المصادر والتقاليد مألوفة آنذاك. ربما أنكر باراسيلسوس الكيمياء الإغريقية بعناصرها الأربعة والطب اليوناني بأخلاطه الأربعة، لكنه استقى كثيرا من آرائه 
ms464	 في الطب الكيميائي (الذي لعبت فيه العناصر الثلاثة الضارة وهي الزئبق والكبريت والملح الدور الأبرز) من الخيميائيين العرب منذ أكثر من 800 عام. كما اهتم باراسيلسوس بجانب الخيمياء بعلم التنجيم والقبلانية اليهودية فضلا عن العديد من الموضوعات الغريبة الأخرى. وقد كان هذا الاهتمام الانتقائي بكل ما هو خارق للطبيعة أمرا طبيعيا ومألوفا في هذه العصور. ولم ير كثير من مفكري عصر النهضة اختلافا كبيرا بين ما نسميه اليوم العلم وما نسميه السحر، وفي حقيقة الأمر يدين تطور بدايات العلم الحديث بالكثير إلى السحر إبان عصر النهضة.(@)(@)(@@) ولم ينته الأمر بالدور الذي لعبه الخيمياء والتنجيم في التمهيد لظهور الكيمياء والفلك من خلال تطوير الأساليب التي وجدت طريقها في عمل علمي أكثر تقدما، ولم تنته القصة بتحمل التصوف المبني على علم الأعداد لدى فيثاغورس وأتباع القبلانية المسئولية عن إلهام أناس أمثال كبلر بتفسير الطبيعة بطرق رياضية، بل اشتدت العلاقة بين العلم والسحر وصارت أكثر عمقا مما قد تصوره هذه الأمثلة، فالسحر في الحقيقة كان الحافز الرئيس لمن يتقصى الطبيعة ويستكشفها من باحثي عصر النهضة، فكان الساحر في تلك الأيام يعمل على التحكم في القوى الخفية في الأشياء واستغلالها في صنع العجائب، فكان يسعى وراء المعرفة المخادعة التي ينتج عنها أثر عملي، وكان تواقا إلى العثور عليها إلى الدرجة التي جعلته يبحث في الأماكن التي نعتبرها اليوم غير ذات نفع كتحضير الأرواح من خلال معاني الأعداد السحرية في القبلانية أو في عالم الأرواح المتهامس.(@)(@)(@@) ولقد رأينا من قبل أن الفارق الأهم بين مذهب أرسطو تجاه المعرفة العلمية ومذهب رجل مثل فرانسيس بيكون - رسول العلم الحديث - يكمن في تعلق آمالهم بالتطبيق العملي لهذه المعرفة؛ فأرسطو لم تكن لديه تلك الآمال بالمرة في حين كان فرانسيس بيكون مفتونا بها، فقد كتب يقول: «إن المعرفة والقوة الإنسانيتين تقودان كلاهما إلى الشيء نفسه، فمتى غاب السبب غابت النتيجة.» وفي عشرينيات القرن السابع عشر أيد بيكون إقامة ناد للباحثين يكون هدفه الرئيس «معرفة العلل وإلقاء الضوء على الحركة الخفية 
ms465	 للأشياء وتوسيع حدود المملكة الإنسانية وتفعيل جل ما يمكن تفعيله.» وبعد ذلك بأربعين عاما أدى اقتراح بيكون إلى تأسيس الجمعية الملكية التي ضمت بين أعضائها روبرت بويل وإسحاق نيوتن، وقد كان أعضاء هذه الجمعية هم ورثة سحرة عصر النهضة الذين أرادوا تحويل الدراسة السلبية للطبيعة إلى إدارة إيجابية فعالة لقواها. وقد حول أعضاء الجمعية الملكية أحلام السحرة إلى حقيقة أو على الأقل بذلوا كل ما في وسعهم لتحقيق ذلك.(@)(@)(@@) وقد كال بيكون النقد لبعض السحرة الهواة في عصر النهضة لكن لم تكن شكواه من عدم جدوى سحرهم، بل لأنه يؤتي أكله دون أن يبذلوا فيه أدنى جهد، فكان يرى أنه فن كسول وبليد لا نضج فيه وأنه في كل الأحوال يسير في الطريق الخاطئ. إلا أن هذه التحفظات التي سجلها بيكون على السحر لم تكن لتحول دون تبنيه رؤية سحرية روحانية للعالم، فقد أقر على سبيل المثال بفعالية التعويذات الصوفية حيث قال: «ثمة العديد من الأشياء ... التي لها مفعولها على حياة البشر بفعل الحب أو الكراهية الخفية ... مثل فضائل الأحجار الكريمة ... التي تنطوي على أرواح مرهفة صافية.» وبشكل عام أراد بيكون أن يبني على علوم التنجيم والسحر والكيمياء لا أن يقوض أساسها ويهدمها؛ حيث رأى أن هذا الهدف المعرفي لهذه العلوم إذا ما اقترن بالقوة فسيكون صيدا ثمينا وهدفا جيدا في حد ذاته. (وكذلك كان نيوتن الذي يعد وفقا لمعاييرنا الحديثة مهووسا بالقوى الخفية، فقد كتب في الخيمياء ما يقارب المليون كلمة في ثرثرة لا طائل من ورائها، ولكن في أواخر النصف الثاني من القرن السابع عشر حيث عاش نيوتن أولى العلماء ظهورهم لمثل هذه المسائل؛ وبذلك ظلت ثرثرة نيوتن حبيسة جدران هوسه.)(@)(@)(@@) وقد فرق مفكرو عصر النهضة جيدا بين ما يسمى «السحر الطبيعي» والسحر الشيطاني؛ فالأول ينسجم مع المسيحية، فلا بأس من الاشتغال به، حتى إن القديس توماس الأكويني خصص إحدى رسائله لهذه الممارسات تصفها بأنها تعد استخداما ضارا للتعويذات السحرية ولكنه يراها استخداما فعالا لها. وبينما كان السحر 
ms466	 الشيطاني يتضمن محاولات فاوستية لإثارة القوى المحرمة والاتصال بشكل غير مشروع بعالم الموتى؛ فقد كان السحر الطبيعي يسعى إلى استغلال الظواهر غير المرئية وغير الملموسة والطبيعية في الوقت نفسه. وقد قيل في ذلك:(@)(@)(@@) إن الطبيعة كالساحر الذي ينصب المصائد في كل مكان ويزودها بأنواع معينة من الطعام للإيقاع بأنواع معينة من المخلوقات؛ فالمزارع يحرث أرضه ويضع فيها البذور وينتظر هبة من السماء ... كما أن الفيلسوف المتمرس في الأمور الطبيعية والفلكية والذي اعتدنا أن نسميه ساحرا يغرس الأشياء السماوية في الأشياء الأرضية من خلال تعويذات معينة جذابة تستخدم في وقتها المناسب والصحيح.(@)(@)(@@) هذا ما كتبه مارسيليو فيتشينو (1433-1499م) وهو مفكر من فلورنسا كان مسئولا عن الترجمات اللاتينية لما أصبح بعد ذلك أكثر النصوص الغريبة تأثيرا في عصر النهضة. وقد عرفت هذه النصوص باسم الكتابات «الهرمسية»، وهي مجموعة من الكتب وضعها كتاب يونانيون غير معروفين فيما بين عامي 100 و300م والتي كان يعتقد في عهد فيتشينو أن كاتبها هو هرمس الهرامسة، وهو عراف صوفي مصري عاش بعد عهد النبي موسى بفترة قصيرة. وقد نجح السحر الطبيعي الذي دافع عنه فيتشينو وآخرون في أواخر القرن الخامس عشر في الجمع بين التقاليد الغريبة المتنوعة والتعاليم الدينية المألوفة . وفي الحقيقة كان ينظر إلى الإيمان بالقوى الخفية والمسيحية على أن كلا منهما يكمل الآخر، فكتب جيوفاني بيكو ديللا ميراندولا - وهو أحد زملاء فيتشينو في عام 1486م شاركه آراءه نفسها - يقول: «ليس ثمة نوع من المعرفة يمكن أن يهبنا اليقين بألوهية المسيح أكثر من السحر والقبلانية.»(@)(@)(@@) وبحلول منتصف القرن السادس عشر بدأت تتحول الأفكار الغريبة عن السحر الطبيعي - والتي كانت قاصرة في السابق على فئة قليلة - إلى فلسفة جديدة متكاملة للطبيعة، فقام رجال من أمثال باراسيلسوس وبرونو بوصف عالم مسحور من التماثلات الخفية والتعاطف الروحاني والذي يمكن التعاطي معه من خلال الوصفات السحرية الصحيحة، وبدا هذا عالما مثيرا مفعما بالحيوية والنشاط أكثر من ذلك العالم المذكور في النصوص الأرسطية التي تدرس في الجامعة؛ لأنه كان مناسبا لنشاطات هذا 
ms467	 العصر. وهذه الرؤية السحرية رأت الطبيعة مليئة بالأشياء التي يمكن استغلالها، وهو ما أغرى رجال عصر النهضة أرباب الحيل وأصحاب الطموح. ورغم وجود بعض العلماء الذين لم يهتموا بعلوم السحر والتنجيم فقد كانوا حالات استثنائية ولم تكن كتبهم ذائعة الصيت كتلك التي كتبها السحرة ومن على شاكلتهم، ففي الفلسفة الطبيعية في القرن السادس عشر «لم يكن المرء ليميز متى تبدأ جلسات العلم ومتى تنتهي جلسات استحضار الأرواح» كما ذكر في أحد كتب التاريخ الحديث.(@)(@)(@@) ومن أفضل الأمثلة على تضافر العلم والسحر في حومة الارتباكات الإبداعية التي شهدها عصر النهضة هو جون دي (1527-1608م)، الذي ربما كان النموذج الذي أوحى لشكسبير بشخصية بروسبيرو في مسرحية «العاصفة». لقد كان جون دي أحد أكبر علماء الرياضيات في إنجلترا في العصر الإليزابيثي، حيث قام بعمل دراسات مسح جغرافية وهيدروجرافية للأراضي المكتشفة حديثا، كما قام بإنجازات تذكر فتشكر في علم المثلثات والملاحة وإصلاح التقويم، ومع ذلك فقد كرس جزءا كبيرا من وقته لمناجاة الملائكة مستخدما في ذلك الصلوات والبلورات والمرايا والأرقام الغامضة فضلا عن الأدوات السحرية الأخرى. وكثيرا ما كانت محاولاته تحقق النجاح الذي كان ينشده، ولكن يبدو أن الملائكة أوحت له بالكثير من أفكار كتبه عبر اتصاله الروحي بها كما يزعم. والحق نقول إن جون دي ما كان لينال ما ناله من سمعة بوصفه ساحرا عظيما بما بذله من جهد للتواصل مع عالم الأرواح ولا بحرصه على الدخول في التنجيم والخيمياء والقبلانية، بل ببعض المؤثرات المسرحية التي قدمها خلال أحد العروض المسرحية لأحد الأعمال الهزلية اليونانية في كلية ترينيتي في جامعة كامبريدج عام 1546م، فكانت الآلات الحديثة (وهي عبارة عن خنفساء صناعية ضخمة تطير في الجو) تعد من الظواهر «الخارقة للطبيعة» لكونها غير مألوفة وأكثر غرابة من تعويذات حسن الحظ أو الحديث إلى الملائكة.(@)(@)(@@) ربما كانت اختراعات السحرة والمهندسين في عصر النهضة أمرا جديدا بالأساس على عكس حماسهم للسحر الذي كانت له جذور قديمة. فبينما كانت الكتابات الإغريقية أو الرومانية القديمة ينظر إليها بعين 
ms468	 الاحتقار إذا ما تطرقت للحديث عن التاريخ الطبيعي أو الفيزياء، فإن ثمة مجالات معرفية أخرى ضرب فيها الأقدمون مثالا ليقتفي خلفهم أثرهم، وقد كانت علوم السحر والتنجيم إحدى هذه المجالات مثل علوم الإنسانيات. كان السحرة الطبيعيون في القرنين الخامس عشر والسادس عشر يرجعون إلى العلوم التي تهتم بكل ما هو خارق للطبيعة والتي كانت منتشرة آنذاك، إضافة إلى حالة تنوع أوجه الورع التي أصابت العالم اليوناني القديم. وكان العديد من ترجمات مارسيليو فيتشينو يحتوي على أعمال لبعض من يؤمنون بالقوى الخفية من أتباع الأفلاطونية الجديدة من أمثال يامبليكوس وفرفريوس وبركلوس، وكذلك الكهنة الكلدانيون والتي ألهمت هؤلاء الرجال ببعض أوهامهم التي تقتصر عليهم. ومن بين الخيوط المتشعبة لفكر فيتشينو كانت الأفلاطونية الصوفية لدى أفلوطين وأتباعه هي الأبرز، وكانت فكرة فيتشينو المؤثرة عن الحياة الدينية بوصفها طريقا يأخذك تدريجيا نحو عالم روحاني طاهر تدين لهذا التقليد القديم أكثر من أي شيء آخر.(@)(@)(@@) وقد عاد أفلاطون مرة أخرى إلى حلقات البحث بفضل فيتشينو الذي أنتج الترجمة الأولى الكاملة لأعماله في الغرب فجعلها في متناول أيدي جميع المتعلمين وليس فقط ذلك العدد القليل المتزايد ممن كانوا يعرفون اليونانية واللاتينية. ولأن اسم أفلاطون كان يتردد دائما على ألسنة الناس، فمن السهل أن ننسى أن قليلا مما قال لم يكن معروفا قبل ذلك الحين حتى أواخر القرن الخامس عشر، فما أقل الأوروبيين الذين لم يعرفوا عن أفلاطون منذ بداية العصور الوسطى إلا شيئا يسيرا! فكانوا عادة ما يعرفون قصة الخلق التي ذكرت في محاورة «طيمايوس» بالإضافة إلى بعض الشائعات عن مستوى أعلى من الواقع يتميز بكونه مجردا ورياضيا في كماله ويقبع فوق العالم المادي. أما الآن فقد صارت آراء أفلاطون واسمه يجريان من ابن آدم مجرى الدم. ولقد لاقت طبعة فيتشينو نجاحا كبيرا بمجرد صدورها حتى حققت أعلى مبيعات بين الكتب آنذاك، رغم أن بعض شروحه ولدت لدى القراء شعورا أن فلسفة أفلاطون تتسم بالتناسق والتجانس والعقائدية أكثر مما كانت عليه في الواقع. وبمعاونة أحد أتباعه 
ms469	 يدعى كوسيمو دي ميديتشيني أنشأ فيتشينو ما يشبه الأكاديمية الأفلاطونية في مدينة فلورنسا على أساس الأصل الأثيني لها، إلا أن الحقيقة الوحيدة المعروفة عنها هي أن نشاطاتها كانت تحتفل بأعياد ميلاد أفلاطون من خلال إقامة الولائم.(@)(@)(@@) وقد رأى فيتشينو أن الأفلاطونية تنطوي على أمور حدسية مهمة تتعلق بالمسيحية كما قال القديس أوجستين، ولكن فيتشينو ذهب إلى أبعد من ذلك فرأى أن كتابات أفلاطون لا تقل في سلطتها عن تعاليم الكتاب المقدس، فالفلسفة يمكن أن يوحي بها الرب كالكتاب المقدس تماما، والأمر نفسه ينطبق على فلسفة أفلاطون أو كذلك اعتقد فيتشينو، فرأى أن ما سماه أفلاطون اتصال العقل ب «الخير نفسه» (أو صورة الخير) هو نفسه ما يسميه المسيحيون المعرفة بالرب. وبزواج الأفلاطونية بالمسيحية رفع فيتشينو الإيمان إلى المراتب العلى للفلسفة وهبط بالفلسفة إلى الأرض. كان أفلاطون يرى أن الاتحاد الروحي مع فكرة «الوجود وراء الوجود» - وهي الفكرة التي تحدث عنها أتباع الأفلاطونية الجديدة - يمكن تحقيقه في الحياة الفانية إذا ما اتبع الإنسان إنجيل الحب. وبالطبع يمكن العثور على هذا الإنجيل في الكتاب المقدس وكذلك في حديث ديوتيما في كتاب أفلاطون «المأدبة» بصورته الشهيرة عن صعود الروح إلى عالم المثل السماوي. وقد كتب فيتشينو تعليقا مؤثرا على هذا الكتاب ساعد على انتشار فكرة «الحب الأفلاطوني»، فقال إن الحب الحقيقي لشخص ما هو نوع من الاستعداد لحب الرب، فإذا ما كان هذا الشعور بالحب متبادلا بين الطرفين وإذا ما تعلم المحب أن يسمو فوق رغباته المادية لينفذ إلى الروح فهذا يرتقي إلى شكل من أشكال الإخلاص الديني. وقد أصبحت فكرة الحب الأفلاطوني واحدة من الأفكار الأثيرة لدى الشعراء وكتاب المقالات وعمرت لفترات وعصور طويلة تجاوزت عصر النهضة الذي ولدت فيه حتى إن بعض النقاد تتبع أثرها حتى وصلوا إلى شعراء القرن العشرين أمثال ييتس وريليك ووالاس ستيفنز. أما اليوم فقد أصبح المصطلح يشير ضمنا إلى العزوبة لا أكثر.(@)(@)(@@) وقد ظل علم أفلاطون يرفرف على سارية العلم والشعر في عصر النهضة، فبينما كانت 
ms470	 النظريات التي تدرس في الجامعات هي نظريات أرسطو ومن ثم لم تعر اهتماما كبيرا لمسألة الكميات وطرق قياسها، كانت أعمال كثير من المنشغلين بالدراسة العملية للطبيعة والباحثين فيها غير المنتمين للجامعات تتميز بنزعة رياضية. ولم يتسبب ذلك في إعادة أفلاطون والفيثاغوريين إلى المشهد فحسب، بل كان غالبا ما ينبع من كتاباتهم مباشرة. وقد كان الفنانون الذين درسوا قوانين المنظور وأصحاب الحرف الذين اشتغلوا بالحساب وحتى السحرة برموزهم ذات الأرقام التي لها دلالات روحية يسيرون على درب أفلاطون في استخدام الرياضيات لإماطة اللثام عن أسرار الطبيعة. وكثيرا ما حاول من كانوا يسعون أن يصبحوا من أهل الرياضيات الجري والركض قبل تعلم المشي، فقد قال نيكولاس الكوزي (1401-1464م) - وهو من أنصار استخدام الرياضيات على طريقة أفلاطون - إنه من الممكن توقع حجم المحصول من خلال وزن الماء وحبات الذرة في شهر مارس. ولكن هذا الحماس المتعثر للأرقام وتطبيقاتها مهد الطريق أمام نجاح العلم الذي أتى به جاليليو، فكان لإعادة إحياء الأفلاطونية أشد الأثر على جاليليو وكوبرنيكوس وكبلر حيث قال جاليليو: «ألم يكن أفلاطون مصيبا عندما قال إن تلاميذه يجب أن يكونوا على دراية جيدة بالرياضيات في المقام الأول؟»(@)(@)(@@) ومن بين سمات الأفلاطونية في عصر النهضة التي ساهمت قدرا في تمهيد المجال للاكتشافات في القرن السابع عشر نظرة الإجلال والوقار للشمس، فتشبيه أفلاطون للشمس على أنها «الخير نفسه» جعل أتباع أفلاطون في عصر النهضة يصفونها بطريق جعلت نظرية كوبرنيكوس تبدو صحيحة إلى حد كبير، فكتب فيتشينو على سبيل المثال يقول:(@)(@)(@@) لا شيء يظهر طبيعة الخير أكثر من ضوء (الشمس)، فالضوء أولا هو أكثر الأشياء المحسوسة لمعانا ووضوحا، ثانيا ليس ثمة شيء ينتشر أسهل من الضوء وأوسع منه وأسرع، ثالثا يخترق الضوء جميع الأشياء بلطف وسلاسة من دون ضرر يسببه وكأنه يعانقها، رابعا تعمل الحرارة المصاحبة للضوء على إنعاش جميع الأشياء وتغذيتها فهي المنشئ والمحرك الأول للأشياء، فنظرة في السماء تطلعك على حقيقة الرب ...(@)(@)(@@) ولم يكن لدى فيتشينو اهتمام بتطوير الفلك إلى علم مستقل، ولكن 
ms471	 هذه الفكرة التي جعلت من الشمس شبيها بالرب جعلت من اللائق أن تكون الشمس مركز الوجود كله. واستعان كوبرنيكوس نفسه بهذه المقارنة الأفلاطونية بين الرب والشمس لتدعيم عقيدته الثورية فقال: «تجلس الشمس متوجة وسط جميع الأشياء. وهل ثمة موضع في هذا المعبد الرائع أفضل من هذا الموضع نضع فيه هذا النجم الساطع ليمد الأشياء جميعها بالضوء مرة واحدة؟ فالشمس تستوي على عرشها الملكي بين أطفالها من الكواكب السيارة حولها.» كما أن يوهانز كبلر الذي طور أفكار كوبرنيكوس في التنجيم من خلال عدة وسائل من بينها اكتشاف أن مدارات الكواكب ليست دائرية بل بيضاوية؛ استغل الفكرة القائلة بأن مركز الكون يعد مكانا مناسبا لكائن إلهي. •••(@)(@)(@@) ولم يكن ما أبلاه فيتشينو من بلاء حسن في ترجمة أعمال أفلاطون ليحقق الأثر الذي حققه لولا تزامن مهنته مع تطور ملحوظ شهده هذا الوقت، ففي الوقت الذي ولد فيه فيتشينو كان عدد الكتب المطبوعة في أوروبا لا يتجاوز بضعة آلاف وكان الوصول إليها صعبا نسبيا، وكانت الكتب والمجلدات الكبيرة تحفظ في أرففها بالسلاسل. ولكن عندما توفي فيتشينو عام 1499م كانت الطباعة موجودة في أوروبا في مواقع يتراوح عددها بين 200 و300 موقع حتى وصل عدد الكتب المتداولة إلى 10 ملايين كتاب، فكان بإمكان أحد جامعي الكتب أن يحصل على حوالي ألف عنوان مختلف. وأنتج جوتنبرج إنجيله الشهير لأول مرة في تاريخ الطباعة بحروف يمكن تحريكها وتغيير أماكنها عام 1454م عندما كان فيتشينو لا يزال في ريعان شبابه. ولم يتوقف الأثر الذي حققه استخدام هذه التقنية الجديدة على زيادة أعداد الكتب فحسب، بل زيادة انتشار القراءة والكتابة بين الجميع؛ وبهذا استطاع جوتنبرج ورفاقه أن يحرروا الكتاب من أغلاله.(@)(@)(@@) وفي بداية القرن السادس عشر لم تكن الجماهير القارئة في زيادة عددية فحسب، بل كانت تتميز كذلك بتنوع قراءاتها أكثر مما كانت عليه عندما كانت الحياة الثقافية رهن ما تمليه الكنيسة. وقد أدى اتساع الآفاق في عصر النهضة إلى جانب رعاية رجال الأعمال ورجال الدولة والأسر الغنية الحاكمة إلى تشكيل 
ms472	 نخبة مثقفة من العلمانيين. وانتشرت مجموعة متنوعة من الكتابات والمنشورات لتشبع كل الأذواق الأدبية بداية من الأعمال البسيطة مثل خرافات إيسوب مرورا بقصص بوكاتشو الإغرائية وانتهاء بالطبعات المدرسية للأعمال الإغريقية في الرياضيات. أما الآداب العملية والفلسفية فقد ظلت بمنأى عن الأساليب التي كانت تخدم مصالح الرهبان والمعلمين في العصور الوسطى وأنشأت نماذج وطرقا جديدة لتلبي احتياجات طبقة أوسع من القراء. وقد كتب الكثير من الأعمال الجديدة باللغات العامية بدلا من اللاتينية، وفي نهاية القرن السادس عشر طفقت الرسائل والمقالات تحل محل الأسلوب الأكاديمي الرسمي للشروح والتعليقات. أما الأدب الفلسفي المعاصر (ككتابات ديكارت وهوبز المعروفة لدينا اليوم على سبيل المثال) فلم تك تلقى أي اهتمام في ذلك الوقت.(@)(@)(@@) وقد استفاد أرسطو وشارحوه كذلك من الثورة التي أحدثها جوتنبرج، فأعيدت طباعة أعمال أرسطو بغزارة في بدايات القرن السادس عشر حتى وصلت إلى قاعدة أوسع من الجمهور ما كانت لتصل إليها من قبل، ولكن فات الأوان، فرغم أن الأرسطية كانت لا تزال تدرس بشكل كبير في الجامعات والمعاهد الدينية فإن التاريخ قد بدأ يولي ظهره لها، وكان الدافع الرئيس لما عرف بعد ذلك ب «الفلسفة الحديثة» ينبع بشكل كبير من مذهبي الشكوكية والأبيقورية اللذين كانا من قدامى المنافسين للفكر الأرسطي وهما اللذان دفنا تحت التراب لأكثر من ألف عام حيث لم ينتسب لأي من هذين المذهبين سوى عدد ضئيل من مفكري القرنين السادس عشر والسابع عشر، إلا أن هذه المذاهب الفلسفية الإغريقية بعد أن صارت متاحة على نطاق واسع هي ما وجه هؤلاء المفكرين إلى وجهات جديدة.(@)(@)(@@) ومن بين الأعمال التراثية التي جرى إحياؤها في أواخر القرن السادس عشر وترجمتها إلى اللاتينية كتاب «حياة الفلاسفة» لديوجين ليرتيوس الذي يحوي بين صفحاته السيرة الذاتية للشكوكي الأكبر بيرو، وبعض الكتب لشيشرون التي دافعت عن المنهج الوسطي للشكوكية الذي طبق قديما في الأكاديمية الأثينية. ومن هذه الكتب عرف الناس عن الفلاسفة الذين أبوا بشكل مبهم وعلى نحو يثير الضيق أن يتقيدوا بأسلوب محدد في كتاباتهم. وبطبيعة 
ms473	 الحال اجتذبت هذه الفلسفة بعض السفهاء، ففي ثلاثينيات القرن السادس عشر قام رابليه برسم شخصية خيالية لفيلسوف بيروني يدعى تريجولان في كتابه «جارجانتوا وبانتاجرويل»، فصور عجز البطل عن الحصول على إجابة صريحة من تريجولان حول وجوب زواجه من عدمه، بل لم يستطع أن يعلم حتى ما إذا كان هذا «الفيلسوف» يحيا حياة زوجية سعيدة أم لا. وقد دار الحوار على النحو التالي: «هل أنت متزوج؟» «أعتقد ذلك.» «لقد سبق لك الزواج قبل هذه الزيجة. أليس كذلك؟» «محتمل.» «هل حالفك الحظ في زيجتك الأولى؟» «ليس بالأمر المحال.» «وما مدى نجاح زيجتك الثانية؟» «مثلما يشاء قدري المحتوم.» «ولكن قل لي بصراحة هل تسعد بحياتك معها؟» «محتمل.» «باسم الرب، إني لأقسم بالقديس كريستوفر أن مهمة استخراج ريح من بطن حمار ميت أسهل من الحصول على إجابة واضحة وقاطعة منك.»(@)(@)(@@) لعلها كانت ستصبح أمرا فكاهيا إذا أفرط فيها، ولكن الشكوكية القديمة بدأت تثير حالة من التعاطف في القرن السادس عشر؛ فقد حفلت هذه العصور بتساؤلات شتى تعلو أهميتها أمورا أخرى آنذاك كالرغبة في الزواج، وكان الإحجام عن اتخاذ مواقف بشأن هذه التساؤلات بدافع من الشك فيها يبدو إجابة مناسبة على هذه التساؤلات. وألقيت ظلال الشك على كافة الحقائق القديمة جراء ظهور اكتشافات عديدة في التنجيم والجغرافيا والتشريح وبعض فروع العلم الأخرى لتولد هذه الشكوك مزيدا من الشكوك. ومع هذا الهجوم العنيف على كثير من الأفكار القديمة كان على الإنسان الذكي أن يستفسر عن مدى صحة الأفكار الجديدة. فكما يقول الكاتب مونتين (1533-1592م): «أليس من الحماقة أن نثق في آراء المفكرين المعاصرين بعدما ثبت أن بطليموس كان مخطئا في آرائه؟»(@)(@)(@@) وفي وجه سيل من النظريات زعم بعض الانهزاميين أنهم يرفضون جميع المحاولات لفهم العالم، بل ذهبت إحدى الخطب اللاذعة المعادية للفكر والمنشورة في عام 1526م إلى حد القول إن المعرفة «هي الطاعون ذاته الذي يسعى إلى تدمير البشر أجمعين فقد جعلتنا عرضة للوقوع في كثير من الخطايا.» كما استرسل الكاتب قائلا: «إنه من الأفضل أن 
ms474	 يكون الناس حمقى لا يعرفون شيئا» بدلا من حشو عقولهم بالأفكار الضارة. ورغم أن الشكوكية الخالصة كانت رد فعل مفهوما للكم الهائل من «المعرفة» التي كانت مطروحة آنذاك فقد كانت فلسفة يصعب الالتزام بها، ولم يلتزم بها أحد بالفعل. (حتى إن كاتب تلك الخطبة السابقة وجد فيما بعد جميع أنواع العقائد التي يمكن أن يؤمن بها.) وكان من الطبيعي حينئذ توظيف الأسلحة الشكوكية بصورة محدودة جدا، فالحجج الشكوكية كانت تستخدم من أجل تقويض أسس الادعاءات المعرفية التي عفى عليها الزمن، وكذلك الادعاءات المعرفية جامحة الطموح وليس لمهاجمة النشاط الفكري برمته.(@)(@)(@@) وقد قام إراسموس على سبيل المثال بالاستشهاد بالشكوكيين القدماء لتقويض ادعاءات علماء اللاهوت الدوجمائيين، ومن أجل الدفاع عن منهج أكثر حذرا في التعامل مع النزاعات الدائرة في ذلك الوقت، وقد حذر قائلا: «إن الشئون الإنسانية معقدة وغامضة ولا يوجد شيء يقيني بشأنها كما قال الأكاديميون التابعون لي وهم الشكوكيون الذين وصفهم شيشرون.» وكتب إراسموس يقول: «إن عقل الإنسان مشكل بطريقة معقدة حتى إنه أكثر عرضة إلى الزيف منه إلى الحقيقة.» ولذلك فإنه من الحكمة أن يعترف الإنسان أن ليس بإمكانه التوصل إلى نتيجة إلا بأن يضحك على نفسه. وقد كان الجدال الذي دار بين علماء اللاهوت حول حرية الإرادة في الإنسان ضمن المسائل المطروحة، وخالج الشك صدر إراسموس تجاه بعض المحاولات التي قام بها لوثر مؤخرا لحل هذه المشكلة المتأصلة مع الوضع في الاعتبار أنها كانت من القضايا شديدة التعقيد التي اختلف بشأنها المتعلمون من علماء اللاهوت لقرون طويلة، فهل من الممكن حقا أن نقول إن لوثر عثر على الحقيقة التي غابت عمن سبقوه طوال هذه المدة؟ وقد قال إراسموس إنه من المعقول أن يقتفي الإنسان أثر الشكوكيين القدماء ويحجم عن إصدار أحكام بخصوص هذه القضية، إلا أن هذا الموقف الذي اكتنفه الغموض أثار غضب لوثر فحذر إراسموس من أن روح القدس ليس شكوكيا وأنه لن يرضى عن هذا الموقف الضعيف يوم القيامة.(@)(@)(@@) أصر لوثر على أن المسيحيين لا يمكن 
ms475	 أن يقبلوا الرفاهية الفاسدة للشكوكية، فكان عليهم أن يلتزموا بمسئوليات محددة وألا يتخذوا موقفا محايدا حيال ذلك، وفي ذلك يقول: «ليس هناك شيء يميز المسيحيين أكثر من اليقين، فإذا ما أضعت اليقين فأنت تقضي على المسيحية.» ورغم ذلك فإن من سخرية القدر أن نجد لوثر نفسه والمصلحين البروتستانتيين هم من أطلقوا شبح الشكوكية من عقاله أكثر ممن عداهم؛ لأنهم هم من تحدوا السلطة الدينية وعارضوها بشدة طارحين السؤال التالي: «أنى لك أن تعرف؟»، وهو السؤال الأكثر استخداما في هذا العصر. لقد رفض لوثر فكرة أن تكون سلطة الكنيسة على حق دائما فقال: «إنني لا أثق في سلطة البابا أو مجالس (الكنيسة) التي لا يدعمها أي دليل؛ لأن حجم أخطائهم وتناقضهم مع أنفسهم لا يخفى على أحد.» وإنما وثق لوثر بالضمير الإنساني بوصفه حكما في المسائل الدينية فقال إن المسيحي المخلص يجب أن ينظر في الكتاب المقدس ويفسره في ضوء ما يمليه عليه ضميره وخبراته وتجاربه الدينية الشخصية لكي يجد ما يؤمن به، هذا هو جوهر البروتستانتية. ولكن تحدي لوثر للكنيسة أثار سؤالا لا مفر منه، ألا وهو: أي ضمير يجب أن يتبع في ظل ما في العالم من اختلافات عنيفة؟ بمن تثق إذا كنت لا تثق في البابا؟(@)(@)(@@) وسرعان ما قلب المدافعون عن المعتقدات الكاثوليكية سحر لوثر عليه، فإذا كان بإمكانه أن يطرح أسئلة حول «السلطة التي لا دعم لها» فإن بإمكانهم أن يفعلوا الشيء ذاته. وقد ذهبوا أنه لا ضير أن تهاجم سلطة البابا ومجلسه ورجاله، ولكن إذا كنت تنوي مخالفة التقاليد والأعراف فلا بد من إيجاد بديل لها، ومهما كان هذا البديل فإنه لن يسلم من أسئلة مماثلة. فإذا كان حكم البابا يمكن التشكيك فيه فإن حكمك يمكن التشكيك فيه بالمثل؛ ومن ثم فإن التقليديين وجدوا أنه عندما يؤتي الهجوم على السلطة أكله فإن هذا الهجوم يمكن استغلاله لدعم التقليدية وتدعيمها. ومن خلال وضع العراقيل في وجه لوثر يمكن تقويض ادعاءات الخارجين على الكنيسة لتئوب الأرواح التي أصابتها 
ms476	 الحيرة إلى أحضان الكنيسة حيث تشعر باليقين، فالشكوكية يمكن أن تجعل الناس «يشعرون بالظلام الذي يعيشون فيه فيطلبون العون من السماء ويذعنون لسلطة الإيمان.»(@)(@)(@@) بطبيعة الحال لم يستسلم المصلحون البروتستانتيون بهذه السهولة، وكان ردهم أنه حتى لو لم يكن لنا خيار سوى الإذعان للسلطة فكيف لنا أن نعرف أن سلطة الكنيسة المعاصرة هي السلطة الصحيحة للخضوع لها؟ وكيف لنا أن ندرك من هو البابا الأصح؟ فقد كان هناك الكثير من مدعي الباباوية في الماضي، بل إنه في عام 1409م لم يكن ثمة أقل من ثلاثة يسعون لمنصب البابا في وقت واحد. وبهذا نجد أن كلا الفريقين البروتستانتيين والكاثوليك استخدموا الشكوكية ضد بعضهم البعض، إلا أن هذا الصراع لم يسفر عن حل، فبمجرد أن شك لوثر في أسس المعرفة الدينية لم تكن ثمة إجابة بسيطة على اللغز يمكن تحويلها لدعم أي من الفريقين.(@)(@)(@@) ولكن التقليديين كان بمقدورهم على الأقل أن يزعموا أنهم يسيرون على خطى الشكوكيين القدماء أكثر من البروتستانتيين، فقد قال كل من بيرو وسيكستوس إن الإنسان يجب أن يسير وفقا للمعتقدات والأعراف السائدة في زمانه، فقد كانوا يرضون بالأفكار المحافظة على أساس أنه لا سبيل إلى وجود تغيير مقنع تمام الإقناع، وهو ما كان في مصلحة الكاثوليك في معركتهم الإيمانية؛ إذ لم يكن ثمة شك في أن البابا - حتى وإن لم يكن هو البابا «الأصح» - هو الشخص الذي يحظى بالإجماع. ولأن الشكوكية القديمة كانت ترضى بشكل ما بالوضع الحالي؛ كان المفكرون الكاثوليكيون هم أفضل من استغل أفكارها في الحروب اللاهوتية التي اندلعت خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر.(@)(@)(@@) وسرى السؤال الذي لا مناص منه ولا إجابة له: «أنى لك أن تعرف؟» إلى خارج مجال اللاهوت دون جواب. وعندما نشرت أعمال سيكستوس في ستينيات القرن السادس عشر باللغة اللاتينية كانت الذخيرة القوية من الحجج الشكوكية المصممة لإظهار ما في العقل البشري من ضعف وعدم التعويل على الفهم والإدراك إلى جانب الطبيعة النسبية للقيم والأفكار الإنسانية قد وضعت تحت تصرف الفلاسفة 
ms477	. وبعد ذلك العهد بقليل لفتت مقالات مونتين (التي كتبت بالفرنسية) نظر كثير من الجماهير إلى هذه الحجج، وركز عمل مونتين على الطبيعة المحدودة والمنحازة للخبرة الإنسانية وجميع الأفكار اللايقينية التي نسفت جميع المحاولات الساعية للوصول إلى الحقيقة. وقد كان بيكون وديكارت من هؤلاء الذين قرءوا أعماله وقرروا خوض التجربة من خلال وضع المعرفة الإنسانية على قدم أكثر رسوخا.(@)(@)(@@) درس فرانسيسكو سانشيز (1552-1623م)، وهو أحد أبناء عمومة مونتين، الفلسفة والطب في جامعة تولوز، ولعب دورا كبيرا في تقديم الشكوكية إلى مجال الفلسفة. وعندما كان مونتين لا يسعى إلا إلى توضيح أن الإنسان يجب عليه ألا يصدر أحكاما على بعض الأمور وأن العقل يجب أن يستند إلى الإيمان، قدم فرانسيسكو سانشيز درسا أكثر إيجابية وذا دلالة أعظم؛ يهدف من ورائه إلى إظهار أن هناك حدودا واضحة للمعرفة الإنسانية، وأن طبيعة هذه الحدود كانت تتطلب تغييرا شاملا في منظور العلم. وقد قال فرانسيسكو سانشيز في رسالته «لماذا لا يمكن معرفة أي شيء؟» عام 1581م إن أفضل طريقة يمكن أن يدرك بها الإنسان العالم الطبيعي تكون من خلال إصدار ادعاءات اعتمادا على الملاحظة والتجريب. وقد سمى هذا المنهج التجريبي الذي يقوم على توخي الحذر باسم «المنهج العلمي»، وهو الاستخدام الأول لهذا المصطلح الذي أصبح شائعا هذه الأيام. وأشار إلى أن الطبيعة الجوهرية للأشياء لم تكن متاحة إلا للرب ولم تكن متاحة بالتأكيد لأرسطو الذي كان وقتئذ حديث الساعة في التعليم العلمي في مختلف الجامعات.(@)(@)(@@) وإذا كانت شكوكية سانشيز تعني أن المعرفة التامة الكاملة ليست بالأمر المتاح للإنسان؛ فإن لها وجها مشرقا كذلك، فالفكرة القائلة إن الدراسات العلمية من شأنها أن تقدم تفسيرا مؤقتا للأشياء يساعد على فهم الحياة العادية كانت تتناسب مع المذهب العملي التجريبي تجاه الطبيعة، والذي امتدحه بعض علماء عصر النهضة واتبعه جاليليو وآخرون في ذلك الوقت. وقد قدم مصطلح «المنهج العلمي» ذا الصبغة الشكوكية يد العون للعلم الحديث بطريقتين: أولاهما أن الحجج الشكوكية كانت أداة جيدة في تفنيد الأفكار القديمة وإفساح 
ms478	 المجال للأفكار الجديدة حيث قام سانشيز نفسه بشن هجوم حاد على مذهب أرسطو ومسائل السحر والتنجيم، والأخرى أن الشكوكية بدت بشكل ما تساند الفيزياء الحديثة (التي كانت تسمى في ذلك الوقت «الفلسفة الجديدة») عند جاليليو. ولكي نعرف كيف حدث ذلك علينا أولا أن ننظر بعين ثاقبة إلى الصورة التي رسمها جاليليو للعالم وهي صورة العالم المعاصر.(@)(@)(@@) في أيامنا هذه نتذكر جاليليو دائما بما قاله من بدع فلكية أدخلته في صراعات مع محاكم التفتيش، وبالتحديد اعتناقه لآراء كوبرنيكوس التي تقول بدوران الأرض حول الشمس، واعتقاده فيما يخالف المذهب الأرسطي في أن السماء تخضع للقوانين الفيزيائية نفسها التي تخضع لها الأرض، وهي الحقائق الصادمة التي أكدها منظار جاليليو المكبر والتي جعلت بعض المتحفظين يرفضون على الملأ النظر في هذه الآلة الشيطانية. ولكن ثمة شيئا آخر في كتابات جاليليو كان سببا مهما في إدانته، وهو دعمه للفلسفة الذرية لدى ديموقريطس وأبيقور ولوكريتيوس التي تقول إن الكون كله يمكن فهمه في إطار التفاعلات الميكانيكية الحادثة بين الجزيئات الصغيرة، وهذه الذرات كان يعتقد أن لها خصائص يمكن قياسها مثل الحجم والموضع والوزن، ولكن ليس لها أي من الخصائص الحسية أو «الثانوية» مثل اللون أو النسيج أو المذاق؛ إذ يرى ديموقريطس وجاليليو أن هذه الصفات الثانوية ذاتية وليست إلا تأثير الذرات على أعضاء الحس لدينا. وبهذا فإن «الفلسفة الطبيعية» كان من شأنها الاهتمام بالجوانب الميكانيكية والرياضية للطبيعة. وكان من رواد هذا المجال كل من جاليليو وديكارت وبويل، وكذلك نيوتن الذي ساعد على تطوير هذا الفرع المعرفي بشكل أو بآخر.(@)(@)(@@) بيد أن هذا لم يلق رضا الكنيسة وقبولها، فالنظرية الذرية تنبت في أرض يحيط بها الشك من كل جانب، فلم يعترف ديموقريطس كثيرا بالرب الذي لم يكن له مكان بالمرة في عالم لوكريتيوس، بالإضافة إلى اشتهار أبيقور بفجوره وانحرافه، أضف إلى ذلك ما قاله رجال اللاهوت من أن النظرية الذرية للمادة لا تتماشى مع عقيدة القربان المقدس، وهو ما لم يكن بالأمر الهين.(@)(@)(@@) وتقول هذه العقيدة إنه 
ms479	 عندما يقدس الخبز والخمر على يد القس في الطقوس المناسبة الصحيحة فإنهما «يتغيران» ويأخذان المادة التي خلق منها جسد المسيح ودمه، ورغم أنهما يحتفظان بمظهر الخبز والخمر (وذلك مثلا من خلال الاحتفاظ بنسيج هذه الأشياء ولونها ومذاقها وهي الأشياء التي سماها الذريون الخصائص الذاتية «الثانوية») فيعتقد أنهما افتقدا الطبيعة الأساسية للخبز والخمر؛ أي إنهما لم يعودا خبزا وخمرا بأي حال من الأحوال، وهو ما يراه الذريون أمرا مستحيلا، فهم يرون من وجهة نظرهم أن مظهر الشيء المادي لا يمكن فصله عن جوهره بهذه الطريقة، فالمادة التي صنع منها الخبز - أي طبيعته الأصلية - تتوقف على نوع الذرات الداخلة في تركيبها وطريقة تنظيمها، ومظهرها هو ببساطة انعكاس تأثير هذه المواد على حواسنا، إذن كيف للخبز أن يغير المادة التي صنع منها دون أن يتغير ظاهره؟ فإذا كان الخبز بالفعل يحتوي على ذرات من جسد المسيح فيجب أن تأخذ شكل جسد المسيح، وإذا كان له شكل الخبز - وهو الأمر الواقع فعلا - فليس ذلك لسبب إلا أنه يتكون من جزيئات الخبز. وبذلك انتهى علماء اللاهوت إلى أنه وفقا لنظريات جاليليو «فإن ثمة أجزاء جوهرية من الخبز أو الخمر في القربان المقدس وهو الخطأ الذي أدانه المجلس المقدس، الجلسة 13، القانون 2».(@)(@)(@@) ولم يكن لفيزياء جاليليو الذرية آثار لاهوتية سيئة فحسب ، بل إنها رفضت الفلسفة الطبيعية التقليدية رفضا شاملا. وقد ورثت العلوم في العصور الوسطى نموذجا عضويا للعالم ربما لولع أرسطو بالأحياء، فأرسطو كان يرى الجزء من منظور الكل ويرى الكل كما لو كان يمثل كائنا حيا، وحتى سلوك الأجسام غير الحية كان يصوره أرسطو كما لو كان سلوك مخلوقات حية، فعلى سبيل المثال رغم أن أرسطو لم يعتقد أن الحجر الساقط «يريد» الوصول إلى الأرض عند اندفاعه نحوها، فقد وصف هذه الحركة على أنها أوبة الحجر إلى «مكانه الطبيعي» أو إلى بيته، تماما كما لو كان أرنبا يرجع إلى جحره. وقد استبدل بهذه التفسيرات التي تشبه علم الأحياء تفسيرات ميكانيكية خالصة؛ ومن ثم وصف بويل العالم 
ms480	 على أنه «إنسان آلي كبير» وشبهه بالساعة الضخمة سيرا على خطى جاليليو والذريين اليونانيين.(@)(@)(@@) ولكن العالم لا يبدو على السطح كما لو كان ساعة، فالأجزاء الداخلة في تكوين هذه الآلة - ونعني بها الجزيئات أو الذرات التي كانت محل اهتمام علم جاليليو - لا يمكن ملاحظتها مباشرة لأن حجمها صغير جدا لدرجة يستحيل معها رؤيتها. وقد كان علم جاليليو يتعامل مع المادة بطريقة مجردة ورياضية بدت بعيدة كل البعد عن الفطرة والسليقة؛ وبذلك فقد اختار علم جاليليو أن يتجاهل بعض ما تراه عيوننا أو تسمعه آذاننا عن الأشياء الموجودة في حياتنا اليومية، وهو ما يحاكي الشكوكية إلى حد كبير. كان الشكوكيون اليونانيون يصرون على أن الإدراك الحسي في الإنسان أمر ذاتي لا يعول عليه، وهو ما صدق العلم الذري الحديث على صحته، فما تدركه حواسنا ليس الحقيقة الكاملة عن العالم؛ وبذلك فإن النظرية الذرية لدى جاليليو استبدلت بفكرة الفارق الكبير بين السماء والأرض التي كانت تميز العلم الأرسطي فارقا آخر بينهما يختلف تمام الاختلاف عن سابقه حيث يفصل بين العالم اليومي ذي الألوان والمذاقات والروائح وبين العالم الهندسي الذي يتكون من جزيئات لا يمكن رؤيتها والذي يجب على الباحثين الجادين في الطبيعة الاهتمام به.(@)(@)(@@) كان تفسير الكيفية التي تقع بها تلك الصورة المحدثة للنظرية الذرية الأبيقورية في قلب «المنهج العلمي» العملي هو العمل الرئيس لبيير جاسندي (1529-1655م)، وهو أستاذ فرنسي في الرياضيات والفلسفة وباحث نشط في مجال الفلك والتشريح وفيزياء الحركة. كان بيير جاسيندي كذلك قسا كاثوليكيا مهمته الرئيسة هي أن يفسح مجالا للرب وللأرواح الخالدة في العالم الميكانيكي في النظرية الذرية القديمة، فقد حاول أن ينصر أبيقور تماما كما حاول توماس الأكويني أن ينصر أرسطو. ولم يحقق بيير جاسيندي الشهرة التي حققها توماس الأكويني نظرا للطول المبالغ فيه في أعماله، ولكن بفضل بيير جاسيندي تبدد شك الإلحاد الذي كان ملقى على «الفلسفة الميكانيكية» في نهاية القرن السابع عشر حتى قبلها كل رجال العلم آنذاك. وقد كان بيير جاسيندي وصديقه مارين ميرسين 