ms181	 تموجاته الفائرة. وأسرعت أسأله عن جانب من إنتاجه استأثر باهتمامي، وتمنيت لو شاركت فيه ذات يوم، فقلت له: أحب أن أنتقل من المقالة الأدبية إلى السيرة الذاتية. لقد قدمتم قبل حوالي العشرين سنة «قصة نفس»، قبل أن تعيدوا صياغتها في طبعتها الثانية، ومعها في الوقت نفسه على وجه التقريب «قصة عقل». والقصتان - ولا أقول الروايتان! - متفردتان في بنائهما والهدف منهما بين الترجمات أو السير الذاتية التي عرفها أدبنا الحديث. وتوشك «قصة نفس» في الجزء الأول منها أن تكون عملا روائيا بكل ما يحمل من مقومات ودلالات، ولولا الإشارات التي جاءت في الأجزاء الأخيرة منها إلى أحداث أدبية ووقائع ثقافية محددة، ارتبطت بشخصكم وسيرتكم العقلية والعلمية، ولولا بعض الخواطر والتأملات الفلسفية - وخاصة على لسان إبراهيم - لاحتفظت بالشكل القصصي والإطار الروائي حتى النهاية. أما «قصة عقل» فهي - إذا أذنتم لي - أقرب إلى التسجيل المجرد لتطور عقل فلسفي مر بتجارب مختلفة مع الوضعية المنطقية بوجه خاص، ثم اتسع أفق رؤيته مع تجربته الأخيرة مع تراثه العربي والإسلامي، فهل تسلكون هاتين «القصتين» في منظومة الترجمات والسير الذاتية المعروفة في أدبنا العربي الحديث؟ وهل توافقونني على أن العالم قد تدخل في أكثر الأحيان في عمل الأديب؟(@)(@)(@@) قال بعد أن أطرق برأسه قليلا ثم رفعها، فلاحظت أن وجهه الطيب قد اكتسى علامات الجد، وربما طاف به طائف من الحزن أو الألم: الحق أنني صاحب «قصة نفس» وكاتبها، لكنني أعترف بأنني قلق جدا إزاء هذا النوع من الكتابة. فقد أخرجتها في الصورة الأولى سنة 1964م، وبعد عشرين سنة على وجه التقريب، أخرجتها في صورة أخرى تختلف اختلافا كليا عن الصورة الأولى. لماذا صنعت هذا؟ لأنني كنت قلقا وما زلت قلقا، حتى إزاء الصورة الثانية. ولماذا كل هذا القلق؟ وكيف نشأت الفكرة عندي؟ الواقع أنني عندما فكرت في أن أكتب تاريخ حياتي في المرة الأولى وفي المرة الثانية، صممت على أن تأتي حياة كما يراها صاحبها من الداخل، لا كما يراها الرائي من الخارج، أو الباحث العلمي الذي 
ms182	 يفحص آثار الرجل ليكتب عن قصة حياته؛ ذلك لأن حياتي كما أراها ليست صوتا واحدا من الداخل، بل عراك داخلي أحس به باستمرار منذ طفولتي. أرى شيئا بعاطفتي وأرى شيئا آخر بعقلي، وأحس صراعا داخليا خفيا هو مكشوف لي بالطبع وإن لم ينكشف الرائي الخارجي. وأنا أعتقد أن كل إنسان هو عدة أشخاص في جلد واحد؛ لأنه عدة ميول واتجاهات؛ ففيه عاطفة وفيه غريزة وفيه عقل، وربما كان الفرق بين شخص وشخص هو في الزوايا التي تفصل كل جانب من هذه الجوانب عن الجانبين الآخرين. بيد أن الزوايا منفرجة جدا عندي؛ فالذي يرى جانبي العقلي لا يتصور إطلاقا غزارة الجانب العاطفي في حياتي، ومن يرى الجانبين لا يتصور إطلاقا مدى التزامي بالقوالب الاجتماعية التي أعيشها، ولا أرضى أن أعيش غيرها ما دمت بين الناس (مثل فوزي الراوي). وعندما شرعت في كتابة «قصة نفس» استحسنت ألا ألجأ أبدا إلى الاعتراف بأن هذه حقائق عن نفسي، أو حتى أن أظهر نفسي بالاسم، واكتفيت بإشارات خفيفة أحيانا وغليظة أحيانا أخرى، يستشف منها القارئ أن أصحاب الأسماء التي أعطيتها للأشخاص الثلاثة الذين يؤلفون التفاعل في هذه القصة، هي جوانب مختلفة من نفس واحدة. فرياض عطا هو الأحدب، والحدبة هنا حدبة نفسية وليست جسمية، بدليل أنه عندما كان يستريح نفسيا كانت الحدبة تختفي عن الأنظار. والطرف المقابل لهذا الإنسان المنفعل هو الإنسان العاقل والدارس إبراهيم الخولي (نسبة إلى قريتي التي ولدت فيها، وهي قرية ميت الخولي من أعمال محافظة دمياط). أما فوزي فهو الذي يروي، وهو الذي ينخرط في القوالب الاجتماعية، شأنه شأن سائر الناس (كان فوزي هذا هو اسمي المنزلي الذي لم يعرف أبي وأمي إلى أن ماتا اسما غيره. وقد سألت والدي مرة: فيم هذه الأسماء كلها؟ فقال: ماذا نصنع؟ عند ولادتك زارنا ثلاثة من الأعزاء من أقاربنا، كل منهم اقترح اسما؛ أحدهم اقترح «زكي» والآخر «نجيب» والثالث «فوزي»، ولإرضاء الجميع وضعنا اسمين في شهادة الميلاد، واستبقينا الثالث ليكون هو الاسم المتداول في 
ms183	 الأسرة).(@)(@)(@@) بعد ظهور الطبعة الأولى أحسست أنني لم أكن موفقا، وأن الرمز كان أكثف مما ينبغي، ويوحي بانعكاسات أو إشعاعات قد يساء فهمها. وهكذا أخذت على نفسي في الطبعة الثانية أن أكون أقرب إلى مراحل الواقع كما وقع، مع الاحتفاظ أيضا بالرمز بعد التخفيف منه، ولكنني - كما سبق أن قلت لك - ما زلت قلقا.(@)(@)(@@) وأما عن «قصة عقل»، فلم يكن في نيتي أبدا أن أكتبها؛ لأنها بالفعل تسجيل - أقرب إلى الجرد! - للخط الفكري الذي سرت فيه منذ سنة 1940م، ولم أنحرف عنه مدة نصف قرن تقريبا. ولأن الكثير جدا من إنتاجي مقالات أدبية، أو مقالات تعرض الفكرة عرضا مباشرا، فإن كثيرا من القراء لم يستطع أن يستجمع لنفسه الخط المشترك. وقد حدث مرة أن جاءتني مذيعة لتأخذ مني حديثا، فقالت لي: على كثرة ما كتبت لا نجد لك خطا واضحا. قلت لها: وماذا أصنع إذا كنت لا تقرئين؟ هناك الخط المستمر، وقد جاءت دراستي في إنجلترا لتؤكده، لا لتخلقه أو تبدعه للمرة الأولى. ولكنني بعد ذلك اختليت بنفسي، وسألتها: ما هو هذا الخط؟ في هذه اللحظة فكرت أن أكتب عن نفسي، بدلا من أن يكتب عني أحد غيري، وقلت ماذا لو درست هذا الخط كما هو واقع فيما كتبت؛ لكي يهتدي به من يريد. لقد بدأ عندي - أي هذا الخط الفكري - وأنا في حوالي العشرين، وما زلت أتذكر كيف بدأ غامضا بعض الشيء، ثم ازداد مع الأيام وضوحا. وكان المرحوم الأستاذ أحمد حسن الزيات، صاحب مجلة «الرسالة»، يخرج على عادته في كل عام عددا خاصا بمناسبة الهجرة، واستكتبني في هذا العدد الخاص الذي صدر في أوائل الأربعينيات، وجعلت عنوان مقالتي «هجرة الروح»، وقلت لنفسي فيها ما خلاصته: نحن أمام هجرة الرسول الكريم(@)(@)(@@) صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) وأنت محتاج إلى هجرة؛ لأنك ما زلت حتى الآن عارض أزياء الآخرين. ليست الأزياء أزياءك، لا أنت تملكها ولا أنت صنعتها. إنك تتحول شخصا بعد شخص، بانتقالك من رف إلى رف في مكتبتك. فإذا 
ms184	 تصادف أن وجدت كتابا فيه «س» من الناس أصبحت «س»، وأنت إذا وجدت كتابا آخر فيه «ص» أصبحت «ص»، وكأنك دودة تتلون بلون أرضها؛ تصفر عند سيرها على رمال الصحراء، وتخضر عند سيرها على الزرع. منذ هذه اللحظة لا بد أن تكون أنت هو أنت. عليك أن تهاجر هجرة تشبه هجرة الرسول - عليه الصلاة والسلام - من مكة إلى المدينة، وقد كان ... وجدت البداية التي اتضحت على مر السنين، والبداية كانت في هذا السؤال: ماذا تريد لنفسك أن تكون؟ والذي أردته لنفسي هو أن أسير على خطين في وقت واحد: خط عقلي وخط وجداني؛ لأنني أراني لا أستطيع أن أستغني عن أحدهما؛ فهنالك مسائل عقلية لا ينبغي أن يشوبها وجدان، وهنالك مسائل وجدانية لا ينبغي أن يشوبها عقل. والإنسان مؤلف من هذين الجانبين، ولكل منهما أداة إدراكية تختلف عن الأداة الإدراكية الأخرى. الوجدان أداة حدسية مباشرة، لا تقدم مقدمات تستدل منها النتائج، وإنما ترى رؤية مباشرة كما يرى الإنسان قيمة لوحة فنية أو قطعة موسيقية أو قصيدة من الشعر، وكما يحب من يحبه أيضا بغير تحليل أو تعليل أو استنباط واستنتاج.(@)(@)(@@) وأما الأداة الثانية فأدرك بها الحقيقة العلمية، سواء في مجال الرياضة أو مجال الطبيعة، وأطبق بها منهج التحليل المنطقي، مع الحرص على عدم الخلط بين هذا وذاك؛ لأن الإنسان من هذا وذاك معا. هذا هو الخط الفكري الذي التزمته وما زلت ألتزمه حتى اللحظة التي أتحدث فيها. و«قصة عقل» ترسم سيري في هذين الخطين، وكيف ازداد وضوحا وعمقا خلال قراءاتي ودراساتي وتدريسي أيضا. وقد حاولت فيها أن أبرز في الفصول المختلفة الحقائق الفرعية التي تندرج تحت كل خط على حدة.(@)(@)(@@) لاحظت أمارات التعب والإرهاق على وجهه الذي يفيض بالرضا والسماحة، وإن بدا في بعض الأحيان كأن التجهم أو الذكريات أو خيبة الأمل أو السخرية قد حفرت فيه أخاديد متعرجة وغائرة. واسترحنا قليلا مع كوب جديد من الشاي الدافئ، مع قطع مستطيلة من الكعك المكسو والمحشو بالشيكولاتة. وتحرك في نفسي 
ms185	 مع جرعات الشاي - الذي ارتبط دائما عندي بميل مفاجئ إلى التأملات المجردة! - سؤال عن مشكلة الميتافيزيقا، التي توهم كثير من الدارسين من عابري السبيل أيضا في طرق الثقافة، أنه هو عدوها «الكلاسيكي» في عالمنا العربي، وكيل له من الاتهامات والإدانات ما هو أفظع وأوجع بكثير مما أصاب «كانط» في زمانه، عندما شنع عليه البعض - ومنهم للأسف شاعر كبير وبصير مثل هيني - بأنه هو هادم معبد الميتافيزيقا وقاتلها السفاح؛ ومن ثم فهو عدو الدين أيضا؛ لأنه هو أبوها وهي ابنته العاقلة! وكانت قد صدرت في الفترة لأخيرة - كما سبقت الإشارة إلى ذلك - طبعة جديدة من «خرافة الميتافيزيقا»، مع مقدمة جديدة وبعنوان جديد غير مثير، هو «موقف من الميتافيزيقا». وهمست لنفسي: أتراني أنكأ جرحا قديما لو وجهت إليه هذا السؤال؟ وإذا كنت أعلم - مع كل منصف - أنه فرق منذ البداية - على نحو قريب مما فعله كانط، الذي أهاب به بعض أصحابه من الوضعيين المناطقة - بين ميتافيزيقا مقبولة مهمتها النقد وتحليل العقل والمعرفة، وأخرى مرفوضة تقرر أقوالا عن العالم والوجود والجوهر والروح والحرية والخلود ... إلخ، مما يستحيل التحقق من صدقه أو كذبه في مجال الواقع، أو بأي سند من التجربة، ويخرج به عن دائرة القول العلمي. وإذا كنت أعرف كذلك أن موقفه هذا - كما أكد معظم نقاد الوضعية القديمة والحديثة - موقف ميتافيزيقي بالضرورة - مهما يكن من سلبيته أو عناده وانغلاقه! - وأنه لم يكف أبدا عن الاهتمام بالميتافيزيقا، منذ أن كتب في منتصف الأربعينيات رسالته - التي سبقت الإشارة إليها في التمهيد - عن مشكلة ميتافيزيقية عريقة، هي مشكلة حرية الإرادة بين الجبر والاختيار، تحت عنوان «الجبر الذاتي»، وحتى تحليلاته الأخيرة في أواسط الثمانينيات للمعاني المختلفة للحرية (التي ظهرت بعد ذلك في كتابه عن الحرية أتحدث). إذا كانت هذه الأصداء كلها قد ترددت في نفسي، فقد ترددت كذلك ترددا شديدا عن طرح السؤال، وخطر لي أن أعرف رأيه في مسألة أخرى يطرحها الناس في غير قليل من الحسرة، وغير قليل من اللهفة الساذجة إلى «العالمية» المفتقدة 
ms186	. ومع شعوري بفجاجة الكلمات على لساني، فقد حاولت أن أسوغه من وجهة نظر الرجل العادي، الذي صورت لنفسي أنني أنطق بلسانه، وأعبر عن رأيه: هل لدينا اليوم فلسفة عربية؟! وإذا كانت الإجابة بالنفي لافتقاد النسق الكلي المحكم، فما هي العقبات التي تحول دون قيامها؟ وإذا كانت لدينا - مع افتراض حسن الظن! - مشروعات واجتهادات مختلفة باختلاف الأوصاف التي تطلق عليها، والرؤى أو «الأيديولوجيات» التي تعبر عنها - من إسلامية ووجودية وشخصانية وجوانية وبراجماتية وعلمية وعقلانية ... إلخ - فما هو رأي الفيلسوف العلمي والوضعي فيها؟ ثم ماذا يقول هو نفسه عن «مشروعه»، وهو الذي يجاهد منذ سنوات طويلة لتأكيد صيغة ثقافية وفلسفية، توحد بين أصالة تراثنا ومقومات هويتنا، وبين ثقافة العصر وحضارته العلمية في عبارة «الأصالة والمعاصرة»، التي ابتذلها التكرار والثرثرة الإعلامية، وبرع الكثيرون في التهجم عليها دون أن يفكروا في تقديم بديل مقنع لها، أو يدخلوا في تجربة إبداع أصيل من أي نوع؟ وظلت الأسئلة تطن في رأسي حتى انطلقت في هذا السؤال المكرر الذي يردده كل من هب ودب: هل لدينا أو يمكن أن تكون لدينا فلسفة عربية؟(@)(@)(@@) قال وهو يثبت في نظراته الأبوية، وعلى فمه ظل ابتسامة: لكي تكون الإجابة عن هذا السؤال واضحة للقارئ، يجدر بنا أولا أن نلقي الضوء على حقيقة الفلسفة؛ ما هي؟ قبل أن ندلي برأي في وجودها اليوم أو عدم وجودها لدينا. لكل عصر مناخه الثقافي الخاص الذي يدور حول محور الاهتمامات العقلية أو الوجدانية التي تسود ذلك العصر، ويمكن القول بأن اهتمامات العصر المعين الرئيسية إنما تتبلور عادة في فكرة واحدة كبيرة، أو في عدد قليل من الأفكار الأساسية. فمثلا كان اليونان الأقدمون يديرون اهتماماتهم العقلية حول الفكر الأخلاقي؛ بمعنى تحديد صورة السلوك التي تتألف منها الحياة الفاضلة. بعبارة أخرى كانت فكرة «الخير» - الذي هو غاية الغايات في حياة الإنسان من وجهة نظرهم - هي الأساس العميق والمضمر في كثير جدا من النشاط الفكري، الذي يطلق عليه اسم الفلسفة اليونانية، ثم انتقل التاريخ إلى العصر المسيحي 
ms187	 والعصر الإسلامي من بعده، فتغيرت الاهتمامات الرئيسية التي تشغل الناس، وتنبع منها عوامل تكون المناخ العام للفكر والثقافة. كانت تلك الاهتمامات بالطبع هي أسس العقيدة الدينية في كلتا الحالتين؛ في المرحلة المسيحية والمرحلة الإسلامية على السواء. ولما كانت العقيدة الدينية تنزل من المؤمنين بها في أول الأمر منزلة الإيمان الصرف الذي لا يحتاج إلى تحليل عقلي للعناصر المكونة له، فقد كان من الطبيعي أن تمر فترة بعد كل ديانة منزلة يكون فيها إيمان بغير فلسفة، ولكن سرعان ما يقف الناس عند المفاهيم الرئيسية في ذلك الإيمان؛ ليوضحوها لأنفسهم توضيحا يقتضي تحليلها إلى عناصرها، وإرجاعها إلى مبادئها الأولى. ومن أمثال هذه التحليلات تكونت الفلسفة المسيحية، وتكونت الفلسفة الإسلامية.(@)(@)(@@) لنلاحظ هنا أن الفلسفة الإسلامية مثلا كان هدف الفلاسفة بعد اطلاعهم على الفلسفة اليونانية، هو أن يبحثوا ليعرفوا إن كان هنالك فرق بينها وبين ما نزل في الكتاب الكريم، ثم وجدوا أن الحقيقة في المصدرين واحدة، وإن جاءت بلغتين مختلفتين، وأصبحت الفلسفة في هذه الحالة هي أن تكتب الفلسفة اليونانية بلغة إسلامية.(@)(@)(@@) هذه أمثلة توضح للقارئ أن الفكر الفلسفي يأتي أساسا ليحلل مناخا ثقافيا قائما بالفعل؛ ابتغاء الوصول إلى الجذور والأصول المضمرة، التي هي منبع ذلك المناخ الثقافي الذي يعيشه الناس. ولو انتقلنا بعد هذا التوضيح إلى عصرنا الحالي في الوطن العربي، لوجدنا أن المناخ الثقافي الذي يعيشه عدد كبير من المثقفين هو في صميمه شيء منقول، وهو منقول إما عن التراث الماضي، وإما عن ثقافة الغرب كما هي قائمة، وفي كلتا الحالتين ليست هنالك إضافة كبيرة أضافها العربي المعاصر لعصره، وتأتي الفلسفة لتحلل هذا المناخ الثقافي كما هو شأنها دائما، فإذا بها إما أن تكون صورة من الفلسفة الإسلامية القديمة - وذلك إذا كان النظر منصبا على الجانب التراثي بيننا - وإما أن تكون فلسفة مأخوذة من فلاسفة الغرب، إذا كان النظر منصبا على الجانب الغربي من مناخنا الفكري. وبعبارة مختصرة نقول إنه حتى إذا سلمنا بوجود العقل الفلسفي، من حيث منهج التفكير النقدي 
ms188	 والتحليلي عند بعض أبناء الأمة العربية اليوم، فلن يجد ذلك العقل موضعا لمنهجه يخرج منه شيء جديد لا هو مأخوذ من التراث فقط، ولا هو مأخوذ من الغرب فقط، لكن إذا نحن قلنا إنه على ضوء ما أسلفنا لا تقوم بيننا فلسفة عربية مبتكرة الآن، فلا بد أن نتحوط في هذا التعميم؛ حتى لا يغيب عن أنظارنا كثير جدا مما ينتجه أصحاب العقل الفلسفي من جزئيات يبدعون فيها فكرا عربيا جديدا؛ إذ يتناولون جوانب من هنا ومن هناك في حياتنا الفكرية، ولكن أحدا من هؤلاء لم يستطع حتى اليوم أن يقيم «منظومة متسقة» من الفكر الفلسفي يمكننا على ضوئها أن نقول: هذه هي الحياة العقلية للأمة العربية، أو جانب منها على الأقل، معبرا عنه بلغة الفلسفة. كما نقول بذلك مثلا عن برتراند رسل في إنجلترا، أو جان-بول سارتر في فرنسا، أو جون ديوي في أمريكا، أو هسرل وأتباعه في ألمانيا، أو غيرهم وغيرهم.(@)(@)(@@) ابتسمت قائلا: لقد احتطتم فذكرتم «المنظومة المتسقة» التي نفتقدها، ولم تقولوا النسق أو المذهب الذي ينكر معظم الباحثين إمكان قيامه في العصر الحاضر، مؤكدين أن فلسفة الفيلسوف يمكن أن تتجلى في مبحث صغير، يتناول فيه بطريقته الكلية أصغر الجزئيات، وأنه قد آن للمشتغلين بالفلسفة - كما يقول رسل فيما أذكر في إحدى مقالات كتابه «التصوف والمنطق» - أن يتعلموا التواضع من أصحاب العلوم المتخصصة؛ فيعالجوا مشكلة مشكلة لينتقلوا منها إلى غيرها، صارفين النظر نهائيا عن محاولة بناء نسق شامل، أو تشييد مذهب يضم أطراف الوجود والمعرفة والقيم ... إلخ. قال والابتسامة ما تزال تضيء وجهه بالنور الخفي الذي يشع من باطنه: حقا؛ بدليل أنني استشهدت باسم سارتر.(@)(@)(@@) قلت بعد أن أثارت عباراته في نفسي أسئلة واعتراضات عديدة، وجدت أن الوقت والمجال لن يسمحا بإبدائها جميعا، وأنني لا أستطيع أن أكتم عنه واحدا منها على الأقل:(@)(@)(@@) إن كلامكم عن تحليل المناخ يذكرني بتعريف «هيجل» للفلسفة بأنها هي بنت عصرها، أو هي عصرها وقد تبلور في أفكار. وهو تعريف أومن بصدقه 
ms189	 وإن كنت أعتقد أن المفارقة الكامنة في الفلسفة نفسها تقتضي القول بأنها لا تقف عند مضمون عبارة هيجل، وإنما تجاوزها - كما حدث في فلسفته ذاتها - طامحة إلى العام والدائم، أو الجوهري والمطلق، مهما تبين بعد ذلك من عجزها وقصورها عن بلوغه. والمهم - كما يفهم من هذا التعريف - أن أي فلسفة لا بد أن تنطلق من الواقع والحاضر الموجود هنا والآن؛ لكي تعود فتصب عليه؛ ابتغاء المزيد من الفهم والوضوح والوعي بالمواقف والقيم والأوضاع المختلفة التي يواجهها الإنسان أو يتحداها. وكل تحليل عقلي يتعمق جذور المشكلات والقضايا والأزمات التي يحياها الإنسان العربي اليوم، أو يشقى بها بالأحرى وتشقى به، لا يمكن إلا أن يكون «فلسفة» أو جهدا واجتهادا يمت بصلة للفلسفة. ولا يقلل من شأن هذه الاجتهادات أن تجيء من غير المشتغلين بالمعرفة الفلسفية بمعناها الدقيق، أو من غير القائمين على تعليمها. ولن يتسع المجال لذكر العديد من الكتاب والشعراء والمثقفين من مختلف البلاد العربية، الذين يحملون هموم الإنسان الحاضر هنا والآن، ويعبرون عنها في صيغ وأشكال ربما تظل بحاجة إلى الصقل والتحليل والتوحيد والاتساق واللغة المحكمة المحددة؛ لكي يسمح لها بالدخول من أبواب الفلسفة. ولكن لماذا أذهب بعيدا وأمامي أقرب دليل على ما أقول؟ فجهودكم التي أشرت إليها، والتي قدمتموها أخيرا في «ثلاثيتكم» (تجديد الفكر العربي، المعقول واللامعقول في تراثنا الفكري، ثقافتنا في مواجهة العصر) بجانب عشرات المقالات التي نشرتموها في السنوات الأخيرة، ومن بينها المقالات التي تحللون فيها مفاهيم الحرية والتقدم والثقافة والعروبة ... قاطعني بإشارة حاسمة من يده، وقال بتواضعه الكريم وزهده وترفعه النادر: لا أنكر شيئا من هذا كله عندي أو عند غيري، لكنها جميعا قفزات مجزآت أو طرقات على باب الفلسفة. إنها تحليلات أقرب إلى التنبؤ والتمني منها إلى التحليل الدقيق للمناخ القائم بالفعل. ولو كانت لدينا وحدة ثقافية ...(@)(@)(@@) قلت ضاحكا ومعتذرا عن مقاطعته: حتى تحليلاتكم الأخيرة لمعاني الحرية؟ إنني لا أجاملكم، وربما لا أعدو الصواب إذا قلت إنه سيكون لنا منها فلسفة في الحرية، كما كان 
ms190	 للإنجليز فلسفتهم التي قدمها أمثال «لوك» و«مل» وغيرهما. رد على ضحكتي بتقطيبة حفرت خطوطها العميقة على جبهته، وشدت عضلات وجهه، ولم يلبث الصمت أن لفها في سحبه الكابية، فقلت مؤكدا اقتناعي بالضغط على كل كلمة أسدد حروفها إلى قلب الصمت: معذرة يا أستاذي إذا قلت - دون أن أخشى مظنة التملق الذي تعلمون أنني أبعد الناس عنه - إن التحليلات التي ذكرت القليل منها لا تستحق هذا الظلم. وأنا أعتقد مخلصا أنها تزيد عن كونها مجرد قفزات أو طرقات عابرة؛ فوراءها ركائز فكرية مغروسة في شتى جهودكم الفلسفية وكتاباتكم الأدبية والفنية، وهي كغيرها ما تزال تنتظر العقل الفلسفي الذي يستخرج مبادئها وأصولها، ويؤلف بين عناصرها في وحدة متسقة، ثم إنه الزمن وال... ولكنني وجدت أن صمته الذي طال وتكاثف يكاد ينطق بأن أتوقف، ولم أجد مناصا من الانتقال إلى آخر موضوع من الموضوعات التي كنت قد دونتها في ورقة أمامي:(@)(@)(@@) دعوتم طوال أكثر من نصف قرن من حياتكم المباركة إلى الأخذ بمنطق العلم ومنهجه وحضارته، وكان ارتباطكم بالتجريبية أو الوضعية المنطقية وبفلسفة التحليل الإنجليزية تأكيدا لهذه الدعوة، التي ابتغت تخليص العقل العربي من الارتجال والفوضى، وتجنيبه الخلط بين مجال العقل ومجال الوجدان، وبين لغة العلم ولغة الدين، وحثه على الانتقال من عالم السكون والثبات والمطلقات الوهمية إلى عالم الحركة والفعل والإنجاز العلمي والعملي. هل ترون اليوم أن هذه الدعوة قد أتت بعض ثمارها؟ وهل تقدمنا على طريق التفكير العلمي والمنهجي في مواجهة مشكلاتنا وأزماتنا، أو حتى طريقة استخدام الكلمات التي لا ننفك نكررها ليل نهار بغير تمحيص ولا تحليل؟ وإذا كنا قد خطونا خطوة واحدة على هذا الطريق، أو عزمنا على وضع أقدامنا عليه، فلماذا تغص حياتنا العقلية واليومية بشتى صور اللاعقل واللاعلم؟ لا أكتمكم أنني أحس نغمة الحزن والحسرة والإحباط في بعض مقالاتكم الأخيرة، مثل «رسالة في زجاجة»، «أدرك السفينة يا ربانها»، و«مجتمع جديد أو الكارثة»، وغيرها. هل تعب الثائر الذي لم يكف عن تجديد ثورته من محاولة تغيير 
ms191	 «أنوال الفكر العربي»، والخروج من عصورنا الوسطى إلى ثقافة عصرية تحترم العقل، وتتسلح بمنهج العلم، وتضع فردية الإنسان وكرامته وحريته في منزلة المبادئ والبديهيات والمسلمات؟ وهل يكفي في نظركم أن نطبق منهج التحليل المنطقي ونؤسس الفلسفة العلمية لتحقيق التغيير الذي نشدتموه، أم لا بد أن تؤازرها ثورة اجتماعية تقتلع جذور الفساد، وتحطم أصنام الاستبداد والتسلط والكذب والخرافة والتخلف؟(@)(@)(@@) قال بعد أن سكت حتى خلت أنه غاب مني بعقله، وربما بسمعه أيضا: يؤسفني أن أقرر أننا لم نتقدم لا كثيرا ولا قليلا في الطريق الذي نتحول به إلى شعب يستخدم منطق العقل في المسائل التي هي بحاجة إلى منطق عقلي؛ فعلى الرغم من كوننا نقلنا كثيرا من علوم الغرب وأجهزة الغرب ونظم الغرب، إلا أننا نقلناها نقلا دون أن نتشرب التفكير والمنهج العقلي الذي أدى إلى إنتاج تلك العلوم والنظم عند أصحابها. لقد قطفنا الثمرة، ورفضنا أن نأخذ الشجرة بجذورها كي نزرعها نحن بأنفسنا ونجني منها ثمرتها. وسؤالك «ما الذي جعلنا نقبل ثمرات العصر ونرفضه من حيث المنهج العقلي الذي أنتج هذه الثمرات»، جوابه عندي أننا عندما رأينا أنفسنا خاضعين لمستعمر أجنبي أوروبي، تصورنا أن النهضة لا تكون إلا إذا استرددنا لأنفسنا هويتها العربية الإسلامية، ثم توهمنا أن هذه الهوية الأصيلة لن تتحقق لنا إلا إذا رفضنا المستعمرين جسدا وروحا؛ أي إلا إذا رفضناهم فكرا ووجودا وحضارة.(@)(@)(@@) من هنا نجد التعليل لما حدث في منتصف القرن التاسع عشر وما بعدها، من حركات الإصلاح التي اتجهت نحو البدء بإحياء التراث والتراث الديني بصفة خاصة. كل هذا كان يصبح لا غبار عليه، بل ضرورة ملحة عند أي شعب يريد أن ينهض، لولا أننا لم نربط ربطا واعيا بين رغبتنا في أن نسترد هويتنا، وحاجتنا لأن نستبقي من ثقافة المستعمر ومن أصوله الحضارية ما يمكن أن يشتد به عود الهوية التي نحن بصدد إحيائها وحمايتها. لقد سرنا على العكس من ذلك تحت وهم أن استرداد الهوية يقتضي رفض الغرب. وعندما رأينا أنفسنا في الوقت 
ms192	 نفسه مضطرين اضطرارا إلى الأخذ بعلوم الغرب وأسلحته وأجهزته ونظمه في التعليم والسياسة والاقتصاد وغيرها، نقلناها من حيث الصورة والقالب، ولم ننقلها من حيث الروح والمنهج؛ فنتج عن هذا كله الموقف الذي نحن فيه الآن من إحياء للتراث، وبجانبه قطوف قطفناها من ثقافة الغرب وحضارته، وأصبحنا في الواقع مثلا فريدا نستطيع أن نوضحه بالآية الكريمة:(@)(@)(@@) كمثل الحمار يحمل أسفارا .(@)(@)(@@) إن المفارقة هنا لا تكمن في أن الحمار يحمل ما ليس من طبعه حمله من أسفار كبيرة، ولكن في أن يحمل أيضا ما كان مضطرا إلى حمله. وكذلك نحن نحمل علوما وأفكارا نظرية اضطررنا اضطرارا إلى أخذها من الغرب، ورحنا نعلمها في جامعاتنا ومدارسنا، ونبني نظامنا السياسي وكثيرا جدا من بنائنا الاقتصادي على أساسها، بل الأغرب من ذلك كله نرفض أن نبث في أنفسنا روح الثقافة الغربية، وهو المنهج، والمنهج يعني المنهج العلمي بصفة عامة، بخصائصه النوعية ومقوماته الأخلاقية.(@)(@)(@@) ولكي أزيد الأمر توضيحا أقول إننا عندما أحيينا تراثنا بالصورة التي أحييناه بها، وهي صورة من يحفظ هذا التراث حفظا أصم، كنا بالضرورة أمام ثقافة كلمة. أما حين نقلنا الغرب بغير منهج فقد نقلنا نوعا آخر من الثقافة، أوجد الحضارة بالفعل لا بالكلمة. فلو كنا نقلنا الغرب بمنهجه لتم لنا تطوير تراثنا في الوقت نفسه؛ لأننا كنا سننقل محورا جديدا هو محور الفعل لا محور الكلمة. من كل هذا نتج لنا الموقف الشاذ الذي نحياه اليوم. إنه مرة أخرى موقف إنسان يعيش في صميمه كلمات، ويستخدم في حياته العملية نتائج نتجت عن حضارة فعل، فأصبحنا نرتدي ثوبا مرقعا هو في نهاية التحليل ثوب لم نصنعه بأيدينا، وإنما استعرنا رقعا من ماضينا الذي لم نحسن فهمه ودرسه، ورقعا من حاضر الآخرين الذي لم نحسن كذلك استيعابه. ومن أجل هذا كان من الطبيعي ألا يكون لما كتبت أصداء ذات تأثير ملحوظ؛ لأنه يتلخص في الدعوة إلى منهج العلم. وطالما كان منهج العلم مرفوضا بالرغم من قبول نتائج العلم، فمن الطبيعي أن ترفض دعوتي. أما 
ms193	 عن بقية السؤال الخاصة بحالة التدهور وعدم الجدية إلى آخر هذا الخط، فهي أيضا نتيجة طبيعية لإنسان يشتري العصر بماله، ثم يرفض أن يعيش هذا العصر نفسه في حياته، فيحدث بالطبع انفصام في الشخصية هو الذي نراه بكل وضوح في الازدواجية الرهيبة التي نعيشها، فلا مانع عندنا من أن تكون الواجهة نتاجا غربيا صرفا، ثم ندعي أنها ليست هناك كأنها ليست موجودة في حياتنا.(@)(@)(@@) والعكس أيضا صحيح، وهو أن ندعي أننا إنما نعيش على قيم آبائنا التي ورثناها، ثم نكتفي من ذلك بمجرد القول. أما حقيقة حياتنا نفسها فلا هي من التراث ولا هي من العصر. إنها تتلخص في فردانية انتهازية. كل منا يشعر بأن البيت ينهار، فيخطب ما استطاعت يده أن تخطف لينجو به وبنفسه، وعلى الدنيا بعد ذلك السلام!(@)(@)(@@) فكرت بعد هذا البيان المبين أن أطرد شبح اليأس أو الحزن الذي كاد أن يلقي ظله الثقيل علينا، وأن أقول إن دعوته لم تكن أبدا بلا ثمرة، لا على المستوى الجامعي ولا بالنسبة للقراء العاديين الذين يتابعونه بشغف، ويشعرون نحوه بالامتنان والاحترام. ولكنني رأيت أن أفضل ما أختم به الحديث هو أن أفتح باب الأمل على المستقبل رغم كل شيء، وأن أدعوه لتوجيه كلمة للشباب الذين عاش معهم ولهم طوال حياته. قلت له وأنا أهم بالقيام مستأذنا وشاكرا: من الطبيعي أن يشعر الشباب في هذا الجو الشاذ الذي وصفتموه بالتمزق والضياع والاغتراب، بصورة أفدح مما لاحظتموه على بعض الشباب من جيلنا، فهل أطمع في النهاية أن توجهوا إليه كلمة أخيرة؟(@)(@)(@@) قال في صوت هادئ عميق، ومفعم بالثقة والرضا: أقول للشباب ما قلته طوال حياتي المنتجة: أن يعيش حياته في خطين ليشبع بهما جانبي الحياة الإنسانية. عليه أن يتقبل ما هو قائم على التفكير العلمي ثمرة ومنهجا؛ بمعنى أن يحاول أن يكون ذا منهج علمي، بالإضافة إلى تمتعه بثمرات العلم الغربي. ولكن عليه كذلك ألا ينسى لحظة أن هناك جانبا آخر لا ينبغي أن يغفله في أي لحظة، وهو الجانب 
ms194	 الذي يتعلق بالذات أو بالهوية العربية المتدينة. في هذا الجانب لا مجال لمنهج علمي، ولكن المجال للإيمان كل الإيمان بالعقيدة التي نؤمن بها. ويصاحب هذا الاهتمام بجوانب خاصة كاللغة العربية، وصور البطولات العربية، وأركان الهوية الثقافية التي هي في الحقيقة جوهر العروبة. والحقيقة أن حياتي الوجدانية قد حافظت على الدوام على هذه الهوية، بقدر ما تمسكت في حياتي العقلية بالمنهج العلمي فيما لا يمس الهوية.(@)(@)(@@) اعتذرت عن التعب الذي سببته له، وأبديت أسفي من أن أكون قد جرت على الموعد الذي يخلد فيه إلى الراحة، لكنه نهض قائما من مقعده كالعملاق المهيب، ومد يده فلمس كتفي، وربت عليه وهزه في حنان وكأنه يقول: وهل يتعب الأب من الحديث مع أبنائه؟ الأسئلة الحبيسة تتلاطم في رأسي وأنا أتجه نحو الباب الخارجي. رجوته بصوت مرتعش بالخجل والندم أن نستأنف الحديث مرة خرى، فلم يضن كعادته بالترحيب والتشجيع. وزرته بعد ذلك مرات، وخرجت وكأسي مملوءة بالشهد والرحيق. لكنني لم أكن أحمل قلما، ولم أحاول أن أدون حديثا، واكتفيت باختزان كلماته وأفكاره وتجارب حياته وحكمته ورحلته الطويلة مع الكتب والناس، تاركا إياها تهبط مع رنات صوته المميز الخارج من أعمق أعماقه؛ لتستقر في الطبقات التحتية للشعور، وتبقى زادا مذخورا للبقية الباقية من العمر. ألم أظلم نفسي بالتقصير في تسجيل الأحاديث التالية في جلسات لا أحصي عددها؟ ما من شك في ذلك، لكن عزائي أن صوت المعلم القدوة وصورته وحضوره القوي، ستظل ماثلة في كياني وأمام عيني وعيون أبناء جيلي والأجيال السابقة واللاحقة التي سعدت بسماع صوته والتعلم منه. ويقيني الذي يملأ نفسي أنه الآن في رحاب الملأ الأعلى يواصل الحوار - الذي تنبأ به سقراط في خطبة دفاعه - مع الحكماء الخالدين من كل العصور، وأنني ربما يسمح لي أيضا بالاشتراك في الحوار ومواصلة الحديث.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | جلجاميش وجذور الطغيان(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قراءة في نص قديم، وأسئلة تفرضها المحنة(@)(@)(@@) موضوع هذا المقال هو «جلجاميش»، بطل الملحمة البابلية المشهورة باسمه، وطاغية مدينة أوروك (الوركاء) السومرية، الذي يرجح العلماء أنه عاش وحكم 
ms195	 حوالي منتصف الألف الثالث قبل الميلاد (بين سنتي 2370 و2600ق.م). ولا بد منذ البداية من القول بأن أفكار هذا المقال لا تتحرك في دائرة اليقين العلمي أو ما يشبه اليقين، ولا تدعي القدرة على التوصل إلى نتائج قاطعة أو شبه قاطعة، وإنما تدور في مجال الإمكان والافتراض والتساؤل، وتتوسل بالرؤية الحدسية القائمة على التفهم والتعاطف والاستشعار، في محاولة لقراءة ذلك النص الجميل الجليل الموغل في القدم، وتفسيره من منظور ذاتي وتاريخي، وتجربته قبل كل شيء تجربة باطنة، وبذل الجهد للانصهار أو الالتحام معه، بحيث يتفاعل أفق الذات القارئة مع أفق الشاعر البابلي الذي حفظ لنا التاريخ اسمه (وهو «سين-ليكي-أونيني»، ويقال إنه عاش حوالي سنة 1200ق.م)، أو مع «آفاق» الكتاب والشعراء والنساخ المجهولين الذين بدءوا في تسجيل أجزاء ذلك النص مع العصر البابلي القديم (من 1984 إلى 1595ق.م)، قبل أن يعثر في منتصف القرن الماضي على نسخته الآشورية شبه المكتملة في أطلال مكتبة قصر الملك آشور-أنيبال (من 668 إلى 627ق.م)، في العاصمة الآشورية القديمة «نينوى». ولا مفر لمثل هذه القراءة أو هذا التفسير من توخي الدقة التامة في مراعاة «الشروط» التي أحاطت تدوين النص في صوره وصيغه العديدة، منذ أن تردد على شفاه الناس وفي أغانيهم وأمثالهم وحكاياتهم الشعبية، قبل تسجيله في صورته الأولية على شكل قصص سومرية خمس عن الملك الوسيم الحكيم والطاغية الجبار المخيف، وهي القصص التي اعتمد عليها البابليون في نسج خيوط الملحمة الرائعة.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) ولا مناص كذلك من الوعي بالفروق الأساسية في الرؤية والأزمنة والتراكيب والسياقات التاريخية والحضارية والسياسية والاجتماعية واللغوية والدلالية ... إلخ، بين الذات الكاتبة والذات القارئة، مع التزام الحذر في كل الأحوال من التعميم والإسقاط وتحميل الملحمة وبطلها فوق ما تحتمل من همومنا وشجوننا، عند استكناه «الرسالة» التي أراد الكاتب القديم توصيلها إلى القارئ المعاصر له، ولم تزل قادرة على مخاطبة القارئ المعاصر في أيامنا، واستخلاص العنصر أو العناصر الثابتة في هذه «الرسالة» على الرغم من المحاذير والأخطاء التي يمكن أن يقع 
ms196	 فيها القارئ والمفسر الحديث وهو يحاول أن ينطق بلسان الكاتب القديم، أو ينطقه بما سكت عنه، وعلى الرغم كذلك من الهوة الزمنية التي تفصل بين الاثنين - وتقدر بنحو أربعة آلاف سنة بالنسبة للنص البابلي القديم، وبما يقرب من ثلاثة آلاف سنة للنص الآشوري الأخير! - فضلا عن الانقطاع المعرفي والشعوري والحضاري الذي يباعد بينهما، وتراكم طبقات وطبقات من «البنى» و«النظم» العقلية والدينية والاجتماعية والفنية ... إلخ، فوق وعي المتلقين من ورثة حضارة وادي الرافدين القديم، وأبناء حضارة الشرق الأدنى بوجه عام. ومع أن المحاولة في ذاتها مغامرة غير مأمونة العواقب، وبخاصة حين يعترف القائم بها بمدى قصوره وجهله بعلم الآشوريات، وباللغة الأكدية التي كتب بها النص الأصلي للملحمة، وبأنه ليس من «أهل الاختصاص» ولا من المشتغلين بعلم التاريخ وعلم الآثار وفقه اللغات السامية القديمة، فقد يكون هناك ما يبررها من الناحية الفكرية الخالصة، التي تسمح للإنسان - بل تفرض عليه فرضا! - أن يتصل بتراثه القديم، ويعود إلى جذوره وينابيعه الأولى، ويتجه إليه بالسؤال - ولا أقول بالمحاكمة! - في أوقات المحن والشدائد.(@)(@)(@@) وربما استأذنت القارئ أيضا في أن أضيف مبررا آخر قد يسوغ المحاولة، وهو أنني قمت بترجمة الملحمة العريقة عن الترجمة الألمانية، التي لمست تميزها من وجوه كثيرة من غيرها من الترجمات الإنجليزية والعربية التي تيسر لي الاطلاع عليها،(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) كما استوحيت الملحمة كذلك مسرحية طويلة في عشر لوحات درامية، جعلت عنوانها: «هو الذي طغى، محكمة جلجاميش»،(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) بالإضافة إلى كتاب كبير نقلت فيه - عن اللغات الحديثة بطبيعة الحال! - نصوص الحكمة البابلية، التي تعد الإطار الفكري والديني المحيط بجلجاميش، مع الاجتهاد في تفسيرها من خلال المنظور الذاتي والتاريخي (أو الهيرومينويطيقي) الذي أشرت إليه.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) ليس الهدف من هذا المقال هو دراسة «جلجاميش» في ذاتها، وإن كان هذا لا يمنع من التعريف بهذا الأثر الأدبي والحضاري الخالدي، وبتأثيره على التراث الأدبي والفني القديم والحديث باختصار شديد بعد قليل. إن الهدف منه هو طرح بعض الأسئلة عليه، من خلال المحنة الأخيرة التي كانت صاعقة ارتجت لها سماء العرب 
ms197	، وزلزالا ارتجفت منه أرض وجودهم الحاضر والمستقبل. وهذه الأسئلة التي تثيرها الملحمة والمحنة معا في وعي الذات الحريصة على استحضار تراثها ومعايشته حرصها على تجديده وتجاوزه، تنحصر في الأسئلة التالية: (أ)(@)(@)(@@) هل كان جلجاميش مستبدا طاغية؟ وبأي مفهوم من مفاهيم الطغيان أو الاستبداد أو التسلط أو غيرها من المفاهيم التي تدور في دائرة هذه العائلة الجهنمية المشئومة؟ وإذا كانت الملحمة منذ العمود الأول من اللوح الأول تؤكد طغيانه وعسفه وجبروته، كما تشيد بجماله وحكمته وبطولته، فما هي طبيعة العلاقة بين الطغيان والبطولة في الإطار الأسطوري والديني الذي وضعت فيه الملحمة؟ (ب)(@)(@)(@@) هل يمكن القول بأن جلجاميش قد تحول عن طغيانه بشعبه وحرصه الأناني على الشهرة والمجد والخلود، أو تطهر منهما بعد إخفاقه في التوصل إلى الخلود الإلهي، واقتناعه مع نهاية الملحمة بأن الخلود الوحيد المتاح للبشر الفانين هو العمل والبناء الحضاري والاجتماعي؟ وإلى أي حد يمكن تأييد هذا التفسير الذي أخذ به بعض الدارسين ولا فضل لي فيه؟ وهل نستطيع القول بأن الملحمة بمثابة «أمثولة» عن الطغيان وطرق التحرر منه في آن واحد؟ (ج)(@)(@)(@@) هل يمكن القول - على لسان عالم النفس التحليلي «يونج» - بأن جلجاميش يعد «نموذجا أوليا» أو نمطا أصليا للطاغية الشرقي، وأنه قد تسرب في أعماق اللاوعي الجمعي وطفق يظهر بعد ذلك في صور وتعابير وممارسات مختلفة باختلاف النظم والعصور والسياقات؟ وما الذي يترتب على هذا الفرض أو الاحتمال من مهام البحث النفسي والاجتماعي والتاريخي للشخصية الطاغية في تاريخنا القديم والوسيط والحديث، وفي نصوصنا التراثية على اختلافها؟ (د)(@)(@)(@@) إذا صح القول بأن تراثنا - على الأقل في الجانب السياسي و«السلطوي» منه أو من معظمه منذ عصور الانحطاط - هو تراث القهر والقمع، فكيف تتجاوز هذا التراث بتأسيس تراث التحرر والتقدم والعقل والاستنارة؟ ومن أين تبدأ البداية بعد محنة شاملة تفترض التصميم على المراجعة الجذرية والبداية من البدايات؟ وما دور العلم الإنساني في تحقيق هذه البداية التي لم تعد تحتمل التهاون أو التأجيل؟ (ه)(@)(@)(@@) وإذا صح - أخيرا - أن كل فعل 
ms198	 وراءه فكر، وأن الفعل العشوائي والهمجي اللاعقلي وراءه فكر عشوائي وهمجي ولا عقلي مثله، فما هي عناصر الأزمة أو الأزمات الفكرية التي كانت وراء العدوان، وكشفت عنها المحنة في أبشع صورها؟ وكيف السبيل إلى تكوين العقل العربي - إن صح هذا التعميم - وتربيته تربية علمية ومنهجية وعقلانية، تعصمه من السقوط في هاوية اللاعقلي واللاإنساني وجنونهما المدمر؟(@)(@)(@@) يحسن بنا - قبل التصدي لهذه الأسئلة - تقديم تعريف شديد الإيجاز بالملحمة ومكانتها في التراث الإنساني، وتأثيراتها المؤكدة أو المحتملة على الوعي القديم والحديث. ولا مفر مع هذا الإيجاز الشديد من إسقاط حقائق وتفصيلات هامة يمكن أن يرجع إليها القارئ في مصادر و«أدبيات» عديدة تشكل مكتبة كاملة عن جلجاميش.(@)(@)(@@) جلجاميش هي درة الأدب والحضارة البابلية، وأقدم ملحمة عرفها التاريخ (إذ سبقت الإلياذة والأوديسة، بما يزيد على ألف عام)، وهي جزء لا يتجزأ من الأدب العالمي. وضعت عنها، كما سبق القول، مكتبة من الدراسات، ومن أجلها عقدت مؤتمرات،(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) وترجمت إلى كل اللغات الحية (ولها في الإنجليزية وحدها حتى الآن عشر ترجمات، فضلا عن ترجمتها أو ترجمة أجزاء منها إلى لغات قديمة - كالحيثية والحورية - تعد الآن من اللغات الميتة )، وأصبحت منبعا لا ينضب لإلهام المبدعين في الشعر والمسرح والقصة والموسيقى والباليه. ولا يتسع المقام لتتبع أصولها السومرية والشعبية الشفاهية، أو قصة تدوينها، واكتشاف شذراتها المختلفة، وحل رموزها ونشرها. ويكفي القول بأن هذا القصيد الشعري الكبير المكون من أحد عشر لوحا ملئت سطورها بالثغرات والفجوات بجانب لوح ملحق بها، ويشك في نسبته إليها، والذي اشتهر باسم ملحمة جلجاميش، أو بأول شطر في أول بيت فيه وهو «هو الذي رأى»؛ هو التشكيل الوحيد للأساطير وقصص المغامرات والحكايات الشعبية التي دارت حول شخصية جلجاميش، وتناقلتها الأفواه قبل تدوينها بمئات السنين، وأن جلجاميش نفسه - كما سبق القول - هو ملك مدينة أوروك السومرية (الوركاء) إلى الجنوب من بابل، وقد ذكره ثبت الملوك السومريين - المدون في بداية الألف الثانية قبل الميلاد - بوصفه الملك الخامس في ترتيب الملوك الذين حكموا هذه المدينة بعد الطوفان 
ms199	، ونسب إليه بناء سورها العظيم الذي أشادت الملحمة بعظمته في بدايتها وخاتمتها، باعتباره أهم أمجاده التي كفلت له نوعا من الخلود المتاح للبشر بعد إخفاقه المأسوي في التوصل للخلود الذي تمناه وسعى إليه، واقتنع في النهاية بأن الآلهة قد استأثرت به دون البشر. ويضيق المجال عن الحديث عن الملحمة من ناحية تكوينها الفني، ومضامينها الفكرية، والدلالات التي يوحي بها شعرها وأحداثها وشخصياتها - وبخاصة شخصية جلجاميش نفسه - على مأساة الإنسان في وجوده القلق، وبحثه عن المعنى والمعرفة، وسؤاله عن سر الحياة والموت، وتصوره لدنياه وآخرته أو للعالم السفلي المخيف الذي لا رجاء فيه ولا رجعة منه، وسعيه الدائب لمعرفة نفسه وتحديد حدوده، وصراعه الأخلاقي مع الشر ومقاومته للموت، ورؤاه ومواقفه التي تتذبذب بين الاستغراق في نبع اللحظة الراهنة واغتراف كل ممكناتها (على نحو ما تمثلها شخصية «سيدوري» ساقية حانة الآلهة)، والتصميم على تحقيق حلم «يوتوبي» يعرف في النهاية أنه في حكم المستحيل، وكل هذا بجانب الشواهد العديدة على تفكير السومري والبابلي القديم، وأوضاعه التاريخية والثقافية والنفسية والاجتماعية، وتقاليده وحكمته وأحلامه ورؤاه التي تتنبأ بسلوكه وتوجهه، كما تكشف عن رعبه من أرض «اللاعودة» وأهوالها ، وحياته اليومية المنغصة بالقهر والسخرة والطاعة المطلقة للحاكم الإلهي أو المتأله، وللكهنوت ومجمع الآلهة الذي يحكم الكون والمدن، ويعين مندوبين عنه من صغار الآلهة للتوسط بينه وبين البشر، وعلاقاته السياسية والاقتصادية بجيرانه، وتمتعه بنوع من الديمقراطية البدائية التي تمثلت في وجود مجلسين للشورى من شيوخ أوروك وشبابها (الذين رجع إليهم جلجاميش، وسألهم الرأي والنصيحة أكثر من مرة)، وصلته بالآلهة الذين كان يخشى غضبهم وانتقامهم (مثل إنليل إله العواصف)، والآلهة الذين نعم بعطفهم وتعاطفهم (مثل إيا إله المياه الجوفية العذبة، وشمس إله الشمس والعدل)، وبدايات زحف الحضارة والمجتمع الحضري (ممثلة في جلجاميش وبغي المعبد)، على البداوة والمجتمع البدوي (ممثلين في إنكيد ووحش البرية)، بجانب لمحات قليلة عن علوم الحكمة العملية، كالسحر والتنبؤ وتفسير الأحلام وطقوس العبادة والتطهير من الأرواح الشريرة، وغير ذلك من الشواهد الدالة على تصور الرافدي القديم 
ms200	 للعالم والبشر والقيم المختلفة.(@)(@)(@@) ونأتي الآن إلى النبذة الموجزة عن الملحمة نفسها، مع التركيز على الأحداث والمواقف التي تلقي الضوء على طغيان بطلها، ثم تطهره المحتمل من الطغيان بعد ضياع نبتة الخلود من يديه. يبدأ العمود الأول من اللوح الأول بذكر مآثر جلجاميش، والإشادة بمعرفته وحكمته وإنجازاته في البناء والعمران؛ فهو الذي «رأى كل شيء في تخوم البلاد»، وعرف البحار، وأحاط علما بكل شيء، كما نفذ ببصره وبصيرته إلى أشد الأسرار غموضا. ولم يقتصر الأمر على امتلاك الحكمة والمعرفة بكل شيء، والاطلاع على المكنون، والكشف عن الخفايا، فقد قطع طريقا بعيدا، وجلب معه أخبار العهود السابقة عن الطوفان. ولما أصابه التعب ونال منه الإرهاق، نقش على نصب حجري كل ما خبره وعاناه.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) وتعزف الملحمة من السطر التاسع حتى السطر التاسع عشر لحن الاستهلال الذي سيكون كذلك هو لحن الخاتمة، ألا وهو التغني بمنجزاته الحضارية والعمرانية التي خلدت اسمه في التاريخ، وفي مقدمتها سور أوروك المنيعة، ومعبد إنانا المقدس (وهي نفسها عشتار آلهة الحب والحرب عند البابليين): أمر ببناء سور أوروك المنيعة حول معبد إنانا المقدس وحرمها السني. انظر إلى جدار سوره الذي تتألق أفاريزه كأنما صنعت من نحاس. تأمل قاعدته، فليس لها في أعمال البشر شبيه، وتلمس العتبة الحجرية، الموجودة في مكانها من أقدم الأزمان. اقترب من إنانا، مقام عشتار، الذي لا يماثله عمل ملك لاحق ولا يدانيه عمل إنسان. واعتل كذلك سور أوروك. تمش عليه، اختبر أسسه، تفحص لبناته، أو لم تصنع من آجر مفخور، أو لم يضع الحكماء السبعة أسسه؟ (ل1، ع1، س9-19).(@)(@)(@@) ويستطرد النص في الكلام عن جمال جلجاميش وقوته المخيفة. لقد أكمل الآلهة خلقه فأضفى عليه شمش إله الشمس والجمال، وحباه أدد إله الرعد والبطولة، حتى لقد بلغ طول قامته إحدى عشر ذراعا، وعرض صدره تسعة أشبار. وهنا نصل إلى السمة الأساسية التي يبدو أنها زينت له الطموح إلى الخلود الإلهي، والقدرة على تغيير المصير البشري المحتوم، كما بررت له قهر شعبه ليل نهار: «فثلثاه إلهي 