ms21	 آخر، إنسان يهتم بمصير البشرية ويريد أن يفعل شيئا لحماية مستقبلها وتحسينه.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@)(@)(@)(@@) | إنسانيتنا المشتركة(@)(@)(@)(@)(@@) (1) رؤيتنا لأنفسنا(@)(@)(@@) تخبرنا الملاحظة أن كيفية تعامل البشر مع بعضهم، وفي الواقع مع العالم من حولهم، تعتمد إلى حد كبير على الطريقة التي يرون بها أنفسهم. كلنا لدينا العديد من الطرق المختلفة لرؤية كينونتها وماهيتنا، وتؤثر وجهات النظر المختلفة هذه في سلوكنا. على سبيل المثال، يمكن أن ننظر إلى أنفسنا من منطلق النوع الاجتماعي كرجال أو نساء، أو كأتباع لهذا الدين أو ذاك، أو كأفراد في هذا العرق أو ذاك أو هذه الجنسية أو تلك. وقد نرى أنفسنا من منظور الأسرة، كأب أو أم، على سبيل المثال. ويمكن أيضا أن نحدد هويتنا تبعا لمهنتنا، أو مستوى تعليمنا أو إنجازاتنا. ووفقا للمنظور الذي نتبناه، نطرح توقعات مختلفة عن أنفسنا. وهذا بدوره يؤثر في سلوكنا، بما في ذلك تعاملنا مع الآخرين.(@)(@)(@@) لكل فرد هويته المستقلة. ولذلك، فمن المهم للغاية في أي محاولة لوضع نهج عالمي حقيقي للأخلاق أن يكون لدينا فهم واضح لما يوحدنا جميعا، وهي إنسانيتنا المشتركة. إننا جميعا من البشر؛ السبعة مليارات نسمة بأكملهم بشر. وفي هذا الصدد، جميعنا متشابهون بنسبة مائة بالمائة.(@)(@)(@@) في البداية إذن، دعونا نفكر فيما يجعل منا بشرا حقا. حسنا، أولا وقبل كل شيء، إنه واقعنا المادي البسيط: جسمنا هذا المكون من عدة أجزاء من عظام وعضلات ودم، والكثير جدا من الجزيئات والذرات وما إلى ذلك.(@)(@)(@@) على المستوى المادي الأساسي، لا يوجد فرق نوعي بين المادة التي يتكون منها جسم الإنسان والمادة التي تتكون منها كتلة من الصخر على سبيل المثال. فمن حيث التكوين المادي، تتألف كل من كتلة الصخر وأجسامنا البشرية في جوهرها من مجموعات من الجسيمات الدقيقة. يقترح العلم الحديث أن جميع مواد الكون هي مواد يعاد تدويرها على نحو لا نهائي. والأكثر من ذلك أن العديد من العلماء يذهبون إلى أن ذرات أجسامنا نفسها كانت ذات يوم في نجوم بعيدة في الزمن والمكان.(@)(@)(@@) ومع ذلك، فمن الواضح 
ms22	 أن الفئة التي ينتمي إليها الإنسان تختلف تماما عن الفئة التي تنتمي إليها كتلة صخرية. إننا نولد، وننمو، ثم نموت، وكذلك هي الحال في النباتات وجميع الحيوانات الأخرى. لكننا بخلاف النباتات، نتمتع أيضا بتجربة واعية. فنحن نشعر بالألم ونختبر المتعة. إننا كائنات واعية، وهو ما نسميه في اللغة التبتية «سيمدن».(@)(@)(@@) خلال إحدى المناقشات العديدة التي أجريتها مع صديقي الراحل عالم الأعصاب فرانسيسكو فاريلا، تحدثنا عما يميز أشكال الحياة الواعية عن أشكال الحياة النباتية. وحسبما أتذكر، فقد اقترح معيارا لهذا التمييز: «قدرة كيان ما على تحريك نفسه من مكان إلى آخر»، أو كلمات أخرى بهذا المعنى. إذا كان الكائن الحي يستطيع نقل جسمه بأكمله من مكان إلى آخر للهروب من الخطر والبقاء على قيد الحياة، أو للحصول على الغذاء والتكاثر، فيمكن إذن اعتباره كائنا واعيا. أثار هذا التعريف اهتمامي لأنه يشير، حتى من وجهة نظر علمية، إلى أن ما يميز مثل هذا الكائن الحي مرتبط بالقدرة على الشعور بالمتعة والألم، وبالاستجابة لهذه المشاعر، حتى وإن كانت هذه الاستجابات غريزية في معظمها أو حتى بأكملها. فعلى مستوى أساسي للغاية، تعد قدرة المرء على الاستجابة لبيئته المحيطة من خلال التجربة الواعية هو ما يمكننا اعتباره «العقل»، بالمعنى الأوسع للكلمة.(@)(@)(@@) ليس هذا بالمكان المناسب للشروع في معالجة مطولة للقضية الكبيرة المتمثلة فيما يشكل «العقل»، والطرق التي يتميز بها العقل البشري عن غيره من عقول الكائنات الأخرى؛ ولذا سأكتفي بذكر القليل عن هذا الشأن هنا.(@)(@)(@@) إن المكونات الأساسية للتجربة البشرية، وفقا للعلم الحديث، هي بيانات حواسنا: البصر، والسمع، واللمس، والتذوق، والشم. وفي مستوى آخر من الإدراك، تكمن خبراتنا الذاتية لهذه الأحاسيس الأساسية، وهو المستوى الذي يتحدد فيه إن كنا نختبرها كتجارب ممتعة، أو مزعجة، أو محايدة، أو مزيج من هذا كله. وحسبما نعرف حتى الآن، فإننا نتشارك في هذا النوع من الإدراك للتجربة الحسية من متعة أو ألم مع حيوانات أخرى. فيبدو أن الطيور والثدييات على سبيل المثال، تدرك التجربة الحسية على نحو شبيه للغاية 
ms23	 بطريقة إدراكنا لها، بينما يبدو أن أنواعا أخرى من الحيوانات، مثل الأسماك والحشرات، تختلف عنا اختلافا كبيرا في هذا الصدد.(@)(@)(@@) وبصرف النظر عن اتساع نطاق الوعي وتنوعه عبر أنواع الحيوانات المختلفة، فمن الواضح أن جميع الكائنات التي تتمتع بتجربة واعية تتجه نحو السعي وراء التجارب الممتعة وتجنب التجارب غير السارة أو المؤلمة. وفي هذا الجانب الأساسي، لا نختلف نحن البشر عن الحيوانات الأخرى. فعلى غرار الحيوانات، نسعى لتجنب المعاناة وننجذب انجذابا طبيعيا نحو التجارب الممتعة أو السعيدة.(@)(@)(@@) لكن إذا كان هذا التوجه الأساسي سمة مميزة للكائنات الواعية في العموم، فإن البشر يشكلون فئة خاصة نسبيا. فلا شك أن الخبرة الإنسانية تنطوي على ما هو أكثر من الاستجابة للتجربة الحسية. نحن لسنا كالكلاب أو القطط، على سبيل المثال، التي تستجيب بشكل عام لتجاربها بناء على غريزتها فقط. لقد تطور لدينا، نحن البشر، على مدى عدة آلاف من السنين، تعقيد هائل يميزنا عن جميع الحيوانات الأخرى. وينعكس هذا الاختلاف في الحجم الكبير لأدمغتنا ذات القشرة الجبهية المتطورة بدرجة أكبر كثيرا مما هي عليه في أدمغة الأنواع الأخرى. (2) الوعي البشري والتعاطف(@)(@)(@@) في مناقشتي لتعقيد العقل البشري، لا أقصد عملياتنا الفكرية أو العقلانية فحسب وقدرتنا على التفكر الذاتي، وإنما النطاق الكامل لتجربة الوعي التي نختبرها، والتي لا تقتصر على الأفكار والخيال والذاكرة فحسب وإنما تشمل المشاعر والعواطف أيضا. الواقع أنني حين أتحدث عن «العقل» أو «التجربة» بهذه الطريقة العامة نوعا ما، أفكر عادة في الكلمتين التبتيتين: «سم» (العقل) و«شيبا» (الإدراك)، وكلتاهما لا تشير فحسب إلى الأنشطة الفكرية السائدة التي عادة ما ترتبط بكلمات مثل «العقل» و«ذهني» في اللغة الإنجليزية وغيرها من اللغات الغربية، بل إلى جميع مجالات تجربتنا الداخلية، بما في ذلك المشاعر والعواطف التي غالبا ما توصف في تلك اللغات على أنها أمور متعلقة بالقلب.(@)(@)(@@) منذ حين، بدأ العلماء الغربيون في إجراء اختبارات عصبية علمية على ممارسي التأمل لوقت طويل من التبتيين، وذلك لقياس الآثار البيولوجية لممارساتهم التأملية. قيل لي إن 
ms24	 العلماء في إحدى المناسبات، كانوا يتحدثون عن تجربتهم مع مجموعة من الرهبان في دير «نامجيال» هنا في دارامسالا. ولتوضيح تقنياتهم، ارتدى أحد العلماء على رأسه قبعة بيضاء تبرز منها كتلة كبيرة من الأسلاك والأقطاب الكهربائية. وعندما رآه الرهبان على هذا، انفجر بعضهم في الضحك. ظن العلماء أنهم كانوا يضحكون على المنظر الغريب لعالم غربي بأسلاكه المتصلة برأسه. لكن اتضح أنهم كانوا يضحكون أيضا لدهشتهم من أن الأسلاك كانت متصلة بالرأس فقط دون أي جزء آخر من الجسد. فعلى أية حال، إذا كان الغرض هو قياس صفات مثل الرأفة أو الحنان الناشئ عن الحب، أفلا يكون لأجزاء أخرى من الجسم، كالقلب، الأهمية ذاتها؟ في هذه الأيام، صرنا على دراية أفضل بالنماذج العلمية المعاصرة ولم نعد نندهش كثيرا من المركزية التي يوليها العلم الحديث للدماغ. وقد غير العلماء أيضا طرقهم إلى حد ما؛ إذ تشمل الآن إجراء قياسات للكشف عن التغيرات في القلب.(@)(@)(@@) عند التطرق لما يميز عقل الإنسان عن عقول الكائنات الأخرى، تظهر على الفور بعض السمات الرئيسية. فنحن البشر نتمتع بقدرة قوية وبارعة على التذكر، وهي على ما يبدو أكبر بكثير من تلك الموجودة لدى العديد من الحيوانات الأخرى؛ مما يسمح لنا بالذهاب بأفكارنا إلى الماضي. ونحن نتمتع أيضا بالقدرة على الذهاب بأفكارنا إلى المستقبل. علاوة على ذلك، فإن لدينا خيالا قويا للغاية وقدرة شديدة التطور على التواصل باستخدام لغة رمزية. ولعل الأمر الأكثر تميزا هو أن لدينا القدرة على التفكير المنطقي؛ القدرة على التقييم النقدي ومقارنة النتائج المختلفة في كل من المواقف الحقيقية والخيالية. وبالرغم من أن الحيوانات الأخرى قد يكون لها بعض هذه القدرات بدرجة محدودة، فهي لا تتطابق مع البشر في مستوى تعقيدها.(@)(@)(@@) إلى جانب هذه السمات، لدينا خاصية أخرى أساسية للغاية في هويتنا كبشر؛ وهي قدرتنا الغريزية على التعاطف. لسنا وحيدين في ذلك بالطبع. فبعض الحيوانات تصدر عنها سلوكيات يبدو أنها تدل على التعاطف. ومع ذلك، فهي سمة إنسانية جوهرية. عندما نرى شخصا يتألم، حتى وإن 
ms25	 كان غريبا في الشارع أو ضحية لكارثة طبيعية نشاهدها في التلفزيون أو نسمع عنها في الراديو، فإننا نستجيب استجابة غريزية لمعاناته. ولا يتوقف الأمر عند هذا فحسب، بل نشعر أيضا بدافع غريزي للقيام بشيء حيال الأمر؛ لمساعدة ذلك الغريب في الشارع، أو للتخفيف من معاناة من نراهم على شاشات التلفزيون، وذلك بصرف النظر عما إذا تصرفنا بناء عليه أم لا.(@)(@)(@@) ينطبق الأمر نفسه عندما نرى الناس ينتصرون على الشدائد؛ إذ تتيح لنا قدرتنا الفطرية على التعاطف مع تجارب الآخرين أن نشاركهم فرحتهم. أعتقد أن جزءا من السبب في أن الكثيرين منا يحبون مشاهدة الأفلام، والألعاب الرياضية، والمسرحيات، وقراءة الكتب المسلية، وغير ذلك؛ هو أنها، بخلاف ما تقدمه لنا من إثارة، تمنحنا الفرصة للشعور بأفراح الآخرين وأحزانهم كما لو كانت أفراحنا وأحزاننا. إننا نستمتع بطبيعتنا بتجربة التعاطف، وننشدها كثيرا في حياتنا. ومن الأمثلة على هذا، ذلك السرور الذي يشملنا حين يفرح الأطفال الصغار؛ إذ نحب أن نرى وجوههم متوهجة عندما نبتسم لهم، أو نعطيهم شيئا، أو نحكي لهم قصة. وعلى غرار ذلك أيضا، فإننا نستمتع تلقائيا بسعادة أحبائنا. الجميع يفضل رؤية الآخرين مبتسمين على رؤيتهم عابسين.(@)(@)(@@) ولأننا حيوانات اجتماعية؛ أي نظرا لأن بقاءنا وازدهارنا يعتمدان على كوننا جزءا من مجموعة أو مجتمع، فإن لقدرتنا على التعاطف آثارا عميقة على طلبنا للسعادة والرفاهية. (3) السعادة والمعاناة(@)(@)(@@) أعتقد أن الزعم بأننا جميعا نسعى إلى حياة سعيدة هو زعم لا يحتاج إلى تبرير. ما من أحد يتمنى الصعوبات أو المشكلات. وهذا شيء تؤكده بنية أجسادنا. ذلك أن العلوم الطبية تشير على نحو متزايد إلى أن الشخص الذي يشعر بالسعادة والسكينة، وتخلو حياته من الخوف والقلق، سوف يتمتع بفوائد صحية ملموسة. من المنطقي كذلك أنه حتى الأشخاص المصابون بالمرض يكونون أفضل كثيرا إذا كانوا يتمتعون بمنظور إيجابي. ولهذا؛ ثمة حقيقة بسيطة في رأيي تتمثل في أن جسدنا البشري هذا ينشد الحياة السعيدة. فالعقل السعيد هو عقل سليم صحيا، والعقل السليم صحيا مفيد للجسم.(@)(@)(@@) غير أن سعادة 
ms26	 الإنسان ومعاناته ليستا مباشرتين، وذلك على العكس من الحيوانات الأخرى. فقد يجد الكلب السعادة عندما يتناول وجبة جيدة ثم يذهب إلى الشرفة للاستلقاء. وعلى الرغم من أننا قد نستوعب مثل هذه المتع البسيطة، فمن الجلي أنها ليست كافية بأي حال من الأحوال لتحقيق الرضا الحقيقي للبشر.(@)(@)(@@) إن السعي البشري الدائم لتحقيق السعادة وتجنب المعاناة لا يفسر أعظم الإنجازات البشرية فحسب، بل يفسر أيضا التطور الذي شهده دماغنا الكبير هذا على مدى آلاف السنين. أعتقد أنه حتى مفهوم الدين ذاته قد نشأ عن هذا السعي. ذلك أننا نواجه حتما في مسار الحياة مشكلات تفوق قدرتنا على التحكم. ولهذا؛ فللحفاظ على الأمل وارتفاع معنوياتنا، نطور مفهوم الإيمان، ولكي ندعم الإيمان نلجأ إلى الصلاة، والصلاة عنصر جوهري في الدين. وعلى المنوال نفسه أقترح أن الإنجازات البشرية الاستثنائية في العلوم والابتكارات التكنولوجية على مدى القرون القليلة الماضية قد نشأت عن الرغبة في التغلب على المعاناة وتحقيق السعادة.(@)(@)(@@) وعلى أية حال، فبالرغم من أن تطورنا العقلي الاستثنائي يميزنا - نحن البشر - عن أشكال الحياة الأخرى ويدفع النجاح المذهل لنوعنا، فإن هذا التعقيد العقلي ذاته، هو في الوقت نفسه مصدر للعديد مما نواجهه من المشكلات والصعوبات الأكثر استمرارا. معظم المشكلات التي نواجهها في العالم اليوم، مثل الصراع المسلح والفقر والظلم والتدهور البيئي، قد نشأت واستمرت بفعل النشاط البشري المعقد. علاوة على ذلك، فإن المصادر الأشد إلحاحا للمعاناة الداخلية على المستوى الفردي؛ الخوف والقلق والتوتر على سبيل المثال، ترتبط هي أيضا ارتباطا وثيقا بتعقيد عقولنا وبمخيلاتنا المستعدة للإثارة. (4) المساواة الجوهرية(@)(@)(@@) إننا جميعا متماثلون جوهريا في سعينا لتحقيق السعادة وتجنب المعاناة؛ ومن ثم متساوون. هذه نقطة مهمة. ذلك لأننا إذا تمكنا من دمج إدراكنا لهذه المساواة الإنسانية الجوهرية في نظرتنا اليومية، فأنا واثق تماما من أن ذلك سيعود بفائدة كبيرة علينا كأفراد، لا على المجتمع بشكل عام فحسب. أنا عن نفسي متى ما التقيت بالناس، سواء أكانوا رؤساء أم متسولين، من السود أم من البيض، قصار القامة أم طوالا 
ms27	 ، أغنياء أم فقراء، من هذا الشعب أم من شعب آخر، من معتنقي هذا المعتقد أم ذاك، أحاول أن أتعامل معهم بوصفهم بشرا فحسب يسعون، مثلي، لتحقيق السعادة ويرغبون في تجنب المعاناة. أجد أن تبني هذا المنظور يولد شعورا طبيعيا بالقرب حتى مع أولئك الذين كانوا حتى تلك اللحظة غرباء عني تماما. فعلى الرغم من كل السمات الفردية التي نتمتع بها، وبغض النظر عن التعليم الذي تلقيناه أو المكانة الاجتماعية التي ربما نكون قد ورثناها، وبصرف النظر أيضا عما حققناه في حياتنا، فنحن جميعا نسعى لإيجاد السعادة وتجنب المعاناة خلال حياتنا القصيرة هذه.(@)(@)(@@) ولهذا كثيرا ما أشير إلى أن العوامل التي تقسمنا هي في الواقع أكثر سطحية بكثير من تلك التي نشترك فيها. فرغم جميع السمات التي تميزنا: العرق واللغة والدين والنوع الاجتماعي والثروة وكثير غيرها، جميعنا متساوون من حيث إنسانيتنا الأساسية. والعلم يثبت هذه المساواة. فقد أظهر تسلسل الجينوم البشري، على سبيل المثال، أن الاختلافات العرقية لا تشكل سوى جزء ضئيل من تركيبتنا الجينية التي نتشارك جميعا في الغالبية العظمى منها. حقيقة الأمر أنه على مستوى الجينوم، تظهر الاختلافات بين الأفراد أكثر وضوحا مما هي عليه بين الأعراق المختلفة.(@)(@)(@@) في ضوء هذه الاعتبارات، أعتقد أنه قد حان الوقت لكل منا كي يبدأ في التفكير والتصرف على أساس هوية مترسخة في عبارة «نحن بشر».(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | البحث عن السعادة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بالأمل وحده يحيا الإنسان، وينطوي الأمل في تعريفه على التفكير في شيء أفضل. وفي رأيي أن بقاءنا على قيد الحياة نفسه يعتمد على فكرة ما بشأن تحقق السعادة في المستقبل. غير أننا إذا قبلنا أن البشر يميلون جوهريا نحو نشد السعادة وتجنب المعاناة، فسيظل علينا استكشاف ما تعنيه السعادة، والمصادر التي يمكن أن نستقيها منها. إن السعادة مصطلح عام إلى حد ما، ومن ثم فقد يساء فهمها. ينبغي أن نوضح على سبيل المثال، أننا في السياق العلماني لهذا الكتاب لا نتحدث عن المفاهيم الدينية للسعادة المطلقة، بل عن البهجة البسيطة أو السعادة 
ms28	 التي نفهمها جميعا بالمعنى العادي أو في سياق الحياة اليومية.(@)(@)(@@) مثلما أشرت سابقا، فإن تحقيق السعادة لكائنات مثلنا على هذه الدرجة من التعقيد ليس بالأمر السهل. فعلى عكس سعادة الكلاب أو القطط على سبيل المثال، تستلزم السعادة البشرية ما هو أكثر من الإشباع البسيط للشهوة الحسية. فما هي إذن مصادر سعادة الإنسان؟(@)(@)(@@) هناك ثلاثة عوامل تسهم بدرجة كبيرة في رفاهية الإنسان تطرح نفسها على الفور، وأعتقد أن معظم الأشخاص سيوافقون عليها، وهي: الثروة أو الرخاء، والصحة، والصداقة أو الرفقة. (1) الثروة والصحة والصداقة(@)(@)(@@) فلنبدأ إذن بالثروة. هل يؤثر وضعنا المادي في سعادتنا؟ حسنا، إنه يؤثر بالطبع! من الحماقة أن ننكر أهمية العوامل المادية في رفاهيتنا. ففي نهاية المطاف، حتى الناسك الذي يعيش معتزلا في كهف جبلي يحتاج إلى الطعام والكساء. وبدون مستوى معين من الراحة المادية، لا يمكن للناس العيش بالكرامة التي نستحقها جميعا كبشر. فالمال بلا شك عامل مهم في سعينا لتجنب المعاناة وتحقيق السعادة.(@)(@)(@@) لكن كم يكفينا من المال؟ في اللغة التبتية، نشير إلى المال في بعض الأحيان بالاسم المستعار «كونجا دوندوب». يبدو هذا اللقب للأذن التبتية كأي اسم شخصي عادي، لكنه يعني شيئا أشبه بأنه «القدر الذي يجعلنا جميعا سعداء ويمكنه تلبية جميع رغباتنا». ونظرا إلى أن المال يمنحنا الخيارات والحرية، فمن الطبيعي أن يجده الناس شديد الجاذبية لا يستطيعون فيما يبدو الاكتفاء منه. ومن حين لآخر، أمازح جمهوري التبتي بشأن إخلاصهم ل «كونجا دوندوب». ففي جزء من ممارستنا الدينية التقليدية، عادة ما نتلو - نحن التبتيين - إحدى تعويذات المانترا المرتبطة ببوذا الرأفة: «أوم ماني بادمي هم». نتلوها كثيرا طوال اليوم، همسا في كثير من الأحيان، حتى عندما نكون مشغولين بأشياء أخرى: نقول: «أوم ماني بادمي هم، أوم ماني بادمي هم.» لكن عندما يتلوها الناس بسرعة، تدغم الأصوات بعض الشيء فتصبح: «أوم ماني بادمي، أوم ماني بادمي ... ماني بادمي ... أوم ماني ... ماني ... ماني»، وعند هذه المرحلة يبدو الأمر كما لو أنهم يتحدثون الإنجليزية، ويقولون: «ماني، ماني، ماني»؛ أي «المال 
ms29	 ، المال، المال»!(@)(@)(@@) لكن مرة أخرى، وبغض النظر عن المزاح، لا شك أن الثروة والرخاء يعودان بالفوائد. فنحن البشر نحتاج إلى مأوى لائق، وبيئة صحية، وطعام مغذ، ومياه نظيفة. هذه هي احتياجاتنا الأساسية، ومن ثم فهي متطلبات أساسية لسعادة الإنسان.(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، فمع أن المزيد من فوائد الثروة، مثل منزل جديد، أو سيارة جديدة، أو ربما هاتف جديد، قد توفر بعض الارتفاع المؤقت في مستوى راحتنا أو تكيفنا اليومي، ليس هناك ما يضمن أنها ستجلب أي إشباع دائم أو أنها ستسهم في تعزيز الشعور العام بالرفاهية. حقيقة الأمر أن الحصول على الكثير جدا من الممتلكات غالبا ما يؤدي إلى مزيد من القلق، والإجهاد، والتوتر. ويمكن لهذه العوامل بدورها أن تغذي مشاعر الغضب والاستياء أيضا.(@)(@)(@@) من المثير للاهتمام أن الأدلة التي جمعها علماء النفس والاجتماع في السنوات الأخيرة تشير بوضوح كبير إلى أن المقتنيات المادية ليس لها سوى تأثير مؤقت على ما يسمونه «الازدهار النفسي». تشير تلك الدراسات إلى أنه بعد تلاشي الإثارة الأولية الناتجة عن عملية شراء جديدة، سرعان ما تعود سعادتنا إلى مستواها السابق. في اللغة التبتية المنطوقة، لدينا تعبير يجسد هذه الظاهرة جيدا، ولا أعرف له مكافئا دقيقا في لغات أخرى. عندما يكون الشخص منجذبا بصفة خاصة إلى الإثارة الناتجة عن اقتناء أشياء جديدة، نسمي ذلك الشخص «أسار تسابو»؛ أي «أسار جدا»، حيث «سار» تعني «جديد». والمعنى الضمني هو أن مثل هذا الشخص ليس طماعا فحسب، بل سريع الانفعال أيضا ومتقلب؛ فدائما ما يسير وراء أحدث التوجهات أو أحدث الأدوات. وأعتقد أن الثقافة الاستهلاكية الحديثة تميل إلى تشجيع هذا النوع من التقلب.(@)(@)(@@) من الصراع على الموارد في العالم الطبيعي إلى الصراع داخل العائلات، غالبا ما تكون القيم المادية مصدرا للمشكلات. غير أن الثروة المادية ليست بضمان للسعادة. فقد قابلت في الواقع بعض الأشخاص الشديدي الثراء وحتى أصحاب المليارات الذين اعترفوا أنهم لا يشعرون في حياتهم بالرضا أو السعادة على المستوى الشخصي. تنسج الثروة حول الأشخاص ما يشبه الشرنقة 
ms30	 ؛ مما يجلب شعورا بالوحدة في كثير من الأحيان. ومن ثم فإن «كونجا دوندوب» ليس بالصديق الذي يعتمد عليه، والذي يجلب أيضا الكثير من المعاناة. وبينما يمكن للثروة المادية أن تكون مصدرا لقدر كبير من التوتر والتعاسة، فإن الثروة النفسية، القائمة على الحب والرأفة، لا يمكن أن تصبح كذلك. من الواضح إذن أي نوعي الثروة ينبغي أن نسعى إليه حقا.(@)(@)(@@) لكنك قد تقول إن الثروة تمنح حقا نوعا من الأمان والرضا الدائم إلى حد بعيد. ربما يكون هذا صحيحا، لكن ما مدى الأمان الذي يمكن أن توفره الثروة المادية؟ إن الكوارث الطبيعية المتكررة تذكرنا على الدوام بمدى هشاشة الأمن المادي الذي نشعر به.(@)(@)(@@) ولهذا، فالأكثر أهمية من المال، أو الممتلكات، أو المكانة هو حالتنا المعنوية أو النفسية. سيكون أفراد الأسرة الفقيرة سعداء إذا شعروا بالعاطفة والطيبة والثقة فيما بينهم. وقد يعيش جيرانهم الأغنياء في رفاهية، لكن إذا أحاط الشك أو الاستياء بعقولهم، فلن يشعروا بسعادة حقيقية. وذلك أمر بديهي. ولذا فإن المستوى النفسي أمر جوهري في نهاية المطاف.(@)(@)(@@) إن الأبحاث الحديثة في مجال العلوم الاجتماعية لم توضح أن الفوائد النفسية للثروة هي أمر مؤقت فحسب، بل أوضحت أيضا أن المستوى العام للرضا في المجتمع عندما تكون الثروة موزعة بالتساوي بين السكان يكون أكبر مما هو عليه عندما تكون هناك فوارق كبيرة بين الأغنياء والفقراء. ومرة أخرى يشير هذا إلى أنه لا يمكن قياس الرفاهية بأسس مادية موضوعية؛ إذ يعتمد على مجموعة من العوامل السياقية التي تؤثر على الموقف النفسي للفرد تجاه علاقتنا بتلك الثروة. •••(@)(@)(@@) وماذا عن الصحة؟ هل الصحة مصدر للرفاهية؟ لا شك أنها هي أيضا كذلك. فمثلما اختبر معظمنا بنفسه، عندما نشعر بألم مستمر أو انزعاج، فقد يصبح حفاظنا على السلوك الإيجابي أمرا شديد الصعوبة. ولذلك، فالاعتناء بصحتنا البدنية أمر بالغ الأهمية. علينا أن نأكل جيدا، وأن ننام جيدا، وأن نمارس بعض التمارين. وإذا مرضنا، فيجب أن نستشير طبيبا مؤهلا مناسبا وأن نتبع العلاج الموصوف. وهذا جانب واضح من الأمر 
ms31	 . ومع ذلك، إذا نظرنا إلى الصحة بوصفها أمرا بدنيا خالصا، ولم نهتم إلا بحالة أجسامنا وأهملنا ما سوى ذلك من العوامل النفسية والعاطفية، فإننا نكون مخطئين. ذلك أنه لا يوجد ارتباط ضروري أو مباشر بين الاستمتاع بصحة بدنية جيدة وبين السعادة. فبالرغم من كل شيء، أليس ممكنا لشخص يتمتع بجسم سليم وقوي أن يكون غير سعيد؟ الحق أنه أمر شائع للغاية. وهل يكون من غير الممكن بالقدر نفسه أيضا أن يشعر شخص يعاني صحة ضعيفة، بل سيئة للغاية، بالسعادة؟ أنا واثق من إمكانية حدوث هذا. هل ذلك الضعف البدني الذي يصيب العجائز على سبيل المثال، ينطوي بالضرورة على التعاسة؟ بالطبع لا! ولذا، على الرغم من أن الصحة البدنية تسهم بالتأكيد في سعادة الإنسان، فهي ليست مصدرها المطلق. أما المصدر الحقيقي للسعادة، فنؤكد مرة أخرى أنه يتعلق بحالتنا النفسية، ونظرتنا، ودوافعنا، ومستوى مودتنا تجاه الآخرين. •••(@)(@)(@@) والآن لنتناول الصداقة. مما لا شك فيه أن وجود دائرة قريبة من الأصدقاء؛ الأشخاص الذين يمكننا قضاء الوقت معهم وتبادل الخبرات، أمر مهم للغاية. ونظرا لأننا حيوانات اجتماعية، تشكل علاقاتنا مع الآخرين جزءا أساسيا في تحقيقنا للرفاهية. بالرغم من ذلك، علينا أن نفكر مليا فيما يميز الصداقة الحقيقية عن العلاقات السطحية التي لا تجلب سوى المنافع الاجتماعية السطحية. لا شك أن المال والمكانة الاجتماعية والمظهر، كلها من الأمور التي تجلب معها قدرا كبيرا من الاهتمام في المجتمع البشري. لكن ما الهدف الحقيقي لهذا الاهتمام؟ أيمكن ألا يكون هؤلاء الأشخاص أصدقاء حقيقيين لنا بل أصدقاء لأموالنا، أو مكانتنا، أو مظهرنا الجيد؟ وإن كان الأمر كذلك، فماذا سيحدث إذا انحسر معين ثرواتنا أو نضب؟ ماذا لو فقدنا مظهرنا الجيد أو أموالنا؟ هل سيظل هؤلاء الأصدقاء موجودين عندما نحتاج إليهم، أم أنهم سيتلاشون من حياتنا؟ مكمن الخطر أن هؤلاء الأصدقاء سيختفون سريعا.(@)(@)(@@) من الجلي أن الصداقة الحقيقية لا تقوم إلا على الثقة والمودة، ولا يمكن أن تنشأ إلا على أساس من الشعور المتبادل بالاهتمام والاحترام. ومن ثم؛ فإن مشاعر 
ms32	 الثقة والحنان الناشئ عن الحب، التي تقاوم مشاعر العزلة أو الوحدة، لا تنبع من مجرد الوجود الخارجي للآخرين أو من المظهر الخارجي للصداقة، بل مما يبديه الشخص نفسه من الاهتمام والاحترام تجاه الآخرين. إن مصدرها الجوهري يكمن بداخلنا.(@)(@)(@@) خلال إحدى زيارتي إلى إسبانيا منذ عدة سنوات، التقيت راهبا مسيحيا قضى خمس سنوات يعيش ناسكا في صومعته. سألته عما كان يفعله خلال كل هذه الفترة. فأجاب أنه كان يتأمل في الحب. عندما قال هذا، بلغة إنجليزية أضعف حتى من لغتي، رأيت عمق المشاعر في عينيه حتى إنه لم يكن يحتاج إلى قول أي شيء أكثر من ذلك. إنه مثال على شخص عاش بمفرده لكنه لم يشعر بأي وحدة. إن الحنان أو الرأفة هما ما يربطنا بالآخرين قبل أي شيء. فقد يشعر بعض الأشخاص ممن يبدو أن لديهم الكثير من الأصدقاء والمعجبين بعزلة شديدة مع ذلك. وأود أن أذكر مثل هؤلاء الأشخاص أن الترياق الوحيد لمثل هذه الوحدة هو موقفهم الداخلي من المودة، والاهتمام، والحنان تجاه إخوانهم من البشر. (2) مستويان من الرضا(@)(@)(@@) تكشف هذه الاعتبارات أننا حين نتحدث عن السعادة، فإننا غالبا ما نخلط بين حالتين مختلفتين تماما ومستقلتين إلى حد كبير، ومستويين، من الرضا. فمن ناحية ما، لدينا تلك المشاعر الممتعة التي تنبع من التجارب الحسية. وتسهم كل من الثروة والصحة والصداقة إلى حد كبير في تكون مثل هذه المشاعر لدينا. ومن ناحية أخرى، ثمة مستوى أعمق للرضا لا ينبع من المحفزات الخارجية بل من حالتنا النفسية ذاتها. هذا هو المستوى الثاني من الرضا، الذي ينبع من داخلنا، وهو ما أعنيه عندما أتحدث عن السعادة البشرية الحقيقية.(@)(@)(@@) نظرا لأن النوع الأول من الرضا يعتمد على التحفيز الحسي، فإنه هش وعابر بطبيعته. ذلك أن هذه المتع لا تدوم إلا بقدر دوام التحفيز الحسي، وعندما يتوقف التحفيز، لا يكون لها أي دور دائم في إحساسنا العام بالرفاهية. على سبيل المثال، يقضي كثير من الناس وقتا طويلا في مشاهدة الفاعليات الرياضية. لكن ما الذي 
ms33	 يتبقى لهم بعد انتهاء الفاعلية؟ ما المنفعة الطويلة الأجل التي اكتسبوها؟(@)(@)(@@) تنبع جميع المتع القائمة على التحفيز الحسي عن إشباع رغبة ملحة بمستوى ما. وإذا أصبحنا مهووسين بإشباع تلك الرغبة، فسيتحول هذا في النهاية إلى شكل من أشكال المعاناة. حتى المتعة التي نشعر بها من تناول الطعام تتحول إلى معاناة إذا أفرطنا في الأكل.(@)(@)(@@) لا أريد بهذا أن أقول إن مثل هذه المتع عديمة القيمة تماما، وإنما أرغب فحسب في توضيح أن الرضا الذي تجلبه هو رضا عابر وينطوي على دورات من الرغبة الملحة تتولد من تلقاء نفسها. وفي عالم اليوم المادي الذي نغفل فيه عن القيم المعنوية في كثير من الأحيان، من السهل للغاية أن نقع في عادة السعي المستمر وراء التحفيز الحسي. غالبا ما ألاحظ أنه إذا لم يكن الناس يستمعون إلى الموسيقى، أو يشاهدون التلفزيون، أو يتحدثون في الهاتف، أو غير ذلك من الأفعال، فإنهم يشعرون بالملل أو القلق ولا يعرفون شيئا آخر يقومون به. وذلك يشير إلى أن إحساسهم بالرفاهية يعتمد بشكل كبير على مستوى الرضا الحسي.(@)(@)(@@) فماذا عن المستوى الآخر؛ المستوى الداخلي للرضا؟ من أين ينبع؟ وكيف يمكن الوصول إليه؟ حسنا، إن السعادة الحقيقية تستلزم أولا راحة البال أو درجة من الهدوء النفسي. وعندما يتحقق ذلك، تهون المشقة. فمع القوة النفسية والاستقرار المستمدين من السلام الداخلي، يمكننا أن نتحمل جميع أنواع الشدائد.(@)(@)(@@) يمكن توضيح الدور الذي تؤديه عقولنا في تقرير سعادتنا بسهولة كبيرة. تخيل فردين قد شخصا بالمرض العضال نفسه، لنقل إنه شكل متقدم من أشكال السرطان غير القابل للعلاج. يتلقى أحدهما هذا الخبر بمشاعر الغضب والإشفاق على الذات، مع هوس بالتركيز على وضعه الظالم، بينما تلقاه الآخر بتقبل هادئ. في كلتا الحالتين، فإن الحالة المادية، من حيث الصحة البدنية والمعاناة، واحدة. غير أن الشخص الأول يتجرع مزيدا من الألم النفسي والعاطفي، أما الشخص الهادئ فهو أفضل استعدادا لمواصلة الحياة والاستمرار في الاستمتاع بالأشياء التي تجلب له الفرح، كالأسرة مثلا أو الإخلاص لقضية معينة، أو 
ms34	 القراءة. والفرق الوحيد بينهما هو نفسية كل منهما.(@)(@)(@@) مع المرونة الداخلية، يصبح من الممكن الحفاظ على درجة من السعادة حتى في الظروف الشديدة الصعوبة. ومن دون هذه القوة الداخلية، لا يمكن لأي قدر من الإشباع الحسي أن يجعلنا سعداء.(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، إذا كان السلام النفسي هو خط دفاعنا الأول ضد المشقة والمعاناة، فثمة عوامل جوهرية أخرى تسهم هي أيضا بشكل كبير في مستوى سعادتنا وفرحنا الحقيقيين. تشير الأبحاث العلمية الحديثة إلى أن العامل الرئيسي من بينها هو الإحساس بالغاية الذي يتجاوز المصلحة الذاتية الضيقة والشعور بالتواصل مع الآخرين أو الانتماء إلى مجتمع ما. وأنا أعتقد أن أساس هذين العاملين هو الرأفة أو المودة، وذلك هو ما أنتقل إليه الآن.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | الرأفة: أساس الرفاهية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) مثل جميع الثدييات الأخرى، نولد - نحن البشر - من أمهاتنا، ونظل لبعض الوقت بعد الميلاد معتمدين اعتمادا تاما على اهتمام أمهاتنا أو غيرهن من مقدمي الرعاية البالغين. لمدة تسعة أشهر نتغذى في أرحام(@) أمهاتنا، وفي لحظة الميلاد نكون لا حول لنا ولا قوة. لا يمكننا الجلوس أو الزحف، فضلا عن الوقوف أو المشي، فلا يمكننا البقاء على قيد الحياة من دون عناية الآخرين واهتمامهم بنا. وفي حالة الضعف المطلق تلك، يكون أول عمل لنا كأطفال حديثي الولادة هو الرضاعة من أثداء أمهاتنا. وبلبنهن نتغذى ونحصل على القوة. والواقع أن فترة الاعتمادية لدى صغار البشر طويلة على نحو خاص. وينطبق هذا علينا جميعا، بما في ذلك حتى أسوأ المجرمين. فلولا الرعاية المحبة التي نتلقاها من الآخرين، لما عاش شخص منا أكثر من بضعة أيام. ونتيجة لهذه الحاجة الشديدة إلى الآخرين في المرحلة المبكرة من نمونا، فإن النزعة نحو العاطفة جزء من تكويننا البيولوجي.(@)(@)(@@) تلك سمة نتشارك فيها مع العديد من الثدييات الأخرى، ومع الطيور أيضا؛ أي مع كل تلك الكائنات التي يعتمد بقاؤها في مراحل النمو المبكرة على تلقي الرعاية من الآخرين. ومن الجلي أن جميع هذه الحيوانات تعرف شكلا من أشكال الشعور بالاتصال أو الترابط. حتى 
ms35	 إذا كنا لا نستطيع أن نسمي هذا الشعور بالعاطفة على نحو صريح، فجميع هذه الكائنات تتمتع بشكل ما من مشاعر القرب. وفي المقابل، نختلف نحن عن السلاحف أو الفراشات، التي تضع بيضها ثم تتركه ولا ترى نسلها بعد ذلك أبدا. لا توجد لهذه الحيوانات فترة تنشئة، ولهذا فإنني أتساءل إن كان بإمكانها إدراك العاطفة أم لا. منذ عهد قريب خلال حديث في جامعة أكسفورد، اقترحت بشيء من المزاح أن يجري العلماء الحاضرون بعض الأبحاث في هذا الشأن. هل تتعرف تلك الحيوانات التي لا تتطلب أي فترة للتنشئة على والديها، على سبيل المثال؟ أشك في ذلك نوعا ما. وهو شيء سأكون مهتما للغاية برصده.(@)(@)(@@) أما بالنسبة إلى البشر، فمن الجلي مع فترة تنشئتنا الطويلة أن اهتمام الآخرين وعاطفتهم يؤدي دورا جوهريا لبقائنا ورفاهيتنا. إن الأبحاث الطبية الحديثة توضح أن الاتصال الجسدي من الأم أو من الشخص المقدم الرعاية خلال فترة الطفولة المبكرة يمثل عاملا جوهريا في زيادة حجم الدماغ. ويؤكد علم النفس الحديث أن الرعاية التي نتلقاها في سن الرضاعة والطفولة تترك أثرا عميقا في تطورنا العاطفي والنفسي. يشير هذا البحث أيضا إلى أن الأشخاص الذين يفتقرون إلى العاطفة في فترة الطفولة أكثر عرضة لأن ينتابهم في الحياة بعد ذلك شعور مترسخ بانعدام الأمان.(@)(@)(@@) ثمة برنامج سمعت عنه منذ بضع سنوات يعمل على تحسين الرعاية التي تقدمها دور الأيتام في بعض الأماكن المضطربة في أمريكا اللاتينية. وبالرغم من أن التدابير التي يدعمها هذا البرنامج هي ثمار أبحاث علمية ونفسية مهمة، فهي أيضا أمور بسيطة للغاية وتدركها الفطرة السليمة؛ إذ تعكس جميعها الدور الجوهري للدفء البشري والعاطفة في تطورنا النفسي والبدني. تتضمن هذه التدابير، على سبيل المثال، إسكان الأطفال في مهاجع أصغر وأكثر حميمية، وتوزيعهم في مجموعات صغيرة على أفراد مقدمي الرعاية؛ حتى تتاح لهم الفرصة لتطوير علاقة شبيهة بالعلاقات الأسرية الطبيعية. وفي حالة الرضع، يحث مقدمو الرعاية على ممارسة المزيد من الاتصال الجسدي والتحدث مع الأطفال والنظر في عيونهم أثناء تغيير 
ms36	 حفاضاتهم وما إلى ذلك من الأعمال. وهذه التدابير، على الرغم من بساطتها، يمكن أن تحدث تأثيرا يدوم مدى الحياة.(@)(@)(@@) يتضح اعتمادنا على الآخرين بأكبر درجة في مرحلة الطفولة، لكنه لا ينتهي عندها. فكلما واجهنا صعوبات في الحياة، لجأنا إلى الآخرين للحصول على الدعم. عندما نمرض، على سبيل المثال، نذهب إلى الطبيب. وعلى مدار حياتنا بأكملها، تستفيد حتى صحتنا البدنية من مشاعر المودة والدفء البشرية البسيطة. إن التعافي من المرض في حد ذاته لا يقتصر على تلقي العلاج الطبي المناسب أو وضع المواد الكيميائية المناسبة في مجرى دمائنا، بل يعتمد أيضا إلى حد كبير على الرعاية البشرية التي نتلقاها.(@)(@)(@@) تعززت هذه الفكرة لدي مؤخرا عندما خضعت لعملية جراحية في دلهي لإزالة المرارة. كان من المفترض أن تكون عملية جراحية بسيطة، لكن حدثت بعض المضاعفات، وما كان ينبغي أن يستغرق عشرين دقيقة قد استغرق أربع ساعات، واضطررت إلى قضاء بضعة أيام للتعافي في المستشفى. ومن حسن الحظ أن الأطباء والممرضات هناك كانوا طيبين وعطوفين معي للغاية، وأتذكر الكثير من الفرح والضحك. فلا يساورني كثير من الشك في أن بيئة الدفء الإنساني والسعادة التي ساهموا في خلقها ساعدت في التعجيل بشفائي.(@)(@)(@@) نحن نعتمد أيضا بشكل كبير على دفء مشاعر الآخرين وعطفهم عندما نصل إلى نهاية حياتنا. كم هو من الأفضل كثيرا أن نخرج من هذا العالم محاطين بالحب والعاطفة وفي بيئة من السلام والسعادة، عن أن نكون محاطين باللامبالاة أو العداء وفي بيئة من النزاع والاستياء! من وجهة نظر عقلانية بحتة، ينبغي ألا نكترث لمشاعر الآخرين تجاهنا عندما نكون على وشك الموت؛ إذ لا يمكن لمواقفهم أن تؤثر فينا عندما نرحل. لكننا في الحقيقة نهتم بالأمر كثيرا. فعند لحظة الموت، تهمنا النوايا الحسنة للآخرين على نحو كبير. وهذه ببساطة إحدى حقائق الطبيعة البشرية.(@)(@)(@@) ليس البشر وحيدين بالطبع في هذا الاعتماد على دفء مشاعر الآخرين ومودتهم. ذلك أن الدراسات العلمية تسفر عن استنتاجات مماثلة فيما يتعلق بالثدييات الأخرى المختلفة التي تحتاج أيضا إلى فترة 
ms37	 التنشئة. على سبيل المثال، سمعت مؤخرا عرضا تقديميا لبعض العلماء بشأن سلوك القردة. وقد لاحظوا أن القرود الصغيرة التي عاشت مع أمهاتها كانت في الغالب أكثر مرحا وأقل مشاكسة من تلك التي انفصلت عن أمهاتها عند الولادة. فقد أظهرت تلك التي انفصلت عن أمهاتها سلوكا عدوانيا؛ مما يشير إلى أنها مضطربة عاطفيا وتفتقر إلى الشعور الداخلي بالأمان. وأظهرت دراسة أخرى دور العناية بالتنظيف في التطور البدني المبكر للفئران. فحتى الفئران التي جرت تربيتها خصيصا لتكون قلقة، قد أظهرت استجابة إيجابية لسلوك اللعق بغرض التنظيف، وانحسر سلوكها القلق تدريجيا تحت تأثير هذا الاهتمام. لقد تمكن العلماء أيضا من تتبع التغيرات الجسدية في أدمغة هذه الحيوانات التعسة، وأوضحوا أن التنظيف قد أطلق بالفعل مواد كيميائية مهدئة في الدماغ وخفض من مستويات هرمونات التوتر في الجسم.(@)(@)(@@) لا أقصد من هذا كله أن أقترح أن رفاهيتنا سلبية تماما أو تعتمد على الطريقة التي يعاملنا بها الآخرون. فالأهم حتى مما نتلقاه من دفء ومودة هو ما نمنحه للآخرين من دفء ومودة. فمن خلال تقديم الدفء والعاطفة، ومن خلال الاهتمام الحقيقي بالآخرين؛ بعبارة أخرى، من خلال الرأفة، نصل إلى شروط تحقيق السعادة الحقيقية. ولهذا السبب، فإن منح المحبة أهم حتى من أن يكون المرء محبوبا.(@)(@)(@@) الكثيرون من الناس يفترضون خطأ أن الرأفة ممارسة دينية. وليس ذلك بصحيح. فبالرغم من أن الرأفة جوهرية في التعاليم الأخلاقية لجميع التقاليد الدينية الكبرى، لكنها ليست قيمة دينية في حد ذاتها. فالكثير من الحيوانات تدركها وتقدرها مثلما قلت، وتمتلك الثدييات القدرة على ممارستها بالطبع.(@)(@)(@@) يفترض الكثير من الناس أيضا أن الشعور بالتعاطف مع الآخرين هو أمر جيد للآخرين فقط وليس لأنفسهم. وهذا أيضا غير صحيح. ذلك أن مسألة ما إذا كانت طيبتنا ستجلب النفع للآخرين أم لا، تعتمد على العديد من العوامل التي سيكون بعضها خارج نطاق سيطرتنا. لكن سواء أنجحنا في تحقيق النفع للآخرين أم لا، فإن المستفيد الأول من ذلك التعاطف هو أنفسنا دائما. عندما تنشأ فينا الرأفة أو 
ms38	 الدفء ويتحول تركيزنا بعيدا عن مصلحتنا الذاتية الضيقة، فإن الأمر يغدو وكأننا فتحنا بابا داخليا. تقلل الرأفة من خوفنا، وتعزز ثقتنا، وتجلب لنا قوة داخلية. وبتقليلها لانعدام الثقة، تجعلنا منفتحين على الآخرين وتجلب لنا إحساسا بالتواصل معهم وشعورا بوجود هدف في الحياة ومغزى منها. ثم إن الرأفة تمنحنا أيضا هدنة من الصعوبات التي تواجهنا.(@)(@)(@@) منذ وقت مضى، في أثناء زيارتي لبود جايا، وهو موقع حج بوذي مهم في الهند، أصبت بعدوى شديدة في الجهاز الهضمي. كان الألم شديدا لدرجة أنني اضطررت لإلغاء سلسلة التعاليم بأكملها التي كان من المقرر أن ألقيها هناك. شعرت بالأسف الشديد لإحباط آلاف الأشخاص الذين سافروا من أجل الحضور، وكثير منهم من أماكن بعيدة. غير أنني اضطررت للذهاب إلى المستشفى بشكل عاجل. وكان هذا يعني مروري بالسيارة عبر أفقر المناطق الريفية في الهند.(@)(@)(@@) كان الألم يعتصر بطني. وفي كل مرة تهتز فيها السيارة على الطريق، كنت أشعر بأن الألم يغمرني. وعندما نظرت من نافذة السيارة، رأيت مشاهد من الفقر المستشري. رأيت أطفالا يعانون نقص التغذية يركضون عراة في التراب. ولمحت رجلا عجوزا للغاية يرقد على سرير نقال بالقرب من الطريق. بدا وحيدا وليس لديه من يعتني به. وبينما استمرت السيارة في طريقها، لم أستطع التوقف عن التفكير في مأساة الفقر والمعاناة الإنسانية. وقد لاحظت بعد ذلك أنه عندما تحولت أفكاري من معاناتي إلى التأمل في مصاعب الآخرين، هدأ ألمي.(@)(@)(@@) إن الملاحظة المتمثلة في أن اهتمامنا بالآخرين يسهم في تحقيق رفاهيتنا لها أيضا ما يدعمها من الأبحاث العلمية. ذلك حيث توجد الآن أدلة علمية متزايدة على أن الحب والطيبة والثقة وما يشبهها من المشاعر، لا تعود بالفوائد النفسية فحسب، بل تعود أيضا بفوائد ملحوظة على الصحة البدنية. إنني أعرف دراسة حديثة تبين أن تحري تنمية الحب والرأفة يمكن أن يؤثر حتى في حمضنا النووي نفسه. وقد لوحظ هذا التأثير في أجزاء حمضنا النووي المعروفة باسم «التيلوميرات»، التي تربط العلوم الطبية بينها وبين عملية التقدم في العمر.(@)(@)(@@) علاوة 
ms39	 على ذلك، تبين أيضا أن المشاعر السلبية مثل القلق والغضب والاستياء تقوض من قدرتنا على مكافحة المرض والعدوى. فقد أخبرني أحد أصدقائي من العلماء مؤخرا أن مثل هذه المشاعر السلبية المستمرة تلتهم جهازنا المناعي في حقيقة الأمر.(@)(@)(@@) منذ سنوات، حضرت عرضا تقديميا في نيويورك اقترح فيه أحد علماء الطب أن الرجال الذين يكثرون في استخدام ضمائر المتكلم، مثل «أنا»، و«لي»، بدرجة لا تتناسب مع الضمائر الأخرى، هم أكثر عرضة من غيرهم للإصابة بالنوبات القلبية. لم يقدم العرض حينها تفسيرا للأمر، لكني كنت أرى أن دلالته واضحة إلى حد كبير. إن كثرة استخدام ضمائر المتكلم تشير على الأرجح إلى مستوى عال من التركيز على الذات. والأرجح أن هؤلاء الأشخاص أكثر عرضة للإجهاد والقلق اللذين يصاحبان التمركز حول الذات. ومن المعروف بالطبع أن الإجهاد والقلق مضران بالقلب. بالرغم من هذا، فأولئك الذين يكثرون من الحديث عن أنفسهم صادقون على الأقل، وذلك في رأيي أفضل من التظاهر بالتعاطف مع التمركز حول الذات في حقيقة الأمر!(@)(@)(@@) إن تلك العلاقة التي لا تنفصم، بين الحالة العقلية والوجدانية من ناحية وبين الرفاهية والصحة من ناحية أخرى، توحي لي بأن بنية أجسامنا نفسها، ترشدنا إلى المشاعر الإيجابية. فمثلما أقول في كثير من الأحيان، يبدو أن تقدير الحب والعاطفة يسكن في خلايا دمائنا.(@)(@)(@@) حسنا، ينبغي التوضيح أنه ما من خطأ جوهري في السعي وراء المصالح الفردية. وإنما هو على العكس من ذلك تعبير طبيعي عن نزعتنا الأساسية في السعي وراء السعادة وتجنب المعاناة. الحق أن اهتمامنا باحتياجاتنا الخاصة هو ما يمنحنا القدرة الطبيعية على تقدير مودة الآخرين وحبهم. ولا تصبح غريزة المصلحة الذاتية هذه أمرا سلبيا إلا عندما نفرط في التركيز على الذات. فعندما يحدث هذا، تضيق رؤيتنا؛ مما يقوض قدرتنا على رؤية الأمور في سياقها الأشمل. وفي ظل هذا المنظور الضيق، يمكن حتى للمشكلات الصغيرة أن تحدث إحباطا هائلا، ويعتقد المرء أنها لا تطاق. وعندما تظهر تحديات كبرى حقيقية ونحن في مثل هذه الحالة، يكمن الخطر 
ms40	 في أننا سنفقد كل أمل، ونشعر باليأس والوحدة، ويستنزفنا الإشفاق على الذات.(@)(@)(@@) المهم في الأمر أنه عند السعي وراء مصلحتنا الذاتية، يجب أن نكون «أنانيين حكماء» وليس «أنانيين حمقى». والأنانية الحمقاء هي السعي وراء مصالحنا الخاصة بطريقة محدودة قصيرة النظر. أما الأنانية الحكيمة فهي التحلي بنظرة أشمل وإدراك أن مصلحتنا الفردية الطويلة الأجل تكمن في صالح الجميع. إن الأنانية الحكيمة تعني أن نتحلى بالتعاطف.(@)(@)(@@) إذن، فقدرة الإنسان على الاعتناء بالآخرين ليست شيئا تافها أو شيئا يمكن الاستهانة به. وإنما هي ملكة ينبغي الاعتزاز بها. إن التعاطف من عجائب الطبيعة البشرية، إنه مورد داخلي نفيس، وهو أساس رفاهيتنا والانسجام في مجتمعاتنا. ولهذا، إذا كنا نسعى لتحقيق السعادة لأنفسنا، فعلينا أن نتحلى بالتعاطف، وإذا كنا نسعى لتحقيق السعادة للآخرين، فعلينا أيضا أن نتحلى بالتعاطف! (1) محبة أم(@)(@)(@@) كانت أمي هي أول من علمني الرأفة. كانت زوجة مزارع بسيطة وأمية لا تفقه القراءة والكتابة، لكني لا أستطيع تصور مثال أفضل منها على شخص متشبع بروح الرأفة حتى أعماقه. كل من قابلها قد تأثر بلطفها ومودتها. كان هذا على النقيض من أبي، الذي كان حاد الطباع بدرجة كبيرة، حتى إنه كان يصفعنا أحيانا ونحن أطفال. ولأنني ابن أمي، فقد كنت محظوظا بما يكفي لتلقي جرعة خاصة من عاطفتها، وأنا على يقين من أن هذا ساعدني على أن أكون أكثر تراحما. ومع ذلك، فربما أكون قد أسأت استغلال طيبتها من وقت لآخر حين كنت طفلا. فعندما كانت تحملني على كتفيها، كنت أقبض على أذنيها بيدي. وعندما كنت أريدها أن تذهب إلى اليمين، كنت أجذب أذنها اليمنى. وعندما كنت أريدها أن تذهب إلى اليسار، كنت أجذب أذنها اليسرى. وإذا ذهبت في الاتجاه الخطأ، كنت أحدث جلبة كبيرة. وبالطبع كانت تكتفي بالتظاهر بعدم فهم إشاراتي، وقد تحملت نوباتي الصاخبة دون أن تغضب. الحق أنني لا أتذكر أن أمي فقدت أعصابها مع أي شخص. كانت شخصا لطيفا للغاية، ليس مع أطفالها فحسب، بل مع كل شخص قابلته.(@)(@)(@@) لا شك 