ms301	 العمل. وحتى وقت قريب، كان من المستبعد تماما أن يأكل من يطهون المآدب الفاخرة - للأغنياء أو أسر النبلاء، أو للفنادق والمطاعم في القرن الماضي - من تلك المآدب التي طهوها؛ إذ كانوا خدما من الطبقة الكادحة يعدون المآدب للأسر الغنية. وكانت كتب الطهي الأولى، مثل كتاب «الطاهي الفرنسي» من تأليف لا فارين الذي صدر في عام 1651، موجهة للمشرفين على الطهاة، وكانت تحتوي على إرشادات بسيطة بخصوص المكونات وتخلو من طرق الطهي، ونادرا ما كانت تحتوي على أي معلومات عن المقادير المطلوب استخدامها.(@)(@)(@@) وفكرة أنه ينبغي أن تكون كتب الطهي موجهة لمن يأكلون ليست بالفكرة الجديدة ولا القديمة؛ فلو أن عمل أركستراتوس قد ألف بغرض قراءته بصوت مسموع لمن يأكلون لما اختلف بدرجة كبيرة في جوهره عن الكثير من كتب الطهي - ربما معظمها - التي تنشر حاليا.(@)(@)(@@) تظهر كتب الطهي بأسلوبين؛ فمن الممكن أن تكون دليلا إرشاديا بغرض الاستخدام في المطبخ، يحتوي على إرشادات دقيقة عن التحضير والمقادير، وعادة ما يحتوي هذا النوع من الكتب على رسوم توضيحية أو صور لخطوات التحضير، ويحتفظ به داخل المطبخ أو بالقرب منه. أو من الممكن أن يكون ما يعرف بالكتاب القائم على الإلهام وهو مخصص للقراءة، والغرض منه هو استحضار الروائح وطريقة تجهيز أصناف الطعام، وعادة ما تحتوي هذه الكتب على صور فوتوغرافية يظهر فيها ريفيون أشداء يقطفون الخضراوات، ويظهر خلفهم مشهد للغروب وراء تلال منطقة توسكاني. وربما تنجح الوصفات أو لا تنجح، وعلى أي حال ربما تعتمد على مقادير يتعذر الحصول عليها من خارج المنطقة التي عاش فيها المؤلف. وتقوم كتب الطهي التي يؤلفها طهاة المطاعم على أساس مشابه؛ إذ يكون الكتاب والصور التي يحتوي عليها بمنزلة تذكار لوليمة رائعة، ولكن الوصفات تتطلب على الأرجح كتيبة من الطهاة يعملون معا، أو تتطلب مهارات متقدمة من غير المتوقع توافرها لدى هواة متحمسين.(@)(@)(@@) ولا شيء يرجح كفة أحد النوعين على الآخر، وإن كان الدليل الإرشادي هو النوع الأحدث الذي حل محل عادات الطهي الشفهية والعملية. أما الكتاب 
ms302	 القائم على الإلهام، فيحمل الكثير من أوجه التشابه مع الكتابات المتخصصة في الطعام على مدار القرون، ويهدف إلى إلهام متناولي الطعام وتسليتهم وليس الطهاة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@@) | الطعام في الأدب(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يقول أثينايوس إن الكثير من هؤلاء كانوا حاضرين في مأدبة العشاء التي أقامها لارينسيس، وأنهم أحضروا معهم أعمالهم الأدبية - وكأنها مشاركات يأتي بها الخارجون في إحدى النزهات الخلوية - وهي ملفوفة مثل أغطية الأرائك. (ملخص «مائدة الحكماء» لأثينايوس)(@)(@)(@@) يحفل هذا الكتاب باقتباسات من الكثير من الفقرات الأدبية، وكثيرا ما يربط البعض بين النصوص التي ربما توصف بأنها «أدبية» والنصوص «المتخصصة» أو «الفلسفية/العلمية». وهذه فئات مضللة من الكثير من النواحي؛ إذ من الملاحظ أن قصائد هوميروس - وهي أقدم ملاحم في اليونان وسبقت أي أعمال أدبية أخرى - استخدمت في القرون اللاحقة ليس فقط كسجلات لتسجيل الحقيقة الأدبية، بل أيضا كأساس للنظام التعليمي، بما في ذلك النصائح العلمية والمتخصصة. وسنرى فيما بعد - على سبيل المثال - كيف أن أثينايوس النقراطيسي أثبت في القرن الثالث الميلادي أن هوميروس قدم أفضل نموذج للسلوك المتبع في جلسات الشراب. وعلى العكس من ذلك، رأينا في الفصل السابق أن جالينوس - الذي قد يبدو للوهلة الأولى أنه ليس إلا مؤلفا متخصصا في النصوص الطبية - كان يعتبر نفسه في الواقع فيلسوفا متعدد الاهتمامات، ويمكنه أن يكتب أيضا في جميع مجالات الفكر واللغة والثقافة.(@)(@)(@@) إذن، ينصب الهدف من هذا الفصل في أربعة جوانب؛ أولا: إلقاء الضوء بإيجاز على سمات معينة للنصوص الأدبية الوثيقة الصلة بالسمات الاجتماعية والدينية والعلمية التي تعرفنا عليها في الفصول السابقة. ثانيا: تحديد أهم السمات التي تميز اقتران الأدب بالطعام وعادات تناول الطعام. ثالثا: عرض استخدام الطعام في أجناس أدبية معينة مثل الملاحم والهجاء والمسرح التراجيدي. وأخيرا: استخلاص الأفكار الرئيسة للكتاب ككل، بالإضافة إلى تقديم عرض نقدي عن المؤلفين اللذين تحدثنا عنهما كثيرا وينتميان إلى الحقبة الإغريقية الرومانية - وهما أثينايوس وجالينوس - إذ سيساعدان في تحقيق مزج مترابط بين الأعراف «الأدبية» و«العلمية» والثقافية المتوارثة.(@)(@)(@@) شكل 9-1: لوحة فسيفساء تصور عوليس وجنيات 
ms303	 البحر، من ملحمة «الأوديسا» لهوميروس (القرن الثالث الميلادي) متحف باردو، بمدينة تونس العاصمة في تونس. تعبر لوحة الفسيفساء هذه، من مدينة دقة التونسية، عن غنى الحياة الريفية لدى البعض في شمال أفريقيا. وقد وضعت الصورة عند بئر تماشيا مع موضوعها الذي يدور في البحر. يمثل المشهد أوديسيوس وهو مقيد إلى الصاري ليقاوم الأغنية المغرية التي تنشدها جنيات البحر اللاتي يظهرن كفتيات شابات. يعبر الموضوع عن أهمية هوميروس الدائمة في الأدب والفن في الحقبة المتأخرة من الإمبراطورية الرومانية. وفي هذه الرواية نجد أن أوديسيوس لا تغريه جنيات البحر فقط، بل يغريه أيضا سرطان بحر كبير يمسك به صياد ويرفعه وهو في قاربه (مصدر الصورة:(@)(@)(@@) http://www.bridgemanimages.com/en-GB ).(@)(@)(@@) وثمة ثلاثة أمثلة ستوضح المشاركة الجادة من جانب الأدب في الموضوعات التي ذكرت في بداية هذا الكتاب. في الجزء السابع عشر من ملحمة «الأوديسا»، يظل تيليماكوس شاعرا بالانزعاج بسبب الخطاب الذين يتقدمون لطلب يد أمه بينيلوبي، ويتعدى واحد من أشدهم جرأة - وهو أنطينوس - على راعي الخنازير؛ لأنه أحضر شحاذا آخر (وهو في الواقع أوديسيوس متنكرا) ليجلس إلى المائدة (375-379، ترجمه إلى الإنجليزية: شورينج):(@)(@)(@@) يا راعي الخنازير المخزي، لماذا أتيت بهذا الرجل إلى المدينة؟ أليس لدينا ما يكفي من المتشردين وأيضا الشحاذين الكريهين والنابشين الذين يقتاتون على فتات مآدبنا؟ ألا يكفيك الرجال المتجمعون هنا من قبل لالتهام طعام سيدك؟ أيجب أن تدعو هذا الشخص أيضا؟(@)(@)(@@) يزخر كلام أنطينوس المنافق بالتعقيدات الأخلاقية، وأهمها شراهته ونهمه وافتقاره إلى روح التبادل، وهو ما يشير إليه تيليماكوس في البيت رقم 404. والآن أؤكد على العنصر الاقتصادي والديني: يربي راعي الخنازير يومايوس قطيعا من الخنازير في الريف لإرساله إلى سيده في المدينة لاستخدامه كطعام، وهو يدير وحدة الإنتاج الريفية التي يخصص إنتاجها للاستهلاك في القصر. فضلا عن ذلك، تقاس ثروة أوديسيوس بدرجة كبيرة بعدد الحيوانات التي يمتلكها. وفيما يخص إطعام الشحاذين فثمة وصية دينية موجهة من زيوس تفيد بتعزيز تلك العادة الاجتماعية.(@)(@)(@@) وتشمل قائمة المخالفات في روما في العصر الذي عاش فيه جوفينال استهلاك الأسماك 
ms304	 المستوردة («المقطوعة الهجائية الخامسة»):(@)(@)(@@) سيوصي سيدي باستيراد أسماك البوري التي يفضلها من جزيرة كورسيكا، أو من الصخور التي تقع أسفل مدينة تاورمينا؛ إذ نضبت الأسماك في المياه الإقليمية من كثرة أنشطة الصيد بهدف إطعام تلك الأفواه النهمة ...(@)(@)(@@) يصنف جوفينال هذا المثال في برنامج أخلاقي مركب نناقشه فيما يأتي. ولكن المثال الذي تحدث عنه يعبر أيضا عن روما بصفتها مركز التبادل الرئيسي في إمبراطورية كبرى، تتاح فيها السلع الوافدة من كل أنحاء العالم المعروفة.(@)(@)(@@) ويستقى المثال الثالث من قصيدة «حياة الترف» لأركستراتوس المولود في مدينة جيلا. يولي مؤلف هذه القصيدة التي تعود إلى القرن الرابع قبل الميلاد اهتماما كبيرا للمحاكاة الساخرة ولآداب تناول الأسماك وغير ذلك من الأمور المرتبطة بالناحية «الأدبية»، ولكن نجده يهتم أيضا بالمصطلحات؛ ففي الشذرة 13 أولسون وسينس ينصح القارئ قائلا:(@)(@)(@@) لا تضع جانبا السمكة السمينة ذات الرأس المذهب من مدينة إفسوس، التي يسميها سكان المدينة «أيونيسكوس».(@)(@)(@@) ونجد أن الاهتمام بالمسميات والمصطلحات المحلية بهدف تحديد الأسماك وغيرها من الأنواع التي يصعب تصنيفها؛ من السمات التي تميز المؤلفين «العلميين» مثل أرسطو وجالينوس، ولكنها سمة موجودة كذلك لدى المؤلفين «الأدبيين» من ناظمي الشعر السداسي التفاعيل مثل أركستراتوس. (1) أهم الأفكار الأدبية المتعلقة بتناول الطعام واحتساء الخمور(@)(@)(@@) إن الكثير من الأفكار ذات الصلة يمثل سمات أدبية معروفة، وأبدأ بالفساد المنتشر في الحضر والبساطة التي تميز الريف. يتوق البطل الهزلي ديكايبوليس في مسرحية «الأخارنيون» لأريستوفان إلى قريته التي نشأ فيها؛ حيث يعتمد الناس على نظام المقايضة للحصول على الطعام والوقود، على عكس الصورة المقدمة عن مدينة أثينا في المسرحيات الأخرى؛ حيث يغش تجار الأسواق مشتري الأسماك وغيرها من الأطعمة. وبعد ذلك بخمسمائة عام، يؤلف جوفينال قصيدة يصور فيها أحد سكان الحضر وقد وقع ضحية للنصب والخديعة، بينما يظهر الخدم الأنقياء ممن يعملون في مزرعة ريفية وهم يقدمون أطعمة بسيطة. تتعارض هذه الفكرة الرئيسية الأدبية مع المزايا التي قد تجلبها حياة المدينة. وسنرى أمثلة للتناقض بين الفكرة الرئيسية وأثر الأطعمة المستوردة من الخارج إلى الأسواق 
ms305	 في المناطق الحضرية بالدرجة الأولى؛ فالبساطة الريفية يترافق معها أيضا حنين إلى عصور ماضية أكثر نقاء، ويرافقها نفور وكره للتجارة. ويعالج موضوع التجارة - وهي وسيلة من وسائل انتقال الأطعمة كما ناقشنا فيما سبق - في الأدب على نحو أكثر تناقضا مما تستدعي أهميته؛ فثمة تعارض بين الإنتاج المحلي والسلع المستوردة، وهو أمر معقد من الناحية الاقتصادية، ولكن في الأدب كثيرا ما يحسم هذا التعارض بوضوح أكثر لصالح الإنتاج الزراعي المحلي. والفكرة الرئيسية الرابعة هي استغلال الولائم ومناسبات تناول الطعام العمومية لتحقيق نتيجة مرضية؛ ويتضح ذلك في المسرحيات الكوميدية على نحو ملحوظ للغاية. والفكرة الرئيسية التالية هي الحافز وراء المتعة والرغبة، وهو الذي قد يؤدي إلى انعدام ضبط النفس المهلك الذي ناقشناه في الفصل السابع. وثمة فكرة رئيسية أخرى سبق ذكرها في الفصل الأول تتبع نموذجا تطوريا ينطلق من البدايات البدائية إلى التطور/الإسراف في الوقت الحاضر. ومن الأمثلة الأخرى الانحدار من عصر ذهبي إلى «الحاضر» (قارن ما قاله بلينوس عن الحدائق والخضراوات في الفصل الرابع). وبهذا الأسلوب، صورت الإمبراطورية الرومانية على أنها أكثر المجتمعات البشرية تقدما أو أكثرها فسادا. (2) الطعام والأجناس الأدبية(@)(@)(@@) اهتمت أجناس أدبية معينة بالطعام بدرجة كبيرة. يقدم جاورز (1993) دراسة مؤثرة عن الطعام في الأجناس الأدبية الأقل شأنا في الأدب اللاتيني، وبالأخص في الهجاء والمسرح الكوميدي والحكم الساخرة؛ إذ يظهر الطعام في هذه الأجناس التي تخلو عمدا من الأفكار الرئيسية الجليلة المأخوذة من المسرح التراجيدي أو الملاحم. ومع ذلك، ليس المقصود بذلك أن ننكر أن الطعام - في ملاحم هوميروس وغيرها من الملاحم - يقع في صميم العلاقات بين البشر من جانب، وبينهم وبين الآلهة من جانب آخر. وسأناقش كلا من ملاحم هوميروس والمسرحيات التراجيدية فيما يأتي، ولكن المقصود هو أن الموضوعات المتعلقة بالطعام (التجارة والزراعة والتجمعات الاجتماعية والاحتفالات ومناسبات تقديم القرابين) ربما تكون موجودة في الكثير من الأجناس الأدبية؛ بدءا من التاريخ ووصولا إلى شعر الحب والغزل، ولكن من المحتمل وجود محتوى غزير يتعلق بالطعام في تلك الأجناس الأدبية الأقل 
ms306	 شأنا التي ناقشها جاورز (1993). ولذلك، يصف أركستراتوس الأسماك والطهي في محاكاة ساخرة للشعر الملحمي، ويحاكي الكاتب - الذي كان يظن أنه هسيود - الشعر القديم المتقشف الذي ألفه هسيود لوصف الأسماك (يأتي اقتباس لجزء منه في بداية الفصل الخامس)، وتزخر القصص الهلنستية البذيئة من تأليف الشاعر ماكون - التي تتناول المحظيات - بالكثير عن الطعام.(@)(@)(@@) ذكرت في فصل سابق - عن الوصف الذي قدمه هيبولوكوس لمأدبة زفاف كارانيوس (الفصل الثاني) - أن الرواة في الأعمال الأدبية كثيرا ما يستعملون أسلوبا ساخرا بهدف التغلب على فخامة وإسهاب الأسلوب المستخدم في وصف الأطباق المقدمة في المآدب؛ وتتضح هذه السمة مثلا في أعمال أركستراتوس وبيترونيوس وأثينايوس.(@)(@)(@@) ويوصف الكثير من الأجناس الأدبية التي تكثر من الحديث عن الطعام بأنه «وضيع»؛ بعضه هو ما وصفه ميخائيل باختين (1968) بأنه «شعبية احتفالية». والمسرح الكوميدي الإغريقي والروماني مثال واضح جدا على ذلك؛ لأنه يستخدم لغة الشارع ولغة الجسد لانتقاد الادعاءات الاجتماعية للأغنياء وذوي السلطان (راجع جاورز 1993 وويلكنز 2000، الفصل الأول). ويكثر الحديث فيه عن حجم الجسم والشهية، وعن الحلق والبطن وأعضاء الهضم، وعن غازات البطن وإخراج الفضلات؛ فالشرهون يتلذذون بنزول الطعام الساخن في حلوقهم، ويلتهمون الطعام بأسرع ما يمكن.(@)(@)(@@) يساعدنا جالينوس في فهم سبب اهتمام الكثير من النصوص الوعظية - بما فيها النصوص الأدبية المذكورة في هذا الفصل والنصوص الفلسفية المذكورة في الفصل السابع - بمخاطر الرغبة والشهية، واتضح أن الكبد - كما رأينا في العرض الذي يتناول علم وظائف الأعضاء في كتابات جالينوس في الفصل الثامن - يضم الرغبتين الجسدية والروحية في مكان واحد. وهذا خليط قوي يجب دائما أن يوضع في نطاق السيطرة، ويكبح جماحه جيدا، خصوصا عند ربطه بالأوجه الاجتماعية للرغبة؛ إذ كانت ثمة رغبة تراود الناس في التنافس مع غيرهم من أبناء الطبقة الراقية أو مع القصور الملكية الأخرى. وكانت ثمة إغراءات تتعلق بالعادات الأجنبية الفاخرة - في بلاد فارس أو اليونان أو مقدونيا - بحسب الحقبة الزمنية. وكانت ثمة إغراءات تتعلق بالإمبراطورية؛ إذ جلبت الإمبراطورية كل السلع من أنحاء العالم المعروف إلى أسواق أثينا، وعلى نطاق 
ms307	 أوسع بكثير إلى روما. ونظرا لشدة هذه الدوافع التجارية التي تحث الرغبة، أصبحت النصوص الوعظية تقدر قيمة بساطة العادات الريفية وبساطة الماضي وبساطة العادات الشعائرية، سواء أكانت دينية أم موروثة (الامتناع عن بيع المنازل المتوارثة عن الأسلاف من أجل الحفلات والأطعمة والخمور السريعة الزوال). حاول هذا الكتاب تحديد الأوجه المهمة الأخرى للطعام؛ ولكن في هذا الفصل سأناقش بإيجاز تلك النصوص الأدبية التي تركز على الطعام والإسراف فيه.(@)(@)(@@) ناقشنا في الفصل السادس الأجناس الأساسية مثل الشعر المرتبط بجلسات الشراب، والنثر المتمثل في كتاب «حوار المأدبة». وتكثر أوصاف المآدب في النصوص القديمة، ولكن جلسة الشراب - وهي القسم الثاني من المأدبة - هي التي ترتبط تحديدا بالأنشطة الثقافية الأخرى مثل الشعر والألعاب بمختلف أنواعها والفلسفة والعروض الكوميدية الساخرة والأنشطة الفكرية.(@)(@)(@@) وكتب الكثير من الأشعار التي تعود إلى الحقبة القديمة جدا وما بعدها بهدف إلقائه في جلسات الشراب، وكان الكثير منها يدور حول أفكار رئيسية تتعلق بجلسات الشراب. وربما يكون شعر الرثاء هو الأهم، وسبق أن ناقشنا القصائد المهمة لثيوجنيس وكزينوفانيس؛ فهذه القصائد تعرض دور الطعام والشراب والأسطورة في إطار أخلاقي، وهو الإطار الذي يقوم عليه الكثير من شعر جلسات الشراب لهذا العصر. وحاولت أن أبرهن في ويلكنز (2000) أن المسرح الكوميدي كجنس درامي هو أحد أشكال شعر جلسات الشراب، وسأناقش المسرح الكوميدي فيما يأتي؛ إذ إن استخدامه لمكان متاح أمام عامة الناس لتقديم العرض المسرحي يجعل دوره الاجتماعي والسياسي مختلفا بعض الشيء (وليس تماما) عن الشعر المنظوم لإلقائه في المناسبات الخاصة.(@)(@)(@@) وفيما يخص النثر نجد أن كتاب «حوار المأدبة» لأفلاطون أثر تأثيرا شكليا كبيرا على مدار قرون طويلة. وبعيدا عن الأهمية الفلسفية لهذا الكتاب، فإنه يتحدث عن جماعة من الأصدقاء مجتمعين معا، وعما يتفقون على فعله في هذه المناسبة، ويشمل ذلك مأدبة تعقبها جلسة لاحتساء الخمور. وعادة ما يكون الطعام أقل أهمية (باستثناء كتابات لوقيان وأثينايوس)، وإذا كانت الأهداف الأساسية فلسفية - كما هو واقع الحال عادة - فإن أهمية احتساء الخمور تتراجع أيضا. وأشرت فيما سبق 
ms308	 إلى بعض المناسبات التي يقيم فيها بلوتارخ مناظرات تتزامن مع جلسات الشراب في كتابه «حديث المائدة»؛ ومع ذلك، يقدم أفلاطون نموذجا رائعا لهذا الجنس الأدبي، ويتمثل ذلك في المحافظة على التوازن بين مناقشة النواحي الجمالية وعلم الوجود، وبين احتساء الشراب. كان معظم المشاركين في جلسة الشراب قد أفرطوا في احتساء الشراب في الليلة الماضية؛ إذ إنهم كانوا يحتفلون بانتصار الشاعر التراجيدي أغاثون، ولكن ألكيبيادس يدخل متأخرا وهو سكران ويشعل الأمسية بأجواء جامحة تشبه أجواء عيد ديونيسيا. وفي النهاية ينتصر سقراط في كل الأنشطة، وذلك بعد أن أعلن عن أكثر النظريات تقدما (وهي نسخة من نظرية المثل لأفلاطون)، وبعد أن شبهه الآخرون بهيئة الإله سيلينوس الذي هو نصف إنسان ونصف حصان أو مساعد ديونيسوس، وبعد أن أسكر الجميع تحت المائدة وعاد إلى بيته في الصباح الباكر.(@)(@)(@@) ومع أن بعض الأفكار الرئيسية تظل ثابتة من «اليونان الكلاسيكية القديمة» إلى حقبة الإمبراطورية الرومانية، فإن أفكارا رئيسية أخرى تنشأ وتتضح أكثر. وينطبق هذا على الكتب التي تقدم استعراضا ثقافيا شاملا لأوجه الطعام وعادات تناول الطعام بنطاق معرفي موسوعي؛ ومن بينها كتب معينة مثل: كتاب بلينوس «التاريخ الطبيعي»، وكتاب بلوتارخ «حديث المائدة»، وكتاب أثينايوس «مأدبة الحكماء». وهذه الكتب تعتمد على كتب أدبية سابقة وأعمال متخصصة ألفها علماء نبات وأطباء وكتاب متخصصون في الشئون الزراعية، كما أنها تعتمد على مجموعات من الكتابات اللغوية والأدبية. كان الطعام من المعايير المناسبة للنقد الأدبي من حقبة مبكرة؛ ومن ثم، جعل أريستوفان شخصيته الأساسية في مسرحية «الضفادع» - وهو ديونيسوس - ينتقد مسرحيات يوربيديس بسبب أجوائها المنزلية (كيفية تنظيم المشتريات والمطبخ والاعتناء بالصحة)، ويشير سقراط في كتاب أفلاطون إلى عدم ذكر الأسماك في أشعار هوميروس.(@)(@)(@@) ومن الجدير بالذكر أيضا أن الأدب المتخصص كان «واقعيا» من ناحية ما، ولكنه كان أيضا رهنا بعوامل ثقافية قوية كما رأينا مرارا في أعمال كاتو وبلينوس، والقراءة الحرة للمؤلفين الإغريق عادة ما تخفف من الرأي المؤيد للرومان، كما يشير كولميلا؛ فهو يهدف إلى «منح الزراعة أخيرا الجنسية 
ms309	 الرومانية (إذ إنها كانت تنتمي حتى تلك اللحظة إلى الكتاب الإغريق)» («عن الزراعة» 1، 1، 12-13). (3) الطعام في أعمال هوميروس(@)(@)(@@) لا بد أن يبدأ استقصاؤنا عن الطعام في الأدب بأفضل الأعمال الشعرية التي تحدثت عن السفر، وهي ملحمة «الأوديسا» لهوميروس؛ ففيها تنحرف سفينة أوديسيوس ورفاقه عن مسارها وتستغرق الرحلة سنوات، ويلتقون بأشخاص غريبي الأطوار ويتمثل جزء من غرابتهم في عادات تناول الطعام التي يتبعونها؛ إذ يتوجهون أولا إلى مدينة إزماروس، وهي موطن قبيلة كيكونيز في تراقيا، وينهبونها. وتأكل قبيلة كيكونيز طعاما إغريقيا عاديا، ولكن يحتفظ كاهن من كهنة أبولو بنبيذ مركز للغاية يفوق تركيز النبيذ العادي بعشرين ضعفا. ثم يبحرون إلى شمال أفريقيا ويلتقون بآكلي اللوتس، ويقدم إليهم هؤلاء فاكهة اللوتس ذات المذاق الحلو الشبيه بالعسل؛ وهذه الفاكهة طعام رائع، ولكنها تجعل من يأكلها يفقد هويته ورغبته في العودة إلى وطنه؛ ومن ثم، لا بد من إجبار رفاق أوديسيوس على مغادرة هذا الفردوس بعد أن يأكلوا من هذه الفاكهة.(@)(@)(@@) ثم يصلون إلى جزيرة المسوخ العملاقة سايكلوب - وهي فردوس من نوع مختلف - حيث يجدون «مروجا رطبة تزدهر فيها الأعناب ولا تفنى أبدا. وتربتها صالحة للحرث بسهولة، ويتسنى لهم حصاد محاصيل وفيرة في موسمها؛ إذ تقع تحت سطحها طبقة خصبة من الطفال الرملي. فضلا عن ذلك، يوجد ميناء مناسب هناك». ويتضح أن كل السمات التي يرغب الإغريقي في توافرها في مكان ما - مثل الزراعة الجيدة والميناء المناسب - أمور لا يعبأ بها مسوخ سايكلوبس، بل يتضح أنهم رعاة غنم من آكلي لحوم البشر، ويأكلون رفاق أوديسيوس دون طهي على العشاء، وذلك بعد ضرب رءوسهم في الأرضية وتمزيقهم إربا. والمكان التالي الذي يبحرون إليه هو جزيرة الملك أيولوس الذي لديه ست بنات متزوجات من أبنائه الستة، ويمضون كل أيامهم في إقامة الولائم، يقول هوميروس: «طوال النهار تفوح القاعة بالروائح الزكية، وتتردد فيها أصداء الموسيقى.» وهي فردوس آخر - خاصة بعد مسوخ سايكلوب الشنيع - ولكن تشيع فيها أعراف زواج غير مألوفة ومستويات من الولائم يصعب تحقيقها في بلد جبلي 
ms310	 صخري مثل اليونان. ثم يصلون إلى تيليبلوس وهي مدينة تقع على مكان عال يعيش فيها اللستريجونيون؛ وهؤلاء أيضا من الوحوش الآكلة للبشر، ويصطادون البشر بالرماح وكأنهم أسماك. ثم يصلون إلى جزيرة أييا؛ حيث تعيش سيرسي وهي «إلهة ذات شعر مضفر، وتستطيع الكلام مثل البشر، ولديها قدرات غريبة»، وأبرز قدراتها فيما يخص أغراض هذا الكتاب هي القدرة على مسخ البشر إلى خنازير، وهذا من قبيل خلط الفئات؛ إذ جرت العادة على أن البشر يقدمون الخنازير كقرابين ويأكلونها. وبعد ذلك، ينزل أوديسيوس إلى العالم السفلي؛ يحتاج الموتى طعاما مخصوصا - وهو الدماء - لأنهم فقدوا قوتهم البشرية. وبعد ذلك، يلتقون بجنيات البحر اللاتي يمنعن الرجال من العودة إلى وطنهم، شأنهن شأن آكلي اللوتس؛ إذ «يجلسن في مرج، بينما تتكدس جثث الرجال من حولهن، وقد بدأت تتحلل عظامهم بعد تحلل الجلد». ثم تأتي الجنية سيلا التي تجلس على جرف وهي تعوي عواء فظيعا، وتختطف ستة من رفاق أوديسيوس وتلتهمهم؛ إذ يقول أوديسيوس: «فصرخوا ومدوا أياديهم إلي وهم في أشد سكرات الموت.» ثم يصل أوديسيوس إلى جزيرة أوجيجيا حيث تعيش كالبيسو، وهي أيضا «إلهة ذات شعر مضفر، وتستطيع الكلام مثل البشر، ولديها قدرات غريبة»، وتقترح على أوديسيوس أن تحوله إلى إله خالد حتى يتسنى له أن يأكل من الطعام نفسه الذي تأكل هي منه - وهو طعام الآلهة - ولا تضطر لتحضير وجبتين مختلفتين لهما؛ طعام البشر له وطعام الآلهة لها.(@)(@)(@@) وفي آخر الأمر، يجبر أوديسيوس نفسه على ترك هذه الخليلة الرائعة، ويرفض اقتراحها بتقديم طعام الآلهة وتحويله إلى إله خالد، ويبحر إلى جزيرة فياشا، وأهل هذه الجزيرة أشبه بالملك أيولوس؛ إذ يعيشون بجوار الآلهة ولديهم إمكانيات زراعية هائلة، ويعيشون في فردوس من نوع مختلف بعض الشيء. وأهل جزيرة فياشا هم الذين يعيدون أوديسيوس إلى بلاده في إيثاكا وإلى زوجته الإنسية - بينيلوبي - التي سرها أن يعود إليها بعد عشيقاته الإلهيات الكثيرات. ويعود إلى ثقافته الأصلية حيث يأكل الناس الحبوب، ويشربون النبيذ الممزوج بالماء، ويستعملون زيت أشجار الزيتون، ويقدمون 
ms311	 الحيوانات الزراعية كقرابين على حسب النموذج الإغريقي المتعارف عليه.(@)(@)(@@) ثمة مؤشرات كثيرة تفرق بين ثقافة وأخرى؛ أولها المنتجات الزراعية وكيفية تحضيرها وأكلها، وثانيها العلاقة الراسخة بين الإنسان وعالم الحيوان. ونعود إلى واقعة في الجزء الثاني عشر من ملحمة «الأوديسا» كنت قد غفلت عنها منذ قليل؛ إذ يصل أوديسيوس ورفاقه - بعد أن كانوا يهربون معظم الوقت من الجنية سيلا آكلة لحوم البشر - إلى «الجزيرة الجميلة التابعة لإله الشمس». ومع أن رفاق أوديسيوس تلقوا تحذيرا من سيرسي بالامتناع عن أكل ماشية إله الشمس، فإنهم يحاولون تقديم هذه الماشية كقرابين أثناء نومه. ويقول هوميروس أنهم يعجزون عن تقديم قرابين بالطريقة المعتادة (طريقة بروميثيوس التي جاء شرحها في الفصل الأول)؛ لأنه لم تكن لديهم حبوب شعير حتى ينثروها على رءوس الحيوانات، ولا نبيذ لإراقته في طقس إراقة الخمر المقدم إلى الإله. وهم يشتركون في ذلك مع مسوخ سايكلوبس والعمالقة اللستريجونيين وسيرسي في خلط العلاقة بين البشر - وهم المتحكمون في طقس تقديم القرابين - وبين الحيوانات، وهي الكائنات التي تقدم كقرابين (راجع للاستزادة الفصل الأول، وفيدال ناكويت 1981). ***(@)(@)(@@) سعى الإغريق القدماء إلى تقبل حقبتي الحضارة المينوية وحضارة مايسيني في أقدم الكتابات التي وصلت إلينا من العصور القديمة، وهي «الإلياذة» و«الأوديسا». وللطعام دور بارز في كليهما. تقدم هاتان الملحمتان مزيجا مركبا من عناصر مأخوذة من حضارة مايسيني والحضارات التي أعقبتها؛ وذلك نظرا لصياغتهما بأسلوب شفاهي طويل يتطور تدريجيا. يشتمل شعر هوميروس على عدة سمات مهمة بخصوص تاريخ الطعام، وذلك بالإضافة إلى رحلات أوديسيوس. (3-1) العلاقة التبادلية: الآلهة والبشر(@)(@)(@@) في ملحمة «الإلياذة» نجد أن معظم العلاقات التي تجري فيما بين الشخصيات البشرية وبين الأبطال والآلهة ترتبط بذبح الماشية وأكلها. ويأتي وصف المآدب بإيجاز شديد، ولكن يقدم وصف تفصيلي لتحضير الحيوان وغيره من الأنشطة الشعائرية. وقبول إنسان للطعام أو قبول إله لقربان هو علامة على علاقة ناجحة؛ وينبئ رفض المشاركة في الطعام أو رفض قبول القربان عن صدع في العلاقة (كثيرا ما يكون فادحا). ويقوم تناول الطعام في ملحمة «الأوديسا 
ms312	» أيضا على هذا النمط التبادلي على المستوى البشري، وفي العلاقات بين البشر والآلهة. ويهمل المتقدمون لطلب يد بينيلوبي - على وجه التحديد - في رد المآدب؛ فمن بين مآخذ أخرى، يسيئون التصرف حين يأكلون من ثروة أوديسيوس - وتمثلها الماشية والخنازير - دون تبادل للثروة بتقديم حسن الضيافة لتيليماكوس وأفراد أسرة أوديسيوس. (3-2) عالم البشر وعالم الطبيعة(@)(@)(@@) في فقرة بارزة من ملحمة «الأوديسا»، نجد أن دور الملك يتحدد بناء على إنتاج الطعام: «الملك الشريف يخشى الآلهة ويحكم مملكة قوية سكانها ذوو أخلاق رفيعة، ويدافع عن العدل، وفي ظل حكمه تنتج الأرض السمراء القمح والشعير، وتصير الأشجار مثقلة بالثمار، ولا تكف الأغنام عن ولادة الصغار أبدا، ويزخر البحر بالأسماك؛ كل هذا بفضل حكمه الصالح؛ ولذلك يزدهر شعبه بفضله» (19، 109-114، ترجمه إلى الإنجليزية: شورينج). وفي هذه الفقرة، يقارن أوديسيوس المتنكر سمعة ذلك الملك بسمعة بينيلوبي؛ فهو يرى أن الملك لا يدافع فقط عن النظام الزراعي، بل أيضا عن النظام الطبيعي الأشمل، بما يشتمل عليه من نباتات وحيوانات وأسماك تزدهر في مملكة تبجل الآلهة أيضا، ويعيش فيها شعب ناجح لا تقهره الصعاب ويسترد عافيته بسهولة. (3-3) الاحتياج البشري(@)(@)(@@) ونجد أيضا هذا السياق الواسع الذي يرد فيه ذكر الطعام في الكلام الذي يوجهه أوديسيوس إلى يومايوس (17، 286-289): «لا يستطيع الإنسان إغفال شهوات البطن البغيضة؛ مما يجلب الكثير من المتاعب ويدفعنا إلى تسيير السفن لتعبر البحار، ويدفعنا إلى مناوشة أعدائنا» (ترجمه إلى الإنجليزية: شورينج). والبشر ليسوا كائنات شبيهة بالآلهة؛ فهم دائما في حاجة إلى القوت؛ ومن ثم تتحكم فيهم بطونهم (وهي فكرة رئيسية تعتمد عليها مناقشة فيرنان لأسطورة بروميثيوس التي ناقشتها في الفصل الأول). ولا يمكن تلبية تلك الحاجة دائما (إذ حدثت مجاعات مزمنة في بلدان العالم القديم)، وكذلك - على حد تعبير أوديسيوس، وعلى حد تعبير أفلاطون بعد ذلك (راجع الفصل السابع) - يؤدي عدم توفير الطعام إلى انطلاق حملات حربية بالسفن. ويفيد بعض الروايات أن أزمات نقص الطعام دفعت بعض المجتمعات القديمة إلى إنشاء مستعمرات تقع ما وراء البحار. وكثيرا ما كانت أزمات 
ms313	 نقص الطعام التي أصابت المدن القديمة مصدرا للاضطراب وعدم الاستقرار.(@)(@)(@@) ويتعرض أوديسيوس ورفاقه في رحلتهم لأزمات نقص الطعام الواردة في أعمال هوميروس، ويتعرض لها أيضا الشحاذون في قصور الأغنياء. في إيثاكا لا يبدي المتقدمون لطلب يد بينيلوبي أي احترام للشحاذين - وخصوصا لأوديسيوس المتنكر في هيئة شحاذ - مثلما لا يبدون أي احترام لثروة أوديسيوس؛ فمن المسموح للشحاذين استجداء الطعام وذلك بحماية زيوس، ولكن بعض الخطاب لا يبدون أي احترام لهم ويعترضون في رياء على منح طعام لشحاذ، مع أنهم لا يقدمون شيئا من مالهم؛ ومن ثم، فإن ملحمة «الأوديسا» تتناول كل أحوال الرجال والنساء والآلهة. وتتناول هذه الملحمة - بتركيز أكبر مما في «الإلياذة» - راعي الخنازير وإنتاج الحيوانات والشحاذ وكل قليلي الشأن الذين يحضرون الوليمة والصراع على الطعام الذي يشتعل بين من يسميهم بعض البريطانيين الفقراء المستحقين والفقراء غير المستحقين. ويعرض هوميروس هذا الصراع في الكلام المتبادل بين أوديسيوس المتنكر والشحاذ أيروس، ويحظى هؤلاء المشتغلون في إنتاج الطعام والأشخاص الذين لا يحق لهم الحصول على نصيب متساو من الوليمة؛ بظهور لافت في ملحمة «الأوديسا»، وقد ظهروا أكثر من مرة في هذا الكتاب، بصفتهم أولا جزءا من «الذين لا ينتمون إلى الطبقة العليا»؛ أي ما يتراوح بين90 و95 في المائة من السكان، وظهروا أيضا بصفتهم تلك الفئة السكانية المفضلة في الأدب، وهي الشخص المتطفل في المأدبة الإغريقية والتابع في المأدبة الرومانية، وهو الموضوع الذي تناولته في الفصل الثاني. (3-4) الطب والأطعمة الخاصة(@)(@)(@@) في الجزء الحادي عشر من ملحمة «الإلياذة»، يقدم للمحاربين المصابين والمجهدين مشروب مقو - أو كيكيون - مكون من نبيذ وجبن وجريش شعير وعسل وبصل. ويظهر اهتمام أيضا في الأجزاء التالية من ملحمة «الإلياذة»، بأن أخيليس - في أوج حماسه للانتقام لمقتل باتروكلوس - يرفض الاهتمام باحتياجات جنوده للطعام قبل القتال، وينم رفض أخيليس للأكل عن اختلال حالته العقلية. وتذكر أيضا العقاقير في عقار هيلين المهدئ الذي يضاف إلى النبيذ، وفي جذر عشب «مولي» الذي يقدم إلى أوديسيوس ليقاوم سحر سيرسي. (3-5) الخواص الإغريقية وغير الإغريقية(@)(@)(@@) تحدثت 
ms314	 فيما سبق عن الأطعمة الغريبة التي صادفها أوديسيوس ورفاقه خلال جولاتهم في أنحاء المحيط؛ فليس من بينها تقريبا ما يشبه أغذيتهم الأساسية مثل الحبوب والنبيذ وزيت الزيتون، وليس من بينها طريقتهم المميزة لتقديم قرابين من الحيوانات؛ وهذا النمط الغذائي يتخذ مسارا ينحرف تارة نحو طعام الآلهة، وتارة أخرى نحو طعام الحيوانات، كما سنرى. (3-6) أوصاف تفصيلية(@)(@)(@@) كثيرا ما تحتوي أعمال هوميروس على وصف تفصيلي لعمليات معينة، وهذا ينطبق تحديدا على ذبح الحيوانات وتحضير اللحم للأكل، وكثيرا ما يشار بإيجاز إلى كل الطعام المقدم في أوقات تناول الطعام بأنه «أطعمة من كل الأنواع» (وهو ما لا يشير إلى الغذاء المحدود الذي فسره بعض المصادر التي جاءت لاحقا)، وكثيرا ما يشمل الوصف قطع الأثاث وأدوات المائدة وخصوصا أقداح الشراب. (3-7) أوقات الطعام(@)(@)(@@) تقدم ملحمتا «الإلياذة» و«الأوديسا» نماذج لمشاركة الآخرين في مائدة واحدة تعبر عن المجتمع الإغريقي في حقبة مبكرة، وأثرت أيضا في الفكر الذي ظهر فيما بعد. سنرى فيما سيأتي انتقاد النماذج التي وردت في أعمال هوميروس وتطبيقها في عصور لاحقة. وتستخدم أشعار هوميروس أوقات تناول الطعام لتكون محور العلاقات على المستويين البشري والإلهي، وتحين أوقات تناول الطعام يوميا وفي مناسبات خاصة في ملحمة «الأوديسا» (في حفل زفاف في الجزء الرابع، وأوقات تناول الطعام اليومية التي يحضرها الخطاب في أجزاء تالية). وفي ملحمة «الإلياذة» تتخلل أوقات تناول الطعام مشاهد المعارك، وعادة ما تأتي أوقات تناول الطعام بعد وصف لأحد طقوس تقديم القرابين، وكثيرا ما تعقبها جلسة لاحتساء الخمور وعزف الموسيقى، يتناول فيها المشاركون النبيذ الممزوج بالماء. وهذه الجلسة صورة مبكرة من جلسة الشراب، التي يرتدي فيها المشاركون الأكاليل، وتتميز بمزج النبيذ بالماء، وإنشاد الأغاني وإلقاء الشعر، ولكن المشاركين فيها يجلسون ولا يتكئون.(@)(@)(@@) ويأتي رفض الآلهة لقبول قربان ما، أو رفض شخص ما للمشاركة في مناسبة لتناول الطعام؛ بمنزلة خرق فادح للنظام الاجتماعي والديني. تصور ملحمة «الإلياذة» - في الجزء التاسع والجزء الرابع والعشرين - مناسبات لتناول الطعام تسير على ما يرام في مواقف صعبة. يتناول 
ms315	 الناس الطعام في إطار نظام التواصل الأرستقراطي المعروف باسم «زينيا»، وهو نظام يرحب بالغرباء من خلال السماح لهم بالاستحمام وتقديم الطعام إليهم قبل أن يطلب منهم تعريف أنفسهم. وإذا كانوا معروفين لمضيفهم ، فإن الطعام يقدم إليهم بصفة تبادلية مقابل مآدب سابقة أو اجتماعات متوقعة في المستقبل.(@)(@)(@@) الشاعر مهتم بوصف تفاصيل طقس تقديم القرابين والطهي، ويخصص مساحة أقل لوصف تناول الطعام والمأدبة نفسها. وأكثر الأطعمة الشائعة هي اللحم البقري والخبز، ولكن كثيرا ما تقدم «كل أنواع الأطعمة». وسنلاحظ قدرا كبيرا من الاهتمام في القرون اللاحقة بما يقدم على المائدة.(@)(@)(@@) من الممكن القول بإيجاز إن أقدم الأعمال الأدبية في اليونان استخدمت الأطعمة وعادات تناول الطعام للتعبير عن الهوية، وللإفصاح عن السلوك اللائق وغير اللائق، وعن النجاح أو الفشل في العلاقات بين الآلهة والبشر وفيما بين البشر أنفسهم، ولترسيخ التسلسل الهرمي الاجتماعي. (4) تناول الطعام كموضوع في أعمال هوميروس(@)(@)(@@) أثرت ملاحم هوميروس تأثيرا كبيرا في الأعمال الأدبية التي ظهرت بعد ذلك. يقدم أثينايوس مثالا لافتا للغاية؛ فهو يسوق لنا تعليقات أفلاطون وبعض الشعراء الهزليين الذين عاشوا في القرن الرابع قبل الميلاد عن خلو أعمال هوميروس من ذكر الأسماك. وتناقش الشخصيات الواردة في كتابه العادات المذكورة في أعمال هوميروس بشيء من الاستفاضة؛ بداية في الجزء الأول من كتابه «مأدبة الحكماء» الذي لم يصل إلينا للأسف إلا في صورة موجزة تعرف بالملخص. ويبدو أنه قد ثار خلاف علمي حول درجة الترف التي كان يعرضها هوميروس في الملاحم؛ إذ قيل إن هدفه الأساسي كان الترويج لحياة قائمة على البساطة في عادات تناول الطعام وعلى الاستقامة الأخلاقية. وذكرت ادعاءات غير عادية عن أهمية الأسماك والخضراوات. يقول أحد المشاركين في المأدبة:(@)(@)(@@) كانت تقدم أيضا الخضراوات للأبطال في المآدب، ومن الواضح أن لديهم دراية عن زراعة الخضراوات من كلمات مثل: «بجوار أبعد صف من أحواض الحديقة المزروعة بأناقة.» فضلا عن ذلك كانوا يأكلون البصل أيضا، مع أنه يمتلئ بالعصارات غير الصحية.(@)(@)(@@) نظرا لأن هذا هو الجزء الملخص من كتاب أثينايوس 
ms316	، فإننا لا نعرف هوية هذا المتحدث المشارك في المأدبة، ولا نعرف ما إذا كان هو نفسه الذي يقول بعد ذلك بقليل:(@)(@)(@@) ولكن الشاعر لا يتحدث عن أكل الخضراوات والأسماك والطيور لأن ذلك علامة على الجشع، وأيضا لأنه من غير اللائق للأبطال أن يمضوا وقتهم في تحضيرها للأكل.(@)(@)(@@) ومع ذلك، من المحتمل أن يكون هذا الكلام نسخة موجزة من مناظرة تدور حول دور الطعام في أعمال هوميروس، استقاها المتحدثون من المصادر العلمية التي ربما تعود إلى القرن الرابع قبل الميلاد. وكان المتحدثون يعبرون أيضا عن الأمور التي كانت تشغل الناس في عصرهم في القرن الثاني الميلادي. وفي هذه المرحلة، كان هوميروس هو معيار الحكم في الشئون الأدبية والأخلاقية والمتخصصة؛ فحتى الخضراوات كان من الممكن البحث عن معلومات عنها في النص المبجل: هل تصنف على أنها مكملات غذائية (وليست مكونات غذائية أساسية)؛ أو هل هي أقل شأنا من أن تستحق الاهتمام؟ هل النباتات الخضراء مهمة، أم فقط الخضراوات المخصصة للأكل؟(@)(@)(@@) وعلى المنوال نفسه، فيما بعد - في الجزء الخامس - تؤخذ أعمال هوميروس بصفتها النموذج المستحسن بخصوص جلسة الشراب، وذلك في مقابل النماذج التي قدمها الفيلسوفان أفلاطون وإبيقور، مع أن عادة الاتكاء عند تناول الطعام لم تكن قد انتشرت بعد. ويفهم أيضا أن كبح الإسراف هو الهدف الأساسي الذي يسعى إليه هوميروس. وينجح أثينايوس في هذه الفقرات في الحفاظ على شيء من الخلاف القديم الذي دار حول هوميروس في المكتبات الهلنستية، ويتخذ من القصائد أيضا نموذجا لعصره هو. وفي هذا الكتاب، يتناول العلماء الطعام في منزل لارينسيس الوالي الروماني الثري فيما يبدو، ويتحدثون عن المناهج اللائقة وعن مستويات الفخامة المسموح بها. ومن الواضح أنهم لا يتبعون التوصيات الداعية إلى التمسك بالبساطة التي يدعون أن هوميروس كان يتبعها. ويسبق الحديث المتعلق بجلسة الشراب في الجزء الخامس أيضا الأوصاف التفصيلية للولائم العامة التي كان يقيمها الملوك في العصر الهلنستي. إذن، فمن الممكن فهم التفسيرات المتعلقة بهوميروس على أنها انتقادات ساخرة لعادات تناول الطعام التي ظهرت لاحقا 
ms317	، وللعلماء أنفسهم الذين حضروا المأدبة؛ نظرا للفخامة الواضحة التي يتسم بها طعامهم (خصوصا الأسماك الواردة في الجزء السادس).(@)(@)(@@) وسواء كان التفسير الساخر هو الأفضل أم لا، فإن أثينايوس يقدم دليلا لافتا على قراءة أعمال هوميروس في القرون اللاحقة. وبخصوص الاهتمام بأعمال هوميروس في أوقات تناول الطعام، يمكن مقارنة استخدام أفلاطون لمينيلاوس بصفته أفضل رجل حضر الوليمة في كتاب «حوار المأدبة». ويفترض أفلاطون أيضا وجود علاقة جنسية مثلية بين باتروكلوس وأخيليس في كتابه «حوار المأدبة». ومن بين مظاهر الاهتمام بأعمال هوميروس في أوقات لاحقة وصول السمراء الهزليين المعروفين باسم «هوميريستاي» إلى مأدبة عشاء تريمالكيو في نص بيترونيوس، ولوحة الفسيفساء التي تصور عوليس وجنيات البحر الموضحة في الشكل الوارد في بداية هذا الفصل. إن تتبع أعمال هوميروس عبر مساحات زمنية وثقافية شاسعة، وصولا إلى كتاب أثينايوس القائم على التوليف الثقافي، يتيح لنا أن نرى كيف أن نصا يعتمد على النظام الثقافي والتعليمي الإغريقي الروماني استخدم وأعيد استخدامه للتعبير عن الهموم المعاصرة. وتأتي مناقشة مثمرة لهذا الموضوع في ديفيدسون (1997).(@)(@)(@@) إن تفسيرات أعمال هوميروس التي يناقشها العلماء المشاركون في المأدبة فيما بينهم تكشف عن معلومات مفيدة؛ فبعض هذه التفسيرات تفسيرات قيمة أو خاطئة، والبعض الآخر يقدم ادعاءات يصعب إثباتها. يستعمل هوميروس تعبيرا جامعا غير مانع وهو «كل أنواع الطيبات» («الأوديسا» 4، 55 و7، 176) التي كثيرا ما تقدم في مناسبات تناول الطعام. وليس من الواضح تماما إن كانت هذه الطيبات تشمل الأسماك والفواكه أم لا، ولكن الواقع هو أن هوميروس كان يتبع مناهج معينة؛ ففي أعماله يقل الحديث عن الأكل بعكس الحديث عن تحضير الطعام - وخصوصا اللحوم - وبعكس الحديث عن احتساء الخمور بعد ذلك؛ ومن ثم، يبدو أن هوميروس يضع المعايير التي تسود في الكثير من الكتابات الأدبية التي تتناول جلسات الشراب، وهي المعايير التي كثيرا ما يرجع إليها لمعرفة معلومات عن مناسبة المأدبة/جلسة الشراب، ولكن القسم المخصص لجلسة الشراب التي يقدم فيها الشعر والغناء هو القسم الذي يحظى بالاهتمام، وذلك فيما يخص الأدب على أقل 
ms318	 تقدير.(@)(@)(@@) وأحيانا يتحدث جالينوس نفسه - وغالبا ما كان استثناء لهذه الفكرة العامة - عن رؤية الطبقة الراقية الحضرية. وهو يتحدث في كتاب «عن المزاج السيئ غير المتزن» مثلا (43 جرانت) عن أن أسلوب الحياة الخامل يؤدي إلى الإصابة بمزاج سيئ غير متزن، وأضاف: «في قديم الزمان، فيما يبدو، لم يكن يعاني أحد من هذه الحالة؛ لأنه لم يكن من السائد أن يعيش الناس بذلك المستوى من الراحة والوفرة ...» وقد أطلعنا جالينوس على نموذج التطور الذي يفضله هسيود وكاتو وجوفينال، وهو النموذج القائل بأن ذوي السلطان على وجه التحديد يقل معدل عملهم عما كان عليه في العصر الجمهوري المتشدد؛ فالثراء جلب «أوتيوم» أو «سكولي» - أي حياة الرفاهية - وتزامن مع ذلك زيادة اعتلال الصحة. (5) المسرح الكوميدي والمسرح التراجيدي الإغريقي والروماني(@)(@)(@@) وثمة جنس أدبي بارز آخر ظهر على مدار عدة قرون فوق خشبة المسرح الكوميدي، ويلاحظ فيه الاحتفاء بالطعام في صور شعبية احتفالية. وينطبق هذا على المسرح الكوميدي في المدن الإغريقية ذات الحكم الذاتي (من القرن الخامس إلى القرن الثالث قبل الميلاد)، وفي المسرح الروماني الذي قدمه بلاوتوس وتيرينس (من القرن الثالث إلى القرن الثاني قبل الميلاد). ومن السمات اللافتة في مناقشة المسرح الكوميدي ابتكار صور مبكرة عن الفردوس تخلو من أي أزمات خاصة بنقص الطعام، ويتوافر فيها الطعام في قالب مثالي، يكاد يتوسل فيه إلى الناس ليأكلوه (راجع الفصل الخامس). ويقدم الشاعر فيريكراتيس الذي عاش في القرن الخامس قبل الميلاد مثالا، وذلك من مسرحيته «عمال المناجم» (الشذرة 113، 3-9):(@)(@)(@@) أنهار تمتلئ بالعصيدة والمرق أخذت تتدفق في القنوات وهي تصدر خريرا، وتجد فيها ملاعق وغير ذلك، وتمتلئ أيضا بقطع من كعك الجبن؛ ولذلك، كان من السهل أن تنزلق اللقمة من تلقاء نفسها إلى داخل أفواه الموتى. وكانت تتوافر قطع السجق المصنوع من لحم ودم الخنزير، وكانت تنتثر رقائق السجق بجوار ضفاف النهر وكأنها محار.(@)(@)(@@) هذا هو الأدب الذي يتناول نقص القوت، ويقابله الأدب الذي يتناول الإسراف الذي كان يصدره الأغنياء الذين كانوا يرقبون في فزع السلوكيات التي 
ms319	 تنم عن الإسراف الذي يأتي به البعض - كثيرا ما يكونون من الشباب حسبما يقال - من بين أقرانهم الموسرين (راجع الفصل السابع، وديفيدسون 1997، وويلكنز 2000).(@)(@)(@@) والنسخ الكوميدية الساخرة من هذه التصورات المثالية مهمة للغاية؛ نظرا لأنها تقدم لجمهور كبير، وهو ما لم يكن من المحتمل أن ينطبق على نصوص أفلاطون أو ثوسيديديس، على سبيل المثال.(@)(@)(@@) يقدم المسرح الكوميدي مقابلا قيما للعالم الثري المميز الذي يحيط بجلسة الشراب القديمة؛ ففي جلسات الشراب - في شعر ثيوجنيس وبيندار وغيرهما - نجد تمجيدا للمثل العليا المتعلقة بالتميز الأرستقراطي، وتشجيعا للتجمعات الأنيقة التي يحضرها الأقران ممن ينتمون للطبقات الراقية في المدن ذات الحكم الذاتي. وصورة جلسة الشراب هذه شجعت الفكرة القائلة بأنها ظلت سنة مقصورة على أبناء الطبقة الراقية في المدن ذات الحكم الذاتي في القرنين الخامس والرابع قبل الميلاد. وهذا صحيح إلى حد ما؛ إذ كان الأغنياء يحضرون جلسات شراب أكثر فخامة ولمرات أكثر مقارنة بغيرهم. ولكن جلسات الشراب لم تكن مقصورة على أبناء الطبقة الراقية، وذلك كما أحاول أن أبرهن في الفصل السادس.(@)(@)(@@) وتكمن قيمة المسرح الكوميدي بالنسبة إلى هذه الدراسة في كونه اجتماعا عاما للمواطنين؛ إذ كان جمهوره هائلا، وكان عدده يصل في أثينا وسيراقوسة إلى نحو 15000 مواطن وغيرهم. وينشب خلاف كبير حول تركيبة الجمهور، ولكن ليس حول حجمه أو القدرة المدهشة التي يمتلكها الشعر الهزلي على الجمع بين التعبير الأدبي الراقي واللغة الدارجة المستعملة في الشارع. وقدمت المسرحيات الكوميدية - مثل شقيقتها المسرحيات التراجيدية - في الاحتفالات العامة التي كانت تعبر عن الأساطير والأيديولوجيا وهموم المجتمع ككل. وهذا الجمهور المؤلف من كل الطبقات يكاد يكون فريدا في تاريخ إنتاج الأعمال الأدبية القديمة. وبالإضافة إلى الجمهور الكبير والمتنوع إلى حد استثنائي، كان الشعراء الهزليون يكتبون أيضا في إطار قواعد أدبية ودينية مدهشة؛ ومن ثم، شرع شعراء المسرح التراجيدي - باستثناءات بارزة - في التخلص من الكثير من التفاصيل المتعلقة بالطعام في مسرحياتهم، واختاروا تمثيل هذه التفاصيل في مسرحية رابعة إضافية لتختتم الثلاثية، وهي عبارة عن محاكاة ساخرة. وعلى العكس 
ms320	 من ذلك، أدرج شعراء المسرح الفكاهي الطعام وعادات تناول الطعام في مسرحياتهم بدرجة مبالغ فيها. وهذه التقديرات مقدمة بالمقارنة - على سبيل المثال - بملاحم هوميروس التي لا تحذف الإشارات إلى تناول الطعام مثل المسرح التراجيدي.(@)(@)(@@) فبينما تصور ملاحم هوميروس تقديم قرابين من الحيوانات على نحو متكرر في ملحمة «الإلياذة»، وتصور مشاهد تناول الطعام في الكثير من المناسبات في ملحمة «الأوديسا»؛ نجد أن المسرح التراجيدي يقلل من وصف تلك المناسبات. ويذكر تناول الطعام في الولائم بصفته نشاطا كان يستمتع به الناس (راجع ويلكنز 2003)، ولكن لم يعد أحد يمارسه. وكثيرا ما كان للولائم في المسرحيات التراجيدية مغزى مشئوم، وهو ما يتصل بقطع العلاقات بين الآلهة والبشر بسبب فساد طقس تقديم القرابين؛ فهذه الطقوس لا تسير بحسب المقرر لها سلفا، وكثيرا ما تقترن بالقتل. وتظهر هذه السمة بوضوح في الأساطير المتعلقة بأكل لحوم البشر وبالقتل الشعائري، وهي الأساطير الحاضرة عادة في الأسطورة التراجيدية. والأسطورة الأولى يصورها إيسخيلوس في مسرحيته «أجاممنون»، وفيها تصف الكاهنة الطروادية الأسيرة كاساندرا رؤيا كئيبة ترى فيها مقتل أطفال ثيستيس (1219-1222): «رأيت أطفالا يقتلون وكأنما على أيدي أقربائهم، وتمتلئ أيديهم بوضوح باللحم؛ لحم الأطفال، وبأعضائهم الحيوية وأمعائهم - آه وا أسفاه - التي كان قد تذوقها أبوهم.» وفي هذه الرؤيا، يقسم لحم الأطفال إلى الفئات الثلاث المتبعة عند تقسيم الحيوان في طقس تقديم القرابين: وهي اللحم، والأعضاء الحيوية، والأحشاء (راجع فيرنان 1989 والفصل الأول).(@)(@)(@@) ونجد علاقة أشمل بين تقديم القرابين والقتل وتقطيع الجسم البشري، وذلك بالتشبيه بذبح الحيوان بغرض تقديمه كقربان، وذلك في المسرحية التي ألفها يوربيديس بوحي من أسطورة إلكترا؛ وهذا التشبيه ناقشه دوراند (1989). ونجد إيجيسثوس - زوج الأم الشرير - يقدم ثورا كقربان ويدعو عابري سبيل من الغرباء (وهما في الواقع ابن زوجته المبعد أوريستيس وصديقه بيلاديس) لمشاركته في وليمة من لحم القربان مقدمة للحوريات. وفي كلام مطول (774-858)، يروي الرسول مشهد إيجيسثوس وهو يذبح بقرة صغيرة، ويدعى أوريستيس لتقطيعها، ويكشف الجلد الأبيض ويسلخ البقرة ويفتح الجزء الواقع تحت القفص الصدري؛ ويجد الكبد (وهو من الأعضاء 