ms41	 قيمة للألف جنيه عنده أكثر من قيمة الجنيه عندي وعندك. - وأي فائدة جنيت من صداقته؟ - أسر إليك أني استدنت منه ثمانية آلاف جنيه بغير فائدة. - يا الله، ثمانية آلاف جنيه! وما حاجتك إليها؟ - كنت مديونا بمعظمها، وقصدت أن ألعب بالفضلة. - وهل تحسب هذا الاقتراض خدمة قدمها لك صديقك هذا؟ - من غير شك؛ لأني لولاه لكنت وقعت بين براثن الدائنين وأوسعوني إهانة، واضطروني أن أكتب إليك بأن تبيع من عقاري وتبعث لي بالثمن لأوفي ديوني. - إنك جاهل غر؛ لأنك لا تدري أن صاحبك هذا بإقراضه إياك مبلغا عظيما من المال سهل لك طريق القمار، فإذا خسرت فماذا توفيه من غير ثمن عقارك بعد هذا؟ قل لي هل ربحت أم خسرت؟ - خسرت. - فإذا كنت بلا بخت في اللعب أو لا تعرف جيدا، فلماذا تورط نفسك؟ وماذا توفي صاحبك هذا غير ثمن قسم من أطيانك؟(@)(@)(@@) فضحك خليل بك قائلا: لا تخف؛ قد محي هذا الدين من دفتر صاحبنا. - هل أبرأك منه؟ - كلا، بل وقع الصك بين يدي فحفظته، وهاك هو.(@)(@)(@@) وعند ذلك مد خليل يده إلى جيبه وتناول حقيبة واستخرج منها ورقة ودفعها لأخيه، فتأملها عزيز باشا قائلا: كيف اتصل بك؟ أبرضاه؟ - كلا، بل اختلاسا. - كيف حصل ذلك؟ - كنت معه ذات يوم في حانة نشرب ونطرب بأحاديثنا، وقد تمكنت الصداقة بيني وبينه تمكنا متينا، ولما أوشكنا أن ننطلق استدعى بخادم الحانة ليدفع له ثمن الأشربة، وفتح حقيبته وأخذ منها ورقة بنك ودفع منها المطلوب، وحينئذ لمحت هذا الصك بين أوراقه، ولما خرجنا طلب إلي أن أمضي معه إلى الفندق الذي ينزل فيه؛ لأن سؤرة السكر شديدة فيه فصحبته، ولما وصلنا إلى غرفته خلع ملابسه ولبس لباس النوم وخرج لقضاء حاجة، فحدثتني نفسي حينئذ أن أغتنم الفرصة لاختلاس الصك، فغافلته، وفي الحال فتحت الحقيبة التي في جيبه واختلسته منها، ولما عاد قلت له: الأفضل أن تنام الآن فقال: استدع لي فتاتي من الغرفة المجاورة؛ لأنها مع جارتها فاستدعيتها وودعتهما ومضيت. - إنك لشيطان يا خليل 
ms42	 ، فيجب أن تتلف هذا الصك - ومزقه عزيز باشا - ولكن قل لي: من هي فتاته هذه؟ - هي فتاة في فجر الشبيبة، لا تزيد سنها على أربع عشرة سنة، جميلة بقدر ما يمكن أن يكون الجمال. أما ما هي نسبتها إليه فالله أعلم؛ لأنه يعاملها شبه معاملة المخدرات، وندر أن جمعنا بها، وإذا اجتمعنا كان هو في غاية الرزانة؛ لكي يضطرني أن أكون رزينا معها جدا، وإلى الآن لم يكلمها أكثر من عشر كلمات أمامي، ولم أعلم اسمها، ولكني أكاد أقع في حبها. - إياك أن تفعل يا خليل؛ فإنه لا أفضل لك من نعيمة؛ لأنها ذات ميراث كبير وهي كالنعجة تتصرف بها كما تشاء، وتلعب بها لعب الصبية بالأكر، فإياك أن يخطر لك فكر الزواج بفتاة غير نعيمة، ولا أظن تلك الفتاة أجمل منها وإن كانت أجمل منها في عينيك؛ فلأنها قريبة ونعيمة بعيدة، والرجل هوائي ينجذب إلى الجميل القريب. - وهل قررت مسألة نعيمة؟ - من غير بد؛ فقد وعدني بها أبوها حسين باشا الوعد الصادق، ولم يبق إلا أن تعود إلى مصر وتعقد العقد. - ولكني أخاف أن نعيمة ترفض. - لماذا؟ أتنتظر أفضل؟ - لا أدري، وإنما أدركت هذا مرة في الصيف الماضي إذ كنت في مصر، وسمعت بعض الأقاويل بهذا المعنى. - لا تهتم بهذا الشأن، فلا بد أن تقبل بالرغم منها إذا لم تشأ برضاها. - ندع هذا الأمر إلى حينه إذن. - نعم، لكن يجب أن تصرف فكرك عن كل أنثى غير نعيمة، ولنعد إلى حديث صاحبك. أما ذكر لك أمر الصك؟ - كلا البتة، كأنه لم يسرق منه، ولا ظهرت عليه علامات الاهتمام! - أتظنه لم يعلم بعد أن الصك مفقود؟ - لا أدري، ولكنه يفتح تلك الحقيبة دائما؛ تارة لإيداع الأوراق المالية فيها، وطورا لأخذها، ولعله لما افتقد الصك في الحقيبة ولم يجده ظن أنه نقله إلى محفظة أخرى فاطمأن باله، أو أنه نسي أنه في محفظة الأوراق المالية الصغيرة. - ومهما يكن الأمر، فأظن أنه إلى الآن لم يعلم. - وماذا تظنه يفعل إذا علم؟ - لا 
ms43	 أظنه يكترث، وجل ما هناك يقول لي: إنه مفقود. - وحينئذ ماذا تفعل؟ - حينئذ تنتهي صحبتنا؛ لأني إما أن أنكر دينه أو أدعي أني أوفيته إياه؛ لئلا يستشهد علي بيوسف بك رأفت وحسن بهجت اللذين وقعا بشهادتهما على الصك، ولكن لا أظنه يفاتحني بهذا الحديث إذا علم أن الصك مفقود، بل يتركني أوفيه من تلقاء نفسي. - خطر لي يا خليل خاطر، أود أن أنتهز الفرصة لتنفيذه قبل أن يعلم صاحبك بفقد الصك. - ما هو؟ - أن أستدين منه مبلغا طائلا. - وأنا أسرق الصك منه؟(@)(@)(@@) فضحك عزيز باشا لجواب أخيه ضحكة المؤمن على قوله، وقال: أخاف أن تقع في فخ ينصبه لك الرجل بسكوته. - لا. لا. ظنك في واد والحقيقة في واد؛ فأولا أن طاهر أفندي هذا يودني جدا ويعتقد بي اعتقادا حسنا، وثانيا أن النقود لا قيمة لها عنده البتة، وقلبي يحدثني أنه لو علم بفقد الصك لتناساه. - إذن لا خوف من تنبيهه إذا التمست منه قرضا بعد ما تعرفني عليه. - لا أظن. كم تريد أن تقترض منه؟ - لا أقل من عشرين ألف جنيه. - بأي داع تلتمس منه هذا المبلغ؟ - بداعي أني اشتريت في مصر عزبة كبيرة، ولا أزال أحتاج من ثمنها إلى هذا المبلغ، وبالطبع لا أجسر أن التمس منه قرضا كبيرا كهذا إلا إذا توثقت الصداقة بيننا جدا، وكانت صداقته لك شديدة - كما تقول. - سأجمعك به وسترى. - وماذا يفعل هنا؟ - يتنزه، ويقول إن في نيته أن يذهب إلى مصر؛ لكي يؤسس محلا تجاريا فيها، أو أن يشتغل أشغالا مالية. - حسن جدا؛ إذا كان يريد الذهاب إلى مصر فقد سهل علينا سبك الحيل عليه. متى نجتمع به؟ - في هذا المساء.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الحادي عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في صباح اليوم التالي كان خليل بك وأخوه عزيز باشا في فندق الكونتيننتال؛ يلتمسان مقابلة طاهر أفندي، فاستهلهما أحد رجال البطانة في قاعة الاستقبال ريثما يقدم طاهر إليهما.(@)(@)(@@) وبعد هنيهة أقبل طاهر عليهما فخفا لاستقباله في وسط القاعة، ودنا خليل بك منه مومئا إلى أخيه وقائلا لطاهر أفندي 
ms44	 : عزيز باشا مجدي، أخي.(@)(@)(@@) فقال طاهر أفندي - موجها الخطاب إلى مجدي باشا: لي الشرف بمعرفة سعادتكم الآن، بل أعتبر أنه قد سبق لي هذا؛ لأن أخاكم خليل بك أعز أصدقائي، ولطالما حدثني عن محامدكم وشمائلكم، حتى إنه طبع في ذهني صورة تطابق هذه الملامح التي أراها فيكم الآن، فأعد نفسي صديقا قديما لحضرتكم. - إنك لطيف جدا يا طاهر أفندي، ونحن نعد صداقتكم فخرا لنا، وبها لنا أسمى شرف.(@)(@)(@@) وكانت أسرة خليل بك تبرق؛ من جراء هذه المجاملة التي حققت ظنه واعتقاد أخيه. - متى شرفتم سعادتكم؟ - أمس. - ليتني عرفت فكنت قدمت واجباتي! - إنني لفي عظيم الامتنان للطفكم يا طاهر أفندي. - عساكم تطيلون الإقامة في باريس! - مدة الصيف فقط، ولكن لا بد من تجوالنا في بعض حواضر أوروبا على أننا نتردد إلى باريس كثيرا. - الحق أنه لا غنى للمصطاف عن هذه المدينة الزاهرة، ولا سيما في بعض الأحيان. - وحضرتكم، باقون هنا في باريس؟ - لا، على أني لا أدري متى أبرحها؛ لأن شغلي فيها نهايته غير معلومة، ولكن أظن أن إقامتي فيها تتجاوز نهاية الصيف. - وبعدئذ؟ لا تؤاخذني يا طاهر أفندي على هذا التساؤل، فإنما أسأل حضرتكم هذا السؤال؛ لأن أخي ذكر لي أمس أن في نيتكم الذهاب إلى مصر. - أفتكر بهذا الآن، ولكني لم أصمم عليه بعد تمام التصميم. - ألم تزوروا مصر قبل الآن يا طاهر أفندي؟ - كلا البتة، أمي من مصر؛ ولأجلها أحب مصر. - مصر جميلة جدا في الشتاء، فأود أن تصمموا على الذهاب إليها. - الأرجح أني أبرح إليها في نهاية هذا الصيف؛ لأن في نيتي أن أشرع بمشروع مهم فيها إذا استصوبته بعدما أدرسه جيدا، فإذا لم أستصوبه سأنشئ فرعا تجاريا فيها - على الأرجح - وهب أنه لم يبد لي من داع كهذا للذهاب إليها فزيارتكم في مصر أهم داع. - أهلا ومرحبا، ما آنس الأيام وأسعدها بلقياكم يا طاهر أفندي، إذن المشروع الذي يجول في خاطركم غير تجاري؟ - نعم. غير تجاري ولا بد من مفاوضة حضرتكم عنه في حين آخر بغية 
ms45	 استشارتكم فيه. - إن رجلا محنكا مثل طاهر أفندي لغني عن مشورة مثلي. - ما هذا إلا مجاملة يا مجدي باشا؛ لأن سعادتك ابن مصر وأنا غريب عنها، فبالطبع أنت أعرف مني بها.(@)(@)(@@) وبعد حديث قصير بمثل هذا الموضوع انصرف عزيز باشا وأخوه على نية الالتقاء بطاهر أفندي.(@)(@)(@@) وفيما هما راجعان دار بينهما الحديث الآتي: - لا أدري يا خليل لماذا شعرت بخفقان قلبي وأنا في مجلس هذا الرجل؟ كأن له رهبة في فؤادي وهيبة في نفسي! - الحق كما تقول؛ لأنه رجل قوي العقل والإرادة، ولكن متى ألفته راقت لك عشرته. - ما أدركت قصدي تماما؛ فإن أمر هذا الرجل يريبني، فالتفت به خليل قائلا: لماذا؟ - يقول إنه تركي الأصل، وقد ربي في الأستانة، وقضى معظم شبابه في بلاد النمسا، ولكنه يتكلم العربية جيدا. أما لاحظت أنه في وسط حديثه عدل عن الكلام بالإفرنسية إليه بالعربية من غير تكلف؟ نعم. في لغته لهجة التركية، ولكن كلامه صحيح بل فصيح، وفيه بعض ألفاظ مصرية، مع أنه يقول: إنه لم يعرف مصر قط. - أنسيت أن أمه مصرية؟ وأنت لا تجهل أن الولد يكتسب اللغة من أمه. - سلمت بذلك، ولكني لم أزل في ريبة منه. - خامرتني هذه الريبة مثلك؛ إذ سمعته يتكلم العربية واللهجة المصرية بادية في كلامه، فقلت له في ذلك، فقال ما قلته لك، إنه أخذ هذه اللغة منذ حداثته عن أمه؛ لأنها لم تكن تعرف لغة غيرها، وأبوه نفسه كان مضطرا أن يكلمها بها في دار الحريم؛ إذ ليس فيها من يفهم التركية حتى إن الجارية كانت اصطحبتها أمه معها من مصر، فماذا تظن في أمره؟ - لا أدري، نعم إن ما تقوله مقنع، ولكني أرى في ملامح هذا الرجل ما يقلق بالي. ألست ترى أن عينيه سوداوان كعيون الأتراك، ولكن شعره أشقر، ولا سيما شعر لحيته كشعور النمساويين وغيرهم من أهل أوروبا، وفي هذين الأمرين تناقض للمألوف. - مهما يكن من أمره فما لنا نحن وإلى الآن لم نصادف منه إلا كل طيبة؟ فدعنا نغتنم 
ms46	 فائدة من طيبته. - وهو كذلك، ومتى اجتمعت به ثانية تحققت أمره جيدا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثاني عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في شارع من شوارع باريس الصغرى التي تقل الحركة فيها منزل متوسط الكبر، وقد وسم بابه برقم 27. هذا المنزل استأجره طاهر أفندي مدة الصيف، وأقام فيه بعد نهاية الحديث السابق، وكان عند طاهر أفندي رجل يدعى فيليب فدار الحديث الآتي:(@)(@)(@@) قال فيليب: لقد دبرت الرجلين طبق المرام. - النشال والمصور؟ - نعم، ولا يعرف أحدهما الآخر، ومن حسن الحظ أن المصور مارس تلوين وجوه المشخصين والمشخصات في بعض التياترات. - وهل توفقت إلى نشال يضارعك قامة وجسامة. - نكاد نكون مصوغين في قالب واحد. - ولكن لا يغب عليك أنه لا يجوز أن تكون هيئاتكما متشابهتين، ولكن يحسن أن تكونا متقاربتين «في التياترات مصورون أخصا شغلهم الوحيد أن يلوثوا وجوه المشخصات والمشخصين بالأصبغة المختلفة؛ لكي يجعلوا سحنتهم موافقة لسحن الأشخاص الذين يمثلونهم تماما.» - أعلم ذلك جيدا. - حاذر أن يكون النشال والمصور متعارفين. - لا معرفة بينهما البتة، وإلى الآن لم يلتقيا ولن يلتقيا إلا في أول السهرة حين يرسم المصور شكلي كشكل النشال. - أي اسم سميت النشال؟ - المسيو جوزيف رينان. - هل فهم شيئا من هذا اللغز؟ - كلا، لم يفهم إلا أنه مأجور لي؛ لكي يحضر مجلسك مدة من الزمان باسم المسيو رينان التاجر. - بأي صفة أفهمته أن يظهر؟ - بصفة كونه تاجرا لم تعرفه من قبل، ولكنه عرفك فأتى لكي يتعرف بك على نية أن يشترك معك في الفرع التجاري الذي تبتغي فتحه. - حسن جدا، يجب أن يكون هنا منذ الساعة الثامنة في هذا المساء. ومتى تجمعه بالمصور لكي يرسم سحنته في وجهك؟ - الساعة السابعة. - هل درى أن لي علما بأمر ما؟ - كلا البتة، وهو يظن أني أنصب مكيدة لك. - أين قررت أن تجعل مكمنك؟ - في الحانة القريبة من هنا، وسأجلس بحيث يقع الظل على وجهي، فلا يرى جيدا. - حسن، حسن جدا. - وأين تجتمعان؟ - في منزل امرأة بغي. - هل استعددت الاستعداد اللازم؟ - كل شيء مهيأ. - ولما كانت الساعة الثامنة استأذن بالدخول إلى 
ms47	 مجلس طاهر أفندي رجل يدعى الموسيو جوزف رينان، فاستقبله طاهر بكل حفاوة. - أقدم نفسي لحضرتكم باسم جوزف رينان تاجر. - على الرحب والسعة. - أتيت من تلقاء نفسي غير مستوسط أحدا بيننا؛ لأني سمعت عن كرم أخلاق حضرتكم، ما يجعلني أن أفاتحكم بأمر قد يهمكم كما يهمني. - خير - إن شاء الله. - سمعت أن في نيتكم أن تفتحوا محلا تجاريا في باريس يكون فرعا لمحلكم الكبير في فينا، فأردت أن أقترح على حضرتكم مشاركتي في هذا المتجر - إذا حسن عندكم. - لا بأس، ولكن من أخبر حضرتكم أن في نيتي هذا الأمر؟ - المسيو جيرار. - لا أعرف هذا الرجل. - ربما لا تعرفونه ولكنه هو يعرف حضرتكم.(@)(@)(@@) عند ذلك وفد عزيز باشا مجدي فترحب به طاهر أفندي وعرفه بالمسيو جوزف رينان، ولما استأنفوا الحديث قال طاهر أفندي: لقد ورد لي اليوم رسالة من حسن أفندي بهجت من برلين تفيد أنه وقف على إحصاءات ترام كهربائي، وأنه قابل بعض أعضاء الشركة واستفهم منهم عن الترام بالكفاية، واستفاد فوائد جمة ومما قاله: إن درسه في حواضر بلجيكا وهولاندا وألمانيا صار كافيا، وسيعود قريبا، ولي الأمل أن يوافق سفره إلى مصر معكم؛ بحيث تشرعون بالاستعدادت اللازمة للمشروع على إثر وصولكم. - إن شاء الله، هل تؤذنون لي أن أراكم في مكتبكم دقيقة تستأذنون بها الموسيو رينان؟(@)(@)(@@) فقال طاهر أفندي: لكم ما تريدون يا مولاي.(@)(@)(@@) وفي الحال نهض طاهر أفندي واستأذن المسيو رينان، وخرج إلى مكتبه فتبعه عزيز باشا وهناك جلسا إلى المكتب فقال طاهر أفندي: هل أعددت الصك؟ - نعم. - بخمسين ألف جنيه؟ - نعم، كما اتفقنا. - وهل أمضاه يوسف بك رأفت شاهدا؟ - نعم، كما ترى.(@)(@)(@@) ودفعه عزيز باشا إليه لكي يقرأه، فنظره طاهر أفندي، وفي الحال فتح الدرج وتناول أوراقا مالية بالمبلغ ودفعها إلى عزيز باشا، ثم قال له: أتظن هذا المال كافيا لإرضاء ذوي الشأن في منح الامتياز ولإعداد المعدات اللازمة؟ - أظنها تكفي مع ما أضمه إليها من عندي، وعلى كل حال لا بد أن تصل إلى مصر في أول 
ms48	 أكتوبر، وحينئذ نتمم ما ينقص من السعي لدى أصحاب الأمر والنهي. - وماذا قال يوسف؟ هل يريد أن يشترك معنا في المشروع؟ - قال: إنه يريد، ولكنه لا يجسر أن يجازف بماله لأخذ الامتياز، فهو يشترك معنا متى أخذناه. - لا بأس، فلعله ضعيف الثقة بنجاح المشروع. - أما أنا فأؤكد النجاح - إن شاء الله - ولذلك لا أخاف أن أجازف. - دع كل المجازفة لي ولا أريد أن يخسر أحد قرشا في مشروع أنا أرغب فيه، ثم أذكرك ثانية بأنه يجب أن يكون لحسن أفندي ضلع وحصة في هذا المشروع؛ لأنه يد عاملة فيه، وأنا أؤكد أنه يفيد المشروع جدا بسعيه. - أعتقد ما تقول، فلا بأس أن تكون له في المشروع الحصة التي تريدها له. عند ذلك عادا إلى قاعة الاستقبال، حيث اجتمعا ثانية بالمسيو جوزف رينان، وبعد حديث قصير نزل عزيز باشا متهللا بما احتوته يده من المال الجزيل، وهو يفكر في كيف يلتهم أكثره.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثالث عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ولما صار في عرض الشارع ركب مركبة درجت به، وكانت حينئذ مركبة أخرى تدرج وراءه إلى أن وصلت المركبتان إلى حانة أولومبيا فنزل عزيز باشا ودخل الحانة، وفي الحال نزل شخص آخر من المركبة الأخرى وتبعه، فما أن استوى في الحانة لدى المائدة حتى بدا أمامه شخص جوزف رينان فدهش إذ رآه، وقال باسما: سرعان ما تتبعني.(@)(@)(@@) وكان جوزف قد جلس إزاءه. - تبعتك في الحال؛ لكي أحادثك في أمر ذي شأن. - عسى أن يكون خيرا. - ليس إلا الخير، عرفت بالمشروع الذي تشترك فيه مع طاهر أفندي، فوددت أن أعرض عليك أمرا بشأنه. - ماذا؟ - أريد أن أسألك أن تكون لي حصة في المشروع، فأدفع من نفقاته ما يصيبني، وما أنا بأقل ثقة فيك من طاهر أفندي الذي خبر الرجل، وما اتصل إلا بكل أمين عاقل حازم.(@)(@)(@@) فأبرقت أسرة عزيز باشا، وقال في نفسه: غنيمة جديدة - إن شاء الله - ثم قال له: لا بأس عندي أنا بكثرة المعضدين للمشروع بمالهم، فهل فاوضت طاهر أفندي بالأمر؟ - كلا، لم أشأ 
ms49	 أن أفاتحه به قبل أن أرى رأيك؛ لأني أعتقد أنك أنت ركن المشروع الأهم. - كيف عرفت بالمشروع إذن؟ - أخبرني عنه طاهر أفندي خبرا بسيطا، فخطر لي أن أفاوضك بأمر مشاركتي أولا، وأود - قبل كل شيء - أن أستفهم عن طبيعة المشروع منك لا منه؛ لأنه هو لا يدري بأحوال مصر مثلك، ولا ريب أنه لم يقدم على العمل إلا بناء على مشورتك، فأود أن أستقي الحقيقة من ينبوعها. - حسن، سل ما تريد فأفيدك. - هل تتفضل أن ننتقل إلى مكان آخر؛ لأن الحانة ليست مكان التفاوض بالأشغال، وهي غاصة بالناس واللغط يدوي فيها. - كما تشاء، أين تريد أن نذهب؟ - هلم اتبعني.(@)(@)(@@) خرجا وركبا مركبة درجت بهما إلى حيث لا يدري عزيز باشا، اجتازت الشارع العمومي وتغلغلت في بعض الأزقة الضيقة، وكان فكر عزيز باشا حينئذ يجول في كيف ينصب أحبولة لرفيقه الجديد، وكان رفيقه يقول له كل هنيهة: «إني أؤمل خيرا بالعلاقة معك يا عزيز باشا.» أو يفوه بعبارة أخرى لا تخرج عن هذا المعنى إلى أن وقفت العربة أمام منزل بسيط ليس في بابه بواب وليس في الزقاق عابر فدفع المدعو جوزف أجرة المركبة فانثنت قافلة، وعند ذلك دخلا باب الدار ويمين جوزف في يسرى عزيز باشا، ولما صارا أمام السلم وهما أن يصعدا كان مسدس في يد جوزف مصوبا إلى دماغ عزيز باشا وجوزف يقول له: لا تنبس ببنت شفة، وإلا طار دماغك مع رصاص هذا المسدس حيث لا يعلم بك أحد إلا الله.(@)(@)(@@) فتزعزع فؤاد عزيز باشا في صدره، ووجفت قدماه، واكفهر وجهه تحت نور المصباح الضئيل الذي ينير باب الدار، وقال له بصوت خافت: ماذا تريد؟ - الأوراق المالية التي معك كلها.(@)(@)(@@) فتردد عزيز باشا، ولكن كف ذلك الفتي كانت قابضة على ذراعه، والمسدس لا يزال على قيد قدم من رأسه، فقال له هذا: لا تبطئ أكثر من بضع ثوان ولا تقل كلمة قط، اشتر حياتك بهذا المال؛ فإنه لي على كل حال آخذه منك ميتا إذا لم تدفعه 
ms50	 حيا. - رحماك، ليس هذا المال لي. - لا فرق عندي سواء كان لك أو لغيرك، لا بد أن تدفعه حالا، ادفعه وإلا خطفت روحك في الحال.(@)(@)(@@) فمد عزيز باشا يده إلى جيبه، وهي ترتجف كأن شللا اعتراها وهو يقول: ليست لي، ليست لي، بربك خذ بعضها. - بل آخذها كلها، هاتها حالا. - ويلاه من أين لي أن أوفيها؟ - أنا اختلس لك الصك الذي كتبته بها. - إذ كان في طاقتك أن تختلس الصك، فلماذا لا تختلس مالا وتدع هذه الأوراق المالية لي؛ لأني مدين بها؟ - المال ضمن الأقفال الحديدية، ولكن الصك خارجها فيسهل علي اختلاسه. - من أين لي ثقة بصدق قولك؟ - لا تناقشني، يجب أن تثق بأن المال الذي معك لي - على كل حال - فادفعه حالا.(@)(@)(@@) وعند ذلك هم المغتصب أن يطلق المسدس، فقال له عزيز باشا: رحماك هاك المال كله، وفي الحال دفعه له. - ما هو عنوانك؟ - فندق «بل فو». - لا تقل شيئا مما تراه لطاهر أفندي، وإلا استحال عليك أن تنال الصك.(@)(@)(@@) وعند ذلك كان جوزف يضع الحقيبة في جيبه وهو يتقهقر، ووجهه إلى عزيز باشا، ويصوب المسدس إلى رأسه، ويقول له: كن أصم أخرس، وإلا أطرت صوابك، وبقي يتقهقر حتى خرج من باب الدار وعزيز باشا ينتفض جزعا وساقاه تتداعيان تحت بدنه حتى وهت قوته فسقط على الدرجة السفلى هلعا.(@)(@)(@@) وبعد نحو دقيقة عادت إليه قوته فنهض من مقعده وهو يخطو خطوة كل بضع ثوان؛ خائفا من رصاص المسدس، حتى صار في الباب، فخاف أن يمد عنقه إلى الزقاق وبقي نحو دقيقة وجلا، حتى جمع من الجرأة ما قدره على الإطلال إلى طول الزقاق فلم ير أحدا، فخرج وهو يتلفت إلى ورائه ومشى إلى أن صادف مركبة فركبها، فدرجت به المركبة إلى منزل طاهر أفندي، وكان يقول في نفسه: لا أخبر طاهر أفندي شيئا، ولكني أسأله سؤالا بسيطا عن صديقه جوزف رينان هذا.(@)(@)(@@) وصلت المركبة إلى منزل طاهر أفندي فصعد، ولما دخل دهش؛ إذ رأى جوزف رينان كأنه لم يزل 
ms51	 هناك يحادث طاهر أفندي، وطاهر أفندي عجب إذ رآه، وقال له: أراك عائدا يا عزيز باشا، هل نسيت شيئا؟ - كلا، بل نسيت أن أسأك أمرا فهل تؤذن أن أراك في مكتبك لحظة؟ - تفضل.(@)(@)(@@) وفي الحال خرجا إلى المكتب، فقال عزيز باشا: هل أطلعت أحدا على هذا المشروع؟ - كلا كلا، لماذا؟ - ألم تخبر الموسيو جوزف رينان هذا؟ - لماذا أخبره؟ - خفت أن تخبره، فأتيت لكي أنبهك إلى أنه يجب أن يبقى المشروع مكتوما ريثما ننتهي من الحصول على وعد ذوي الأمر بإعطائه الامتياز. - كن مطمئنا من هذا القبيل، وإن عرف به أحد سواي فمن غيري. - ألم يزل الموسيو جوزف رينان عندك منذ تركتكما؟ - نعم، لم يزل. - ما شأن هذا الرجل؟(@)(@)(@@) يقول إنه تاجر، وهو يباحثني عن مشروع تجاري.(@)(@)(@@) وكان عزيز باشا يحاول أن يخفي قلقه معللا نفسه بأن يعود إليه الصك - حسب وعد ذلك اللص - فلم يشأ أن يطيل الحديث مع طاهر أفندي فاقتصر على ما سأل، وعند ذلك ودعه متكلفا الابتسام وعادا إلى القاعة، وجعل الثلاثة يتحدثون بأمور مختلفة، وعزيز باشا يتأمل الموسيو جوزف رينان كل هنيهة، ويعجب من أمره ويغالط نفسه بأن هذا الرجل هو ذلك اللص نفسه، وقد رجح عنده أنهما شخصان متشابهان في الشكل واللبس ولكنهما يختلفان في الصوت بعض الاختلاف، وبعد برهة هم عزيز باشا بالانصراف فتبعه طاهر أفندي إلى الباب وهو يقول له: قد لا أراك بعد؛ لأني ذاهب بعد الغد إلى جنيف. - وأنا مبارح إلى إنكلترا - على الأرجح - فإذا لم يتسن لنا أن نلتقي في بعض حواضر أوروبا فإلى الملتقى في مصر. - إن شاء الله.(@)(@)(@@) وعند ذلك انصرف عزيز باشا والحيرة تأخذه وترده في عرض الشوارع، وهو لا يعلم كيف يعلل هذا الحادث الهائل الذي جرى له؟(@)(@)(@@) اجتمع بأخيه في إحدى الحانات والدنيا مسودة في وجهه، فدهش أخوه إذ رآه قاتم المحيا مضطربا، فقال له: ماذا تم؟ أراك قلقا جدا. - كنت على شفا الهلاك، فاشتريت حياتي بالمال الذي قبضته من طاهر أفندي. - ماذا تقول؟ قل 
ms52	 لي ماذا جرى؟(@)(@)(@@) فجعل عزيز باشا يروي على أخيه تفاصيل ما حدث له مع ذلك اللص الشيطان، وخليل يضطرب تارة فرقا، وأخرى حيرة إلى أن انتهى أخوه من قصته فسأله: عجيب أمر هذا النشال، أتؤكد أنه ليس الشخص الذي رأيته أولا، وثانيا عند طاهر أفندي؟ - لا شبهة عندي أنهما شخصان متشابهان جدا؛ لأني كدت أميز الفرق بين صورتيهما، وزد على ذلك أن طاهر أفندي قال لي: أن الموسيو رينان كان لم يزل باقيا عنده لما عدت أنا إليه، فهل تظن أن طاهر أفندي يغشنا؟ - مستحيل. - إذن كيف عرف ذلك الرجيم أن معي نقودا، وأني أخذتها من طاهر أفندي لمشروع مهم، فإنه كان يكلمني في حانة أولمبيا كأنه كان معنا حين كنا نتباحث في أمر المشروع. - إن هؤلاء النشالين لأبالسة شقوا الأرض وخرجوا من بطنها، فلا تدري كيف عرف بما دار بينك وبين طاهر أفندي من الحديث؟ ولماذا لم تخبر طاهر أفندي بما حصل؟ - وما الفائدة من إخباره سوى أنه يتشبث بالصك، فيتعذر على ذلك اللص أن يسرقه ويرده لي؟ - إن كان صادقا بوعده. - هل تنتظر أن يكون ذلك اللص صادقا بوعده؟ - إني قليل الأمل جدا بصدق قوله، ولكني مع ذلك آثرت كتم الحادث عن طاهر أفندي حتى إذا لم يف اللص بوعده أنجزت أنت هذه المهمة. - أسعى في إنجازها، ولكني لا أضمن لنفسي النجاح، ولماذا لم تبلغ الشرطة بهذا الأمر في الحال؟ - ما الفائدة وذلك اللص قد تغلغل في المدينة، وصار من المحال الاهتداء إليه؟ ولكن ماذا تظن ألا يفي بوعده؟ - الله أعلم، سنصبر إلى الغد، فإن أرسله كان خيرا، وإلا نرى طريقة للتخلص من هذا الدين. - وهب أنه استحال عليك أن تسرق الصك كما يستحيل على اللص فماذا تفعل؟ أتذكر نص الصك؟ - أذكر جيدا، وهو كما يأتي: بتاريخه أدناه استلمت من طاهر أفندي عفت التاجر في فينا والتابع للحكومة النمساوية، مبلغ خمسين ألف جنيه عملة ورق دارجة كي أنفقها في مصر في سبيل الاستعدادات اللازمة لمشروع إنشاء ترام في 
ms53	 القاهرة أشترك فيه مع طاهر أفندي المذكور، وفي أول السنة المقبلة يجب أن أقدم له حسابا عنها، أو أن أردها إليه. - لا أدري كيف كتبت هذا الصك الغامض، كيف تقدم له حسابا عن أموال تدفعها رشوة ولا تقدر أن تأخذ بها وصولات؟ وكيف تقدم الحساب عن نفقات سرية؟ - كتبته كذلك إجابة لطلبه، وعلى نية أن ألتهم من المبلغ معظمه وعلى أمل أنه لا يدقق بالحساب معي؛ ولا سيما لأني أراه طيب القلب - كما وصفته لي - فلا أظنه يستغشني إذا قدمت له الحساب غير صريح. - مهما يكن الأمر، كان يجب أن يكون الصك مشيرا إلى أشياء صريحة. - إني أرى أن الصك أميل لمصلحتي منه لمصلحة طاهر؛ لأنه لا يوجب علي أن أقدم الحساب ببينات ووصولات.(@)(@)(@@) ففكر خليل بك هنيهة، وقال: صحيح، إذن هب أننا لم نستطع أن نسترد الصك فيمكننا أن نقدم له حسابا كما نشاء. - نعم وعليه أن يقبل من غير اعتراض.(@)(@)(@@) وحينئذ سري عن عزيز باشا وخمد اضطرابه قليلا.(@)(@)(@@) في مساء اليوم التالي كان عزيز وأخوه ينتظران البريد بفروغ صبر، وأملهما بصدق ذلك اللص أرق من خيط العنكبوت، ولكن دهشهما موزع البريد؛ إذ دفع لهما مغلفا فضاه فوجدا فيه الصك فاستولى عليهما الذهول، فتأملاه وهما لا يصدقان، وعند ذلك انفرج كل كرب عن صدر عزيز باشا وقال: «لا أبقي أثرا لهذه الورقة التي سببت لي قلقا في 24 ساعة كانت كل دقيقة منهما تساوي كل ساعات قلقي في حياتي.» وفي الحال أشعل عودة ثقاب وأحرق الصك حتى انحل إلى دخان ورماد، أما أمر ذلك اللص فبقي سرا يجهلانه ويحيرهما كلما خطر لهما.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الرابع عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في عصر يوم من أواخر أكتوبر إذ كان الجو صافيا في مصر، والنسيم عليلا، ومروج الجزيرة والجيزة وما بينهما كأبسطة من زمرد؛ لما كسيت من الخمائل ذلك لأن خريف مصر ربيعها؛ لما هو معلوم من أنها ترتوي من النيل، والنيل لا يفيض إلا في الصيف فيبعث في التربة الحياة في الخريف.(@)(@)(@@) في عصر ذلك اليوم 
ms54	 كانت نعيمة ابنة حسين باشا عدلي وزينب زوجة عزيز باشا مجدي في مركبة تدرج بهما في شارع الجزيرة الطويل، إلى أن وقفت بهما لدى حديقة منظمة بهية المنظر - لما حفلت به من الأزاهر - فدخلتا إلى تلك الحديقة وجلستا على مقعد وجعلتا تتحدثان: - عزيزتي زينب. - حبيبتي نعيمة. - أتشكين بأن أعدك شقيقتي الكبيرة التي لها حق المشورة علي، بل أعدك الصديقة الوحيدة التي أكشف لها قلبي إذا دعت الحال إلى كشفه؟ - لا ريب عندي في ذلك يا نعيمة، وأنت تعلمين أني أحبك حب الصديقة الحميمة لا حب القريبة؛ لأن القرابة التي بيننا مهما كانت شديدة فصداقتنا تغلب عليها، نحن ابنتي عم، ولكن قلبينا شطرا قلب واحد، ولذلك أستغرب كيف أنك تستهلين حديثك معي بمثل هذه المقدمات يا نعيمة! أتعرفين أن لي صديقة أعز عندي منك؟ - لا شك عندي بما تقولين يا حبيبتي زينب، ولا عجب في تحابنا؛ هذا لأننا متوافقتان في الأخلاق والمبادئ إلى حد أن بعض معارفنا يقولون إن نعيمة نسخة ثانية من ابنة عمها زينب، وأنا أفرح وأتهلل بأن أعلم أني شبيهة لك في حقيقتك.(@)(@)(@@) فابتسمت زينب قائلة: قلما أسر بصحة التشابه يا نعيمة. - لماذا؟ - لأني أخاف أن نتشابه بكل أمر حتى في حظنا.(@)(@)(@@) فوضعت نعيمة رأسها على كفها ومرفقها على ركبتها، وقالت: آه يا عزيزتي زينب انتدبتك اليوم إلى هذه النزهة لكي أكلمك بأمر ذي بال يتعلق بحظي، فإن الأحوال تنذرني بأنه سيكون سيئا جدا، فإليك ألجأ يا حبيبتي زينب عساك تسعفيني برأي أو بوسيلة أو تنشطيني إلى أمر. - هل من حادث جديد اليوم؟ - أما عرفت أن عزيز باشا زوجك يفاوض الآن أبي في أمر زواجي من خليل بك. - أعرف أن هذا الحديث جرى بينهما من زمان. - والآن يجدده عزيز باشا.(@)(@)(@@) فجعلت زينب تفكر، وبعد هنيهة عادت نعيمة تقول: فما رأيك؟(@)(@)(@@) بقيت زينب تفكر وبعد سكوت قصير قالت: وقلبك ماذا يقول يا نعيمة؟ - بربك لا تسلي عن قول قلبي؛ فإني أفضل الموت على هذا الزواج، فلا أسألك رأيك فيما 
ms55	 إذا كان هذا الزواج صالحا أو لا، وإنما أسترشدك إلى الوسيلة الممكنة للتخلص منه، فدبريني. - أسألك عن قول قلبك يا نعيمة حتى إذا كان ذا ميل ثنيته؛ فإني أقدر لك شقاء أعظم من شقائي بالزواج من خليل؛ لأنه على ما أرى أن مذامه تزيد على مذام أخيه مذمة الرعونة والطيش.(@)(@)(@@) وإذا كنت تعلمين حقيقة الشقاء الذي أقاسيه يا نعيمة فلا تعدلين عن قولك إن الموت أفضل لك من الحياة مع خليل. - لا أجهل أنك تشقين مع عزيز؛ فإني ألاحظ شقاءك بالرغم من كتمك إياه. - بل هو أعظم مما تلاحظينه يا نعيمة، أعظم جدا ولا يعلم أحد غير الله كم أقاسي؛ لأنه ليس لي من أشكو إليه أمري غير أبيك، ولما حاولت مرة أن أشكو له زجرني قائلا: يجب أن تخضعي لزوجك ولم يدع لي مجالا للكلام. - لا يخفى عليك أن أبي من الجيل القديم الذي لا يحسب للمرأة عقلا أو إرادة مهما كانت عاقلة بل يعدها آلة في يد الرجل، ثم إن عزيز باشا مستميله إليه بدهائه. - آه، ما أشقى المرأة في الشرق! فما هي إلا حيوان. أشقى نساء الشرق المرأة المتعلمة؛ فإنها تفهم حقوقها، ولكنها لا تقدر أن تصل إليها لكي تتمتع بها، فلو بقيت جاهلة لكان أفضل لها؛ لأنها لا تشعر حينئذ بقيودها؛ إذ لا تعلم الحق الذي لها وقد حرمته، وأشقى من المرأة الشرقية المتعلمة المرأة المهذبة المرباة على التقوى والفضيلة، فإن هذه التربية تزيدها ضعفا وعجزا عن المطالبة بحقها أو اكتسابه. وأظن أنه لو لم أكن مرباة تربية حسنة؛ لكانت لي جراءة أن أتملص من يد هذا الزوج الظالم بأي الطرق، ولكن تربيتي تمنعني أن أجاهد بجسارة في سبيل الخلاص خيفة من العار؛ ولهذا ترينني أتحمل شقائي وأكتمه؛ لئلا يقال عني «غير مرباة». - أخاف أن أشقى شقاءك يا زينب. - أكدي أنك تشقينه إذا تزوجت خليل، فلا أريد هذا الزوج لك يا نعيمة؛ لأني أحبك. - إذن ما العمل؟ - هل فوتحت بهذا الموضوع؟ - ذكرته أمي لي قبلا، وأمس 
ms56	 استدعاني أبي إلى غرفته وباحثني به صريحا. - فماذا أجبت؟ - بقيت ساكتة. - وعلى أي شيء افترق عنك؟ - على لا شيء. - كيف ذلك؟ - لأنه لم يسألني إرادتي في الأمر بل أخبرني أن عزيز باشا يطلب يدي لأخيه، وجعل يصف لي محامد خليل وشرف أصله وجاهه. - هذا هو أصل كل شقاء. الاهتمام بمسألة الأصل واعتبار أن الشرف الموروث أهم من المبادئ والأخلاق، ثم ماذا قال لك؟ - لم يقل شيئا، سوى أنه وصف خليل؛ بغية ترغيبي. - إذن اقتصر على الترغيب. - فقط. - وماذا كنت تقولين؟ - لم أفه ببنت شفة، بل كنت مطرقة أشعر أن لهيبا يتوهج من وجهي، وكنت أسمع ضربات قلبي. - وهل لاحظ أبوك عدم رضاك؟ - لا أدري، ولكني أرجح أنه لم يلاحظ، بل حسب إطراقي من قبيل الحياء والخجل والحشمة لا من قبيل الامتعاض؛ وإلا لحاول أن يسألني في ذلك. - فإذن لم تبت المسألة بعد؟ - أظن أن أبي وعزيز بتاها. - ولكن لم تبت معك بعد؟ - كلا، فماذا أقول لو سئلت جوابا؟ - ارفضي. - أخاف أن يلح علي أبي. - ومع إلحاحه ارفضي. - أخاف يا زينب، وأخجل أن أخالف إرادة أبي. - هنا الضعف، لأجل الخوف من أبيك تعرضين نفسك لخطر عظيم. - وماذا أفعل إذا تهددني؟ - قوي قلبك مهما تهددك، لا يجسر أن يأتي أمرا فريا بك. - ماذا أقول له؟ يجب أن أجيبه بكلام معقول. - قولي له: إنك لا تقدرين أن تتزوجي بمن لا تهوين. - أأجسر أن أقول له ذلك وهو يحسب أن الانتساب إلى ذلك البيت شرف. - عجب، كيف لا تقدرين يا نعيمة؟ أإلى هذا الحد أنت ضعيفة وجبانة؟ اذكري الشر المقبل عليك من هذا الزواج، فتتشجعين على الرفض. - آه يا زينب! لقد مرت عليك هذه الكأس قبلي فلماذا تجرعتها؟ لماذا لم تتشجعي؟ - لم تكن حالي كحالك الآن؛ فأولا لم أكن أعلم بوجود هذا الشقاء الذي وصلت إليه، ولم يكن من ينبهني إليه ويحذرني منه كما أحذرك الآن. ثم لم أكن لأرفض «عزيز» خوفا من سوء معاملته؛ بل لأني كنت أحب فتى جميل الأخلاق والصفات والملامح 
ms57	 يدعي شاكر بك نظمي، فكنت أرفض عزيز على أمل أن يتسنى لي أن أتزوج شاكرا، فلما قضت الأحوال بأن يفر شاكر لم يبق لي مطمع فتغلبوا علي في تزويجي من عزيز، ثم إذا كنت أنا قد وقعت لضعفي، فلماذا لا تجتنبين وقعتي؟ ولماذا لا تتعلمين من أمثولتي؟ فتشجعي يا نعيمة ولا تسلمي نفسك رخيصة إن خليل هذا لا يقل عن أخيه رداءة. - سمعت مرة أنك كنت تحبين شابا آخر وأنه هرب ومات في أوروبا ولكني لم أعلم سبب هربه. - اتهم بجناية قتل ففر. - هل قتل أحدا؟ - وجدت إحدى النساء الأوروبيات قتيلة، فاتهموه بقتلها، وأقاموا الأدلة على أنه هو القاتل. - إذا كان سفاك دماء فكيف أحببته؟ - لم يكن كما ظننت يا نعيمة، بل كان كالملاك في طيبة قلبه، ولما سمعت بخبر التهمة والفرار دهشت وكدت لصغر عقلي أصدق في أول الأمر أنه هو الفاعل، مع أني أعلم سلامة طويته، ولكني أخيرا رجحت في ضميري أن التهمة كانت مدبرة بدسيسة. أما كيف كانت هذه الدسيسة؟ فلا أدري، وكانت النتيجة أني لم أعد أستطيع أن أتفوه باسمه أمام أبي؛ خيفة أن يقتلني؛ لأنه كان مقتنعا أنه الجاني وصار يحسب حبي له عارا على أسرتنا، ولما يئست من عودته استسلمت للتقادير فزوجوني من عزيز، فكانت ساعة نحس ساعة عقد له علي، وبعد ذلك ورد نعي شاكر فحزنت عليه جدا وعزيز تهلل. - إني لأعجب من شر هذا الرجل. - لا تعجبي؛ فإن سبب خبث قلبه الطمع والجشع العظيمان فإنه يقصد بتعذبي وإشقائي أن يضطرني إلى استرضائه بأن أهبه ميراثي من أبوي كله. - وما بغيته من استيهاب ميراثك إذا كان الآن يتمتع بريعه كما لو كان له تماما، وما الفرق عنده فيما لو كانت الأملاك باسمه أو باسمك؟ - هذا ما دعاني أن أوجس منه شرا؛ فإني أخاف أن يطلقني بعد أن أملكه ثروتي وثم أصبح فقيرة سيئة الحظ من كل قبيل، ولو كنت أثق - تمام الثقة - أنه يحبني ويعاملني بالحسنى لكنت أهبه كل شيء لي، ولكني واثقة 
ms58	 أنه يستولي على أملاكي ويبيعها قطعة بعد قطعة، ويضيعها في القمار والبورصة، ومتى نفد المال ينبذني فقيرة، أفلا يحق لي أن أتشبث بمالي؛ ليكون عضدا لي عند الشدة والحاجة؟ - بالطبع، إياك أن تهبيه شيئا من أموالك مهما تملقك وأغراك؛ فإن الطموع لا زمام له، عند الحاجة يعدك ويمنيك بالأماني السعيدة، ومتى نال بغيته واستغنى عنك؛ ينسى وعوده. - لا توصي حريصة؛ فقد نفدت كل حيله في تمليقه لي وإغرائي ولما لم تجد نفعا جنح إلى التهديد فأخفق أيضا، فعكف على المشاكسة والمكايدة والمضاجرة؛ بغية أن يستنفد صبري ويضطرني أخيرا إلى استرضائه بأن أعطيه من أملاكي شيئا. أما أنا فصبورة جدا لست أنيله مأربا. - بماذا يعذبك؟ - آه يا نعيمة! لا تسأليني هذا السؤال؛ فإن الجواب عليه مؤلم ومخجل لي، ولكنك لست غريبة فأنت الصديقة الوحيدة التي أشكو إليها آلام قلبي، وإن كانت الشكوى غير نافعة، لو أتيت أسرد لك قصص شره وخبث قلبه في سلوكه معي لقضيت عاما أروي لك، ولكني أذكر بعض الأشياء، فأولا أنه يحظر علي حظرا باتا أن أزور إحدى صديقاتي، وأنت تعلمين أنهن كثيرات وليست واحدة منهن تقصر في زيارتي. فإذا غافلته مرة وزرت واحدة منهن فعرف؛ أوسعني في ذلك اليوم إهانة وسبا ولعنا وشتما حتى يسمع الخدم فيظنون أنه يعاقبني على لقاء حبيب! فكنت أقول له: بماذا أعتذر لزائراتي عن مقاطعتهن؟ فيقول لي: لا تقبليهن في منزلك، فبالله عليك كيف أردهن وبأي عذر أجفوهن إذا زرنني؟ وأنا أكتم عنهن النفور الواقع بيني وبينه.(@)(@)(@@) وأغيظ من ذلك أنه يضع علي رقباء كأني امرأة فاسدة، مع أنه يعلم - حق العلم - أمانتي، وإنما يفعل ذلك لإغاظتي ومضايقتي، والآن قد مر علي نحو عامين لم أخرج فيهما من البيت سوى مرة واحدة لزيارتكم يوم العيد، وإذا خرجت مرة أقام الدنيا وأقعدها حتى يوشك أن يلبسني عارا لست لابسته. فأنا أخجل وأحاول نفي العار والفضيحة، وهو لا يخجل ولا يخاف الله ولا يهمه أن يشيع أني امرأة فاسدة، بل يريد ذلك لكي 
ms59	 يضطرني أن أسترضيه، بل هو يعلم أن نسبة الفساد والفحش لي تروعني فيحاول أن يثبتها علي؛ لكي ينال مني غرضه. - يالله، ما أخبث قلبه!(@)(@)(@@) وعند ذلك اغرورقت عينا زينب بالدموع واستمرت في حديثها قائلة: ولا يكتفي بذلك فإنه لا يريني وجهه إلا كل مدة طويلة، مرة إذ تكون الخمرة تقدح شررا من عينيه فيوقظني من نومي في آخر الليل مذعورة ويروعني بعربدته.(@)(@)(@@) وقد حدث مرة أنه أتى إلي في آخر ليلة من ليالي الشتاء السابق وهو يترنح كالسفينة في الأمواج، وحتم بأن أخرج معه في قميص النوم إلى الحديقة وكان البرد قارصا فجعلت أستعطفه أن يعفيني فأبى إلا أن أخرج فألقيت علي رداء صوفيا توقيا للبرد فنزعه عني ومزقه وجرني بالرغم مني إلى الحديقة، وكان الفجر يشق سجوف الظلام فكدت أموت من البرد، ولكن الحمد لله لم يمكث في الحديقة إلا بضع دقائق، على أني مرضت على إثر هذا البرد نحو شهر، وخفت أن يكون صدري قد تلف. - رباه ما هذا الوحش! - ولعلك لا تصدقيني إذا قلت لك إنه كان في بعض الأحيان يضربني ضربا مبرحا إذا نفرت منه أو سخطت. - بربك لا تزيدي من قصصه، وعجيب أمرك يا زينب كيف تحتملين هذا العذاب؟ - ماذا أفعل؟ - لماذا لا تشتكيه؟ - لمن؟ أبوك لا يسمع شكواي، ومن لي ملجأ سواه؟ - اشكيه للمحكمة الشرعية. - لا بينة لي تثبت شكواي، ثم كيف أفضح نفسي؟ - إنك لجبانة وضعيفة، ولا تظهر شجاعتك إلا في تشجيعي وتنشيطي ما بالك مستميتة هكذا؟ ألا تجدين وسيلة إلى الخلاص من هذا الوحش الضاري؟ - سألته ألف مرة أن يطلقني فأبى، فماذا أفعل؟ - أرشيه. - عرضت عليه مرة عزبة برمتها أهبها له لكي يطلقني فأبى، ولا يطلقني إلا إذا أفرغت له كل ثروتي، وفي هذه الحالة يزداد شقائي، على أنه هو يبالغ في مكايدتي لكي يصل إلى هذه النتيجة. - إياك أن تبلغيه إياها، ابحثي عن وسيلة أخرى للنجاة. - ماذا؟ قولي لي أي وسيلة غير الطلاق، وهو لا يريد أن يطلق. - ويلاه، ما هذه 
ms60	 القيود التي تقيد بها المرأة؟ ليتني لم أخلق يا زينب، إن العدم خير من الحياة تقضى في هذه القيود، كقيد الزوجية وغيرها. - صدقت ولكن ليس كل الزوجات يعانين ما أعاني، بل إن بعضهن يغبطن ويحسدن على قيود زوجيتهن؛ لأنها سلاسل ذهب، بل سلاسل هناء وسعادة، فطوبى للمرأة التي توفق إلى زوج فاضل. - ولماذا لا تترك الفتاة تختار من طلابها الزوج الذي تهواه وتؤمل أن تعيش سعيدة معه؟ - لأن العادات والتقاليد قضت بهذا العسف؛ فإن أبي أصر على تزويجي من عزيز؛ لأنه رفيع الأصل عريض الجاه. - ولكنه نذل القلب سافل النفس دنس الضمير، فما الفائدة من رفعة أصله وعرض جاهه؟ - ما هي إلا جهالة آبائنا، ولو خيرت أنا لاخترت فتى نبيل النفس ولو كان وضيع الأصل وأفقر من الفقر؛ لأني أعتقد أن هذا الجاه الذي يعزونه للأصل باطل، وكثيرا ما يكون شرا لذويه، فهذا عزيز يعتد بجاه أسرته ويفتخر بأنه من أصل شريف ولكنه يكاد يقع في هوة الإفلاس من جراء المقامرة والمضاربة. ولولا ريع مالي لما كنا نستطيع أن ننفق في بيتنا نصف ما ينفقه أمثالنا، فماذا أفادنا أصله وجاهه؟ ولو كان عزيز طيب القلب مهذبا حسن السيرة والسريرة لكنت أعبده عبادة ولو كان أبوه حمارا. - إنك تجرئيني يا عزيزتي زينب على أن أسر إليك أهم أسراري وأعمقها.(@)(@)(@@) فالتفتت زينب بنعيمة وقالت: ماذا؟ - عندي سر عميق ومهم يا زينب، لم أقله لأحد بعد، ولكني لا أرى بدا من اغتنام هذه الفرصة لإباحته لك. - قولي وكوني مطمئنة. - أتعرفين حسن أفندي بهجت، ابن المرحوم علي صالح الذي كان مستخدما في دائرتنا؟ - أليس هو الذي كان يدرس الحقوق في باريس؟ - نعم. - أعرفه وأسمع أنه ذكي جدا وفطن، أظن أن بينك وبينه صلة حب يا نعيمة، أليس كذلك؟(@)(@)(@@) فابتسمتا معا، ونعيمة أطرقت خجلا، ثم قالت: شيء من ذلك، وما أحد غيرك عرف بالأمر. - لا بأس، لا تخافي إني أتوسم في هذا الفتى النباهة والفطنة، وأظن أن له مستقبلا حسنا. هل انتهى من دراسته؟ - انتهى 