ms581	، فأرسلت إليها عقدا ثمينا. فلما سمع علي بن بكار كلامه اضطرب حتى خشي عليه التلف، ثم راجع نفسه وقال: يا أخي، سألتك بالله من أين تعرفها؟ فقال له الجوهري: دع الإلحاح في السؤال. فقال له علي بن بكار: لا أرجع عنك إلا إذا أخبرتني بالصحيح. فقال له الجوهري: أنا أخبرك بحيث لا يدخلك مني وهم، ولا يعتريك من كلامي انقباض، ولا أخفي عنك سرا، وأبين لك حقيقة الأمر، ولكن بشرط أن تخبرني بحقيقة حالك، وسبب مرضك. فأخبره بخبره، ثم قال: والله يا أخي ما حملني على كتمان أمري عن غيرك إلا مخافة أن الناس تكشف أستار بعضها. فقال الجوهري لعلي بن بكار: وأنا ما أردت اجتماعي بك إلا لشدة محبتي وغيرتي عليك، وشفقتي على قلبك من ألم الفراق، عسى أكون لك مؤنسا نيابة عن صديقي أبي الحسن مدة غيبته، فطب نفسا وقر عينا. فشكره علي بن بكار على ذلك، وأنشد هذين البيتين:(@)(@)(@@) ولو قلت إني صابر بعد بعده %~% لكذبني دمعي وفرط نحيبي وكيف أداري مدمعا جريانه %~% على صحن خدي من فراق حبيبي(@)(@)(@@) ثم إن علي بن بكار سكت ساعة من الزمان، وبعد ذلك قال للجوهري: أتدري ما سرتني به الجارية؟ فقال: لا والله يا سيدي. فقال: إنها زعمت أني أشرت على أبي الحسن بالمسير إلى مدينة البصرة، وأنني دبرت بذلك حيلة لأجل عدم المراسلة والمواصلة، فحلفت لها أن ذلك لم يكن، فلم تصدقني، ومضت إلى سيدتها وهي على ما هي عليه من سوء الظن؛ لأنها كانت تصغي إلى أبي الحسن. فقال الجوهري: يا أخي، إني فهمت من حال هذه الجارية هذا الأمر، ولكن إن شاء الله تعالى أكون عونا لك على مرادك. فقال له علي بن بكار: وكيف تعمل معها وهي تنفر كوحش الفلاة؟ فقال له: لا بد أن أبذل جهدي في مساعدتك، واحتيالي في التوصل إليها من غير كشف ستر ولا مضرة. ثم استأذن في الانصراف، فقال له علي بن بكار: يا أخي، عليك بكتمان السر. ثم نظر إليه 
ms582	 وبكى، فودعه وانصرف. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 161(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الجوهري ودعه وانصرف وهو لا يدري كيف يعمل في إسعاف علي بن بكار، وما زال ماشيا وهو متفكر في أمره إذ رأى ورقة مطروحة في الطريق، فأخذها ونظر عنوانها وقرأه، فإذا هو: «من المحب الأصغر إلى الحبيب الأكبر»، ففتح الورقة فرأى مكتوبا فيها هذان البيتان:(@)(@)(@@) جاء الرسول بوصل منك يطمعني %~% وكان أكثر ظني أنه وهما فما فرحت ولكن زادني حزنا %~% علمي بأن رسولي لم يكن فهما(@)(@)(@@) وبعد؛ فاعلم يا سيدي أنني لم أدر سبب قطع المراسلة بيني وبينك، فإن يكن صدر منك الجفاء فأنا أقابله بالوفاء، وإن يكن ذهب منك الوداد فأنا أحفظ الود على البعاد، فأنا معك كما قال الشاعر:(@)(@)(@@) ته أحتمل واستطل أصبر وعز أهن %~% وول أقبل وقل أسمع ومر أطع(@)(@)(@@) فلما قرأها، وإذا بالجارية أقبلت وهي تتلفت يمينا وشمالا، فرأت الورقة في يده، فقالت له: يا سيدي، إن هذه الورقة وقعت مني. فلم يرد عليها جوابا ومشى، ومشت الجارية خلفه إلى أن أقبل على داره ودخل والجارية خلفه، فقالت له: يا سيدي، رد لي هذه الورقة فإنها سقطت مني. فالتفت إليها وقال: يا جارية لا تخافي ولا تحزني، ولكن أخبريني بالخبر على وجه الصدق فإني كتوم للأسرار، وأحلفك يمينا أنك لا تخفي عني شيئا من أمر سيدتك، فعسى الله أن يعينني على قضاء أغراضها، ويسهل الأمور والصعاب على يدي. فلما سمعت الجارية كلامه قالت: يا سيدي، ما ضاع سر أنت حافظه، ولا خاب أمر أنت تسعى في قضائه، اعلم أن قلبي مال إليك، فأنا أخبرك بحقيقة الأمر وأعطني الورقة. ثم أخبرته بالخبر كله، وقالت: الله على ما أقول شهيد. فقال لها: صدقت؛ فإن عندي علما بأصل الخبر. ثم حدثها بحديث علي بن بكار، وكيف أخذ ضميره، وأخبرها بالخبر من أوله إلى آخره. فلما سمعت ذلك فرحت، واتفقا على أنها تأخذ الورقة وتعطيها لعلي بن بكار، وبجميع ما يحصل 
ms583	 ترجع إليه وتخبره، فأعطاها الورقة فأخذتها وختمتها كما كانت، وقالت: إن سيدتي شمس النهار أعطتها لي مختومة، فإذا قرأها ورد لي جوابها آتيك به. ثم إن الجارية ودعته وتوجهت إلى علي بن بكار فوجدته في الانتظار، فأعطته الورقة وقرأها، ثم كتب لها ورقة رد الجواب وأعطاها لها، فأخذتها ورجعت بها إلى الجوهري حكم الاتفاق، ففض ختمها وقرأها، فرأى مكتوبا فيها:(@)(@)(@@) إن الرسول الذي كانت رسائلنا %~% مكتومة عنده ضاعت وقد غضبا فاستخلصوا لي رسولا منكم ثقة %~% يستحسن الصدق لا يستحسن الكذبا(@)(@)(@@) وبعد؛ فإنني لم يصدر مني جفاء، ولا تركت وفاء، ولا نقضت عهدا، ولا قطعت ودا، ولا فارقت أسفا، ولا لقيت بعد الفراق إلا تلفا، ولا علمت أصلا بما ذكرتم، ولا أحب غير ما أحببتم، وحق عالم السر والنجوى ما قصدي غير الاجتماع بمن أهوى، وشأني كتمان الغرام، وإن أمرضني السقام، وهذا شرح حالي، والسلام.(@)(@)(@@) فلما قرأ الجوهري هذه الورقة وعرف ما فيها، بكى بكاء شديدا، ثم إن الجارية قالت له: لا تخرج من هذا المكان حتى أعود إليك؛ لأنه قد اتهمني بأمر من الأمور، وهو معذور، وأنا أريد أن أجمع بينك وبين سيدتي شمس النهار بأي حيلة، فإني تركتها مطروحة، وهي تنتظر مني رد الجواب. ثم إن الجارية مضت إلى سيدتها، وبات الجوهري مشوش الخاطر، فلما أصبح الصباح، صلى الصبح وقعد ينتظر قدومها، وإذا بها أقبلت وهي فرحانة إلى أن دخلت عليه، فقال لها: ما الخبر يا جارية؟ فقالت: مضيت من عندك إلى سيدتي ودفعت لها الورقة التي كتبها علي بن بكار، فلما قرأتها وفهمت معناها، تحير فكرها، فقلت لها: يا سيدتي، لا تخشي من فساد الأمر بينكما بسبب غياب أبي الحسن؛ فإني وجدت من يقوم مقامه، وهو أحسن منه وأعلى مقدارا وأهلا لكتمان الأسرار. وقد حدثتها بما بينك وبين أبي الحسن، وكيف توصلت إليه وإلى علي بن بكار، وكيف سقطت تلك الرقعة مني ووقعت أنت عليها، وأخبرتها بما استقر عليه الأمر بيني وبينك. فتعجب الجوهري غاية العجب، ثم قالت 
ms584	 له: إنها تشتهي أن تسمع كلامك لأجل أن تؤكد عليه فيما بينك وبينه من العهود، فاعزم في هذا الوقت على المسير معي إليها.(@)(@)(@@) فلما سمع الجوهري كلام الجارية، رأى أن الدخول عليها أمر عظيم وخطر جسيم، لا يمكن الدخول فيه ولا التهجم عليه، فقال الجوهري للجارية: يا أختي، إني من أولاد العوام ولم أكن كأبي الحسن؛ لأن أبا الحسن كان رفيع المقدار، معروفا بالاشتهار، مترددا على دار الخلافة لاحتياجهم إلى بضاعته، وأما أنا فإن أبا الحسن كان يحدثني وأنا أرتعد بين يديه، وإذا كانت سيدتك رغبت في حديثي لها، فينبغي أن يكون ذلك في غير دار الخلافة، بعيدا عن محل أمير المؤمنين؛ لأن جناني لا يطاوعني على ما تقولين. ثم امتنع عن المسير معها، وصارت تتضمن له السلامة وتقول له: لا تخش ولا تخف. فبينما هما في هذا الكلام إذ لعبت رجلاه وارتعشت يداه، فقالت له الجارية: إن كان يصعب عليك الرواح إلى دار الخلافة، ولا يمكنك المسير معي، فأنا أجعلها تسير إليك، فلا تبرح من مكانك حتى أرجع إليك بها.(@)(@)(@@) ثم إن الجارية مضت ولم تغب إلا قليلا، وعادت إلى الجوهري وقالت له: احذر أن يكون عندك جارية أو غلام. فقال: ما عندي غير جارية سوداء كبيرة السن تخدمني. فقامت الجارية وأغلقت الأبواب بين جارية الجوهري وبينه، وصرفت غلمانه إلى خارج الدار، ثم خرجت الجارية وعادت ومعها جارية خلفها، ودخلت دار الجوهري فأعبقت الدار من الطيب، فلما رآها الجوهري نهض قائما ووضع لها مخدة، وجلس بين يديها، فمكثت ساعة لا تتكلم حتى استراحت، ثم كشفت وجهها فخيل للجوهري أن الشمس أشرقت في منزله، ثم قالت لجاريتها: أهذا الرجل الذي قلت لي عليه؟ فقالت الجارية: نعم. فالتفتت إلى الجوهري وقالت له: كيف حالك؟ قال: بخير. ودعا لها، فقالت: إنك حملتنا المسير إليك، وأن نطلعك على ما يكون من سر نائم. ثم سألته عن أهله وعياله، فأخبرها بجميع أحواله، وقال لها: إن لي دارا غير هذه الدار جعلتها للاجتماع بالأصحاب والإخوان 
ms585	، وليس لي فيها إلا ما ذكرته لجاريتك. ثم سألته عن كيفية اطلاعه على أصل القصة، فأخبرها بما سألته عنه من أول الأمر إلى آخره، فتأوهت على فراق أبي الحسن وقالت: يا فلان، اعلم أن أرواح الناس متلائمة في الشهوات، والناس بالناس، لا يتم عمل إلا بقول، ولا يتم غرض إلا بسعي، ولا تحصل راحة إلا بعد تعب ... وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 162(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن شمس النهار قالت للجوهري: لا تحصل راحة إلا بعد تعب، ولا يظهر نجاح إلا من ذوي مروءة، وقد أطلعتك الآن على أمرنا، وصار بيدك هتكنا وسترنا، ولا زيادة لما أنت عليه من المروءة، فأنت قد علمت أن جاريتي هذه كاتمة لسري، وبسبب ذلك لها رتبة عظيمة عندي، وقد اختصصتها لمهمات أموري، فلا يكن عندك أعز منها، وأطلعها على أمرك، وطب نفسا فأنت آمن مما تخافه من جهتنا، وما يسد عليك موضع إلا وتفتحه لك، وهي تأتيك من عندي بأخبار علي بن بكار، وتكون أنت الواسطة في التبليغ بيني وبينه. ثم إن شمس النهار قامت وهي لا تستطيع القيام، ومشت فتمشى بين يديها الجوهري حتى وصلت إلى باب الدار، ثم رجع وقعد في موضعه بعد أن نظر من حسنها ما بهره، وسمع من كلامها ما حير عقله، وشاهد من ظرفها وأدبها ما أدهشه، ثم استمر يتفكر في شمائلها حتى سكنت نفسه، وطلب الطعام فأكل ما يمسك رمقه، ثم غير ثيابه وخرج من داره، وتوجه إلى علي بن بكار، فلاقاه غلمانه، ومشوا بين يديه إلى أن أوصلوه إلى سيدهم، فوجده ملقى على فراشه، فلما رأى الجوهري قال له: أبطأت علي فزدتني هما على همي. ثم صرف غلمانه وأمر بغلق أبوابه وقال له: والله ما غمضت عيني من يوم فارقتني، فإن الجارية جاءتني بالأمس ومعها رقعة مختومة من عند سيدتها شمس النهار. وحكى له ابن بكار على جميع ما وقع له معها، ثم قال: لقد تحيرت في أمري، وقل صبري 
ms586	، وكان لي أبو الحسن أنيسا؛ لأنه يعرف الجارية. فلما سمع الجوهري كلام ابن بكار ضحك، فقال له ابن بكار: كيف تضحك من كلامي، وقد استبشرت بك واتخذتك عدة للنائبات؟ ثم بكى، وأنشد هذه الأبيات:(@)(@)(@@) وضاحك من بكائي حين أبصرني %~% لو كان قاسى الذي قاسيت أبكاه لم يرث للمبتلى مما يكابده %~% إلا شج مثله قد طال بلواه وجدي حنيني أنيني فكرتي ولهي %~% إلى حبيب زوايا القلب مأواه حل الفؤاد مقيما لا يفارقه %~% وقتا ولكنه قد عز لقياه ما لي سواه خليل أرتضي بدلا %~% وما اصطفيت حبيبا قط إلاه(@)(@)(@@) فلما سمع الجوهري منه هذا الكلام، وفهم الشعر والنظام، بكى لبكائه، وأخبره بما جرى له مع الجارية من حين فارقه، فصار ابن بكار يصغي إلى كلامه، وكلما سمع منه كلمة يتغير لون وجهه من صفرة إلى احمرار، ويقوى جسمه مرة ويضعف أخرى، فلما انتهى إلى آخر الكلام بكى ابن بكار، وقال له: يا أخي، أنا على كل حال هالك، فليت أجلي قريب! وأسألك من فضلك أن تكون ملاطفي في جميع أموري إلى أن يريد الله بما يريد، وأنا لا أخالف لك قولا. فقال له الجوهري: لا يطفئ عنك هذه النار إلا الاجتماع بمن شغفت بها، ولكن في غير هذا المكان الخطير، وإنما يكون ذلك عندي في بيت جنب بيتي، جاءتني إليه الجارية هي وسيدتها، وهو الموضع الذي اختارته لنفسها، والمقصود اجتماعكما ببعضكما، وفيه تشكوان لبعضكما ما قاسيتما. فقال علي بن بكار: افعل ما تريد، والذي تراه هو الصواب. قال الجوهري: فأقمت عنده تلك الليلة أسامره إلى أن أصبح الصباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 163(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن الجوهري قال: فأقمت تلك الليلة عند علي بن بكار أسامره إلى أن أصبح الصباح، ثم صليت الصبح، وخرجت من عنده وذهبت إلى منزلي، فما استقررت إلا قليلا حتى جاءت الجارية وسلمت علي، فرددت عليها السلام، وحدثتها بما كان بيني وبين علي بن بكار، فقالت الجارية: اعلم أن الخليفة توجه من عندنا، وأن مجلسنا لا أحد 
ms587	 فيه، وهو أستر لنا وأحسن. فقلت لها: كلامك صحيح، ولكنه ليس كمنزلي هذا، فإنه أستر لنا وأليق بنا. فقالت الجارية: إن الرأي ما تراه أنت، وأنا ذاهبة إلى سيدتي لأخبرها بما ذكرت، وأعرض عليها ما قلت.(@)(@)(@@) ثم إن الجارية توجهت إلى سيدتها، وعرضت عليها الكلام، وعادت إلى منزلي وقالت لي: إن سيدتي رضيت بما قلته. ثم إن الجارية أخرجت من جيبها كيسا فيه دنانير، وقالت لي: إن سيدتي تسلم عليك، وتقول لك: خذ هذا، واقض لنا به ما نحتاج إليه. فأقسمت أني لا أصرف شيئا منه، فأخذته الجارية وعادت إلى سيدتها، وقالت لها: إنه ما قبل الدراهم بل دفعها إلي. وبعد رواح الجارية ذهبت إلى داري الثانية، وحولت إليها من الآلات والفرش ما تحتاج إليه الحال، ونقلت إليها أواني الفضة والصيني، وهيأت جميع ما نحتاج إليه من المأكل والمشرب. فلما حضرت الجارية ونظرت ما فعلته أعجبها، وأمرتني بإحضار علي بن بكار، فقلت: ما يحضر به إلا أنت. فذهبت إليه وأحضرته على أتم حال، وقد راقت محاسنه، فلما جاء قابلته ورحبت به، وأجلسته على مرتبة تصلح له، ووضعت بين يديه شيئا من المشموم في بعض الأواني الصيني والبلور، وصرت أتحدث معه نحو ساعة من الزمان، ثم إن الجارية مضت، وغابت إلى بعد صلاة المغرب، ثم عادت ومعها شمس النهار ووصيفتان لا غير، فلما رأت علي بن بكار ورآها سقطا على الأرض مغشيا عليهما، واستمرا لساعة زمانية، ولما أفاقا أقبلا على بعضهما، ثم جلسا يتحدثان بكلام رقيق، وبعد ذلك استعملا شيئا من الطيب، ثم إنهما صارا يشكران صنعي معهما، فقلت لهما: هل لكما في شيء من الطعام؟ فقالا: نعم. فأحضرت شيئا من الطعام، فأكلا حتى اكتفيا، ثم غسلا أيديهما، ثم نقلتهما إلى مجلس آخر، وأحضرت لهما الشراب، فشربا وسكرا ومالا على بعضهما، ثم إن شمس النهار قالت لي: يا سيدي، كمل جميلك، وأحضر لنا عودا وشيئا من آلات الملاهي حتى إننا نكمل حظنا في هذه الساعة. فقلت: على رأسي وعيني. ثم إني 
ms588	 قمت وأحضرت عودا، فأخذته وأصلحته، ثم إنها وضعته في حجرها، وضربت عليه ضربا جميلا، ثم أنشدت هذين البيتين:(@)(@)(@@) أرقت حتى كأني أعشق الأرقا %~% وذبت حتى تراءى السقم لي خلقا وفاض دمعي على خدي فأحرقه %~% يا ليت شعري هل بعد الفراق لقا(@)(@)(@@) ثم إنها أخذت في غناء الأشعار حتى حيرت الأفكار، بأصوات مختلفات، وإشارات رائقات، وكاد المجلس أن يطير من شدة الطرب، بما أتت فيه من مغانيها بالعجب، ثم قال الجوهري: ولما استقر بنا الجلوس، ودارت بيننا الكئوس، أطربت الجارية بالنغمات، وأنشدت هذه الأبيات:(@)(@)(@@) وعد الحبيب بوصله ووفى لي %~% في ليلة سأعدها بليالي يا ليلة سمح الزمان لنا بها %~% في غفلة الواشين والعذال بات الحبيب يضمني بيمينه %~% من فرحتي فضممته بشمال عانقته ورشفت خمرة ريقه %~% وحظيت بالمعسول والعسال(@)(@)(@@) ثم إن الجوهري تركهما في تلك الدار وانصرف إلى دار سكناه، وبات فيها إلى الصباح، ولما أصبح الصبح صلى فرضه، وشرب القهوة، وجلس يفكر في المسير إليهما في داره الثانية؛ فبينما هو جالس إذ دخل عليه جاره وهو مرعوب، وقال: يا أخي، ما هان علي الذي جرى لك الليلة في دارك الثانية. فقلت له: يا أخي، وأي شيء جرى؟ فأخبرني بما حصل في داري. فقال له: إن اللصوص الذين جاءوا إلى جيراننا بالأمس وقتلوا فلانا وأخذوا ماله، قد رأوك بالأمس وأنت تنقل حوائجك إلى دارك الثانية، فجاءوا إليها ليلا، وأخذوا ما عندك، وقتلوا ضيوفك. قال الجوهري: فقمت أنا وجاري، وتوجهنا إلى تلك الدار فوجدناها خالية، ولم يبق فيها شيء، فتحيرت في أمري، وقلت: أما الأمتعة فلا أبالي بضياعها، وإن كنت استعرت بعض أمتعة من أصحابي وضاعت فلا بأس بذلك؛ لأنهم عرفوا عذري بذهاب مالي، ونهب داري، وأما علي بن بكار ومحظية أمير المؤمنين، فأخشى أن يشتهر الأمر بينهما، فيكون ذلك سبب رواح روحي. ثم إن الجوهري التفت إلى جاره، وقال له: أنت أخي وجاري، وتستر عورتي، فما الذي تشير به علي من الأمور؟ فقال الرجل للجوهري: الذي أشير به عليك أن تتربص، فإن 
ms589	 الذين دخلوا دارك وأخذوا متاعك قد قتلوا أحسن جماعة من دار الخليفة، وقتلوا جماعة من دار صاحب الشرطة، وأعوان الدولة يدورون عليهم في جميع الطرق، فلعلهم يجدونهم فيحصل مرادك بغير سعي منك. فلما سمع الجوهري هذا الكلام رجع إلى داره التي هو ساكن بها ... وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 164(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الجوهري لما سمع هذا الكلام رجع إلى داره التي هو ساكن بها، وقال في نفسه: إن الذي حصل لي هو الذي خاف منه أبو الحسن وذهب إلى البصرة، وقد وقعت فيه. ثم إن نهب داره اشتهر عند الناس، فأقبلوا إليه من كل جانب ومكان، فمنهم من هو شامت ومنهم من هو حامل همه، فصار يشكو لهم، ولم يأكل طعاما ولم يشرب شرابا؛ فبينما هو جالس متندم، وإذا بغلام من غلمانه دخل عليه وقال له: إن شخصا بالباب يدعوك لم أعرفه. فخرج إليه الجوهري وسلم عليه ووجده إنسانا لم يعرفه، فقال له الرجل: إن لي حديثا بيني وبينك. فأدخله الدار وقال له: ما عندك من الحديث؟ فقال الرجل: امض معي إلى دارك الثانية. فقال الجوهري: وهل تعرف داري الثانية؟ فقال: إن جميع خبرك عندي، وعندي أيضا ما يفرج الله به همك. فقلت في نفسي: أنا أمضي معه حيث أراد. ثم توجهت إلى أن أتينا الدار، فلما رأى الرجل الدار قال: إنها بغير بواب، ولا يمكن القعود فيها، فامض معي إلى غيرها.(@)(@)(@@) فلم يزل الرجل يدور بي من مكان إلى مكان وأنا معه حتى دخل علينا الليل، ولم أسأله عن أمر من الأمور، ثم إنه لم يزل يمشي وأنا أمشي معه حتى خرجنا إلى الفضاء وهو يقول: اتبعني. وصار يهرول في مشيه، وأنا أهرول وراءه حتى وصلنا إلى البحر، فطلع بنا في زورق وقذف بنا الملاح حتى عدانا إلى البر الثاني، فنزل من ذلك الزورق ونزلت خلفه، ثم إنه أخذ بيدي ونزل بي في درب لم أدخله طول عمري، ولم أعلم هو 
ms590	 في أي ناحية، ثم إن الرجل وقف على باب دار وفتحها ودخل وأدخلني معه، وأغلق بابها بقفل من حديد، ثم مشى بي في دهليزها حتى دخلنا على عشرة رجال كأنهم رجل واحد، وهم إخوة، فلما دخلنا عليهم سلم عليهم ذلك الرجل، فردوا عليه السلام، ثم أمروني بالجلوس فجلست، وكنت ضعفت من شدة التعب، فجاءوا إلي بماء ورد ورشوه على وجهي، وسقوني شرابا، وقدموا إلي طعاما، فقلت: لو كان في الطعام شيء مضر ما أكلوا معي. فلما غسلنا أيدينا عاد كل منا إلى مكانه، وقالوا: هل تعرفنا؟ فقلت: لا، ولا عمري عرفت موضعكم، بل ولا أعرف من جاء بي إليكم. فقالوا: أطلعنا على خبرك ولا تكذب في شيء. فقلت لهم: اعلموا أن حالي عجيب، وأمري غريب، فهل عندكم شيء من خبري؟ قالوا: نعم، نحن الذين أخذنا أمتعتك في الليلة الماضية، وأخذنا صديقك والتي كانت تغني. فقلت لهم: أسبل الله عليكم ستره، أين صديقي هو والتي كانت تغني؟ فأشاروا لي بأيديهم إلى ناحية، وقالوا: ها هنا، ولكن والله يا أخي ما ظهر على سرهما أحد منا، ومن حيث أتينا بهما لم نجتمع بهما، ولم نسألهما عن حالهما؛ لما رأينا عليهما من الهيبة والوقار، وهذا هو الذي منعنا عن قتلهما، فأخبرنا عن حقيقة أمرهما، وأنت في أمان على نفسك وعليهما. قال الجوهري: فلما سمعت هذا الكلام كدت أن أهلك من الخوف والفزع، وقلت لهم: اعلموا أن المروءة إذا ضاعت لا توجد إلا عندكم، وإذا كان عندي سر أخاف إفشاءه فلا يخفيه إلا صدوركم. وصرت أبالغ في هذا المعنى، ثم إن وجدت المبادرة لهم بالحديث أنفع من كتمانه، فحدثتهم بجميع ما وقع لي حتى انتهيت إلى آخر الحديث.(@)(@)(@@) فلما سمعوا حكايتي قالوا: وهل هذا الفتى علي بن بكار، وهذه شمس النهار؟ فقلت لهم: نعم. فذهبوا إليهما، واعتذروا لهما، ثم قالوا لي: إن الذي أخذناه من دارك ذهب بعضه، وهذا ما بقي منه. ثم ردوا إلي أكثر الأمتعة، والتزموا أنهم يعيدونها إلى محلها في داري 
ms591	، ويردون لي الباقي، ولكنهم انقسموا نصفين: فصار قسم منهم معي، وقسم منهم علي، ثم خرجنا من تلك الدار.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمري، وأما ما كان من أمر علي بن بكار وشمس النهار؛ فإنهما قد أشرفا على الهلاك من الخوف، ثم تقدمت إلى علي بن بكار وشمس النهار، وسلمت عليهما، وقلت لهما: يا ترى ما جرى للجارية والوصيفتين؟ وأين ذهبن؟ فقالا: لا علم لنا بهن. ولم نزل سائرين إلى أن انتهينا إلى المكان الذي فيه الزورق، فأطلعونا فيه، وإذا هو الزورق الذي عدينا فيه بالأمس، فقذف بنا الملاح حتى أوصلنا إلى البر الثاني فأنزلونا، فما استقر بنا الجلوس على جانب البر حتى جاءت خيالة، وأحاطوا بنا من كل جانب، فوثب الذين معنا عاجلا كالعقاب، فرجع لهم الزورق فنزلوا فيه وسار بهم في البحر، وبقيت أنا وعلي بن بكار وشمس النهار على شاطئ البحر لا نستطيع حركة ولا سكونا، فقال لنا الخيالة: من أين أنتم؟ فتحيرنا في الجواب، قال الجوهري: فقلت لهم: إن الذين رأيتموهم معنا لا نعرفهم، وإنما رأيناهم هنا، وأما نحن فمغنيون، وأرادوا أخذنا لنغني لهم، فما تخلصنا منهم إلا بالحيلة ولين الكلام، فأفرجوا عنا في هذه الساعة، وقد كان منهم ما رأيتم من أمرهم.(@)(@)(@@) فنظر الخيالة إلى شمس النهار وإلى علي بن بكار، ثم قالوا لي: لست صادقا في كلامك، فإن كنت صادقا فأخبرنا من أنتم؟ ومن أين أنتم؟ وما موضعكم؟ وفي أي الحارات أنتم ساكنون؟ قال الجوهري: فلم أدر ما أقول. فوثبت شمس النهار، وتقدمت إلى مقدم الخيالة، وتحدثت معه سرا، فنزل من فوق جواده وأركبها عليه، وأخذ بزمامها وصار يقودها، وكذلك فعل بعلي بن بكار، وفعل بي أيضا، ثم إن مقدم الخيالة لم يزل سائرا بنا إلى موضع على جانب البحر، وصاح بالرطانة، فأقبل له جماعة من البرية فطلعنا المقدم في زورق، وطلع أصحابه في زورق آخر، وقذفوا بنا إلى أن انتهينا إلى دار الخلافة، ونحن نكابد الموت من شدة الخوف، ولم نزل سائرين إلى أن 
ms592	 انتهينا إلى المحل الذي نتوصل منه إلى موضعنا. فنزلنا إلى البر ومشينا، ومعنا جماعة من خيالة يؤانسوننا إلى أن دخلنا الدار، وحين دخلناها ودعنا من كان معنا من الخيالة، ومضوا إلى حال سبيلهم، وأما نحن فقد دخلنا مكاننا ونحن لا نقدر أن نتحرك من مكاننا، ولا ندري الصباح من المساء، ولم نزل على هذه الحالة إلى أن أصبح الصباح، فلما جاء آخر النهار سقط علي بن بكار مغشيا عليه، وبكى عليه النساء والرجال، وهو مطروح لم يتحرك، فجاءني بعض أهله وقالوا: حدثنا بما جرى لولدنا، وأخبرنا بسبب الحال الذي هو فيه. فقلت لهم: يا قوم اسمعوا كلامي. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 165(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الجوهري قال لهم: يا قوم اسمعوا كلامي ولا تفعلوا بي مكروها، واصبروا وهو يفيق ويخبركم بقصته بنفسه. ثم شددت عليهم وخوفتهم من الفضيحة بيني وبينهم، فبينما نحن كذلك وإذا بعلي بن بكار تحرك في فراشه، ففرح أهله وانصرف الناس عنه، ومنعني أهله من الخروج من عنده، ثم رشوا ماء الورد على وجهه، فلما أفاق وشم الهواء، صاروا يسألونه عن حاله، فصار يخبرهم ولسانه لا يرد جوابا بسرعة، ثم أشار إليهم أن يطلقوني لأذهب إلى منزلي، فأطلقوني فخرجت وأنا لا أصدق بالخلاص، وأتيت إلى داري وأنا بين رجلين حتى وصلت إلى أهلي، فلما رأوني على تلك الحالة لطموا على وجوههم، فأومأت إليهم بيدي أن اسكتوا، فسكتوا، وانصرف الرجلان إلى حال سبيلهم، وانقلبت على فراشي بقية ليلتي ولم أفق إلى وقت الضحى، فوجدت أهلي مجتمعين حولي يقولون: ما الذي دهاك وبشره رماك؟ فقلت: ائتوني بشيء من الشراب. فجاءوا لي بشراب شربت منه حتى استكفيت، ثم قلت لهم: كان ما كان فانصرفوا إلى حال سبيلهم. ثم اعتذرت إلى أصحابي وسألتهم عن الذي ذهب من داري، هل عاد شيء منه؟ فقالوا: عاد البعض، وسببه أنه جاء إنسان ورماه في باب الدار ولم ننظره.(@)(@)(@@) فسليت نفسي وأقمت في مكاني يومين وأنا لا 
ms593	 أقدر على القيام من محلي، ثم قويت نفسي ومشيت حتى دخلت الحمام وأنا قلبي مشغول من جهة ابن بكار وشمس النهار، ولم أسمع لهما خبرا في تلك المدة، ولم أستطع الوصول إلى دار علي بن بكار، ولم يستقر لي قرار في مكاني خوفا على نفسي، ثم تبت إلى الله تعالى عما صدر مني وحمدته على سلامتي. وبعد مدة حدثتني نفسي أن أقصد تلك الناحية وأرجع في ساعة، فلما أردت المسير رأيت امرأة واقفة، فتأملتها وإذا هي جارية شمس النهار، فلما عرفتها سرت وهرولت في سيري، فتبعتني فداخلني منها الفزع، وصرت كلما أنظرها يأخذني الرعب منها وهي تقول لي: قف حتى أحدثك بشيء. لم ألتفت إليها، ولم أزل سائرا إلى مسجد في موضع خال من الناس، فقالت لي: ادخل هذا المسجد لأقول لك كلمة، ولا تخف من شيء. وحلفتني، فدخلت المسجد ودخلت خلفي، فصليت ركعتين، ثم تقدمت إليها وأنا أتأوه، وقلت لها: ما بالك؟ فسألتني عن حالي، فحدثتها بما وقع لي، وأخبرتها بما جرى لعلي بن بكار، وقلت لها: ما خبرك؟ فقالت: اعلم أني لما رأيت الرجال كسروا باب دارك ودخلوا، خفت منهم وخشيت أن يكونوا من عند الخليفة فيأخذوني أنا وسيدتي فنهلك من وقتنا، فهربت من السطوح أنا والوصيفتان، ورمينا أنفسنا من مكان عال، ودخلنا على قوم فهربنا عندهم حتى وصلنا إلى قصر الخلافة، ونحن على أقبح صفة، ثم أخفينا أمرنا، وصرنا نتقلب على الجمر إلى أن جن الليل، ففتحت باب البحر، واستدعيت الملاح الذي أخرجنا تلك الليلة، وقلت له: إن سيدتي لم نعلم لها خبرا، فاحملني في الزورق حتى أفتش عليها في البحر؛ لعلي أقع على خبرها. فحملني في الزورق وسار بي، ولم أزل سائرة في البحر حتى انتصف الليل، فرأيت زورقا أقبل إلى جهة الباب وفيه رجل يجدف، ومعه رجل آخر، وامرأة مطروحة بينهما، وما زال يجدف حتى وصل إلى البر، فلما نزلت المرأة تأملتها فإذا هي شمس النهار، فنزلت إليها وقد اندهشت من الفرحة لما رأيتها بعدما 
ms594	 قطعت الرجاء منها. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 166(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الجارية قالت للجوهري: فنزلت إليها وقد اندهشت من الفرح بعد أن قطعت الرجاء منها، فلما تقدمت بين يديها أمرتني أن أدفع إلى الرجل الذي جاء بها ألف دينار، ثم حملتها أنا والوصيفتان إلى أن ألقيناها على فراشها، فأقامت تلك الليلة على حالة مكدرة، فلما أصبح الصباح منعت الجواري والخدم من الدخول عليها والوصول إليها ذلك اليوم، وفي ثاني يوم أفاقت مما كان بها، فوجدتها كأنها قد خرجت من مقبرة، فرششت على وجهها ماء الورد، وغيرت ثيابها، وغسلت يديها ورجليها، ولم أزل ألاطفها حتى أطعمتها شيئا من الطعام، وأسقيتها شيئا من الأشربة، وهي ليس لها قابلية في شيء من ذلك، فلما شمت الهواء وتوجهت إليها العافية، قلت لها: يا سيدتي، ارفقي بنفسك فقد حصل لك من المشقة ما فيه الكفاية؛ فإنك قد أشرفت على الهلاك. فقالت: والله يا جارية الخير، إن الموت عندي أهون مما جرى لي، فإني كنت مقتولة لا محالة؛ لأن اللصوص لما خرجوا بنا من دار الجوهري سألوني وقالوا: من أنت؟ وما شأنك؟ فقلت: أنا جارية من المغنيات. فصدقوني، ثم سألوا علي بن بكار عن نفسه، وقالوا: من أنت؟ وما شأنك؟ فقال: أنا من عوام الناس. فأخذونا وسرنا معهم إلى أن انتهوا بنا إلى موضعهم، ونحن نسرع في السير معهم من شدة الخوف، فلما استقروا بنا في أماكنهم، تأملوني ونظروا ما علي من الملبوس والعقود والجواهر، فأنكروا أمري وقالوا: إن هذه العقود لا تكن لواحدة من المغنيات. ثم قالوا لي: اصدقينا وقولي لنا الحق، ما قضيتك؟ فلم أرد عليهم جوابا بشيء، وقلت في نفسي: الآن يقتلونني لأجل ما علي من الحلي والحلل. فلم أنطق بكلمة.(@)(@)(@@) ثم التفتوا إلى علي بن بكار وقالوا له: من أين أنت، فإن رؤيتك غير رؤية العوام؟ فسكت، وصرنا نكتم أمرنا ونبكي، فحنن الله علينا قلوب اللصوص، فقالوا لنا: من صاحب الدار التي كنتما فيها 
ms595	؟ فقلنا لهم: صاحبها فلان الجوهري. فقال واحد منهم: أنا أعرفه حق المعرفة، وأعرف أنه ساكن في داره الثانية، وعلي أن آتيكم به في هذه الساعة. واتفقوا على أن يجعلوني في موضع وحدي، وعلي بن بكار في موضع وحده، وقالوا لنا: استريحا ولا تخافا أن ينكشف خبركما، وأنتما في أمان. ثم إن صاحبهما مضى إلى الجوهري، وأتى به، وكشف أمرنا لهم، واجتمعنا عليه. ثم إن رجلا منهم أحضر لنا زورقا وأطلعونا فيه، وعدوا بنا إلى الجانب الثاني، ورمونا إلى البر وذهبوا؛ فأتت خيالة من أصحاب العسس وقالوا: من تكونون؟ فتكلمت مع مقدم العسس، وقلت له: أنا شمس النهار محظية الخليفة، فإني سكرت وخرجت لبعض معارفي من نساء الوزراء، فجاءني اللصوص وأخذوني وأوصلوني إلى هذا المكان، فلما رأوكم فروا هاربين، وأنا قادرة على مكافأتك. فلما سمع كلامي مقدم الخيالة عرفني، ونزل عن مركوبه وأركبني، وفعل كذلك مع علي بن بكار والجوهري، وفي كبدي الآن من أجلهما لهيب النار، لا سيما الجوهري رفيق ابن بكار، فامضي إليه وسلمي عليه، واستخبريه عن علي بن بكار، فلمتها على ما وقع وحذرتها وقلت لها: يا سيدتي، خافي على نفسك. فصاحت علي وغضبت من كلامي، ثم قمت من عندها وجئت إليك فلم أجدك، وخشيت من الرواح إلى ابن بكار، فصرت واقفة أرتقبك حتى أسألك عنه، وأعلم ما هو فيه، فأسألك من فضلك أن تأخذ مني شيئا من المال، فإنك ربما استعرت أمتعة من أصحابك، وضاعت عليك، فتحتاج أن تعوض على الناس ما ذهب لهم من الأمتعة عندك. قال الجوهري: فقلت سمعا وطاعة، ثم مشيت معها إلى أن أتينا إلى قرب محلي، فقالت لي: قف هنا حتى أعود إليك. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 167(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الجارية قالت للجوهري: قف هنا حتى أعود إليك. ومضت ثم عادت وهي حاملة المال، فأعطته للجوهري وقالت له: يا سيدي، نجتمع بك في أي محل؟ قال الجوهري: فقلت لها أتوجه إلى داري في 
ms596	 هذه الساعة، ونتحمل الصعوبة لأجل خاطرك، وأتدبر فيما يوصلك إليه، فإنه يتعذر الوصول إليه في هذا الوقت. ثم ودعتني ومضت، فحملت المال وأتيت به إلى منزلي، وعددت المال فوجدته خمسة آلاف دينار، فأعطيت أهلي منه شيئا، ومن كان له عندي شيء أعطيته عوضا عنه، ثم إني أخذت غلماني وذهبت إلى الدار التي ضاعت منها الأمتعة، وجئت بالنجارين والبنائين فأعادوها إلى ما كانت عليه، وجعلت جاريتي فيها، ونسيت ما جرى لي، ثم تمشيت وأتيت إلى دار علي بن بكار، فلما وصلت إليها أقبل غلمانه علي، وقال لي واحد منهم: إن غلمان سيدي في طلبك ليلا ونهارا، ووعدهم أن كل من أتاه بك يعتقه، فهم يفتشون عليك، ولم يعرفوا لك موضعا، وقد رجعت إلى سيدي عافيته، وهو تارة يفيق وتارة يستغرق، فلما يفيق يذكرك، ويقول: لا بد أن تحضروه لي لحظة ويعود إلى حال سبيله. قال الجوهري: فمضيت مع الغلام إلى سيده، فوجدته لا يستطيع الكلام، فلما رأيته جلست عند رأسه ففتح عينيه، فلما رآني بكى وقال لي: أهلا ومرحبا. ثم سندته وأجلسته وضممته إلى صدري، فقال لي: اعلم يا أخي أني من حين رقدت ما جلست إلا في هذه الساعة، فالحمد لله على مشاهدتك. قال الجوهري: فلم أزل أسنده حتى أوقفته على رجليه، ومشيته خطوات، وغيرت أثوابه وشرب شرابا، فلما رأيت عليه علامة العافية، حدثته بما كان من الجارية ولم يسمعني أحد. ثم قلت له: شد حيلك فأنا أعرف ما بك. فتبسم، فقلت له: إنك لا تجد إلا ما يسرك ويداويك.(@)(@)(@@) ثم إن علي بن بكار أمر بإحضار الطعام فأحضروه، وأشار إلى غلمانه فتفرقوا، ثم قال لي: يا أخي، هل رأيت ما أصابنا؟ واعتذر لي وسألني عن حالي في هذه المدة، فأخبرته بجميع ما جرى لي من الأول إلى الآخر، فتعجب ثم قال للخدم: ائتوني بكذا. فأتوه بفرش نفيس، وغير ذلك من تعاليق الذهب والفضة أكثر من الذي ضاع لي، وأعطاني جميع ذلك، فأرسلته إلى منزلي وأقمت عنده ليلتي. فلما أسفر 
ms597	 الصبح قال لي: اعلم أن لكل شيء نهاية، ونهاية الهوى الموت والوصال، وأنا إلى الموت أقرب، فيا ليتني مت قبل الذي جرى، ولولا أن الله لطف بنا لافتضحنا، ولا أدري ما الذي يوصلني إلى الخلاص مما أنا فيه، ولولا خوفي من الله لعجلت على نفسي بالهلاك، واعلم يا أخي أنني كالطير في القفص، وأن نفسي هالكة من الغصص، ولكن لها وقت معلوم، وأجل محتوم. ثم أفاض دمع العين، وأنشد هذين البيتين:(@)(@)(@@) شكا ألم الفراق الناس قبلي %~% وروع بالنوى حي وميت وأما مثل ما ضمت ضلوعي %~% فإني ما سمعت ولا رأيت(@)(@)(@@) فلما فرغ من شعره قال له الجوهري: يا سيدي، اعلم أني عزمت على الذهاب إلى داري، فلعل الجارية ترجع إلي بخبر. فقال علي بن بكار: لا بأس بذلك، ولكن أسرع بالعود لعندنا لأجل أن تخبرني. قال الجوهري: فودعته وانصرفت إلى داري، فلم يستقر بي الجلوس حتى رأيت الجارية أقبلت، وهي في بكاء ونحيب، فقلت لها: ما سبب ذلك؟ فقالت: يا سيدي، اعلم أنه حل بنا ما حل من أمر نخافه، فإني لما مضيت من عندك بالأمس وجدت سيدتي مغتاظة على وصيفة من الوصيفتين اللتين كانتا معنا تلك الليلة، وأمرت بضربها، فخافت من سيدتها وهربت، فلاقاها بعض الموكلين بالباب، فأخذها وأراد ردها إلى سيدتها، فلوحت له بالكلام، فلاطفها واستنطقها عن حالها، فأخبرته بما كنا فيه، فبلغ الخبر إلى الخليفة فأمر بنقل سيدتي شمس النهار وجميع ما لها إلى دار الخلافة، ووكل بها عشرين خادما، ولم أجتمع بها إلى الآن، ولم أعلمها بالسبب، وتوهمت أنه بسبب ذلك، فخشيت على نفسي واحترت، ولم أدر كيف أحتال في أمري وأمرها، ولم يكن عندها أحفظ لكتمان السر مني. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 168(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الجارية قالت للجوهري: إن سيدتي لم يكن عندها أحفظ لكتمان السر مني، فتوجه يا سيدي إلى علي بن بكار سريعا، وأخبره بذلك؛ لأجل أن يكون على أهبة، فإذا انكشف الأمر نتدبر 
ms598	 في شيء نفعله لنجاة أنفسنا. قال الجوهري: فأخذني من ذلك هم عظيم، وصار الكون في وجهي ظلاما من كلام الجارية، وهمت الجارية بالانصراف، فقلت لها: وما الرأي؟ فقالت لي: الرأي أن تبادر إلى علي بن بكار إن كان صديقك وتريد له النجاة، وأنت عليك تبليغ هذا الخبر له بسرعة، وأنا علي أن أتقيد باستنشاق الأخبار. ثم ودعتني وخرجت. فلما خرجت الجارية قمت وخرجت في إثرها، وتوجهت إلى علي بن بكار فوجدته يحدث نفسه بالوصال، ويعللها بالمحال، فلما رآني رجعت إليه عاجلا قال لي: إني أراك رجعت إلي في الحال. فقلت له: أقصر من التعلق المطال، ودع ما أنت فيه من الاشتغال، فقد حدث حادث يفضي إلى تلف نفسك ومالك. فلما سمع هذا الكلام تغير حاله، وانزعج وقال للجوهري: يا أخي، أخبرني بما وقع. فقال له الجوهري: يا سيدي، اعلم أنه قد جرى ما هو كذا وكذا، وأنك إن أقمت في دارك هذه إلى آخر النهار فأنت تالف ولا محالة. فبهت علي بن بكار، وكادت روحه أن تفارق جسده، ثم استرجع بعد ذلك، وقال له: ماذا أفعل يا أخي، وما عندك من الرأي؟ قال الجوهري: فقلت له: الرأي أن تأخذ معك من مالك ما تقدر عليه، ومن غلمانك من تثق به، وأن تمضي بنا إلى ديار غير هذه قبل أن ينقضي هذا النهار. فقال لي: سمعا وطاعة.(@)(@)(@@) ثم وثب وهو متحير في أمره، فتارة يمشي وتارة يقع، وأخذ ما قدر عليه واعتذر إلى أهله وأوصاهم بمقصوده، وأخذ معه ثلاثة جمال محملة وركب دابته، وقد فعلت أنا كما فعل، ثم خرجنا خفية وسرنا، ولم نزل سائرين باقي يومنا وليلتنا، فلما كان آخر الليل حططنا حمولنا، وعقلنا جمالنا ونمنا، فحل علينا التعب، وغفلنا عن أنفسنا، وإذا باللصوص أحاطوا بنا، وأخذوا جميع ما كان معنا، وقتلوا الغلمان لما أرادوا أن يمنعوا عنا، ثم تركونا مكاننا، ونحن في أقبح حال بعد أن أخذوا المال وساروا، فلما قمنا مشينا إلى أن أصبح الصباح، فوصلنا إلى بلد 
ms599	 فدخلناه وقصدنا مسجده ونحن عرايا، وجلسنا في جنب المسجد باقي يومنا، فلما جاء الليل بتنا في المسجد تلك الليلة، ونحن من غير أكل ولا شرب، فلما أصبح الصباح صلينا الصبح وجلسنا، وإذا برجل داخل فسلم علينا، وصلى ركعتين ثم التفت إلينا وقال: يا جماعة، هل أنتم غرباء؟ قلنا: نعم، وقطع اللصوص علينا الطريق وعرونا، ودخلنا هذا البلد ولا نعرف فيه أحدا نأوي عنده. فقال لنا الرجل: هل لكم أن تقوموا معي إلى داري؟ قال الجوهري: فقلت لعلي بن بكار: قم بنا معه فننجو من أمرين؛ الأول: أننا نخشى أن يدخل علينا أحد يعرفنا في هذا المسجد فنفتضح، والثاني: أننا ناس غرباء، وليس لنا مكان نأوي إليه. فقال علي بن بكار: افعل ما تريد. ثم إن الرجل قال لنا ثاني مرة: يا فقراء أطيعوني وسيروا معي إلى مكاني. قال الجوهري: فقلت له: سمعا وطاعة.(@)(@)(@@) ثم إن الرجل خلع لنا شيئا من ثيابه وألبسنا ولاطفنا، فقمنا معه إلى داره فطرق الباب فخرج إلينا خادم صغير وفتح الباب، فدخل الرجل صاحب المنزل ودخلنا خلفه، ثم إن الرجل أمر بإحضار بقجة فيها أثواب وشاشات، فألبسنا حلتين وأعطانا شاشين، فتعممنا وجلسنا، وإذا بجارية أقبلت إلينا بمائدة، ووضعتها بين أيدينا فأكلنا شيئا يسيرا، ورفعت المائدة، ثم أقمنا عنده إلى أن دخل الليل فتأوه علي بن بكار، وقال للجوهري: يا أخي، اعلم أنني هالك لا محالة، وأريد أن أوصيك وصية، وهي أنك إذا رأيتني مت تذهب إلى والدتي، وتخبرها أن تأتي إلى هذا المكان؛ لأجل أن تأخذ عزائي، وتحضر غسلي، وأوصها أن تكون صابرة على فراقي. ثم وقع مغشيا عليه، فلما أفاق سمع جارية تغني من بعيد وتنشد الأشعار، فصار يصغي إليها ويسمع صوتها، وهو تارة يسكر، وتارة يصحو، وتارة يبكي شجنا وحزنا مما أصابه، فسمع الجارية تطرب بالنغمات، وتنشد هذه الأبيات:(@)(@)(@@) عجل البين بيننا بالفراق %~% بعد إلف وجيرة واتفاق فرقت بيننا صروف الليالي %~% ليت شعري متى يكون التلاقي ما أمر الفراق بعد اجتماع %~% ليته ما أضر 
ms600	 بالعشاق غصة الموت ساعة ثم تقضي %~% وفراق الحبيب في القلب باق لو وجدنا إلى الفراق سبيلا %~% لأذقنا الفراق طعم الفراق(@)(@)(@@) فلما سمع ابن بكار الجارية شهق شهقة ففارقت روحه جسده، قال الجوهري: فلما رأيته مات أوصيت عليه صاحب الدار، وقلت له: اعلم أنني متوجه إلى بغداد لأخبر والدته وأقاربه حتى يأتوا ليجهزوه. ثم إني توجهت إلى بغداد ودخلت داري وغيرت ثيابي، وبعد ذلك ذهبت إلى دار علي بن بكار، فلما رآني غلمانه أتوا إلي وسألوني عنه، وسألتهم أن يستأذنوا والدته في الدخول عليها، فأذنت لي بالدخول، فدخلت وسلمت عليها، وقلت: إن الله إذا قضى أمرا لا مفر من قضائه، وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا. فتوهمت أم علي بن بكار من هذا الكلام أن ابنها قد مات، فبكت بكاء شديدا، ثم قالت: بالله عليك أن تخبرني، هل توفي ولدي؟ فلم أقدر أن أرد عليها جوابا من كثرة الجزع، فلما رأتني على تلك الحالة انخنقت بالبكاء، ثم وقعت على الأرض مغشيا عليها، فلما أفاقت من غشيتها قالت: ما كان من أمر ولدي؟ فقلت لها: أعظم الله أجرك فيه. ثم إني حدثتها بما كان من أمره من المبتدأ إلى المنتهى، قالت: هل أوصاك بشيء؟ فقلت لها: نعم. وأخبرتها بما أوصاني به، وقلت لها: أسرعي في تجهيزه. فلما سمعت أم علي بن بكار كلامي سقطت مغشيا عليها، فلما أفاقت عزمت على ما أوصيتها به. ثم إني رجعت إلى داري، وصرت في الطريق أتفكر في حسن شبابه؛ فبينما أنا كذلك، وإذا بامرأة قد قبضت على يدي. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 169(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الجوهري قال: وإذا بامرأة قد قبضت على يدي، فتأملتها فرأيتها الجارية التي كانت تأتي من عند شمس النهار، وقد علاها الانكسار، فلما تعارفنا بكينا جميعا حتى أتينا إلى تلك الدار، فقلت لها: هل علمت بخبر علي بن بكار؟ فقالت: لا والله. فأخبرتها بخبره وما كان من أمره، ثم 