ms241	 تتلاءم مع عصر أشد بساطة في وسائله الفنية. فإن أردنا أن نحيا حياة سعيدة بالوسائل الفنية الحديثة - ويمكن للوسائل الفنية الحديثة أن ترفعنا إلى مستوى من السعادة أعلى بكثير مما كان في الإمكان سابقا - إن أردنا ذلك فلا مناص لنا من نبذ بعض الآراء والاستعاضة عنها بغيرها، فنستعيض بالمساواة عن حب السيطرة، ونستعيض بالعدالة عن حب الانتصار، ونستعيض بالذكاء عن الأعمال الوحشية، ونستعيض بالتعاون عن المنافسة. ويجب أن نتعلم النظر إلى الجنس البشري كأسرة واحدة، وننمي مصالحنا المشتركة باستخدام مصادر الثروة الطبيعية استخداما ذكيا، ونسير مجتمعين نحو الرفاهية، لا منفردين نحو الموت والدمار. إن التغير العقلي المطلوب شاق عسير، ولا يتم بين عشية وضحاها، ولكن إذا أدرك المربون الحاجة إليه، وإذا نشأ الصغار كمواطنين في هذا العالم، لا كمواطنين في عالم من المقاتلين الذين يعيشون على النهب والسلب، وهو عالم انقضى عهده وفات، أمكن تحقيق التغير المنشود خلال جيل واحد، وأمكن أن نأمل في إنقاذ جانب على الأقل من الجنس البشري من الهلاك العالمي الذي يهددنا به السعي وراء تحقيق آراء بائدة.(@)(@)(@@) 4 (1-4) الصراع بين الغرب والعالم السوفيتي(@)(@)(@@) هناك أسباب قوية تدفعنا إلى الخوف من أن تمر الحضارة الغربية - إن لم يكن العالم بأسره - في المستقبل القريب، على الأرجح، بفترة من الآلام والأحزان والمصائب، فترة قد ننسى فيها الأشياء التي نحاول الاحتفاظ بها وسط المرارة والفقر والفوضى، إذا نحن لم نحرص على تذكر هذه الأشياء. فإن أردنا أن ننجو من هذا العهد المظلم بنفوس سليمة، فلا بد لنا من أن نتحلى بالشجاعة والأمل والإيمان الذي لا يتزعزع. وجدير بنا قبل أن يدهمنا الخطر أن نستجمع أفكارنا، ونبعث آمالنا، وأن نبث في قلوبنا إيمانا قويا ثابتا في مثلنا العليا.(@)(@)(@@) هناك صورتان عن الحياة البشرية مختلفتان جد الاختلاف تتصارعان في سبيل السيطرة على العالم. ففي الغرب نرى عظمة الإنسان في الحياة الفردية، فالمجتمع العظيم عندنا مجتمع يتألف من أفراد، سعداء، متحررين، خلاقين، بمقدار ما يستطيع الإنسان ذلك. ونحن لا نعتقد أن الأفراد يجب 
ms242	 أن يتشابهوا، إنما نحن نتصور المجتمع كالفرقة «الجوقة» الموسيقية التي يلعب فيها كل عازف دورا مختلفا ويضرب على آلة مختلفة، ولكن التعاون يحدث من الوعي بغرض مشترك. إننا نعتقد أن لكل فرد الحق في الاعتزاز بنفسه بالقدر المناسب، ويجب أن يكون له ضميره الشخصي وأهدافه الشخصية، التي يملك الحرية في إنمائها، اللهم إلا إذا ثبت أنها تلحق الأذى بالآخرين. ونحن نعلق أهمية كبرى على تخفيف الآلام والفقر، وعلى زيادة المعرفة وإنتاج الفن والجمال. والدولة عندنا سبب من أسباب الراحة، وليست شيئا معبودا.(@)(@)(@@) أما الحكومة الروسية، فلديها صورة أخرى عن أهداف الحياة؛ فالفرد عندها غير ذي أهمية، ويمكن التصرف فيه. والمهم هو الدولة التي ينظر إليها كشيء يكاد يكون مقدسا، ولها رفاهيتها الذاتية، وهي رفاهية لا تنحصر في رفاهية المواطنين. وهذا الرأي الذي استمده ماركس من هيجل يتعارض في أساسه مع الأخلاق المسيحية، التي يؤمن بها في الغرب أحرار الفكر كما يؤمن بها المسيحيون، وليس للكرامة الإنسانية في العالم السوفيتي أية قيمة، وهناك يعد من الحق ومن الملائم أن يكون الناس عبيدا أذلاء، يطأطئون الرءوس أمام أولئك النفر الذين تتجسد فيهم عظمة الدولة، ويكادون يكونون أنصاف آلهة. وحينما يخدع المرء أعز أصدقائه ويكون سببا في الزج به في غياهب الفزع المبهم في معسكر من معسكرات العمل في سيبريا، عقوبة له على زلة من الزلات انزلق فيها في لحظة، وحينما يكون الطالب سببا في الحكم بالإعدام على والديه، نتيجة للتعاليم التي تلقاها من معلمه، وحينما يقدم إلى المحاكمة رجل ذو شجاعة نادرة بعد جهاده في كفاح الرذيلة، ثم يدان، ويضطر إلى أن يقر في ذلة وخنوع أنه كان آثما حينما عارض السلطة «الإلهية» لأصحاب النفوذ، حينما يحدث ذلك، فإن الخداع والاعتراف بالإثم لا يسببان أي إحساس بالعار لمن اقترف الذنب؛ لأنه إنما أن يعمل في خدمة الإله الذي يقدسه.(@)(@)(@@) هذه هي الصورة التي ينبغي لنا أن نكافح ضدها، وهي صورة - في رأيي ورأي أكثر أولئك الذين يقدرون ما يمثله الغرب من عقائد 
ms243	 - تسلب الحياة، إن هي سادت، كل ما يكسبها قيمتها، ولا تترك فيها سوى مجموعة مجندة من الحيوانات الذليلة. ولا أستطيع أن أتصور قضية أضخم أو أعمق من هذه نكافح من أجلها. أما إذا أردنا أن نحقق النصر - لا في ميدان القتال وحده، ولكن في قلوب الناس كذلك وفي النظم التي يؤيدونها - فلا بد أن يكون تفكيرنا واضحا فيما نقيم له وزنا، ويتحتم علينا - كما فعل بوثيس - أن نعزز شجاعتنا ضد ما يحيق بنا من أسباب الشدة والضيق.(@)(@)(@@) وإن كانت روسيا لا تقدر الفرد حق قدره، فهناك في الغرب من يبالغ - في غير حق - في انفصال الأفراد كل عن الآخر. إن الذات الفردية ينبغي ألا تنحصر داخل جدران من الجرانيت، بل يجب أن تكون أطرافها شفافة تنم عما تحتها. إنما الخطوة الأولى نحو الحكمة - بل ونحو الأخلاق الكريمة - هي أن نفتح النوافذ للذات على مصاريعها بقدر ما نستطيع. إن أكثر الناس يجدون قليلا من الصعوبة في إدخال أبنائهم في دائرة رغباتهم، وهم يستطيعون ذلك بدرجة أقل مع أصدقائهم، وإزاء وطنهم إن ألم به خطر. وكثير جدا من الناس يحس أن ما يؤذي بلدهم يؤذيهم. عرفت في عام 1940م بعض الفرنسيين الذين يعيشون في أمريكا عيشة رغدة يتألمون لسقوط فرنسا كما يتألمون لو بترت سيقانهم. غير أنه لا يكفي أن نتوسع في دائرة عطفنا حتى تشمل وطننا، ولو أردنا للعالم سلاما وجب علينا أن نتعلم كيف نشمل الجنس البشري بأسره بنفس العطف الذي نحسه اليوم إزاء مواطنينا. وإن أردنا أن نحتفظ بالهدوء والسكينة في الأوقات العصيبة، عاوننا على ذلك كثيرا أن تشتمل المعارف التي تحتويها عقولنا على العصور الماضية والمستقبلة.(@)(@)(@@) قل من الأشياء ما يطهر تصورنا للقيم مثل ما يطهره تأملنا في ارتفاع الإنسان التدريجي من بداياته الغامضة الشاقة إلى عظمته الراهنة. عند ظهور الإنسان في أول أمره ... كان نوعا نادرا من السهل اصطياده؛ إذ لم تكن له سرعة الغزال، ولا خفة القرد، عاجزا عن الدفاع عن نفسه ضد الوحوش الضارية، لا 
ms244	 يحميه فراء دافئ من البرد والمطر، يعيش عيشة غير مستقرة على الطعام الذي يجمعه، ليس عنده سلاح أو حيوان أليف، ولا يعرف الزراعة.(@)(@)(@@) ولكن الميزة الوحيدة التي كانت لديه، وهي الذكاء، كفلت له الأمن في نهاية الأمر، فتعلم استخدام النار، واستخدام القوس والنشاب، واللغة، والحيوان الأليف، ثم تعلم الزراعة أخيرا، وتعلم أن يتعاون في جماعات، وأن يبني القصور والأهرام الشاهقة، وأن يكتشف العالم من جميع الجهات، وأخيرا تعلم كيف يواجه الفقر والمرض، ودرس النجوم، واخترع الهندسة، وتعلم كيف يستعيض بالآلات عن العضلات في العمل الضروري، وبعض من نواحي التقدم هذه حديث جدا، ولا يزال مقصورا على الأمم الغربية.(@)(@)(@@) ونحن أبناء العالم الغربي - حينما واجهتنا الشيوعية بنقدها المعادي - وقفنا موقف المتواضع المدافع أكثر مما ينبغي. إن طرائق التطور، خلال العصور الطويلة منذ بداية الحياة كما كررنا من قبل، استلزمت الآلام القاسية، والنضال المستمر في سبيل لقمة العيش، بل والموت جوعا - في نهاية الأمر - في أكثر الحالات. هذا هو ناموس مملكة الحيوان، وقد بقي هو ناموس الكائنات البشرية كذلك حتى القرن الحاضر، ثم اكتشفت بعض الأمم في نهاية الأمر كيف تتخلص من الفقر المدقع، وكيف تتخلص من الألم والأسى والإسراف في المواليد التي لا فائدة منها التي يحكم عليها بالموت قبل النضج، وكيف تستعيض بالعقل والحرص عن استهتار الطبيعة الأعمى.(@)(@)(@@) والأمم التي قامت بهذا الاستكشاف هي الوصية على مستقبل البشرية، ويجب أن تكون لديها الشجاعة في طريقتها الجديدة في الحياة، ولا تسمح لنفسها أن تقف مذهولة في حيرة مما تذيعه الأمم شبه المتمدنة من شعارات. ومن حقنا أن نستمسك بالآمال المعقولة، والتي يمكن أن تفصل وأن تعرض في إحصاءات. وإذا نحن رضينا لأنفسنا أن نفقد هذه الآمال في سبيل أحلام غير معقولة، كنا خائنين للجنس البشري.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) ولقد حقق العالم الغربي - إلى حد كبير إن لم يكن إلى كل حد - طريقة للحياة لها بعض المزايا المستحدثة في تاريخ البشرية، فاستطاع أن يتخلص من الفقر تقريبا، وهبط بالأمراض والموت إلى حد كان يعتبر خياليا 
ms245	 منذ مائة عام، ونشر التعليم بين الناس جميعا، وحقق درجة جديدة كل الجدة من التوفيق بين الحرية والنظام. وهذه أمور لا تأمل آسيا في بلوغها إذا هي تعجلت استقلالها. ولما أدركنا في الغرب الفقر الشنيع في جنوب شرقي آسيا، واقتنعنا بأن هذا الفقر سلاح دعاية في أيدي الروس، بدأنا نفكر لأول مرة في ضرورة القيام بعمل ما لرفع مستوى الحياة في هذه الأقاليم. غير أن عادات الناس هناك ومعتقداتنا في أعينهم تجعل هذا الواجب في الوقت الحاضر أمرا لا رجاء فيه، وكل زيادة في الإنتاج - بدلا من أن ترفع مستوى الحياة - سرعان ما تبتلعها زيادة السكان. وأهل الشرق لا يعرفون كيف يتفادون ذلك، والمتعصبون من الغربيين يصرفون أولئك الذين يدركون المشكلة عن نشر المعرفة اللازمة. ما أيسر أن تنتشر مساوئ الغرب: القلق، والروح العسكرية، والغضب، واعتقادنا الجازم في الآلة. أما أفضل ما في الغرب - روح البحث الحر، وإدراك الظروف التي تؤدي إلى الرفاهية العامة، والتحرر من الخرافة - فإن الدول القوية في الغرب تصرف الشرق عن التحلي به. وما دامت هذه الحالة قائمة، فسوف يبقى أهل الشرق على حافة الفقر والعوز، وكلما زادوا قوة زادوا تخريبا من جراء الحقد والحسد، وستكون لهم روسيا - بطبيعة الحال - عونا في هذا، ما لم - أو حتى - تنهزم روسيا أو تتحرر.(@)(@)(@@) 6 (1-5) القواعد الخلقية للسعادة(@)(@)(@@) تحدثت حتى الآن عن الأمور التي تحير الجماهير، ولكن ليست هذه الأمور وحدها هي التي تزعج العقول في الغرب؛ فلم يعد للمذاهب التقليدية في العقائد ولم يعد للنواميس التقليدية للأخلاق والسلوك سلطانها الذي كان لها من قبل. وكثيرا ما يقع الرجال والنساء في شك حقيقي مما هو حق ومما هو باطل، بل حتى في شك من أن الحق والباطل شيء فوق الخرافات القديمة. وعندما يحاولون أن يروا لأنفسهم رأيا في هذه الأمور، يجدون مشقة كبرى لا يطيقونها، فلا يستطيعون الكشف عن أي غرض واضح يسعون نحوه، أو أي مبدأ واضح يهتدون بهداه. وقد تكون لدى المجتمعات المستقرة مبادئ تبدو للبعيد سخيفة باطلة 
ms246	، ولكن ما دامت المجتمعات مستقرة فإن مبادئها تفي بالغرض وفاء ذاتيا. ونعني أنها تكون مقبولة من كل امرئ تقريبا دون تساؤل، وأنها تجعل قواعد السلوك واضحة محددة وضوح قواعد النظم والنغم. بيد أن الحياة الحديثة في الغرب لا تشبع البتة في شيء قواعد النظم والنغم، وإنما هي أشبه شيء بالشعر المرسل الذي لا يميزه عن النثر إلا الشاعر. وهناك مجموعتان كبيرتان من العقائد أمام الرجل الحديث عندما يكون منهوك القوى الروحية، وأقصد نظام روما ونظام موسكو، وكلاهما لا يخلق مجالا للعقل الحر، وهو فخر الرجل في الغرب وسبب عذابه في آن واحد، وهو مصدر العذاب بسبب الآلام المتزايدة. إن الرجل الحر - إذا اكتمل نموه - كان مليئا بالسرور والنشاط والصحة العقلية، ولكنه يعاني في الوقت ذاته الآلام.(@)(@)(@@) إن العالم - لا في الحياة العامة وحدها، ولكن في الحياة الخاصة كذلك - بحاجة إلى طرق للتفكير والشعور تتلاءم مع ما نعرف، ومع ما نستطيع أن نعتقد فيه، وما نشعر أننا مرغمون على عدم الإيمان به. وهناك طرائق للشعور تقليدية لها كل ما للرأي القديم الموزون من كرامة، ولكنها في الوقت عينه لا تتلاءم مع العالم الذي نعيش فيه، الذي جعلت فيه الوسائل الفنية الحديثة بعض الفضائل الجديدة ضرورية وبعض الفضائل القديمة غير ضرورية. إن أنبياء اليهود - عندما أطاحت بهم الأمم المعادية، وعزموا على ألا يبتلع الغزاة الكفار شعبهم - ابتدعوا مذهبا قاسيا الفكرة الأساسية فيه هي الخطيئة؛ فالكفار يخطئون دائما في كل ما يفعلون، ولكن اليهود - بكل أسف - كانوا مهيئين لأن يقعوا في الخطيئة هم أنفسهم. وعندما فعلوا ذلك انهزموا في المعركة، كان عليهم أن يذرفوا الدمع عند مياه بابليون. وهذا هو النمط الذي استمد منه رجال الأخلاق وحيهم من ذلك الحين، فصور الرجل الفاضل بأنه رجل بالرغم من إحاطته دائما بأسباب الإغراء، وبالرغم من تحريضه بشدة على ارتكاب الذنوب، يفلح - بقوة إرادته التي تكاد تكون فوق القدرة البشرية - في السير على الطريق الضيق المستقيم، ملتفتا في الوقت عينه بازدراء عن يمينه وشماله إلى تلك 
ms247	 الكائنات الدنيا التي تلكأت لتلتقط ما يعترض طريقها من أزهار. والفضيلة بهذه الصورة شاقة، سلبية، قاحلة، مجدبة، وهي متزمتة متشككة في السعادة، وهي مدفوعة إلى الاقتناع بأن دوافعنا الطبيعية سيئة، وأن المجتمع لا يمكن أن يتماسك إلا عن طريق النواهي الصارمة. ولست أريد أن أزعم أن المجتمع يحتفظ بتماسكه إذا ارتكب الناس جرائم القتل والسرقة، وإنما أريد أن أقول إن نوع الرجل الذي أحب أن أراه في هذا العالم رجل ليس لديه دافع إلى القتل، ولا يمتنع عنه لتحريمه، وإنما يمتنع عنه لأن أفكاره ومشاعره تباعد بينه وبين دوافع التخريب، وكأن فكرة الذنب كلها قد اندثرت فيما يتعلق على الأقل بالتفكير والشعور الواعي. وأكثر الناس لم يفكر في أي نظام آخر من نظم الأخلاق، وربما لم ينبذ من الوجهة النظرية النظام القديم. غير أن هذا النظام القديم قد فقد سلطانه عليهم؛ فهم لا يقتلون ولا يسرقون عادة؛ لأنه ليس من مصلحتهم أن يفعلوا ذلك، ولكن موقفهم يختلف عن ذلك إزاء «الوصية السابعة»، وهم في الواقع لا يحبون أن يسايروا النمط القديم. والرجل العادي يحمد الله على أنه ليس مثل هذا المتزمت، ويتصور أنه بسلوكه العادي يدرك فحوى ما جاء في الوصية، ولا يطرأ على ذهنه أن شعوره بالسمو هو موضع الملامة، وأنه سواء أكان هذا الشعور من جانب الرجل العادي أم الرجل المتزمت، فإن ذلك من التفصيلات التي ليست لها أدنى أهمية.(@)(@)(@@) وأود أن أقنع أولئك الذين ماتت في نفوسهم الأخلاق التقليدية، والذين يحسون الحاجة في الوقت عينه إلى غرض جدي يسمو على اللذة الوقتية، أود أن أقنعهم أن هناك طريقة للتفكير والشعور لا تشق على أولئك الذين لم ينشئوا على نقيضها، وهي ليست طريقة كبح النفس وإنكار الذات وإدانتها؛ فالحياة الطيبة - كما أتصورها - حياة سعيدة. ولست أقصد أن الرجل الطيب رجل سعيد، وإنما أقصد أن الرجل السعيد لا بد أن يكون طيبا. إن البؤس عميق الجذور في نفوس أكثر الناس؛ فكم من الناس - كما نعرف جميعا - يسير في حياته 
ms248	 متظاهرا بالسرور، وهو مع ذلك دائم السعي وراء التخدير سواء بالخمر أو بغيرها من الوسائل. أما الرجل الطيب فلا يحب التخدير، ولا يحسد جاره فيمقته، وهو يستطيع أن يعيش بدوافعه الطبيعية كالطفل؛ لأن السعادة تجعل دوافعه مثمرة غير مدمرة. وكم من رجل وامرأة يتخيلان نفسيهما متحررين من أصفاد النواميس القديمة، ولكنهما في الواقع لم يتحررا إلا في الطبقات العليا من عقولهم، وتحت هذه الطبقات يختفي الإحساس بالذنب قابعا كالحيوان المفترس في انتظار لحظات الضعف أو عدم الانتباه، ويزمجر بأصوات الغضب الصاخبة التي تطفو على السطح في صور غريبة شائهة، أمثال هؤلاء الناس يخسرون الدنيا والآخرة.(@)(@)(@@) فالإحساس بالذنب يجعل السعادة الحقيقية بالنسبة إليهم مستحيلة، ولكن التخلي بوعي عن نواميس السلوك القديمة يجعلهم يتصرفون دائما بطرق تملأ بطن الوحش القديم المختفي بالغذاء. ولا يمكن أن يكون أسلوب الحياة ناجحا ما دام مجرد اقتناع بالعقل. وإنما يجب أن يكون الإحساس بالأسلوب عميقا، والاعتقاد فيه عميقا، سائدا حتى في الأحلام. ولست أعتقد أن أفضل نوع من أنواع الحياة ممكن التحقيق في يومنا هذا لأولئك الذين لا يزالون - تحت مستوى الوعي - يحملون عبء الذنب. ومن الواضح أن هناك أمورا لا يحسن أداؤها، غير أني لا أعتقد أن أحسن وسيلة لتفادي أداء أمثال هذه الأمور هو أن نصمها بالذنب، وأن نصورها لأنفسنا جذابة تكاد تستحيل مقاومتها؛ ولذا فإني أحب أن أقدم للعالم شيئا إذا كان لا يجوز أن نسميه بالناموس الخلقي - على الأقل بالمعنى المقبول للكلمة فيما مضى - فهو بالرغم من ذلك شيء ينقذ الناس من الحيرة الخلقية ومن وخز الضمير وإدانة الآخرين. وما أريد أن أضعه محل الناموس الخلقي بالمعنى القديم هو تشجيع جميع الدوافع الخلاقة البعيدة المدى وإتاحة الفرصة لها. أود أن أبذل كل جهدي لتحرير الناس من الخوف، ولا أعني الخوف الذي نعيه وحده، ولكني أعني كذلك المخاوف القديمة البدائية الحبيسة التي جئنا بها من الغابة، وأود أن أوضح - وذلك ليس بمجرد الفرض العقلي، ولكن كموضوع يؤمن به القلب من تلقاء نفسه - أننا 
ms249	 لا نحقق السعادة لأنفسنا بإنزال الألم بالآخرين، وإنما السعادة والطريق إليها تتوقف على الانسجام مع غيرنا من الناس. وحينما لا يكون ذلك كله صادرا من أعماق القلب وليس مفهوما بالعقل فحسب، عندئذ يمكن أن يعيش المرء بطريقة تجلب السعادة لنا ولغيرنا على السواء. وإذا أمكن للناس أن يفكروا ويشعروا بهذه الطريقة، تبددت مشكلاتهم الشخصية، كما تبددت أيضا كل مشكلات السياسة العالمية، حتى أكثرها تعقيدا وأشدها صعوبة. عندئذ يتكشف جمال الطبيعة وتتضح معالم الطريق بغتة، كما يحدث عندما ينقشع الضباب من قمة الجبل. لقد بات من الضروري أن نفتح نوافذ قلوبنا وعقولنا لنتيح للشياطين الحبيسة أن تخرج، ونسمح لجمال الدنيا أن يستولي على النفوس.(@)(@)(@@) 7 (1-6) الحب وقوة النفس(@)(@)(@@) إذا كانت الأيام مظلمة أمامنا، فيجب أن نذكر وهي ماثلة أمام أعيننا مسير الإنسان البطيء الذي كانت تعترضه في الماضي الكوارث والتخلف، ولكنه يواصل دائما حركته نحو التقدم. وقد نصح اسبينوزا - الذي كان من أحكم الناس، والذي عاش حياة متفقة مع حكمته - نصح الناس أن ينظروا إلى الحوادث الجارية «من زاوية الخلود». وأولئك الذين يستطيعون أن يتعلموا ذلك سوف يجدون الحاضر الأليم أكثر في نفوسهم احتمالا منه لو تغيرت زاوية النظر. إنهم يرونه برهة «عابرة»، يرونه مشكلة تحل، وقناة تعبر. إن الطفل الصغير الذي يجرح نفسه يبكي كأن الدنيا ليس فيها غير الأحزان؛ لأن عقله ينحصر في الحاضر. أما الرجل الذي تعلم الحكمة من اسبينوزا فيستطيع النظر إلى حياته حتى لو كانت كلها آلاما باعتبارها لحظة عابرة في حياة الإنسانية. والجنس البشري نفسه من بدايته الغامضة حتى نهايته المجهولة ليس إلا حادثا ضئيلا في حياة الكون.(@)(@)(@@) إننا لا نعرف ما قد يكون حادثا في مكان آخر غير الكون، ولكن ليس من المحتمل ألا يحتوي الكون شيئا أفضل من أنفسنا. وبازدياد الحكمة تكتسب أفكارنا مجالا أفسح في المكان والزمان. إن الطفل يعيش في لحظته، والصبي في يومه، والرجل الغرزي في عامه، والرجل الذي يعي التاريخ يعيش في حقبته. ولا يريد اسبينوزا أن نعيش في اللحظة 
ms250	 أو اليوم أو العام أو الحقبة، وإنما يريدنا أن نعيش في الأبدية. وأولئك الذين يتدربون على ذلك سوف يجدون أنه يزيل صفة الهلع من سوء الحظ، ويحول دون الاتجاه نحو الجنون الذي يجيء مع الكوارث الملمة. ولقد قضى اسبينوزا آخر يوم من أيام حياته يروي لضيوفه أبهج القصص، وكتب يقول: «إن الرجل الحر يفكر في الموت أقل مما يفكر في أي أمر آخر، وحكمته تأمل في الحياة لا في الموت.» ولقد قام بتنفيذ هذا المبدأ حينما أقبل عليه الموت.(@)(@)(@@) ولست أعني أن الرجل الذي يتحرر من عسف الجهالة يخلو من العواطف، كلا؛ فهو على العكس من ذلك يحس الصداقة وفعل الخير والرأفة على مستوى أعلى من الرجل الذي لم يحرر نفسه من الهموم، ولن تقف ذاته حائلا بينه وبين بقية البشر، ولكنه سوف يحس كما أحس بوذا أنه لن يكون كامل السعادة ما دام هناك فرد بائس، وسوف يحس الألم - وهو ألم واسع وأكثر انتشارا من ألم المحب لذاته - ولكنه لن يجد هذا الألم مما لا يمكن احتماله، ولن يدفعه الألم إلى اختراع قصص خرافية مطمئنة تؤكد له أن آلام الآخرين وهمية، ولن يفقد الاتزان والتحكم في النفس، وسوف يردد قول ملتون:(@)(@)(@@) العقل مكتف بذاته.(@)(@)(@@) يجعل من النعيم جحيما، ومن الجحيم نعيما.(@)(@)(@@) وسوف يذكر - فوق كل ذلك - أن كل جيل مسئول أمام الأجيال المقبلة عن الكنوز العقلية والخلقية التي جمعها الإنسان خلال العصور الماضية. حينما جن جنون الملك لير التقى بإدجار الذي تظاهر بالجنون، ولم يرتد سوى خرقة يتستر بها، وتجري الحكمة على لسان لير حينما يقول: «إذا جن جنون المرء فلا يعدو أن يكون حيوانا مسكينا، عاريا، بادي الساقين مثلما تبدو لي.»(@)(@)(@@) وهذا بعض الحق فقط، أما بعضه الآخر فيجري على لسان هاملت حين يقول: «ما أعجب صنع الإنسان! وما أنبله في عقله! وما أعظم قدراته التي لا تحد! إنه يدعو إلى الإعجاب والدهشة في صورته وفي حركته! ما أشبهه بالملاك وهو يعمل! وما أشبهه بالإله وهو يفكر!»(@)(@)(@@) والرجل 
ms251	 السوفيتي - وهو يزحف على ركبتيه ليخدع أصدقاءه وأسرته ويقودهم إلى مجزرة بطيئة - ليس البتة جديرا بكلمة هاملت، وإن كان بالإمكان أن يكون الإنسان جديرا بها، ويستطيع كل منا أن يكون قمينا بها؛ ففي إمكان كل منا أن يوسع من أفق عقله، وأن يطلق خياله، وأن ينشر محبته وفعله للخير. وإنما تتطلع البشرية في نهاية الأمر إلى أولئك الذين يفعلون ذلك؛ فالشرق يقدس بوذا، والغرب يقدس المسيح، وكلاهما بشر بالمحبة باعتبارها سر الحكمة. وكانت حياة المسيح على الأرض معاصرة لحياة الإمبراطور تيبريس الذي قضى حياته في أعمال القسوة والاستهتار الشنيع، وكان تيبريس يتمتع بمظاهر العظمة والنفوذ، ترتعد فرائص الملايين إذا أومأ برأسه، ولا يذكره اليوم غير المؤرخين.(@)(@)(@@) إن أولئك الذين يعيشون عيشة نبيلة - حتى إن كانوا يعيشون في عهدهم مغمورين - لا يخشون أن تذهب حياتهم هباء؛ فإن ضياء يشع من حياتهم نورا يهدي إلى الطريق أصحابهم وجيرانهم، وربما كان ذلك إلى عصور طويلة مقبلة. كم من رجل أقابل اليوم ممن يحس بوقع العجز شديد على نفسه، ويشعر بأنه ليس هناك في متسع المجتمعات الحديثة شيء ذو أهمية يستطيع الفرد أن يؤديه. وهذا خطأ؛ لأن الفرد إذا امتلأ قلبه بمحبة الناس، واتصف ببعد النظر، وبالشجاعة والصبر، يستطيع أن يفعل الشيء الكثير.(@)(@)(@@) وبمرور العصور الجيولوجية يتضح لنا أنه لم تنقض إلا برهة منذ ظهر الجنس البشري، ولم تمر سوى طرفة عين منذ اخترع الإنسان فنون الحضارة. ولا يحتمل أن يبيد الجنس البشري نفسه تماما بالرغم مما يشعر به بعض الناس من مخاوف. وما دام الإنسان موجودا، فنحن على يقين من أنه سوف ينجو عاجلا أو آجلا مهما كان ما يقاسيه في فترة ما، ومهما انطفأ ما لديه من بريق، وربما نجا وهو أكثر قدرة وأشد قوة بعد فترة من فترات الركود العقلي؛ فالكون فسيح، وليس الناس سوى ذرات دقيقة فوق كوكب عديم الأهمية. ولكنا كلما أدركنا صغارنا وعجزنا إزاء قوى الكون، ازددنا إعجابا بما أنجزه الإنسان.(@)(@)(@@) ويجب أن يشتد إيماننا بما يستطيع الإنسان 
ms252	 أن يؤديه. وبهذه العقيدة نستطيع أن نحتمل المتاعب اليسيرة التي يعانيها هذا العصر المضطرب الذي نعيش فيه. ما أعظم الحكمة التي يجب أن نتعلمها، وإذا كنا لا نتعلمها إلا عن طريق المحن، فيجب أن نحاول احتمال المحن بكل ما لدينا من جلد. أما إذا استطعنا اكتساب الحكمة عاجلا، فقد لا تصبح للمحنة ضرورة، وقد يمسي مستقبل الإنسان أسعد من أي وقت مضى من حياته.(@)(@)(@@) إن عصرنا بحاجة إلى بعض الأشياء يكتسبها، وبعضها الآخر يتجنبه؛ فهو بحاجة إلى الرأفة وإلى الميل في سعادة الإنسان، وهو بحاجة إلى حب المعرفة، وإلى العزم على الحذر من أثر الأساطير الخلابة، وهو - فوق كل شيء - بحاجة إلى الأمل الباسل وإلى الدافع إلى الابتداع والخلق. أما ما يجب عليه أن يتحاشاه، وما أدى به إلى حافة الهوية، فهو القسوة، والحسد، والجشع، والمنافسة ، والبحث عن العقائد الذاتية التي لا تتفق مع العقل، وما يسميه أتباع فرويد بالرغبة في الموت.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) ولب الموضوع شيء غاية في البساطة ومعروف من قديم الزمان، وقد بلغ من البساطة ما يكاد يجعلني أخجل من ذكره، خشية من بسمة السخرية التي يقابل كلماتي بها الحكماء الساخرون. وهذا الشيء - وأرجو أن تقبلوا عذري في ذكره - هو المحبة، المحبة المسيحية، أو الرحمة؛ فإن أحسست بها كان لديك دافع إلى البقاء، ومرشد إلى العمل، وسبب للشجاعة، وضرورة ملحة إلى الأمانة العقلية. إن أحسست بالمحبة امتلكت كل ما يحتاج إليه أي امرئ من الدين، وقد لا تجد السعادة، إلا أنك لن تعرف ذلك اليأس القاتل الذي يحسه أولئك الذين تخلو حياتهم من الهدف والغرض؛ لأن هناك دائما شيئا تستطيع أن تؤديه لتخفف من عبء البؤس البشري الثقيل.(@)(@)(@@) 9 (1-7) التعقل الفلسفي(@)(@)(@@) كنت آمل في شبابي أن أجد في الفلسفة ما يشبعني من الناحية الدينية ... وكنت دائما شديد الرغبة في أن أجد تبريرا للعواطف التي تثيرها بعض الأشياء التي كانت تبدو منفصلة عن الحياة البشرية، وتستحق الشعور بالرهبة. ويحضرني في هذا الصدد أشياء غاية في الوضوح، كالسماء ذات النجوم، والبحر العاصف 
ms253	 على الشاطئ الصخري. ويحضرني من ناحية أخرى اتساع عالم العلوم، سواء في الزمان والمكان، إذا قورن بحياة الإنسان. ويحضرني أيضا بناء الحقيقة غير الشخصية، وبخاصة تلك الحقيقة التي لا تكتفي بوصف العالم الذي وجد بالمصادفة كالحقيقة الرياضية مثلا. إن أولئك الذين يحاولون أن يجعلوا من الإنسانية دينا لا يعترف بشيء أعظم من الإنسان لا يشبعون عواطفي، ولكني - برغم ذلك - لا أستطيع أن أصدق أن هناك شيئا - في العالم كما نعرفه - بوسعي أن أجعل له قيمة خارج الكائنات البشرية، وخارج الحيوان بدرجة أقل بكثير. إن السماء ذات النجوم ليست لها روعة إلا بمقدار ما لها من أثر في الإنسان المدرك، والإعجاب بالكون لضخامته سخف وصغار، والحق المجرد غير البشري وهم من الأوهام. وهكذا ترى أن عقلي يساير الإنسانيين، في حين أن عواطفي تثور عليهم بعنف وشدة. و «عزاء الفلسفة» في هذا الصدد لا يشفي غلتي.(@)(@)(@@) أما في الأمور التي يشتد إمعانها في التجريد العقلي، فقد وجد - على نقيض ذلك - في الفلسفة اقتناع نفساني بقدر ما يتوقع أي إنسان عاقل. كم موضوع حيرني في شبابي لغموض كل ما كان يقال عنه، أصبح اليوم سهل الخضوع لطرائق في البحث دقيقة، تجعل نوع التقدم الذي ألفناه في العلوم ممكنا. وحيثما تكن المعرفة الدقيقة مستحيلة التحقيق، فمن الممكن أحيانا التدليل على عدم إمكان التحقيق، وبالإمكان عادة صياغة فروض دقيقة متعددة، كلها يتفق مع الدليل القائم. إن أولئك الفلاسفة الذين اتبعوا الطرق المستمدة من التحليل المنطقي يستطيعون أن يتبادلوا الجدل، لا بالطريقة القديمة غير الهادفة، ولكن بالتعاون، بحيث يستطيع الجانبان أن يلتقيا بالنسبة إلى النتيجة.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) إنهم يعترفون صراحة بأن العقل البشري يعجز عن إيجاد إجابات حازمة عن كثير من المسائل ذات الأهمية القصوى للإنسان، ولكنهم يرفضون الاقتناع بأن هناك وسيلة للمعرفة «أسمى» نستطيع أن نكشف بها عن الحقائق التي تخفى على العلم وعلى العقل، وقد كان جزاؤهم على هذا الرفض اكتشافهم أن كثيرا من المسائل - التي كانت فيما مضى تختفي في غموض الميتافيزيقا - يمكن أن يجاب 
ms254	 عنها في دقة وبوسائل موضوعية لا تستعين بشيء من استعداد الفيلسوف سوى رغبته في الفهم والإدراك. خذ هذه المشكلات مثلا: ما هو العدد؟ ما هو المكان وما هو الزمان؟ ما هو العقل وما هي المادة؟ ولست أزعم أننا نستطيع على الفور أن نعطي إجابات حاسمة عن كل هذه المشكلات القديمة، ولكن أزعم أننا قد اكتشفنا طريقة نستطيع بها - كما استطعنا في العلم - أن نقترب من الحقيقة شيئا فشيئا، طريقة كل خطوة جديدة فيها تنبني على الخطوة السابقة، ولا تقوم على أساس نبذ كل ما سبق.(@)(@)(@@) إن من بين قوى التوحيد القليلة وسط هذا المعمعان الذي تصطرع فيه الحماسات الصدق العلمي، وأعني به اعتياد إقامة عقائدنا على الملاحظة والاستنتاج المجرد من المؤثرات الذاتية، والخالي من الأهواء الموضعية والمزاجية بقدر ما يستطيع الكائن البشري. والإصرار على إدخال هذه المزية في الفلسفة، وابتداع وسيلة قوية يمكن أن تكون بها مثمرة، هما من أهم مزايا المدرسة الفلسفية التي أنتمي إليها، ويمكن أن تمتد عادة تحري الصدق الدقيق التي يكتسبها المرء بممارسة هذه الطريقة الفلسفية إلى مجال النشاط البشري كله، بحيث يترتب على ذلك - حيث طبقت هذه الطريقة - التخفيف من التعصب مع ازدياد القدرة على التعاطف وتبادل الفهم والإدراك. والفلسفة عندما تتخلى عن جانب من مزاعمها اليقينية التقليدية لا تكف عن الإيحاء والتوجيه نحو أسلوب من أساليب الحياة.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) وقد استحدث هذا كله في أثناء حياتي، هذا التوسع في مجال العقل حتى يشمل ميادين جديدة شيء أقدره قدرا عظيما. إن التعقل الفلسفي قد يختنق بصدمات الحرب وفي غمرة خرافات الاضطهادات الجديدة، ولكني آمل ألا نفقده كلية، أو إلى ما ينيف على بضعة قرون. ولقد كانت حياتي الفلسفية من هذه الناحية حياة سعيدة.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) المصادر(@)(@)(@@) أكثر هذه المقتطفات لبرتراند رسل مقتبس من كتابه الحديث «آمال جديدة في عالم متغير»، وبقية المقتطفات مقتبسة من كتابه «أثر العلم في المجتمع»، وكتاب «فلسفة برتراند رسل»، وكتاب «تاريخ الفلسفة الغربية».(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) من كتاب «آمال جديدة في عالم متغير».(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) من كتاب «آمال جديدة في 
ms255	 عالم متغير».(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) من كتاب «آمال جديدة في عالم متغير».(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) من كتاب «آمال جديدة في عالم متغير».(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) من كتاب «آمال جديدة في عالم متغير».(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) من كتاب «آمال جديدة في عالم متغير».(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) من كتاب «آمال جديدة في عالم متغير».(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) من كتاب «آمال جديدة في عالم متغير».(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) من كتاب «أثر العلم في المجتمع».(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) من كتاب «فلسفة برتراند رسل».(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) من كتاب «تاريخ الفلسفة الغربية».(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) من كتاب «فلسفة برتراند رسل».(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | سدني هوك(@)(@)(@)(@)(@@) (1902م-...)(@)(@)(@@) يخطئ الطالب اللامع الذي لا يتخصص في الفلسفة إذا هو أقبل على فصل دراسي يلقي فيه الأستاذ هوك إحدى محاضراته؛ لأن الأرجح أن يتحول هذا الطالب إلى دراسة الفلسفة قبل أن يدق الناقوس الذي يؤذن بانتهاء المحاضرة.(@)(@)(@@) سدني هوك - وهو أحد الفلاسفة الطبيعيين في الولايات المتحدة - لديه موهبة يحسد عليها في عرض الرأي عرضا مؤثرا، فهو يجمع في إلقائه بين التحليل الواضح المتفقه في العلم، والفكاهة، والبصر بنفوس الناس. وهذه الصفات العديدة قلما تتوافر في المزاج الفلسفي.(@)(@)(@@) ولد سدني هوك في نيويورك في العشرين من ديسمبر عام 1902م، وقضى طفولته في بروكلن حيث التحق بالمدارس العامة المحلية، وفي كلية المدينة بنيويورك درس الفلسفة مع موريس رفائيل كوهين، ثم التحق بمدرسة المتخرجين في جامعة كولمبيا عام 1923م حيث ترك فيه جون ديوي أثرا لا يمحى. وفي عام 1924م أصبح هوك دارسا جامعيا. وفي عام 1926-1927م منح إحدى الزمالات الجامعية في الفلسفة التي يتطلع إليها الكثيرون. وفي نهاية هذا العام حصل على درجة الدكتوراه، وفي العام التالي ظفر بزمالة جونجهيم التي تخول له الدراسة في برلين وميونيخ ومعهد ماركس إنجلز بموسكو. وبعد عودته إلى الولايات المتحدة بدأ في علاقاته التعليمية التي دامت أمدا طويلا مع جامعة نيويورك، حيث دخلها كمعلم للفلسفة بكل ميدان واشنطون عام 1927م، وأصبح مساعد أستاذ في عام 1932م، وأستاذا زميلا ورئيسا للقسم في عام 1933م، وظل أستاذا لبضع سنين بعد ذلك. وفي عام 1947م عينته مدرسة المتخرجين بجامعة نيويورك رئيسا لقسم الفلسفة، وفي عام 1948م رئيسا لقسم 
ms256	 الفلسفة وعلم النفس، وبقي سنوات عدة يؤدي هذا العمل، محاضرا لجموع كبيرة من المستمعين بالمدرسة الجديدة للبحث الاجتماعي في الفلسفة المعاصرة وعلم الأخلاق والفلسفة الاجتماعية.(@)(@)(@@) إن حياة سدني هوك العملية نشيطة نشاطا غير مألوف، متنوعة في اهتماماتها. كتب كثيرا من الكتب والمقالات الهامة في الفلسفة، ونظريات التربية، والنقد الاجتماعي، وفلسفة التاريخ، وسياسة الديمقراطية. وظهر اهتمامه مبكرا بهيجل وماركس في كتابين أصدرهما؛ الأول بعنوان «نحو إدراك كارل ماركس» في عام 1933م الذي قيل إنه «خير عرض لفلسفة كارل ماركس الاجتماعية باللغة الإنجليزية»، والثاني تحت عنوان «من هيجل إلى ماركس» في عام 1936م. ولكن اهتمام هوك بالماركسية كان يخلي السبيل فيما بعد عام 1930م لاهتمام أشد عمقا بالدراسات القديمة في المذهب البراجمي الأمريكي، وبخاصة بالمذهب العملي الذي بشر به ديوي، وانعقدت أواصر صداقة وثيقة بين الفيلسوف المسن والزميل الشاب، واشترك هوك في العمل مع ديوي اشتراكا مباشرا في كثير من مخطوطاته في هذه السنوات وما تلاها. وفي عام 1939م حينما أقبل ديوي على الثمانين من عمره، نشر هو كتابه «عرض لآراء جون ديوي»، الذي ما برح حتى اليوم أحسن عرض لأفكار ديوي الأساسية، وظهرت له مجموعة مقالات في الفلسفة السياسية عام 1940م عالج فيها «العقل، والأساطير الاجتماعية، والديمقراطية»، كما ظهر له في عام 1943م «بطل التاريخ» الذي نال به هوك وسام بتلر الفضي في عام 1945م من جامعة كولمبيا، ووصفت براءة الوسام الكتاب بأنه «جهد هام في المحاولات الأخيرة لتفسير التاريخ من وجهة المذهب الطبيعي الأمريكي والمذهب التجريبي». والكتاب الهام الذي أخرجه هوك بعد ذلك هو «التربية لإنسان العصر الحديث» عام 1946م، وهو دفاع ملهم الفلسفة التربوية الحرة في أمريكا في عصر بلغت فيه القمة تجارة «الكتب العظيمة» وبروجرام كلية سنت جون.(@)(@)(@@) وقد اتجه هوك بجهوده نحو التبشير بحيوية الحرية التي يعارض بها الشيوعية، وفي هذا أصدر أخيرا كتابين؛ أحدهما «زندقة لا مؤامرة» في عام 1953م، وهو دراسة للحرية الثقافية في الولايات المتحدة عالج فيها مذهب الحرية ليخرج منه بنقد الشيوعية نقدا 
ms257	 لاذعا؛ والآخر كتاب «الرأي العام والتعديل الخامس» في عام 1957م، وهو دراسة لمادة «اتهام النفس» في القانون، كتبت، كما قال المؤلف، من وجهة نظر «مذهب الحرية الذي لم يدخله تعديل، وهو المذهب الذي يعترف بتفوق الأخلاق على القانون وتركيز التفكير في الأخلاق». وبعد سنوات عدة قضاها هوك في الكتابة والتبشير بالمبادئ الأساسية للتفكير والبحث المستقل، رأى الحاجة إلى تكوين مؤسسة للدفاع عن الحرية العقلية ضد الخداع الذي لا ينقطع والاعتداء الواقع على الديمقراطية الذي يصدر عن أوكار الشيوعية والأركان التي تعطف عليها، فتأسست لجنة الحرية الثقافية، وكان أول رئيس لها سدني هوك، ولهذه اللجنة الآن تسع «جماعات وطنية» تابعة للجنة الأمريكية. (1) المذهب الطبيعي والديمقراطية(@)(@)(@@) سدني هوك (1-1) فتور الحماسة(@)(@)(@@) في الفصل الثالث الشهير من كتاب «أربع مراحل في الديانة الإغريقية» يقول جلبرت مري: «إن الفترة التي تقع بين عام 300ق.م. والقرن الأول المسيحي تتميز ب «فتور الحماسة»، وقد تبين هذا الفتور في ظهور الزهد والتصوف، أو التشاؤم بمعنى من معانيه، يتميز بفقدان الثقة بالنفس، والأمل في هذه الحياة، والإيمان بالجهود البشرية المألوفة، يتميز باليأس من الأناة في البحث، والحاجة إلى وحي لا يأتيه الباطل من بين يديه، كما يتميز بعدم المبالاة برفاهية الدولة، والارتداد عن دين الله.»(@)(@)(@@) ولو تصفحنا الاتجاهات الثقافية في عصرنا الحاضر لتبين فيها دلائل كثيرة تشير إلى فتور جديد في الحماسة في المدنية الغربية؛ من ذلك إحياء العقيدة في فساد الطبيعة البشرية من قديم الزمان، والتنبؤ بانهيار الثقافة الغربية، بغض النظر عمن يكسب الحرب أو السلام، والبحث عن قيم تتجاوز اهتمام الإنسان، وتقديس «الزعيم» إلى درجة العبادة، وازدراء كل البرامج والفلسفات الاجتماعية، نظرا لفشل بعضها فشلا واضحا، والهجوم العنيف على حب الدنيا، والمناداة بتنمية الطهارة الروحية، والاهتمام بالألغاز أكثر من الاهتمام بالمشكلات، والاعتقاد بأن الأساطير والألغاز هي من أساليب المعرفة. وليس هذا إلا بعض الدلائل الثانوية على الفتور الجديد في حماسة الإنسان.(@)(@)(@@) أما الدليل الأول على الفتور الجديد في الحماسة فينحصر في النظرة التي تصاحب كل الحركات 
ms258	 والآراء التي ذكرناها آنفا، وكثير غيرها كذلك. وهو يتبين في فقدان الثقة في الطريقة العلمية كما يتبين في البحث بمختلف الصور عن «المعرفة» و«الحق»، بوسيلة تختلف كل الاختلاف عن تلك الوسائل التي ينتهجها البحث العلمي. وكثيرا ما تكون هذه الحقائق المختلفة الفذة - دون اعتبار كبير لمراعاة المنطق - «أسمى» من تنوع العلم الذي يبهر الأبصار ومما يكتسبه الإنسان بالحس السليم. وكثيرا ما نخفي عدم الثقة في الطريقة العلمية بقولنا إن العلم - بطبيعته - له نوع من الصحة في ميدانه الخاص ومجاله المعين، وإن مزاعم الفلسفة العلمية وحدها - المذهب الطبيعي، والمذهب التجريبي، والمذهب الوضعي - هي التي توضع موضع النقد. وبالرغم من ذلك، فإن أمثال هؤلاء النقاد لا يتجهون نحو الطرائق الفعلية للبحث العلمي بغية تصحيح هذه العبارة أو تلك من الفلسفة العلمية، إنما يتجهون نحو طريقة أخرى تمدنا بمعرفة ما يجاوز قدرة الطريقة العلمية، وهم يزعمون بين الحين والحين في جرأة وشجاعة أن طريقتهم التي يبشرون بها تمدنا بمعرفة أكمل وأصح حتى عن الموضوعات التي تعالجها العلوم. أي بيان في ذلك أبلغ مما تتضمنه عبارة رينولد نيبور التي يقول فيها «إن العلم الذي ينحصر في العلم لا يمكن أن يتصف بالدقة العلمية»؟!(@)(@)(@@) وفقدان الثقة في الطريقة العلمية يتحول إلى عداوة صريحة كلما طالبت إحدى الحقائق «الخاصة» المتميزة بإعفائها من المعايير الموضوعة لحماية العقل من الأوهام. وهذه الدعاوى بطلب الإعفاء تتخذ لها صورا عديدة، وهي قلما تكون مباشرة علنية، وإنما هي في العادة تتخذ صور النتائج الحتمية ل «نظريات» المعرفة الخاصة، أو للحياة، أو للتجربة. وهناك من يفسر العلم والمعرفة المتقطعة عموما بأنها مجرد طريقة لتثبيت ما نعرفه من قبل بالفعل، معرفة أكيدة وإن تكن غامضة، بوسائل أخرى من الاختبار والتجربة. وإذا كانت وسائل البحث العلمي لا تؤدي إلى هذا التثبيت، فلا بد أن تكون خاطئة، ولا بد من إيجاد وسيلة أخرى تؤكد صحة الحكمة البدائية وتنقلها إلى عقولنا. ويزعم آخرون أن الطريقة العلمية لا تمدنا إلا بحقائق جزئية، لا تقل فيها صفة 
ms259	 الجزئية بإخضاعها لفحص علمي أدق، وإنما تقل بضمها إلى نظام ديني أو ميتافيزيقي. وهناك من يصرح علنا بأن من البديهيات أن كل تجربة وكل شعور أو عاطفة إنما يعبر مباشرة عن حقيقة لا يمكن أن تكفل صحتها التجربة أو الاستدلال، بل وليست في حاجة إلى هذه الكفالة.(@)(@)(@@) وهذه بصراحة مداخل إلى الاستهتار الذهني والخلقي. وربما كان أدق من ذلك أن نقول إنه مما يحملنا إلى أبعد من هذه المداخل أن نؤمن بأن كل طريقة من طرق التجربة تمدنا بمعرفة مباشرة معتمدة؛ لأن هذه النظرة غالبا ما تكون دفاعا عن غموض مقصود؛ إذ إنها تبدأ بافتراض أن كل خبرة تعطينا معرفة معتمدة بالعالم الموضوعي، بدلا من أن تعطينا مادة للحكم عليها، وهي تجعل من أمعائنا وسائل للمعرفة، وتبرر كل هوى عاطفي بزعمها أننا لو أحسسنا إزاء شيء ما إحساسا فيه من العمق الكفاية، فلا بد أن تعلن مشاعرنا عن بعض الحق المتعلق بالشيء الذي أثار هذا الشعور، فيكون هذا الحق مشروعا مشروعية الحكم الذي نصدره ونكشف به عن أصل الشعور الذي أحسسناه في لحظة من لحظات الانحراف الشخصي. أوليست هذه هي الحالة التي يقتنع فيها كل متعصب يسعى وراء الزندقة وكل متحمس يهذي أن المشاعر والرؤى والأهواء التي تثور في نفسه تعبر عن الحقيقة؟ وليس هتلر هو الوحيد الذي يرى أن الدلائل تعد عرضية إذا لم يرفضها المرء باعتبارها أمورا أخطأها الداء. وإذا كان صوت الشعور لا يخطئ، فكل خلاف يكون دعوة إلى القتال، وكل عقل مختل يستطيع أن يزعم لنفسه النبوة. إننا لسنا بحاجة إلى حماية الطريقة العلمية النقدية دفاعا عن أنفسنا ضد أولئك الذين يقفون عند حافة الخلل العقلي فحسب؛ لأن كل مصلحة خاصة في الحياة الاجتماعية، وكل مزية لا تقاوم على أساس المساواة، وكل «حقيقة» تصدر باعتبارها حقيقة وطنية أو طبقية أو عنصرية، تنكر قدرة البحث العلمي على تقويم ما تدعيه هذه القدرة، بل إن أشخاصنا العادية لا تخلو من الميل إلى أن تحسب غزارة الشعور أو الإيمان 
ms260	 الذي نعتنق به العقائد دليلا على صحتها لا شك فيه.(@)(@)(@@) وهناك من يرى أن ما يكشف عنه الشعور والبداهة والعاطفة لا بد أن يتفق وقوانين الاستدلال العلمي. غير أن هذا الرأي لا يمكن أن يقبل؛ لأنه عبارة عن حكم شرعي اعتباطي بشأن الرؤى التي يمكن قبولها والتي لا يمكن قبولها، وأيها يجوز أن يوجد وأيها لا يجوز. والشكوى قائمة من أن مثل هذا الرأي يقفر مصادر الخيال، ويقضي على الرؤى التي لا يكون بغيرها نمو أو معرفة جديدة، ولا تؤدي على الأكثر إلا إلى عبث أخرق بالقوانين والطرائق. ومثل هذا التفسير - فيما يتعلق بمشاهدة الرؤى واكتساب الحقائق الجديدة - يدعو إلى السخرية الشديدة. أما النقطة الأساسية - حينما تنشأ مشكلة المعرفة والحق - فهي: هل شهد أحدنا رؤيا؟ أو هل كان فريسة للوهم؟ وإذا لم نشأ أن نسأل بهذه الصيغة، قلنا: هل يرى الواحد منا رؤيا يوثق بها، أو رؤيا لا يوثق بها؟ إن بعض الناس يزعمون أنهم يرون أشياء نعرف أنها غير موجودة. وإذا كانت المشاهدة تؤدي إلى العقيدة، فمن الجائز أن يخدع الناس دائما.(@)(@)(@@) ولكن المطالبة بالدليل من الناحية العقلية لا تدعو إلى شلل رواد الحق الذين يدركون لمحات مما لم يحلم به أحد حتى آنئذ؛ لأن العلوم ذاتها لا تتطلب إثباتا كاملا أو دقيقا للفرض منذ البداية، وإنما تتطلب من الإثبات ما يكفي لمواصلة البحث. وتاريخ العلم دليل كاف على أن دقة طريقته لا تحول البتة دون اكتشاف الحقائق الجديدة، بل إنها عون إيجابي على اكتسابها. أما عن الحكم على ما هو «موجود» أو على ما يمكن أن يوجد، فليس في الطريقة العلمية ما «يحرم» وجود أي شيء. إنما الطريقة العلمية لا تهتم إلا بتبعة الأقوال التي تزعم وجود شيء ما. إنها لا تسخر من الذهول الصوفي الذي يصيب المرء من فرط السرور، بل إنها تكتفي بإنكار ما يدعيه التصوف من معرفة تأملية لا يقوم على صحتها دليل سوى حدوث الغيبوبة.(@)(@)(@@) إن الطريقة العلمية لا تستلزم أية نظرية ميتافيزيقية للوجود 