ms61	 ، أريد أن أثبت لنفسي أني قد تخطيته! لكن للأسف أثبت لنفسي العكس تماما، فأنا لم أتخطاه إطلاقا. حين رأيته، كانت على يمينه زوجته، كان ذلك المشهد كالصاعقة! إذن هو لا يفكر أبدا بالعودة لي! لطالما حلمت بالعودة ولطالما منيت نفسي بها! فأولا وآخرا ما حصل بيننا هو مجرد خلافات بسيطة بسبب حدة طبعه وقلة نضجي. كنت أمني نفسي دائما أنها مجرد فترة وستمر وسنعود كما كنا، وما يلزمنا فقط هو الوقت للاستراحة.(@)(@)(@@) لكن ما رأيته في ذاك اليوم قطع كل أوصال الأمل. حين التقت أعيننا أشحت النظر عنه، هو ملك لامرأة غيري، دبت نار الغيرة في قلبي، أحرقتني، أردت الانتهاء ومغادرة المكان بأسرع وقت ممكن، لم أعد أحتمل رؤيتهما معا. من هي تلك التي تمسك بيده؟ من هي تلك التي يستيقظ على صوتها صباحا؟ من هي تلك التي باتت تشارك هاك حياته؟ تعرف كل شيء عنه؟ من هي تلك التي تجلس بجواره في كل مكان؟ من هي تلك التي أصبحت زوجة لهاك! كم هذا مؤلم!(@)(@)(@@) حين عدت للمنزل بدأت أفكار أخرى تدب في رأسي: ماذا لو لم أستطع تجاوز هاك؟ ماذا لو لم أحب أحدا غيره؟ هل سأستمر في حياتي كآلة للعمل فقط؟ شعرت بالجزع، أردت الهرب مرة أخرى؛ لذا قررت السفر، سافرت لمدة نصف عام مرة أخرى كما فعلت بعد طلاقي من هاك ولكن هذه المرة للتأمل فقط. لذا ذهبت إلى الهند، مارست طقوس اليوغا، تأملت كثيرا وفكرت كثيرا. علمت في النهاية أن الحياة مستمرة ولن تتوقف عندي أو عند هاك، شاهدت حالات عديدة من الظلم والقهر والضعف، وعلمت أن هناك من يتألم أضعافا مضاعفة عني، وليس لديهم حتى رفاهية الهرب من هذا الألم كما أفعل أنا الآن. قررت أن أعمل شيئا لهذه الإنسانية؛ لذا عند عودتي تطوعت في منظمات عالمية وبت أشارك في مؤتمرات وورش عمل حول العالم، ومنذ ذلك الوقت أصبحت أقضي شهرا ونصفا تقريبا من كل صيف في إحدى الدول النامية في أفريقيا وجنوب أمريكا.(@)(@)(@@) هاك 
ms62	 2012(@)(@)(@@) لست من الأشخاص الذين تقف الحياة أمامهم من أجل مشكلة، على هذا تربيت، أواجه مشاكلي وأموري بعقلانية تامة، ولا مجال لأدع عواطفي تؤثر على مسار عملي. في اليوم التالي من قراري بالانفصال عن ساي ذهبت إلى عيادتي التي كانت بجوار عيادتها. ساي تغيبت كما هو متوقع وبقيت على هذه الحال أكثر من شهر. في هذه الأثناء تعاقدت مع أحد المستشفيات على أن أكون رئيسا لقسم الأمراض العصبية ولكن بشرط التفرغ التام وترك العيادة، رأيت أن هذا هو الحل الأفضل لي ولساي، فأنا لا أريد حين عودتها للعمل أن تنتكس مرة أخرى بسبب رؤيتي، كما أن العرض كان مغريا حقا. سمعت من أصدقائنا فيما بعد أن ساي استغرقت قرابة نصف السنة حتى عاودت العمل.(@)(@)(@@) مرت الأعوام وبدأ من حولي بالإلحاح علي بفكرة الارتباط مرة أخرى، بالنسبة إلي لم أعد أبحث عن الحب، بل أريد امرأة تتفاهم معي بشكل أكبر، تستطيع تقبل نضجي الزائد، تستطيع التصرف كسيدة مجتمع حقيقية تماما مثل والدتي، فتزوجت تاميا، سيدة مثقفة، تعمل موظفة في بنك. كانت شخصية تاميا مطابقة لشخصيتي تماما، اتفقنا في أغلب الأمور، ولكن للأسف أرواحنا لم تلتق. لم أشعر بذاك الحب الذي شعرته اتجاه ساي ولكني كنت مصرا على المضي قدما.(@)(@)(@@) بعد عدة شهور من زواجي تم إقرار ورشة عمل لي مع بعض أهالي أطفال التوحد وبعض الأطباء، كانت صدمتي كبيرة حين رأيت ساي أمامي، كانت قادمة مع إحدى صديقاتها التي يعاني طفلها من هذا المرض، حين رأيتها أدركت شيئا واحدا فقط: أني لم ولن أستطيع تجاوزها أو نسيانها، أدركت أنها ستبقى حبي الأوحد. حين التقت أعيننا، أشاحت بنظرها عني، أدركت مدى الجرح الذي سببته لها، فليس من طبع ساي إلا الابتسام حتى مع من أساءوا إليها.(@)(@)(@@) ساي! كانت حياتي قبلك تسير على نهج واحد، كانت حياتي قبلك منطقية، لكل نتيجة سبب. كانت حياتي عقلانية إلى أبعد الحدود، دخلت حياتي فتلاشى هذا المنطق، عشت معك أياما جميلة ومع ذلك افتقدت خلالها أيامي السابقة، وأردت 
ms63	 العودة إلى السلام الذي كنت أحظى به، وبعد الانفصال عنك عدت وعادت حياتي المنظمة المنطقية كما كانت ولكني خسرت الروح التي أعطيتني إياها لهذه الحياة. أدركت حين رأيتها أني أفتقد هذه الروح، إني أشتاق إليها حقا. وأنا من كنت أظن أني أنعم بالسلام، أدركت في هذه اللحظة أنه لا معنى لهذه الحياة المنطقية ما لم يدخلها جنونها ويوقظها من رقودها. أكملت محاضرتي بحرقة قلب لم أشعر بها من قبل كما سأكمل حياتي. لم أستطع الكلام معها فأنا كنت أقرب الناس إليها وأعرفها، فحين سأذهب للحديث معها سيفتح جرح حاولت بكل قواها إيقاف نزيفه.(@)(@)(@@) لم لم أحاول العودة إلى ساي؟(@)(@)(@@) سألت نفسي هذا السؤال مئات بل آلاف المرات وفي كل مرة كنت أقنع نفسي بحجة واهية، فتارة أزعم أننا لن نستطع التعايش، وأني لن أتغير مهما حاولت، ولن أستطيع تقبل ساي بكل طيشها. وتارة أقنع نفسي بأن ساي لم تعد ترغب في، ولم تعد تهتم لأمري. أما أوهى الحجج كانت أني لا أريد لكرامتي أن تهان. فأنا من تخليت عنها ولربما حين أطلب العودة ستثأر مني، ولن تقبلني، مع أني أعلم علم اليقين أن هذا ليس من شيم ساي.(@)(@)(@@) هاك 2017(@)(@)(@@) لم تمض حتى سنة واحدة بعد ارتباطي بتاميا حتى جاء القرار من قبلها بالانفصال. تفهمت الأمر؛ فهي لم تشعر ولو ليوم من الأيام بحبي لها، لم تشعر بأي شغف في هذه العلاقة. وأنا من كنت أظن أن الحب سيأتي بعد الزواج. لكن للأسف لم يكن الموضوع بتلك البساطة كما خطط له عقلي. إن للقلوب والمشاعر تركيبة معقدة أكثر مما نتخيل، فكيف لإنسان لا يشبهنا في شيء أن نهيم غراما به، وكيف لإنسان آخر أقرب إلى تفكيرنا، ومع ذلك لا نستطيع أن نكن له تلك المشاعر؟ تابعت حياتي مرة أخرى وحيدا. تعمقت في دراسة مرض التوحد لدى الأطفال وبدأت بإجراء الأبحاث. لا أنكر فضل ساي في هذا الموضوع فهي كانت من تدفعني دائما لهذا التخصص في البحث، فلطالما أحبت الأطفال وكانت تتمنى 
ms64	 أن تصبح أما. قلت لها في يوم من الأيام: تستطيعين أن تجاري طفلك حتى سن العاشرة، بعدها سينضج أكثر منك ولن تستطيعي مجاراته، أجابتني: حينها سيبدأ دورك.(@)(@)(@@) إلى الآن لا أستطيع نسيان أحاديثنا، ضحكاتنا، كلماتنا، حتى مشاكلنا بت أحن إليها! قد أبدو لبعض الأشخاص كما لو أنني أشبه للكمال، شخص ناجح في حياته العملية وحاصل على عدة جوائز في مجال الطب، ولكن لو نظر أحدهم إلى داخلي وواقعي فسيرى ذاك الشرخ العظيم، سيرى كم أعاني وأتخبط عاطفيا، سيرى كم حرمت نفسي من الحياة الاجتماعية إما باختياري أو لأني لم أستطع التأقلم مع باقي المجتمع. أنا وأمثالي قد نظن أنفسنا أننا دوما على صواب وأن غيرنا هو المخطئ، قد نعتقد أننا أفضل وأعلى من الانخراط في الأحاديث اليومية وأن وقتنا الثمين لا يجب أن يضيع على ترهات كهذه، لكن في النهاية نصل لنقطة وندرك أن نجاحنا فقط في الحياة العملية لا يعني شيئا إذا لم يشاركنا الآخرون فرحتنا وتعبنا، نجاحنا وإخفاقنا، أحلامنا وآلامنا.(@)(@)(@@) بعد مرور عدة سنوات من انفصالي عن تاميا سمعت بخبر زواج ساي، كان جرحا في الروح، حاولت الانغماس في العمل أكثر لتناسي هذه الفاجعة. لا أدري ماذا كنت أنتظر أو لماذا صدمت؟ فهذا حقها الطبيعي! وانفصالنا ليس وليد هذه اللحظة! كنت وما زلت أنانيا، لربما كنت أتمنى من ساي أن تبقى أسيرة حبي، أن تغلق على نفسها كل الأبواب من بعدي. كم أحسد ذلك الرجل الذي ارتبط بها!(@)(@)(@@) أما ما جرى معي فإنني أصبحت لا أغادر المستشفى إلا للنوم، وبعد عدة شهور من الضغط الجسدي والنفسي بدأت حالتي الصحية بالانهيار. قمت بإجراء التحاليل والفحوص اللازمة ليتبين لي بعدها أني مصاب بمرض السرطان في الرئة. يا للقدر! وأنا الذي لم يشعل سيجارة في حياته! تبين لي أن ليس لكل سبب نتيجة، وأن الأقدار تأتينا بما لا نتوقعه، تبين لي كم كانت ساي محقة حين كانت تقول دوما: هي حياة واحدة فلنعشها بسعادة!(@)(@)(@@) بعد سماع هذا الخبر أردت فعل شيء 
ms65	 واحد فقط، ألا وهو رؤية ساي، الاعتذار لها، وإخبارها أنها كانت على حق، أردت إخبارها أن تكمل حياتها بكل الجنون الذي عهدتها عليه وأن تحياها بسعادة بالطريقة التي تراها مناسبة، وبالفعل هذا ما قمت به، رتبت زيارة لي في عيادتها كمريض لرؤيتها والتحدث معها. لم أعد أنا نفسي ذاك الشخص المنطقي بعد المرض، فقبل مرضي لم أكن لأقدم على خطوة كهذه، ولكن الآن اختلفت لدي الكثير من المعايير.(@)(@)(@@) نعم ذهبت لزيارة ساي في عيادتها الجديدة، وهي الآن امرأة متزوجة. إنني مدرك لهذا الشيء ولكن أريد التأكد أيضا، هل هي سعيدة أم لا، فأنا أفهم كل تعابير ساي. أعرف أن عينيها لا تستطيعان إخفاء المشاعر التي تعتريها من حزن أو فرح.(@)(@)(@@) قابلت هناك الممرضة ذاتها، لا بد أنها انتقلت مع ساي، استقبلتني بالحرارة ذاتها التي كانت تعاملني بها حين كنت أعمل في العيادة المجاورة لعيادة ساي. لطالما أثار هذا غيظ ساي، كانت تقول لي: انظر كيف تعاملني ببرود، وكيف تعاملك بلطافة مبالغة. في البداية كنت آخذ الأمر على محمل الضحك وأشعر أنها غيرة النساء، بل كان ذلك يسعدني ويشعرني بمدى اهتمام ساي بي، ولكن قبل طلاقنا بفترة أذكر كم ضقت ذرعا من أي تعليق صغير يدل على الغيرة التي كنت أحبها سابقا من ساي. وكأن تفكيرنا يزين الأشياء لنا حين نود ذلك والعكس صحيح. فهو يعمل على تقبيح كل شيء جميل حتى يقع ما هو مقدر. فالغيرة نفسها التي كنت أعشقها في البداية، أصبحت لا أحتملها، أهذا هو القدر؟(@)(@)(@@) دخلت إلى عيادة ساي، وجلست على الكرسي ذاته وللمرة الثالثة، ما زلت أذكر المرتين الأولى والثانية وكأنهما حصلتا بالأمس، ما زلت أذكر السعادة التي اعترتني في المرة الأولى حين فاجأت ساي وقدتها إلى العيادة حيث لم تكن تعلم بأمرها شيئا. أذكر كيف أجلستني على الكرسي لتجرب دورها كطبيبة نفسية، وقالت: أخبرني ماذا تشعر يا مريضي الأول؟ أذكر إجابتي وكأنها محفورة في قلبي، أجبتها حينها: أشعر بأن هناك مجنونة اقتحمت حياتي، أعشقها وتعشقني 
ms66	 ، ولكن مشكلتها أنها تقودني لطريق الجنون معها.(@)(@)(@@) لم أنس صوت ضحكتها حينها! لم أنس كيف حضنتني بقوة ونظرت إلي بامتنان لتعلمني بمدى فرحها بتلك الهدية التي لم تكن تتوقعها. كما ما زلت أذكر الحزن الذي اعتراني في المرة الثانية حين أعلمتها برغبتي في الطلاق، لم أنس صوت بكائها حينها. لم أنس كيف نظرت إلي بعتاب وانكسار وألم لتعلمني بمدى الجرح الذي سببته لها ولم تكن لتتوقعه مني. أما اليوم فأنا لا أعرف كيف أصف شعوري، ولكنه أقرب ما يكون إلى الندم منه إلى أي شيء آخر.(@)(@)(@@) رحبت بي ساي كأي مريض، أدركت من عينيها أنها تجاوزتني وأنها تشعر بالسعادة والرضا التام؛ لذا لا حاجة لي بأن أسألها. في بداية الأمر لم أشأ أن أخبرها عن مرضي وأن أعكر صفو حياتها بخبر كهذا، ولكن علي أن أعلل سبب قدومي فإني إن لم أخبرها ستسأل بالتأكيد وستشك في أمري، وستعرف الحقيقة سواء مني أم من أي طبيب آخر، ففي وسطنا الطبي تنتشر أخبار كهذه كالنار. حين أخبرتها بذلك عرضت علي ساي مكانا جديدا للعلاج في النمسا فلها أصدقاء هناك يعملون على تطوير أشعة جديدة لعلاج الأورام وهم يحتاجون لمتطوعين، وافقت على الحال لأنها ستكون خدمة للبشرية وكنت أنا المريض المثالي، وفي نهاية الأمر أنا طبيب وأدرك قيمة المتطوع البشري لاختبار الأدوية والعلاجات الجديدة.(@)(@)(@@) هممت بالرحيل والحزن والندم يعتصران قلبي على فقدانها إلى الأبد، شعرت أني حزين لفقدانها أكثر من حزني على مرضي؛ فالانفصال عنها شيء قررته أنا بنفسي وعملت له، أما مرضي شيء لم أقرره أنا، وعلي أن أواجهه بقوة وألا أستسلم لليأس. لم يكن هدفي أن أضع نفسي في مواجهة أعلم مسبقا أني الخاسر فيها، لم أرغب أن أخبر ساي أني لم أتوقف يوما عن حبها وأنها الوحيدة في قلبي، فحتى لو لم تكن ساي مع هيروكي هي لن تكون معي لأنها تحتاج إلى حب أكثر نضجا، إلى حب تثق فيه، إلى حب لا يتعبها كما أتعبتها أنا. اكتشفت أخيرا وبعد 
ms67	 هذه السنين أني أنا نفسي لم أكن الناضج في علاقتنا وليس العكس كما كنت أزعم. قلت لها تلك الكلمات قبل أن أغادر: ساي، كوني سعيدة أينما كنت ومع من كنت فالسعادة تليق بك، مشكلتي أني كنت عبثا أحاول أن أبحث عن السعادة معك، ولم أكن أدرك أنك أنت السعادة بعينها،(@)(@)(@@) ورحلت.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | أهو شتاء جديد؟!(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ساي(@)(@)(@@) في عطلة نهاية الأسبوع وصلت إلى بيتي وإلى بلدتي، الأجواء جميلة وممتعة، لكنني ما زلت أفتقد هيروكي. خرجت مع صديقاتي للتنزه وما إن عدت للمنزل وفتحت بريدي الإلكتروني حتى وجدت هذه الرسالة الغريبة من هيروكي:(@)(@)(@@) عزيزتي ساي، لا تقلقي أنا لا أود أن أعيقك عن شيء، افعلي ما تشعرين أن قلبك يدلك عليه، لا تفكري بسعادة الآخرين قبل أن تفكري بسعادتك أنت أولا، لا تحملي قلبك فوق طاقته، ليس الأمر أني أتخلى عنك، فلست في حاجة لأعلمك بمدى حبي وتعلقي بك. لكن حين يتعلق الأمر بسعادتك، فأنا أريد أن أراك سعيدة مهما كلف ذلك. لا تفكري في مطلقا، لن ألومك على شيء، أتمنى لك كل السعادة وسوف أحبك للأبد.(@)(@)(@@) هيروكي(@)(@)(@@) في بادئ الأمر لم أفهم رسالته حقا، عاودت قراءتها عدة مرات إلى أن استطعت أن أستنتج أن هيروكي على علم بأني قابلت هاك. لا أعلم ماذا يقصد الآن؟ لكني لا أريد أن أسمع هذه الكلمات مجددا، «سعادتي، وأراك سعيدة!» لم هذه الأمنيات الغريبة؟ مهلا! لم كل هذا؟ أحقا يعني ما يقوله؟ هل هو معتكف في السويد وحيدا وبعيدا عني بسبب أفكار كهذه؟ لم أكن لأحل هذه المشكلة عبر الهاتف أو أي شيء آخر، علي أن أراه الآن وحالا، أنا لا أود أن أواجه كل مشكلة بالبكاء، علي أن أفكر بعقلانية وأسرع لحل هذه المشكلة، اتصلت بشركة طيران وقمت بحجز أول رحلة إلى السويد. حين وصلت بعد يوم إلى الفندق الذي يقيم فيه هيروكي بقيت واقفة أمام واجهة الفندق، تحت الثلوج، حاملة قلبي المرتعش، لا أعلم ماذا أنتظر، لكنني كنت أنتظر!(@)(@)(@@) هيروكي(@)(@)(@@) انتهى المؤتمر 
ms68	 ، ولم أجرؤ بعد على مصارحة ساي وسؤالها عما يجري. اتصلت بي تسألني عن سبب تأخري، أخبرتها أنني سأفتتح دورة تدريبية جديدة لذا سأطيل مقامي هنا، وفعلا لم أكن لأكذب، فقد تطوعت للقيام بدورة تدريبية وبالتأكيد سيكون ذلك مرحبا به، لكني أعلم أنني فقط أود إضاعة وقتي هنا أكثر.(@)(@)(@@) كل يوم أستجمع شجاعتي للاتصال والسؤال عن حقيقة الوضع، لكني ظللت أؤجل ذلك إلى أن اتصلت بي ساي لتخبرني أنها ستعود إلى منزلها في مدينتها لتقيم فيه لبضعة أيام، هنا انتابني القلق أكثر فأكثر، وشعرت بالخطر وأن علي أن أتشجع وأواجه هذه المشكلة. انتهت المكالمة وعلمت أنني لن أستطيع التحدث في ذلك الموضوع شفهيا؛ لذا قررت أن أرسل لها رسالة أسألها وأخبرها عما يجول في خاطري، قرأت الرسالة عشرات المرات قبل أن أرسلها، ثم أرسلتها، ثم لا شيء.(@)(@)(@@) مر اليوم بأكمله وساي لم تجب على رسالتي كما لم تتصل، كنت واقفا وأنا أنظر من خلال نافذة غرفتي من الطابق الثاني عشر من الفندق الذي أقيم فيه. وبينما أنا غارق في التفكير منتظر جوابا من ساي أو أي ردة فعل منها، وقفت أتأمل المدينة وهي غارقة في الثلوج مثلي، كم كان قاسيا ذاك الشعور! كان الثلج يتساقط بكثافة لكن ببطء، لم تكن هناك رياح شديدة، كان كل شيء باردا وهادئا، تماما كانسحابي من حياة ساي. بقيت أتأمل المكان، كنت على علو مرتفع، لكن ذاك العلو لم يكن ليمنعني من أن أميزها، رأيتها من خلال النافذة، إنها ساي! حين رأيتها واقفة عند بوابة الفندق بدأ قلبي بالارتعاش، أتراها قادمة لتخبرني بقرارها؟ ذهبت إليها ونبضات قلبي تسابقني، صرخت وأنا راكض نحوها: ساي ما الخطب؟ كيف وصلت إلى هنا؟(@)(@)(@@) ضمتني بقوة، وكانت تبكي بحرقة: هيروكي كيف تتجرأ على تركي والذهاب بعيدا؟ لم تود أن تتخلى عني؟(@)(@)(@@) لا أعلم كم من الوقت أمضت تحت الثلوج فقد كانت ترتعش من البرد، ضممتها إلى صدري وحملتها إلى الفندق. لم تقل شيئا لكنني علمت أنها اختارتني أو ربما في أصل 
ms69	 المسألة عندها لم تكن مسألة خيارات، وكنت أنا الوحيد لها، لكن الخوف وعدم الأمان كانا يملآن قلبي، إذا كنت خيارها الوحيد فيا سعادة قلبي! ساي، لو تعلمين مدى الامتنان الذي أكنه لك لأنك أحببتني، لأنك بادلتني هذه المشاعر. ساي، وتقف الكلمات عاجزة عن وصفك. لم أكن أتكلم بصوت مرتفع، كانت تلك الأفكار تدور في رأسي فحسب، لكنها ظلت تتمتم وهي بين ذراعي بصوت خافت ومرتجف وبصورة متكررة: نعم أعلم، فأنت قد وعدتني.(@)(@)(@@) ضممتها إلي بقوة، وبت أربت على رأسها كطفلة صغيرة إلى أن هدأت واطمأنت. لم نتحدث عن شيء في تلك الليلة، لكن في صباح اليوم التالي سألتني عن رسالتي وتحدثنا كل بما عنده، كنت ممتنا لها أكثر بعدما حكت لي ما جرى خلال تلك الأسابيع. اكتشفت كم أحبتني خاصة بعدما سمعت خبر مرض زوجها السابق، فهي إن لم تكن تنوي البقاء بجانبه بدافع الحب، علها كانت ستبقى بجانبه بدافع الشفقة! أو بدافع رد المعروف، لم أكن لألومها على ذلك فقد قدم لها الكثير سابقا، لكنها معي هنا وبجانبي. ساي، أرجوك ابقي معي، أحبك حتى آخر أنفاسي، لم أستطع البوح لها عما في داخلي، نظرت إليها نظرة هائم وأنا أتأملها.(@)(@)(@@) ساي(@)(@)(@@) حين تزوجت من هيروكي لم يكن موضوع الطفل يشغل بالي أبدا، لكن ومع غياب هيروكي المتكرر بسبب مؤتمراته وأبحاثه، أصبحت فكرة الطفل تراودني من حين لآخر. كنت أرغب في أن يحصل تغيير في حياتنا، أن يأتي من يملؤها بحركاته وضحكاته وبكائه. كنت مدركة تماما أن أي أنثى ستجتاحها مشاعر الحاجة إلى الأمومة في حياتها، مهما علا شأنها وارتقت منزلتها وكبرت مسئولياتها. لم أكن أقتنع بقول صديقاتي عن أن مرضاي هم كالأطفال بالنسبة إلي، وأني لست في حاجة إلى ملء أي فراغ في حياتي، أو بقول أخريات إن مشاريعهن وحياتهن العملية الناجحة هي الطفل الذي أنجبنه. كنت مدركة ألا شيء سيملأ مكان الطفل في داخلي، ولكن كنت أقمع تلك المشاعر بين الحين والآخر ولم أكن أدعها تسيطر علي، خاصة مع 
ms70	 الظروف التي عايشتها سابقا. هذا لا يعني أبدا أني لم أفكر في الإنجاب أو حتى التبني بل فكرت كثيرا حتى وأنا عزباء مطلقة، فكرت بطفل أتبناه وأكمل معه حياتي، لكني في الوقت نفسه خفت من مسئولية لا أستطيع تحملها وأنا وحيدة في هذا العالم المجنون، وها هي ذات المشاعر والأفكار تجتاحني الآن.(@)(@)(@@) ذهبت إلى طبيبتي في موعد الفحص الدوري فطمأنتني أن كل أموري طبيعية ولا يوجد شيء يدعو للقلق، كان مصدر القلق لدي هو الوراثة، نعم الوراثة؛ فوالدتي توفيت بسرطان الرحم وقبلها جدتي بسرطان الثدي، كنت أتخيل دائما أن نهايتي ستكون مثلهما، ولعل أحد الأسباب التي جعلتني أميل إلى التفاؤل، هو طبعي الطفولي اللامبالي وخوفي من المرض، فقد كنت أعلم أن فرصة الإصابة بهذا المرض تزيد مع سوء الحالة النفسية. حاولت دوما إبعاد نفسي عن الحزن ولكن أبى الحزن إلا أن يطرق بابي مرة ومرتين وثلاثة: حين وفاة والدتي ومن ثم طلاقي وانتهاء بوفاة والدي. سألت طبيبتي عن احتمال الحصول على طفل، أجابتني إجابة كنت أعلمها مسبقا، فأنا طبيبة في النهاية.(@)(@)(@@) في ذلك اليوم حين عاد هيروكي أخبرته عن مشاعري وصارحته، في البداية ضحك، لم يكن يتوقع أني أتحدث بجدية، كان يتوقع أنها مجرد نزوة وستعبر تماما كما رغبت مرة في الحصول على قطة، وسابقا حين فكرت بالانتقال إلى أفريقيا. لكن هذه المرة لم تكن نزوة بالنسبة إلي، كان الطفل هذه المرة أولوية. لم يعطني هيروكي أي إجابة لا بالإيجاب ولا بالسلب، ربما كان ينتظرني حتى أتخلى عن الفكرة من تلقاء نفسي، أما أنا فقد اعتبرت أن صمته إجابة بالإيجاب، مع أنني أعلم علم اليقين أنه لا يعني الإيجاب، بل الرفض القاطع. لكنني لم أشأ أن أجادله أكثر فيصرح برفضه.(@)(@)(@@) ومنذ أن اتخذت هذا القرار لم يكن لدي أي صبر، رغم أني طبيبة وأعلم أن أفضل وسيلة لحدوث الحمل هو عدم المبالغة في ملاحقته، وعدم وضع الجسم تحت توتر الانتظار والمراقبة، إلا أنني لم أستطع. خلال عدة شهور اشتريت ما 
ms71	 لا يقل عن مائة كاشف حمل، بأنواع مختلفة، منها المبكر ومنها السريع، منها شديد الحساسية ومنها شديد الوثوقية، والنتيجة دائما ذاتها: سلبي، سلبي، سلبي ... لكني لم أظهر أيا منها أمام هيروكي، وهو لم يعلم بمراقبتي الدائمة، وحساباتي الدقيقة، وجداولي ومواعيدي، والكم الهائل من اختبارات الحمل التي أجريتها، حتى إنني ذات مرة قمت بإجراء اختبار للدم وذلك حين شعرت بكل أعراض الحمل المبكرة بشكل حرفي، أنا أكثر من يعلم أنه من السهل جدا توهم كل تلك الأعراض، وطبعا كانت النتيجة سلبية. كنت في كل مرة يمر الشهر من غير حدوث الحمل، أشعر بخيبة أمل شديدة، وبعد سبعة شهور بدأت بفقدان حماسي، لم أعد أجد أي نفع من حساباتي الدقيقة، ولم أعد أريد أن أرى خطا واحدا في اختبار الحمل.(@)(@)(@@) بعد تلك الشهور، وفي يوم ما شككت في أمر الحمل، ترددت، هل أجري الاختبار أم أنتظر يوما آخر؟ كنت أريد أن أنتظر كي لا يخيب ظني مجددا، استطعت تحمل هذا القرار عدة ساعات، كانت الساعة العاشرة صباحا، هيروكي في المركز وأنا في العيادة، استسلمت لرغبتي الشديدة لتجريب الاختبار الآن وحالا. توجهت إلى المنزل كان ما زال لدي ما لا يقل عن خمسة اختبارات جديدة، فقد كنت في الآونة الأخيرة أشتريهم بالجملة، فأحضر في الآن ذاته خمسة أو ستة. أخذت واحدا لا على التعيين، كانت يدي ترتجف، شعور ما بداخلي أخبرني أن هذه المرة مختلفة عن كل المرات السابقة، أجريت الاختبار وكان علي أن أنتظر ثلاث دقائق لأرى النتيجة، أغمضت عيني وأنا أدعو أن أراه إيجابيا، عندما فتحت عيني ورأيت خطين لم أصدق في بادئ الأمر، نظرت إليهما مجددا، أدرت الأنوار، ذهبت نحو النافذة لأراه بضوء الشمس، كان إيجابيا! صرخت بأعلى صوتي، سعادتي لم تكن توصف، فقد وصلت إلى مشارف اليأس من حملي، لكني الآن حامل! أنا حامل! أنا ستكبر بطني، وسألد، وسأضم طفلي إلى صدري، وسأكون أما، أما لطفل هيروكي، وسيرهقنا من كثرة بكائه، وسنذهب إلى مراكز تسوق الأطفال، وسندخل إلى أقسام 
ms72	 لم ندخلها طيلة حياتنا، سنمسك بتلك الأشياء الصغيرة، وننتقي، ترى هل ستكون بنتا أم ولدا؟ هل سيغدو بيتنا زهري اللون أم أزرق؟ هل ستمتلئ الجدران بصور الأميرات أم السيارات؟ سأجعل من الحديقة مدينة ألعاب، وسأخصص الجناح الأيمن من المنزل للطفل، لغرفته، وألعابه وملابسه وكل ما يلزمه.(@)(@)(@@) بقيت ساعات مطولة، أفكر وأحلم وأنا أحضر العشاء لهيروكي، ذلك العشاء الذي سأزف إليه فيه خبر حملي. في أثناء ذلك جلبت كل كواشف الحمل الباقية لدي، وصرت أجري الاختبار ذاته كل نصف ساعة، كنت أستمتع برؤية ظهور الخط الثاني الذي لطالما حلمت أن أرى ظهوره، وفي كل مرة كانت ابتسامة لا نهائية تظهر على وجهي وأضحك وأصرخ بكل سعادتي «أنا حامل».(@)(@)(@@) وضعت له نتيجة اختبار الحمل في هدية، وأتى هيروكي، لم يفهم ما يدور حوله وما سبب هذا الاحتفال، حين فتح هيروكي الهدية رأيت تعابير وجهه تتغير من الفرح إلى الارتباك، ثم إلى الغضب، قال وبحدة: لقد ظننت أننا ناقشنا الموضوع، ظننت أنك تخليت عن الفكرة، ماذا عن صحتك؟ ماذا عن الخطر الذي سيواجهك أنت وهذا الطفل أيضا، ماذا عنه؟ هل سيكون بخير؟ هل سيستطيع النجاة؟!(@)(@)(@@) أنهى كلامه، ومضى من غير أن يشعر بما فعله بي.(@)(@)(@@) ساي(@)(@)(@@) لا يوجد شيء مثالي في هذه الحياة، لا حب مثالي ولا رجل مثالي ولا حياة مثالية، ولكننا نأبى إلا أن نحلم بالمثالية ونظن أننا سوف نصل لها في مرحلة من مراحل العمر، ويمضي العمر ولا نستطيع الوصول لها. لقد ظننت في وقت ما أن علاقتي بهيروكي هي علاقة مثالية، هي ما يجب أن تكون عليه باقي العلاقات، ظننت أن هيروكي هو الرجل المثالي والكامل في هذا الكون، وبعد ردة فعل هيروكي اتجاه الطفل أيقنت أن عالم أفلاطون الذي خلقته في عقلي هو عالم باطل من الأصل. لا يعني هذا أن حبي لهيروكي تناقص، أبدا، ولكن بدأت أراه بعين الواقع وأحبه بعين الواقع لا بعين المثالية.(@)(@)(@@) المشكلة تكمن أن الفرق كان واضحا بيننا في تقبل الطفل، فغلب على 
ms73	 هيروكي تفكيره العقلاني الذي أخبره بأنه سيعرضني للخطر، نظرا لعمري أولا، ولبنية جسدي الضعيفة ثانيا، وبرأيه إن مضى الحمل على خير ولم أتعرض فيه للخطر فسيحصل الخطر عند الولادة أو بعدها، ثم إنه ومع العمر المتقدم لنا، خشي هيروكي من تشوهات ترافق الجنين، لم يستطع تقبل فكرة طفل مشوه أو مريض، أو بالأحرى لم يرغب في طفل مريض، لم يرغب أن يعرض نفسه لموقف كهذا، فأن تصبح أبا فهي لا شك مسئولية كبيرة، ولكن أن تصبح أبا لطفل مريض فهي المسئولية الأعظم والامتحان القاسي الذي سيبين أي أب أنت.(@)(@)(@@) على الطرف الآخر كنت قد درست وفهمت كل الاحتمالات واستطعت تقبلها جميعا، فأنا راضية ومتقبلة لجميع الأمور التي من الممكن أن يعاني منها الطفل، حتى قررت أني لن أجري الاختبار الذي يكشف عن تشوهات الجنين المبكرة. لم أقتنع بأسباب هيروكي للتخلي عن الطفل ولم أر مبررا لخوفه وقلقه الزائد، وقررت الاحتفاظ بالطفل.(@)(@)(@@) مرت عدة أسابيع والحال كما هو، أنا بمزاج سيئ بسبب ردة فعل هيروكي اتجاه الحمل، بت لا أحتمل أي كلمة منه، وأتهرب من وجودي معه في غرفة واحدة، فأنا لا أريد أن يناقشني في موضوع الإجهاض. أصبحت أتظاهر بالنوم صباحا قبل ذهابه للعمل، وأتظاهر بالتعب والإرهاق ليلا. لكنه استسلم لرغبتي في النهاية، فأنا أعلم أنه ضعيف أمامي، وأعلم أن هيروكي فخور بهذا الضعف، ضعيف أمام ضعفي، ضعيف أمام دموعي، أمام طلباتي، لم يكن هيروكي ذاك الرجل القاسي الذي يعتبر مصدر رجولته ينبع من كسر قرارات أنثاه. لكنه بالمقابل، لم يستطع أن يقول لي مبارك، فهو يشعر بالقلق الشديد حيال هذا الأمر ويرى أنه لن يمضي على خير بتاتا، فقد كان وجهي شاحبا طيلة الوقت، لا أستطيع الأكل جيدا، وإن أكلت فسأفرغ معدتي حالا بعد عدة دقائق. مزاجي معكر أغلب الأحيان، ولا أستطيع التركيز على شيء إطلاقا.(@)(@)(@@) نظم هيروكي لي عدة مواعيد مع أطباء لفحص حالتي بانتظام وفحص الجنين، وكنت أرفض الذهاب معه، لم أكن أود أن أسمع خبرا سيئا 
ms74	 أو قرارا مرهقا لي، ففضلت تجاهل تلك الأمور في الوقت الراهن إلى أن تمر أسابيع أكثر من الحمل.(@)(@)(@@) هيروكي(@)(@)(@@) لم أعد أستطيع التواصل مع ساي كما كنا قبل، لقد تغيرت جدا. حاولت عدة مرات أن أريها كم أنا سعيد لحملها، لكني لا أستطيع التظاهر بمشاعر لا أشعر بها. كنت أعيش في صراع كبير في تلك الأيام، إلى أن استيقظت يوما على صوت صراخ ساي في المطبخ! كانت الساعة الثالثة بعد منتصف الليل، أسرعت إلى المطبخ ورأيت ذاك المشهد: ساي على الأرض في بركة دماء تصرخ من ألمها وعلى وشك أن يغمى عليها! هذا ما كنت أخشاه وأتوقعه، هذا ما كنت أراه منذ أول يوم أخبرتني فيه بحملها، هذا ما كنت أسمعه، هذا ما أبت ساي أن تصدقه. كدت أسقط مغشيا علي من خوفي على ساي إلا أنني تمالكت نفسي. حملتها بسرعة وتوجهت إلى أقرب مستشفى وهي ما زالت تنزف بين يدي.(@)(@)(@@) هناك قاموا بإجراء تحويل للدم كي تستعيد قليلا مما خسرته، بعد نصف ساعة توقف النزيف ووضعوها تحت العناية المشددة، فقد فقدت وعيها ونحن في الطريق إلى المستشفى. مضت عدة ساعات وتنبه الطبيب بأني لم أسأل بعد، فيما إذا خسرنا الجنين أم لا، وكأني أظن جازما أن الجنين قد مات أو تم إجهاضه. توجه الطبيب نحوي وأخبرني: بروفيسور، ما زال الجنين معلقا في رحمها رغم كل هذا النزيف، لكن ليس من الحكمة إبقاؤه، أرجوك عليك أن تتفهم هذا! - لو أن القرار قراري، لما حدث معها ما حدث، دكتور أرجوك لا تقم بأي إجراء قبل أن تستعيد وعيها؛ فهي تريد هذا الطفل وتكلمنا كثيرا فيما يخص عملية الإجهاض. ساي مصرة على إبقائه؛ لذا أرجوك تمهل إلى أن تستعيد وعيها.(@)(@)(@@) وافق الطبيب على طلبي وفهم أنها هي من تصر على الموضوع. وبعد عدة ساعات استعادت ساي وعيها. تكلم معها الطبيب كثيرا وشرح لها حالتها، لكنها لم تستجب له إطلاقا، بل باتت متشبثة برأيها أكثر فأكثر. عندما دخلت إلى غرفتها كي أراها، تحدثت 
ms75	 معي بقسوة قبل أن أنطق بحرف واحد: هيروكي، إن كنت هنا لكي تقنعني بإجهاضه، فأنا لن أستغني عنه مهما حصل. - ساي! أنا هنا لأراك، لأطمئن عليك، ماذا دهاك! - لأني أعلم ماذا تريد أن تقول، لا تقلق علي، أنا جيدة وبأحسن حال.(@)(@)(@@) شعرت أنها لا تريد رؤيتي أساسا، ولم أصدق تلك الحالة الغريبة التي تمر بها ساي. حاولت ألا أزعجها بعتاب أو كلام، فأجبتها: كما تريدين.(@)(@)(@@) ومن ثم بقيت إلى جانبها طيلة فترة مكوثها شبه صامت كي لا أزعجها ولا تزعجني.(@)(@)(@@) هاك(@)(@)(@@) انتهت فترة النقاهة بعد جرعاتي الكيميائية وعدت لممارسة عملي في المستشفى. كان قد مضى على وجود ساي في المستشفى يومان، صدمت حين رأيتها في العناية المشددة، هذه المرة لم أحسب ألف حساب كعادتي قبل أن أتصرف، بل تصرفت كما أملى علي قلبي، ركضت نحو طبيبها المعالج استفسرت عنها وعن وضعها، أخبرني الطبيب برفضها للإجهاض رغم أن التحاليل والأشعة أثبتت أن هناك خطرا عليها إن أرادت الاحتفاظ بالجنين. ثم علق الطبيب ساخرا: عنيدة مثلك تماما تطبعت بطبعك.(@)(@)(@@) بعد يومين استقرت حالتها، أعلم ألا حق لي بزيارتها أو التحدث معها ولكن يأبى قلبي أن يطاوعني، فلم يعد يحتمل هذا القلب الضغط عليه وهضم حقه أكثر، فها هي الإنسانة الوحيدة التي أحبها معرضة للخطر فكيف لا أطمئن عليها أو أزورها؟ لم أحضر معي في زيارتي لا أزهارا ولا أي شيء، صحيح أني تمنيت أن أهديها باقة من زهر البنفسج الذي تعشقه أو علبة من نوع الشوكولاتة التي تفضلها لأريها أني لم أنس أي تفاصيل عنها، ولكني تداركت نفسي، فكيف لطليق سابق أن يصطحب معه الأزهار التي تفضلها طليقته وهي الآن زوجة لرجل غيره! لذا فقد ذهبت لزيارتها بصفتي زميلا وطبيبا، كانت ساي وحدها في الغرفة تتناول طعام الغداء، لم يبد على ملامح ساي الاستغراب أو الامتعاض حين رأتني، بل على عكس المرات السابقة حين كانت تراني ولم تكن مرتبطة. أيقنت أنها استطاعت مداوة جرحها بمساعدة هيروكي وهذا ما زاد الحزن والغيظ في 
ms76	 قلبي، لأني أومن بالمقولة «الكره ليس عكس الحب، عكس الحب هو اللامبالاة.» وواضح الآن أن ساي لا تبالي. بعد السلام والمجاملات التقليدية بدأت بالتحدث في صلب الموضوع: ساي ماذا تفعلين بنفسك هل تتوقين للموت؟(@)(@)(@@) تغيرت ملامح ساي، كادت الدمعة تنزل من عينها لكنها منعتها، قالت: لو حاول العالم أجمعه أن ينصحني، فأنت الوحيد الذي لا يجب عليه ذلك، ألم تكن أنت السبب في الأساس؟ ألم أرغب في هذا الطفل من عشر سنوات لكنك رفضت، ماذا لو كان لنا طفل الآن بعمر العشر سنوات، تيقن أني لم أكن لأجبرك على البقاء معي لأجل طفل أو اثنين أو حتى عشرة، ولكنك كنت أنانيا وحرمتنا نحن الاثنين من الأطفال. أرجوك دعني وشأني الآن فالطفل طفلي والمعرض للخطر هو أنا والقرار قراري هذه المرة!(@)(@)(@@) خرجت من عندها محطم القلب حقا، ماذا لو كان لنا طفل! ومن من، من ساي، آه على المكابرة والعناد. حين هممت بالخروج من غرفة ساي صادفت زوجها هيروكي الذي كان يهم بالدخول. بعد أن أفضيت لساي بما أفكر وألقت اللوم كل اللوم علي أنا، جعلتني الجلاد وهي الضحية، أردت أنا أيضا أن ألقي باللوم على غيري، فأنا لم أتقبل الدور الذي وضعته لي ساي في هذه المسرحية، لا بد من وجود جلاد آخر غيري، وكان الجلاد هو أول شخص رأيته بعد خروجي من عند ساي، كان الجلاد هو زوجها هيروكي، هيروكي الذي تحمل ساي الآن بطفله الذي قد يتسبب في إنهاء حياتها، هيروكي الذي انتزعني من قلب ساي نهائيا، إذن لألقي اللوم على هيروكي ولأجعله يشعر بالذنب اتجاه ساي واتجاه الجنين أيضا.(@)(@)(@@) طلبت أن أتكلم مع هيروكي في الردهة لمدة خمس دقائق، في البداية اعترض هيروكي وأخبرني أن لا حديث بيننا وأنه لا يوجد شيء يخفيه عن ساي، فإن أردت أن أتكلم فلأتكلم أمامها، ولكن بعد أن أشرت برأسي إلى ساي ورآها هيروكي مستلقية في الفراش ومتعبة، علم أن أي حديث سيجري أمامها الآن لن يسبب لها سوى المزيد من 
ms77	 الإرهاق والتعب؛ لذا وافق ممتعضا على مرافقتي إلى الردهة. هناك جرى الحديث بيننا، حديث ربما كان يتوقعه هيروكي منذ البداية ومنذ أن طلبت منه مرافقته، حيث ألقيت اللوم عليه وأخبرته أن هذا الجنين قد يتسبب في موت ساي، صمت هيروكي لبرهة ثم أجابني بهدوء شديد: هل تعتقد أني أستطيع تحمل خسارة ساي كما فعلت أنت؟! هل تعتقد أني أناني لهذه الدرجة لأضحي بالإنسانة التي أحب؟!(@)(@)(@@) هيروكي(@)(@)(@@) بعد أن تحسنت حالة ساي، قام الطبيب بتوصيتها بأن تعتني بنفسها أكثر وألا ترهق نفسها إطلاقا وأن تبقى مرتاحة طيلة الوقت، فوضعها الصحي سيئ، واحتمال تكرر النزيف وارد جدا. وعدته أنها ستعتني بالجنين وبنفسها وأن ذلك لن يتكرر أبدا، نظرت إليها وقلت في نفسي: تعده كما لو أن الأمر حينما سيتكرر سيكون بيدها!(@)(@)(@@) نتيجة لذلك، توقفت ساي تماما عن الذهاب إلى العيادة، وقمت بتعيين امرأة لتعينها في أعمال المنزل، وفعلا كانت ساي حريصة كل الحرص على صحتها، عندما رأيت استقرار وضعها الصحي بدأت مشاعر التفاؤل تجوب قلبي وعقلي، خاصة أن بطن ساي بدأت بالظهور والانتفاخ أكثر، شعرت بمشاعر لم أشعر بها في حياتي، عادت الأمور تدريجيا بيننا، خاصة أن ساي أحست ببدء قبولي للحمل وللطفل ولعدم إصراري مجددا على الإجهاض. كانت ساي تتحايل على مظهرها ليبدو حملها ظاهرا أكثر، اشترت الكثير من ملابس الحمل رغم أنها لا تخرج كثيرا من المنزل كي لا تجهد نفسها. كانت سعادتها لا توصف، وانتقلت عدوى السعادة تلك إلى قلبي أخيرا، لكن تلك السعادة لم تدم طويلا للأسف.(@)(@)(@@) كان ذلك في أحد أيام العمل الشاقة لي، استيقظت منذ الصباح، طبعت قبلة على جبين ساي وعلى بطنها، شعرت بي فأخبرتها أنني سأنطلق الآن إلى العمل. ما حدث أنني حين غادرت نهضت ساي وفجأة أحست بألم شديد، أشد من ذاك الذي شعرت به منذ عدة أسابيع حين نزفت لأول مرة، وبدأت بالنزيف. اتصلت حالا بي وهي بين دمائها، أخبرتني أنها ستنطلق إلى المستشفى بسيارة أجرة لأن وضعها سيئ جدا ولا تستطيع 
ms78	 الانتظار. أخبرتها أنني سأنطلق حالا لألقاها هناك. وفي الطريق لم يكن جسد ساي قويا بما فيه الكفاية ففقدت وعيها، وحين توقف سائق الأجرة أمام بوابة المستشفى كنت هناك أنتظرها، فرأيتها بحالة بين الحياة والموت غارقة مجددا بدمائها. حملتها بأقصى سرعتي، أما هذه المرة فليس إلى قسم العناية المشددة بل إلى غرفة العمليات؛ فالجنين قد مات وستتم عملية الإجهاض حالا لعل النزيف يتوقف.(@)(@)(@@) مرت ساعة، ساعتان وما زلت منتظرا خارج غرفة العمليات، تخرج الممرضات ويعدن ولا أفهم منهن شيئا عن حالة ساي. كنت مذعورا، خائفا، لم أصدق هذه المرة ما حدث، ولم أتوقعه. كنت قد نسيت كل هواجسي ومخاوفي، كنت قد عقدت الآمال وصدقت ساي أن كل شيء سيكون على ما يرام، كنت أعد معها الأسابيع وأنا سعيد بمرورها ونسيت أن القادم أعظم وأصعب. ثم ها هو الطبيب قد خرج أخيرا من غرفة العمليات، بوجه شاحب ومرهق، كدت أفقد أعصابي؛ فأنا الآن قد عدت إلى توقعاتي القديمة، لم أكن أستطيع سماع كلمة أني سأخسر ساي، كانت تلك الثواني من أصعبها على قلبي إلى أن نطق الطبيب: ساي بخير لا تقلق، لقد فقدنا الجنين، واضطررنا إلى استئصال الرحم بالكامل، لأن النزيف لم يتوقف. الآن هي بحالة حرجة لكن النزيف توقف، أرجوك أن تبقى قويا.(@)(@)(@@) كان الجزء الأهم بالنسبة لي أن ساي بخير، لكن قلبي تفطر على ما حدث، وفي اللحظة نفسها كانت الممرضة خارجة من غرفة العمليات وهي تحمل بقايا الجنين في إناء ليتم فحصه. جريت نحوها لأراه، أخبرتني أن لا داعي لذلك، لا داعي للاستنزاف العاطفي، فقلت لها: أرجوك يا آنسة، أود رؤيته.(@)(@)(@@) لم يخطر على بالي أني سأشعر بهذا الشعور يوما اتجاه هذا الجنين. صحيح أن عمره لم يتجاوز عشرين أسبوعا لكني حين رأيته وأمسكته بيدي، لم أتمالك نفسي وغلبتني الدموع، فهو طفلي الذي لم أحظ به بالنهاية، طوال فترة الحمل، كان جل ما يشغلني هو سلامة ساي فقط، لم أفكر بالطفل كثيرا ولكن كل شيء اختلف حين رأيته وخسرته 
ms79	 في الوقت نفسه، تمنيت لو أن هذا الطفل كان أقوى واستطاع النجاة، تمنيت لو أني أنا نفسي كنت أقوى ودعمت هذا الطفل منذ البداية، تماما كما دعمته ساي، لو أني أحببته بلا شروط منذ البداية.(@)(@)(@@) تذكرت عصفورا كان في منزلنا، كانت والدتي تصر على وضعه في غرفتي وأنا أصر على نقله، كانت والدتي ترغب بأن يضفي هذا العصفور لغرفتي الكئيبة المليئة بالكتب فقط بعضا من الحياة، في النهاية رضخت لقرارها ووضعته مع شرط ألا أكون مسئولا عنه وبالفعل تم الأمر، لم أكن أكترث لهذا العصفور أبدا، كنت أعتبره كقطعة أثاث من الغرفة، ولكن حين توفي هذا العصفور أحسست بألم فقدانه، بت أشتاق لتلك الأصوات التي كانت تصدر منه، أشتاق لحركته الدائمة، تمنيت لو أنني أعرته بعض الاهتمام ولم أفكر فقط بالأمور الأكبر والأهم، نعم تلك التفاصيل الصغيرة الموجودة في حياتنا هي مهمة جدا ولكننا لا ننتبه لوجودها بالأساس إلا بعد فقدانها، تماما كما حدث مع طفلي الآن، كنت أفكر في ساي فقط ونسيت أمر طفلي، والأدهى من هذا وذاك أن لا أحد سيواسيني بهذا الفقدان، بل على العكس تماما أنا من سيواسي ساي الآن.(@)(@)(@@) هيروكي(@)(@)(@@) بقيت ساي في الحالة الحرجة لمدة ثمان وأربعين ساعة لم أفارق خلالها المستشفى ولو لساعة واحدة. كنت هلعا مخافة فقداني لساي، الأنثى الوحيدة التي استطاعت دخول قلبي وحياتي بعد نصف قرن من الحياة، الأنثى الوحيدة التي أردت أن أكمل حياتي معها، كانت ساي الوحيدة التي استطاعت أن تقنعني أن السعادة بسيطة وتأتي من أمور بسيطة، فتذوق وجبة طعام لذيذة كانت سعادة لدى ساي، نهاية سعيدة لرواية تقرؤها كانت سعادة أيضا، أمور بسيطة جدا ولكنها كانت تخلق السعادة لدى ساي على عكسي سابقا حيث لم أشعر بالسعادة إلا بإنجازاتي العظيمة، كنت أعتبر أن السعادة تنبع من الإنجاز فقط؛ لذا عشت حياتي في سباق مع نفسي، كانت ساي على اطلاع بطبيعتي؛ لذا حين رأت ردة فعلي اتجاه الطفل حللتها وفسرتها نفسيا أن كبريائي لن يسمح لي بتقبل 
ms80	 طفل مريض يعاني، فساي طبيبة نفسية، وعبثا كانت كل تبريراتي التي أبرر بها لنفسي.(@)(@)(@@) بعد استيقاظها من الغيبوبة باءت كل محاولاتي في مواساتها بالفشل، كانت ترفض سماعي، ترفض حتى الطعام، كانت معنوياتها محطمة خاصة بعد إخبارها بأنهم اضطروا لاستئصال الرحم لإنقاذها، لم يتعامل معها الطبيب بالطريقة التي يتعامل بها مع باقي المرضى، فكر فقط أنها طبيبة مثله بل أيضا طبيبة نفسية، إذن هي قادرة على تلقي الصدمات بشكل أفضل من غيرها، فمهمتها هي إخراج الناس من صدماتهم ومن اكتئابهم، ألن تستطيع إنقاذ نفسها إذن! نسي أنها أنثى، أنها تحتاج لأن تكون أما، نسي أنهم استأصلوا جزءا من كيانها.(@)(@)(@@) استمر الحال لأسبوع مع ساي، لا تنطق بحرف وترفض الطعام؛ لذا قاموا بتركيب المحاليل الغذائية لتصلها عبر الدم مباشرة. كانت ساي تستيقظ وتركز نظرها على جهة معينة، غالبا نحو الحديقة، تغالبها دموعها ثم تعاود النوم. في البداية حاولت التحدث معها لكن وجدت ألا جدوى من المحاولة، كانت كالأطفال تماما، تضع يديها على أذنيها ثم تضع رأسها في حجرها وتبكي بصوت عال كالعويل تماما؛ لذا بعد أربع محاولات في يومين متتاليين توقفت وتركتها على راحتها كما ترغب هي. كنت موجودا معها في المستشفى، ولكني أعتقد أني بالنسبة إليها لست إلا كأي قطعة أثاث في الغرفة، لم تعرني أي انتباه. في نهاية الأسبوع وبعد خمسة أيام من الصمت القاتل بالنسبة إلي، حاولت أخيرا التحدث مع ساي، حاولت أن أكسر جدار الصمت بيننا، في البداية لم تجبني ولم تعطني أي اهتمام ولكن مع إصراري الشديد على محادثتها التفتت إلي قائلة: ألا يكفيك ما حدث؟ ها قد حرمت من الأطفال مدى الحياة، ألم تكن هذه رغبتك منذ البداية؟!(@)(@)(@@) صدمت، توقعت كل شيء إلا أن تأتيني إجابة كهذه، هل هذا حقا تفكير ساي بي الآن؟! أم أنه مجرد تنفيس عن غضبها؟!(@)(@)(@@) لم أستطع الرد عليها بشيء فماذا ستنفع الإجابات والتبريرات والتوضيحات أمام تفكير كهذا! وإن كان مجرد تنفيس عن غضبها فالأفضل أن أنتظرها حتى تهدأ، حتى توقن 