ms241	؛ ولذا يعترف أن مثاله يطرح نسخة خيالية من حياة جوجان) إذا لم تتضح عبقرية جوجان في فن الرسم، فإن قراره بهجر عائلته كان سيلقى رد فعل سلبيا للغاية. وبسبب نجاحه نتسامح أكثر، وربما لدينا ما يبرر ذلك، مع قراره، ويصبح لدينا مبرر للشعور بالامتنان لأنه اتخذ هذا القرار، أو هكذا يرى وليامز. حسب رؤية ناجل، تمتع جوجان بحظ ناتج حسن. وإذا كنا نعتقد أن هذا يؤثر إيجابا على الحكم الأخلاقي على فعله، فسوف يطلق على حظه الحسن حظا أخلاقيا حسنا.(@)(@)(@@) تحير احتمالية الحظ الأخلاقي الفلاسفة؛ لأنه يفترض ظاهريا أن نتحمل مسئولية الأمور التي بوسعنا التحكم فيها فحسب. لا ينبغي أن تكون الأخلاق خاضعة للحظ، لكنها تبدو، في كثير من الحالات، وعلى نحو بديهي، مسألة خاضعة كليا للحظ. تأمل على سبيل المثال حالة بستاني يعمل في حديقة يسيجها سور طويل. ينظف البستاني الحديقة عبر قذف الحجارة الكبيرة فوق الحائط نحو طريق يقع على الجانب الآخر من السور. لا يستطيع البستاني تحديد موقع سقوط الحجارة، فربما تسقط على رأس أحد المارة في الطريق؛ ومن ثم هو يتصرف برعونة. إذا كان محظوظا في نتائج أفعاله، فإن الحجارة لن تصطدم بأحد، ولن يتعرض أي شخص للأذى. وسيصبح الخطأ الذي ارتكبه البستاني هو أنه سلك سلوكا طائشا. لكن تخيل أن شخصا ما أصيب بحجر أكبر من المعتاد من تلك الحجارة المقذوفة عبر السور، وتسبب في قتله؛ سيكتسب الخطأ حينها بعدا أكثر خطورة بكل ما تحمله الكلمة من معنى. لقد أصبح البستاني قاتلا (ليس عن عمد بالتأكيد). سوء الحظ يجعله قاتلا، وحسن الحظ يجعله أحمق ليس إلا. يبدو إذن أن الحظ يلعب دورا عظيما في موقفنا الأخلاقي لأنه يؤثر على مدى الخطأ الذي نرتكبه وطبيعته.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) في فيلم «حياة الآخرين»، نرى هذا النوع من الحظ الأخلاقي الناتج في الأحداث المرتبطة بزيلاند؛ فهي، تحت ضغط شديد، تخون حبيبها، خيانة كانت ستعرض دريمان لنتائج كارثية، مثل اعتقاله وسجنه. من وجهة نظر زيلاند، سيحدث ذلك لا محالة نتيجة لخيانتها. لكن 
ms242	 كما رأينا، تدخل ويسلر ونقل الدليل الحاسم (الآلة الكاتبة المدانة)؛ ما منع حدوث تلك النتيجة. بالطبع هذا من حسن حظ دريمان. لكنه من حسن حظ زيلاند أيضا؛ فقد تجنبت العواقب الأخلاقية الكاملة لخيانتها.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) إن خيانتها فعل سيئ، لكنها خيانة غير مجدية لا خيانة مدمرة للحياة. ومن المستبعد أن يحكم على خيانة غير مجدية بنفس قسوة الحكم على خيانة مدمرة للحياة. إذا كان الحظ الأخلاقي ظاهرة حقيقة، فإن ميلنا الطبيعي للحكم على خيانة غير مجدية حكما أقل قسوة من حكمنا على الخيانة المدمرة للحياة يصبح صحيحا؛ فالخيانة غير المجدية أقل ظلما من الخيانة المدمرة للحياة.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) لقد عانت زيلاند من سوء حظ ظرفي كبير، لكن في النهاية حظيت بقدر ضئيل من حسن الحظ الأخلاقي. للأسف لم تحي طويلا لتشهد ذلك.(@)(@)(@@) الحظ والندم(@)(@)(@@) حتى الآن لاحظنا التأثير المحتمل للحظ على الحكم الأخلاقي الصادر من طرف ثالث، وقد ركزنا على النماذج الأبسط للحظ الأخلاقي. إلا أن بحث بيرنارد وليامز الأصلي «الحظ الأخلاقي» يتناول قضايا أكثر تعقيدا وأقل مباشرة في إطار بحثه لنقطة مختلفة نسبيا. كان وليامز مهتما بطبيعة حكم الفرد بأثر رجعي على قراراته الحياتية المؤثرة. يلعب نموذج جوجان دورا حاسما ها هنا؛ فالسؤال المحوري من وجهة نظر وليامز لا يتعلق بما إذا كان قرار جوجان بهجر عائلته من أجل امتهان الرسم في جزر جنوب المحيط الهادي أصبح مبررا أخلاقيا على أثر نجاحه الفني أم لا. بل انشغل وليامز بما إذا كنا قادرين، بالنظر إلى الماضي، على تبرير قرار مهم لأنفسنا، ناهيك عن الآخرين، وكيفية ارتباط تلك العملية في أغلب الأحيان بنجاح المشروع أو الهدف الذي يشكل المشروع جزءا منه أو فشله. إن نجاح المشروع أو فشله أمر قد لا يكون لنا سيطرة كبيرة عليه، هذا إن وجدت من الأساس. لكنه يحدد مع ذلك كيف نقيم هذا القرار، والأهم من ذلك ما إذا كنا سنندم ندما شديدا على اتخاذه.(@)(@)(@@) يشرح وليامز رؤيته (1981: 35-36) في الفقرة التالية (التي تنطوي على بعض الصعوبة):(@)(@)(@@) توجد قرارات ... معينة، تتعلق 
ms243	 بمشروعات مهمة تؤثر على مسار حياة المرء حيث يتوحد الفاعل مع المشروع الذي تتخذ هذه القرارات في سبيله توحدا من شأنه أن يجعله يقيم القرار حال نجاح المشروع من حياة تدين بجزء بارز من أهميتها بالنسبة له إلى هذا النجاح في حد ذاته. وإذا فشل، قد لا يتمتع هذا القرار بالضرورة بذلك القدر من الأهمية في حياته. إذا نجح الفاعل في مشروعه، فمن غير المنطقي أن يرحب بالنتيجة بينما يندم على القرار من الأساس. وإذا فشل، فسيقيم القرار كفرد اتضح له عدم جدوى المشروع الذي اتخذت في سبيله القرارات، وهو أمر ... لا بد أن يثير لديه أعمق مشاعر الندم ... على هذا النحو يصبح القرار مبررا للفاعل لا للآخرين بالضرورة عن طريق النجاح.(@)(@)(@@) عندما نتخذ خيارات حياتية جوهرية، كما فعل جوجان وكما فعل ويسلر في النهاية، نبدأ ما يشبه مشروعا؛ أي أمرا تتنوع طرق ودرجات نجاحه أو فشله. ونجاح هذا المشروع أو فشله أمر لا يخضع بالكامل لتحكمنا. علاوة على ذلك، تحدد القرارات الحياتية الجوهرية ما سنصبح عليه مستقبلا، وهذه الذات المستقبلية هي من ستحكم على اختيارنا بأثر رجعي. قد يبدو هذا الكلام أشبه بفخ؛ على سبيل المثال، إذا اختار أحد الأشخاص الانضمام إلى طائفة دينية، فربما تؤثر هذه الطائفة - وستؤثر على الأرجح - على القواعد التي سيحكم وفقا لها على قراراه بالانضمام إليها. سوف يتسبب انتماؤه لطائفة في تشويه حكمه إلى أن ينفصل عنها آخر المطاف. لكن وليامز لا ينشغل بهذا النوع من الخدع في الفقرة التي اقتبسناها لتونا، بل يهتم بالأوضاع التي ستحيط بالفرد، في المستقبل، بينما يتخذ حكما بشأن خياراته الحياتية الأساسية، وبما إذا كان ينبغي له الندم عليها أم لا.(@)(@)(@@) لكي نتجنب مواقف الندم العميق، لا بد أن نكون محظوظين من ناحيتين على الأقل. أولا سنحتاج في معظم الحالات إلى قدر من الحظ (أو إلى غياب سوء الحظ على الأقل) كي نضمن نجاح أهم مشروعاتنا. ثانيا: لا بد أن نكون، في المستقبل، في موضع يمكننا من تقدير ذلك 
ms244	 النجاح مثلما تصورناه أول مرة تقريبا، وهو أمر لا يخضع بالضرورة لسيطرتنا. لم يكن بوسع جوجان التأكد تماما أن مشروعه الرامي لأن يصبح فنانا عظيما سيلقى نجاحا، ولم يكن بوسعه كذلك التأكد بما لا يدع مجالا للشك أنه سيظل يحب الرسم بشغف وإخلاص. فماذا لو أصابه الملل من الرسم وأصبح يعتبره لهوا فارغا يناسب الهواة الساعين للهرب من متطلبات حياة كريمة كادحة؟ الخيارات الأساسية إذن محفوفة بالمخاطر، وقد ينتج عنها إخفاق كبير. (ينتقي وليامز مثالا على اختيار فشل فشلا ذريعا من رواية تولستوي «أنا كارينينا»، حيث اختارت آنا ترك زوجها، وحاولت تأسيس حياة مع عشيقها، فرونسكي.)(@)(@)(@@) لا تتساوى جميع الإخفاقات. يقارن وليامز بين الفشل المحتمل لموهبة جوجان أو مزاجه الفني وبين احتمالية إصابته بمرض وهو في طريقه إلى جنوب المحيط الهادي. يصف وليامز الإخفاق الأول بأنه إخفاق جوهري للمشروع، بينما يصف الثاني بأنه إخفاق غير جوهري. فيما يلي يقدم وليامز مقارنة بين النوعين (1981: 36). القرارات الحياتية الرئيسية ليست:(@)(@)(@@) مجرد قرارات محفوفة حقا بالمخاطر ... لها نتائج مهمة. لا بد أن تكون النتيجة ملموسة بطريقة خاصة، طريقة تؤثر تأثيرا مهما في تصور الفاعل عما يحمل أهمية في حياته؛ ومن ثم يحدد موقفه عند تقييم هذا القرار بأثر رجعي. نستنتج من هذا أن مثل هذه القرارات هي بالتأكيد قرارات تنطوي على نوع من المخاطرة، نوع يساعدنا على شرح أهمية الاختلاف بين الإخفاق الجوهري وغير الجوهري فيما يخص المشروعات المرتبطة بها. في حالة الإخفاق الجوهري، يتضح أن المشروع الذي تمخض عنه القرار بلا قيمة، ولا يصلح كأساس داعم لحياة الفاعل. في حالة الإخفاق غير الجوهري، لا يتضح هذا، وعلى الرغم من حتمية اعتراف الفاعل بالفشل، فإن المشروع لا يجرد من قيمته، وقد يساهم، في صورة تطلع جديد ربما، في إعطاء معنى لما تبقى من حياة المرء. في حالة الفشل غير الجوهري يعجز الفاعل - بينما يفكر بأثر رجعي ويبدي مشاعر الندم الأولية - عن التوحد توحدا كاملا مع قراره؛ ومن ثم لا يجد مبررا لما فعله؛ لكنه 
ms245	 في الوقت نفسه ليس منفصلا تماما عن قراره، ولا يمكن أن يعتبره مجرد خطأ كارثي؛ ومن ثم لن يجد نفسه في النهاية بلا مبررات.(@)(@)(@@) عندما تخفق مشروعاتنا الرئيسية إخفاقا جوهريا، ينهار الأساس الداعم لأحد الجوانب المحورية من حياتنا. ولا يبقى لدينا ما يبرر الأذى الذي ربما أوقعناه بالآخرين في خضم سعينا لتحقيق هذه المشروعات. أما في حالة الفشل غير الجوهري لمشروع رئيسي، يظل المشروع معقولا من وجهة نظرنا ولا يمكننا اعتباره «خطأ كارثيا». لا يعتقد وليامز أن جوجان يستطيع تبرير سلوكه لعائلته التي هجرها، فليس مطلوبا منهم أن يقولوا لأنفسهم: «حسنا، لقد اتضح في النهاية أنه رجل عبقري مبدع. من الأفضل أنه هجرنا ولم يعبأ بمصيرنا وارتحل إلى الجزر.» لكن إذا اتضح أن رحلته إلى جنوب المحيط الهادي كانت مغامرة خيالية بلا قيمة، فلن يجد جوجان ما يقوله دفاعا عن قراره أمام نفسه وأمام الآخرين. إن الحظ الأخلاقي في قصة جوجان يتمثل في حقيقة تجنبه لهذا المصير تحديدا.(@)(@)(@@) حظ ويسلر(@)(@)(@@) من نواح عدة، تثير شخصية ويسلر في «حياة الآخرين» اهتماما أكثر من جوجان؛ فهو يخوض مخاطرات عظيمة، لكنه، على عكس جوجان، لا يخرج منها ظافرا منتصرا. رغم ذلك ينجح ويسلر ويحالفه الحظ بطرق واضحة وأخرى أقل مباشرة وأكثر إثارة للاهتمام على حد سواء. يتخذ ويسلر في خضم الأحداث قرارا حياتيا جوهريا؛ فهو يهجر السردية التي تربط أجزاء حياته المفككة، فيهجر إيمانه بأهمية وحقيقة دوره في جهاز الإشتازي. ويشجعه سلوك هيمف وجروبتز على ذلك، في حين ينمو داخله احترام وإعجاب بدريمان وزيلاند. لا يتحول ويسلر نفسه إلى منشق، وبعد خفض رتبته يستمر في العمل بالإشتازي (في قسم مراقبة الخطابات في السرداب) حتى انهيار جدار برلين. تزداد حياة ويسلر صعوبة دون شك بعد انهيار الجدار بسبب دوره السابق في الإشتازي على الأرجح. وهو الآن يعمل ساعيا للبريد، ونراه يحمل الخطابات عبر شوارع برلين الرمادية القبيحة التي تشوهها الرسومات الجدارية، حيث يبدو وحيدا ومتضائلا. (قارن حياته الآن بحياته عندما نراه للمرة الأولى في 
ms246	 الفيلم؛ إذ كان وقتها في ذروة تألقه المهني، محققا ألمعيا بارعا يعطي محاضرة لمجموعة من الطلاب يتطلعون إليه بنظرات يملؤها الإعجاب.) لماذا إذن نعتبره محظوظا؟(@)(@)(@@) قرر ويسلر حماية كاتب منشق، وقد نجح في هذا. لكنه سعى كذلك إلى حماية زيلاند وأخفق في هذا المسعى. لا بد أنه مثقل بالندم حيال مصيرها استنادا إلى دوره في تحققه. يطلق وليامز على هذا النوع من الندم «ندم الفاعل»، وهو يختلف عن وخز الضمير الذي ينطوي على إحساس قوي بإخفاق أخلاقي عميق لدى المرء؛ ربما لا ينبغي لويسلر الشعور بوخز عميق للضمير على سلوكه في هذا الشأن تحديدا. لقد استجوب زيلاند، وقد أدى هذا، على نحو غير متوقع، إلى انتحارها، لكنه لم يكن أمامه خيار أفضل في هذه المسألة. لقد فعل كل ما في وسعه، وخاض مخاطرة كبرى كي يمحو قدر ما يستطيع من الضرر الذي تسببت به أفعاله. رغم ذلك، كان ويسلر سببا مباشرا في ضياع زيلاند، وسوف يتضاءل في نظرنا إذا تعامل مع هذه الحقيقة باعتبارها نوعا من الحظ السيئ ليس إلا، أو إذا تملص منها بأن يقول: «لو أنني لم أستجوبها، لاستجوبها شخص آخر أقل تعاطفا بكثير معها.» من المفترض أن يشعر ويسلر بندم الفاعل فيما يخص دوره في استجواب زيلاند (وبتأنيب حقيقي للضمير حيال دوره في استجواب متهمين آخرين).(@)(@)(@@) لم يكتف ويسلر بقرار حماية شخص ما، بل فعل ما هو أكثر. لقد اختار حماية مفاهيم لم يكن يرى لها قيمة حقيقية قبل هذه اللحظة، مفاهيم مثل حق المعارضة السياسية، وحق الخصوصية، وحق المرء في العيش بالطريقة التي يرغب فيها دون أن تحكم الدولة في ذلك. يتضح من تصرفات ويسلر (الذي لا نطلع أبدا على أفكاره) أنه تحول إلى اعتناق تصور ليبرالي لمجتمع عادل، وتخلى عن الطموحات الاشتراكية لتجربة ألمانيا الشرقية. ويعبر هذا عن إعادة توجيه جذرية لرؤيته، ويعكس على الأرجح تقديره المتنامي لما تزخر به الحياة من تجارب ثرية في ظل أوضاع ليبرالية. ربما بلغ ويسلر مستوى أعمق بينما يعيد 
ms247	 صياغة قيمه الأساسية؛ فربما ألهمه تذوقه الجديد للفن وما شهده من علاقة متقدة تسودها الحميمية والاهتمام في حياة دريمان وزيلاند المشتركة كي يعقد العزم على أن يحيا بدوره حياة أكثر ثراء بالتجارب والتواصل وبالشغف. لا يقدم الفيلم إجابة حاسمة عن هذا السؤال بأي شكل من الأشكال. (يظل ويسلر شخصية مبهمة، ويظل، لدواعي المفارقة، رجلا منعزلا، لا يعرب أبدا عن دوافعه، ولا يكشف عن أفكاره ومواقفه الأساسية إلا من خلال أفعاله.)(@)(@)(@@) على أي حال، ينحاز ويسلر إلى الجانب الآخر، وبينما يقوم بذلك يخاطر بالتعرض للفشل، بكلا نوعيه الجوهري وغير الجوهري. مثال على الفشل غير الجوهري في حالة ويسلر هو عجزه عن حماية دريمان. (تخيل سيناريو تؤدي فيه التقارير الزائفة غير المتقنة التي يعدها ويسلر إلى تعريض دريمان للخطر بدلا من حمايته.) كان الفشل غير الجوهري سيؤدي إلى ندم حقيقي، لكن من نوع يختلف عن الندم الناتج عن الفشل الجوهري. أما احتمالية الفشل الجوهري فتكمن في مخاطرة ويسلر عند انحيازه إلى الجانب الآخر بفقدان مبرر حياته في المستقبل. تخيل أن القيم التي تبناها عند تحوله أضحت فيما بعد جوفاء في عينه، ربما أصبح يرى الكاتب المنشق شخصا يحدث صخبا نابعا من انغماسه في ذاته وشعوره بأهميتها حول أشياء تافهة؛ أو بعبارة أخرى، أصبح يراه خائنا حقا. تخيل أنه أصبح يرى صعود التيار الليبرالي في ألمانيا فشلا في حد ذاته؛ نوعا من تخلي الحكومة عن دورها في رعاية المواطنين وضمان المساواة والتآخي بينهم، واختيار طائش للوحشية النيوليبرالية لتحل محل نظام معيب حقا، لكنه قابل للإصلاح، من القيم الاشتراكية. يخاطر ويسلر بفشل جوهري، لكن هذا الفشل لا يحدث لحسن حظه. يبدو المشهد الأخير من الفيلم مصطنعا وعاطفيا في نظر البعض، لكنه يشير في الواقع، إشارة واضحة وعملية، إلى نجاح ويسلر في مشروعه للتحول الذاتي. لقد أصبح شخصا يستطيع تقبل تعبيرات الشكر الصادرة من رجل أنقذه يوما ما عن طيب خاطر ودفع ثمنا لا يستهان به في سبيل ذلك. لقد استحق ويسلر تلك اللحظة. (ومن 
ms248	 المهم ملاحظة أن هذه اللحظة لا ترمز إلى تطهر دولة ألمانيا الشرقية أو جهاز الإشتازي الذي أفسدها، بل تتمحور في الأساس حول إمكانية ظهور شخص مثل ويسلر.)(@)(@)(@@) من الواضح أن ويسلر لا يندم على قراره من منظور الشخص الذي أصبح عليه فيما بعد. لكن هذا الوضع لم يكن قط أمرا يقينيا. لا أحد يعرف ذاته بما يكفي، وبالتأكيد لم يكن ويسلر يعرف ذاته بما يكفي، كي يصبح متيقنا من نتيجة كهذه. وقد حظي ويسلر بمساعدة طارئة في طريقه. لقد ساعده تحول مجتمعه بعد سقوط الجدار، واختياره كان نفسه الاختيار الذي اكتسب مشروعية بعدما اعتنقه الكثيرون. إن مجتمعه الجديد أصبح يشاركه مفهومه الليبرالي المكتشف حديثا عن العدالة، وتنكره لماضيه المهني هو تحديدا الموقف الذي سيرحب به الجميع تقريبا في ألمانيا الجديدة. لم يعد ويسلر يتعرض للاستنزاف على يد مؤسسة تعامله باحتقار لا شك فيه، وهي مؤسسة الإشتازي. والأهم من ذلك، أنه فهم نفسه فهما صحيحا. لقد نجح في التحول إلى شخص قادر على تأمل عملية إعادة التقييم الجذرية التي خاضها ودعمها ونبذ أي هاجس حول تصرفه بطريقة خائنة وغير مهنية. خسر ويسلر خسارة عظيمة، لكنه اكتسب احتراما لذاته يفوق في قوته ما كان يحظى به من قبل. ورغم ذلك كان ويسلر معرضا لخسارة هذا الاحترام كذلك.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) إذا كنا محقين بخصوص الطابع التحويلي الذي يميز قرار ويسلر بحماية دريمان، فإن الفيلم يوضح بدقة مقارنة وليامز بين الإخفاق الجوهري وغير الجوهري وما ينتج عنهما من استناد النجاح الأخلاقي لحياتنا بقوة إلى أشياء ليس بوسعنا التحكم بها. تشكك بعض الكتاب في منطقية تغير شخصية ويسلر أثناء أحداث الفيلم؛ إذ يفترضون أن «من انتمى لجهاز الإشتازي، سيظل دوما منتميا له.» في حين بلغ آخرون حد الزعم بأن تطهر ويسلر يقصد به تبرئة الإشتازي، أو على الأقل تخفيف المسئولية الملقاة عليه، مثلما يصور مثلا عملاء الإشتازي على أنهم عالقون في وضع صعب، وأنهم يتبعون الأوامر وحسب. تقول هاوكر (2007):(@)(@)(@@) توجد بعض المواقف يبدي فيها فون دونرسمارك (مخرج 
ms249	 الفيلم) اهتماما أكبر على ما يبدو بعرض شخصية ويسلر، مستخدما مزيجا من المفارقة والسوداوية، بوصفه شخصا مثاليا حالما، شخصا مؤمنا إيمانا حقيقيا ويملك القوة على تطهير نفسه والآخرين. ثمة أمر مزعج حيال هذه النزعة في الفيلم، أمر يؤدي إلى ضياع سياق القصة؛ أي عالم الإشتازي، وتبدده.(@)(@)(@@) رغم ذلك، وبالنظر إلى أن ويسلر هو الوحيد الذي يمر بهذا التغير - قطعا لا يمر به هيمف وزير الثقافة المثير للاشمئزاز ولا جروبتز - قد نزعم أن صناع الفيلم يتفقون على لا معقولية تغير كهذا. لكن هذا لا يعني استحالته، وإذا كان هذا التغير الجذري مقبولا كأمر طبيعي، فلن توجد إذن قصة تستحق أن تروى. إن نجاح «حياة الآخرين» وقوته يعتمدان على لا معقولية التغير الذي خاضه ويسلر. لكن اللامعقولية لا تعني الاستحالة. التحول الذاتي الناجح يتطلب حظا، وفي بعض الأحيان يحالف الناس الحظ. بالطبع لم يكن تحول ويسلر مجرد مسألة حظ، لكن الحظ لعب دورا في حياته. فربما لم يقابل قط الكاتب والممثلة، ربما لم يعجب بهما على الإطلاق، ربما أخطأ تماما في فهم ذاته؛ فاعتقد أنه اكتشف أمرا عميقا وذا أهمية بينما هو في الحقيقة مفتون فحسب بشخصين ساحرين من محبي الفن. لكن أيا من ذلك لم يحدث. لقد فضل الحظ في النهاية عميل الإشتازي الصارم والمنعزل الذي تحول إلى شخص أفضل.(@)(@)(@@) أسئلة(@)(@)(@@) هل السؤال «ماذا كنت سأفعل في موقف كهذا؟» سؤال فلسفي مهم؟ أهو سؤال فلسفي من الأساس؟(@)(@)(@@) ما هو «الحظ البنيوي»؟ ما مدى أهميته في تقييم المسئولية الأخلاقية؟(@)(@)(@@) كيف يرتبط الندم بمشكلة الحظ الأخلاقي؟(@)(@)(@@) هل ويسلر رجل نزيه؟(@)(@)(@@) هل أحبت زيلاند دريمان؟ هل خانته؟(@)(@)(@@) ما التداعيات التي قد تفرضها قضايا الخصوصية والمراقبة والسلطة الاستثنائية للدولة في «حياة الآخرين» فيما يتعلق بسلوك الحكومات الديمقراطية الليبرالية، لا سيما في متابعتهم «للحرب على الإرهاب»؟(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | «فارس الظلام»: باتمان وأخلاق الواجب والنظرية العواقبية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) مقدمة(@)(@)(@@) عندما يكون تصرف ما صائبا من الناحية الأخلاقية، ما الذي يجعله كذلك؟ فلتفرض على سبيل المثال أنك وجدت 
ms250	 حافظة نقود ضائعة في جزء منعزل من شاطئ البحر. لم يرك أحد بينما تقترب من حافظة النقود، ولا أحد يعلم حتى أنك ذهبت إلى الشاطئ. بداخل حافظة النقود أوراق نقدية قديمة قيمتها 1000 دولار، وورقة تحوي عنوان صاحبة حافظة النقود: السيدة أجاثا والاس. ما التصرف الصائب في هذه الحالة؟ (التصرف الصائب حقا، لا التصرف المناسب لك.) قطعا التصرف الصائب هو إرجاع حافظة النقود كما هي إلى السيدة والاس، لا لأن إعادة حافظة النقود تصرف لطيف وكيس من جانبك - مثلما تعتبر التبرع بألف دولار من أموالك إلى جمعية خيرية تصرفا لطيفا من جانبك - بل لأنه «لزام عليك»، من وجهة نظر أخلاقية، إرجاع حافظة النقود وكل ما بداخلها من أموال. إعادة حافظة النقود إذن أمر إلزامي من الناحية الأخلاقية. لكن لماذا نعتبره إلزاميا؟ بعبارة أخرى، ما الذي يجعل فعل إعادة حافظة النقود، في هذه الظروف، فعلا إجباريا؟ إذا كنت متدينا، ربما تجيب عن سؤال كهذا بأن الله يأمرنا ألا نسرق، والاحتفاظ بحافظة النقود يعتبر سرقة. فتحريم السرقة متضمن في الوصايا العشر. لكن إجابة كهذه ليست إجابة شافية، فما الذي يؤهل السرقة كي تصبح ضمن الوصايا العشر؟ لا بد أن الله قد أقام حكمه بناء على سمة ما تخص السرقة، ما لم يكن يختلق فحسب قواعد اعتباطية لحياتنا.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) إذن سواء كنا متدينين أم لا نواجه هنا سؤالا فلسفيا عسيرا. ما الذي يجعل أفعالا بعينها صائبة، ويجعل غيرها خاطئة؟ ما الذي تنطوي عليه «الأفعال» في حد ذاتها، ويحدد تلك السمات الأخلاقية؟ أو كما يطرح الفلاسفة السؤال في بعض الأحيان، ما السمات التي تجعل الأفعال صائبة؟ وما السمات التي تجعل الأفعال خاطئة؟(@)(@)(@@) كالعادة، تفتقت أذهان الفلاسفة عن إجابات لا حصر لها لهذين السؤالين. (في أغلب الأحيان، لا تنبع صعوبة الفلسفة من طرح الفلاسفة لأسئلة لا يمكن الإجابة عنها، بل تنبع من طرح الفلاسفة لأسئلة لها العديد من الإجابات المتناقضة، وتبدو كل منها إجابة مناسبة من بعض النواحي.) في الفلسفة المعاصرة توجد ثلاثة مناهج سائدة للإجابة عن 
ms251	 الأسئلة التي نطرحها. ويطلق على هذه المناهج نظرية العواقبية، وأخلاق الواجب، وأخلاق الفضيلة. في هذا الفصل سنستكشف الصراع بين العواقبية وأخلاق الواجب مستعينين بفيلم من سلسة أفلام باتمان وهو «فارس الظلام» (ذا دارك نايت) (2008). أما أخلاق الفضيلة فسوف نتناولها في الفصل الرابع عشر. يصور فيلم «فارس الظلام» عددا من المعضلات الأخلاقية البارعة التي تتيح لنا بلوغ قلب الاشتباك بين التفكير الأخلاقي العواقبي والتفكير القائم على أخلاق الواجب. وعلاوة على ذلك يهدف الفيلم إلى إيصال نقطة محددة؛ فهو منحاز بحزم إلى جانب أخلاق الواجب (وهو انحياز يستمر حتى النهاية، في اللحظة التي يبدو فيها أنه بدل انحيازاته؛ سنتناول المزيد في هذا السياق لاحقا). دعونا نبدأ بالمشهد الدرامي الرئيسي الذي يقع في ذروة أحداث الفيلم.(@)(@)(@@) تجربة الجوكر(@)(@)(@@) باتمان مشغول للغاية. في الوقت نفسه تطفو عبارتان عاجزتان عن التحرك في النهر؛ تحمل إحداهما مجموعة من السجناء بينما تحمل الأخرى ركابا عاديين، وكلتاهما مفخختان بقنابل جاهزة للانفجار. يرغب الجوكر في إجراء تجربة معينة، يملي تفاصليها التالية على الركاب (الدقيقة 57 من الساعة الثانية):(@)(@)(@@) أنتم اليوم ستشاركون جميعا في تجربة اجتماعية. أنا على أتم الاستعداد الآن لتفجيركم على بكرة أبيكم حتى تبلغ أشلاؤكم عنان السماء، وإذا حاول أي منكم مغادرة العبارة فسأفجر الجميع. لدى كل منكم جهاز تحكم عن بعد يمكنه من تفجير العبارة الأخرى. عند منتصف الليل سأفجر الجميع، لكن إذا ضغطت إحدى العبارتين على زر تفجير العبارة الأخرى فسوف أعفيها من الهلاك. من سيضغط على الزر إذن؟ حثالة أخطر المجرمين ممن أمر هارفي دنيت بإلقاء القبض عليهم، أم المجموعة اللطيفة من الركاب المدنيين الأبرياء؟ الخيار لكم. ولا تنسوا، عليكم الإسراع في اتخاذ القرار لأن من على العبارة الأخرى قد لا يتمتعون بهذا القدر من النبل.(@)(@)(@@) بالطبع سينقذ باتمان الجميع في النهاية، وسيمنع الجوكر من تفجير كلتا العبارتين. لكن من هم على متن العبارة لا علم لديهم بأنه في طريقه لإنقاذهم. ماذا عليهم فعله؟ ماذا عليهم فعله من المنظور الأخلاقي؟(@)(@)(@@) إليكم الاقتراح التالي: من أجل 
ms252	 معرفة ما ينبغي فعله، عليهم تحديد أفضل النتائج - لا فيما يخص فردا واحدا فحسب من المتورطين بل فيما يخص الجميع - وبناء على ذلك تزكية الفعل الذي سيؤدي في الأغلب إلى هذه النتيجة. تلك تقريبا هي طريقة معالجة أتباع النظرية العواقبية للمسألة. من الوهلة الأولى، يبدو ذلك خيارا منطقيا. لكن أهو كذلك حقا؟ لاحظ أولا أننا بالغنا في تبسيط الموقف تبسيطا جذريا. قد تتذكر من الفصل الحادي عشر أن عملية اتخاذ القرار أعقد من تحديد الوضع الأفضل ومحاولة الوصول إليه. في ذلك الفصل عرضنا فكرة تعظيم الجدوى المتوقعة. تنتج الجدوى المتوقعة عن ترتيب النتائج من الأفضل إلى الأسوأ (ما يحدد لنا «جدوى» النتيجة) واحتمالية حدوث كل نتيجة. كي نحدد الجدوى المتوقعة لفعل ما، علينا معرفة جدوى النتائج المحتملة للفعل واحتمالية أو أرجحية تلك النتائج. وكما أوضحنا في الفصل الحادي عشر، تحديد ذلك أمر في غاية الصعوبة من الناحية العملية.(@)(@)(@@) إذا التزمنا بمنهج تعظيم الجدوى المتوقعة، فيجب إذن على ركاب العبارتين تحديد قرارهم لا حسب الفعل الذي سيؤدي إلى تعظيم فرصة تحقيقهم لأفضل نتيجة ممكنة بل حسب الفعل الذي يتمتع بأعظم جدوى متوقعة. (يبدو الخياران متماثلين، لكن ثمة اختلاف بينهما. فتعظيم فرصة الحصول على أفضل نتيجة يدفع المرء إلى تجاهل فرص الحصول على ثاني أفضل أو ثالث أفضل نتيجة، بينما حسابات الجدوى المتوقعة تضع جميع النتائج المحتملة في الاعتبار.) في الفصل الحادي عشر، ناقشنا مفهوم الجدوى المتوقعة في سياق مشكلة جودا روزينثال مع عشيقته السابقة (فيلم «جرائم وجنح»، 1989). كان تفكير روزينثال منحصرا كليا في ذاته، وهو نموذج لما أطلقنا عليه التفكير المتعقل. يكمن الاختلاف بين التفكير المتعقل والتفكير العواقبي الذي نستعرضه الآن في كيفية وصف الجدوى. في التفكير المتعقل، يحدد الفرد صانع القرار الجدوى بناء على مصلحته الشخصية. أما في نوع التفكير الأخلاقي الذي نعرضه هنا، فيحدد صانع القرار الجدوى بناء على إجمالي مصلحة الجميع، بحيث لا تطغى مصلحة أي فرد على مصلحة الآخر. من المهم أخذ هذه التعقيدات في الحسبان بينما 
ms253	 نواصل مناقشتنا لتجربة الجوكر الاجتماعية على الرغم من أن موقف الاختيار الذي يواجه جميع ركاب العبارة لا يتطلب منهم تأمل احتمالية أو جدوى أفضل ثاني أو ثالث نتيجة. (فليس بوسعهم فعل أي شيء لتضمين تلك النتائج؛ فالسعي وراء أفضل النتائج المتاحة وتعظيم الجدوى المتوقعة يتضح أنهما الشيء نفسه في هذا السيناريو.)(@)(@)(@@) ما مدى نجاح التفكير العواقبي في التعامل مع تجربة الجوكر الاجتماعية؟ ما النتيجة الأفضل عند أخذ مصلحة جميع من ستمسهم التجربة في الاعتبار، على نحو متكافئ؟ أفضل نتيجة هي أن يظل الجميع على قيد الحياة، لكن يبدو أن الجوكر قد رتب الأمر بحيث يضمن عدم حدوث ذلك. أو هذا ما يفترض بالجميع على متن العبارتين تصديقه. حري بركاب العبارتين تصديق الجوكر؛ فقد حقق كل ما وعد به على مدار الفيلم؛ قال الجوكر إنه سيفجر أحد المستشفيات إذا لم يقتل محام معين، وعندما لم يقتل المحامي (لا عن تقصير في المحاولة) فجر المستشفى؛ قال الجوكر أنه سيغتال العمدة ولم يمنعه من ذلك سوى فعل بطولي قام به قائد الشرطة جوردن في اللحظة الأخيرة. وعلاوة على ذلك عجز باتمان عن إيقاف الجوكر حتى الآن، فلماذا الاعتقاد بأنه سيقدر على إيقافه هذه المرة؟ (كما نعلم جميعا نجح باتمان في إيقاف الجوكر لكنه لم يفعل ذلك إلا بعدما اتخذ ركاب العبارتين قرارهم.) إذن إذا كان حل الاعتماد على باتمان يبدو غير متاح بالفعل، فما أفضل الخيارات المتاحة الآن أمام الركاب؟ الخيار الأفضل في هذه الحالة هو نجاة الركاب المدنيين. لماذا؟ لأنهم قادرون على تقديم مساهمات في المجتمع تفوق بمراحل أقرانهم من السجناء؛ فضلا عن أن لديهم الكثير مما يقدمونه للآخرين، فلديهم عائلات وحياة مهنية وضرائب يجب دفعها. إذا أخذنا مصلحة الجميع في الاعتبار، من هم على متن العبارتين ومن ليسوا على متنهما كذلك، فستصبح أفضل النتائج المتاحة هي إنقاذ المدنيين بدلا من السجناء. (يوجد تعقيد آخر هنا ينبع من محدودية معرفة صناع القرار، فما أدرانا، ربما كان أحد السجناء (سجين أدين ظلما بالمناسبة 
ms254	) في سبيله إلى اكتشاف علاج للغباء؛ ومن ثم يصبح تفجيره أسوأ النتائج المتاحة بكثير. إن تحديد أفضل النتائج غالبا ما يعتمد على معرفة ناقصة.) دعونا نركز على هذا الاستنتاج البغيض بعض الشيء وهو وجوب قبول جميع الركاب (بما فيهم السجناء أنفسهم) أن أفضل النتائج المتاحة هي الحفاظ على سلامة عبارة المدنيين. وعندئذ، ما الذي ينبغي فعله لتحقيق هذه النتيجة؟ لا بد أن يفجر ركاب عبارة المدنيين القنبلة على عبارة السجناء. (وعليهم الإسراع في ذلك، فكلما تأخروا في اتخاذ قرارهم، تزايدت احتمالية ضغط السجناء على زر التفجير أولا.)(@)(@)(@@) كما تعلمون، بما أنكم قد شاهدتم الفيلم، لا يضغط أي من المجموعتين على الزر. يجري المدنيون تصويتا، وتأتي النتيجة بفارق كبير لصالح تفجير عبارة السجناء (396 موافقون، 140 معارضون). رغم ذلك، عند مجيء اللحظة الحاسمة، يفقدون أعصابهم. يبدو أحد ركاب عبارة المدنيين مقتنعا بأن الضغط على زر التفجير هو الحل الصائب، ويحاول التقدم والاضطلاع بالمهمة (الدقيقة 6 من الساعة الثالثة):(@)(@)(@@) لا أحد يريد تلويث يديه. حسنا، سأفعلها أنا. أولئك الرجال على تلك العبارة قد اختاروا بالفعل، اختاروا القتل والسرقة. من غير المعقول أن نموت نحن أيضا.(@)(@)(@@) لكن هذا الرجل يفقد أعصابه ويعود ليجلس في مقعده دون أن يضغط على زر التفجير. لم يستطع فحسب حمل نفسه على تفجير عبارة مليئة بالناس. من الصعب معرفة ما كان يفكر فيه تحديدا. لقد اختار أولئك السجناء بالتأكيد، ولم تكن جميع خياراتهم جيدة. هم اختاروا القتل والسرقة (أو بيع المخدرات أو التهرب من الضرائب أو التهرب من دفع غرامات ركن سياراتهم في الأماكن الممنوعة؛ لا يمكننا التأكد بدقة مما اختاروه). لكن ما لم يختاروه هو أن يوجدوا على متن عبارة محملة بالمتفجرات. ويبدو أن هذا القرار هو القرار ذو الأهمية هنا. ربما اعتقد الرجل أن حق السجناء في الحياة لا يعدل حق المدنيين الأبرياء، وإذا كان متاحا لطرف أن ينجو من تجربة الجوكر، فمن المفترض أن يكون هو الطرف الذي يستحق أفراده النجاة. هذه الطريقة في التفكير تختلف عن طريقة 
ms255	 التفكير العواقبي، على الأقل في أكثر سماتها وضوحا. الاستحقاق سمة ترتبط بالماضي: ما يستحقه المرء يعتمد على ما فعله بالفعل . أما العواقبية فتتطلع إلى المستقبل: ما ينبغي فعله يعتمد على العواقب المستقبلية، لا على ما حدث بالفعل.(@)(@)(@@) في عبارة السجناء، يقنع سجين، ترتسم على ملامحه شراسة غير عادية، الحراس بترك مهمة الضغط على الزر له، فيخاطب رئيس الحراس قائلا (الدقيقة 6 من الساعة الثالثة):(@)(@)(@@) أنت لا ترغب في الموت، لكنك لا تستطيع القتل. أعطني الجهاز ... يمكنك إخبارهم فيما بعد بأنني أخذته منك عنوة. أعطني إياه وسأفعل ما كان عليك فعله منذ عشر دقائق مضت.(@)(@)(@@) يأخذ السجين جهاز التفجير، وعلى الفور يلقيه في النهر. يمكن تفسير سلوك السجين بثلاث طرق على الأقل: باعتباره رفضا للتعاون مع الشر، أو رفضا لارتكاب الشر (قتل ركاب آخرين)، أو محاولة لضمان تحقيق النتيجة الأفضل (وهي نجاة المدنيين لا السجناء). يبدو فعله صائبا وبطوليا من منظور التفسيرات الثلاثة كافة.(@)(@)(@@) يلخص باتمان الأداء الأخلاقي لكلتا المجموعتين، بما يشمل المدنيين. فبينما يتحدث مع الجوكر يسأله:(@)(@)(@@) ماذا الذي كنت تحاول إثباته؟ إن الجميع في قرارة أنفسهم مثلك بالضبط؟ أنت وحدك (الدقيقة 7 من الساعة الثالثة) ... لقد أثبتت لك هذه المدنية لتوها أنها تعج بأناس على استعداد للإيمان بالخير. (الدقيقة 8 من الساعة الثالثة)(@)(@)(@@) هل باتمان على حق؟ هل يفكر بوضوح؟ (لقد كان الجوكر يحاول خنقه بينما يتحدث؛ ومن ثم لا لوم عليه إذا لم يكن يفكر بوضوح كبير.) لقد أظهر مواطنو جوثام سيتي المحاصرون على عبارة المدنيين أنهم غير مستعدين لفعل ما يلزم لتحقيق أفضل نتيجة متاحة، مع أخذ مصلحة الجميع في الاعتبار. (لقد كانوا على استعداد للتصويت بالموافقة على تفجير العبارة الأخرى، لكنهم لم يكونوا مستعدين للتنفيذ.) كيف يمكن اعتبار ذلك انتصارا أخلاقيا؟ وإذا فجر ركاب إحدى العبارتين ركاب العبارة الأخرى، كيف سيعكس ذلك فكرة أنهم لا يختلفون في شيء عن الجوكر؟ الجوكر هو عميل محرض بمعنى الكلمة، شخص لا يرغب إلا في رؤية العالم يحترق. في هذا الموقف ستحاول كل 
ms256	 مجموعة من ركاب العبارتين إنقاذ نفسها. في حالة المدنيين، ربما يوجد مبرر ما لمحاولتهم إنقاذ أنفسهم. كيف نعتبرهم مثل الجوكر إذن؟ ربما كانوا سيصبحون مثله من المنظور التالي: إذا فجروا عبارة مليئة بالركاب، فسوف يثبتون بفعلتهم هذه أنهم مستعدون لخرق المبادئ الأخلاقية من أجل الحصول على ما يريدونه. تخبرنا مبادئنا الأخلاقية بألا نقتل. وما يرغب الجوكر في إثباته تحديدا هو مدى سطحية التزامنا بهذا المبدأ، وأن أي شخص يمكن دفعه للقتل إذا تعرض للقدر الكافي من الضغط. يرغب الجوكر في إثبات ضعف قبضة الأخلاق، لكن مواطني جوثام يثبتون له خطأه. لقد كانت قبضة الأخلاق أقوى كثيرا مما أدرك الجوكر. وعلى الرغم من رغبة الركاب المدنيين في تفجير عبارة السجناء، فإنهم لم يتمكنوا ببساطة من تنفيذ ذلك فعليا. وعندما أوشك الخوف والإغراء على السيطرة على الحراس في عبارة السجناء، تقدم رجل ذو شجاعة استثنائية وفعل الصواب. لقد انتصرت المبادئ الأخلاقية. السؤال حول ما إذا كان الفيلم يقدم رؤية واقعية لما كان سيحدث في تجربة الجوكر الاجتماعية سؤال جيد. لكن السؤال المحوري من وجهة نظرنا لا يتعلق بما كان سيفعله الناس في تلك المواقف، بل يتعلق بما ينبغي لهم فعله. لو ضغط المدنيون على الزر هل يعتبر تصرفهم خاطئا في هذه الحالة؟ لماذا؟(@)(@)(@@) يبدو تفكير باتمان نموذجا تقليديا للتفكير بمقتضى أخلاق الواجب. هو نموذج على التفكير العواقبي. أما وجهة النظر البديلة - التي تدفع بأنه ينبغي على الركاب بذل كل ما بوسعهم لضمان تحقيق أفضل نتيجة ممكنة أو أن عليهم تعظيم الجدوى المتوقعة - فهي نموذج للتفكير العواقبي. دعونا نوضح ذلك من خلال تسليط الضوء على الفلسفات ذات الصلة.(@)(@)(@@) النفعية وتجربة الجوكر(@)(@)(@@) حسب وجهة النظر العواقبية، الخواص الأخلاقية تعتمد على العواقب، أو العواقب المحتملة. يوجد الكثير من التنويعات على المدرسة العواقبية؛ نظرا لوجود طرق عديدة لوصف هذه العلاقة الاعتمادية. أي عواقب تدخل في الحسبان؟ العواقب المترتبة على الأفعال، أم المؤسسات أم القواعد أم العادات؟ كيف نحسب حساب العواقب؟ المثال الأشهر على النظرية العواقبية هو 
ms257	 النفعية، والمناصر الأشهر للنفعية هو الفيلسوف البريطاني جون ستيوارت ميل. يرى أنصار النفعية أن علينا قياس جدوى العواقب عن طريق تحديد مدى النفع الذي سيعود على حياة كل فرد. يتمخض الكثير من الأفعال عن عواقب تؤثر على جودة حياة الأفراد؛ فقد تؤدي تلك العواقب إلى تحسين حياتهم (كأن يمتلك أحد الأفراد فجأة ألف دولار، دون أي شروط) أو التأثير سلبا على حياة آخرين (كأن يفقد أحد الأفراد فجأة ألف دولار ويصبح عاجزا عن دفع الإيجار). حسب رؤية النفعيين، جودة حياة الناس هي العامل الوحيد المهم حقا، وهدف الأخلاق هو تعظيم هذه الجودة.(@)(@)(@@) كيف نقيس مدى جودة أو سوء حياة الأفراد؟ اعتقد ميل أنه في وسعنا قياس هذا على المستوى النفسي، من منظور السعادة. تسير حياة الأفراد على ما يرام إذا كانوا سعداء، وسوف يشعرون بالسعادة إذا كانوا مستمتعين بالحياة؛ أي سيكونون سعداء إذا تذوقوا متع الحياة. كذلك اعتقد ميل أن المتعة مسألة معقدة، وأن بعض أنوع المتعة هي بطبيعتها مرغوبة أكثر من غيرها. وأطلق على هذه المتع «المتع العليا». لا يقتنع النفعيون المعاصرون عادة بمذهب المتعة الذي صاغة ميل، ويفضلون رؤية أخرى حول العوامل التي تجعل الحياة جيدة. أحد الاتجاهات الشائعة بين النفعيين المعاصرين يتمثل في قياس جودة حياة الأفراد من منظور إشباع التفضيلات.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) حياة «أ» تسير على نحو أفضل من حياة «ب» إذا كان «أ» قد أشبع عددا من تفضيلات يزيد عما أشبعه «ب». وبما أن الفرد قد يتبنى تفضيلات معينة دون أن يعي الحقائق المتصلة بها - على سبيل المثال قد يفضل أحدهم تناول الدجاج المقلي كل ليلة دون أن يدرك أن هذا يزيد بدرجة كبيرة احتمالات إصابته بداء البول السكري - غالبا ما يتحدث النفعيون عن التفضيلات التي يدرك صاحبها جميع ما يتصل بها من معلومات لا التفضيلات الفعلية. مثلا تسير حياة «أ» على نحو أفضل من حياة «ب» إذا كان «أ» قد أشبع عددا من التفضيلات القائمة على معلومات كاملة يزيد عن العدد الذي أشبعه «ب». يشبع «أ 
ms258	» تفضيلاته القائمة على معلومات كاملة إذا حصل على ما كان سيفضله حال كونه مطلعا تماما على جميع الحقائق المرتبطة بهذه التفضيلات المحتملة. بالطبع لا يمكننا قياس تلك الأمور بدقة متناهية؛ لذا غالبا ما يفضل النفعيون استراتيجية غير مباشرة. فمن أجل تحسين احتمالات «أ» المستقبلية، عليه أن يتزود بالمصادر المطلوبة، التي من بينها المعرفة والتعليم؛ كي يشبع قاسما كبيرا من تفضيلاته المطلعة. تنجح هذه الاستراتيجية غير المباشرة في بعض الأحيان، لكننا ما زلنا نواجه العديد من المواقف حيث يصبح لزاما علينا اتخاذ خيار أخلاقي يحدد أيا من الأفراد سوف تلبى تفضيلاته. بافتراض أن كل شخص تقريبا يفضل تفضيلا مستنيرا الحياة على الموت، فسوف نضطر في بعض الأحيان إلى تحديد أي حياة ينبغي إنقاذها. هذا هو القرار الذي واجهه ركاب العبارة.(@)(@)(@@) إن النفعية نظرية موضوعية حول تحديد الفعل الصائب، فهي تأخذ صالح الجميع في الاعتبار، ولا تفرق بين مصلحة فرد ومصلحة آخر. يعامل النفعيون التفضيلات المطلعة لدى جميع الأفراد على قدم المساواة، ويحاولون ضمان إشباع أكبر عدد ممكن من التفضيلات. الأمر أشبه بالنظم الديمقراطية التي يحصل في ظلها تفضيل كل شخص على صوت واحد بالضبط. بالطبع تواجه النفعية عددا من المشكلات. فماذا لو كانت تفضيلات بعض الأشخاص صعبة الإرضاء أو مكلفة؟ (في بعض الأحيان يطلق على الأفراد ذوي التفضيلات المكلفة والأنانية إلى حد كبير أصحاب «الجشع النفعي») وماذا لو نجح مجتمع قمعي في تهيئة أفراده كي تصبح تفضيلاتهم محدودة للغاية ورخيصة؟ هل يفترض إذن بأصحاب التفضيلات المكلفة الحصول على موارد تتفوق على أصحاب التفضيلات الرخيصة؟ أهذا من العدل؟ وإذا حصل أصحاب التفضيلات الرخيصة على تفضيلاتهم لا لشيء سوى كونهم مهيئين اجتماعيا لتوقع أقل القليل من الحياة، ألا يعد ذلك ظلما فادحا؟ والآن دعونا نتأمل التفضيلات التي تركز على الآخرين. على سبيل المثال، ماذا لو أن «ج» لا يرغب في التمتع بالثراء في حد ذاته، بل يرغب فحسب في أن يصبح أكثر ثراء من جاره «د»؟ هل من المفترض أخذ هذا التفضيل في 
ms259	 الاعتبار؟ يرغب النفعيون غالبا في استبعاد تلك التفضيلات الخارجية بحجة أنها لا تعكس جودة الحياة كما ينبغي. إذا حصل «ج » على ما يرغب، بحيث أصبح «د» أفقر منه، كيف ستتحسن حياة «ج» تحسنا حقيقيا نتيجة لذلك الوضع في حد ذاته؟ قد يشعر «ج» برضا أكبر عن حياته إذا أشبعت تفضيلاته الخارجية، لكن هذا لن يجعل حياته أفضل بالضرورة. ربما كان النفعيون على حق في استبعادهم للتفضيلات الخارجية من حساباتهم وأخذ التفضيلات الداخلية فحسب في اعتبارهم؛ أي تفضيلات الأفراد حول كيفية سير حياتهم الخاصة. رغم ذلك، يظل أمامنا مشكلة احتساب التفضيلات الأنانية أو المضطهدة وغيرها من أنواع التفضيلات غير المشروعة ضمن حسابات المنفعة أم استبعادها. لا بد للنفعيين من حل تلك المشكلات، وقد يلجئون في سبيل ذلك إلى الدفاع عن وجود تفضيلات إشكالية في حسابات النفعية. لكننا لن نتناول وجهة النظر النفعية فيما يتعلق بتلك المشكلة، بل سنركز عوضا عن ذلك على جانب آخر من النفعية؛ ألا وهو تركيزها على العواقب واستبعاد كل ما دونها.(@)(@)(@@) حسب المنظور النفعي، جودة حياة الأفراد هي العامل الوحيد المهم حقا، والهدف من الأخلاق هو تعظيم جودة تلك الحياة. تخضع أشياء لا حصر لها للحكم الأخلاقي، مثل الأفعال والعادات والقوانين والقواعد والسياسات والمؤسسات وغيرها. فلنركز على الأفعال أولا. لا يصبح فعل ما صائبا إلا إذا كان يعظم المنفعة. لا يمكن لأي فعل تغيير منفعة ماضية. على سبيل المثال، لا يسعك فعل شيء لجعل طفولتك أسعد حالا (بافتراض أنك تجاوزت بالفعل مرحلة الطفولة). إذا فعل أحدهم شيئا يجعل طفولتك تبدو أسعد حالا مما اعتدت تصوره (كأن يذكرك بأوقات مرحة قضيتها)، فلن يؤثر ذلك إلا على تقديرك المستقبلي لطفولتك، ولن يسعك تغيير طفولتك في حد ذاتها. (لن تستطيع تغييرها حتى لو كنت تمتلك آلة الزمن، كما اكتشفنا في الفصل السادس.) إذن تعنى النفعية في المقام الأول بالمستقبل. وتكمن جميع السمات التي تجعل الفعل صائبا في العواقب المستقبلية للفعل. وتنطبق هذه القاعدة بصرف النظر عن نوع الشيء الذي نخضعه 
ms260	 للحكم الأخلاقي؛ فلا يصبح قانون ما صائبا من الناحية الأخلاقية إلا إذا أسفر عن أفضل أنواع النتائج. ولا تصبح سياسة اجتماعية ما صائبة إلا إذا أسفرت عن أفضل أنواع النتائج. وبينما لا يوجد ما يعيب أخذ العواقب المستقبلية في الاعتبار، فإن السؤال الذي يطرح نفسه هنا هو: هل العواقب النافعة هي العامل الوحيد المهم فيما يتعلق بتحديد صواب الفعل من عدمه؟(@)(@)(@@) أخلاق الواجب وتجربة الجوكر(@)(@)(@@) أخلاق الواجب هي نظرية أخلاقية تركز على المبادئ بدلا من العواقب. وغالبا ما يشار لكانط بوصفه المناصر النموذجي لهذه النظرية، على الرغم من أن بعض دارسي فلسفة كانط يعتبرون هذا الوصف تبسيطا مفرطا لرؤيته.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) يرى معتنقو أخلاق الواجب أن فعلا ما يصبح صحيحا إذا أمكن تصنيفه تحت مبدأ أخلاقي مناسب. على سبيل المثال، إرجاع حافظة النقود التي وجدتها على الشاطئ إلى مالكتها فعل صائب لأنه يصنف تحت مبدأ «احترم ممتلكات الآخرين». ورفض تفجير عبارة محملة بالركاب يصنف تحت مبدأ «احترم حياة الآخرين» ... إلخ. كيف نميز المبادئ الأخلاقية الأصيلة من المبادئ الزائفة؟(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) تخيل أن السجناء قرروا تفجير عبارة المدنيين، تخيل أنهم تغلبوا على الحراس بعددهم وضغطوا على الزر، ثم برروا فعلتهم تلك بأنها تقع تحت مبدأ «إذا كان باستطاعتك منع شخص ما من قتلك، فعليك فعل هذا.» أيعتبر هذا مبدأ أخلاقيا؟ إنه، على ما يبدو، مبدأ يمنحنا بداهة الإجابة الصائبة معظم الوقت، لكن هل في وسعنا استخدامه لتبرير تفجير السجناء للمدنيين في تجربة الجوكر؟ يجب على أتباع نظرية أخلاق الواجب ألا يكتفوا بمجرد إخبارنا أي المبادئ تصلح مبادئ أخلاقية فحسب بل إخبارنا متى يمكن تطبيق تلك المبادئ وكيف نحل التضارب المحتمل بينها.(@)(@)(@@) كيف يتعامل أتباع نظرية أخلاق الواجب مع المعضلة الأخلاقية التي تطرحها تجربة الجوكر؟ قد نقبل بوجه عام مبدأ حماية الذات - لا ينبغي لنا الوقوف موقف المتفرج وترك الآخرين يقتلوننا - لكننا نعتقد أيضا أنه من الممكن تجاوز هذا المبدأ؛ فقد تصبح لمبادئ أخرى أسبقية عليه. ماذا لو كانت فرصتك الوحيدة لمنع أحدهم من قتلك تستلزم 