ms61	 أنني شعرت بقلق من جراء إفصاحي عن هذه الرغبة، كما شعرت بحياء شديد، ولم تكن تلك أول مرة أفصح بها عن الرغبة في الرفيق، ولكنه كان إفصاحا عابرا وتشوفا عاما ورغبة بلا هدف معين وشوقا غامضا، أما هذه فإفصاح خطير حرك حيائي وخوفي، وتشوف خاص، ورغبة يغرر بها أمل، وشوق يستمد الوقود كل صباح. وأعجب ما في شعوري أنه كان شعورا بيتيا إن صح هذا التعبير، فانصب من بادئ الأمر على الفتاة وبيتها، وما ذكرتها قط إلا وتحضرني صورة البيت، فامتزجت الصورتان في مخيلتي، ونالتا من اهتمامي وأحلامي نصيبا واحدا! وسرعان ما تمثلت فيها زوجتي! ولا عجب فإني امرؤ إذا وقعت عيناه على فتاة في الترام نشطت أحلامه الشاردة فتصور أنه خطبها وعقد عليها وزف إليها، والترام لا يزال في منتصف المسافة ما بين جسر الملك الصالح وجسر عباس! فكيف لا أتمثل فتاة الصباح زوجة؟! وملكني الإعجاب والاحترام، وقدسية الإحساس البيتي، وحنان العاطفة الزوجية، وانتظم هذه الأحاسيس خيط موصول من الميل الصادق، لعله الحب الذي لم يعرفه قلبي.(@)(@)(@@) وفي صباح اليوم الخامس أطلت وقفتي حيال المرآة قبل أن أغادر البيت، وألقيت على صورتي نظرة متفحصة. ينبغي أن أعترف هنا بإعجابي الشديد بذاتي! فلم تكن أنانيتي بقاصرة على سلوكي، ولكنها امتدت إلى حب الصورة والإعجاب بها. ولشد ما أنعمت النظر إلى هاتين العينين الخضراوين الواسعتين، وهذا الأنف الدقيق المستقيم، وهذا الوجه الطويل المتناسق ذي البشرة البيضاء .. وكان تأنقي مضرب الأمثال في البيت والمدرسة على السواء، حتى لأذكر قول أستاذ اللغة العربية لي مرة: «لو أتقنت العربية إتقانك لعقد رباط رقبتك لما كنت أسوأ تلميذ عندي!» نظرت إلى صورتي طويلا ذاك الصباح، وجعلت أمي ترمقني بإعجاب وتمازحني بكلمات كالغزل، فقلت لنفسي: آه لو تدري لمن أنا أتأنق! وغادرت البيت في ارتياح مطمئنا إلى ما عسى أن يتركه منظري من أثر حسن في نفس الفتاة إذا شاء القدر أن يلفت عينيها إلي. بيد أن ارتياحي لم يطل، وذكرت أمرا طالما نغص علي صفوي 
ms62	 ، ففتر حماسي .. ذكرت ما رميت به كثيرا من ثقل الدم، ولم أستبعد في تلك اللحظة أن يكون ذلك العلة في إخفاقي في اكتساب صديق واحد، وسرعان ما تكدر صفوي وتجهمت لي الدنيا .. وسرت بخطا ثقيلة حتى انتهيت إلى المحطة. ودار بصري ينقب في مكانها حتى استقر عليها في الشرفة تحتسي الشاي كما رأيتها أول مرة. هناك نسيت كدري وهمي، وانشرح صدري، وانبعث السرور في كل قطرة من دمي. هناك أدركت أنها سروري وفرحي، وأنها روحي وحياتي، وأن الدنيا من غير طلعة محياها لا تساوي ذرة من رماد! •••(@)(@)(@@) وواظبت على ذاك الموعد الذي لا يدري به الطرف الآخر شهرين أو يزيد، يوما بعد يوم دون انقطاع أو تأخير. تطلعت بناظري حتى كل البصر، ووهبتها الإعجاب والاحترام عن طيب خاطر حتى نؤت بهما، وتمليت السرور والأحلام حتى نسيت الحقيقة والواقع، وسحت في دنيا الهيام حتى سلبت العقل والرشاد، حفظتها عن ظهر قلب؛ طولا وعرضا، إيماءة ولفتة، وقفة ومشية، سكونا وحركة، وعرفت من وراء زجاج النوافذ أسرتها من أب وأم وأخت وأخ. كل هذا وهي لا تدري بي، ولا تحس لي وجودا، وكأنني بالنسبة إليها ليس من سكان هذا الكوكب. وأمضني الجزع والضيق، وأحرقتني الرغبة في إثبات وجودي، ولكن شدني عجزي إلى موقفي لا أتعداه. حلمت في شرودي كثيرا بأني أعترض سبيلها وأتبعها، أو أني أبوح لها بإعجابي واحترامي. أما في الحقيقة فلم تكن تبرز من باب العمارة حتى ينقبض قلبي حياء وخوفا، وحتى أتهيأ لغض بصري فيما إذا اتجه بصرها نحوي. ولعله كان أسهل علي أن أرمي بنفسي من جسر الملك الصالح من أن أصمد لنظرة من عينيها. وكنت أتساءل في يأس وجزع: متى تنتبه لوجودي؟ متى تدري أن هناك قلبا غريبا يكن لها من الوداد أضعاف ما يكنه لها الوالدان؟! .. أليس غريبا أن يمر شخص مر الكرام بقلب يود لو يفرش شغافه تحت قدميه؟!(@)(@)(@@) وتركزت أفكاري - تلك الفترة - في قلبي بآلامه وآماله، مخاوفه وأفراحه، وشعرت شعورا قويا بحاجتي إلى نصيح أو 
ms63	 مشير، وكانت أمي هي صديقي الوحيد في دنياي، ولكني لم أتوجه إليها بطبيعة الحال في أزمتي تلك لشعوري بأنها ستقف من رغبات قلبي موقف العداوة! .. بيد أني وجدت في بعض المجلات التي يقرؤها جدي صفحات مخصصة لأسئلة القراء، فأملت أن أظفر منها بالمشير الذي أفتقد. وأرسلت إلى إحداها هذا السؤال الذي أقض مضجعي: «رجل ثقيل الدم، أليس ثمة أمل أن يحبه محبوبه؟». وكان جواب المجلة: «الحب سر من الأسرار لا شأن له بالخفة ولا بالثقل، وقد يتعامى عن القبح والدمامة، فلا تخف على حبك من ثقل دمك، وإذا جاز لنا أن نتفلسف عن طبيعة المرأة فلعله يصح أن نقول: إنها مغرمة بالقوة والشجاعة». سررت بمطلع الإجابة، فلما أن بلغت ختامها خامرني شعور بالخيبة، وتساءلت عما يعنيه بالقوة .. آه! لست قويا على أي حال، والحق أن إدماني العادة المرذولة جعلني نحيفا أكثر مما ينبغي وأضفى على بشرتي شحوبا، وعندما ذكرت الشجاعة لم أتمالك نفسي من ضحكة مريرة، وعددت ما يخيفني في هذه الدنيا من الأناسي والأجواء والفيران والصراصير، فعصر اليأس قلبي!(@)(@)(@@) ولكنني لم أسلم لليأس؛ لأن النار التي تستعر بنفسي كانت أقوى من أن تخمدها ضربة من قبضة اليأس الباردة، فأرسلت إلى المجلة هذا السؤال: «كيف أجذب محبوبتي؟»، وكان الجواب: «اذهب إلى أبيها أو ولي أمرها واطلب يدها إليه وإني كفيل بأن تحبك». رباه، ما أقسى المجلة! إنها لا تدري أني طالب، وأن أمامي أربعة أعوام - أو ثمانية - قبل أن أصير رجلا مسئولا، وأنني فوق هذا كله أقدر على اقتحام أبواب جهنم مني على طرق باب محبوبتي لأطلب يدها .. يا أسفا، ألا يعلم هؤلاء الناس ما الخجل؟! ما أراني إلا مقضيا علي بالهيام الصامت المنفرد وحبيبتي على قيد خطوة مني!(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) واعترض سبيلي حادث لعله في ذاته تافه، ولكنه غير مجرى حياتي، وكانت حياتي الدراسية نزاعا متواصلا بين عقلي الراكد ونفسي الشاردة يتمخض - كما تمخض في الماضي - عن عناء شديد وثمرة قليلة. وقد بات الشرود لدي ملكة آسرة غلبت على نفسي جميع 
ms64	 قواها العقلية، حتى أشفقت من ألا أنال الليسانس قبل الخامسة والثلاثين! على أني عرفت من خطورة دراسة القانون أشياء غاب عني شيء لا يكاد يقيم له الطلبة وزنا، بل يقبلون عليه في سرور ويعدونه رياضة ولهوا، ذلك هو درس الخطابة. وكان يلقى علينا مرة في الأسبوع في مدرج عام يحضره جميع طلبة القسم الإعدادي. وفي أثناء الشهرين الأولين استمعنا إلى دراسة نظرية في فن الخطابة، ثم بدأ التدريب العملي. وطفق الأستاذ يدعو الطلبة إلى ارتجال الخطب في الأغراض المختلفة، فكانوا يخطبون بطلاقة، وبأصوات جهورية في ثبات وشجاعة، ورحت أنصت إليهم في دهشة مقرونة بالإعجاب البالغ، مأخوذا بطلاقتهم وشجاعتهم، مذهولا لمقدرتهم على التصدي لهذا الموقف الرهيب حيال هذا الجمع الحاشد، فكنت أتطوع بالخجل نيابة عنهم حتى يتفصد جبيني عرقا! وما أدري في أحد الأيام إلا والأستاذ ينادي: كامل رؤبة لاظ!(@)(@)(@@) ونهضت قائما بحركة عكسية، في الصف الأخير من المدرج - المكان المفضل عندي - حيث لا تقع علي عين .. وأحدث اسمي اهتماما ساخرا، فهمس أحدهم قائلا: هذا حفيد لاظوغلي!(@)(@)(@@) وتساءل آخر: اسم هذا أم فعل؟!(@)(@)(@@) وقفت مبهوتا خافق الفؤاد، فقال الأستاذ: تعال إلى المنصة!(@)(@)(@@) وتسمرت في مكاني في ارتباك لا قبل لي به، رغبت أن أعتذر ولكن بعدي عن الأستاذ كان يوجب علي أن أعلي صوتي فيسمعه الجميع، فسكت على رغمي. ونظر الأستاذ إلي دهشا، ثم قال: ما لك واقفا لا تتحرك؟ .. تعال إلى المنصبة.(@)(@)(@@) واستدارت الرءوس إلي حتى شعرت بأني أحترق تحت وقعها، واستحثني الأستاذ بإشارة من يده، فقلت على كره: لماذا؟(@)(@)(@@) وضحك كثيرون من سؤالي، وقال الأستاذ بحدة: لماذا؟! لكي تخطب يا أخي كالآخرين!(@)(@)(@@) وقلت بصوت منخفض لم يجاوز صفين من المدرج: لا أدري كيف أخطب!(@)(@)(@@) وطبيعي أن صوتي لم يبلغ الأستاذ فتطوع طالب قريب بإبلاغ جملتي صائحا بلهجة ساخرة: يقول إنه لا يدري كيف يخطب!(@)(@)(@@) فقال الأستاذ بلهجة تنم عن التشجيع: هذا درس تدريب، وأخلق أن ينتفع به من لا يجيد الخطابة، تعال! ولم أر مناصا من الذهاب، فحركت قدمي 
ms65	 في جهد وعذاب كأني أساق إلى المشنقة، ثم ارتقيت المنصة في حالة ذهول، ووقفت محدقا في الأستاذ باستسلام واستعطاف موليا المدرج جانبي الأيسر. وأدرك الأستاذ ارتباكي فقال بلطف: انظر إلى زملائك، واملك جنانك، وتكلم كأنك وحدك. لا بد من اعتياد هذه المواقف لأن حياة الحقوقي لا تخلو ساعة منها وإلا كانت هراء لا معنى له. كيف تقف غدا في ساحة القضاء، سواء تحت ظل النيابة أم المحاماة؟! ادع شجاعتك واخطب هذا الجمع حاثا إياه على التبرع لإحدى الجمعيات الخيرية.(@)(@)(@@) وتطلع إلي الجميع باهتمام شديد لم يحظ بمثله الخطباء المصاقع، فحملقت في الوجوه المتطلعة دون أن أرى شيئا، ولفني ذهول وخجل مميت، فكدت أقع مغشيا علي، وتولاني ذلك الإحساس الحاد بالقنوط الذي يمسك بخناقنا في الكابوس. ولم يخطر لي لحظة واحدة أن أفكر في الموضوع، ولعلي أنسيته، ولم يكن يدور بخلدي إلا هذا السؤال: متى تنكشف هذه الغمة؟! ومل الأستاذ الانتظار فقال: تكلم. لا تخش الخطأ. أفصح عما ببالك جميعا.(@)(@)(@@) رباه متى ينقضي هذا العذاب؟ هيهات أن يرثي أحد لي، وها هم الطلبة يتغامزون ويتضاحكون، وقد قال أحدهم بلهجة من يحذر إخوانه من الاستهانة بي: هكذا بدأ سعد زغلول.(@)(@)(@@) وقال آخر: وهكذا انتهى!(@)(@)(@@) وصاح ثالث: أنصتوا إلى بلاغة الصمت.(@)(@)(@@) وامتلأ المكان ضجة وضحكات، فدار رأسي وأخذت أتنفس بصعوبة، ثم صممت على إنهاء ذلك الموقف المحزن، فغادرت المنصة ومضيت صوب باب الخروج دون التفات إلى نداء الأستاذ، وضجة الشياطين تلاحقني وتصك أذني، وما زلت أخبط على وجهي محموما هاذيا حتى انتهيت إلى محطة الترام. ورحت أردد بتصميم وحنق: «لن أعود .. لن أعود!» وكان ذلك التصميم البلسم الشافي لجرح ذلك اليوم. أجل لن أعود، ولن تقع أعينهم علي مرة أخرى، ولن أعرض نفسي لبسمات الهزء والسخرية، وأية فائدة ترجى من العودة إلى الكلية، ما دامت حياة الحقوقي لا تخلو ساعة من هذه المواقف؟! الأفضل أن أسدل الستار على عهد الدراسة كله، وحسبي ما عانيت من عبودية العذاب. وتعزيت بهذا التصميم عن جميع ما 
ms66	 لحقني من مهانة وإحراج، بل نسيت به ألمي وحنقي؛ فترطب صدري المحترق بنسمة ارتياح، وعدت إلى البيت وليس أمام عيني إلا ذاك التصميم .. وبعد الغداء قصصت على جدي وأمي ما لقيت في يومي من شدة ومكروه، واختنق صوتي بالبكاء وأنا أقول: هذه حياة لا تطاق، ولن أعود إلى الكلية أبدا.(@)(@)(@@) وهال جدي الأمر فقال بانزعاج: أأنت رجل؟! ألا ليتك خلقت بنتا؛ إذن لكنت أكمل الفتيات! .. أتريد أن تقطع حياتك التعليمية في الطور الأخير منها لأنك عجزت عن قول كلمتين! .. والله لو كانت أمك مكانك لخطبت الموجودين!(@)(@)(@@) وجعلت أمي تقبض أصابع يمناها وتبسطها في تشنج وتقول: حسدوه .. حسدوه يا ربي!(@)(@)(@@) وحاول جدي أن يثنيني عن عزيمتي تارة باللين وتارة بالعنف، ولكن اليأس ثبت عنادي فلم أنثن، ولما فرغ صبره قال: إذن ضاعت السنة، وليس ثمة فائدة من إلحاقك بكلية أخرى بعد انقضاء شهرين ونيف على افتتاح العام الدراسي.(@)(@)(@@) فركبني الخوف أن يلقى بي تارة أخرى إلى عذاب التعليم فقلت: ليس ثمة فائدة من مواصلة التعليم.(@)(@)(@@) وقاطعتني أمي هاتفة بألم: لا تقل هذا يا كامل؛ بل لتواصلن التعليم سواء في هذا المعهد أم أي معهد آخر.(@)(@)(@@) وضرب جدي كفا بكف وهو يقول: لقد جن، وهذه نهاية التدليل!(@)(@)(@@) ولكني كنت كمن يدافع عن نفسه حيال الموت، ولم يعد بي من صبر أواجه به الطلبة والدروس والامتحانات، فقلت بقنوط: لا أستطيع .. لا أستطيع .. ارحموني!(@)(@)(@@) وثار جدل عنيف صمدت له بقوة لا قبل لي بها؛ قوة مصدرها الخوف واليأس، حتى سكت جدي مغيظا محنقا. وبعد فترة صمت مرهق سألني: أترغب أن تتوظف بالبكالوريا؟(@)(@)(@@) فقلت خافض العينين: نعم!(@)(@)(@@) واختلست منه نظرة فوجدته صامتا مقطبا ويده تعبث بشاربه الفضي. وحولت عيني إلى أمي فرأيتها مغرورقة العينين. ومع ذلك فلست أشك في أن معارضة جدي كانت نصف جدية فقط. ولو أنه أراد حقا أن يكسر عزيمتي لما وسعني مخالفته. والحق أن أمر مستقبلنا كان يحتل من تفكيره مكانا واسعا، وخاصة في تلك الأيام الأخيرة التي استوفى فيها شيخوخته 
ms67	 ، ولعله ارتاح لاقتراح توظيفي ليطمئن على مصير أمي.(@)(@)(@@) وهكذا انقطعت حياتي الدراسية بعد أن قضيت نيفا وشهرين بكلية الحقوق، بيد أنني لم أجد السرور الذي كنت أحلم به. أجل لم أفكر لحظة واحدة في الرجوع إلى تجربة الدراسة القاسية، إلا أنني وجدت نفسي بحاجة شديدة إلى انتحال الأعذار الكاذبة عن انقطاعي عن العلم وفراري من معاهده، وتصوير نفسي في صورة الضحية البريئة. ومع أن محاولتي تلك نجحت لحد ما مع الآخرين أو على الأقل مع أمي الصديقة لي بالحق أو الباطل، إلا أنها لم تنفع معي إلا قليلا. ملأني السخط والتبرم، وثار بي نزوع نحو تأديب النفس ومعاقبتها! واتخذ ذلك النزوع صورة حملة هجائية على نفسي، فواجهت نقائصي في تسليم واعتراف لأول مرة.(@)(@)(@@) رأيت حياتي كما هي أحلاما شاردة سخيفة، وخجلا وخوفا يميتان الهمم، وأنانية مطلقة قضت علي بعزلة لا يؤنسها صديق أو رفيق، وجهلا بالدنيا وما فيها، فلا زمان ولا مكان، ولا سياسة ولا رياضة، حتى المدينة الكبيرة التي ولدت وعشت فيها لا أعرف منها إلا شارعين، وكأنني أعيش في حجرة بمفازة! وغشيتني كآبة ثقيلة فاجتررت أحزاني في وحدة قلبية مهلكة. ولكن أمي لم تفارقني لحظة واحدة في تلك الأيام السود، ولم تطق الوقوف مني موقف المعارضة طويلا، فسرعان ما تحولت من جانب المعارضة إلى جانب التأييد، وتظاهرت بالسرور والارتياح، وقالت لي يوما لتسري عني: الخير فيما اختار الله، وهل نملك لأنفسنا شيئا؟! وعما قليل تصبح رجلا مسئولا، ويجيء دورك في تدليل أمك لتقضي بعض ما عليك من دين!(@)(@)(@@) وقضينا الساعات الطوال معا، وأنا آنس بحديثها الطيب الشافي، وبفضلها وحدها انكشفت عني الغمة وتفتح قلبي للحياة ونفض عن جوهره غبار الوساوس.(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) واستشفع جدي بضابط عظيم من رجالات الجيش «ممن عمل ملازما صغيرا تحت رئاسته في السودان» على حد قوله، ليجد لي وظيفة بوزارة الحربية، وكلل مسعاه بالتوفيق؛ ولكن الضابط أخبره بأنني ربما عينت في السلوم! ولما قال جدي ذلك تجهم وجه أمي وقالت باستنكار: السلوم؟! ألا ترى أن كامل 
ms68	 لا يستطيع العيش بمفرده؟!(@)(@)(@@) وكانت تظن السلوم بلدا قريبا كالزقازيق أو طنطا على الأكثر، فلما عرفت حقيقتها ندت عنها ضحكة عصبية وعدت الأمر مزاحا. وصاح جدي متبرما: وظفيه بنفسك، أو عينيه في حضنك وأريحيني!(@)(@)(@@) ولكنه لم يأل جهدا، فسعى لدى معارفه القدماء من مواليد القرن التاسع عشر ممن عملوا قديما تحت قيادته، ولعلهم تأثروا بشيخوخته الثمانينية ونشاطه الموفور .. وما أيقظ في صدورهم من ذكريات فوعدوه خيرا، ووجدوا لي بالفعل وظيفة بإدارة المخازن بديوان الوزارة العام. ولم يكن يفصل بين الوزارة وبين بيتنا إلا ثلاث محطات وعشر دقائق مشيا على الأقدام، فرضيت أمي وقرت عينا، وقدمت مسوغات التعيين وتقدمت للقومسيون الطبي العام كالمتبع، وبالاختصار صرت موظفا من موظفي الدولة. وكان الشعور الذي لابسني وأنا أغادر البيت ميمما الوزارة لأول مرة - شعورا معقدا، فيه زهو وخيلاء، وفيه فرح بالتحرر من عبودية البيت والمدرسة على السواء، ولا يخلو من قلق يساورني كلما أقبلت على جديد من الأمر. ومضيت بقلب خافق إلى محطة «محبوبتي»؛ لأن طريقنا أصبح واحدا منذ ذلك اليوم السعيد ولو لمحطات معدودات، ولئن لم يكن في الوظيفة إلا هذا لكان حسبي من الهناء والسرور، واحتطت بقلبي الضعيف، فوقفت في الطرف البعيد من «الطوار» حتى لا يصعقني وجودي على كثب منها. وجاءت بعد حين قليل تتهادى في مشيتها التي تجمع بين النشاط والوقار، فاستقبلها قلبي بخفقان كزغردة اللسان، ولبثت غاضا بصري ولكن في نشوة جعلت الدنيا من حولي أطيافا وترنيمات. وجاء الترام فركبنا معا، وكانت أول مرة يجمعنا مكان واحد؛ فسرى من ملمسه إلى جسدي مثل الكهرباء، ووددت لو ينطلق بنا بغير توقف .. وإلى الأبد. وحين غادرت الترام عبرت الطريق متعجلا إلى الطوار وأرسلت بناظري إلى مقصورة السيدات فوقعتا على ظهرها وهي جالسة عاكفة على كتاب بين يديها. ولما تحرك الترام التفتت فجأة إلى الوراء فوقع بصرها علي، ثم ولتني ظهرها ثانية. انتفضت من الرأس إلى القدم، وتسمرت قدماي في الأرض، وعلقت عيناي بالترام حتى لم أعد أتبين من معالمه شيئا، ثم 
ms69	 واصلت السير غائبا عما حولي، سكران بالنظرة التي جادت بها السماء، وتساءلت في ذهول ودهشة: لماذا التفتت؟ أي داع دعاها إلى ذلك؟ بل أي داع يمكن أن يكون هذا إذا لم يكن تلبية لنداء روحي الخفي؟ إن الراديو يلتقط الصوت من تضاعيف الهواء على بعد الشقة، فما وجه الاستحالة في أن تلبي الروح نداء روح أخرى مشحونة بالهيام والرغبة؟! وازدهاني ذاك الخاطر وآمنت في سعادة لا توصف بأن لروحي تأثيرا على روحها. ولكن رحمتك اللهم، فلشد ما ارتجفت تحت وقع النظرة الخاطفة! ترى هل أنكرت وجهي أم ذكرت به الفتى الذي تطلع إليها لحظة على المحطة منذ ثلاثة أشهر؟! وكنت قد اقتربت من الوزارة فعاودتني اليقظة رويدا، وقلت لنفسي وكأني أودع ساعة النشوة المولية: «إني أحبها، وهذا هو الحب بلا زيادة ولا نقصان.»(@)(@)(@@) وخرجت من دنيا الهيام لأدخل دنيا الحكومة، وقدمت نفسي للمدير فقدمني بدوره إلى زملائي في الإدارة وكانوا تسعة. هؤلاء قلة بالقياس إلى الطلبة، وإنهم لرجال حقا، فلا يمكن أن أتوقع منهم زراية أو سخرية، ورجوت من صميم قلبي أن أبدأ حياة جديدة غنية، ولما لم يعهد إلي بعمل ذلك اليوم وجدت فسحة لمعاودة خواطري السعيدة عن الحرية التي أمني النفس بها، والتي أرجو بها أن أستنقذ نفسي من سجن البيت وعبودية المدرسة، ثم عن النظرة السعيدة التي انتزعها روحي من الأعماق قوة واقتدارا. •••(@)(@)(@@) وأقبلت على الحياة الجديدة بأمل جذاب، وظفرت بأول نوع من الصداقة عرفته في حياتي، وهو ما يسمونه بصداقة «المكاتب» هي صداقة جبرية تفرضها زمالة الموظفين في المكتب الواحد، وقد فرحت بها بادئ الأمر لأنه لم يسعني - أنا الذي لم أعرف في حياتي صديقا - إلا أن أفرح بين تسعة من الرجال ينادونني بلا كلفة، ويستقبلونني ويودعونني بأطيب تحية. ولكن وا أسفاه قام خجلي حاجزا منيعا بيني وبينهم. ثم أثبتت لي التجربة أن تلك صداقة لا تستحق الأسف عليها؛ فهي تبدأ مع الصباح بالتحية والمداعبة، وقد تنقلب عند الظهيرة إلى وقيعة دنيئة تختم بإنذار أو عقاب 
ms70	 . والأدهى من ذلك أنني لم أعرف لي عملا مستقلا، ولكن ما من واحد منهم إلا ويكلفني بعمل آلي أنفذه صاغرا. وربما قضوا أكثر النهار في ثرثرة وتدخين وشرب القهوة، وأنا مكب على الأوراق في شبه سخرة. ولا شك أنهم فطنوا بمكرهم إلى أني «غر خجول»، فاستغلوا ضعفي أسوأ استغلال. وضاق صدري، وخبا سروري بالحياة الجديدة في الشهر الأول منها، وأيقنت أني المستجير من الرمضاء بالنار! زاد من سوء حالي أن الشرود لم ينقطع عني أثناء عملي فوقعت مرارا وتكرارا في أخطاء السهو، وتوالت علي الانتقادات الساخرة والإنذارات ممن يدعونهم ب «رؤساء اليد»، فكأنني رددت إلى المدرسة بتلاميذها ومدرسيها؛ فعاودتني مرارة حياتي الماضية، وصح عندي أني لن أظفر براحة حقيقية ما دمت على صلة بأحد من الناس! واجتررت آلامي في خفاء. ولم أكن أثور على شيء قط مما يشقيني، وكان ديدني دائما أن أطيع بقلب دام كظيم، وسخط مكتوم. وزاد البلاء حدة أنني لم أجد لحياتي متحولا، ولا أملا في الخلاص ولو بعد حين. وقد كنت أتجلد في المدرسة أحيانا على أمل أنها ستنتهي يوما فأصير رجلا حرا مسئولا، أما الآن فلم أر أمامي إلا مستقبلا متجهما مريرا لا نجاة منه إلا الموت. أجل أدركت أني لن أظفر بالراحة مدى الحياة، وأنه لن تزايلني الرغبة الخفية في الهرب؛ ولكن إلى أين هذه المرة؟ ولم يكن سر بلوتي في عجزي حيال العقبات فحسب، ولكن في تضخيمها وتكبيرها، فإني نصبت من عقلي حرب أعصاب هائلة ضد نفسي .. لم أرض نفسي على الحياة في الواقع، ولم أوطنها على احتماله، فلم أدر ما فلسفة الرضا أو الاستهانة، كما أني لم أقدر على فلسفة القوة أو الثورة، وكان إذا صادفني أمر لا يحتمل - والدنيا كلها عندي لا تحتمل - راح خيالي السقيم يصنع من الحبة قبة، ولاقيت الهم بما يشبه الصبر في الظاهر على حين أنطوي على نفسي في كمد قاتل وغم فتاك. لذلك لم يخل مكان أحل فيه من عدو حقيقي أو وهمي. كان التلاميذ والمدرسون 
ms71	 أعدائي القدماء، فغدا الموظفون أعدائي الجدد. •••(@)(@)(@@) ولكن كنت أنت العزاء والسرور! الحياة صحراء قاحلة مهلكة، وأنت بها وحدك الواحة الخضراء الرطيبة تلوذ بها النفس. ووالله ما حمدت للوظيفة من شيء إلا أن نقلني طريقها إلى محطتك، فعندها أنتظر كل صباح مطلعك حتى إذا رأيتك مقبلة في خفة الغزال ووقار الطاووس تراجعت إلى طرفها البعيد فيما يشبه الذعر، ودعوت الله أن يخفف عني شدة الخفقان، ثم أسترق إليك اللحظ متحاميا أن تلتقي العين بالعين، فالتقاؤهما جلل لا يصمد له إلا الأكفاء. وإذا جاء الترام ركبنا معا ولا تدرين سروري به إذ يحملنا معا، ثم أغادره فيسير بك إلى هدفه المجهول مزودة بدعائي أن يصونك المولى ويسعدك، وتبقى لي بعد ذلك صورتك عالقة بخيالي تذر علي الأنس في وحشة سجني الجديد. ولكن إلام أظل على تلك الحال؟ لقد صفق الجزع بقلبي، وأمضني الانتظار.(@)(@)(@@) وزاد من التياعي أنني جعلت أراها في الأصائل كما أراها في الأبكار؛ لأنني كنت أغادر البيت عصرا كما يحلو لكثير من الموظفين في غير معارضة من أمي التي لم يعد بوسعها أن تعارض في ذلك، وكنت أهرع إلى محطتي القديمة تلقاء بيتها، فأقف بين المنتظرين مستطلعا مشرق روحي بطرف مشوق، فأحيانا أرى الأم أو الأب أو الأخ أو الأخت، وأحيانا أراها في فستان بسيط أنيق من فساتين البيت يزلزل نفسي زلزالا شديدا.(@)(@)(@@) لم أعد أرى لحياتي أملا إلا في الرفيق الأنيس، فهمت بها هياما، واستأسرتني رغبة صادقة حارة في السعادة التي لم يكن لها من معنى في نفسي، إلا أن أفنى فيها وأن تفنى في. بيد أنني لم أتجاهل العقبات، وهل كان دأبي إلا تكبير العقبات؟! فلم أنس أنني في أول الطريق وأن مرتبي سبعة جنيهات ونصف. ثم لاحظت بمزيد القلق أن ثمة رجلين يقفان معنا في المحطة صباحا لا يفتآن ينعمان النظر في وجه الفتاة باهتمام. أما أحدهما فرأيته يخرج مرات من العمارة التي تقيم فيها، وهو رجل في نحو الأربعين تلوح في وجهه آي الرزانة والوقار، ويتسم 
ms72	 بطابع الموظفين الممتازين. وأما الآخر فشاب في الثلاثين، ميال للضخامة والبدانة مع أناقة ووجاهة، إلا أن إيماءاته ونظراته تنم عن العجب والزهو. وعجبت لتطلعهما المتواصل إليها، وما من داع إلى العجب، ولكني ظننتني - ويا له من ظن مضحك - أول من تهيأ له كشف ذلك الكنز. وثار بي الغضب والحنق، وتلوت دودة الغيرة في سويداء قلبي. إنها لا تحيد عن نظرتها المستقيمة، ولكن ترى هل تجهلهما حقا كما تجهلني؟ خصوصا هذا الجار الذي يقطن تحتها أو فوقها؟ وتقبض قلبي فزعا ويأسا ورمقتها بغيظ كأنها المسئولة عن اهتمام الناس بها؟(@)(@)(@@) واطردت حياتي بين عمل ممقوت وحب حائر غريب ...(@)(@)(@@) وكان بيتنا في ذلك الحين يعد من البيوت السعيدة؛ اطمأنت قلوب أهله، فسكن خاطر الشيخ الهرم، وقنعت أمي بما قسم لي ولها. بيد أن جدي قال لي يوما بلهجة ساخرة: ألا اخجل يا رجل وابتع لك فراشا! أتظل الدهر تنام في حضن أمك؟!(@)(@)(@@) وابتعت بالفعل فراشا؛ ولكني ركبته في نفس الحجرة فظلت تحوينا معا، وهي الحجرة التي رأيت فيها نور الدنيا.(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) ثم كان صباح تاريخي في حياتي إذ وقع بصرها علي، والتقت عينانا وهي قادمة نحو المحطة، وارتعشت جوارحي وتساءلت وأنا أعاني الحياء: ترى ألم تذكر الفتى الذي رأته يوم لبت نداء روحي؟! وأسكرتني نشوة لم يخمدها مجيء الرجلين المنافسين نفسه. وحملنا الترام جميعا حتى محطة الوزارة فغادرته، وهرعت إلى الطوار ثم بعثت بناظري إلى مقصورة السيدات، وكانت تجلس في الصف الآخر ووجهها إلى ناحيتي، فالتقت عينانا مرة أخرى، وغضضت بصري في حياء وصدري بالسعادة يبترد، ثم غمغمت لنفسي وأنا أجد في السير «برح الخفاء وافتضحت!»، وقد تذكرت سعادتي عصرا وأنا جالس في حجرتي غير بعيد عن أمي، فقلت لنفسي وأنا أختلس منها نظرة غريبة: «آه لو تدري بأفكاري!» ألم تعلمني تجاربي الماضية أن مثل سعادتي هذه مما تعده هي - أمي - كفرا لا يغتفر؟! هذه حقيقة لم تغب عن خاطري قط، ومع ذلك بدت لي وقتذاك غريبة مستنكرة كأنما أكتشفها لأول مرة، وسددت نحو 
ms73	 الوجه الوقور الجميل نظرة احتجاج واستياء، وقلت لنفسي متغيظا: «ربما كان الضرر يقع بي أخف لديها من كشف حبي!» ولعلي بالغت كثيرا، ولكن سيرتها الماضية جعلتني لا أرنو إلى الجانب البهيج من الحياة إلا في خوف وحياء شديدين من ناحيتها! وكأنما ضقت بكتماني سعادتي في حضرتها، فغادرت البيت مسرورا وهرعت كالمعتاد إلى المحطة القديمة، وسبقني بصري فوقع على الشقيقتين وراء زجاج النافذة، فتقدمت في سعادة غامرة، أمشي على استحياء .. واندسست في زحمة الواقفين وقلبي يتمنى ألا أبرح المحطة حتى يسدل الليل سدوله. وكان الجو شديد البرودة، فداخلني سرور بأني أتحمل قسوة الجو في سبيل نظرة من عينيها. ولم أشك في أن طول قامتي ومعطفي الأسود خليقان بأن يذكراها بي. ورفعت عيني في خوف شديد فرأيتها تنظر صوبي، وإن لم أتمكن لبعد المسافة من تحديد تحديقة عينيها، ومع ذلك سرت إلى أطرافي رعدة السرور. وجاء الترام على رغمي، ودفعني الخجل دفعا إلى ركوبه.(@)(@)(@@) لم يعد لحياتي من غاية إلا المحطة وصاحبة المحطة. قصاراي أن أسترق النظر بعينين خجولتين، وأن أخفضهما سريعا إذا رنت إلي العينان اللتان أحبهما أكثر من الحياة نفسها. ولم تعد فتاتي تجهلني كما جهلتني أشهرا أربعة، فأحست بلا شك أن فتى يتطلع إليها حيثما تحل، وأنه يتعمد ذلك في صبر طويل وإن كان لا يبدي حراكا. بل ابتسم الحظ فجعلت أفوز بنظرة كل يوم تقريبا. وإن بدا أن الاتفاق وحده هو باعثها، نظرة عابرة تلقى على المكان كله فتصادفني في جانب منه! وفيما عدا ذلك فقد حافظت على وقارها واحتشامها. أجل ما عادت تجهلني مهما تجاهلتني، وإنه لظفر رائع - بالقياس إلى عجزي - أن تحس وجودي بعد ذلك النضال الصامت الطويل. وثابرت على النظر والصبر وكأنني أنتظر أن تجيء الخطوة التالية من ناحيتها هي، أو من رب السماوات والأرض!(@)(@)(@@) تلك أيام حلوة سعيدة على خلوها من الأمل، أنفقتها في إحساس عميق بهيج وأحلام لا يحيط بها الخيال، رفت على قلبي في طهر وقداسة. وقد أوصدت دونها باب خلوتي الليلية 
ms74	 ، ولذتي الشيطانية. •••(@)(@)(@@) وتبين لي بعد حين أن سري المكنون يتسرب من أعماق صدري على تكتمي وحرصي. لا أدري كيف حدث ذلك، ولعل الأمر لم يعد أنني أنسى نفسي في لحظات الهيام، فتقع العين مني على ما أحرص على كتمانه. وما أدري يوما إلا والرجلان «المنافسان» يرمقانني بريبة، وكأنهما فطنا إلى ظهور منافس جديد. ويوما مرت بي في موقفي من المحطة خادمة الفتاة فألقت علي نظرة ذات معنى ذاب لها قلبي ذوبانا، وساءلت نفسي في خوف وسرور: ترى هل بلغ سري البيت نفسه؟! ثم غمغمت في حياء بالغ: «افتضحت وما كان قد كان!»(@)(@)(@@) ومرة رأيت الأخت الصغيرة في النافذة وأنا مقبل نحو المحطة عصرا، ولما لمحتني التفتت إلى الوراء كأنها تخاطب شخصا لا أراه، ثم بدت الأم وراء زجاج النافذة وألقت علي نظرة متفحصة. رباه! لقد داخلني شعور الجاني إذا ضبط متلبسا بجريمته. ولم يبق ثمة شك في أن البيت يعرفني، وازددت يقينا فيما تلا ذلك من أيام! فما كان يقع علي بصر أحدهم حتى يتفحصني باهتمام إلا مولاتي طبعا! وازددت اضطرابا.(@)(@)(@@) ورحت أسائل نفسي الحيرى عما يقولون، وعما يظنون، لي منظر حسن خداع، ولعلهم يظنونني موظفا مغبوطا ذا مستقبل باهر! أواه، ما كنت موظفا كبيرا إلا في تقدير أمي، ولعلي ندمت عند ذاك على قطع حياتي الجامعية، وعزيت نفسي المحزونة بأني سأرث يوما ثروة لا بأس بها! مهما يكن من أمر فلا داعي للخوف من البيت؛ بل إني لأشعر بأنه سعادتي المرموقة. وإني لأحبه من مجامع قلبي؛ أناسه وأثاثه وحجراته وحتى خادمته. إني أعيش فيه بروحي، وأجاذب أهله - في الخيال - أشهى الأحاديث، أما حبيبتي فهي ملء القلب والعقل والخيال. وكنت إذا رأيت الغسيل منشورا على الشرفة تهفو به نسائم الأصائل أرنو إليه بعين محب حنون، وبصري يتنقل بين ألوانه وأشكاله مشغوفا بأهداب رقاق يطرب لها قلبي طربا قدسيا كأنما يشنف آذاني سجع ألحان إلهية! ولكم خاطبت حجرة حبيبتي موصيا إياها بها في اليقظة والمنام، وعندما تحلق بها الأحلام، أو حين 
ms75	 تتحدث بنبراتها التي لم أسعد بسماعها.(@)(@)(@@) ويوما دفعني الهوى إلى البقاء في الترام حتى أوصل حبيبتي إلى مدرستها، واضطربت خوفا وقلقا من جراء المخاطرة التي نشبت فيها، وبلغ الترام العتبة الخضراء وعيناي لا تفارقان مقصورة السيدات لأرى أين تنزل حبيبتي. ودار الترام بنا مخترقا شوارع كنت أراها لأول مرة حتى عبر جسر أبي العلاء. وفي المحطة التالية له غادرت الفتاة الترام، وهبطت إلى الطوار وأنا أتبعها عيني، فرأيتها تتجه إلى الطوار الأيمن بطولها الفارع وقدها الرشيق، ثم انعطفت إلى طريق جانبي يمتد بحذاء القصور المقامة على النيل، وسنحت منها التفاتة وهي تنعطف إلى الوراء، فوقع بصرها علي وأنا واقف أنظر صوبها. ارتجفت أوصالي كأنما مسني تيار كهربائي، وتصاعد دم الخجل إلى وجهي. وسرعان ما غابت عن ناظري فتقدمت خطوات حتى أمكنني رؤية الطريق فرأيتها تبتعد بخطواتها الرشيقة، ثم مرقت من باب جانبي غير بعيد، ولبثت مترددا، وفكرت في العودة إلى الوزارة التي تأخرت عن ميعادها بغير اعتذار، ولكن أبت نفسي أن تنتهي المخاطرة بلا نتيجة. وتقدمت نحو المدرسة بقلب هياب، ثم مررت بها متعجلا، ولكني قرأت اللافتة «معهد التربية العالي للبنات»، ورجعت إلى المحطة وركبت الترام العائد وأنا أتساءل عن معنى ما قرأت. وعلمت ما فاتني علمه في إدارة المخازن، فأخبرني موظف أنه معهد لتخريج المعلمات لمدارس البنات الابتدائية، وأنهن يدخلنه بعد البكالوريا. وداخلني زهو لأن حبيبتي ستصير أستاذة، ولكن لم يغب عني الفارق الكبير بيننا في الثقافة، فلعنت نفسي الخائرة التي حملتني على الفرار من الجامعة! وساروني خوف وكآبة. ثم لجأت إلى المجلة مشيري القديم فأرسلت إليها هذا السؤال: هل يمكن أن تحب فتاة مثقفة ثقافة عالية شابا من حملة البكالوريا؟ فذكرت المجلة في جوابها الأميرة التي أحبت الراعي!(@)(@)(@@) وحلمت تلك الليلة بحبيبتي، فكانت أول زورة في المنام ...(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) تركزت أحلامي في أمرين، أن أتمتع بدخل حسن - وهو آت يوما ما - وأن أظفر بعروسي. لم أكن ممن يشقيهم الطموح، وإذا كان لي منه شيء فيما مضى من أيام الأحلام، فقد 
ms76	 قبر في إدارة المخازن بوزارة الحربية حيث تعد علاوة نصف جنيه من الآمال البعيدة. أجل لم تثب بي الهمة في الطموح، ولكن هفت نفسي إلى السعادة والطمأنينة، إلى المعيشة الطيبة والزوجة المحبة الصالحة. ولم يجد جديد في حياتي إلا مواظبتي على الصلاة بعد أن كنت أنقطع عنها في فترات متباعدة. ولعل هيمان صدري بالحب هو الذي هيأ لي ذلك الاتصال الطاهر بالله خمس مرات في اليوم، على أن نفسي لم تتخفف من ألمها القديم، وزادتها الصلاة ألما، لما يفرط مني في ساعات اللذة الجنونية التي اختلسها بليل، فلم يعد يسعني الكف عنها، بل زدت استسلاما لها، دون أن يرحمني الندم يوما واحدا، وليس أشقى من أن يقرعك الندم وأنت ذو إيمان. وما من شك في أن ذلك الصراع المتواصل هو الذي جذبني إلى إنعام النظر في نفسي وحياتي، فهالني أول الأمر ما تسير عليه حياتي من منوال رتيب، فاليوم فيها بعام والعام بيوم، ألم ينقض علي عام منذ توظفي بالحربية دون أن يجد جديد؟! عمر يمضي في ضيق بالعمل المقضي به علي، وفي وحشة لا تتبدد إلا ساعتين؛ ساعة المحطة، وساعة الأنس بأمي في بيتنا. وحتى تلك الأويقات السعيدة لم تخل من تنغيص وألم، فعند حبيبتي كان يطاردني طيف أمي، وعند أمي كان يخيفني طيف حبيبتي. وتولد من ذلك قلق محير امتزج في نفسي بما يئن بها من ندم، فشملني بكآبة لا تريم. وإني إذا رجعت بالذاكرة إلى تلك الأيام أنحيت باللائمة على نفسي، لا لأني لم أجد سببا وجيها لتعاستي، ولكن لسوء صنيعي المعتاد في تضخيم الأحزان والآلام، ولأني لم أواجه أمرا في حياتي بما يستوجبه من حزم وشجاعة. ولذلك لم تدر أمي علة لسهومي الذي كان يقلقها، ولطالما قالت لي بحزن وأسف: لماذا تبدو أحيانا كالحزين؟ لعمري ماذا ينقصك؟ أردت أن تكون موظفا فكنت، ومتعك الله بعطف جدك الذي يهيئ لنا عيشا رغيدا، وفي خدمتك أم لو استوهبتها حياتها لوهبتك إياها عن طيب خاطر، وبين يديك الشباب والصحة 
ms77	 ، أدامهما الله لك، فماذا ينقصك؟(@)(@)(@@) وعجبت كيف تتساءل عما ينقصني! .. أجل إنها عدت لي نعما سابغة، بيد أنني أجهل فضل تلك النعم، وكانت لي بمثابة الهواء الذي ننعم به في كل لحظة من لحظات حياتنا دون أن يخطر لنا أن نشكر عليه. ولكني لا أنفك عن التفكير فيما ينقصني فيعميني ما أتطلع إليه عما أنعم به. إني شخص لم يقدر له أن يعرف شيئا عن حكمة الحياة، فلم يخرج قط عن دائرة نفسه الضيقة، وفي ذلك سر دائي، هو الذي حال بيني وبين مسرات الحياة، وما فيها من فضائل ومعان وصداقات، وطوي صدري على النفور من الناس والخوف منهم، بل جعلني أعد الدنيا عدوا يتربص بي. ولعله لم يكن يرضيني إلا أن تخلي الدنيا نفسها من همومها لتكرس حياتها لسعادتي، ولما لم يسعها ذلك قاطعتها في عجز وخوف وناصبتها العداء، وانكمشت في أعماق ذاتي جاهلا ما يمتلئ صدرها من أناس وآمال وفضائل، وحتى الحب وهو أول إحساس سام ألهمه وقفت حياله جامدا خائفا، أنتظر في يأس أن يبادر هو إلي!(@)(@)(@@) ثم جاء دور أمي ولو متأخرا، فأخذت أتمرد عليها، وإن لبث تمردي نارا مكنونة لا يتطاير لها شرر. ونشأ ذلك من موقفها الغريب حيال ما يذكرها بزواجي عاجلا أو آجلا. وقد لمست ذلك بنفسي حين حدثتها خالتي - في إحدى زياراتها الرسمية - عن رغبتها في زواجي من ابنتها التي صارت شابة ناضجة، فرأيت كيف تلقت الاقتراح بنرفزة ظاهرة لم تستطع معها أن تحافظ على ما ينبغي المحافظة عليه فيما بين شقيقتين من مودة أو مجاملة؛ فغادرتنا خالتي مغضبة.(@)(@)(@@) ولمسته مرة أخرى حين اقترحت عليها امرأة دلالة - كانت تزورنا في مواسم الكساء - أن تخطب لي عروسا لائقة، فرأيت كيف انفجرت فيها غاضبة ساخطة حتى انعقد لسان المرأة دهشة وارتباكا.(@)(@)(@@) لاحظت ذلك بوجوم وغيظ، واستنكرته استنكارا شديدا، ولم أجد له تفسيرا أرتاح إليه. ولم تكن بي رغبة إلى ابنة خالتي، ولا إلى عروس من عرائس الدلالة؛ ولكني آنست منها كرها لزواجي، فأشفقت على 
ms78	 آمالي، وثارت ثائرتي، وبدا لي أن قلبها توجس خيفة فقالت لي يوما: إنهن لا يرمن سعادتك؛ ولكنهن يردنك مطية لسعادة بناتهن! لم أفهم لقولها معنى، وقرأت في عينيها أنها ترجو أن أفصح عن عدم اكتراثي للأمر، ولكنني تشجعت ولازمت الصمت، فقالت بلهجة تشي بالقلق: الزواج سنة، ولا يجوز أن يتزوج الشخص قبل أن تكتمل رجولته.(@)(@)(@@) فتساءلت في امتعاض: إذا لم تكتمل رجولتي في السادسة والعشرين، فمتى تكتمل إذن؟! ووددت لو أصرح بأفكاري؛ ولكن شجاعتي لم تسعفني فواصلت الصمت. وتفرست في وجهي مليا ثم استطردت قائلة بجزع: إني أريد لك عروسا جديرة بك حقا .. يبهر حسنها الأعين، وتطري أخلاقها الألسن، من أسرة كريمة ذات محتد، فتهيئ لك قصرا شامخا!(@)(@)(@@) فسألتها وأنا أداري غيظي: وأين توجد مثل هذه العروس؟!(@)(@)(@@) فقالت وهي تعض شفتيها: ستوجد حين يأذن الله.(@)(@)(@@) وقلت لنفسي: هذا تعجيز بلا ريب. واحتدم الغيظ بصدري وتراءى لي وجهها في حالة الغضب والثورة، فقلت لنفسي ساخطا: إن أمي إذا احتدت توارى جمالها ونضبت سماحة وجهها.(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) الزواج! الزواج! لم يعد لي فكرة سواه، ولم أجد لحياتي معنى إلا أن تتم به. إذا لم نتزوج فلماذا إذن نحيا؟ بل لماذا وجدنا في الحياة؟ إني أحن إليه حنينا موجعا تندى له الضلوع فتسح أشواقا؛ إنه جنة المبتلى بنار الجحيم. ولست أكف لحظة عن تخيله في أحلام اليقظة الشاردة التي تغيب بي عن الوجود. إني أراني لصق حبيبتي وعلى وجهها الأنيق نقاب الحرير المطرز بالفل، بالشمع يزهر من حولنا، وأراني أمضي بها إلى مسكن في آخر القاهرة، ولا أدري لماذا أحب أن يكون في آخر القاهرة؟! ثم أراها تنتظرني بالشرفة فأهرع نحوها وقد انطلقت من قفص إدارة المخازن فتجود لي سعادة هفهافة يعجزني تصورها حتى في الأحلام. بيد أني لم أتمل الأحلام صافية فطالما أعقبت نشوة الفرح الوهمي كآبة غامضة لا أدريها، ولم يخل خاطري قط من وجه أمي المحبوب، فكان ينتابني حياء شديد يتصبب له جبيني عرقا، ويخامرني شعور بالذنب تعافه النفس، فيتلوى بوزي اشمئزازا 
ms79	 !(@)(@)(@@) وفضلا عن هذا كله فإنني لم أتخلص من بعض هوى للعزوبة نفسها! إن حب الوحدة داء، إنه أشبه بالمخدر تود منه فرارا ولا تستطيع عنه فكاكا، وتبغضه لنفسك وأنت تعاني الحنين إليه. أتؤاتيني الجرأة حقا على نبذ ماضي الطويل؟ .. إن نفسي تهفو إلى البيت الزوجي السعيد حينا، ثم يتملكها الإشفاق على الوحدة الهادئة والطمأنينة المعفاة من المسئوليات حينا آخر. وإن الهرب من المسئوليات داء قديم حتى لأضيق بحلاقة الذقن أو عقد رباط الرقبة، فكيف أنبري لحمل تبعات البيت والزوجة والذرية، وما يجر ذلك من حياة اجتماعية متعبة بما تفرضه من واجبات وتقاليد؟! إني أتخيل تلك الواجبات فتبرد أطرافي، ولكني في الوقت نفسه لا أكف دقيقة عن الحنين إلى الحياة الزوجية.(@)(@)(@@) بت أشعر بأني فريسة همين قاتلين؛ ترددي وأمي. ومن يدري فلعل أمي هي الهم كله. وتجمعت نفسي الحيرى تروم سلاما تلوذ به، فأجمعت على أن أقابل الخطر وجها لوجه وليكن ما يكون!(@)(@)(@@) وإني لجالس إلى أمي ليلة إذ قلت لها بلا سابق إنذار: ألاحظ يا أماه أنك لا ترغبين في زواجي.(@)(@)(@@) فاتسعت عيناها الخضراوان الجميلتان دهشة، وقلقت فيهما نظرة حائرة، ثم قالت بصوت متغير: إني أرغب في سعادتك دائما، وهذا شغلي الشاغل، وإذا كنت لم أوافق على ما عرض لي من هذا الأمر في الماضي، فلأني وجدته دون ما أرجوه لك، ولا شك أنك تدرك هذا تمام الإدراك؛ ولكن ...(@)(@)(@@) وترددت لحظة ثم استطردت متسائلة: ولكن ... لماذا تلقي علي هذا السؤال؟(@)(@)(@@) وحولت عنها بصري كأنني خفت أن تقرأ ما في ضميري، وقلت بعدم اكتراث: سؤال لا أكثر .. أحب دائما أن أعرف ما يجول بخاطرك.(@)(@)(@@) فتهدج صوتها وهي تقول: ليس بخاطري إلا فوق ما تحب لنفسك من السعادة والهناء .. ولكن ليس الزواج لهوا ولعبا، وإليك مأساة أمك، فهي أكبر دليل على ما أقول. واذكر دائما أن اختيار الزوجة مهمة شاقة، وهي من شأن الأم قبل أي إنسان آخر؛ لأن هذا ميدان تجاربها، وهي تعرف ابنها أكثر مما يعرف نفسه، وتستهدف سعادته قبل 
ms80	 سعادتها هي، كذلك السن أمر عظيم الخطورة، وأنت بعد في حكم الأطفال .. لماذا تلقي علي هذا السؤال (وهنا ازداد صوتها تهدجا) .. إليك مأساة أمك فهي لا ينبغي أن تغيب عن وعيك .. كم تعذبت، وكم تألمت، وكم كابدت الإهانة تلو الإهانة! كم بكيت حنينا إلى أطفالي الذين عاشوا غرباء عني ونحن في مدينة واحدة! وحتى أنت كان شبح فراقك يطاردني ويقض مضجعي، ولو أخذوك مني لقضيت غما وكمدا. وكم تمنيت الموت صادقة لأرتاح من وساوس حياتي المقلقة، (خيل إلي أنها تعني حياتها الراهنة بقولها الأخير.) ولذلك كرست حياتي لرعايتك، وضحيت بسعادتي في سبيلك، و... (ترددت لحظة ولعلها همت بتذكيري بالرجل الذي رفضته من أجلي ثم عدلت.) ولا تحسب أني أمن عليك، فالأمومة تستنكر المن .. ليته كان للبنوة بعض ما للأمومة من عطف! لشد ما تنسى .. رباه لا تؤاخذني، أنا لا أدري ماذا أقول، ولكن لا تظن بأمك الظنون .. إننا نعطي كل شيء عن طيب خاطر، حتى إذا شب المولود عن الطوق لم يفكر إلا في أن يولينا ظهره ويجد لنفسه مهربا. أقول مرة أخرى: لا تؤاخذني. لست أحسن ضبط نفسي وا أسفاه، ولكن لقد عشنا معا طوال هذا العمر، وليس لي أمل في هذه الدنيا سواك، فإذا نبذتني لم أجد لي مأوى. أنتم حياتنا في صغرنا وكبرنا على السواء، أما نحن فتحبوننا صغارا وتكرهوننا كبارا، أو أنكم تحبوننا حين لا تجدون من تحبونه غيرنا، ماذا قلت؟.. أستغفر الله! سامحني يا كامل، إني مضطربة، لست أحسن الحديث على الإطلاق!(@)(@)(@@) وعجبت كيف انحدر بها الحديث ذاك المنحدر الصعب. بدأ الكلام مقبولا ثم تشنج، وحاولت أن أحول دون استرسالها فلم تجد محاولتي؛ فاضطررت أن أتجرعه على ما أثار من ألم وحزن، وتبادلنا نظرة طويلة، دلت على العتاب من ناحيتي، وعلى الذهول من ناحيتها. لم تكن في كامل وعيها وا أسفاه! وقلت بأسى: أهذا جزاء من يسأل سؤالا بريئا؟!(@)(@)(@@) فاغرورقت عيناها، وقالت وهي خافضة العينين: أنا لا أحسن الحديث أحيانا، ويحسن بي أن أمسك. لا 