ms41	 مني شأنا. سوف يجد سبلا لجعل الناس تصدقه. ولهذا ... آآ! إنها مسألة مستعصية!»(@)(@)(@@) ذرع الطبيب الشرفة جيئة وذهابا مرة أو مرتين، وهو يمسح نظارته بمنديله. بدا جليا أن ثمة شيئا آخر منعته اللياقة من قوله. للحظة بدا اضطراب شديد على سلوكه حتى إن فلوري ود أن يسأل ما إذا كان بمقدوره المساعدة بطريقة ما، لكنه لم يسأل، فقد كان يعلم عدم جدوى التدخل في نزاعات الشرق. فلم يسبق لأي أوروبي قط أن سبر أغوار هذه النزاعات؛ إذ إن هناك دائما شيئا مستغلقا على العقل الأوروبي، مؤامرة خلف المؤامرة، وخطة خلف الخطة. كما أن الابتعاد عن نزاعات أهل البلد هو واحد من المبادئ العشرة لأي سيد أوروبي في الشرق. هكذا قال فلوري بريبة: «ما هي المسألة المستعصية؟» «إنني فقط أخشى أنك ستضحك مني يا صديقي. لكن هذا ما في الأمر؛ لو كنت عضوا في النادي الأوروبي! ليتني كذلك! كم كان سيختلف موقفي حينئذ!» «النادي؟ كيف لهذا أن ينقذ موقفك؟» «الوجاهة هي أهم شيء في هذه الأمور يا صديقي. فلن يجاهر يو بو كين بالهجوم علي؛ لن يجرؤ على ذلك أبدا؛ لكنه سيقدح في ويغتابني. وما إذا كانت الناس ستصدقه أم لا هو أمر يتوقف بالكامل على موقفي مع الأوروبيين. هكذا تجري الأمور في الهند. إذا كان موقفنا جيدا نعلو؛ وإن كان سيئا نسقط. يمكن لإيماءة وغمزة إنجاز أكثر ما لا يمكن لألف تقرير رسمي إنجازه. وأنت لا تعلم الوجاهة التي يكتسبها الهندي بأن يكون عضوا في نادي أوروبي. فهو يصبح أوروبيا فعليا في النادي. لا يمكن لأي افتراء أن يمسه؛ فعضو النادي له قدسية.»(@)(@)(@@) رنا فلوري ببصره بعيدا من فوق سور الشرفة، وكان قد نهض كأنه سيرحل. كان دائما ما يشعر بالخجل والضيق عند الاضطرار للاعتراف بينهما بأنه لا يمكن قبول الطبيب في النادي، بسبب لونه الأسود. إنه لأمر كريه أن يكون صديقك المقرب غير مكافئ لك اجتماعيا؛ لكنه شيء أصيل في هواء الهند نفسه.(@)(@)(@@) قال: «ربما يختارونك في الجمعية العمومية 
ms42	 التالية. لا أقول إنهم سيفعلون، لكنه ليس مستحيلا.» «أرجو يا سيد فلوري ألا تظن أنني أسألك أن ترشحني للنادي. حاشا لله! أعرف أن الأمر مستحيل عليك. إنما كنت أشير لأنني لو كنت عضوا في النادي، لكنت صرت في الحال حصينا.»(@)(@)(@@) أمال فلوري قبعته دون إحكام على رأسه وغمز بعصاه فلو التي كانت نائمة أسفل المقعد. انتاب فلوري ضيق شديد؛ إذ كان يعلم أن بإمكانه في الغالب ضمان اختيار الدكتور فيراسوامي في النادي لو كان لديه الشجاعة لمواجهة بضع مشاحنات مع إليس. كما أن الطبيب كان صديقه على أي حال، بل يكاد يكون صديقه الوحيد في بورما. فقد دارت بينهما الأحاديث والمجادلات مائة مرة، وتناول الطبيب عشاءه في منزله، بل واقترح تقديم فلوري إلى زوجته، لكنها رفضت في ذعر، لكونها هندوسية ملتزمة. كما ذهبا في رحلات صيد معا؛ حيث تسلح الطبيب بأحزمة عريضة لحمل الطلقات وسكاكين صيد، وتسلق لاهثا التلال التي جعلتها أوراق الخيزران زلقة، وهو يطلق مسدسه على أي شيء. كان من الواجب عليه من باب اللياقة أن يدعم الطبيب. لكنه كان يعلم كذلك أن الطبيب لن يطلب منه أي دعم أبدا، وأن التحاق أي شرقي بالنادي سيسبقه مشاحنة كريهة. لا، إنه لا يستطيع خوض تلك المشاحنة! لم يكن الأمر يستحق. هكذا قال: «لأقول لك الحقيقة، لقد جرى حديث عن هذا الشأن. كانوا يتناقشون فيه هذا الصباح، وكان الشيطان الصغير إليس يدلي بعظته المعتادة عن «الزنجي النجس»؛ إذ كان ماكجريجور قد اقترح اختيار عضو من أهل البلد. أعتقد أنه تلقى أوامر بذلك.» «أجل، لقد سمعت بالأمر، تصلنا كل هذه الأخبار، وهذا ما وضع الفكرة في رأسي.» «من المقرر أن يطرح الأمر في الجمعية العمومية في يونيو. لا أعلم ماذا سيحصل، لكنه يتوقف على ماكجريجور، على ما أعتقد. سوف أعطيك صوتي، لكن لا أستطيع أن أفعل أكثر من ذلك. آسف، لكنني لا أستطيع فحسب. فلا تعلم المشاحنة التي ستنشأ. من المحتمل جدا أن يختاروك، لكنهم سيفعلون ذلك كواجب مكروه، رغم أنفهم 
ms43	 . فلديهم هوس شديد بالحفاظ على هذا النادي أبيض تماما، حسب قولهم.» «بالطبع، بالطبع يا صديقي! أدرك ذلك تماما. حاشا لله أن تقع في مشكلة مع أصدقائك الأوروبيين بسببي. أرجوك، أرجوك ألا تتورط! مجرد معرفة كونك صديقي تفيدني أكثر مما تتخيل. الوجاهة يا سيد فلوري، إنها مثل البارومتر. في كل مرة ترى أثناء دخولك منزلي يرتفع الزئبق نصف درجة.» «حسنا، لا بد أن نحاول الحفاظ عليه مستقرا. أخشى أن هذا كل ما أستطيع أن أقدمه لك.» «حتى هذا كثير يا صديقي. ولذلك، ثمة شيء آخر سأحذرك منه، رغم أنك ستضحك، على ما أخشى. أنت نفسك لا بد أن تحذر من يو بو كين. احذر من التمساح! فمن المؤكد أنه سيهاجمك حين يعلم أنك تصادقني.» «حسنا يا دكتور. سآخذ حذري من التمساح. ولو أنني لا أعتقد أن باستطاعته أن يلحق بي أذى حقيقيا.» «سوف يحاول على الأقل، فأنا أعرفه. سيلجأ إلى تجريدي من أصدقائي. ومن المحتمل حتى أن يتجاسر على نشر افتراءاته عنك أيضا.» «عني؟ يا للعجب، لن يصدق أحد أي شيء يقال ضدي. إنني مواطن روماني. إنني رجل إنجليزي، فوق مستوى الشبهات تماما.» «رغم ذلك خذ حذرك من افتراءاته يا صديقي. لا تستهن به. فسوف يعرف السبيل لمهاجمتك. إنه تمساح، ومثل التمساح - ضم الطبيب سبابته وإبهامه متأثرا؛ إذ تختلط عليه التشبيهات أحيانا - مثل التمساح، يهاجم نقاط الضعف!» «هل تهاجم التماسيح نقاط الضعف دائما يا دكتور؟»(@)(@)(@@) ضحك الرجلان، كانت الألفة بينهما قوية بما يسمح بالضحك أحيانا على إنجليزية الطبيب الغريبة. ربما كان الطبيب في أعماق قلبه محبطا قليلا أن فلوري لم يعده بترشيحه للنادي، لكنه كان يفضل الهلاك على البوح بذلك. وكان فلوري سعيدا لترك الموضوع، فهو موضوع مزعج لدرجة أنه تمنى لو أنه لم يثر قط. «حسنا، لا بد أن أذهب حقا يا دكتور. أودعك في حالة لم أرك مرة أخرى. أرجو أن تسير الأمور على ما يرام في الجمعية العمومية. ليس ماكجريجور شخصا سيئا، وأعتقد أنه سيصر على أن يختاروك 
ms44	 .» «لنتمن هذا يا صديقي. فبهذا أستطيع مواجهة مائة يو بو كين، بل ألفا! إلى اللقاء يا صديقي، إلى اللقاء.»(@)(@)(@@) عدل فلوري وضع قبعته على رأسه ومضى إلى منزله عبر الميدان الملتهب، لتناول إفطاره، الذي قضى الصباح الطويل من الشرب والتدخين والحديث على شهيته له.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) اضطجع فلوري نائما، عاريا إلا من سروال أسود فضفاض، على فراشه الذي بلله العرق. كان قد قضى النهار كله متعطلا. إذ كان يقضي نحو ثلاثة أسابيع من كل شهر في المعسكر، ويأتي لكياوكتادا بضعة أيام متواصلة، من أجل التعطل في المقام الأول، فقد كان لديه القليل جدا من الأعمال المكتبية ليقوم بها.(@)(@)(@@) كان مخدع النوم حجرة كبيرة مربعة ذات جدران من الجص الأبيض، ومداخل مفتوحة، ومن دون سقف، وإنما عوارض عششت فيها طيور السنونو. ولم يكن بها من أثاث سوى فراش بأربعة أعمدة، بناموسية مطوية مثل فسطاط، ومنضدة من الخوص ومقعد ومرآة صغيرة؛ وكذلك بعض من رفوف الكتب البدائية الصنع، ضمت مئات عديدة من الكتب، أصابتها فصول ممطرة عدة بالعفن وغربلتها حشرات السمك الفضي. وتشبث بالجدار برص، مستويا بلا حراك كأنه شعار تنين. وراء حواف الشرفة انهمر الضوء كأنه زيت أبيض رقراق. وفي إحدى أدغال الخيزران ظلت بعض الحمامات تطن طنينا رتيبا، تماشى على نحو غريب مع الحر صوت يبعث على النوم، لكنه النوم تحت تأثير الكلوروفورم لا بفعل تهويدة.(@)(@)(@@) وعلى بعد مائتي ياردة، في كوخ السيد ماكجريجور، طرق أحد البوابين أربع طرقات على جزء من قضيب حديدي، كأنه ساعة حية. أيقظ هذا الصوت، كو سلا، خادم فلوري، فذهب إلى المطبخ الخارجي ونفخ في جذوات الحطب، وغلى البراد من أجل الشاي. ثم وضع عصابة رأسه الوردية وقميصه الموسلين وأحضر صينية الشاي إلى جانب فراش سيده.(@)(@)(@@) كو سلا (اسمه الحقيقي مونج سان هلا؛ كو سلا كان اختصارا) كان بورميا، مربع المنكبين، ريفي المظهر، ذا بشرة داكنة جدا وتعبير منزعج. وكان لديه شارب أسود ملتف لأسفل حول فمه، لكنه كان بلا لحية مطلقا مثل أغلب البورميين 
ms45	 . وقد ظل خادم فلوري منذ يومه الأول في بورما. وكان أحدهما يكبر الآخر بشهر واحد. وقد عاش الاثنان صباهما معا، وهاما جنبا إلى جنب بحثا عن طيور الشنقب والبط، وجلسا معا في درايا في انتظار نمور لم تأت قط، وتقاسما متاعب ألف معسكر ومسيرة؛ وكان كو سلا يجلب لفلوري البغايا ويقترض له المال من المرابين الصينيين، ويحمله إلى الفراش وهو ثمل، ويعتني به في نوبات الحمى. كان كو سلا يرى فلوري ما زال صبيا لكونه أعزب؛ أما كو سلا فقد تزوج، وأنجب خمسة أطفال، وتزوج مرة أخرى وصار أحد الشهداء المغمورين لتعدد الزوجات. وشأن كل خدم العزاب، كان كو سلا كسولا وقذرا، لكنه كان مخلصا لفلوري. فلم يكن ليسمح لأي أحد غيره بخدمة فلوري على المائدة، أو حمل سلاحه، أو إمساك رأس مهره أثناء امتطائه له. وحين يعترضهما جدول أثناء سيرهما، كان يعبره حاملا فلوري فوق ظهره. وكان كو سلا ينزع للإشفاق على فلوري؛ لأنه كان يراه طفلا ويسهل خداعه من ناحية، وبسبب وحمته التي كان يراها شيئا مريعا من ناحية أخرى.(@)(@)(@@) وضع كو سلا صينية الشاي على المنضدة بهدوء شديد، ثم دار إلى طرف الفراش ودغدغ أصابع فلوري؛ إذ كان يعلم عن تجربة أنها الطريقة الوحيدة لإيقاظ فلوري دون وضعه في مزاج سيئ. تقلب فلوري وسب ثم دس جبهته في الوسادة.(@)(@)(@@) قال كو سلا: «لقد دقت الساعة الرابعة يا سيدي الكريم، وقد أتيتك بفنجاني شاي لأن المرأة قالت إنها آتية.»(@)(@)(@@) كانت السيدة هي ما هلا ماي، عشيقة فلوري، وكان كو سلا يدعوها المرأة ليبدي استنكاره. لم يكن يستنكر على فلوري أن لديه عشيقة، وإنما كان غيورا من نفوذ ما هلا ماي في المنزل.(@)(@)(@@) تساءل كو سلا: «هل سيلعب سيدي الكريم التنس هذا المساء؟»(@)(@)(@@) قال فلوري بالإنجليزية: «لا؛ فالجو حار جدا. ولا أريد أن آكل أي شيء. خذ هذا الوسخ بعيدا وهات بعض الويسكي.»(@)(@)(@@) كان كو سلا يفهم الإنجليزية جيدا جدا، وإن كان لا يستطيع التحدث بها. أحضر كو سلا 
ms46	 زجاجة ويسكي، وكذلك مضرب تنس فلوري، الذي أسنده إلى الجدار المقابل للفراش بطريقة ذات مغزى. فقد كان التنس حسب اعتقاده طقسا غامضا فرضا على الرجال الإنجليز جمعاء، كما أنه لم يكن يحب أن يرى سيده متعطلا في المساء. دفع فلوري بعيدا بازدراء الخبز والزبد اللذين أحضرهما كو سلا، لكنه خلط بعض الويسكي في فنجان الشاي وشعر بتحسن بعد احتسائه. وكان قد خلد إلى النوم منذ الظهر، ويشعر بالألم في رأسه وكل عظامه، وبمذاق مثل الورق المحترق في فمه. لم يستمتع فلوري بوجبة واحدة منذ سنوات؛ فكل الطعام الأوروبي في بورما مقزز نوعا ما؛ الخبز عبارة عن شيء إسفنجي يختمر بخمر النخيل ومذاقه مثل خبز رخيص رديء، والزبد يأتي من صفيحة، وكذلك اللبن، إلا إذا كان السائل الرمادي الشبيه بالماء الذي لدى اللبان. بينما كان كو سلا يغادر الحجرة، سمع من الخارج صوت احتكاك خفين، وصوت فتاة بورمية عالي النبرة يقول: «هل سيدي مستيقظ؟»(@)(@)(@@) قال فلوري بمزاج متعكر بعض الشيء: «ادخلي.»(@)(@)(@@) دخلت ما هلا ماي وهي تخلع خفيها المدهونين بورنيش أحمر في المدخل. كان مسموحا لها أن تأتي للشاي، كامتياز خاص، لكن ليس لوجبات أخرى، ولا أن ترتدي خفيها في حضرة سيدها.(@)(@)(@@) كانت ما هلا ماي امرأة عمرها اثنان أو ثلاثة وعشرون، وطولها ربما خمس أقدام. كانت ترتدي إزارا من ساتان صيني أزرق فاتح مطرز وبلوزة من الموسلين الأبيض المنشى تدلت عليها عدة دلايات ذهبية. أما شعرها فقد لف في كعكة سوداء محكمة مثل الأبنوس، وزين بزهور الياسمين. كان جسمها الصغير المستقيم النحيل بلا تضاريس مثل نقش بارز على شجرة. كانت مثل الدمية، بوجهها البيضاوي الجامد بلون النحاس الجديد، وعينيها الضيقتين؛ دمية غريبة لكنها جميلة جمالا متنافرا. دخلت ودخل معها الحجرة رائحة خشب الصندل وزيت جوز الهند. ثم مضت ما هلا ماي إلى الفراش، وجلست على حافته، ووضعت ذراعيها حول فلوري على نحو مفاجئ بعض الشيء.(@)(@)(@@) وقالت: «لماذا لم يرسل سيدي في طلبي هذا العصر؟» «كنت نائما. والجو حار جدا لمثل 
ms47	 ذلك الأمر.» «هل تفضل إذن النوم بمفردك على النوم مع ما هلا ماي؟ كم تراني قبيحة إذن! هل أنا قبيحة يا سيدي؟»(@)(@)(@@) فقال وهو يدفعها: «ارحلي. لا أريدك في هذا الوقت من اليوم.» «إذن فلتلمسني بشفتيك على الأقل (لا يوجد في اللغة البورمية كلمة مقابلة للقبلة) كل الرجال البيض يفعلون ذلك بنسائهم.» «ها هي إذن. الآن فلتتركيني لحالي. هاتي بعض السجائر وأعطيني واحدة.» «لماذا لا تريد مطارحتي الغرام هذه الأيام قط؟ كم كان الأمر مختلفا منذ سنتين! كنت تحبني في تلك الأيام. كنت تهاديني بالأساور الذهبية والأزر الحرير من ماندالاي. لكن الآن انظر - مدت ما هلا ماي ذراعها الصغيرة المغطاة بالموسلين - لا توجد أسورة واحدة. كان لدي ثلاثون الشهر الماضي، والآن كلها مرهونة. كيف يمكنني الذهاب إلى البازار من دون أساوري، مرتدية نفس الإزار مرة تلو الأخرى؟ أشعر بالخزي أمام النساء الأخريات.» «هل هو خطئي أنك ترهنين أساورك؟» «كنت ستستردها لي منذ عامين. آه، إنك لم تعد تحب ما هلا ماي!»(@)(@)(@@) أحاطته بذراعيها ثانية وقبلته، وهي العادة الأوروبية التي علمها إياها. تصاعد منها خليط من روائح خشب الصندل والثوم وزيت جوز الهند والياسمين الذي في شعرها. كانت تلك الرائحة تجعل أسنانه ترتجف. شاردا بعض الشيء، دفع رأسها إلى الوسادة ونظر إلى وجهها الغض الغريب بوجنتيه المرتفعتين، وجفنيه المشدودين وشفتيه القصيرتين المتناسقتين. كانت أسنانها جميلة نوعا ما، مثل أسنان هرة صغيرة. كان قد اشتراها من أبويها منذ عامين، مقابل ثلاثمائة روبية. بدأ يداعب عنقها البني، البازغ مثل غصن ناعم رفيع من بلوزتها التي بلا ياقة.(@)(@)(@@) قال لها: «إنني أروقك فقط لأنني رجل أبيض ولدي مال.» «إنني أحبك يا سيدي. أحبك أكثر من أي شيء في العالم. لماذا تقول ذلك؟ ألم أكن دوما مخلصة لك؟» «بل لديك حبيب بورمي.» «أف!» اصطنعت ما هلا ماي القشعريرة من الفكرة، «لا أتخيل أن تلمسني أياديهم البنية الكريهة! سأموت لو لمسني أحد البورميين!» «كاذبة.»(@)(@)(@@) وضع يده على ثديها. في خبيئة نفسها، لم تكن ما هلا ماي 
ms48	 يروقها هذا، إذ كان يذكرها بوجود ثدييها - كان يفترض أن تكون المرأة البورمية المثالية بلا ثديين - استلقت ما هلا ماي وتركته يفعل بها ما يحلو له، بخضوع تام لكن بسعادة وابتسامة باهتة، مثل قطة تتيح لشخص أن يمسد على جسمها. لم تكن أحضان فلوري تعني لها شيئا (كان با بي، الأخ الأصغر لكو سلا، عشيقها سرا)، إلا أنها كانت تتألم بشدة حين يتجاهلها. في بعض الأحيان كانت تضطر لوضع أشربة الحب في طعامه. كانت تهوى تلك الحياة الفارغة للمحظية، وزياراتها لقريتها مرتدية كل زينتها، حيث كانت تستطيع التباهي بوضعها كزوجة رجل أبيض؛ فقد كانت أقنعت الجميع، بما فيهم نفسها، بأنها زوجة فلوري الشرعية.(@)(@)(@@) حين فرغ فلوري منها أدبر عنها، منهكا وخجلا، واستلقى صامتا تغطي يده اليسرى وحمته. كان دائما ما يتذكر وحمته حين يقدم على شيء يخجل منه. دس وجهه باشمئزاز في الوسادة، التي كانت رطبة وتفوح منها رائحة زيت جوز الهند. كان الحر رهيبا، والحمام بالخارج لا يزال على هديله الرتيب. اضطجعت ما هلا ماي عارية بجانب فلوري، وجعلت تهوي عليه برقة بمروحة من الخوص أخذتها من على المنضدة.(@)(@)(@@) ما لبثت أن نهضت وارتدت ملابسها، وأشعلت سيجارة. ثم عادت للفراش وجلست وراحت تمسد كتف فلوري العاري. كان بياض بشرته يبهرها، بسبب غرابته والإحساس بالنفوذ الذي يمنحها إياه. هز فلوري كتفه ليبعد يدها؛ إذ كانت في هذه الأوقات تصير مثيرة للغثيان وكريهة له، فلم يرغب إلا في إبعادها عن ناظريه.(@)(@)(@@) قال لها: «ارحلي.»(@)(@)(@@) أخذت ما هلا ماي السيجارة من فمها وحاولت أن تناوله إياها، وقالت: «لماذا دائما يشتد الغضب بسيدي مني بعد أن يطارحني الغرام؟»(@)(@)(@@) أعاد قوله: «ارحلي.»(@)(@)(@@) واصلت ما هلا ماي تمسيد كتف فلوري. لم تتعلم أبدا الحكمة في تركه وحيدا في هذه الأوقات. كانت تعتقد أن الخلاعة نوع من الشعوذة التي تمنح المرأة قوى سحرية للسيطرة على الرجل، حتى تستطيع في نهاية الأمر أن توهنه فيصير عبدا شبه أبله. كل حضن بعد الآخر كان يستنزف إرادة فلوري ويجعل 
ms49	 السحر أقوى؛ كان هذا اعتقادها. جعلت تزعجه ليعاودا الأمر. وضعت سيجارتها وأحاطته بذراعيها، محاولة تحويله ناحيتها وتقبيل وجهه الذي أشاح به عنها، وهي توبخه على بروده.(@)(@)(@@) قال بسخط: «ارحلي، ارحلي! ابحثي في جيب سروالي القصير. يوجد به نقود. خذي خمس روبيات واذهبي.»(@)(@)(@@) وجدت ما هلا ماي ورقة بخمس روبيات ودستها في صدر بلوزتها، لكنها ظلت دون أن تغادر. حامت حول الفراش، مسببة الإزعاج لفلوري حتى استبد به الغضب في النهاية ووثب واقفا. «اخرجي من هذه الحجرة! قلت لك أن تذهبي. لا أريدك هنا بعد أن أنتهي منك.» «يا له من أسلوب لطيف لمخاطبتي! إنك تعاملني كما لو كنت بغيا.»(@)(@)(@@) قال لها وهو يدفع بها من كتفيها إلى خارج الحجرة: «إنك كذلك. لتخرجي من هنا.» ثم ركل خفيها وراءها، وهذه هي الطريقة التي كثيرا ما كانت تنتهي بها لقاءاتهما.(@)(@)(@@) وقف فلوري في وسط الحجرة وهو يتثاءب. فهل يذهب إلى النادي للعب التنس على أي حال؟ لا، فهذا معناه أن يحلق، وهو لا يقوى على جهد الحلاقة قبل تجرع بضع كئوس من الشراب. تحسس ذقنه الخشن وسار متراخيا إلى المرآة ليتفحصه، لكنه تحول عنها بعد ذلك؛ إذ لم يرد أن يطالع الوجه النحيل الأصفر الذي كان سيبادله النظر. وقف بضع دقائق بأطراف مرتخية، يشاهد البرص وهو يتتبع عثة فوق أرفف الكتب. احترقت السيجارة التي رمتها ما هلا ماي برائحة لاذعة، وتحول الورق إلى اللون البني. تناول فلوري كتابا من على الرفوف، وفتحه ثم ألقاه في نفور. ليس لديه الطاقة حتى للقراءة. يا إلهي، يا إلهي، ماذا يفعل فيما تبقى من هذا المساء اللعين؟(@)(@)(@@) دخلت فلو الحجرة تتهادى وتهز ذيلها طالبة الخروج في نزهة. دخل فلوري الحمام الصغير ذا الأرضية الحجرية المفضي إلى مخدع النوم، ونضح نفسه ببعض الماء الفاتر وارتدى قميصه وسرواله القصير. لا بد أن يمارس بعض النشاط قبل أن تغرب الشمس. في الهند يعد شرا نوعا ما أن تمضي يوما من دون أن تتصبب عرقا ولو مرة واحدة، فإنه شيء 
ms50	 يعطي المرء شعورا بالخطيئة أقوى من ألف فاحشة. وفي المساء المعتم، بعد يوم من الخمول التام، يبلغ الملل بالإنسان ذروة من الجزع والرغبة في الانتحار. ملل يصير أمامه العمل والصلاة والكتب والشراب والحديث بلا جدوى؛ ولا يمكن التخلص منه إلا عرقا من مسام الجلد.(@)(@)(@@) خرج فلوري واتخذ الطريق الصاعد إلى الغابة. كانت في بدايتها غابة من الأشجار الخفيضة، ذات شجيرات متقزمة كثيفة، والأشجار الوحيدة كانت أشجار مانجو شبه برية، تحمل ثمارا صغيرة بمذاق التربنتين وفي حجم البرقوق. ثم يتوغل الطريق بين أشجار أطول. كانت الغابة جافة وبلا حياة في هذا الوقت من العام. تراصفت الأشجار على الطريق في صفوف متلاصقة مغبرة، بأوراق لونها أخضر زيتوني باهت. وخلا المنظر من الطيور سوى بعض مخلوقات بنية سقيمة مثل طيور سمنة رثة الهيئة، راحت تتقافز طائشة تحت الشجيرات؛ ومن بعيد ندت عن طير آخر صيحة «آه ها ها! آه ها ها!» صوت خائر وحيد مثل رجع ضحكة. وانبعثت رائحة سامة شبيهة باللبلاب من أوراق شجر متهشمة. كان الجو ما زال حارا، مع أن الشمس كانت تفقد وهجها وأصبحت أشعتها المائلة صفراء اللون.(@)(@)(@@) وبعد ميلين انتهى الطريق عند معبر جدول ضحل؛ حيث تزداد الغابة خضرة بسبب الماء، وتزداد الأشجار طولا. كان عند حافة الجدول شجرة بينكادو ضخمة ميتة زينتها زهور الأوركيد العنكبوتي، وكان كذلك بعض شجيرات ليمون برية بزهور شاحبة بيضاء، ذات عبق حاد مثل البرجموت. كان فلوري يسير سريعا وقد تخضل قميصه بالعرق وراح يتساقط منه، ويلسع عينيه. كان قد تصبب من العرق ما جعله في حالة مزاجية أفضل. كذلك كان مرأى الجدول دائما ما يبهجه؛ إذ كانت مياهه صافية تماما، وهو منظر نادر جدا في بلد موحل. عبر الجدول على أحجار، ووراءه فلو تنثر الماء، وانعطف إلى مسار ضيق كان يعرفه، يمر وسط الشجيرات، كانت الماشية قد صنعته عند ورودها الجدول للشرب، ومن سلكه من البشر كانوا قلة قليلة. وكان بعد خمسين ياردة يؤدي إلى بحيرة في اتجاه منبع الجدول، حيث تنمو 
ms51	 شجرة تين مجوسي في هيئة شيء هائل ذي جذور داعمة سمكه ست أقدام، حبك من عدد لا يحصى من الخيوط الخشبية مثل كابل خشبي حبكه مارد. وقد صنعت جذور الشجرة كهفا طبيعيا، يخرخر الماء المخضر الصافي تحته. حجبت الأوراق الكثيفة الضوء من فوق ومن الجوانب، مما حول المكان إلى كهف جدرانه من أوراق الشجر.(@)(@)(@@) خلع فلوري ملابسه ودلف إلى الماء الذي كان أبرد قليلا من الهواء، فصعد إلى عنقه حين جلس. وجاءت أسراب من سمك الماسير الفضي، لا يزيد حجمها عن حجم السردين، وراحت تتحسس جسمه وتقرصه. وكانت فلو قد ارتمت هي أيضا في الماء، وأخذت تسبح بهدوء، مثل القضاعة، بقدميها المكففتين. كانت تعرف البحيرة خير معرفة؛ إذ كانا كثيرا ما يأتيانها حين يكون فلوري في كياوكتادا.(@)(@)(@@) كان ثمة حركة أعلى شجرة التين، وصوت بقبقة مثل صوت غليان القدور؛ إذ كان هناك سرب من الحمام الأخضر يأكل التوت. حدق فلوري في القبة الخضراء الهائلة للشجرة، محاولا العثور على الطيور؛ لكنها كانت غير مرئية؛ فقد تطابقت تماما مع الأوراق، بيد أنها أضفت حيوية على الشجرة كلها، التي تألقت كأن أشباح طيور كانت تهزها. استندت فلو إلى الجذور وجعلت تزمجر على الكائنات الخفية. ثم رفرفت حمامة خضراء واحدة وحطت على فرع منخفض، غير مدركة أن هناك من يراقبها. كانت عبارة عن شيء رقيق، أصغر حجما من الحمامة الأليفة، ذات ظهر أخضر مائل للزرقة في نعومة القطيفة، وعنق وصدر بألوان براقة. أما ساقاها فكانتا مثل الشمع الوردي الذي يستخدمه طبيب الأسنان.(@)(@)(@@) تأرجحت الحمامة ذهابا وإيابا على الغصن، وهي تنفخ ريش صدرها وتضع عليه منقارها المرجاني. هنا شمل فلوري ألم ممض مفاجئ. وحيدا، وحيدا، يا لمرارة الوحدة! كثيرا ما كان يقابله في الأماكن الخالية من الغابة، شيء يفوق بهاؤه كل الكلمات، سواء طائر أو زهرة أو شجرة، فيتمنى لو كان معه نفس يشاركها إياه. فالجمال لا معنى له حتى تجد من يشاركك فيه. ليته كان لديه شخص واحد، واحد فقط، ليشاطره عزلته! وفجأة رأت 
ms52	 الحمامة الرجل والكلبة في الأسفل، فانطلقت في الجو ومرقت سريعا مثل الرصاصة، وجناحاها يرفرفان. ليس من المألوف أن يرى المرء الحمام الأخضر بهذا القرب حيا. فهو من الطيور التي تحلق عاليا، وتعيش على قمم الأشجار، ولا تهبط إلى الأرض، وحين تهبط يكون للشرب فقط. حتى حين يطلق عليها النار، لا تموت في الحال، وإنما تتشبث بفروع الأشجار حتى تلقى حتفها، وتسقط بعد أن يكون الشخص قد يئس من الانتظار وابتعد بوقت طويل.(@)(@)(@@) خرج فلوري من الماء، وارتدى ملابسه وأعاد عبور الجدول. لم يسلك الطريق لمنزله، وإنما اتخذ مسار مشاة متجها جنوبا إلى الغابة، ناويا الالتفاف والمرور من قرية واقعة على حدود الغابة غير بعيدة عن منزله. تقافزت فلو بين الشجيرات، صارخة أحيانا حين تعلق أذناها الطويلتان في الأشواك. كانت قد عثرت على أرنب بري ذات مرة هناك. سار فلوري على مهل، وقد تصاعد الدخان من غليونه مباشرة في ألسنة ساكنة. كان هانئا وشاعرا بالسلام بعد التمشية والمياه الصافية. وكان الجو قد صار أكثر برودة حينذاك، ما عدا بعض المواضع التي ظلت حارة أسفل الأشجار الأكثر كثافة، والضوء رقيقا. فيما ارتفع في سلام من بعيد صرير عجلات عربة يجرها ثور.(@)(@)(@@) وما لبثا أن ضلا الطريق في الغابة، وشردا في متاهة من الأشجار الميتة والشجيرات المتشابكة. ثم بلغا طريقا مسدودا حيث اعترضتهما نباتات كبيرة قبيحة مثل نباتات دريقة متضخمة، انتهت أوراقها بسياط طويلة متسلحة بأشواك. وتوهجت يراعة بلون أخضر أسفل إحدى الشجيرات، فيما كان الشفق يغمر الأماكن الأكثر كثافة. وسريعا ما اقترب صرير عجلات العربة التي يجرها الثور، متخذة مسارا موازيا.(@)(@)(@@) هتف فلوري، قابضا على طوق فلو لمنعها من الجري بعيدا، وقال: «مهلا، يا سيدي، يا سيدي!»(@)(@)(@@) رد الرجل البورمي صائحا: «ماذا هناك؟» وتصاعد صوت وقع الحوافر وصياح الثيران. «لتأت أرجوك، أيها السيد العلامة المبجل! لقد ضللنا السبيل. فلتتوقف لحظة، يا بناء المعابد العظيم!»(@)(@)(@@) غادر الرجل البورمي عربته وشق طريقه في الغابة، وهو يمزق النباتات المتسلقة بسيفه. كان رجلا مربوعا في منتصف 
ms53	 العمر بعين واحدة، وقد قاد فلوري عائدا إلى المسار؛ حيث صعد إلى العربة المسطحة غير المريحة التي تجرها الثيران. تناول الرجل البورمي الزمام، وصاح في الثيران، ولكز منابت ذيولها بعصاه القصيرة، فانطلقت العربة محدثة صريرا بعجلاتها. كان سائقو عربات الثيران البورميون نادرا ما يشحمون محاور عجلاتهم، غالبا لاعتقادهم أن الصرير يبعد الأرواح الشريرة، مع أنهم عند سؤالهم يقولون إنهم فقراء جدا ليشتروا الشحم.(@)(@)(@@) وقد مروا بمعبد خشبي مطلي بالجير، لا يعدو طوله قامة إنسان توارى نصفه وراء فروع النباتات المتسلقة. ثم دار المسار متجها إلى القرية التي احتوت على عشرين كوخا خشبيا متهالكا معرشا بالقش، وبئر أسفل بعض نخيل البلح الأجرد. كانت طيور البلشون الجاثمة على النخيل تتقاطر نحو أعشاشها فوق قمم الأشجار مثل ريش أبيض في سهام. وكان ثمة امرأة صفراء البشرة بدينة إزارها مشدود تحت إبطيها تطارد كلبا حول أحد الأكواخ، تضربه بساق خيزران وتضحك، والكلب أيضا يضحك بطريقته. كانت تلك القرية تسمى نيانجليبين؛ «شجرات التين المجوسي الأربع»، لكن لم يعد هناك أشجار تين مجوسي الآن، فربما قطعت ونسيت منذ قرن مضى. كان أهل القرية قد زرعوا شريطا ضيقا من الحقول يقع بين البلدة والغابة، وكانوا أيضا يصنعون عربات تجرها الثيران يبيعونها في كياوكتادا. لذلك تجد عجلات عربات الثيران متناثرة في كل مكان أسفل المنازل؛ أغراض ضخمة عرضها خمس أقدام، قطعت برامقها بلا دقة لكنها متينة.(@)(@)(@@) نزل فلوري من على العربة ونفح السائق أربع آنات. هرعت بعض الكلاب الهجينة المخططة من أسفل المنازل لتتشمم فلو، وكذلك ظهر جمع من الأطفال العرايا ذوي الكروش بشعور معقوصة فوق رءوسهم، يحدوهم فضول إزاء الرجل الأبيض، لكن مع البقاء مبتعدين. كذلك خرج من منزله زعيم القرية، الذي كان عجوزا متغضنا بنيا بلون الورق، وراح يؤدي التحية بالجثو على الركبتين عدة مرات. جلس فلوري على سلم منزل الزعيم وأعاد إشعال غليونه. ولما كان عطشان، فقد سأل الزعيم: «هل المياه التي في بئركم صالحة للشرب يا أيها الزعيم؟»(@)(@)(@@) أخذ الزعيم يفكر وهو يحك ربلة 
ms54	 ساقه اليسرى بظفر الإصبع الأكبر في قدمه اليمنى، وقال: «أولئك الذين يشربونها، يشربونها. وأولئك الذين لا يشربونها، لا يشربونها يا سيدي.» «حسنا، تلك حكمة.»(@)(@)(@@) جاءت السيدة البدينة التي كانت تطارد الكلب الضال بإبريق شاي من الفخار المسود ووعاء بلا يد، وأعطت فلوري بعض الشاي الأخضر الباهت، بمذاق دخان الحطب. «لا بد أن أرحل يا أيها الزعيم. شكرا على الشاي.» «ليصاحبك الرب يا سيدي.»(@)(@)(@@) سلك فلوري لمنزله المسار المفضي إلى الميدان. كان الظلام قد حل، وكو سلا قد ارتدى قميصا نظيفا ولبث منتظرا في مخدع النوم. وكان قد سخن مياها للاستحمام في صفيحتي كيروسين، وأشعل مصابيح الجاز ووضع بذلة وقميصا نظيفين من أجل فلوري. كان القصد من الملابس النظيفة التلميح لفلوري بضرورة أن يحلق، ويرتدي ملابسه ويذهب إلى النادي بعد العشاء. كان فلوري أحيانا يمضي المساء في سروال فضفاض، متكاسلا على أحد المقاعد برفقة كتاب، وهي العادة التي كان كو سلا يستنكرها. فقد كان يبغض أن يرى سيده يسلك سلوكا مختلفا عن سائر الرجال البيض. ولم يكن رأي كو سلا يغيره أن فلوري كثيرا ما كان يرجع ثملا من النادي، بينما يظل مفيقا عند بقائه في المنزل؛ لأن السكر كان أمرا عاديا ومغفورا في الرجل الأبيض.(@)(@)(@@) قال كو سلا مخبرا في سعادة، كما كان شأنه دائما حين تغادر ما هلا ماي المنزل: «لقد ذهبت المرأة إلى البازار. وقد ذهب با بي بمصباح ليراقبها حين تعود.»(@)(@)(@@) قال فلوري: «حسنا.»(@)(@)(@@) لقد ذهبت لإنفاق الروبيات الخمس، في المقامرة بلا شك. «حمام مولاي جاهز.»(@)(@)(@@) قال فلوري: «انتظر، لا بد أن نولي الكلبة اهتمامنا أولا. هات المشط.»(@)(@)(@@) جلس الرجلان القرفصاء على الأرض معا وراحا يمشطان فراء فلو الأملس ويتحسسان بين أصابعها، ليلتقطا القراد. كان لا بد من فعل هذا كل مساء؛ إذ كانت تلتقط أعدادا هائلة من القراد أثناء النهار، أشياء رمادية فظيعة تكون في حجم رءوس الدبابيس حين تحط عليها، ثم تتخم حتى تصير في حجم حبات البازلاء. ومع التقاط كل قرادة كان كو سلا 
ms55	 يضعها على الأرض ويدهسها بحرص بإصبع قدمه الكبير.(@)(@)(@@) حلق فلوري وتحمم وارتدى ملابسه، ثم جلس لتناول العشاء، حيث وقف كو سلا وراء مقعده، يناوله الصحون ويهوي له بالمروحة الخوص، وكان قد أعد وعاء بزهور الخطمي القرمزية في وسط المائدة الصغيرة. كانت الوجبة مبهرجة وقذرة. فقد كان الطهاة الماج المهرة، المنحدرون من خدم دربهم فرنسيون في الهند منذ قرون مضت، يستطيعون أن يفعلوا بالطعام أي شيء ما عدا أن يجعلوه قابلا للأكل. بعد العشاء سار فلوري إلى النادي، ليلعب البريدج ويثمل دون إفراط، كما كان دأبه في أغلب أمسياته في كياوكتادا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) رغم الويسكي الذي كان قد احتساه فلوري في النادي؛ فقد نام قليلا تلك الليلة. كانت الكلاب الضالة تعوي على القمر الذي كان في طور التربيع وكاد يهبط إلى الأرض في منتصف الليل، لكن الكلاب ظلت نائمة طوال النهار في الحرارة، وبدأت جوقاتها للقمر بالفعل. وكان لدى أحد الكلاب ضغينة تجاه منزل فلوري، فاستقر به المقام ليعوي عليه بانتظام. إذ جلس على مؤخرته على بعد خمسين ياردة من البوابة، وراح يردد صيحات حادة غاضبة تتراوح من دقيقة لنصف دقيقة، في دقة الساعة. وكان يداوم على هذا الأمر طوال ساعتين أو ثلاث، حتى تبدأ الديكة في الصياح.(@)(@)(@@) ظل فلوري يتقلب من جنب إلى جنب، شاعرا بألم في رأسه. قال أحد الحمقى إنه لا يمكن لأحد أن يكره حيوانا؛ لا بد أن يجرب المبيت بضع ليال في الهند، أثناء عواء الكلاب على القمر. في النهاية لم يستطع فلوري الصبر أكثر من ذلك، فنهض، وبحث في حقيبة المعدات العسكرية الصفيح أسفل فراشه عن بندقية وبعض الخراطيش، وخرج إلى الشرفة.(@)(@)(@@) كان ضوء القمر في طور التربيع معقولا. استطاع فلوري أن يرى الكلب، واستطاع أن يرى مهدافه الأمامي. استند إلى العمود الخشبي للشرفة وصوب بحرص، لكنه جفل حين شعر بطرف البندقية المطاط المبركن الصلب على كتفه العاري. كانت البندقية ترتد بعنف حتى إنها كانت تخلف كدمة عند إطلاقها. انكمش لحم كتفه الرقيق وأنزل البندقية 
ms56	 ؛ لم تواته الشجاعة لإطلاق النار بدم بارد.(@)(@)(@@) لم يكن هناك فائدة ترجى من محاولة النوم. أخذ فلوري سترته وبعض السجائر، وراح يقطع ممشى الحديقة جيئة وذهابا، بين الزهور الباهتة. كان الجو حارا، وقد عثر عليه الناموس وراح يلاحقه بطنينه. وفي الميدان كانت أشباح الكلاب يلاحق كل منها الآخر. على اليسار لمعت شواهد قبور الجبانة الإنجليزية بلون أبيض باعثة على شيء من التشاؤم، ولاح على مرمى البصر في الجوار أكمة كانت أطلالا لقبور صينية قديمة. وكان يقال إن منحدر التل مسكون، فكان غلمان النادي يصرخون عند صعودهم الطريق ليلا.(@)(@)(@@) راح فلوري يحدث نفسه قائلا: «وغد، وغد متخاذل.» لكن من دون انفعال، فقد كان معتادا على ذلك الخاطر. «وغد مخادع كسول سكير زان منكب على ذاته ومشفق عليها. كل أولئك الحمقى الذين في النادي، أولئك المغفلون البلداء الذين يسرك الاعتقاد بأنك أفضل منهم؛ كلهم أفضل منك، كلهم بلا استثناء، فإنهم على الأقل رجال بأسلوبهم الأبله. ليسوا جبناء ولا كاذبين. وليسوا نصف أموات ومتعفنين، لكن أنت ...»(@)(@)(@@) وكان لديه حق في أن يكيل لنفسه الشتائم، فقد حدث أمر كريه وحقير في النادي ذلك المساء. شيء مألوف تماما، متسق كلية مع المعتاد، لكنه يظل حقيرا وجبانا ومخزيا.(@)(@)(@@) حين بلغ فلوري النادي لم يكن هناك سوى إليس وماكسويل. أما آل لاكرستين فكانا قد غادرا إلى المحطة مستعيرين سيارة السيد ماكجريجور، لملاقاة ابنة الأخ، التي كانت ستصل في قطار الليل. كان الرجال الثلاثة يلعبون البريدج بالنظام الثلاثي يشملهم ود تام حين دخل ويستفيلد بوجهه الأصفر وقد تورد غضبا، حاملا نسخة من صحيفة بورمية باسم «بورميز باتريوت». كان بها مقال تشهيري، يهاجم السيد ماكجريجور. كانت ثورة إليس وويستفيلد عارمة؛ فقد استبد بهما الغضب حتى إن فلوري عانى أشد المعاناة في التظاهر بالغضب لإرضائهما. ظل إليس يصب اللعنات طوال خمس دقائق، ثم جزم في خطوة مفاجئة بأن الدكتور فيراسوامي هو المسئول عن المقال، بل خطرت له أيضا ضربة مضادة بالفعل، بأن يضعوا إعلانا على اللوحة - إعلانا يرد على الإعلان 
ms57	 الذي كان السيد ماكجريجور قد نشره في اليوم السابق، ويناقضه - وكتبه إليس في الحال، بخطه الدقيق الواضح: «نظرا للإهانة الوضيعة التي وجهت مؤخرا إلى النائب المفوض، نود نحن الموقعين أدناه الإعراب عن رأينا بأن هذه أسوأ لحظة على الإطلاق لنظر مسألة انتخاب زنوج في النادي» ... إلخ.(@)(@)(@@) اعترض ويستفيلد على كلمة «زنوج»، فشطبت بخط واحد رفيع وحل محلها «أهل البلد». جاء في توقيع الإعلان إمضاء: «آر ويستفيلد وبي دبليو إليس وسي دبليو ماكسويل وجيه فلوري.»(@)(@)(@@) كان إليس سعيدا للغاية بفكرته حتى إن نصف غضبه تبخر. لن يحقق الإعلان في حد ذاته شيئا، لكن ستنتقل أخباره سريعا في أنحاء البلدة، وتصل إلى الدكتور فيراسوامي غدا. وبهذا يكون الدكتور نعت فعليا بالزنجي علنا في المجتمع الأوروبي. وكان هذا مما أسعد إليس؛ حتى إنه بالكاد استطاع أن يشيح بناظريه عن لوحة الإعلانات ما تبقى من المساء، وكان كل بضع دقائق يصيح بفرح: «ذلك سيلقن ذا الكرش الحقير درسا، أليس كذلك؟ سيجعل الوغد التافه يدرك رأينا فيه. هذه هي الطريقة لوضعهم في مكانهم الصحيح، ها؟» إلخ.(@)(@)(@@) في الوقت ذاته، كان فلوري بذلك قد وقع على إهانة علنية في حق صديقه، وقد أقدم على هذا للسبب نفسه الذي جعله يفعل ألف شيء مماثل في حياته؛ لأنه كان يفتقر إلى ذرة الشجاعة اللازمة للرفض. فقد كان بإمكانه الرفض بالطبع إذا اختار ذلك؛ وبالطبع كذلك كان الرفض سيأتي بشجار مع إليس وويستفيلد. وآه، كم كان يمقت الشجار! الإزعاج وعبارات التهكم! كان مجرد التفكير في الأمر يجعله يرتد على عقبيه؛ فقد كان يواتيه شعور بجلاء وحمته على وجنته، وبشيء في حنجرته يجعل صوته رتيبا وشاعرا بإثمه. لكن كلا! من الأسهل أن يسب صديقه، مع علمه بأن صديقه سيسمع بالأمر حتما.(@)(@)(@@) عاش فلوري خمس عشرة سنة في بورما، وفي بورما يتعلم المرء ألا يتخذ موقفا معاديا للرأي العام. بيد أن مشكلة فلوري كانت أقدم من ذلك؛ فقد بدأت وهو بعد في رحم أمه، حين وضعت الصدفة وحمة زرقاء على وجنته 
ms58	 . جال بخاطره بعض الآثار المبكرة لوحمته. دخوله المدرسة لأول مرة وهو في التاسعة من العمر؛ نظرات التحديق، وما تلاها من صيحات الفتيان الآخرين بعد بضعة أيام؛ لقب ذا الوجه الأزرق، الذي استمر حتى جاء شاعر المدرسة (هنا تذكر فلوري ناقدا كتب مقالات جيدة نوعا ما في صحيفة «نيشن») ببيتي شعر قال فيهما:(@)(@)(@@) الفتى الجديد فلوري يبدو مريبا؛ فوجهه يبدو بمؤخرة القرد شبيها.(@)(@)(@@) وإثر ذلك تغير لقبه إلى مؤخرة القرد. وفي ليالي السبت في السنوات التالية اعتاد الصبية الأكبر سنا أن يقيموا ما أسموه محاكم التفتيش الإسبانية. وكان أسلوب التعذيب المفضل لدى أحدهم هو أن يحكم على الشخص قبضة موجعة جدا لم يخبرها سوى قلة من المستنيرين وتسمى «سبيشال توجو»، بينما يضربه شخص آخر بثمرة كستناء مربوطة بحبل. لكن فلوري كان قد قلل من وطأة «مؤخرة القرد» في نهاية الأمر. فقد كان كاذبا ولاعب كرة قدم ماهرا، وهما شيئان ضروريان جدا للنجاح في المدرسة. وفي الفصل الدراسي الأخير له شد مع فتى آخر قبضة «سبيشال توجو» على شاعر المدرسة بينما ضربه قائد فريق الكرة ست ضربات بحذاء الركض ذي المسامير لضبطه متلبسا بكتابة سوناتة. كانت تلك فترة تكوينية.(@)(@)(@@) خرج فلوري من تلك المدرسة إلى مدرسة حكومية رخيصة من الدرجة الثالثة. وقد كانت مكانا فقيرا ورديئا، يحاكي المدارس الحكومية الكبرى في اتباع التقاليد الأنجليكانية ولعب الكريكيت ودراسة النصوص اللاتينية، وكان لديها أغنية مدرسية باسم «مباراة الحياة»؛ حيث يصور الرب على أنه الحكم الأكبر. بيد أنها كانت تفتقر إلى الفضيلة الرئيسية للمدارس الحكومية الكبرى؛ وهي أجواء دراسة الأدب. فقد كان الفتيان لا يتعلمون شيئا تقريبا. لم يكن عقاب الضرب بالخيزرانة هناك كافيا لجعلهم يبتلعون الهراء الكئيب في المناهج، ولم يكن المعلمون البؤساء ذوو الأجور القليلة من النوع الذي يتشرب منه الشخص الحكمة لا شعوريا. هكذا غادر فلوري المدرسة جلفا صغيرا همجيا. لكن حتى في ذلك الوقت كان يتمتع بصفات مبشرة، وكان يدرك ذلك؛ صفات قد تؤدي به إلى المتاعب بقدر ما يمكن أن 
ms59	 تجنبه إياها. لكنه كبتها بالطبع. فلا يمكن لصبي أن يستهل حياته العملية بلقب مؤخرة القرد دون أن يتعظ.(@)(@)(@@) لم يكن فلوري قد أتم العشرين حين جاء إلى بورما. فقد وجد له والداه، اللذان كانا من خيار الناس وكانا مخلصين له، مكانا في شركة أخشاب. وقد واجها صعوبة شديدة في العثور على وظيفة له ودفعا مبلغا باهظا يفوق قدراتهما؛ وقد كافأهما لاحقا بالرد على خطاباتهما بشخبطات يسطرها دون اكتراث كل عدة أشهر. قضى فلوري الأشهر الستة الأولى له في بورما في رانجون؛ حيث كان من المفترض أن يتعلم الجانب الإداري من عمله. وقد أقام في مسكن للعزاب مع أربعة شباب آخرين كانوا يكرسون طاقاتهم كلها للعربدة، وأي عربدة! فقد كانوا يسرفون في شرب الويسكي الذي كانوا يعافونه في قرارة أنفسهم، ويقفون حول البيانو ليصخبوا بأغان بذيئة وسخيفة لحد الخبل، ويبذرون الروبيات بالمئات على بغايا يهوديات مسنات بوجوه شبيهة بوجوه التماسيح. كانت تلك أيضا فترة تكوينية.(@)(@)(@@) وذهب من رانجون إلى معسكر في الغابة، شمال ماندالاي، لاستخراج أشجار الساج. ولم تكن حياة الغابة سيئة، رغم المشقة والوحدة وما يكاد يكون أسوأ شيء في بورما؛ الطعام الملوث المتكرر. وقد كان صغيرا جدا آنذاك، صغيرا بما يكفي ليكون مغرما بمثل أعلى، وكان لديه أصدقاء من الرجال الذين في شركته. كان كذلك يمارس الرماية والصيد، وقد يذهب في رحلة سريعة إلى رانجون مرة سنويا؛ بحجة الذهاب إلى طبيب الأسنان. ويا لبهجة رحلات رانجون! حيث التهافت على مكتبة سمارت أند موكيردام من أجل الروايات الجديدة الواردة من إنجلترا، وتناول عشاء شرائح اللحم والزبد التي سافرت ثمانية آلاف ميل على الثلج في مطعم أندرسون، وجلسات الشرب الرائعة! كان صغيرا جدا ليدرك ما الذي كانت تعده له هذه الحياة. فلم ير السنوات وهي تتوالى موحشة وفاسدة وبلا أحداث.(@)(@)(@@) تأقلم فلوري مع بورما وصار جسده متآلفا مع إيقاع المواسم المدارية الغريب. في كل عام من فبراير حتى مايو كانت الشمس تتوهج في السماء مثل إله غاضب؛ وفجأة تهب الرياح الموسمية 
ms60	 غربا، في صورة عواصف عاتية في البداية، ثم أمطار غزيرة لا تنقطع تصيب كل شيء بالبلل حتى يبدو أن ملابس المرء لا تجف أبدا، ولا فراشه ولا حتى طعامه. بيد أن الجو كان يظل حارا حرارة خانقة معبأ ببخار الماء. وكانت مسارات الغابة السفلى تتحول إلى مستنقعات، وتصير حقول الأرز قفورا ممتلئة بمياه راكدة ذات رائحة آسنة مثل رائحة الفئران. وكان العفن يصيب الكتب والأحذية. ويأتي رجال بورميون عراة بقبعات عرضها ياردة مصنوعة من سعف النخيل ليحرثوا حقول الأرز، وهم يدفعون جاموسهم في مياه تصل حتى الركب. وبعد ذلك، تزرع النساء والأطفال شتلات الأرز الخضراء، فيغرسون كل نبتة في الطين بمذار صغيرة ذات ثلاث أصابع. وتهطل الأمطار لا تكاد تتوقف طوال شهري يوليو وأغسطس. ثم تأتي ليلة يسمع فيها صياح طيور غير مرئية، مرتفعا في الأفق؛ إذ تحلق طيور الشنقب جنوبا من وسط آسيا. وتتضاءل الأمطار حتى تنتهي في أكتوبر؛ فتجف الحقول، وينضج الأرز، ويلعب الأطفال البورميون الحجلة بحبوب الخيزران ويطيرون الطائرات الورقية في الرياح الباردة. تكون تلك بداية الشتاء القصير، حيث تبدو بورما العليا كأن أشباح إنجلترا سكنتها؛ تزدهر الزهور البرية في كل مكان، ليس مثل الزهور الإنجليزية تماما، لكن تشبهها إلى حد كبير؛ أجمة كثيفة من نبات صريمة الجدي، وورد حقلي برائحة حلوى قطرات الكمثرى، بل وزهور بنفسج في مناطق معتمة من الغابة. وتنخفض الشمس في السماء، ويصير البرد قارسا في الليل والصباح الباكر، مع تدفق ضباب أبيض في الوديان كأنه بخار منبعث من غلايات ضخمة. ويذهب الناس إلى صيد البط والشنقب. تتوفر طيور الشنقب بأعداد لا تحصى، وأسراب الإوز البري التي ترتفع من البركة مطلقة هديرا مثل قطار البضائع عند عبوره جسرا حديديا. ويبدو الأرز الناضج شبيها بالقمح، وقد بلغ مستوى الصدر وصار أصفر اللون. ويذهب البورميون إلى أعمالهم وقد غطوا رءوسهم وعقدوا أذرعهم فوق صدورهم، بوجوه صفراء قرصها البرد. في الصباح يسير المرء وسط خلاء أربد غير منسجم، وفسحات ابتلت حشائشها الشبيهة بالحشائش الإنجليزية، وأشجار جرداء 