ms181	؛ لأن ذلك من ملكه، تجده يأبى أن يرضخ لما لا يجذبه، مهما يكن ما يحيط به من شهرة وسلطان؛ لأن ذلك ليس من ملكه. إن الاعتماد على النفس اعتمادا كليا من خصائص العقل. إن الروح الواحدة تعادل جميع الأرواح، كما أن عمود الماء الذي ينجذب انجذابا شعريا يوازن البحر. وعليها أن تعامل الأشياء والكتب العبقرية المتسلطة، كما تعامل نفسها المتسلطة كذلك. وإذا كان أيسكلس هو ذلك الرجل الذي عرف بصفات خاصة، فإنه لم يؤد واجبه بعد، حتى إن علم أوروبا المتعلمة ألف عام. فعليه الآن أن يبرهن أنه أستاذ في الإمتاع بالنسبة إلي كذلك، فإن لم يستطع ذلك، فإن كل شهرته لن تجديه عندي شيئا. وما كان أشد سخفي؛ لأني لم أضح بألف أيسكلس في سبيل كمالي العقلي. وقل مثل هذا خاصة فيما يتعلق بالحق المطلق، أو علم العقل. ليس باكون أو سبينوزا أو هيوم أو شلنج أو كانت أو غيرهم ممن يعرض عليك فلسفة عقلية سوى مترجم للأشياء التي في وعيك، والتي لك أنت كذلك سبيلك إلى رؤيتها، وربما إلى التعبير عنها كذلك، وترجمته محرفة قليلا أو كثيرا. فقل إذن إنه لم ينجح في أن يرد إليك وعيك، بدلا من أن تنكب متخاذلا على معانيه الغامضة. إنه لم ينجح، فدع الآن غيره يحاول. وإذا كان أفلاطون لا يستطيع، فلربما استطاع سبينوزا. وإذا لم يستطع سبينوزا، فلربما استطاع كانت. وعلى أية حال، فلسوف تجد بعد هذا كله أن ما يرده إليك الكاتب ليس أمرا عويصا، ولكنه بسيط طبيعي مألوف.(@)(@)(@@) ودعنا الآن نختتم هذه التعاليم. لن أتحدث في المشكلة العامة، مشكلة المفاضلة بين الحب والحقيقة، وإن كان الموضوع يثيرها. ولست أزعم أني أتطفل على سياسة السموات القديمة التي تقول: «إن شاروبيم يعرف كثيرا، وصاروفيم يحب كثيرا.» إن الآلهة سوف تصفي منازعاتها بنفسها. بيد أني لا أستطيع أن أروي - حتى في هذه البساطة - قوانين العقل، دون أن أذكر تلك الطبقة العليا المنعزلة التي بشرت بها وتكهنت أكبر قساوسة العقل الخالص، الذين يعرفون 
ms182	 باسم «المفسرين»، أو شراح مبادئ الفكر في مختلف العصور. وعندما نقلب صفحاتهم المبهمة في فترات متباعدة، فما أعجب ما يبدو لنا من هدوء وعظمة من هذه القلة، هؤلاء السادة الروحانيون العظماء، الذين ساروا في هذه الدنيا - أولئك الذين بشروا بالدين القديم - وانكفئوا يعبدون دينا تبدو إزاءه المسيحية المقدسة شيئا مستحدثا شعبيا؛ لأن «الإغراء من خصائص الروح، ولكن الضرورة من خصائص العقل.» هذه العصبة من العظماء، هرميز، وهيراقليطس، وأمبدوكليز، وأفلاطون، وإفلوطين، وأولمبيودورس، وبروكلس، وسنسيس، ومن إليهم، لديهم قوة في المنطق، وابتكار في التفكير، يسبق كل المميزات العادية للبلاغة والأدب، كما يبدو كأنه شعر وموسيقى ورقص وفلك ورياضة في آن واحد. كنت حاضرا عندما بذرت بذرة العالم. إن الروح تضع أسس الطبيعة بهندسة من أشعة الشمس. ويدل على صدق تفكيرهم وجلاله مداه وإمكان تطبيقه؛ لأنه يهيمن على قائمة الأشياء كلها ومجموعها ليوضحه. غير أن ما يميز علو تفكيرهم، بل وما يكسبه نظرة ساخرة إلينا، هو الهدوء البريء الذي يبدو على ملوك الآلهة، هؤلاء الذين يشبهون الأطفال، يبدو عليهم وهم قابعون في سحبهم، يتحدث كل منهم إلى الآخر من عصر إلى عصر، ولا يتحدثون إلى معاصريهم. إنهم على ثقة تامة من أن حديثهم مفهوم، ومن أنه أكثر شيء طبيعي في هذه الدنيا، ومن ثم تراهم يضمون بحثا إلى بحث، دون أن يلتفتوا لحظة إلى الذهول الذي يصيب أفراد الجنس البشري أجمعين ممن هم دونهم، والذين لا يفقهون أشد آرائهم وضوحا. ولا يرضى أحدهم أن يلين فيقحم عبارة عامة أو تفسيرية، ولا يبدي أدنى سخط أو كدر من غباء مستمعيه الذاهلين. إن الملائكة يهيمون بلغة التخاطب في السماء، فلا يشوهون شفاههم بلهجات الناس التي تشبه الصفير الذي يخلو من النغم، ولكنهم يتحدثون بلغتهم، سواء كان هناك من يفهمهم أو لم يكن.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | المقالات: المجموعة الثانية(@)(@)(@)(@)(@@) (نشر الكتاب الثاني للمقالات في عام 1884م، ثم نشر بعد ذلك بقليل في إنجلترا. وقد استخدمت المقالات أولا كمحاضرات في صيغ متنوعة أمام أنواع مختلفة من الجماهير، ثم أعيدت كتابتها 
ms183	 إعادة كاملة لاستخدامها في الكتاب. وكان استقبال هذا الكتاب أحسن من سابقيه.)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الشاعر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) طفل متقلب وحكيم ساذج،(@)(@)(@@) يتابع الشوط بأعين مغتبطة،(@)(@)(@@) اختارت - كالشهب - طريقها،(@)(@)(@@) وشقت الظلام بأشعة خاصة،(@)(@)(@@) وتخطت حافة الأفق،(@)(@)(@@) وبحثت بكل ما عند أبولو من امتياز،(@)(@)(@@) وخلال الرجل والمرأة والبحر والنجم(@)(@)(@@) رأت رقص الطبيعة عن بعد أمامها،(@)(@)(@@) وخلال العوالم والأجناس والحدود والأزمان(@)(@)(@@) رأت نظاما فيه نغم، وأبياتا من الشعر فيها قافية. •••(@)(@)(@@) شعراء الأولمب ينشدون(@)(@)(@@) أفكارا إلهية فوق الأرض،(@)(@)(@@) ترانا دائما شبابا،(@)(@)(@@) وتحفظ لنا الشباب دائما.(@)(@)(@@) أولئك الذين نحسبهم حكاما في الأذواق غالبا ما يكونون أشخاصا حصلوا على بعض العلم بالصور والتماثيل التي نعجب بها، ولهم ميل إلى كل ما هو رشيق. ولكنك إن بحثت عما إذا كانت نفوسهم حسنة، وعما إذا كانت أعمالهم كالصور الجميلة، لعلمت أنهم قوم حسيون يحبون أنفسهم. ثقافتهم محلية، كأنك تمسح كتلة من الخشب الجاف في بقعة واحدة لتحدث بذلك نارا، فإن كل ما خلا هذه البقعة يبقى باردا. معرفتهم بالفنون الجميلة شيء من دراسة القواعد والتفصيلات، أو حكم محدود على اللون والشكل، يمارسونه للتسلية أو للتظاهر. ومما يدل على ضحولة مذهب الجمال - كما يفهمه هواته عندنا - أن الناس يظهر أنهم لم يعودوا يدركون أن الشكل يعتمد على الروح اعتمادا كليا. ليس في فلسفتنا مذهب للأشكال. لقد وضعنا في أجسامنا، كما توضع النار في الوعاء، لكي تحمل هنا وهناك. ولكن ليس هناك تناسب دقيق بين الروح والجسم، بله أن يكون الجسم مولدا للروح. وكذلك الحال بالنسبة إلى الأشكال الأخرى، فإن رجال الفكر لا يعتقدون في أية ضرورة لاعتماد العالم المادي على الفكر والإرادة. ويحسب رجال الدين أن الكلام عن المعنى الروحي للسفينة أو للسحابة، أو للمدينة أو التعاقد؛ من قبيل قصور الهواء الجميلة. ويؤثرون العودة إلى الأرض الصلبة، أرض الأدلة التاريخية. وحتى الشعراء يقنعون بأسلوب من العيش مدني تقليدي، وأن يكتبوا القصائد من الخيال، وهم على بعد آمن من تجاربهم. بيد أن أرفع العقول في الدنيا لم تكف قط عن اكتشاف المعنى المزدوج، بل 
ms184	 إني لأستطيع أن أقول المعنى الرباعي، أو الخماسي، أو ما هو أكثر من ذلك من المعاني، لكل حقيقة حسية، ومن هؤلاء أورفيس وأمبروكليز وهرقليطس وأفلاطون وفلوطارخس ودانتي وسودنبرج، وأساتذة النحت والتصوير والشعر؛ لأننا لسنا أوعية أو عربات، بل ولسنا حملة للمشاعل، ولكنا أبناء النار، منها خلقنا. ولسنا سوى هذه النار المقدسة عينها في صورة أخرى، وإنما نحن على بعدين أو ثلاثة منها، فلا نعرف عنها إلا القليل. وهذه الحقيقة الخفية، وهي أن الينابيع التي يتفجر منها نهر الزمان هذا كله، ومخلوقاته، مثالية وجميلة في ذاتها، هذه الحقيقة تجرنا إلى التفكير في طبيعة الشاعر - أو رجل الجمال - ووظيفته، وتجرنا إلى الوسائل والمواد التي يستخدمها، وإلى الصفة الغالبة على الفن في الوقت الحاضر.(@)(@)(@@) وهي مشكلة شديدة العمق؛ لأن الشاعر رجل يمثل غيره. وهو يمثل بين الرجال الناقصين الرجل الكامل، ويطلعنا لا على ثروته، بل على ثروة المجموع. وترى الشاب يقدس الرجال النابغين؛ لأنهم - إن صدقنا القول - يمثلون نفسه أكثر مما يمثلها هو. إنهم ينطبعون بالروح كما ينطبع، ولكنهم يفوقونه في ذلك. إن الطبيعة تزداد جمالا في أعين العاشقين؛ لأنهم يؤمنون أن الشاعر يرى مظاهرها في الوقت الذي يرونها فيه. إنه منعزل بين معاصريه، بما عنده من حق وما لديه من فن. وإنما يعزيه في عمله أنه سوف يجذب إليه الناس أجمعين إن عاجلا أو آجلا؛ لأن الناس جميعا يعيشون بالحقيقة، وفي حاجة إلى التعبير. إننا في الحب وفي الفن والأطماع والسياسة والعمل واللعب، نحاول أن نعبر عن خفايانا الأليمة. والرجل نصف نفسه فقط، ونصفه الآخر تعبيره.(@)(@)(@@) وبالرغم من هذه الضرورة إلى نشر الأفكار، فإن التعبير السديد نادر عزيز. ولست أدري كيف نحتاج إلى مترجم. غير أن أكثر الناس صغار، لا يملكون القدرة على التعبير عن أنفسهم، أو بكم، لا يستطيعون رواية الحديث الذي يدور بينهم وبين الطبيعة، وليس هناك إنسان لا يتوقع منفعة تفوق الحس من الشمس والنجوم والأرض والماء. إنها تقف وتنتظر أن تؤدي له خدمة فريدة. غير أن في بنائنا 
ms185	 عائقا ما أو فتورا زائدا لا يسمح لها أن تحدث الأثر المطلوب. وانطباعات الطبيعة تقع في نفوسنا موقعا ضعيفا جدا فلا تجعل منا رجال فن. إن كل لمسة يجب أن تهز المشاعر. ويجب على كل إنسان أن يكون فنانا بالقدر الذي يمكنه من أن يروي في الحديث ما وقع له. غير أن الإشعاعات أو الملابسات التي تقع لنا في تجاربنا تبلغ من القوة ما يكفي لأن تبلغ الحواس، ولكنه لا يكفي أن تصل إلى الصميم وترغم صاحبها على التعبير عنها في الحديث. والشاعر هو الشخص الذي تتوازن لديه هذه القوى، هو الرجل من غير عائق، الذي يرى ويتناول ما يحلم به الآخرون، ويجتاز مجال التجارب كله، ويمثل الإنسانية؛ لأنه أعظم قوة تستقبل وتذيع.(@)(@)(@@) للكون ثلاثة أطفال، ولدوا في وقت واحد، يعود ظهورهم تحت أسماء مختلفة في كل طريقة من طرق التفكير سواء يطلق عليهم: السبب والعمل والأثر، أو في عبارة أكثر من ذلك شاعرية: جوف وبلوتو ونبتيون، أو في عبارة دينية: الآب والروح والابن. ولكننا سوف نطلق عليهم هنا: العالم والعامل والقائل. ويمثل هؤلاء على التوالي حب الحقيقة، وحب الخير، وحب الجمال. وهؤلاء الثلاثة على قدم المساواة. وكل واحد من هؤلاء الثلاثة هو من هو بالضرورة، فلا يمكن قهره أو تحليله. وكل واحد منهم لديه ما لدى الآخرين من قوة كامنة فيه، ولديه قوته الخاصة التي يتميز بها.(@)(@)(@@) والشاعر هو القائل، أو من يسمي الأشياء بأسمائها، وهو يمثل الجمال. وهو سلطان يقف في الوسط؛ لأن الدنيا لم تصور أو تجمل، ولكنها جميلة منذ البداية. والله لم يصنع بعض الأشياء الجميلة، ولكن «الجمال» هو خالق الكون. ومن ثم فالشاعر ليس حاكما يستمد النفوذ من سلطان، وإنما هو إمبراطور بحقه الخاص. ولكن النقد موبوء بآفة المادية، التي تفترض أن المهارة اليدوية والحركة هي الميزة الأولى بين الناس أجمعين، وهو يحط من شأن أولئك الذين يقولون ولا يفعلون، ويتغاضى عن أن بعض الناس - أعني الشعراء - قوالون بالطبع، بعثوا في العالم بقصد التعبير، ويخلط 
ms186	 بينهم وبين أولئك الذين ميدانهم العمل، غير أنهم يهجرونه لكي يقلدوا رجال القول. ولكن هومر يرى كلماته غالية تدعو إلى الإعجاب، كما يرى أجاممنون انتصاراته كذلك. إن الشاعر لا يتخلف عن البطل أو الحكيم، ولكن كما أن البطل يعمل أولا والحكيم يفكر أولا، فكذلك الشاعر يكتب أولا ما سوف يقال وما ينبغي أن يقال، ويعتبر الآخرين، برغم أنهم كذلك أوائل، ثانويين أو تابعين بالنسبة إليه، كأنهم قعود أو نماذج في غرفة المصور أو مساعدون يأتون بمواد البناء لمهندسي المباني.(@)(@)(@@) لأن الشعر كتب كله قبل أن يبدأ الزمان. وكلما كان تكويننا رقيقا بحيث نستطيع أن ننفذ إلى تلك المنطقة التي يكون فيها الهواء موسيقى استمعنا إلى تلك التغاريد الأولية، وحاولنا أن ندونها، ولكنا نفقد بين الحين والحين كلمة أو بيتا من الشعر، ونستبدل به شيئا من عندنا؛ ومن ثم ترانا نسيء تدوين القصيدة. أما أصحاب الآذان المرهفة فيكتبون هذا القصيد في صدق وأمانة، وتصبح كتاباتهم - رغم ما فيها من نقص - أناشيد الأمم؛ لأن الطبيعة فيها من الجمال الصادق بمقدار ما فيها من الحكمة. وينبغي أن تصور كما ينبغي أن يؤدى فيها عمل وكما ينبغي أن تعرف. إنما الألفاظ والأعمال أسلوبان من أساليب الطاقة لا خلاف البتة بينهما. والكلمات هي كذلك أفعال، والأفعال ضرب من ضروب الكلام.(@)(@)(@@) وسمة الشاعر وميزته الكبرى أنه يعلن ما لم يتنبأ به إنسان من قبل. هو الطبيب الصادق الوحيد. إنه يعرف ويقول. وهو وحده مردد الأنباء؛ لأنه كان حاضرا وملاصقا للصورة التي يصفها. إنه يبصر الأفكار، ويعبر عن الضرورات والأسباب. ولست أتحدث الآن عن رجال ذوي مواهب شعرية، أو عن أصحاب الصناعة والمهارة في النظم، ولكني أتحدث عن الشاعر الحق. اشتركت في حديث منذ بضعة أيام بشأن كاتب من كتاب الأناشيد المحدثين، وهو رجل ذو عقل دقيق، يبدو رأسه كأنه صندوق موسيقى تصدر عنه الأنغام الرقيقة والقوافي، ومهارته وسيطرته على اللغة يفوقان كل ثناء. ولما تساءلنا هل هو منشد فحسب أم شاعر كذلك، اضطررنا إلى الاعتراف بأنه 
ms187	 رجل عصره فقط وليس من الرجال الخالدين؛ فهو لا يبرز عن حدودنا الضيقة، كالشمبورازو الذي يعدو من المنطقة الحارة خلال جميع أجواء الكرة الأرضية، ويتمنطق بأعشاب كل خط من خطوط العرض حول جوانبه المرتفعة المرقشة. إنما هذا العبقري أشبه بالحديقة الجميلة في البيت الحديث، تجملها النافورات والتماثيل، ويرودها الرجال والنساء من الأسر الكريمة وقوفا وجلوسا في الممرات والشرفات؛ فنحن نسمع - خلال كل نغمات الموسيقى المتنوعة - النغمة السفلى للحياة التقليدية. إنما شعراؤنا رجال موهوبون ينشدون، وليس أبناء الموسيقى. الموضوع عندهم ثانوي، وصقل النظم أولي؛ لأن القصيدة لا تتألف من الوزن، وإنما تتألف من الفكرة الموزونة، الفكرة العاطفية الحية التي - كروح النبات أو الحيوان - لها هندستها الخاصة، والتي تزين الطبيعة زينة جديدة. الفكرة والصيغة متساويان من حيث القدم في الزمان، ولكن الفكرة - من حيث القدم في النوع - تسبق الصيغة. للشاعر فكرة جديدة، وله تجربة جديدة بأسرها يبسطها. إنه يخبرنا كيف مر بهذه التجربة، فيمسي كل امرئ أوفر ثروة مما كان؛ لأن تجربة كل عصر جديد تتطلب اعترافا جديدا، ويظهر أن الدنيا تنتظر شاعرها دائما. أذكر حينما كنت شابا كيف اهتزت مشاعري ذات صباح عندما نمى إلي أن العبقرية بدت على شاب كان يجلس إلى جواري على المائدة؛ لقد تخلى عن عمله وانطلق متجولا إلى حيث لا يدري أحد، وكتب مئات السطور، ولكنه لم يستطع أن يقول إذا كان قد ضمنها ما بنفسه. لم يستطع أن يقول أكثر من أن كل شيء قد تغير: الإنسان والحيوان والسماء والأرض والبحر. لشد ما ابتهجنا لما سمعنا! وما أسرع تصديقنا له! وكأن المجتمع قد رضي واطمأن. وجلسنا في ضوء الفجر عند مطلع الشمس حينما تنطفئ النجوم. وبدت بوسطن كأنها على ضعف البعد الذي كانت عليه في الليلة السابقة، أو لعلها كانت أبعد من ذلك. ثم روما، وما أدراك ما روما! وكأن فلوطارخس وشكسبير قد آلا إلى الذبول، ولم يعد أحد يسمع عن هومر. وكفانا أن نعرف أن الشعر قد كتب هذا اليوم نفسه، تحت هذا السقف 
ms188	 نفسه، إلى جوارك. عجبا! إن ذلك الروح العجيب لم يمت! وهذه الآثار الحجرية ما زالت تتلألأ وتدب فيها الحياة! وكنت قد تصورت أن الكهان قد صمتوا، وأن الطبيعة قد خبت نارها، ثم أنظر! وسط هذا الليل الحالك، الذي يخيم في كل مكان، يبدو هذا الشفق الجميل. كل فرد يتشوق لظهور الشاعر، ولا يدري أحد إلى أي حد يهمه ذلك. إننا نعلم أن سر الدنيا عميق، ولكنا لا ندري من ذا أو ماذا سوف يكون مترجما لنا. إن جولة في الجبل، أو طرازا جديدا من الوجوه، أو شخصا جديدا يضع المفتاح بين أيدينا. وقيمة العبقرية لدينا هي بالطبع في صدق الرواية. الموهبة قد تلهي وقد تخدع، ولكن العبقرية تحقق وتزيد. وقد أدرك الإنسان الآن إدراكا جديا من دراسة نفسه وعمله أن من يسبق إلى القمة هو الذي يعبر عن رأيه، فتكون كلمته هي أصدق الكلمات التي نطق بها إنسان، وعبارته أنسب العبارات وأكثرها موسيقى، وهي في حينها صوت الدنيا الذي لا يخطئ.(@)(@)(@@) كل ما نسميه التاريخ المقدس يدل على أن مولد الشاعر هو الحادث الأساسي في سير التاريخ؛ فالمرء - الذي غالبا لا يخدع قط - يرقب دائما وصول أخ يستطيع أن يوقفه في ثبات أمام حقيقة من الحقائق حتى يجعلها ملكا له. ما أشد سروري حينما أشرع في قراءة قصيدة أعتقد أنها من الوحي! والآن تتحطم أغلالي، فلسوف أعتلي هذه السحب وتلك الأجواء المعتمة التي أعيش فيها، فهي معتمة وإن بدت شفافة، ومن سماء الحقيقة سوف أشهد وأدرك علاقاتي. إن ذلك يجعل بيني وبين الحياة وفاقا، ويجدد الطبيعة، فأرى التوافه وقد اتجهت اتجاها يبعث فيها الحياة، وأدرك ما أنا صانع. إن الحياة لن تكون بعد الآن ضجيجا. والآن سوف أرى الرجال والنساء، وأدرك الدلائل التي يمكن أن يتميزوا بها عن الحمقى والشياطين. ولسوف يكون هذا اليوم خيرا من عيد ميلادي؛ إذ إني يوم ميلادي صرت حيوانا، أما الآن فإنني أدعى إلى علم الواقع. هذا هو الأمل، أما الثمرة فمؤجلة إلى حين. وكثيرا 
ms189	 ما يحدث أن هذا الرجل ذا الأجنحة الذي سوف يحملني إلى السماء يهوي بي إلى الضباب، ثم يقفز ويطفر كأنه يثب من سحابة إلى أخرى، مؤكدا لي دائما أنه إنما يرتفع بي صوب السماء. ولما كنت مستجدا لا أدرك عاجلا أنه لا يعرف طريقه إلى السماء، وأنه لا يقصد إلا أن أعجب بمهارته في الصعود، كأنه طائر أو سمكة طائرة، يرتفع قليلا فوق الأرض أو الماء. ولكن جو السماء النافذ المشبع المبصر لا يسكنه مثل هذا الرجل. فسرعان ما أهوي ثانية إلى ركني القديم وأعيش عيش المبالغة كما كنت من قبل، وأفقد إيماني في إمكان وجود مرشد يستطيع أن يقودني إلى هناك، حيث أحب أن أكون.(@)(@)(@@) ولكن دعنا نترك ضحايا الغرور هؤلاء، ونلاحظ بأمل جديد كيف أن الطبيعة - بدوافع أكثر من ذلك قيمة - قد وكلت إلى إخلاص الشاعر مهمة التعبير والتأكيد، وذلك بجمال الأشياء، الذي يصبح بالتعبير عنه جمالا جديدا أرقى؛ فالطبيعة تهب كل مخلوقاتها له، يتخذها لغة تصويرية. ولما كانت هذه المخلوقات تتمازج، فإنها تكتسب قيمة عجيبة أخرى، أكبر كثيرا من قيمتها الأولى، كمنشار النجار، إذا أنت أعرته أذنا مصغية، ألفيت لصوته في النسيم موسيقى. يقول جامبليكس: «إن الأشياء التي تفوق كل صورة يعبر عنها بالصور.» إن الأشياء تسمح باستعمالها رموزا؛ لأن الطبيعة رمز بكليتها وبكل جزء فيها. كل سطر يمكن أن نخطه في الرمال له تعبير، وليس هناك جسم بغير روح أو عبقرية. كل شكل أثر من آثار صفاته، وكل ظرف أثر من آثار صفة الحياة، وكل انسجام من آثار الصحة (ومن أجل هذا يجب أن ينطوي إدراك الجمال على العطف، وأن يختص بالخير فقط). الجمال يرتكز على أسس الضرورات. والروح تخلق الجسد، أو كما يعلمنا سبنسر الحكيم بقوله:(@)(@)(@@) إن كل روح لأنها أطهر،(@)(@)(@@) وفيها من ضوء السماء أكثر،(@)(@)(@@) توجد الجسم الرقيق لتسكنه،(@)(@)(@@) وتكتسي كساء جميلا،(@)(@)(@@) فتبدو رشيقة جميلة،(@)(@)(@@) منظرها محبب إلى النفوس؛(@)(@)(@@) لأن الجسم يتخذ من الروح صورته،(@)(@)(@@) فالروح صورة، وهي التي تخلق الجسد.(@)(@)(@@) وعلى حين غرة 
ms190	 لا نجد أنفسنا متأملين ناقدين، وإنما نحن في مكان مقدس، ويجب أن نسير في حذر شديد وفي وقار. إننا نقف أمام سر الدنيا ، حيث يتحول الوجود إلى مظاهر، والوحدة إلى تنوع.(@)(@)(@@) الكون إخراج الروح إلى العالم الخارجي. وحيثما تكون الحياة فإنها تتفجر في مظاهر حولها. علمنا حسي ولذا فهو سطحي؛ فنحن نعالج الأرض والأجسام السماوية، وعلم الطبيعة، والكيمياء، علاجا حسيا، كأنها موجودة بذاتها. ولكن هذه الأشياء ليست سوى اتباع لذلك الوجود الذي نملكه. يقول بروكلس: «إن السماء العظيمة تعرض في أشكالها المتغيرة صورا واضحة لجلال الإدراك العقلي؛ لأنها تلازم في حركتها طبيعة التفكير التي لا تظهر.» ولذا فإن العلم يتقدم دائما مع ارتفاع الإنسان الحق، متمشيا مع الدين والميتافيزيقا. أو أن ما لدينا من علم دليل على علمنا بأنفسنا. كل شيء في الطبيعة يقابل قوى روحية، فإذا بقيت أية ظاهرة مجهولة مظلمة فإن ذلك يكون مرده إلى أن القوى التي تناظرها عند المشاهد، لم تفعل فعلها بعد.(@)(@)(@@) فلا عجب إذن إذا بلغت هذه المياه من العمق ما يجعلنا نحلق فوقها بنظرة دينية. وجمال الأسطورة يدل على أهمية الحس، للشاعر وللآخرين جميعا. أو إن شئت فقل إن كل إنسان شاعر بمقدار ما يتأثر بسحر الطبيعة؛ لأن الناس جميعا لديهم الأفكار التي ليس الكون سوى احتفال بها. وقد وجدت أن الفتنة تكمن في الرمز. من يحب الطبيعة؟ ومن لا يحبها؟ هل هم الشعراء وحدهم، ورجال الفراغ والثقافة، الذين يعيشون معها؟ كلا. إنما هم كذلك الصيادون والمزارعون والسائسون والقصابون، وإن كانوا يعبرون عن حبهم باختيارهم الحياة دون الألفاظ. إن الكاتب ليعجب ما الذي يقدره سائق العربة أو الصائد في الركوب وفي الخيل وفي الكلاب. إنها ليست صفات سطحية. إنك حينما تتحدث إليه تجد أنه مثلك لا يقيم وزنا لهذه الصفات. إنما عبادته عاطفية. ليست لديه تعريفات، ولكنه مسير في الطبيعة بالقوة الحية التي يحس وجودها. إنه لا يقنع بتقليد هذه الأشياء أو باللعب بها. إنما هو يحب الجد في ريح الشمال، وفي المطر 
ms191	، وفي الحجر، وفي الخشب والحديد. والجمال الذي لا يفسر أثمن من الجمال الذي ندرك الغرض منه. إنه يعبد الطبيعة التي ترمز، أو الطبيعة التي تدل على ما وراء الطبيعة، أو الجسم الذي تغمره الحياة، يعبد هذه الأشياء بطقوس لا تنم عن تهذيب ولكنها مشبعة بروح الإخلاص.(@)(@)(@@) وعمق هذه العلاقة وما يكتنفها من غموض تدفع الناس من جميع الطبقات إلى استخدام الرموز. وليست مدارس الشعراء والفلاسفة أشد ثملا برموزها من عامة الناس. وتستطيع أن تحصر قوة الشارات والرموز في أحزابنا السياسية. انظر مثلا إلى الكرة الكبرى التي يدحرجونها من بلطيمور إلى تل بنكر! وفي المواكب السياسية ترى لول يسير في منسج، ولن في حذاء، وسالم في سفينة. وشاهد برميل شراب التفاح، والغرفة الخشبية في السفينة، وساق شجرة الجوز، والنخيل الهندي، وكل ما يميز الأحزاب. وانظر إلى قوة الرموز القومية؛ فإن بضعة أنجم، أو زهر الزنبق، والفهود، والهلال، والسبع، والنسر، وغير ذلك من الأشكال - التي لا يعلم إلا الله وحده كيف اكتسبت قيمتها - على خرقة قديمة نسميها العلم، ترفرف في الريح، فوق حصن، في أطراف الأرض، تجعل الدماء تفور بمظهرها البدائي التقليدي. يحسب الناس أنهم يمقتون الشعر، وهم جميعا شعراء متصوفون.(@)(@)(@@) وعلاوة على شيوع هذه اللغة الرمزية في العالم بأسره، فإننا جميعا نعلم قدسية المنفعة العظيمة لهذه الأشياء؛ فهي تجعل من الدنيا معبدا، أسواره مغطاة بالرموز والصور والنواهي السماوية، مما يدل على أنه ليست في الطبيعة واقعة واحدة لا تحمل المعنى الكلي للطبيعة. والفروق التي نقيمها بين الحوادث، والأمور، سافلها وعاليها، خالصها ووضيعها، تختفي عندما نستخدم الطبيعة كرمز. إن الفكر يجعل كل شيء صالحا للاستعمال. والألفاظ التي يستعملها رجل عليم بكل شيء تشتمل على الكلمات والصور التي نستبعدها من الحديث المهذب. وما هو وضيع، أو بذيء، للبذيء، يخطف السمع إذا استخدم في الحديث عن علاقة فكرية جديدة. إن تقوى الأنبياء تطهرهم من خشونتهم، والختان مثال لقوة الشعر في رفع الوضيع والآثم. والأشياء الصغيرة والوضيعة تصلح رموزا كما تصلح الأشياء العظيمة. وكلما زادت 
ms192	 بساطة النموذج الذي يعبر عن القانون العام قوي تعبيره واشتد ثبوته في ذاكرة الناس. كما نختار أصغر الصناديق أو الحقائب لنحمل فيها الأداة التي أشد ما نكون حاجة إليها. والقوائم المجردة للكلمات تلهم العقل للتخيل الحساس؛ فقد روي عن لورد تشاتهام أنه ألف الاطلاع على قاموس بيلي حينما كان يستعد للكلام في مجلس النواب. وأتفه التجارب تغني غناء كافيا لجميع أغراض التعبير عن الرأي. فلماذا نشتهي العلم بالحقائق الجديدة؟ إن الليل والنهار، والبيت والحديقة، وقليلا من الكتب، وقليلا من الأعمال، تؤدي أغراضنا كما تؤديها جميع الحرف والمشاهد. فما أبعدنا عن استنفاد ما تدل عليه الرموز القليلة التي نستخدمها! فإننا نستطيع أن نستعملها ببساطة عجيبة. ولا حاجة إلى أن تكون القصيدة طويلة؛ فكل كلمة كانت قصيدة في وقت ما. وكل علاقة جديدة كلمة جديدة. وكذلك نستخدم العيوب والنقائص لغرض مقدس، وبذا نعبر عن إحساسنا بأن شرور الدنيا ليست كذلك إلا للعين الشريرة. ويلاحظ علماء الأساطير أن النقائص - في الأساطير القديمة - تعزى إلى الطبائع المقدسة، كما يعزى العرج لفلكان، والعمى لكيوبد، وما إلى ذلك، للدلالة على القوة والغزارة.(@)(@)(@@) فكما أن الانفصال، والبعد عن حياة الإله، هو الذي يجعل الأشياء قبيحة، فكذلك الشاعر، الذي يعيد وصل الأشياء بالطبيعة، و«بالكل»، الذي يعيد وصل حتى الأشياء الصناعية، وخوارق الطبيعة، بالطبيعة، بما لديه من عمق البصيرة، هذا الشاعر يتصرف في أبشع الحقائق في يسر شديد. يرى قراء الشعر القرى الصناعية والسكك الحديدية، ويتصورون أن شعر المناظر الطبيعية تهدمه هذه الأشياء؛ لأن هذه الأعمال الفنية لم تقدس بعد في قراءتهم. ولكن الشاعر يرى أنها تنخرط في سلك النظام الشامل كما تنخرط فيه خلية النحل أو نسيج العنكبوت الهندسي؛ فالطبيعة سرعان ما تضمها إلى دوائرها الحيوية، وتحب قطار العربات المنزلق كما تحب أشياءها. والعقل المركز - فوق ذلك - لا يهمه كم من المخترعات الآلية تعرض له. فلو أضفت إليها مليونا، مما يفوق في عجبه كل ما سبق، فإن حقيقة الآلية لا تكسب مثقال ذرة. وتبقى الحقيقة الروحية دون 
ms193	 تغيير، كثرت الجزئيات أو قلت، كما أن الجبل مهما علا ارتفاعه لا يهدم تقوس الكرة الأرضية. يذهب الصبي القروي الذكي إلى المدينة لأول مرة، ولا يرتاح المدني الهمام لما يبدي هذا القروي من قلة الإعجاب. ولا يعود ذلك إلى أنه لا يرى كل المنازل البديعة، ويدرك أنه لم ير مثلها من قبل، وإنما ذلك لأنه يتصرف فيما يرى بالسهولة التي يجد بها الشاعر مكانا لسكة الحديد. إن القيمة الرئيسية للحقيقة الجديدة هي رفع قيمة حقيقة «الحياة» الدائمة الكبرى، التي تستطيع أن تصغر إلى جانبها أي ظرف وكل ظرف آخر، والتي لا ترى فارقا بين حزام الخرز وتجارة أمريكا.(@)(@)(@@) ولما كانت الدنيا تخضع للعقل هكذا فعلا واسما، فإن الشاعر هو الذي يستطيع أن ينطق بها؛ لأن الحياة قد تكون عظيمة، فاتنة، أخاذة، والناس جميعا قد يدركون الرموز التي تسمى بها هذه الحياة، إلا أنهم لا يستطيعون أن يستخدموا هذه الرموز استخداما أصيلا. إنما نحن رموز، ونسكن الرموز. العمال والعمل والآلات والأشياء، والميلاد والموت، كل أولئك شارات. ولكننا نعطف على هذه الرموز. ولما كنا نفتتن بالمنافع الاقتصادية للأشياء، فنحن لا نعرف أنها آراء. أما الشاعر فإنه - بما لديه من إدراك عقلي سام - يكسبها قوة تجعلنا ننسى ما لها من فائدة قديمة ويضع أعينا ولسانا في كل شيء أبكم لا حياة فيه. إنه يدرك استقلال الفكرة عن الرمز، واستتباب الفكر، وما يتصف به الرمز من زوال وعرض. وكما أنهم يزعمون أن عيني لينسيس كانتا تخترقان الأرض بالنظر، فكذلك الشاعر يحيل الدنيا زجاجا، ويرينا الأشياء جميعا في تسلسلها ووضعها الصحيحين؛ لأنه - عن طريق هذا الإدراك الأقوى - يقترب خطوة نحو الأشياء، ويرى سير تقلباتها، ويدرك أن للفكر صورا عدة، وأن صورة كل مخلوق تنطوي على قوة تدفعه إلى الصعود إلى صورة أعلى، ويتبع بعينه الحياة، فيستخدم الصور التي تعبر عن هذه الحياة، وهكذا يتدفق حديثه مع تدفق الطبيعة. كل حقائق الاقتصاد المادي، والجنسي، والتغذية، والحمل، والميلاد، والنمو، إن هي إلا رموز لمرور الدنيا بروح الإنسان 
ms194	، كي تتعرض فيها للتغير، وتعود إلى الظهور حقيقة جديدة أعلى مرتبة. إنه لا يستخدم الصور صورا، وإنما يستخدمها كرموز للحياة. وهذا هو العلم الحق. الشاعر وحده يعرف علم الفلك، والكيمياء، والنبات، والحيوان؛ لأنه لا يقف عند هذه الحقائق، ولكنه يستخدمها كشارات. إنه يعرف لماذا انتثرت هذه الأزهار التي نسميها الشموس والأقمار والنجوم فوق سهل الفضاء أو مرعاه، ولماذا يتجمل المحيط العظيم بالحيوان والإنسان والآلهة؛ لأنه في كل كلمة ينطق بها يركب متنها كأنها جياد الفكر.(@)(@)(@@) وبفضل هذا العلم يكون الشعر هو المسمي أو صانع اللغة، يسمي الأشياء أحيانا وفق مظاهرها، ويسميها أحيانا وفق مغزاها، ويعطي كل شيء اسمه الخاص لا اسما آخر. وبذلك يدخل السرور إلى العقل الذي يبتهج بالانفصال أو التحديد. الشعراء هم الذين صنعوا جميع الكلمات، ولذا فاللغة هي سجل التاريخ، أو - إن صح هذا التعبير - هي نوع من المقبرة لآلهة الشعر. وقد ننسى أصول أكثر الكلمات، إلا أن كل كلمة كانت في أول أمرها لفتة من لفتات العبقرية، ثم اكتسبت المداولة؛ لأنها في حينها كانت ترمز إلى الدنيا للمتكلم الأول وللمستمع. إن عالم الاشتقاق يجد أن أشد الكلمات مواتا كان ذات يوم صورة لامعة. اللغة شعر متحجر. وكما أن الحجر الجيري في القارة يتألف من كتل لا نهاية لها من أصداف الحيوانات الميكروسكوبية، فكذلك اللغة تتألف من الصور والمجازات التي لم تعد - في استعمالها الثانوي - تذكرنا اليوم بمنشئها الشعري. ولكن الشاعر يسمي الشيء لأنه يراه، أو يخطو نحوه خطوة أقرب من أي شخص آخر. وهذا التعبير، أو هذه التسمية، ليس فنا، ولكنه طبيعة ثانية، تولدت عن الطبيعة الأولى، كما تتولد الورقة من الشجرة. إن ما نسميه الطبيعة ليس إلا تحولا أو حركة معينة تنظم نفسها. و«الطبيعة» تعمل كل شيء بيديها ولا تترك غيرها يعمدها، ولكنها تعمد نفسها. ويتم ذلك عن طريق التحول من صورة إلى أخرى مرة ثانية. أذكر أن شاعرا معينا وصف لي ذلك فقال:(@)(@)(@@) العبقرية هي الحركة التي تعوض موت الأشياء، سواء كانت في 
ms195	 كل حد أو إلى حد ما مادية محدودة. إن الطبيعة - خلال ممالكها كلها - تؤمن نفسها. إن أحدا لا يعبأ بزراعة الفطريات الحقيرة؛ ولذا فهي تساقط من سنابل الفطرية الواحدة بذورا لا عداد لها، كل واحدة منها - إن حفظت - تنقل ملايين جديدة من البذور غدا أو بعد غد. والفطرية الجديدة في هذه الساعة لديها فرصة ليست للفطرية القديمة. وهذه الذرة من البذور يلقى بها في مكان جديد، لا تخضع للأحداث التي أتلفت البذرة التي ولدتها والتي تقع منها على بعد بضعة أمتار. الطبيعة تخلق الإنسان، وعندما تبلغ به سن البلوغ، لا تخاطر حينئذ بفقدان هذه الأعجوبة بضربة واحدة، ولكنها تفصل منه نفسا جديدة، حتى يمسي النوع في أمن من الحوادث التي يتعرض لها الفرد؛ ولذا فإن روح الشاعر - عندما تبلغ نضوج الفكر - تفصل عنها القصائد والأناشيد وتنشرها، وتلك ذرية لا تخشى ولا تنام ولا تموت ولا تتعرض لحوادث دولة الزمان الكليلة: ذرية حية لا تخاف، تكتسي بالأجنحة (وتلك كانت ميزة الروح التي نشأت عنها الذرية) التي تحملها على عجل وإلى مدى بعيد، وتثبتها في قلوب الناس ثبوتا لا يتزعزع، تلك الأجنحة هي جمال روح الشاعر. والأغاني التي تنفصل عن مبدعها الفاني وتكتسب الخلود، تتبعها نزوات من النقد، تتجمع في حشد يفوقها عدا، وتهدد بالتهامها. ولكن هذه النزوات لا أجنحة لها. وفي نهاية وثبة قصيرة جدا تسقط هذه النزوات ثقيلة، وتفسد؛ لأنها لم تتلق من الأرواح التي صدرت عنها أجنحة جميلة. ولكن أناشيد الشاعر تصعد، وتثب، وتخترق أعماق الزمان الذي لا نهاية له.(@)(@)(@@) هذا ما علمنيه الشاعر، وقد استخدم فيه كلاما حرا. بيد أن للطبيعة في إنتاجها أفرادا جددا، هدفا أعلى من الضمان، وذلك هو «الصعود»، أو انتقال الروح إلى صورة أرقى. عرفت في أيام حداثتي النحات الذي صنع تمثال الشباب الذي أقيم في الحديقة العامة. وكان - كما أذكر - عاجزا عن أن يقول مباشرة ما جعله سعيدا أو غير سعيد، ولكنه استطاع القول بطرق عجيبة غير مباشرة. نهض ذات يوم - كعادته - قبل 
ms196	 الفجر، وشاهد مطلع الصباح، جليلا كالأبدية التي انشق منها، ولعدة أيام بعد ذلك حاول أن يعبر عن اطمئنانه، فكان أن شكل بإزميله من المرمر صورة شاب جميل، فسفورس، الذي يقال إن محياه يصيب بالصمت كل ناظر إليه، وكذلك الشاعر يستسلم لمزاجه، والفكرة التي تهز مشاعره يعبر عنها بأسلوب جديد كل الجدة. التعبير عضوي، أو هو الطراز الجديد الذي تتخذه الأشياء نفسها عندما تحرر. وكما أن الأشياء - في الشمس - تطبع صورها على شبكة العين، فهي كذلك - لأنها تشارك طموح العالم بأسره - تميل إلى أن تطبع في العقل صورة من جوهرها أرق منها بكثير. فالتحول إلى الأناشيد شبيه بتحول الأشياء إلى صور عضوية أرقى. إن لكل شيء شبحا أو روحا، وكما أن صورة الشيء تعكسها العين، فكذلك روح الشيء تعكسه الأنشودة. إن البحر، وحافة الجبل، ونياجارا، وكل حوض من حياض الزهر، سابق في وجوده. أو هو موجود وجودا أعلى، في أغان سابقة، تسبح كالعطور في الهواء، وكلما مر بها إنسان ذو أذن مرهفة إرهافا كافيا استمع إليها، وحاول أن يدون النغم دون أن يفسده أو يدنسه. ومن ثم يرى النقد - الذي يصدر عن العقل - أن القصائد ترجمة فاسدة لأصل من أصول الطبيعة، عليها أن تسجله. إن الوزن في أغنية من أغانينا يجب ألا يقل إمتاعا عن العقد المكررة في الصدفة البحرية، أو ما يشبه ذلك من فروق كائنة في مجموعة من الزهور. إن تزاوج الطيور قصيدة، ليست مملة كقصائدنا، والعاصفة أنشودة طبيعية، تخلو من الباطل واللغو. والصيف، بمحصول زرعه، الذي يجمع ويخزن، ملحمة غنائية، دونها كثير من إنتاج العقل مهما كان أداؤه داعيا للإعجاب. فلماذا لا ينساب في أرواحنا التوازن والصدق الذي يسري لحنه في هذه الأشياء، ولماذا لا نشاطر الطبيعة إبداعها؟(@)(@)(@@) وهذه الفراسة، التي تعبر عن نفسها بما يسمى «الخيال» ضرب رفيع من ضروب النظر، لا يتأتى بالدرس، ولكن بالعقل، الذي يوجد حيث يرى ويصبح نفس ما يرى، والذي يشارك الأشياء تحولها إلى أشكال، فيجعلها تشف عن غيرها. إن تحول الأشياء 
ms197	 صامت، فهل تحتمل أن يصاحبها متكلم؟ إنها لا تحتمل من يتجسس عليها. أما العاشق أو الشاعر، فهو إنسان يعلو على طبيعتها، فهي تحتمله . إن شرط التسمية الصحيحة - عند الشاعر - هو استسلامه للروح المقدسة التي تتنفس خلال الأشكال، ومصاحبته لها.(@)(@)(@@) كل رجل عاقل سرعان ما يدرك هذا السر، وهو أن وراء طاقة عقله الواعي الذي يملكه، قدرة على طاقة أخرى (كأنها العقل يتضاعف)، يحسها إذا خلى بين نفسه وبين طبائع الأشياء. وفوق قدرته الخاصة كفرد قدرة عامة عظمى، يستطيع أن يستمد منها إذا هو خاطر بفتح مغاليق أبوابه الإنسانية، وتعرض للتيارات الأثيرية التي تدور وتتغلغل في نفسه. إنه عندئذ ينخرط في سلك حياة «الكون»، فيصبح كلامه رعدا، وفكره قانونا. ويفهم العالم كله كلماته كما يفهم النبات أو الحيوان. لا يدرك الشاعر أنه يحسن الكلام إلا حينما يصدر عنه الكلام على سجيته أو عندما يتكلم ب «زهرة العقل»، ولا يتكلم بالعقل كعضو، وإنما يتكلم به متحللا من كل غرض، ومتخذا وجهته من حياته السماوية، أو - كما اعتاد القدماء أن يعبروا عن أنفسهم - لا يتكلم بالعقل وحده، ولكن بالعقل أسكره شراب الآلهة. وكما أن المسافر الذي ضل طريقه يلقى الصرع على ظهر جواده، ويستسلم لغريزة الحيوان كي يجد طريقه، فكذلك ينبغي لنا أن نفعل مع الحيوان المقدس الذي ينطلق بنا خلال هذا العالم؛ لأننا إن استطعنا بأية وسيلة أن ننبه هذه الغريزة تفتحت لنا في الطبيعة طرق جديدة، وانطلق العقل في الأشياء وخلالها مهما شقت وعلت، وأصبح التحول من حال إلى حال ممكنا.(@)(@)(@@) من أجل ذلك أحب الشعراء الخمر، والشراب المعتق، والمخدرات، والقهوة والشاي والأفيون، ودخان خشب الصندل، والتبغ، وكل ما يجلب البهجة والسرور. وكل إنسان ينتفع بمثل هذه الوسائل ما استطاع كي يضم إلى قدرته الطبيعية هذه القدرة الخالقة. ولتحقيق هذا الغرض تراهم ينشدون الحديث، والموسيقى، والصور، والتماثيل، والرقص، والتمثيل، والأسفار، والحرب، والجماهير، والنيران، والألعاب، والسياسة، والحب، والعلم، وما يسكر الجسم، وكلها أشياء مصطنعة آلية - غلظت أو رقت - نستعيض بها عن الشراب 
ms198	 الإلهي الصادق، وهو فتنة العقل بزيادة القرب من الحقيقة. إنما هذه الأشياء مساعدة لما عند الإنسان من ميل شديد إلى الخروج عن نفسه ، وإلى انتقاله إلى الفضاء الحر الفسيح. وهي تعاونه على الفرار من سجن ذلك الجسد الذي يحتبس فيه، ومن سجن العلاقات الفردية الذي يضمه. ومن ثم كان عدد كبير ممن احترفوا التعبير عن الجمال، كالمصورين، والشعراء، والموسيقيين، والممثلين، يميلون أكثر من سواهم إلى أن يعيشوا عيشة المتعة والاستهتار. كلهم ما خلا القلة التي تناولت الشراب الإلهي الخالص. وحيث إن وسيلتهم كانت وسيلة زائفة لبلوغ الحرية، وحيث إن تحررهم لم يكن نحو السماء، وإنما حرية نحو الأماكن السفلى، فقد لاقوا عقوبتهم من أجل تلك الميزة التي ظفروا بها، وذلك بتشتيت أذهانهم وتأخرهم، ولكن الطبيعة لا يمكن أن تستل منها المنفعة بالعصا. إن روح الدنيا، وحضرة الخالق الهادئة الجليلة، لا تخرج إلى سحر الأفيون أو الخمر. إنما الرؤيا السامية تأتي إلى الروح الطاهرة الساذجة في الجسم الطاهر العفيف. وليس وحيا ما نستمده من المخدرات، وإنما هي إثارة حسية وفورة زائفة. يقول ملتن إن الشاعر الغنائي يستطيع أن يشرب الخمر ويعيش عيشا كريما، ولكن شاعر الملاحم، الذي ينشد نشيد الآلهة، ويغني قصة هبوطهم إلى الإنسان، يجب أن يشرب الماء من وعاء خشبي؛ لأن الشعر ليس «خمر الشيطان» ولكنه خمر الآلهة. وما أشبه ذلك بلعب الأطفال. إننا نملأ أيدي الأطفال ودور حضانتهم بكل أنواع العرائس، والطبول، والخيول، فنجذب أعينهم بعيدا عن وجه الطبيعة الصبوح وما فيها من أشياء تكتفي بذاتها، كالشمس والقمر، والحيوان والماء والحجر، التي ينبغي أن تكون اللعب التي بها يلهون. وكذلك عادات الشاعر في حياته ينبغي أن تتبسط حتى تبتهج نفسه لكل مؤثر عادي. يجب أن يكون ابتهاجه هبة الشمس المضيئة، ويجب أن يكفي الهواء لإلهامه، ويجب أن يسكره الماء. إن الشراب الذي يكفي القلوب الهادئة، والذي يبدو أنه يأتي إليها من كل رابية جافة من الحشائش الذابلة، ومن كل ساق مبتورة من سوق الصنوبر، ومن كل حجر نصف 
ms199	 مطمور، تسطع عليه شمس مارس الفاترة، هذا الشراب يأتي إلى المسكين والجائع، وإلى أصحاب الأذواق الساذجة. وإذا أنت ملأت عقلك بشراب بوسطن ونيويورك ، وبالطرز الجديدة والشهوات، وآثرت حواسك المنهوكة بالنبيذ والقهوة الفرنسية، لما وجدت شعاعا من الحكمة في بيداء الغابات الصنوبرية المنعزلة.(@)(@)(@@) وإذا كان الخيال يسكر الشاعر، فهو ليس عديم الأثر في غيره من الناس. إن التحول من صورة إلى أخرى يشيع السرور في نفس المشاهد، ولاستخدام الرموز قدرة خاصة على التحرير وعلى إدخال البهجة إلى قلوب الناس جميعا؛ فكأن عصا سحرية تمسنا، وهذه العصا تجعلنا نرقص ونعدو مرحين كالأطفال، ونكون كمن يخرج من كهف أو غار إلى الهواء الطلق. هذا هو أثر الاستعارات والأساطير والكهانة وكل الصور الشعرية فينا. ومن ثم فإن الشعراء آلهة تحررنا، فيتكون لدى الناس فعلا إحساس جديد، ويجدون داخل دنياهم دنيا أخرى أو مجموعة من الدنى؛ لأننا لمجرد رؤية التحول نتنبأ بأنه لن يقف عند حد. ولن أذكر الآن مقدار ما يخلفه ذلك من سحر في علم الجبر والرياضيات، التي لها كذلك مجازها، ولكننا نحسه في كل تعريف، نحسه مثلا عندما يعرف أرسطو «المكان» بأنه وعاء ثابت يحتوي الأشياء، أو حينما يعرف أفلاطون «الحظ» بأنه النقطة المتحركة، أو «الشكل» بأنه تحديد الجسم الصلب، وما إلى ذلك. ما أشد سرورنا بالإحساس بالحرية عندما يعلن فتروفيس رأي الفنانين القدامى بأن مهندس البناء لا يستطيع أن يجيد تشييد بيت من البيوت إذا لم يعرف شيئا عن علم التشريح. وعندما يخبرنا شارميديز أن الروح تشفى من أمراضها بتعاويذ خاصة، وأن هذه التعاويذ أسباب جميلة يتولد عنها الاعتدال في الأرواح، وحينما يسمي أفلاطون الدنيا حيوانا، ويؤكد تيميس أن النباتات كذلك حيوانات، أو يؤكد أن الإنسان شجرة سماوية، ينمو هو وجذره - وهو الرأس - إلى أعلى، أو كما يقلده جورج تشايمان فيقول:(@)(@)(@@) كذلك في شجرتنا الإنسانية،(@)(@)(@@) التي تظهر شعيرات جذورها أعلاها ...(@)(@)(@@) وحينما يتحدث أورفيس عن بياض الشعر كأنه «تلك الزهرة البيضاء التي تتميز بها الشيخوخة»، أو حينما يسمي بروكلس الكون تمثال العقل 
ms200	، أو حينما يقارن شوسر - في ثنائه على دماثة الأخلاق - الدم الطيب في الظروف السيئة بالنار التي - حتى إن انتقلت إلى أظلم بيت بين هذا المكان وجبال القوقاز - سوف تحتفظ دائما بوظيفتها الطبيعية، وتحترق لامعة كأن عشرين ألف رجل يشهدونها، أو حينما رأى حنا في سفر الرؤيا خراب الدنيا عن طريق الشر، والنجوم تهوي من السماء، كما تنبذ شجرة التين فاكهتها في غير إبانها، أو حينما يصور أيسوب العلاقات العادية اليومية كلها على لسان الطير والوحش. إننا نتلمس الدلائل البهيجة التي تنم عن جوهر الإنسان، كما تنم عن تشكل هذا الجوهر في أشكال مختلفة وتحوله من حال إلى حال، أو كما يقول الغجر عن أنفسهم: «من العبث أن تشنقهم، فإنهم لا يموتون.»(@)(@)(@@) فالشعراء إذن آلهة للتحرير. وقد كان المنشدون البريطانيون القدامى يطلقون على طائفتهم «أولئك الأحرار في الدنيا بأسرها». إنهم أحرار، وهم كذلك محررون. والكتاب الخيالي يؤدي لنا خدمة أول الأمر - عن طريق إثارته لنا بما فيه من استعارات - أكثر بكثير مما يؤدي لنا فيما بعد حينما نصل إلى المغزى الحقيقي الذي هدف إليه المؤلف. ولا أحسب في الكتب شيئا قيما سوى ما تومئ إليه مما يفوق العقل ويخرج عن المألوف. فإذا ألهبت الفكرة إنسانا، وحلقت به، فنسي المؤلفين والجمهور، ولم يعبأ إلا بهذا الحلم الوحيد، الذي يستولي عليه كأنه الجنون، فدعني أقرأ صحيفته، وأتخلى لك عن كل البحوث والتواريخ والنقد. كل القيمة التي تعزى إلى فيثاغورس، وباراكلسس، وكورنيليس أجربا، وكاردان، وكبلر، وسودنبرج، وشلنج، وأوكن، أو غيرهم ممن يقحم في نظرياته وقائع تدعو إلى التساؤل، كذكر الملائكة، أو الشياطين، أو السحر، أو التنجيم، أو قراءة الكف، أو التنويم، أو ما إلى ذلك، هذه القيمة هي ما يشهد لنا على ابتعادهم عن المألوف، وعلى أن أمثال هؤلاء شهود جدد. وهذا كذلك هو خير ما يدعو إلى النجاح في الحديث، سحر الحرية، الذي يضع الدنيا في أيدينا كأنها كرة. ما أرخص ما تبدو الحرية نفسها عندئذ، وما أقل شأن الدراسة، حينما تمد عاطفة 