ms341	 يرى نفسه إذ يراه، كما أن الله تعالى - سبحانه - يرى أسماءه التي هي حقيقته، متمثلة في ذلك الصوفي، فكل من الذاتين ترى صورتها في الذات الأخرى. ويمضي ابن عربي في الحديث فيقول: «... منا من جهل في علمه فقال: والعجز عن درك الإدراك إدراك، ومنا من علم فلم يقل مثل هذا - وهذا أعلى القول - بل أعطاه العلم السكوت، ما أعطاه العجز، وهذا هو أعلى عالم بالله، وليس هذا العلم إلا لخاتم الرسل وخاتم الأولياء، وما يراه أحد من الأنبياء والرسل إلا من مشكاة الرسول الخاتم، ولا يراه أحد من الأولياء إلا من مشكاة الولي الخاتم، حتى إن الرسل لا يرونه - متى رأوه - إلا من مشكاة خاتم الأولياء، فإن الرسالة والنبوة - أعني نبوة التشريع ورسالته - تتقطعان والولاية لا تنقطع أبدا.» ويستوقفنا في هذه الأسطر بعض المعالم التي نحتاج منها إلى تعليق، ففيها موازنة لطبقة لطيفة بين رجلين؛ أحدهما قد جهل ما أراد العلم به والآخر قد علم، ولكن أولهما على جهله قد يرى في موقفه شيئا من إدراك؛ لأن علمه بأنه قد عجز عن درك ما أراد إدراكه هو في حد ذاته ضرب من الإدراك، وأما ثانيهما فهو وإن يكن قد بلغ مرتبة العلم بما أراد العلم به، فهو يسكت عن كل قول، لكن سكوت الذي علم لا سكوت الذي عجز، وهنا نلاحظ أن مثل هذا العالم الصامت هو - عند ابن عربي - «أعلى عالم بالله». وإن رأيا كهذا ليدل وحده على أن المتصوف فرد قد ينفع نفسه بما يكون قد ارتقى إليه، لكنه لا ينفع الناس ، هو فرد وليس هو بعضو في جماعة. إن مثل هذا العالم الصامت لا يضع حجرا واحدا في بناء الحضارة أو في بناء العلم، حتى إذا أخذنا بتعريف العلم الذي ورد عرضا في الأسطر السابقة، وهو أن العلم علم بالله؛ لأنه سيظل علما منحصرا في شخص من علمه، لا سبيل إلى انتقاله منه إلى سواه. ولئن كان «المعقول» هو دائما وفي كل الحالات «قولا» ينضبط ببعض الضوابط 
ms342	 التي تجعله معقولا، فلا بد أن يكون الصمت في حالة العلم - مهما يكن نوع العلم - هو قمة «اللامعقول». إننا نكتب هذه الصفحات بهدف رئيسي، هو أن نرى ماذا يمكن أخذه من تراثنا، وبديهي أننا لا نأخذ شيئا عن رجل «صامت» لم ينطق بكلمة حتى وإن علم. وتجيء بعد ذلك ملاحظة ثالثة على الفقرة التي أوردناها، وهي أن العلم بالله الذي هو موجب للصمت عن الإفصاح به، «ليس إلا لخاتم الرسل وخاتم الأولياء.» وإنه ليتعذر علينا تصور «الرسول» صامتا عن علم؛ إذ فيم تكون «الرسالة» إذن؟ وكذلك الأمر بالنسبة «للولي». ومع ذلك فابن عربي يقول - ما يقوله كثيرون جدا من المتصوفة - بأن سائر الأنبياء والرسل إنما علموا ما علموه عن طريق خاتم الأنبياء، وكذلك الأمر بالنسبة لجميع الأولياء فهم إنما استمدوا مواهبهم عن طريق خاتم الأولياء! أما كيف أخذ السابق في الظهور عن اللاحق، فتفسيره مستند إلى حديث ينسب إلى النبي عليه السلام، وهو: «كنت نبيا وآدم بين الماء والطين.» أي إنه خلق نبيا قبل ظهوره في لحظة معينة من التاريخ، على حين أن غيره من الأنبياء ما كان نبيا إلا حين بعث، وكذلك الأمر بالنسبة للأولياء وخاتمهم؛ فخاتم الأولياء - هكذا يقول ابن عربي في النص الذي ننقل عنه - كان وليا وآدم بين الماء والطين، وغيره من الأولياء ما كان وليا إلا بعد تحصيله شرائط الولاية (راجع «الفص الشيثي» من كتاب «فصوص الحكم» لابن عربي). •••(@)(@)(@@) لكم أشعر في ضميري بأنس المطمئن حين أجد واحدا من أعلام القدماء يتصدى لمثل الحديث الذي أوردناه عن ابن عربي ، أو عن الحكيم الترمذي أو غيرهما بالتفنيد، ولو من وجه واحد دون سائر الوجوه؛ فإن ذلك وحده لكفيل لنا بجواز التفنيد على إطلاقه، في هذا الوجه الواجد أو في غيره من الوجوه؛ فلست أكذب مخادعا للقارئ إذا قلت في صراحة تامة بأن حدود إدراكي لم تتسع قط - ولا أريد لها أن تتسع - لترى في أقوال الصوفية هؤلاء نفعا أقل نفع لنا، اللهم إلا إذا أخذناها مأخذ 
ms343	 التعبير الشعري الذي ينفض فيه صاحبه ما تعتمل به نفسه بطريقة الشعراء، وعندئذ لا يدل القول إلا على صاحبه، وأما سائر الناس فلا تقع عليهم تبعة القبول.(@)(@)(@@) لقد أسلفت رأيا عرضته بين يدي القارئ، وهو أن نحاول قراءة ما كتب عن «الأولياء» قراءة عصرية، فنفهم كلمة «الأولياء» على أنها تعني اليوم علماء الرياضة والطبيعة والدراسات الإنسانية كما نفهمها الآن، ومبرر ذلك عندي هو أنه إذا كان أولياء الماضي وسيلة معرفة بالله حتى عرفناه جهد طاقتهم وطاقتنا، فوسائل معرفتنا اليوم هم العلماء، لكنني إذ أقترح هذه المحاولة في الفهم لينساب قديم في جديد، فإني لا أجد في اقتراحي هذا مكانا لما أسموه ب «خاتم الأولياء»؛ لأن العلماء لن يكون لهم خاتم يسد الطريق على سواه.(@)(@)(@@) وسأثبت فيما يلي أسطرا من «ابن تيمية» يتصدى فيها بالتفنيد لفكرة «خاتم الأولياء»؛ مما لا يجعل في موقفنا بدعا منكورا، يقول: «... إن دعوى المدعي وجود خاتم الأولياء باطل لا أصل له، ولم يذكر هذا أحد من المعروفين قبل هؤلاء إلا أبو عبد الله محمد بن علي الترمذي الحكيم في كتاب «ختم الولاية»، وقد ذكر في هذا الكتاب ما هو خطأ وغلط مخالف للكتاب والسنة والإجماع، وهو - رحمه الله تعالى - وإن كان فيه فضل ومعرفة ... ففي كلامه من الخطأ ما يجب رده؛ ومن أشنعها ما ذكره في ختم الولاية: مثل دعواه فيه أن يكون في المتأخرين من درجته عند الله أعظم من درجة أبي بكر وعمر وغيرهما، ثم إنه تناقض في موضع آخر، لما حكى عن بعض الناس أن «الولي» يكون منفردا عن الناس، فأبطل ذلك واحتج بأبي بكر وعمر، وقال: «يلزم هذا أن يكون (أي الولي المعتزل) أفضل من أبي بكر وعمر.» وأبطل ذلك ... ومنها (أي من أخطاء الحكيم الترمذي) ما ادعاه من خاتم الأولياء، الذي يكون في آخر الزمان، وتفضيله وتقديمه على من تقدم من الأولياء، وأنه يكون معهم كخاتم الأنبياء مع الأنبياء، وهذا ضلال واضح؛ فإن أفضل أولياء الله من هذه الأمة أبو بكر 
ms344	 وعمر وعثمان وعلى وأمثالهم من السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار ... ولفظ «خاتم الأولياء» لا يوجد في كلام أحد من سلف الأمة ولا أئمتها، ولا له ذكر في كتاب الله ولا سنة رسوله؛ وموجب هذا اللفظ أنه آخر مؤمن تقي ... مع أن كل من كان مؤمنا تقيا كان لله وليا ... وإذا كان خاتم الأولياء آخر مؤمن تقي في الدنيا، فليس ذلك الرجل أفضل الأولياء ولا أكملهم، بل أفضلهم وأكملهم سابقوهم الذين هم أخص بأفضل الرسل من غيرهم ... والأولياء - وإن كان فيهم محدث (أي ملهم) - كما ثبت في الصحيحين عن النبي(@)(@)(@@) صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) أنه قال: «إنه كان في الأمم قبلكم محدثون، فإن يكن في أمتي، فعمر.» فهذا الحديث يدل على أن أول المحدثين من هذه الأمة عمر، وأبو بكر أفضل منه إذ هو الصديق، والمحدث، وإن كان يلهم ويحدث من جهة الله تعالى، فعليه أن يعرض ذلك على الكتاب والسنة؛ فإنه ليس بمعصوم.(@)(@)(@@) ثم إن خاتم الأولياء هذا (ما زلت أنقل كلام ابن تيمية) صار مرتبة موهومة لا حقيقة له، وصار يدعيها لنفسه أو لشيخه طوائفه، وقد ادعاها غير واحد، ولم يدعها إلا من في كلامه من الباطل ما لم تقله اليهود ولا النصارى، كما ادعاها صاحب الفصوص (يقصد ابن عربي صاحب «فصوص الحكم»)، وتابعه صاحب الكلام في الحروف (ربما كانت الإشارة إلى الفارابي في «كتاب الحروف»)، وآخر كان يزعم أنه المهدي الذي يزوج بنته بعيسى بن مريم وأنه خاتم الأولياء.(@)(@)(@@) ثم إن صاحب الفصوص وأمثاله بنوا الأمر على أن الولي يأخذ عن الله بلا واسطة، والنبي يأخذ بواسطة الملك؛ ولهذا صار خاتم الأولياء أفضل عندهم من هذه الجهة، وهذا باطل وكذب! فإن الولي لا يأخذ عن الله إلا بواسطة الرسول إليه، وإذا كان محدثا (أي ملهما) فقد ألقي إليه شيء وجب عليه أن يزنه بما جاء به الرسول من الكتاب والسنة.(@)(@)(@@) وتكليم الله لعباده على ثلاثة أوجه: من وراء حجاب كما كلم موسى، وبإرسال رسول كما أرسل الملائكة إلى 
ms345	 الأنبياء، وبالإيحاء. وهذا (الأخير) فيه للولي نصيب، وأما المرتبتان الأوليان فإنهما للأنبياء خاصة، والأولياء الذين قامت عليهم الحجة بالرسل لا يأخذون علم الدين إلا بتوسط رسل الله إليهم، فكيف يكونون آخذين عن الله بلا واسطة، ويكون هذا الأخذ أعلى، وهم لا يصلون إلى مقام تكليم موسى، ولا إلى مقام نزول الملائكة عليهم كما نزلت على الأنبياء؟ وهذا دين المسلمين واليهود والنصارى.(@)(@)(@@) وأما هؤلاء الجهمية الاتحادية (الكلام ما يزال لابن تيمية) فبنوا على أصلهم الفاسد أن الله هو الوجود المطلق الثابت لكل موجود، وصار ما يقع في قلوبهم من الخواطر، وإن كانت من وساوس الشيطان، يزعمون أنهم أخذوا ذلك عن الله بلا واسطة، وأنهم يكلمون كما كلم موسى بن عمران، وفيهم من يزعم أن حالهم أفضل من حال موسى بن عمران؛ لأن موسى سمع الخطاب من شجرة، وهم - على زعمهم - يسمعون الخطاب من حي ناطق ... وفي دعواهم أن خاتم الأولياء أفضل من خاتم الأنبياء من بعض الوجوه ... وأعظم من ذلك، زعم «ابن عربي» أن الأولياء والرسل - من حيث ولايتهم - تابعون لخاتم الأولياء، وأخذوا من مشكلاته، فهذا باطل بالعقل والدين؛ فإن المتقدم لا يأخذ من المتأخر، والرسل لا يأخذون من غيرهم ...» (من «حقيقة مذهب الاتحاديين» لابن تيمية، ص115-123).(@)(@)(@@) لست أعتذر للقارئ عن طول العبارة التي أقتبسها من ابن تيمية في تكذيبه لما زعمه الزاعمون - ومنهم الحكيم الترمذي وابن عربي والسهروردي - عن الأولياء وعن خاتم الأولياء؛ فقد أردت أن أبين للقارئ موقف إمام فقيه في بعض ما يقال عن هؤلاء؛ كي ينفتح لنا طريق العقل فنضيف ما نراه بدورنا متعذر القبول، لا سيما إذا انتقلنا من المحيط الثقافي الذي أحاط بتلك المشكلة حين تحدث عنها من تحدث من الأقدمين، إلى محيطنا الثقافي في عصرنا هذا الذي نعيش فيه؛ فربما تعاطف قارئ هذا الكتاب مع كاتبه في إحالة المشكلة برمتها على دنيا اللامعقول في تراثنا؛ ومن ثم يصبح تناولها مشروطا بطبيعتها هذه.(@)(@)(@@) ولقد تناول ابن تيمية كذلك (في المصدر السابق، ص126-127) ما بناه ابن 
ms346	 عربي على الحديث القائل: «كنت نبيا وآدم بين الماء والطين.» وهو - أي النتيجة التي استدلها ابن عربي من هذا الحديث - أن النبي محمدا عليه السلام كان موجودا من الأزل، بخلاف غيره من الأنبياء، وكذلك خاتم الأنبياء - في رأي ابن عربي - كان وليا وآدم بين الماء والطين. فيعلق ابن تيمية على هذا بقوله: «هذا كذب واضح، مخالف لإجماع أئمة الدين، وإن كان هذا يقوله طائفة من أهل الضلال والإلحاد، فإن الله علم الأشياء وقدرها قبل أن يكونها، ولا تكون موجودة بحقائقها إلا حين توجد، ولا فرق في ذلك بين الأنبياء وغيرهم، ولم تكن حقيقته (أي حقيقة محمد عليه السلام) موجودة قبل أن يخلق إلا كما كانت حقيقة غيره؛ بمعنى أن الله علمها وقدرها، لكن كان ظهور خبره واسمه مشهورا أعظم من غيره.»(@)(@)(@@) بل ماذا تقول في اتهام ابن تيمية للمتصوفة الذين قالوا ما قالوه مما أسلفنا نموذجا منه، بالإلحاد، لا بمجرد الخطأ في الرأي! فمن قوله في ذلك عنهم: «كان الملاحدة من المتصوفة، كابن عربي وابن سبعين وغيرهما، قد سلكوا مسلك ملاحدة الشيعة كأصحاب رسائل إخوان الصفا» (من «الرد على المنطقيين» لابن تيمية، ص486).(@)(@)(@@) أفيكون بدعا منا بعد ذلك أن نكتفي بالقول عن مثل هذه المشكلات وما يقال فيها بأنه يندرج تحت «اللاعقل»، فهو كله من البداية وجدانات كالتي تجيش بها صدور الشعراء، قد تلذ قراءتها، أما أن نطرحها أمام العقل ومنطقه فلا؛ وإذا كان أمرها كذلك فلا يجوز أن تكون هي وأمثالها جسر العبور بيننا وبين أسلافنا.(@)(@)(@@) 67(@)(@)(@@) إنني إذ أقول ما أقوله، فإنما أحتكم إلى العقل، وللعقل في أحكامه حدود معلومة، ولعل أوضح هذه الحدود أن يكون المحكوم بعقله في حالة من «الوعي» الكامل بما يؤديه، فأما أن يقال عن رجل إنه عن طريق «اللاوعي» يستطيع أن يكشف عن الحق فيعلمه، فذلك قول ينقض بعضه بعضا، نعم إن من حقك أن تقول: «ولماذا أشقى بالوعي إذا كانت حالات اللاوعي تسعدني بوجدانها؟» من حقك أن تقول هذا، ولا حرج عليك أن 
ms347	 تنعم بما تراه مصدرا لنعيمك، لكن الذي ليس من حقك أن تدعي بلوغ «العلم» عن غير طريقه، اللهم إلا أن تعطي كلمة «العلم» معنى ليس هو ما نفهمه منها اليوم، وذلك بالفعل هو موقف المتصوفة حين يقولون إنهم كشفوا عن «الحق» بحالات هي أقرب إلى حالات الغيبوبة منها إلى حالات الصحو الواعية، وسأنقل لك أسطرا من الغزالي يصف لنا فيها ما يظنه طريقا لبلوغ «الحق»: «... فالأنبياء والأولياء انكشف لهم الأمر، وفاض على صدورهم النور، لا بالتعليم والدراسة والكتابة للكتب، بل بالزهد في الدنيا، والتبري من علائقها، وتفريغ القلب من شواغلها، والإقبال بكنه الهمة على الله تعالى؛ فمن كان لله كان الله له، وزعموا أن الطريق في ذلك أولا بانقطاع علائق الدنيا بالكلية، وتفريغ القلب منها، وبقطع الهمة عن الأهل والمال والولد والطن وعن العالم والولاية والجاه، بل يصير قلبه إلى حالة يستوي فيها وجود الشيء وعدمه، ثم يخلو بنفسه في زاوية مع الاقتصار على الفرائض والرواتب، ويجلس فارغ القلب مجموع الهم، ولا يفرق فكره بقراءة قرآن، ولا بالتأمل في تفسير ولا بكتب حديث ولا غيره، بل يجتهد ألا يخطر بباله شيء سوى الله تعالى؛ فلا يزال - بعد جلوسه في الخلوة - قائلا بلسانه: الله! الله! على الدوام، مع حضور القلب، حتى ينتهي إلى حالة يترك تحريك اللسان ويرى كأن الكلمة جارية على لسانه، ثم يصبر عليه إلى أن يمحى أثره عن اللسان، ويصادف قلبا مواظبا على الذكر، ثم يواظب عليه إلى أن يمحي عن القلب صورة اللفظ وحروفه وهيئة الكلمة، ويبقى معنى الكلمة مجردا في قلبه، حاضرا فيه كأنه لازم له لا يفارقه، وله اختيار إلى أن ينتهي إلى هذا الحد، واختيار في استدامة هذه الحالة بدفع الوسواس، وليس له اختيار في استجلاب رحمة الله تعالى، بل هو بما فعله صار متعرضا لنفحات رحمة الله، فلا يبقى إلا الانتظار لما يفتح الله من الرحمة، كما فتحها على الأنبياء والأولياء بهذه الطرق.(@)(@)(@@) وعند ذلك - إذا صدقت إرادته، وصفت همته، وحسنت مواظبته، فلم 
ms348	 تجاذبه شهواته، ولم يشغله حديث النفس بعلائق الدنيا - تلمع لوامع الحق في قلبه، ويكون في ابتدائه كالبرق الخاطف لا يلبث، ثم يعود وقد يتأخر، وإن عاد فقد يثبت وقد يكون مختطفا، وإن ثبت قد يطول ثباته وقد لا يطول، وقد يتظاهر أمثاله على التلاحق، وقد يقتصر على فن واحد، ومنازل أولياء الله تعالى فيه لا تحصر، كما لا يحصى تفاوت خلقهم، وأخلاقهم، وقد رجع هذا الطريق إلى تطهير محض من جانبك وتصفية وجلاء، ثم استعداد وانتظار فقط» (راجع كتاب إحياء علوم الدين للغزالي، ج3، ص19-20).(@)(@)(@@) الحق أني لأسائل نفسي دائما كلما قرأت أقوالا كهذه لكبار المتصوفة: في أية حالة يا ترى كتبوا هذا الذي كتبوه، ثم لماذا كتبوه؟ فهذا هو الغزالي - على عظيم قدره مفكرا وفقيها ومتصوفا - يعلنها صريحة بأن الأمر ينكشف لمن ينكشف له «لا بالتعليم والدراسة والكتابة للكتب، بل بالزهد في الدنيا»، ويوصي من أراد بلوغ الحق أن يقطع همته عن «العالم»، وأن يضع نفسه في حالة «يستوي فيها وجود الشيء وعدمه»، وعليه أن يجاهد نفسه حتى «لا يخطر بباله شيء سوى الله تعالى»؛ وعندئذ فقط يكون قد هيأ الظروف من جانبه، ولا يبقى عليه إلا الانتظار لرحمة الله ... إلخ، أقول: ترى هل تمرس الغزالي نفسه بمثل هذه الحالة التي يصفها؟ فإن كان قد فعل، فلا بد أن يكون - كما وصف - قد بتر علائقه بالعالم، واستوى عنده وجود الأشياء وعدمها، ولم يعد يخطر بباله شيء سوى الله ... فمتى - إذن - ولماذا، وكيف كتب هذا الذي كتب؟ أليست الكتابة فيها ورق ومداد وقلم وألفاظ وانشغال بالناس الذين يأمل أن يقرءوا كتابته؟ أيكون قد كتب هذا بعد أن أفاق من غيبوبة استغراقه؟ لكنه إذا أفاق ولم تعد له إلا ذكرى ما حدث له في لحظة ماضية، أفلا يكون عندئذ في حالة جديدة مما يحسن الخروج منها بأسرع ما يستطيع ليعود إلى لحظة استغراقه؟ ثم لماذا لا يذكر لنا المتصوفة في حالات صحوهم ووعيهم تفصيلات ما قد رأوه وعلموه ساعات وجدهم، أم 
ms349	 إنه شيء يحس ولا يوصف، فما فائدة هذا الذي يكتبونه لمن يوجهون إليهم القول؟ ... مرة أخرى أقول: إن من حق من شاء أن يستمتع بقراءة هذا الصنف من الكلام - وهو في تراثنا كثير - لكن ليعلم أن الدنيا لن تتقدم به قيد إصبع واحدة. •••(@)(@)(@@) وإن المتصوفة أنفسهم ليعلمون أن حالاتهم الوجدانية هذه أمور خاصة بأشخاصهم (وإن كنت لا أدري: لماذا - إذن - يؤلفون الكتب للناس؟) وهم يعلمون أن دنيا الناس لن تتقدم قيد إصبع واحدة بكل ما كتبوه، والأرجح أنها ستتأخر بمقدار ما فيها من أفراد لا يعنون بشئونها، ويستوي في أعينهم وجود الأشياء وعدمها؛ ولذلك تراهم يجعلون «الزهد» في الدنيا شرطا من شروطهم، والزاهدون - بحكم تعريف الكلمة نفسها - قد ينفعون أنفسهم، لكنهم لا ينفعون حضارة الناس في شيء.(@)(@)(@@) يقول الحارث المكي في كتابه «قوت القلوب في معاملة المحبوب»: «الزهد يكون بمعنيين: إن كان الشيء موجودا فالزهد فيه إخراجه وخروج القلب منه، ولا يصح الزهد فيه مع تبقيته للنفس؛ لأن ذلك دليل الرغبة فيه، وهذا زهد الأغنياء، وإن لم يكن موجودا؛ فالزهد هو الرضا بالفقر، وهذا هو زهد الفقراء» (ص503). «حقيقة الفقير أن يكون مغتبطا بفقره، خائفا أن يسلب الفقر، كما يكون الغني مغتبطا بغناه يخاف الفقر» (ص506). «قوت الزهد الذي لا بد منه، وبه تظهر صفة الزاهد وينفصل به عن الراغب هو ألا يفرح بعاجل موجود من حظ النفس، ولا يحزن على مفقود من ذلك، وأن يأخذ الحاجة من كل شيء عند الحاجة إلى الشيء، ولا يتناول عند الحاجة إلا سد الفاقة، ولا يطلب الشيء قبل الحاجة» (ص507). «خالص الزهد إخراج الموجود من القلب، ثم إخراج ما خرج من القلب عن اليد» (ص507). «القناعة من باب الزهد، والرضا باليسير من الأشياء حال من الزهد، والتقلل في الأشياء مفتاح الزهد» (ص508).(@)(@)(@@) ويروي صاحب «قوت القلوب» عن إبراهيم بن أدهم قوله: «قد حجبت قلوبنا بثلاثة أغطية، فلن يكشف للعبد اليقين حتى ترفع هذه الحجب: الفرح بالموجود، والحزن على المفقود، والسرور بالمدح. فإذا فرحت 
ms350	 بالموجود فأنت حريص، والحريص محروم، وإذا حزنت على المفقود فأنت ساخط، والساخط معذب، وإذا سررت بالمدح فأنت معجب والعجب يحبط العمل» (ص508).(@)(@)(@@) وكذلك روى صاحب «قوت القلوب» عن بشر بن الحارث قوله: «لا تحسن التقوى إلا بزهد؛ العبادة لا تليق بالأغنياء. مثل العبادة على الغني، مثل روضة على المزبلة، ومثل العبادة على الفقير مثل عقد الجوهر في جيد النساء.»(@)(@)(@@) سئل الجنيد عن الزهد فقال: معنيان، ظاهر وباطن؛ فالظاهر بغض ما في الأيدي من الأملاك، وترك طلب المفقود؛ والباطن زوال الرغبة عن القلب، ووجود العزوف والانصراف عن ذكر ذلك. الزاهد يجد في العمل بتقصير الأمل وتقريب الأجل. يكون في الزهد استواء الأشياء فيكون عدمها كوجودها.(@)(@)(@@) وهكذا وهكذا تستطيع أن تجد في تراثنا عن الصوفية ألوف الصفحات من هذا القبيل. ولقد يكون في هذه الأقوال وأمثالها جاذبية لقلوبنا، لكني أسأل: إذا فرضنا أن أمة في عصرنا قد تشبع أفرادها بهذه المثل، ثم جاءهم «مصلح» يمنيهم برفع مستويات معاشهم ووفرة محصولهم، وبإقامة مشروعات اقتصادية وصناعية تعطيهم القوة والغنى، بل وإذا وعدهم بنشر التعليم، فماذا هم قائلون له؟ ألا تراهم يصمون آذانهم عن دعوته؛ لأن «إصلاحه» هذا إنما هو تخريب للنفوس، ولأن زيادة الثراء اهتمام بالدنيا وذلك مذموم، ولأن نشر التعليم انصراف إلى كتب وكتابة، وهو ما لا يريدونه حتى ينسدل حجاب بين المرء ونفسه؟ أم إنهم يريدون للنموذج الصوفي أن يقتصر على صفوة قليلة، وألا يشيع في الناس؟(@)(@)(@@) إن في تراثنا ميلا شديدا نحو تحقير الحياة الدنيا والتقليل من شأنها وضرورة أن يصرف الناس أنظارهم عنها حتى لا تفتنهم الفانية عن الباقية، وهو ميل قد تخفق له قلوبنا وتهتز مشاعرنا لكثرة ما أوصينا به، لكنه يتناقض تناقضا صريحا مع أسباب النجاح والقوة في عصرنا، وعلينا أن نختار؛ فإذا قال قائل: «ليس من الناس أحد إلا وهو ضيف على الدنيا، وماله عارية، فالضيف مرتحل والعارية مردودة.» ثم أعجبتنا الصياغة الأدبية الجميلة، فلا يجوز أن يفتننا جمال اللفظ عن فساد المعنى؛ لأنه إذا كان الإنسان 
ms351	 ضيفا على الدنيا وشيك الارتحال، وذلك من حيث هو إنسان فرد، فليس هو كذلك من حيث هو نوع تتعاقب أجياله أبد الدهر؛ وإذن فالعمل المنتج الثابت واجب مفروض، وليس صحيحا أيضا أن «المال عارية والعارية مردودة»؛ لأن معنى المال قد يتسع ليشمل المنشآت الصناعية الكبرى والمشروعات الحضارية العظيمة، فهذه رواسخ ثابتة على فترات طويلة من الزمن وليس «عارية مردودة»؛ وهكذا نجد في تراثنا الأدبي ما يبث قيما تصرف الناس عن الحياة الدنيا بكل أوجه نشاطها؛ فإذا أردنا معايشة عصرنا في حيويته وعقلانيته، وجب أن نسقط من حسابنا كل ما من شانه أن يجمد في عروقنا دماء الحياة أو يتجه بنا وجهة اللاعقل هذه، سئل علي بن أبي طالب أن يصف الدنيا، فقال: «ما أصف من دار أولها عناء وآخرها فناء ...» وهذا صحيح، لكن لا ينبغي أن يفوتنا بأن المعول هو الطريق الممتد بين عناء الولادة وفناء الموت. إن محفوظاتنا التي نحفظها من مأثورات التراث، ونحن بعد في المدارس الابتدائية أطفال، ثم تظل تتدرج معنا في الخط نفسه كلما ارتقينا سلم التعليم، تكاد تلتقي كلها - في هذا الموضوع الذي نتحدث الآن عنه - عند نقطة واحدة هي التحريض على الفرار من الفاعلية الحيوية التي يقتضيها الإقبال على الدنيا، بحجة أنها «فانية» و«باطل يصرف النظر عن سبيل الحق» وما شابه ذلك، فنخرج من المدارس آخر الشوط وهذه هي النماذج المثلى أمام أبصارنا، ولولا أن فطرة الحياة نفسها تدفع الأحياء في الطريق السليم، لتأثرنا بهذه النماذج، كما يفعل المتصوفة الزاهدون، فنترك الدنيا لا أدري لمن؟ كل هذا نشأ من عوامل ثقافية في كياننا الفكري، من بينها انحصار النظر في حياة «الفرد» الواحد، ولا عجب بعد ذلك أن تسرع مؤسساتنا الاجتماعية إلى الانهيار؛ لأن شرط بقائها هو أن يعمل الأفراد ونصب أعينهم امتداد البقاء ل «الأمة» في مجموعها الذي يتخطى في وجوده حواجز الزمن. من منا لا يحفظ منذ طفولته عبارات حكمية وأبياتا من الشعر تحاول بجمال صياغتها اللفظية أن تنفره من الدنيا بكل 
ms352	 من فيها وما فيها؟ وإنه ليقفز إلى ذاكرتي الآن بيت أبي نواس:(@)(@)(@@) إذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت(@)(@)(@@) له عن عدو في ثياب صديق(@)(@)(@@) ولم ألحظ إلا الآن حقيقة محتواه، فما هي الدنيا إلا أن تكون ناسا وطبيعة؟ فكيف لا تكون الطبيعة ولا يكون الناس - بعد امتحان تلك وهؤلاء - إلا أعداء اتشحوا بثياب الأصدقاء ليخدعونا؟ أليس الناس هم الذين أتعاون معهم ويتعاونون معي على إعداد الطعام وإقامة البيوت، وعلى التعليم من جهل والتطبيب من مرض؟ ثم أليست الطبيعة هي ما فيها من ضوء وكهرباء وهواء وماء وحديد ونحاس، فلو كانت هذه كلها أعدائي وأردت اجتناب عداوتها، فماذا يقترح علي أبو نواس بديلا لها ليكون هو الصديق؟ أحسب أن لا بديل إلا الموت، وهذه هي خلاصة ما يحملنا الجانب الصوفي من تراثنا على فعله. إنه لمما يميز العقل البدائي أن يرى صاحبه في كل شيء إما عدوا أو صديقا، مع أن الصداقة والعداوة - عند النظرة الأعلى - لا يجديان نفعا لمن شاء أن «يفهم» العالم من حوله على أسس موضوعية علمية.(@)(@)(@@) أود هنا أن أؤكد للقارئ بأنني - كسواي من حملة التراث العربي - أحس خفقة القلب كلما قرأت للمتصوفة أو لغيرهم ممن يبشرون بالقيم نفسها، وكأنما هي الخفقة التي تحفزني أن ألبي الدعوة إلى زهد في الدنيا وانصراف عنها، وإلى وأد الرغبات في أكمامها؛ وبالتالي وأد النفس في منبتها، لكنني بكل هذا الذي أعرضه على القارئ من وجوب الإعراض عن الجانب اللامعقول من تراثنا، ونشر المعقول وحده من ذلك التراث. إنما أغالب في جوفي نزعة بثها القوامون على تربيتي وتعليمي بما وضعوه أمام عيني من نماذج حملوني على احتذائها ولو من الناحية النظرية التي تجعلها أملا إن لم تكن عملا.(@)(@)(@@) مؤدى النظرة الصوفية الزاهدة التي يحملنا عليها التراث في جوانبه اللاعقلية هو أن الدنيا بأسرها «وهم»، لا فرق فيها بين ما يعده الناس خيرا وما يعده الناس شرا. نقول «ما يعده الناس»؛ لأن المتصوف حينما يعلو عن تفصيلات الحياة الدنيا بخيرها وشرها، يرى أن 
ms353	 «الحق» الأعلى هو خير صرف، فلئن كانت ظواهر الحياة الدنيا تتفاضل خيرا وشرا في أعين الناس، فالكون في إجماله خير ويستهدف الخير وليس ثمة شر يعارضه، ولو اصطنعنا هذه الوجهة من النظر لما عرفنا بأي مقياس نميز بين المحمود والمرذول من جوانب حياتنا العملية، عندما نسعى فيها إلى علم وصناعة وزراعة وغير ذلك، إذا كانت هذه كلها أوهاما يجب الارتفاع عنها إلى حيث «الحق» الذي تنمحي فيه الفواصل والتجزئة. ولطالما تردد في النفس سؤال كلما طالعت كتابا أو قولا لمتصوف، يحاول به أن يردنا عن أوهام الحياة الدنيا وخداعها إلى عالم أعلى هو عالم «الحق»، الذي يتنزه عن تحولات الزمن وتغيراته: ترى ماذا عسى هذا الوجدان الصوفي أن يكشف لنا من حقائق الدنيا؟ إنه لا يكشف لنا البتة عن شيء، اللهم إلا عن طبيعة نفسه هو، أو قل إنه قد يكشف لنا عن طبيعة النفس البشرية عامة، وذلك على أحسن الفروض. أما ما ليس نفسا بشرية فهو فيه أشد منا جهلا؛ فلا طبيعة الكون بصفة عامة عرفناها منه، ولا طبائع الكائنات بصفة خاصة كشفت لنا، فسواء وجد هذا الجانب اللامعقول من تراثنا أو لم يوجد، فلم يكن ليتأثر بوجوده أو بعدمه إنسان واحد من البشر في طريقة معايشته لظروف هذا العصر العلمي العملي الصخاب بضروب الحركة والنشاط.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل العاشر(@)(@)(@)(@)(@@) | سحر وتنجيم(@)(@)(@)(@)(@)(@@) 68(@)(@)(@@) لعل قمة اللامعقول في حياة الإنسان العملية - والعلمية الزائفة كذلك - هي أن يدخل السحر عاملا من عوامل المسير والمصير؛ إذ ما السحر إن لم يكن هو تعليل الأحداث بغير أسبابها الطبيعية؟ فإذا كانت علة المطر الطبيعية - مثلا - هي مقدار ما يتكثف في الهواء من بخار الماء، جعلها الساحر ورقة يكتب عليها أحرفا يختارها أو عبارات، يزعم لها القدرة على إنزال المطر؛ وإذا كانت علة الشفاء من مرض معين هو أن تزال الجراثيم التي تحدثه، كانت هذه العلة عند الساحر عفريتا سكن الجسد العليل، والشفاء من المرض إنما يكون بطرد هذا العفريت بأقوال تقال وبخور يعطر جو المكان ويطهره من 
ms354	 الكائنات الشيطانية العابثة بأجساد الناس، وهكذا.(@)(@)(@@) ولئن كانت هذه الصور الصارخة من أشكال السحر أمرا يألفه الناس في حياتهم العملية على أنه سحر علني مكشوف، فهنالك ضروب أخرى منه خافية إلا عن أعين الخبراء، كأن يحاول شعب أن يتغلب على عدوه في ساحة القتال بدعوات يوجهها إلى السماء، في حين لا تكون الغلبة إلا بطائرات ودبابات يحسن إدارتها وتوجيهها، أو أن يرقب شعب ازدهار معيشته ببركات الأولياء، سواء أحكمت خطط الإنتاج الاقتصادي أو تركت سبهللا في أيدي السفهاء. هذه وأمثالها تندرج تحت مقولة «السحر» لأنها جميعا ربط غير علمي بين المعلول وعلته.(@)(@)(@@) ولقد تجد في تراثنا القديم أحاديث عن السحر والتنجيم والتعزيم والرقى والتمائم وسائر أعضاء هذه الأسرة غير الكريمة من أدوات الجهل، ألوف الصفحات مبعثرة هنا وهناك في أنفس ما خلفه الآباء من ميراث ثقافي، ولم تكن أمثال هذه الأحاديث لتشغلنا بخطرها وخطورتها، لو لم تجدها واردة في أماكنها من الكتب مسوقة على نحو يشعر القارئ بأنها أمور لا تحتمل الجدل؛ فترى الكاتب - وقد يكون من جهابذة الأعلام المفكرين - تراه يحدثك عن التأثيرات السحرية بكل أنواعها وكأنه يحدثك عن طلوع الشمس وجريان النهر واخضرار الزرع، فهي عنده أمور تجري مجرى الطبيعة المألوفة في اطرادها، وربما كان لهؤلاء الآباء أعذارهم في ذلك إذا نسبنا الأمر إلى مرحلتهم التاريخية والحضارية، ولكن كارثة الكوارث التي تكرثنا اليوم - نحن «المعاصرين» - أننا ما زلنا نقرأ هذه الأشياء، بل وندخل بعضها في شئون حياتنا العملية والعلمية، بروح من لا يجد فيها غضاضة ولا داعيا للشك والتردد، ثم تعظم المصيبة حين ندرجها تحت مقولة «الإيمان» ونصب الويل على من تحدثه نفسه بمجرد المراجعة الفاحصة.(@)(@)(@@) وليس بذي نفع كثير أن نتقصى الأمثلة من تراثنا على نحو يشبه الحصر والشمول، بل ليس ذلك في مقدورنا حتى لو أردناه؛ لأنك إنما تسلح نفسك بالشواهد الكثيرة لو كنت تعلم أنك ستواجه من يعارضك في زعمك، بيد أن الأمر هنا معكوس؛ فالأرجح جدا ألا يطالع هذه الأسطر قارئ إلا وهو ذو 
ms355	 عقيدة سابقة بحقيقة السحر وبقية أفراد أسرته من تنجيم وتعزيم إلخ، وإنما الغضبة منصبة على كاتب هذه الأسطر لاجترائه على التشكك في مسلمات كهذه، والدعوة إلى تنحيتها فيما ينبغي أن ننحيه من تراثنا، وإذن ففيم كثرة الشواهد على موقف مسلم به ولا يطلب له شهادة إثبات؟(@)(@)(@@) ومع ذلك فيكفينا في هذا السياق مثل واحد أو مثلان، نأخذ أولهما من رسائل إخوان الصفا، وما أدارك ما إخوان الصفا؟ هم ذروة المثقفين في القرن العاشر الميلادي (الرابع الهجري) الذي هو بدوره ذروة ما صعد إليه الفكر العربي القديم؛ فإذا وجدنا صفوة الصفوة هؤلاء، برغم نزوعهم القوي نحو التفكير العلمي ما وسعهم ذلك، يختمون رسائلهم برسالة يخصصونها ل «ماهية السحر والعزائم والعين»، لا ليحيطوا الموضوع بما يثير الريبة، بل ليحيطوه بما يؤيد كل ما يقال عنه من قوة وتأثير، أقول إذا وجدنا تلك الصفوة الممتازة من المثقفين تقف هذه الوقفة من موضوع السحر وفروعه، علمنا أن المسألة لم تكن عند القوم موضعا لسؤال، وهذا هو مصدر خوفنا من هذا الجانب من التراث الفكري المأثور عن أسلافنا.(@)(@)(@@) يبدأ إخوان الصفا هذه الرسالة الثانية والخمسين من رسائلهم، وهي الأخيرة، بقولهم إنهم رتبوا «فنون العلم وغرائب الحكمة» في الرسائل السابقة (ويلفت نظرنا أنهم يجعلون هذه الرسائل السابقة خمسين، مع أننا أمام الرسالة «الثانية والخمسين») بحسب ما تقتضيه درجات المتعلمين ومراتب الطالبين المستفيدين. وهم يتوقعون من أنصارهم أن يعرضوا على الناس موضوعات تلك الرسائل بحسب ترتيبها الذي وردت فيه؛ لأن كل خطوة تالية على الطريق تتطلب عقلا أكثر نضجا من الخطوة التي سبقتها. ولما كانت رسالة «السحر والعزائم والعين» هي آخر الطريق ، وجب ألا تعرض إلا على من ارتقوا بعقولهم ونفوسهم درجات الصعود إلى الكمال درجة درجة ومرتبة مرتبة! «وهذه الرسالة هي آخر الرسائل - هكذا يقولون - نريد أن نذكر فيها ماهية السحر وكيفية عمل الطلسمات، وأنها كأحد العلوم والمعارف المتعارفة، وكبعض الحكم المستعملة، ونستشهد عليها بما سمعناه من العلماء وعرفناه من كتب القدماء الذين كانوا فيما مضى 
ms356	 قبلنا.» وليلحظ القارئ هنا أنهم يشيرون إلى السحر وتفريعاته على أنها «علوم» من جهة، و«حكم مستعملة» من جهة أخرى؛ أي إنها أمور تدخل في الحياة العلمية وفي الحياة العملية على حد سواء، ثم ليلحظ مرة أخرى أن الشاهد على صدقها - في رأيهم - أنهم «سمعوها من العلماء»، و«عرفوها من كتب القدماء»؛ أي إن أحدا منهم لم «يجربها» تجربة مباشرة! وما زلنا إلى يوم الناس هذا، وهو اليوم الذي أكتب فيه هذا السطر من هذا الكتاب، يوم السبت السابع عشر من شهر مارس سنة 1973م، أقول إننا ما زلنا إلى يوم الناس هذا نسمع من كل من يحيط بنا توكيدات مرتعشة لحقيقة السحر وأفراد أسرته، حتى إذا ما سألت أيا منهم، هل رأيت؟ أجابك بل سمعت!(@)(@)(@@) هذه هي حالنا نحن اليوم، العلماء منا وغير العلماء، أفليس من حقنا - إذن - أن نعجب لقول إخوان الصفا: «... رأينا اليوم أكثر الناس المتغافلين إذا سمعوا بذكر السحر، يستحيل [على] واحد منهم أن يصدق به، ويتكافرون بمن يجعله من جملة العلوم التي يجب أن ينظر فيها أو يتأدب بمعرفتها، وهؤلاء هم المتعالمون والأحداث من حكماء دهرنا، المتخلفين والمدعين بأنهم من خواص الناس المتميزين.» إننا إذا اعتمدنا على هذا القول من إخوان الصفا، وجعلناه تصويرا للحياة العلمية في عصرهم، أخذنا العجب حقا؛ فمؤداه - كما ترى - أن هؤلاء الإخوان (والحظ جيدا أنهم من خاصة المثقفين في أزهى عصور الفكر العربي) يميزون بين «العلماء» و«المتعالمين»، والآخرون وحدهم - أي المتعالمون دون العلماء - هم الذين يتنكرون للسحر وينكرونه، وأما «العلماء» - من أمثالهم هم - فيقبلونه حقيقة علمية! ولماذا يتنكر «المتعالمون» للسحر والتنجيم، على حين يقبلهما العلماء ؟ يجيب إخوان الصفا عن ذلك بقولهم: «وذلك لأنهم لما رأوا بعض المتعاملين بهذا العلم، والخائضين في طلبه من غير معرفة له، إما أبله قليل العقل، أو امرأة رعناء، أو عجوزا خرفة بلهاء، فرفعوا أنفسهم عن مشاركة من هذه حاله - إذا سمعوا بذكر السحر والطلسمات - أنفة منهم؛ لئلا ينسبوا إلى الجهل وإلى التصديق بالكذب والخرافات 
ms357	.» فإذا نهض بخواطرنا سؤال: كيف - إذن - يؤمن علماؤهم الأصحاء بما يؤمن به أولئك البلهاء المخرفون، مع أن «المتعالمين» قد أنفوا من ذلك؟ أجابنا إخوان الصفا بأن البلهاء والمخرفين إنما يطلبون هذا العلم (المقصود هو «علم» السحر والتنجيم) «لأغراض لهم سخيفة دنيئة من غير معرفة ...» وما علموا أنه آخر ما يرقى إليه طالب الحكمة؛ لأنه يتضمن معرفة علمية سابقة بثلاثة أشياء، هي: الكواكب، والأفلاك، والبروج.(@)(@)(@@) والذي نريد إثباته هنا هو أن اليوم شبيه بالبارحة؛ مما قد يدل على أن تراثنا قد سرى في عروقنا أكثر مما كان ينبغي له أن يفعل لو وجد الموانع والضوابط؛ فما زلنا إلى اليوم نستنكر من ينكر أن يكون السحر وأتباعه من «العلوم» كما كان أسلافنا يستنكرون، ثم ما زلنا اليوم كما كانوا بالأمس لا نجد غضاضة في أن ندرج أفعال السحر فيما يجوز للعقل أن يقبله. ولو شربنا من ثقافة عصرنا العلمية، بمنهجها التجريبي الصارم، لوجب أن نعكس الوضع؛ فمن عدهم إخوان الصفا «متعالمين» لإنكارهم أن يكون هذا التخريف جزءا من العلم، عددناهم نحن «العلماء» بالمعنى الصحيح لهذه الكلمة، ومن عدوهم «علماء» لقولهم ما «سمعوه» عن الأقدمين وما «قرءوه» في الكتب الغابرة، أخرجناهم نحن من عداد العلماء والمتعالمين معا؛ لأنهم عندئذ إنما يسلكون في زمرة البلهاء الخرفين الذين أشار إليهم «الإخوان» منذ حين.(@)(@)(@@) وبعدئذ يأخذ إخوان الصفا في حديث طويل يزيد على ثمانين صفحة عن الموضوع بما يظنونه «علما»، وليس في وسعنا هنا أكثر من أن نسوق قبسات من أقوالهم «العلمية» هذه؛ ليرى القارئ معي كيف أننا بإزاء كتلة ضخمة من «اللامعقول» الذي ينبغي ألا ندخر جهدا في تنقية عصرنا من آثاره وشوائبه. بعد أن يذكروا لنا كم هنالك من الكواكب وكم من الأفلاك والبروج، يقولون إن ثمة سواها أشياء، «منها العقدتان اللتان تسمى إحداهما الرأس والآخر الذنب؛ فالرأس يدل على السعود، والذنب يدل على النحوس، وليسا هما كوكبين ولا جسمين ظاهرين، ولكنهما أمران خفيان، فخفاء ذاتيهما وظهور أفعالهما يدل على أن في العالم نفوسا 
ms358	 خفية عن الحس، أفعالها ظاهرة وذاتها خفية، يسمون الروحانيين، وهم أجناس الملائكة وقبائل الجن وأحزاب الشياطين، ويعرف ذلك أصحاب العلوم والسحر والطلسمات» (الرسائل، ج4، ص285). «واعلم يا أخي أن الكواكب ملائكة الله وملوك سمواته، خلقهم لعمارة عالمه، وتدبير خلائقه، وسياسة بريته، وهم خلفاء الله في أرضه، يسوسون عباده، ويحفظون شرائع أنبيائه، بإنفاذ أحكامه على عباده؛ لصلاحهم وحفظ نظامهم على أحسن الحالات.(@)(@)(@@) واعلم يا أخي - أيدك الله - أنه لا يكاد يعرف كيفيات تأثيرات هذه الكواكب وأفعالها في جميع ما في هذا العالم من الأجسام والأرواح والنفوس إلا الراسخون في العلم، البالغون في المعارف، والناظرون في العلوم الإلهية، المؤيدون بتأييد الله وإلهامه لهم» (ص285).(@)(@)(@@) تلك هي النغمة التي كتب بها «الإخوان» عن السحر وما هو إلى السحر بسبيل، وهم يستنكرون كل من ينكر حقيقته عن نية صادقة أو عن كذب وادعاء، استنادا إلى أنه كان موضع القبول من فلاسفة أقدمين من أصحاب المكانات العالية كأفلاطون، يقولون: «... فلا بد مما يورد على هؤلاء المنكرين لهذا العلم، والمكذبين لمن يدعي صحته، من الشهادات: بعض ما ذكر المتقدمون في كتبهم وسطروه من أخبارهم، ويحكى من ذلك ما كان واضح الشهرة لا يخفى موضعه على طالبيه، ولا يكذب قائله؛ حتى لا يجد السفهاء إلى تكذيبنا سبيلا، فنقول: إن أفلاطون الفيلسوف قد ذكر في المقالة الثانية من كتاب السياسة ... إلخ.» ثم يروي لنا المؤلفون قصة خاتم ذي قوة سحرية، أوردها أفلاطون في تلك المقالة المذكورة (ص287-288)، وبعد أن يفرغ الرواة من الحكاية عن أفلاطون، يتساءلون في استنكار: هل يمكن لرجل له ما لأفلاطون من منزلة رفيعة أن يقول عن السحر ما قاله كذبا وزورا؟! «وإنما السبب الذي يدعو هؤلاء الأحداث إلى التكذيب والإنكار لمثل هذا، هو ما فيهم من الكسل وقلة الرغبة في التعلم والأنفة وقلة الحياء!» (ص288).(@)(@)(@@) وبالطبع لم يفت «الإخوان» أن يستشهدوا على حقيقة السحر وقوة فعله بما قد أوردوه من آيات قرآنية كثيرة، لو قرئت من السطح ظن قارئها أنها حجة لهم، وربما كان 
ms359	 لها من التأويل ما يخرج منها المعنى الصحيح الذي يتفق مع نظرة العقل في فهم الأحداث وتعليلها، ثم عقبوا على شواهد القرآن بأخرى من التوراة «مما يعتبره ويقر بصحته أمتان من الأمم، وهما اليهود والنصارى جميعا، والتوراة موجودة بأيدي اليهود والنصارى باللغة العبرانية وباللغة السريانية، وباللغة العربية، لا خلاف بينهم فيها» (ص291). وكذلك وردت الشواهد على صدق السحرة في دعواهم «في كتب أخبار ملوك بني إسرائيل التي تجري عند اليهود مجرى التوراة ...» (ص293). وهكذا تعددت المصادر التي تؤيد فعل السحر والسحرة، «فمنها ما هو من جهة الفلاسفة، ومنها ما هو من جهة الأنبياء وكتب الشرائع، ومنها ما هو مذكور في القرآن» (ص294). «أفترى هذا كله كذبا لا أصل له، وسخفا وحماقة ممن يذكره عند هؤلاء المتعجبين المنكرين بأنفسهم، المكذبين بما يسمونه بجهلهم، تكبرا منهم وتيها وصلفا، لقلة عقولهم وقصر علومهم وقصورهم عن نيل العلوم الحقيقية، فيجدون الإنكار والتكذيب أخف عليهم» (ص294-295).(@)(@)(@@) إن همنا في هذه الصفحات هو أن نبين للقارئ كيف غلب «اللاعقل» على أسلافنا في بعض المواقف؛ مما يستوجب انصرافنا عن تراثهم في هذا الجانب اللاعقلي، ومهما يكن من أمر السحر على حقيقته، فها أنت ذا ترى إخوان الصفا يركنون - في تأييدهم لصدق تأثيره - أول ما يركنون وآخر ما يركنون على ما «سمعوه» من أخبار الأولين، وما «نقلوه» عن أسفار الأقدمين، والعجب بعد ذلك أن تراهم ينعتون المنكرين ب «قلة العقل»، في الوقت الذي نرى هؤلاء المنكرين لا يعتمدون إلا على منطق العقل وحده، وأما «الإخوان» فيأخذون ما يأخذونه في هذا الباب سمعا ونقلا، ولا «عقل» هناك.(@)(@)(@@) ولعل المؤلفين لتلك الرسائل قد أحسوا بضرورة التحديد للمعنى المقصود بكلمة «سحر» بعد أن أفاضوا القول فيه ، وقبل أن يمضوا في حديث مطول عن طرائق فعله وتأثيره، فقالوا: «إن السحر ينصرف في اللغة العربية على معان كثيرة، قد ذكرها أصحاب اللغة العارفون بها وأصحاب التفسير لها، ونريد أن نذكر منها ما يليق بكتابنا هذا ليكون دليلا على ما نورده من القول في 
ms360	 هذا الفن، فمن ذلك أن السحر في اللغة العربية هو البيان والكشف عن حقيقة الشيء، ومنه الإخبار بما يكون قبل كونه، والاستدلال بعلم النجوم وموجبات أحكام الفلك، وكذلك الكهانة والزجر والفأل، فإن كل ذلك إنما يوصل إليه ويقدر عليه بعلم النجوم وموجبات الأحكام الفلكية والقضايا السماوية ... وهو ينقسم أقساما كثيرة ويتنوع أنواعا شتى ... منه سحر عملي ومنه سحر علمي، ومنه حق ومنه باطل، ومنه ما رميت به الأنبياء ووسمت به الحكماء، ومنه ما يختص بعلمه النساء ...» (ص312-313) - وإنه ليكفينا أن تكون لكلمة «سحر» كل هذه المعاني، لنقول إنه لا يجوز لكاتب أن يحتج له بآيات قرآنية أو بمأثورات من أقوال الأقدمين، قبل أن نعرف أولا لأي معنى من هذه المعاني تكون الحجة.(@)(@)(@@) 69(@)(@)(@@) في أحاديث إخوان الصفا مزيج عجيب بين حقائق «العلم» وأخبار «السحر»، كأنهما طرفان متعادلان يتقسمان الميدان بشرعية واحدة! فمثلا قد تراهم يقولون: إن للعقاقير والأدوية خواص معينة، هي التي تجعلها تصلح لما تصلح له، وتؤذي بما تؤذي، ثم يلحقون بهذا القول كلاما شبيها به عن «الرقى والعوذ والنشر» (النشر: جمع النشرة، وهي رقية يعالج بها المجنون والمريض)، وهم في ذلك يقولون: «إن السحر يؤثر في أنفس الآدميين وأجسادهم ... وأما هذه الرقى والنشر والعزائم وما يشاكلها إنما هي آثار لطيفة روحانية من النفس الناطقة تؤثر في النفس البهيمية وفي الحيوان» (ص309). ويستطردون في القول ليوضحوا كيف تفعل نفس الساحر في نفس المسحور، مثل ما تفعله النار فيما يجاورها، فإذا كان ما ينبعث من النار شرورا، فما ينبعث من النفس المؤثرة شيء روحاني لطيف، وقد يبلغ التأثير حد أن يصرع المنظور إليه أو أن يشج رأسه، وقد ترى «الراقي يستعين على الرقية بالنفث والنفخ وغير ذلك؛ لأن النفث والنفخ هما من جوهر هذه البهيمة» (ص311).(@)(@)(@@) وينتقلون من الحديث العام إلى التطبيقات الخاصة، فيأخذون في ذكر المواقف الكثيرة التي يستعان فيها بالسحر والتنجيم وما إليهما على كشف الغيب المجهول، لا فرق في ذلك بين جليل الأمور وضئيلها، وسنذكر لك أمثلة متناثرة 