ms41	 ، فيصب عليها مثل ما تصب عليه، ولكنها كانت أقدر منه، وأطول باعا في الشتم، وأصبر على المواظبة، وأوفر محصولا في باب البذاء، فاستخذى، وألف ذلك على مر الأيام؛ حتى صار لا يواتيه النوم إلا على صوتها المتدفق ببراعات الهجو، ومبتكرات الشتم والقدح واللعن. ثم توفاها الله بعد أربع وعشرين سنة من هذه الحياة، فأقبل عليه آله وإخوانه يهنئونه بالنجاة من لسانها الطويل، ولكن الرجل تضعضع وانهد كيانه وتقوض بنيانه، وتلفت صحته، فراح يعرض نفسه على الأطباء فلم يجده علاجهم، ولم تؤثر فيه منوماتهم. ثم أشار عليه لبق ذكي من أصدقائه، أن يلتمس له زوجة كالأولى، فحار الرجل، ولم يدر أين يجدها.(@)(@)(@@) وراح ينشد طلبته بين الأرامل، إذ كانت الفتيات الأبكار - لعدم خبرتهن - لا يصلحن للاضطلاع بهذه المهمة الجسيمة. وأخيرا جاءه صاحب له، وأبلغه أن امرأة من «الطراز الأول» توفي زوجها عنها أمس فعليه بها. فشرع يتودد إليها، ولم تمض بضعة أشهر حتى فاز بها. ولكنه وجد صوتها ضعيفا لا يبلغه وهو في الحديقة. فصار يحمل كرسيه إليها، ويجلس قبالتها يشرب لعناتها، ويعب فيما يطول به لسانها عب الظمآن، غير أنها لم تكن - مع الأسف - سوى صدى ضعيف لذلك الصوت الزاخر الذي أخرسه الموت. وكانت المرأة تبذل أقصى ما يسعه طوقها نصف ساعة أو نحو ذلك، ثم تحس بالفتور فتمسك، فيفتح الرجل المسكين عينيه ويقول - متسائلا أو مستحثا لها: «أنت هنا يا عزيزتي؟»(@)(@)(@@) فتقول: «وأين كنت تحسبني أيها الغر المغفل؟»(@)(@)(@@) فينشرح صدره ويبدو البشر والسرور في أسارير وجهه، ويعتقد أنه سينام في ليلته نوما هنيئا، ويقول لها: «تكلمي يا عزيزتي فإني مصغ إليك.»(@)(@)(@@) ولكن بئر سفاهتها تكون قد نشفت، وبعد لأي ما تستطيع أن تجود عليه بما يملأ ربع ساعة، فكان الرجل يراها تسكت، فيهز رأسه ويقول لنفسه: «كلا، لقد كانت زوجتي الأولى - عليها ألف رحمة ورحمة - درة يتيمة.»(@)(@)(@@) وكان إذا أراد النوم لا يزال يستحثها ويستثيرها لتسح عليه بالشتم، فيقول لها مثلا حين يبدو عليها الفتور، ويثني رأسها النعاس: «نعم 
ms42	 يا عزيزتي، إن بالي إليك. لقد كنت تحدثينني عن فلانة، وكيف كنت أحملق في وجهها على الطعام ولا أحول نظري عنها إعجابا بجمالها.»(@)(@)(@@) فتهيج به فتمطره صيبا من اللعنات الحرار التي تحيي نفسه وتنعش روحه، ولكن السحابة سرعان ما كانت تقلع ويعود إلى الجو صفاؤه البغيض، وإلى الليل هدوءه الثقيل، وإلى قلب ذلك المسكين حنينه إلى لسان زوجته الأولى، وبذاءتها المحبوبة، فيقول: «هل رأيت فلانة في ثوبها الجديد؟ تالله ما أشد انسجامه على قوامها الرشيق! لقد أخذت قلبي معها حين سلمت علينا البارحة.»(@)(@)(@@) فتكر عليه بنفس متقطع وصوت محشرج من فرط الإعياء، فيرميها بآخر سهم في جعبته ويقول: «أسمعت ما قالت فلانة فيك؟ لشد ما أضحكتني والله.»(@)(@)(@@) فتفتح عينيها وتسأله: «أضحكتك أيها الخائن؟ أتقول أضحكتك أيها الكلب؟»(@)(@)(@@) فيستبشر ويقول: «وكيف لا أضحك وهي تقول: إن لك وجها كالسردينة؟»(@)(@)(@@) ويغمض عينيه ويرهف أذنيه لسماع المشتهى من السباب وليتقي أمواج البذاء الهابطة بسوء القول فيه، ولكن البقية الباقية من قوتها لا تلبث أن تنفد، فيتحسر على النعيم الذي زال، ويظل إلى الصباح أرقا يصعد آهاته وتأوهاته على ما فقد حين ماتت زوجته الأولى، ويتأفف مما صار إليه بعدها من الضيقة في هذه الدنيا التي لا يحسن الناس فيها الشتم المريح.(@)(@)(@@) وهذا مثل سقته بقدر ما ساعفتني الذاكرة كشاهد على فعل العادة، وكيف تثبت وتتأصل مع الزمن، ولا شك أن فيه إسرافا وشططا، ولكن الإسراف هنا ليس من الخطأ، بل المراد به التوكيد. وأعود الآن إلى «موروا» وصاحبه الذي تضجره الراحة، ويسئمه خلو البال من متاعب الحياة الزوجية، فهو يشتهي أن تتدلل زوجته عليه، وتتشيطن أحيانا لتعفيه من الركود، ولتبعث في نفسه الحركة وتثير في قلبه الشعور بالحياة وحبها من طريق الكفاح، فأقول: إني أنا لا أنقم من الحياة الزوجية ما ينقم، وإن كنت لا يسعني إلا الاعتراف بأني أمل أحيانا طول العهد بالراحة، ولكني لا أشتهي - كما يشتهي هو - عذاب القلب ووجع الرأس. ومهما يكن من ذلك فإن الواقع أن شكوى صاحبنا 
ms43	 ليست فردية، وكل رجل - إذا اطلعت على سريرته - يشكو فيما بينه وبين نفسه شيئا من هذا، وكل امرأة - إذا اطلعت على سريرتها - يدور في نفسها الإحساس بالملل من تشابه ألوان الحياة وتكررها وعدم تنوعها، ولو أمكن أن تكون الحياة الزوجية - مع الطول والاستمرار - أكثر تنوعا، وأن تخلو من الاطراد الدائم الممل، وأن يعتور صفحتها - في بعض الأحيان وإلى الحد الكافي فقط - مقدار من الاضطراب يجعلها أنشط وأحفل بالحركة، ويكسبها بعض ما فقدت من الجدة، لصارت أمتع، ولكانت حقيقة بأن تكون أهنأ؛ لأن دوام الحال الواحد يفضي بها إلى الركود، والركود يبلد النفس ويفقدها الشعور بنعيم هذه الحياة، ولكن المصيبة أنك لا تستطيع أن تضع حدا للاضطراب يقف عنده ولا يتعداه، فلست تأمن أن تطغى موجته فتغرق فيها وتسوء العاقبة. على أنه يجب أن يكون مفهوما أن الحياة الزوجية، ليست هي التي يرجع إليها ما يشعر به الرجل والمرأة من الملل والسآمة، فإن كل حالة تطرد وتستمر على وتيرة واحدة تكون باعث ملالة وعلة ضجر، ولذلك يضجر المرء من عمله؛ لا لأن العمل في ذاته يثقل عليه، بل لأنه يرى نفسه يذهب كل يوم إلى مكان واحد من طريق واحد، ويباشر عملا لا يكاد يتغير، في أوقات لا تختلف، وبطريقة لا تتنوع، فتنتفخ مساحره ويشعر بالزهد ويحس بالحاجة إلى تغيير أسلوب حياته كله، وهذه هي مزية الإجازات والبعد زمنا عن العمل الذي يزاوله المرء، ولعل خير ما ينفي الملل عن الحياة الزوجية أن تكون هناك إجازات للزوجين يقضيانها منفردين، فإن ذلك خليق أن يكون أشوق وأشحذ للرغبة، وأبعث على الحنين إلى استئناف الحياة المشتركة.(@)(@)(@@) على أن عقدة العقد في الحياة المشتركة بين الرجل والمرأة ليست هذه، بل مسألة أخرى؛ وتلك أن المخلوقين مختلفان في الحقيقة، ولكل منهما حياته ووظيفته فيها، واختلاف الوظائف في الحياة يؤدي إلى الاختلاف في أساليب التفكير وفي اتجاه الذهن، ومع هذا الاختلاف الجسيم يجب أن يتفق الرجل والمرأة ويتفاهما ويتسايرا ليسعدا، وينبغي أن تطرد حياتهما المشتركة على 
ms44	 الرغم من اختلافها في مجرى واحد. فكيف يتيسر ذلك؟(@)(@)(@@) هذه هي المسألة كما يقول «هملت»، وحياة الرجل مدارها غريزة المحافظة على الذات؛ لأن عمله في الحياة هو السعي والكفاح والنضال، وهو يستهدف للمصاعب والمهالك والتلف والبوار، ولا يسعه إلا أن يعمل جاهدا لاتقاء ما يعرض له من ذلك، كما يعمل جاهدا للكسب والفوز، ومن هنا قويت غريزة المحافظة على النفس؛ لأن عملها دائم ونشاطها غير منقطع. وللمرأة حياة أخرى ووظيفة غير هذه - إلى الآن على الأقل - وأكبر ما هو معهود فيه إليها هو حفظ النوع والحرص على أن تظل هذه الدنيا عامرة بنسل أبينا آدم. وقد تزاول مثل ما يزاول الرجل، فتسعى وتكافح وتنافس، وتكسب الرزق وتقوم بأود الأسرة، ولكن عملها الأكبر سيظل هذه المحافظة على النسل، ومن هنا قويت في المرأة غريزة المحافظة على النوع، وليس معنى هذا أن غريزة المحافظة على النوع شيء لا يعرفه الرجل، وإنما معناه أن الغريزة الفردية فيه أقوى من أختها، كما أن الغريزة النوعية في المرأة أقوى من الغريزة الفردية، وهذا هو سر الاختلاف بين الجنسين، وهو اختلاف له مظاهره الجسمية، فليس هو من الأوهام، وليس القول به من الآراء التي تحتمل النقض وتتسع للمكابرة.(@)(@)(@@) وهذا الاختلاف في الطبيعة يفضي حتما إلى اختلاف مثله في نظر كل منهما إلى الآخر؛ وأضرب مثلا فأقول: إن حب الرجل للمرأة معناه أنه يريدها خالصة لنفسه لينعم بها وحده، ويستأثر بالمتعة المستفادة من جمالها. أما حب المرأة للرجل فمعناه أنها رأته - بغريزتها لا بعقلها، فلا دخل للعقل هنا - أحق رجل بأن يعينها على أداء وظيفتها، أي: الإتيان بنسل صالح في الدنيا وبقاؤها عامرة بهذا النسل، وهي لا تفكر في ذلك كما لا يفكر الرجل في الأمر؛ لأن العمل والوحي هنا للغريزة لا للفكر. فالرجل يحب نفسه حين يحب المرأة، أما المرأة تسعى للتضحية الكبرى حين تحب الرجل، فهو لهذا أناني في حبه، وهي لهذا مضحية في حبها، وهي تحتمل المكاره في سبيل الحب؛ لأن حبها تضحية كبرى 
ms45	 ، فأولى بها أن تصبر على التضحيات الصغرى.(@)(@)(@@) أما الرجل فهو كما قلت، أناني فلا صبر له على تضحية، ولا احتمال منه لعذاب إلا وهو كاره أو عاجز عن الفوز بالراحة؛ لأن طبيعة حبه لا تسمح له أن يفهم هذه التضحية، ولا تجعله مستعدا لها. وأنا أتكلم عن الأصل لا عما يعرض من الشذوذ. ومن هنا كانت المرأة أوفى، وكان الرجل أغدر، بالمعنى الشائع لا الحقيقي. فإن الوفاء من الرجل إفلاس نفسي، وخيانة لطبيعته التي فطر عليها، أو التي نمت فيه بفضل أسلوب حياته. وهذا هو الأصل، ولذلك رأينا الرجل في تاريخ الإنسانية يتخذ المرأة والمرأتين والثلاث والأربع، وتكون له الجواري فضلا عن الزوجات أو من هن في حكمهن، ولم نر المرأة تتخذ من الرجال - أعني الأزواج - اثنين أو ثلاثة أو أربعة، إلا أن يكون ذلك - أي أن تصاحب غيره - سرا وخفية ولعلة، ولكن الرجل لم يكن يصنع هذا سرا، بل جهرا، وكان يقيمهن في بيت واحد، وكانت المرأة ترضى وتذعن وتسعى سعيها لتكون هي الأثيرة المحبوبة لا الوحيدة، وكان الرجل لا يكف عن الاشتهاء والتطلع إلى غير الموجودات والتبرم بالموجودات، وهذا هو قضاء الطبيعة وحكم الفطرة - أو ما صار كالفطرة - في الرجل والمرأة.(@)(@)(@@) فالوفاء فيما يتعلق بالرجل، أكذوبة ومنافاة للطبيعة كما قلت غير مرة، ولكنه فيما يتعلق بالمرأة، صدق وإخلاص للطبيعة، ومن هنا إن المرأة لا تزال تتهم الرجل بالغدر والتحول والتقلب وقلة الثبات، وهذا هو تفسير الغيرة الشديدة من جانب المرأة، وهي غيرة لا تقاس إليها غيرة الرجل مهما عظمت؛ لأن غيرة الرجل على المرأة هي كغيرته على كل ما يملك، فإذا أمن أن يضيع ملكه لم يبال ما دون ذلك مبالاة تذكر، فغيرته في الكليات لا في الجزئيات والتوافه، ولكن غيرة المرأة مرجعها إلى إدراكها - بغريزتها الذكية التي تهديها في حياتها - أن الرجل لا يستطيع الصبر على الوفاء، ولا يملك إلا أن يتحول ويتقلب في حبه، وإلا أن يصرف قلبه من هنا إلى هناك. فكل حركة منه أو 
ms46	 لفتة نذير منه عندها بوشك هذا التحول وبفقدان ما كان لها عنده من مقام ومنزلة وإيثار، وبعودتها واحدة من مئات الآلاف اللواتي لا يباليهن أو يحفلهن ولا يحسهن أو يفطن إلى وجودهن. فهي غيرة على الوجود وكل ما ينطوي عليه من الحقوق والمزايا، ولذلك لا تنفك مشبوبة مضطرمة.(@)(@)(@@) وقد يتغير كل هذا وتتقارب الطبيعتان تبعا لتغير الزمن الذي دفع بالمرأة إلى ميدان السعي والعمل، وحملها على مشاركة الرجل فيما كان يستأثر به. ولكن حدوث هذا التغيير يحتاج إلى أحقاب طويلة علمها عند الله؛ وإلى أن يحدث هذا التغيير تبقى مشكلة الوفاق قائمة بين الرجل والمرأة، ويبقى عسرها كما هو الآن، وما أظن الحب حينئذ يكون كما هو الآن، بل لا أدري كيف يكون هذا الحب. فإن الاختلاف لا التوافق والتطابق هو الذي يجذب الرجل إلى المرأة، ويجذب المرأة إلى الرجل، فإذا صارا شبيهين وأصبحا ندين وقريعين، فكيف ينشأ بينهما الحب الذي ينشأ الآن؟!(@)(@)(@@) ومشكلة أخرى جاءنا بها العصر الحديث والتطور الجديد في حياة الجنسين وعلاقاتهما. فإن القناعة ترجى مع الحجاب، ولكنها مع السفور والاختلاط عسيرة. ذلك أن المرأة كانت لا ترى إلا رجلها، وكان الرجل لا يكاد يرى إلا امرأته، فإذا رأى غيرها لم يكد يرى إلا الثياب التي هي ملفوفة ومحجوبة تحتها؛ وفي وسعنا أن نقول: على كل حال - مع شيء من التجوز لا يؤثر في القضية - إن الرجل كان مقصورا على امرأته، والمرأة كانت مقصورة على رجلها من حيث الاختلاط والمعايشة وما ينطويان عليه، ولكن الحال اختلف الآن بعد أن برزت المرأة سافرة تغشى المجتمعات، وتختلط بالرجال، وتكون معهم ومثلهم، فالرجل يرى أمامه ما لم يكن يراه، والمرأة كذلك. وقد كان الرجل في نظر المرأة مثلها الكامل؛ لأنها لم تكن تعرف سواه ولم تبل غيره، ولكنه الآن لا يمكن أن يكون مثلها الكامل، لأنها تطلع على حياة غيره كما لم تكن تطلع، وتعرف كيف يكونون في كل حال، غير أن من العبث أن تطمع أمة في حياة كريمة 
ms47	 أو عزيزة، أو ما شئت غير ذلك إذا كان نصفها معطلا محكوما عليه بالسجن والاستعباد والذل وعدم الكفاءة للحياة، مقضيا عليه بالحرمان من الحرية التي هي حق كل موجود، والاستقلال الذي هو ميراث طبيعي للإنسان. ثم إن الحجاب من ناحية أخرى يحرم المرأة الفرص اللازمة لفهم الرجل، وهي لا تستطيع أن تفهمه إلا إذا درسته، ولا سبيل إلى دراسته إلا بالمخالطة والمعاشرة. فإذا امتنع ذلك - وهو يمتنع مع الحجاب - كانت النتيجة أن المرأة تكون مكلفة أن تعاشر مخلوقا لا تفهمه ولا تعرف عنه إلا أنه يأكل مثلها ويشرب، ثم يلبس ويخرج إلى حيث لا تدري على التحقيق، ليعمل ما لا تعرف وما لا تستطيع أن تفهم على وجه جلي. وهي مع ذلك مطالبة بأن ترضيه وتسايره وتوافقه، وتكون معه كما ينبغي في رأيه هو لا رأيها هي. أما كيف تكون معه كما ينبغي فشيء يعلمه هو دونها، ولا أدري كيف يتيسر هذا فإني أراه محالا، ولكن الحجاب كان يقضي به مع ذلك.(@)(@)(@@) وأعود إلى المقارنة التي استطردت عنها فأقول: إنها على خطرها المحقق لها فائدة ومزية محتملة، فإنها خليقة أن تدفع الرجل إلى استكمال النقص الذي فيه، كما أنها خليقة بأن تغري المرأة باكتساب المزايا التي تراها في غيرها من النساء، وهذا عامل رقي ولا شك. ولكن البلاء أن كل إنسان - رجلا كان أو امرأة - عنده من الغرور مقدار كاف جدا. وما من أحد إلا وهو يعتقد أنه خير من غيره وأكمل وأسمى وأرقى وأجمل وأظرف ... إلى آخر ذلك، وكل إنسان قادر على أن يوحي إلى نفسه هذا الاعتقاد ويلح عليها به، حتى تؤمن وينتفي عندها الشك فيه، فإذا أحس نقصا أو عيبا وآلمه الشعور بذلك لم يحاول أن يعالجه، بل راح يحاول أن يعوضه من ناحية أخرى، فإذا كان ضعيف الجسم، مسلوب القوة، التمس سعة الحيلة ... وهكذا. وما دام هذا الغرور في الإنسان - وكل إنسان مغرور - فإنه خليق أن يمنع - إلى حد كبير - ذلك النفع الذي أشرت إليه.(@)(@)(@@) وليست 
ms48	 هذه إلا بعض معضلات المجتمع الإنساني وما تنطوي عليه من الحقائق المحيرة. أما كيف تعالج فشيء لا أعرفه، وأكبر الظن - بل المحقق - أن الجماعة تنظم نفسها بنفسها وفق الأحوال وعلى الأيام، فلا داعي للقلق ولا موجب للخوف من عواقب هذه المشاكل. وقد يسأل سائل: إذن لماذا تصف أمورا لا داعي للقلق من ناحيتها، ولا خوف على المجتمع منها؟ وردي على هذا السؤال أن الأديب عمله الكلام ولو كان فارغا. ولو خلت الدنيا من الكلام الذي لا ضرورة له لكفت ألسنة الناس جميعا - لا الأدباء وحدهم - عن الدوران ثلاثا وعشرين ساعة وتسعا وخمسين دقيقة وسبعا وخمسين ثانية! ***(@)(@)(@@) ألقيت الكتاب وذهبت أفكر. وخير ما أعرفه للكتب من المزية والنفع هو هذا: أنها تفتح لي أبوابا جديدة تفضي إلى رحاب واسعة في عالم الفكر والخيال. وكان الكتاب رواية عن عصر ريشليو، وكان مدارها الدسائس التي لم يكن يفرغ منها. وقلت لنفسي وأنا أضطجع: «هذا رجل عظيم يعد بحق خالق فرنسا الحديثة. وماذا كان ملكه الضعيف يستطيع أن يصنع بغير معونته؟ لا شيء! ومع ذلك كان ريشليو غرض الدسائس كلها. وكان الأشراف جميعا يمقتونه ويكيدون له، إلا من اصطفاهم وانتفعوا بالقرب منه. وكان هم هؤلاء الأشراف أن يحبطوا سعيه. ولو أنه كان أخفق لخسرت فرنسا. ومن يدري! إن الذي يرى النجار يقطع الأخشاب ويفصلها وينجرها قلما يستطيع أن يتخيل المائدة الجميلة التي تحف بها الأسرة وتجلس إليها مغتبطة مسرورة. ولو أن ألواح الخشب وسعها أن تعلم أن ستكون منها هذه المائدة الجميلة النافعة لما وسعها مع ذلك إلا أن تألم لفعل المنشار والفارة وما إلى ذلك من أدوات النجارة وآلاتها، ومن يدري أيضا! لعل هؤلاء الأشراف كانوا يتوهمون أن ريشليو يسيء إلى فرنسا ولا يحسن، أو أنهم هم أقدر منه على نفعها ورفع شأنها وإعلاء مقامها. ومن العسير على كل حال أن يدرك الناس الخير في أثناء العمل له وقبل أن يتم ويتخذ الصورة التي يسهل أن تراها العين ويدركها الفهم!»(@)(@)(@@) وقلت لنفسي أيضا 
ms49	 : «وفي سبيل هذه الغاية، ألم يرتكب ريشليو أخطاء ومظالم وجرائم؟ ولكنه استهان بذلك كله إذا سلمت له الغاية الكبرى واطمأن إلى تحقيقها. وفي سبيل الخير، ما أكثر ما يجني الناس الشر! بل ما أكثر ما يكون الشر هو سبيل الخير! ونحن الآن نقول: إن ريشليو إنما أراد مجد فرنسا، فمن أدرانا أنه لم يكن ينشد المجد الشخصي! أقليل هذا السلطان الذي جمع أعنته في يديه؟ من الذي يسعه أن يجزم بأن بواعثه كانت خالية من العوامل الشخصية، أو أنها كانت كلها شخصية؟ وما البأس على كل حال من اختلاط البواعث العامة بالشخصية؟ أو كيف يمكن أن لا تختلط؟ وكل زمن وكل بلد فيه مثل ما كان في زمن ريشليو ... مناورات ومساع، بعضها شريف والبعض وضيع. ومنافسات تحوج إلى الدس والوقيعة في جملة ما تحوج إليه.(@)(@)(@@) وما هذه الأحزاب السياسية التي نراها؟ أليست صورة أخرى للأشراف الذين عفى على عهدهم الزمن، والذين كانوا لا ينفكون يقتتلون على السلطان والمجد؟! والأحزاب تطلب الحكم وتزعم أنها إنما تبغيه لتخدم بلادها! وإنها لصادقة ولكنها كاذبة أيضا؛ هي صادقة لأن غرور الإنسان يجعله يتصور أنه أقدر ممن عداه، ولأنه لا داعي لأن يفرض المرء أن هذا الحزب أو ذاك إنما ينشد الحكم ويسعى لولاية الأمر ليسيء عمدا، فما يفعل ذلك إلا عدو أو خصم للجماعة كلها أو مضطغن على العالم يريد - كما يقول المتنبي - أن يروي رمحه غير راحم، ولكنها كاذبة حين تزعم أن غايتها الخير للجماعة وحدها، وأنها لا تبغي لنفسها جاها أو سلطانا ولا يعنيها أن تنعم بمزايا الحكم. على أن إرادة الحكم - لما يفيده من المزايا - لا تنفي الإخلاص في إرادة الخير للجماعة والصدق في دعوى التنزه عن المآرب الشخصية. ووجه الصدق والإخلاص هنا أن الإنسان يظل يلهج بخير الجماعة حتى يوحي ذلك إلى نفسه، فيصبح وهو يعتقد أنه لا يبغي إلا هذا الخير العام. وأنه لو جاءه هو خير عن طريق الحكم لزهد فيه وأعرض عنه. فالذي يحسه من نفسه ويعرفه 
ms50	 من غاياته هو هذا الخير للجماعة، والمستور عن عينه بفعل الإيحاء الملح هو المجد الشخصي والمطامع الذاتية.(@)(@)(@@) ومن الناس من لا يمنعه الإيحاء إلى نفسه أن يدرك أن له مآربه وأن يضعها قبالته، وأن يتحرى أن تكون وسائله معينة عليها ومؤدية إليها. ولا سبيل إلى الجزم بشيء، فإن النفوس ليست كتبا تقرأ، وأصحابها كثيرا ما يجهلونها، فكيف بغيرهم؟! وقد يعين على الحكم على الغير أن يتدبر المرء نفسه، ويقيس عليها. ولكن نفس الإنسان شيء معقد جدا ووجوهها مختلفة. ولا أدري كيف تبدو نفوس الناس لهم؟ ولكن الذي أدريه أن نفسي تبدو لي كل يوم بوجه، فأنا أراها تارة تنزع إلى الخير وتارة أخرى تجنح إلى الشر. وتصفو أحيانا حتى ليعجز كل ما في الدنيا والحياة من الأكدار والأحوال أن يعكرها. فكل ما تتلقاه يصفو مثلها من الأخلاط والأقذار. ثم أراها تربد حتى ليسود في عيني نور الضحى، فكل ما أراه من الناس أو أحسه من ناحيتهم لا تأويل له إلا على أسوأ الوجوه! وأحسب أن الناس مثلي؛ فما أنا ببدع في الخلق. أريد أن أقول: إن الحكم على الغير بالقياس إلى النفس لا يؤمن خطؤه ولا يضمن صوابه. وإن العمل الواحد الذي تجعل من نفسك محكا له يمكن أن يبدو لك اليوم سيئا، فإذا تغيرت حالتك النفسية رأيته حسنا لا سوء فيه. فلا سبيل إلى اتخاذ النفس معيارا؛ لأن حالاتها تتعدد وتختلف.(@)(@)(@@) وكل حزب في الدنيا عبارة عن أحزاب شتى، وكل من فيه ينشد البروز والارتقاء إلى القمة، والحرب دائرة أبدا بلا فتور، والسلاح لا يلقى في ليل أو نهار. فهذا يؤخر نفسه ويقدم غيره، ويتخذ من مظهر إنكار الذات وسيلة للكيد لمنافس له. وما يقدم غيره على نفسه إلا ليكون آلة في يده، وتراه لا يكف عن الثناء عليه والشهادة له ليجعله ألين في يده لفرط ما يسره كل ساعة، ويلازمه ولا يفارقه ولا يدعه يغيب عن عينيه لحظة ليأسره بمظهر الإخلاص، وليصبح وجوده إلى جانبه عادة له، وليمنع 
ms51	 أن يتمكن من أذنه غيره. ويرى غيره هذا فيسخطون ويتبرمون ويتجه سعيهم إلى التفرقة، وقد يتعمدون أن يكتموا النصيحة والرأي السديد ليبدو خطل الرجل وصاحبه. وتسأل عن الخير العام للجماعة في كل هذا فلا تراه، وإنما ترى منافسات وأحقادا ودسائس وسعايات لا آخر لها. وتسأل عن إرادة الخير ماذا صنع الله بها؟ فلا تكاد تتبينها. ولكنها هناك مع ذلك، وإن كانت تحجبها هذه المنافسات وقد تضيعها في كثير من الأحيان؛ فإن من سوء الحظ - أو من يدري! فقد تكون الخيرة في الواقع - أن الحياة تقوم على التعادي لا التعاون. وإنما يضطر الإنسان إلى التعاون ليكون أقدر على القتال وأقرب إلى الظفر؛ وليس في الدنيا خير محض ولا شر صرف، وكل منهما ينتج الآخر. على أن الخير والشر ما هما؟ إن الأمر فيهما أمر تقدير راجع إلى الأحوال العارضة. وما أكثر ما رأت الجماعة الخير في شيء ما ثم آمنت بعد قليل أو كثير أنه كان شرا. والعكس يحدث أيضا!»(@)(@)(@@) ونهضت وأنا أقول لنفسي: إن هذه الرواية فارغة، وكل ما فيها أنها تدور على شخصية ريشليو ومنه تكتسب قيمتها. وكذلك الأمم تكتسب قيمتها من الفرد البارز، لا من الملايين الكثيرة الذين تؤلف منهم هذه الكتلة البشرية الخاصة. ولكنها - أعني الرواية - تمثل مع ذلك كل عصر. فما ظهر عظيم أو برز رجل إلا هاجت عليه الأحقاد، وراح يحترب حوله وبسببه الأنصار والأضداد. ومتى رأيت رجلا يحبه الناس أو يبغضونه فاعلم أنه كبير، وليس أتفه ممن لا يتناوله الناس إلا بالاستخفاف، ولا يحسون له لا حبا عظيما ولا مقتا شديدا. ***(@)(@)(@@) أراني في هذه الأيام لا أكاد أعرف لي رأيا في شيء، لا لأني كففت عن التفكير، فلعل الأمر على خلاف ذلك، وعسى أن أكون مسرفا في النظر والتدبر وفي التماس الوجوه المختلفة للأمر الواحد الذي يعرض لي. وإنما ترجع حيرتي إلى أن إطالة النظر تكشف لي كل يوم عن جديد، وإلى أن تدبر النواحي المختلفة تجعل الجزم عسيرا وتغري بالتردد وتدفع إلى الشك 
ms52	 . ومن طال وزنه للأمور وتقصيه لوجوهها وتأمله في البواعث والاحتمالات قل بته - وعمله أيضا - لأن العمل يراد منه الغاية، فلا بد من المجازفة والتعرض لعواقب الخطأ من بعض النواحي. وكل رجل عمل يضطر إلى الأخذ بالأرجح فيما يرى، وإلا تعذر عليه العمل، بل استحال. ورجال الحرب والسياسة والمال والتجارة ومن إليهم لا يسعهم إلا المخاطرة؛ لأن غايتهم ليست الاهتداء إلى الحقيقة، بل بلوغ الغرض. وكثيرا ما أراني أسأل نفسي - لفرط ما أرى من ترددي وحيرتي: «هل أصبحت غير صالح للعمل؟» ولا يسرني ذلك، فأروح أقول: إن قدرة النفس على التكيف لا حد لها فيما أعرف، وإن العمل الذي يحوج إلى سرعة البت والجزم بلا تردد يضطر المرء إلى النزول على مقتضياته. وما أكثر ما تكون مواهب الإنسان كامنة فلا يظهرها إلا انتقال الأحوال به. وأنا مع ترددي بين الآراء أراني مع ذلك أتصرف في مواقف العمل بسرعة وضبط وإحكام. وليس هذا من الثناء على النفس، ولكنه من الواقع الذي أعرفه بالتجربة.(@)(@)(@@) ومن طول حيرتي بين الآراء أصبحت أثق بخطئي ولا أثق بصوابي. وأقدر الضلال في كل ما أنتهي إليه، ولا أطمئن إلى السداد فيه، ومن أجل ذلك لا أزال أراجع نفسي في كل قضية، وأنقض اليوم ما أبرمت بالأمس، ولولا أني معجل في حياتي لكان الأرجح أن أحجم عن المجاهرة برأي مخافة أن أكون قد أخطأت الصواب فيه. وأنا أعزي نفسي - لو أن في هذا عزاء - بقول ويندل هولمز - على ما أذكر: إن الحقيقة «كزهر» النرد، لها أكثر من وجه واحد. فإذا كنت قد رأيت وجها واحدا دون سائر الوجوه فإن لي العذر إذ كان هذا كل ما بدا لي ... وأين في الناس من يرى وجوه الحقيقة كلها من كل جانب؟(@)(@)(@@) ولهذه الحيرة عللها المعقولة؛ فأنا قد ورثت آراء، وأفدت من مخالطة الناس آراء، واكتسبت من الاطلاع آراء، وكنت أسلم بما ورثت واكتسبت وأنا في سن التحصيل، وكنت ربما كابرت بالخلاف فيما أخذته من بيئتي. أما ما كنت أفيده من 
ms53	 الكتب فكنت أتلقاه بالإكبار والإقرار؛ لأني لم أجد من يهديني أو يرشدني. فلا البيت كان لي فيه هذا المعين، ولا المدرسة كنت أجد فيها هذا المعلم الحاذق المرشد. وظل احترامي للكتب على حاله، حتى احتجت في سنة أن أبيعها، وشق علي ذلك في أول الأمر، وكنت لا أكاد أطيق أن أدخل الغرفة التي كانت مرصوصة فيها. وظللت أياما أحس كلما نظرت إلى الرفوف التي خلت مما كان عليها أني فقدت أقرب الناس إلي وأعزهم علي، وأشعر أني مشف على البكاء إذا لم أحول عيني عن هذه الرفوف الخالية.(@)(@)(@@) ولم يكن ما أتحسر عليه زينتها وما أضعته فيها من مال خسرته بالبيع، وإنما كانت الحسرة على فقدان أساتذتي وإخواني. وبقيت بعد ذلك زمنا لا أمر بمكتبة عامة إلا أشحت بوجهي عنها من فرط الألم، وإلا أحسست أن يدا عنيفة تلوي أحشائي وتحاول أن تقتلعها. وكان من غرائب ما حدث أني لبثت أكثر من سنة لا أقتني شيئا من الكتب، كأنما زهدتني الحسرة على ما ضيعت في كل جديد غيره. ومن الغريب أن هذا هو نفس الإحساس الذي عانيته لما توفيت زوجتي، فقد ظللت سنوات لا أطيق أن أنظر إلى وجه امرأة. ثم فتر الألم وخفت وطأته كما هي العادة، وكنت في خلال ذلك قد احتجت أن أنظر بعيني وأفكر بعقلي، فألفيتني أشك في كثير مما كنت أسلم به ولا أكابر فيه، ولا يخطر لي أن أعترض عليه! وتغير الأمر فبعد أن كنت آخذ الآراء من الكتب أو الناس صرت آخذها من الحياة بلا واسطة، وأعرضها على عقلي بلا مؤثر، فاعتدت الاستقلال في النظر والحرية في التفكير، وخلا تفكيري وإحساسي شيئا فشيئا من تأثير الكتب وسواها، وبرزت نفسي بعد طول التضاؤل. ثم أخذت أروض نفسي على التماس الجوانب الأخرى التي تخفى في العادة، فصارت وجوه الحقيقة تتعدد فيما أرى، وألفت ذلك حتى صار هذا ديدني مع الناس، فإذا رأيت من صاحب لي ما يسوءني حاولت أن أضع نفسي في مكانه، وأن أنظر 
ms54	 إلى الأمر بعينه هو، وأن أتمثل بواعثه وإحساساته إلى آخر ذلك، فينتهي الأمر في الأغلب بأن أعذر ولا ألوم. ويذهب الألم أو الغضب أو غير ذلك مما أثار صاحبي بما صنع.(@)(@)(@@) بل ترقيت من هذا إلى ما هو أرفع، فصار نظري إلى الناس نظرا إلى مادة تدرس، لا إلى مخلوقات تعاشر ويصدر عنها ما يسوء أو يسر. ولا شك أن الفعل الحميد يحسن وقعه في النفس، وأن السوء يؤلم أو يغضب، وليس يسعني إلا أن أتلقى ما يكون من الناس بالحمد أو الذم، وبالرضا أو السخط، ولست بإنسان إذا لم يكن هذا شأني. ولكني أعني أني لا أعجل بالذم والسخط، ولا أندفع مع أول الخاطر؛ بل أراجع نفسي وأجيل عيني في الأمر لأراه من ناحية غير الناحية التي طالعتني في البداية، فيتحول الموضوع من عمل أو قول باعث على الرضا أو الامتعاض إلى مادة للتفكير، وتذهب عنه الصبغة الشخصية، فكأني أمتحن نظرية ولست أزن صنع إنسان أساء أو أحسن.(@)(@)(@@) ويخيل إلي الآن أني أعيش في معمل، فكل ما ألقاه في الحياة من خير وشر، وما أجدني أو أجد سواي فيه من جد ولهو، أتناوله بالتحليل والبحث لأستخلص منه ما يتيسر لي استخلاصه من الحقائق. ثم أروح أقيسه إلى تجاربي الأخرى وأقارن وأقابل، ولا أزال أفعل ذلك حتى يهدني التعب. وقلما أهتدي، وكثيرا ما أضل، ولكني لا أسأم ولا أضجر؛ لأن هذا صار متعتي النفسية التي لا أعدل بها متع الدنيا بعد أن وجدت نفسي وعثرت عليها تحت طبقات الكتب التي بعتها، والحمد لله على ما كنت أتوجع وأذم الدنيا من أجله، فلولا أني بعت هذه الكتب لما وجدت نفسي، ولكان الأرجح أن أظل كالذي يعبد أصناما.(@)(@)(@@) والشك حيرة ولكنه حرية. وسعة الأفق خير من ضيقه على الرغم من العناء الذي يكابده المرء من إرسال العين وإدارتها في النواحي الخفية أو البعيدة. وإنه لعذاب، وإن جدواه لقليلة بالقياس إلى الجهد الذي يبذل فيه، ولكنه خير وأمتع من التحجر الذي يؤدي إليه 
ms55	 التسليم بلا نظر. وحسبك من متعته أنه يريك كل يوم جديدا. وقد يكون ما تهتدي إليه وتحسبه جديدا، قديما جدا في الحقيقة، ولكن المتعة في الجهد نفسه لا في النتيجة. والشأن في هذا كالشأن في الألعاب الرياضية، فإن الغاية منها ليست الغلبة والتفوق أو غير ذلك مما يجري هذا المجرى، وإنما العبرة فيها بما تفيده من التدريب وما تكسبه بفضل الجهد الذي تنفقه فيها. ولذتها في مزاولتها لا فيما تنتهي به من الفوز، وإن كان للفوز قيمته ومزيته، ولكنه ليس كل ما تزاول الألعاب من أجله.(@)(@)(@@) ومتى صار كل شيء مادة للدرس والبحث فقد صارت الحياة أوسع وأرحب، وصار المرء كأنه يحلق فوقها وإن كان يخوضها ويعاينها. وهذا ما أروض عليه نفسي الآن؛ أن أكابد الحياة والناس، وأن يسعني مع ذلك أن أقف منها موقف الناظر المتفرج. فكأني اثنان لا واحد؛ أحدهما يعيش ويجرب، ويسعد ويشقى، ويسر ويحزن، ويجد ويهزل، ويفعل ما يفعل الناس غيره، وثانيهما يتلقى هذه التجارب وينشرها أمامه، ويعرضها على عقله ويقارنها ويقابلها ويفحصها، ويضم المتشابه منها بعضه إلى بعض، ويجمع ما يمكن أن يأتلف، ويعمل خياله فيما يراه ناقصا ليملأ الفراغ ويسد الثغرة، ويصنع على العموم ما يصنع الكيمائي في معمله الذي يجري فيه تجاربه، ولا يتأثر بالواقع ولا يعنيه ما عانى منه. وهذا الازدواج عسير ولا شك، ولست أطمع أن أبلغ منه الغاية وأوفي على الأمد، ولكني أطمع أن أوفق في بابه إلى الكفاية مع المواظبة والصبر، ويطمعني في النجاح أن كل إنسان له أكثر من شخصية واحدة وإن كان لا يدري ذلك.(@)(@)(@@) ويثقل على نفسي خاطر واحد يكاد يصدني عن المواظبة، هو ما جدوى ذلك كله؟ ما آخر هذا العناء الذي أراه باطلا؟ آخر ذلك كله معروف. وهل ثم من آخر سوى الفناء؟! ولكني أعود فأقول لنفسي: إن هذا الآخر لا آخر سواه؛ سواء بذل المرء الجهد أم قعد عنه وضن به، فلا فائدة من التقصير ولا ضير من السعي. والحياة أن تحيا، لا 
ms56	 أن تجمد وتركد وتأسن. أما الجدوى فلماذا أعذب نفسي بالسؤال عنها، وما جدوى أي شيء في الحياة؟ إن كل ما أعرفه أني موجود، وأني وهبت قدرة على الإحساس والتفكير، فكيف أعطل هذه المواهب وأبطل عملها؟ وكيف يمكن أن أنعم بالوجود وأتمتع بالشعور به وأنا أعطل ما أعطيت؟! ويعرف الجدوى من أعطاني، فلندع ذلك له فهو أعرف به. *** «ألا تعرفني ما هذا الجديد؟»(@)(@)(@@) ولم يكن كلامنا في الأدب أو الفنون، وإنما كانت المساكن والأحياء هي مدار الحديث، وكان الرجل يناهز الستين، ولكنه في نشاط ابن العشرين، وأنا آنس به وأسكن إليه، ويسرني أن أجلس بين يديه وأصغي - أو لعل الأصح أن أقول أنظر - إلى عباب حديثه المتحدر، فقد كان يذكرني بالبحر، ويروعني مثله بمثل فيضه الزاخر.(@)(@)(@@) فقلت له: «يا سيدي، العارف لا يعرف، ولكني أستأذنك في أن أقول لك: إنكما جيلان - أنت وبنوك - ومن حقك أن تتبرم بهم وتسخط على نزعتهم في الحياة، وتستسخف مطالبهم وغاياتهم منها، أنت حر في ذلك، ولكن من حقهم أيضا أن يضجروا منك؛ لأنهم ينزعون غير نزعتك، وأن يطلبوا من الحياة غير ما تطلب؛ لأن وجوهها اختلفت. وأظن أن هذا عدل!»(@)(@)(@@) فصاح بي: «عدل؟! كيف تقول؟! أعدل أن يخرجوني من بيتي ويحملوني إلى حي أنا فيه غريب لا أشعر إلا بالوحشة، ويقصوني عن أحبابي وأصحابي وعشراء الصبا وأخدان العمر كله؟ ما عيب بيتنا بالله؟! إني لست متعنتا. أنت تعرف بيتنا فهل فيه عيب؟!»(@)(@)(@@) قلت: «كلا، وأشهد أن لا عيب فيه؛ واسع وصحي وأسباب الراحة فيه موفورة. نعم لا عيب فيه، ولكني أعترف بأني لو كنت ابنك لما فعلت إلا ما فعل بنوك؛ أي: لخرجت منه.»(@)(@)(@@) فقال: «أنت كنت تفعل ذلك؟ حاشا لله! إنك عاقل.»(@)(@)(@@) قلت: «المسألة ليست مسألة عقل، وإنما هي مسألة حياة تغيرت وجوهها، وزمن اختلفت المطالب فيه.»(@)(@)(@@) قال: «إني أجادلهم كل يوم، الكلام في هذا لا ينتهي بيننا ...»(@)(@)(@@) قلت: «وهذا أحسن، وجدتم على الأقل موضوعا للكلام لا تخشون أن ينضب معينه.»(@)(@)(@@) قال: «اسمع. إني 
ms57	 رجل كبير، وقد أديت واجبي، وربيت أبنائي، وهم الآن رجال يعتمدون على أنفسهم ولا يحتاجون إلي. فرغت من هذا الأمر، وأحب أن أقضي ما بقي من عمري في بيتي ... بيتي أنا؛ البيت الذي ورثته عن أبي وقضيت فيه خير عمري - بل عمري كله - وحولي جيراني؛ أعرفهم ويعرفونني، وأستطيع أن أجدهم عند الحاجة. لقد رفسني حمار في الطريق فأغمي علي، فلما أفقت ألفيتني في بيتي على سريري. هل تعرف من حملني؟ جيراني؛ عرفني أهل الحي فحملوني إلى بيتي، لو وقع لي هذا في الحي الجديد الذي نقيم فيه الآن لجاء الإسعاف وحملني إلى المستشفى.»(@)(@)(@@) قلت: «معقول! أنت تفضل أن يحملك جيرانك وأهل حيك إلى بيتك في مثل هذه الحالة، ولكن بنيك يفضلون في مثل هذه الحالة أن يحمل المرء إلى المستشفى، زمنك لم يكن يعرف المستشفيات، فأنت تنكرها وتشفق من أن تحمل إليها، ولعلك تتطير من دخول المستشفى، وعسى أن يكون اسم المستشفى مقرونا في ذهنك بفكرة الموت. ولكن الزمن تغير، والرأي في المستشفيات اختلف، وأبناء هذا الزمن الجديد يؤثرون العلاج في دوره المجعولة له على العلاج في البيوت؛ فالذي تعده أنت مزية يرونه هم نقصا، والذي تراه أنت شرا يعتقدون هم أنه خير، وهذا بعض الفرق بين الزمنين.»(@)(@)(@@) قال: «ولكني كبرت يا سيدي. ماذا يضرهم لو تركوني أقضي الأيام الباقية لي كما أحب؟»(@)(@)(@@) قلت: «إنه لا يضرهم، وثق أنهم لا يأبون عليك ولا يكرهون لك أن تحيا حياتك على هواك، ولكن تيار الزمن حملهم - وحملك معهم - إلى حيث لا تشعر إلا بالقلق وعدم الرضا، والذنب للزمن، لا لهم!»(@)(@)(@@) قال: «إنهم يضحكون مني حين أقول لهم: إن بيتنا قريب من المساجد، فأنا أستطيع بلا عناء أن أزور السيدة نفيسة أو السيدة زينب، وأن أصلي المغرب في سيدنا الحسين، ثم أشرب الشاي المغربي البديع هناك في قهوة من القهوات القديمة، وأنتظر حتى أصلي العشاء، ثم أعود إلى البيت ... يضحكون يا سيدي ويجعلون هذا موضوعا لفكاهاتهم، لا يعجبهم إلا جروبي وشارع عماد الدين 
ms58	 والسينما ...»(@)(@)(@@) قلت: «أنت محق وهم غير مخطئين، لقد فرغت من حياتك أو من واجبك فيها، فأنت تريد أن تفرغ لربك، ولكنهم هم في بداية الأمر وأول مراحل الحياة، ولكل حياة بداية ونهاية، ومن العنت أن تفرض عليهم في البداية الحالات النفسية التي لا تكون إلا في النهاية. وأنت لا تشعر بالحاجة إلى السينما مثلا؛ لأنك لم تعتدها، إذ لم يكن لها في زمنك وجود. وقد عشت بغيرها أكثر عمرك، ففي وسعك بسهولة أن تعيش بقية العمر من غير أن يخطر لك أن السينما لازمة أو أنها ملهاة مستحبة، ولكنهم هم نشئوا في ظلها، فصارت من وجوه حياتهم المألوفة، وأحسبهم حين تعلو بهم السن ويفرغون من أمور الدنيا سيظلون يذهبون إلى السينما كما تذهب أنت الآن إلى المساجد للعبادة، ولن يكونوا حينئذ أقل زهدا في الدنيا أو انصرافا عن باطلها أو ابتغاء لرضى الله. ومن يدري ... فقد تكون هناك يومئذ أشياء جديدة غير السينما يرتادها أبناؤهم، فينكر أبناؤك على أحفادك هذا الشغف بالجديد الذي جاء به الزمن، كما تنكر أنت اليوم على بنيك كلفهم بالسينما ... لكل زمن يا سيدي حكمة، ولكل جيل روحه ... ويحسن بالمرء أن يوطن نفسه على ذلك.»(@)(@)(@@) قال: «نعم، نعم ... إني لست جامدا ولا متعنتا، بل أنا أدرك ذلك كله.»(@)(@)(@@) قلت: «إن الإدراك وحده لا يكفي، والمعول في مثل هذه الأمور على العادة لا على الإدراك.»(@)(@)(@@) قال: «صحيح ... ولكني مظلوم ... تصور أني لا أشعر برمضان في هذا الحي ... لا نسمع المدفع، ولا يدق الباب علينا أحد ليوقظنا للسحور ... ولا نسمع الطبلة القديمة ... ولا المؤذن ... لا ... لا شيء من ذلك. وقد احتجنا إلى المنبه لنستيقظ على صوته حتى لا يفوتنا السحور ... تصور هذا ... الحق أقول لك: إني كنت لا أشعر أن هذا هو رمضان، ولا أكاد أصدق أن صيامي مقبول! أهذا هو رمضان؟! من يقول هذا؟ أين الأولاد الذين يطوفون بالمصابيح فيها الشموع الموقدة؟ أين صيحات فرحهم وسرورهم بليالي رمضان ... أين السهرات اللذيذة ... سهرات الإخوان في البيوت ... إني أحس 
ms59	 في هذه الشقة الضيقة التي نسكنها أني يتيم ... صحيح!»(@)(@)(@@) قلت: «أولست يتيما؟»(@)(@)(@@) قال: «أعني أني أشعر بوحشة ... والباقي من عمري قليل، وكنت أرجو أن يتركوني أقضيه في بيتي، وبعد أن أموت يمكنهم أن يصنعوا ما شاءوا ... وأظن أن هذا عدل.»(@)(@)(@@) قلت: «عدل! من يدري؟ هل من العدل أن تفرض على ثلاثة أو أربعة ضربا من الحياة لا يوافق إلا واحدا هو أنت! ربما كان العدل أن تحتمل أنت ما يوافق الأربعة ... على الأقل هذا أقرب إلى العدل أو أشبه به، من يدري يا سيدي؟!»(@)(@)(@@) قال: «إني أنظر إلى فائدتهم ... نحن الآن نخسر خمسة جنيهات كل شهر أجرا للسكنى، ولو كنا في بيتنا لاستطعنا أن نقتصد هذا المبلغ، أو أن ننفقه فيما هو أولى وألزم. ألست توافقني؟»(@)(@)(@@) قلت: «تسألني الآن، فجوابي نعم! ولو سألتني قبل عشرين سنة لكان جوابي لا ... الشباب يفعل ما يعجبه، لا ما ينفعه. ينفق بلا حساب؛ لأنه يشعر بفيض الحيوية، ولا يشعر بالحاجة إلى التدبير والاقتصاد ... مليونير! كيف يبالي بالقروش والملاليم؟!»(@)(@)(@@) قال: «ولكن ألا ينبغي أن يفكروا في المستقبل ويعدوا العدة للغد؟»(@)(@)(@@) قلت: «إن هذا يكون أحجى، ولكن الشباب رأسه مثل التليفون؛ أعني أنه يستطيع أن يقصي السماعة عن أذنه ويضعها فلا يسمع إذا هم صوت النذير بالكلام الثقيل.»(@)(@)(@@) قال: «يا شيخ لا تقل هذا، إنه جنون.»(@)(@)(@@) قلت: «صدقت، إنه جنون، ولكنه جنون القوة، والشباب ينفض عن نفسه الهموم كما تنفض عن ثيابك التراب بأصبعك، بلا عناء ولا اكتراث؛ في وسعه ذلك لأن عباب القوة زاخر، والعقل يجيء مع الضعف، والحساب له وقته؛ أوانه عندما يحس المرء بأنه بدأ ينفق من رأس ماله، يا سيدي هل تعرف مهندسا استطاع أن يوصد بوابات الخزان في إبان الفيضان؟ إنما يكون الخزن ويتيسر التدبير عندما تفتر قوة الماء الدافق ويؤمن شر اندفاعه على كيان الخزان، كذلك الإنسان؛ هل كنت تنفق بحساب دقيق في شبابك؟»(@)(@)(@@) فأطرق، فقلت: «إنك تنسى أنك كنت كذلك، لو استطاع الكهول أن يذكروا كيف كانوا في شبابهم 
ms60	 ، ولم يستغرقهم الإحساس بالحاضر وحده لعذروا.»(@)(@)(@@) قال: «يعني أنك موافق على ظلمي؟»(@)(@)(@@) قلت: «اسمع. لو كان أبي حيا لما صبرت على معاشرته، ولا أطقت الحياة معه في بيت واحد وتحت سقف واحد، فأبناؤك خير مني ألف مرة.»(@)(@)(@@) قال: «إن لك أبناء؟»(@)(@)(@@) قلت: «نعم، ولا أسف ولا سرور، وسأعنى بأن أدعهم يحيون حياتهم وحدهم وعلى هواهم حين يستغنون عن هذه التكأة التي هي أنا.»(@)(@)(@@) قال: «إني لا أضيق على أبنائي؛ أنا معهم كأخيهم.»(@)(@)(@@) قلت: «ليس في وسعك أن تضيق عليهم، وحسبك منهم أنهم أكرم من أن يضيقوا عليك، المثل يقول: إنك لا تستطيع أن تأخذ زمانك وزمان غيرك، ولو استطاع الإنسان ذلك لما كان عدلا.»(@)(@)(@@) قال: «صحيح. بس مشوار من العباسية إلى السيدة!»(@)(@)(@@) قلت: «ألا تعلم أن الله خلق الترام؟»(@)(@)(@@) قال: «ولكني أحب المشي؛ مفيد.»(@)(@)(@@) قلت: «في وسعك بفضل أبنائك أن تستفيد جدا الآن من المشي.»(@)(@)(@@) ثم تركني إلى نافذتي أطل منها على الأجيال المتباينة من الناس، وكل له تفكيره في الحياة. ***(@)(@)(@@) هل صحيح ما يقول الشاعر: إن عين الرضا عن كل عيب كليلة؟! لا أدري، فقد صار كل شيء يحيرني، وما من أمر إلا أراني يبدو لي فيه رأيان أو مذهبان، لطول ما عودت نفسي أن أنظر إلى «الجانب الآخر»، فلو أني كنت قاضيا لظلت أحكامي تدور في نفسي ولا يجري بها لساني أو يخطها قلمي. وليس هذا من التردد، فإن من كان ضيق الصدر متنبه الأعصاب مثلي قلما يتردد، وما أكثر ما يؤثر الحزم والبت وإن كان في شك من الصواب كبير. ولكنما هذا من حب الموازنة والرغبة في إنصاف كل جانب من جوانب الرأي.(@)(@)(@@) وقد قلت لنفسي وأنا قاعد أتدبر قول هذا الشاعر القديم: إن أعظم الرضا رضا المرء عن نفسه. أم ترى هذا ليس من الرضا؟ لا أدري أيضا، وأخشى أن أظل لا أدري فلا أخرج بشيء أبدا، ولو أني أعطيت نفس إنسان غيري لما قبلت، ومع ذلك لا تخفى علي عيوبي ونقائصي؛ من مادية وأدبية ومن 