ms21	 أنصار العقل على العاطفة، لكن ذلك في الكلام والكتابة، أما في سلوكي العملي فأضعف من أن أحتمل منظرا كهذا، وأقسم أني لو كنت ذا أمر لأبقيت فتاتي معي وليكن من سلوكها في داري ما يكون ... لكن الأب «م» استعان بابنه الشاب على ابنته الضارعة، فأخذ الأخ أخته في سيارته وانصرف بها إلى المستشفى.(@)(@)(@@) جلس معي الأب «م» وزوجته في شرفة المنزل، وسرعان ما فتحا موضوع بنتهما «ب» فتحدثنا طويلا في أمرها، أنبآني أن مرضها شدة في الخيال حتى لتتوهم الأوهام وتحسبها حقائق ... سألت الوالدين: هل في الأمر مشكلة جنسية؟ فانطلقت الزوجة تؤكد أن ابنتها كانت متروكة حرة التصرف في أمر نفسها، ولم يكن لهما دخل في حياتها، فلم يعملا على كبت طبيعتها وغريزتها، وقالت: إن «ب» كانت تدرس في واشنطن، وكانت على أتم حرية في اتصالها بالأصدقاء الشبان، لكن الغريب في أمرها هو أنها حتى الخامسة والعشرين من عمرها - وهي الآن في الحادية والثلاثين - كان يتودد إليها الشبان فلا تلقي لهم بالا، وبعد أن أصابتها هذه المصيبة أخذت تهذي بالرجال! فقلت لها: الأمر واضح؛ فقد كانت مكبوتة بحكم ضواغط التربية لا بحكم أنكما ترقبانها أو تمنعانها، نشأت في جو ديني أوحى لها بالتزمت، ثم نادت طبيعتها فعجزت عن متابعة المستوى الخلقي الذي يطلبه المجتمع.(@)(@)(@@) إن أمثال «ب. م» هذه من المصريات آلاف، بل عشرات الآلاف؛ إننا نظن أننا ما دمنا قد كممنا الأفواه فلا تنطق بالرغبة الطبيعية، وما دمنا قد حبسنا الأجساد فلا تنطلق مدفوعة بالغرائز، فقد حل الإشكال وانتهى الأمر؛ لكننا بغرائزنا المكبوتة مرضى لا نفكر تفكيرا سليما ولا ننتج إنتاجا قويما. ألا فليعلم من لا يعلم أن فقرنا العلمي والفني وأن قلقنا الاجتماعي كله راجع - ولو إلى درجة ما - إلى عدم تنظيم العلاقة بين الشبان والشابات؛ إن الله قد أراد لنا أن نكون مجتمعا ذا جنسين، فمن أراد له أن يكون غير ذلك فليحتج على الله، وليمسك عن كل أمل في إصلاح حقيقي يتناول المجتمع من أسسه وأصوله 
ms22	.(@)(@)(@@) المنزل الذي أسكنه مجاور لمتحف الفنون، وقد رأيت المتحف مضاء عند عودتي من مشية قصيرة، فدخلته لأنظر ما به من معروضات فنية، وإذا بالمتحف حفلة افتتاح؛ فقد وقف عند المدخل صف طويل من الرجال والسيدات يستقبلون الزائرين، والبيانو يعزف أنغاما حالمة، وعلى مائدة طويلة أنواع من طعام وشراب ... والمعروض الذي يحتفلون بافتتاحه الليلة هو لفنان اسمه يوجين تومسن، ولوحاته تعرض في ولاية كارولاينا الجنوبية لأول مرة، وهو ليس من رجال المدرسة الحديثة في التصوير، بل هو أقرب جدا إلى الفن في صورته الكلاسيكية، وأعني بذلك أنه يرسم الأشياء والأشخاص كما تبدو لعينه، وليس غرضه من التصوير تأليفا بين الألوان كما هي الحال عند أصحاب المدرسة الحديثة.(@)(@)(@@) لكن الدور العلوي من المتحف مليء بإنتاج الفنانين المحدثين من أهل الولاية نفسها؛ فها هنا تجد الاتجاهات الحديثة متمثلة كلها جنبا إلى جنب، فترى فنانا يتبع بيكاسو ومدرسته، وآخر يرسم على طريقة الانطباعيين، وثالثا يرسم على طريقة الفن المنقوط وهكذا ... إنه لا حق لي حتى الآن أن أحكم على الفن الأمريكي؛ لأنني لم أر منه إلا القليل، وفي عزمي أن أدرسه دراسة أوفى حين أزور المتاحف الكبرى في واشنطن ونيويورك وشيكاجو، لكني أقولها الآن متحفظا، وهي أن الأمريكيين لم ينشئوا لأنفسهم مدرسة فنية خاصة بهم، بل نقلوا المدارس الأوروبية وتابعوها، ثم ظهرت فردياتهم وشخصياتهم في حدود المدارس الأوروبية.(@)(@)(@@) الجمعة 9 أكتوبر(@)(@)(@@) قرأت قصة جيدة في مجلة «بوست» عنوانها «رجل بين فتاتين»، وخلاصة القصة التي يهمني تسجيلها، هي أن إحدى الفتاتين كانت لا تميل بطبعها إلى البقاء في البيت زوجة وأما لأطفال، وتريد إذا ما تزوجت أن يكون العمل ميدان نشاطها، وهي فوق ذلك لعوب تحب السهرات الأنيقة والمطاعم الفاخرة وما إلى ذلك، وأما الفتاة الأخرى فتعمل انتظارا للزواج، وتؤثر لنفسها إذا ما تزوجت أن تجعل من دارها مملكة لها؛ الفتاتان تعملان مع الفتى في مكتب واحد، والأولى تبادله الحب علنا، والثانية تحبه ولا تفصح عن حبها؛ وبعد تحليل رائع يشرح النفوس الثلاث، انتهى بنا الكاتب 
ms23	 إلى موقف وقف فيه الفتى موقف الذي يختار، لكنه لم يلبث أن اختار لحياته الفتاة الثانية، فتاة البيت التي ترى عزتها وسعادتها في زوجها وأبنائها، ولا تزيغ بصرها الحفلات والسهرات والارتقاء في ميادين العمل الخارجي.(@)(@)(@@) والمهم عندي هو أنه إذا كانت هذه القطعة الأدبية تصور الأمريكي في ميوله ونزعاته، كان الأمريكي أميل إلى زوجة لا تعمل؛ وإذا فلا يزال الرجل هو الرجل أينما كان، ولا يزال المثل الأعلى الذي يطمح إليه الزوج أن يكون هو عائل الأسرة ليكون سيدها.(@)(@)(@@) السبت 10 أكتوبر(@)(@)(@@) الأب «م» وزوجته يشرفان على نشاط اجتماعي في الكنيسة التي يتبعانها كل سبت في المساء؛ أعلم ذلك ولا أدري على وجه الدقة ما نوع هذا النشاط، وقد دعاني الأب «م» اليوم أن أصحبه إلى كنيسته، وهي الكنيسة البرزبتيريانية ففعلت ... ذهبت فإذا بي أرى ما لم أتوقعه في كنيسة؛ إذ رأيت ندوة ملحقة بالكنيسة، وعرفت أنها مكان لنشاط اجتماعي كل مساء، وأما مساء السبت فهو خاص بالجنود؛ ففي كولمبيا معسكر كبير للجنود وهم في مرحلة التدريب، فتوجه إليهم الدعوة أن يحضر منهم من يحضر إلى ندوة الكنيسة في هذا الموعد، وتدعى طائفة كبيرة من الفتيات ليكون الاجتماع طبيعيا مؤلفا من الجنسين؛ وما هو إلا أن دارت أقراص الحاكي بالموسيقى ودار معها الرقص! وفي الندوة استعداد للألعاب المختلفة كالبنج بونج والشطرنج؛ وكذلك أعدت مائدة كبيرة عليها القهوة والشاي والكوكاكولا وأنواع الشطائر والفطائر لمن يريد شرابا أو طعاما بغير ثمن.(@)(@)(@@) وقال لي الأب «م» وهو يشرح لي أوجه نشاطهم في كنيستهم هذه: إن كثيرا من الكنائس الأخرى لا توافق على أن نقيم في الكنيسة رقصا، ولكن كنيستنا لا ترى أبدا ما يمنع أن يحيا الإنسان حياة مرحة ما دامت حياة شريفة.(@)(@)(@@) الإثنين 12 أكتوبر(@)(@)(@@) في المساء ألقيت في النادي الفلسفي محاضرة عن الوضعية المنطقية ... إنني أصبحت لا أستريح إلى الدكتور «ف» أستاذ الفلسفة؛ لأن له ملاحظات أشك في أنها تنطوي على قصد طيب؛ فمثلا أشاع أنني لولا دراستي في إنجلترا لما أبديت الذي 
ms24	 أبديته من قدرة، فما كان - في رأيه للناس - أن تخرج مصر دارسا مثلي؛ مما اضطرني يوما أن أعلن في محاضرة قلتها، أنني بخيري وشري صناعة مصرية، ذهبت إلى إنجلترا بعد أن بلغ سني الأربعين وبعد أن أخرجت ستة عشر كتابا ... وكان اليوم له تعليق أثار غيظي لكني كتمت الغيظ في نفسي وناقشته بأعصاب يبدو عليها الهدوء؛ وذلك أنه في المناقشة التي أعقبت محاضرتي في النادي الفلسفي، انتهز فرصة ذكري لأوجست كونت فقال: إن أوجست كونت لا يظن خيرا بالمدنية العربية كلها ... فأجبته بعد صمت قصير استجمعت فيه هدوئي: أنا لا أعرف أنه قال شيئا من ذلك، وسأفرض أنه قال فأحكم عليه في هذه النقطة بأنه قد بعد عن كل روح فلسفي صحيح، فليست المدنية كلمة ترسل إرسالا بغير حساب، المدنية دين وأدب وفن وحكومة وعلم ونظام عيش وغير ذلك، فكم قرأ أوجست كونت من الديانة الإسلامية ليحكم؟ وكم قرأ من الأدب العربي في أصوله ليحكم؟ وهل درس دقائق الفن العربي وتفصيلات الحكومة العربية ليحكم؟ أم قالها قولة من لم يدرس ولم يحلل؟ إن كان قد فعل ذلك فليس هو بالفيلسوف المسئول في قوله هذا ... وبالطبع كنت في ذلك بمثابة من يقول إياك أعني واسمعي يا جارة؛ فالدكتور «ف» إنما يحتمي بأوجست كونت، لكنه يريد أن يقول هو عن المدنية العربية هذا الحكم، ولو قاله عن دراسة لما كان ثمة ما يدعو إلى لوم، لكن أسباب الدراسة بالطبع لم تتهيأ له؛ لأنه - على الأقل - لا يعرف اللغة العربية ليقرأ أصول المدنية العربية.(@)(@)(@@) إن من أظهر المعالم التي يلاحظها الإنسان في الأمريكيين مما يثير دهشته أول الأمر؛ نسبة الأمريكي نفسه لأصله الأوروبي؛ فكلما أخذت في التحدث إلى واحد منهم كان الأرجح أن يذكر لك في حديثه أنه إنجليزي أو إيطالي أو فرنسي ... إلخ. فلا غرابة أن تجد في صحافتهم اتجاها نحو تقوية «التأمرك»، وفي ذلك قرأت مقالا للكاتبة المعروفة لنا بشدة عطفها على الشرق الأوسط «دوروذي تومسن» تقول فيه: إنهم بحاجة إلى 
ms25	 بث الدعاية لروح «التأمرك» هذه في نفوس الأمريكيين؛ فلو فرضنا مثلا أن حربا قامت في تشيكوسلوفاكيا - هكذا قالت الكاتبة - فليس من الإنجليز أو الفرنسيين من يحس أن حربا قامت في وطنه وبين بني جنسه، أما الأمريكيون فغير ذلك؛ لأن منهم من لا يزال إخوته وبنو عمومته هناك، فهو أمريكي بقوميته وجزء من شعوره، لكن الجزء الباقي من شعوره ملتفت إلى أهله الأولين، وكيف ينسى وهم لا يزالون معه في تراسل وتزاور؟(@)(@)(@@) وقد جمعتني الصدفة على مائدة عشاء بسيدة إيطالية الأصل ورجل إيطالي الأصل كذلك؛ بعد أن عرف كل منهما الآخر راحا يتحدثان عن إيطاليا بما يدل على شدة حنينهما؛ قالت السيدة: إنها تزور إيطاليا في إجازاتها مرة كل سنتين، فقال إنه كذلك يفعل؛ الرجل صانع لثياب السيدات، وله مصنع به مائة عاملة، فسألته السيدة: كم إيطاليا في مصنعك؟ وهي تقصد بالطبع كم عاملا من أصل إيطالي؟ فقال: كلهم بالطبع إيطاليون؛ وفهمت من الحديث أن السيدة مشتركة في جمعية تجمع الإعانة للمشردين من أبناء إيطاليا، وأقامت الجمعية في جهة بإيطاليا بلدا جديدا يكون مجالا لتربية هؤلاء الأبناء ... هذان أمريكيان، لكن هل يعقل أن يخلو من كل عطف على إيطاليا إذا ما نشبت حرب مثلا بين إيطاليا وأمريكا؟(@)(@)(@@) كل ذلك دعاني إلى التساؤل: هل تكون «أمريكا» أكثر من أرض بها مصالح أهلها، يحبونها بمقدار ما هي مصدر نفع لهم؟ بعبارة أخرى: هل أصبحت أمريكا «وطنا» لأبنائها بالمعنى الذي يفهم من كلمة «الوطن» في العالم القديم؟(@)(@)(@@) السبت 17 أكتوبر(@)(@)(@@) كم نتعجل أحكامنا على الشعوب حين نلقي القول جزافا بغير سند أو دليل! إن الحكم على رجل واحد هو - عند من يحاسب نفسه - أمر عسير، فما بالك بالحكم على شعب قوامه مائة وستون مليونا من الأنفس؟! فكثيرا ما سمعت من مصريين زاروا أمريكا قبل أن أزورها أن روابط القربى هنا ضعيفة، حتى ليكاد الوالد يهمل ولده والولد يتنكر لوالده؛ لكنني لم أشهد علامة واحدة تدل على ذلك، بل كل ما شهدته دليل ناهض على أن 
ms26	 روابط الأسرة قوية متينة ... أقول هذا بمناسبة ما رأيته اليوم في جريدة الصباح؛ إذ رأيت صورة لوالد يجلس على مقعد في الطريق، والمقعد موضوع بحيث ينظر الرجل من نافذة بناء إلى جواره - والبناء هو مستشفى - فيرى ولده المريض وهو على سريره في المستشفى؛ وقالت الصحيفة: إن الرجل قد لبث - حتى صدور صحيفة هذا الصباح - يومين كاملين في جلسته تلك ناظرا إلى ابنه لا يتحول عنه، وسئل الوالد: ماذا يدعوك إلى هذا العناء كله؟ إنك قد تعرض نفسك للأذى بهذا الجلوس في العراء ليلا ونهارا، فبكى الرجل وقال: قال لي فلان (وهو ابنه) حين جيء به إلى هنا: «ابق معي يا أبي» فلا يسعني سوى البقاء إلى جانبه كما أرادني أن أفعل، وإذا كان مقامي إلى جواره في المستشفى متعذرا فأقرب نقطة إليه هي هذا المكان من الشارع بالقرب من نافذة غرفته؛ قيل له: لكنك بحاجة إلى النوم والراحة بعد يومين كاملين لبثت فيهما جالسا على هذا النحو المضني! فأجاب: ليس بي أقل رغبة في نوم ...(@)(@)(@@) أهذه مشاعر أب يعيش في شعب لا يعبأ بالعواطف الأبوية؟(@)(@)(@@) دعاني مستر «ه» إلى مصاحبته في رحلة إلى الريف لنقضي عطلة الأسبوع، وحدد لي موعدا في الساعة الواحدة أمام متحف الفنون. لم أكن قد رأيت هذا الرجل العجيب، إنما تم التعارف بالتلفون؛ فلما جاء الموعد رأيتني إزاء رجل في الخامسة والستين ممتلئا بالحيوية والنشاط، لا تمضي عليه دقيقة واحدة دون أن يضحك من كل قلبه؛ تظهر عليه البساطة الشديدة في حديثه وثيابه ونكاته، لكنك لا تلبث أن تنفذ ببصرك إلى قلبه فترى قلبا مليئا بالهموم، وقد ظن أن الضحكات المتوالية قادرات على إزالة همومه ... رحب بي ترحيبا كريما، ودخل بي إلى متحف الفنون من بابه الخلفي الخاص بموظفي المتحف، وصاح بأعلى صوت: أين هؤلاء البنات؟! فعجبت أول الأمر أن أراه يستبيح هذا الصياح في مكان كهذا؛ لأنني لم أكن أعلم على وجه الدقة مع أي رجل أنا الآن ... أجابه الدكتور «ك» (وهو مدير المتحف) من 
ms27	 داخل المتحف صائحا بعبارة لم أتبينها؛ فعاد مستر «ه» إلى صياحه: لا، أنا لا أريدك أنت ولا أسعى إلى رؤيتك، فما لك من قيمة عندي، إنما أردت البنات! وكنا في هذه اللحظة قد بلغنا مكتب الدكتور «ك» مدير المتحف، فسلمنا، وعندئذ جاءت فتاة فصاح صديقنا «ه»: «أهلا»، وقال: ها هي ذي «م»؛ تعالي يا «م» فهذا هو ضيفنا الدكتور محمود جاءنا من مصر، سيصحبنا في رحلة اليوم ... و«م» هذه فتاة في الثالثة والعشرين، تحمل درجة في الفنون الجميلة، وتعمل في المتحف، وفنها هو زخرفة الخزف؛ وهي وسط في جمالها، مليئة الجسم نوعا، لو قيل لي إنها مصرية لصدقت؛ لأنها تشبه مصريات كثيرات في بشرتها وسواد عينيها؛ ودقائق قليلة جدا تكفيك أن تعلم كم بلغت «م» من قوة الشخصية والثقة بالنفس؛ فهي تنظر إلينا نحن الكهول بالنسبة لها، وتحدثنا كأنها تنظر وتتحدث إلى صغار! صوتها واضح، وتعبيرها واضح؛ لا يغرها أنها تعلم، ولا يخجلها أنها تجهل.(@)(@)(@@) خرجنا من المتحف نحن الثلاثة: فتاتنا «م» ومستر «ه» وأنا، وركبنا سيارة «ه»، وبعد قليل وقفت بنا السيارة أمام منزل في الطريق، فنزلت «م» صامتة، وعادت ومعها سيدة عمرها بين الخمسين والستين، هي السيدة «ب»، فسلمنا وتعرفنا؛ وقد عرفت أنها مديرة المطبعة في الجامعة؛ فهي المسئولة عن كل ما تخرجه الجامعة من مطبوع ومنشور؛ والسيدة «ب» هي الزميلة الرابعة في رحلتنا اليوم.(@)(@)(@@) لست أدري في الحقيقة ماذا أقول وماذا أدع من ألوف التفصيلات التي انطبعت في ذهني من هذه الرحلة؛ ولذلك فإني سأترك القلم يكتب ما يطفو على سطح الذاكرة من تفصيلات؛ وأول ما أبدأ به هو شخصية هذا الرجل العجيب مستر «ه» أمرح مخلوق على ظهر الأرض؛ يستحيل أن ترافقه دقيقة واحدة دون أن ينفض عنك الخجل ويدفعك إلى الضحك وإلى المرح دفعا؛ إنه لا ينقطع عن الصياح والزئاط كأنه الطفل الصغير يلعب على شاطئ البحر في الرمل والماء؛ وهو من أغنياء المنطقة، ويعتز بأسرته التي هبط منها؛ فهو وحده الآن يملك نحو 
ms28	 ستين ألفا من الفدادين، ويدير عملا واسعا في كولمبيا؛ ثم هو فوق ذلك محام وعضو في مجلس شيوخ الولاية ومشهور في الناس.(@)(@)(@@) جلست إلى جانبه في السيارة، وجلست السيدة «ب» والآنسة «م» في المقعد الخلفي، وهو ترتيب يخالف التقاليد؛ إذ كان ينبغي أن تجلس سيدة في المقعد الأمامي، لكنهم اتفقوا على ذلك لتتاح لي فرصة الرؤية الكاملة، والاستماع إلى ما يقوله مستر «ه» تعليقا على مشاهدات الطريق.(@)(@)(@@) أشار إلى شجرة تحتها صخرة، وقال: إن لهذه الصخرة قصة محزنة؛ ففي الحرب الأولى فقدت أم ابنها وجاءها خبر موته؛ فلم تلبث أن مسها الجنون، وصور لها جنونها أن قد جاءها من ولدها خطاب يقول لها فيه إنه آت إليها في الطريق راكبا إحدى السيارات العامة؛ ولذلك فهي تنتظر قدوم تلك السيارة العامة التي تحمل ولدها؛ تنتظرها يوما بعد يوم، وقد ظلت خمسة عشر عاما لا تنقطع يوما واحدا عن المجيء إلى هذه الصخرة، والجلوس طول النهار حتى مغرب الشمس؛ معها قليل من طعام، وإبرة وخيط؛ وكلما مر بها إنسان في الطريق، قالت له: «إنني أنتظر ولدي، إنه قادم في سيارة عامة، كتب إلي يقول هذا ...» إنني أكتب هذه القصة دليلا على الأواصر العاطفية الشديدة التي تشد قلوب الأسرة الواحدة بعضها إلى بعض؛ فليس الأمريكيون كما يقول عنهم الناس قوما في صدورهم قلوب من حجر، يعبدون «الدولار» وحده ويسبحون بحمده!(@)(@)(@@) في تاريخ هذه الولاية - ولاية كارولاينا الجنوبية - قائد مشهور اسمه ماريون، تراه مخلدا في التماثيل، ومذكورا في أسماء الشوارع، ويطلق اسمه على بحيرة كبيرة ... وقد مررنا على مزرعة كبيرة، فقال مستر «ه»: إنها مزرعة كانت لأسرة ماريون، ورثها الولد الأكبر حسب قانون الوراثة السائد عندنا؛ وكان القائد ماريون هو الولد الثاني في أسرته، فلم يرث شيئا، ولولا ذلك لما خرج للحرب واشتهر. ثم أخذ مستر «ه» يدافع عن ذلك النظام في الوراثة على أساس أنه من جهة يحافظ على ملك الأسرة فلا يتجزأ؛ ومن جهة ثانية يهيئ فرصة الظهور في الميادين الأخرى أمام 
ms29	 الأبناء الآخرين؛ وكان موفقا في ضرب الأمثلة من أسرات كثيرة، ذاكرا أسماء رجال اشتهروا لأنهم كانوا الأبناء الثواني أو الثوالث، فخرجوا يسعون في الأرض عملا وإنتاجا وذيوع صوت ... لكن هذا النظام قد تغير الآن هنا، وأصبح الميراث قسمة متساوية بين جميع الأبناء.(@)(@)(@@) الطريق كله - وقد قطعنا طريقا يقرب من المسافة بين القاهرة إلى الإسكندرية قاصدين إلى خزان على بحيرة اسمه خزان سانتي كوبر - الطريق كله خضرة وأشجار باسقة؛ ومررنا بحقول مزروعة قطنا وقصبا؛ فهذه ولاية تزرع قطنا وتنافس مصر في قطنها، لكن شتان بين قطن وقطن؛ فالنظرة السطحية تدلني - ولا أستطيع أن أنظر إلا هذه النظرة السطحية السريعة؛ لأنني قليل الخبرة بالزراعة - تدلني على أن قطنهم ظاهر الضعف بالنسبة إلى قطننا؛ فلست ترى حقل القطن وقد نضجت ثماره غزيرة المحصول غزارة القطن المصري، والأرض حمراء كأنها مغطاة بمسحوق الطوب الأحمر.(@)(@)(@@) وصلنا بالسيارة إلى باب خشبي يعترض الطريق، مفتاحه مع مستر «ه»، وهو إذا ما انفتح دخل الداخل في غابة كثيفة الشجر؛ وطلب مستر «ه» من الآنسة «م» أن تفتح الباب وقد ناولها المفتاح؛ فهممت أنا أن أفعل ذلك لأوفر على الآنسة عناء النزول، فقال لي مستر «ه» ضاحكا مازحا: اسمع مني الرأي؛ فأنا أكبر منك وأخبر بالنساء، يخيل إلي أنك قليل الخبرة بهن؛ فها أنت ذا قد أحضرت معك صندوقا من الشكولاتة، وأخذت توزع على هاتين المرأتين من حلواك طول الطريق، ظانا أن الحلوى تكسب النساء، لكن كسب النساء له طريق واحد، وهو إذلالهن بالعمل، وأنا أحب تشغيل النساء بما أكلفهن من أعمال يؤدينها ... والتفت إلى «م» وقال في لهجة الجد المصطنع: «م» انزلي وافتحي الباب! ونزلت «م» وضحك الجميع.(@)(@)(@@) دخلنا إلى طريق ضيق يشق الغابة الكثيفة، ووقفنا عند بيت في قلب الغابة كان على شرفته سيدة متقدمة في السن نوعا ما، اسمها «س»، وفتاة وفتى وطفل صغير؛ فتصور هذا الرجل المرح كيف دخل البيت صائحا مهللا، يمسك هذه ويقبل تلك ويرحب بهذا؛ جلسنا على الشرفة نضحك كلنا لكل لفظة 
ms30	 يقولها «ه» ولكل حركة يتحركها ، وأتوا لنا بأكواب الشراب؛ وبينا نحن جلوس استعادوني النطق باسمي؛ فلفظة «محمود» صعبة جدا عليهم أن ينطقوها، فما هو إلا أن أخرج مستر «ه» من جيبه حزمة من قصاصات؛ واسمي مكتوب على كل قصاصة منها! وبعثرها بين الجالسين قائلا: هاكم! توقعت أن يسألني كثيرون أثناء الرحلة عن اسم الدكتور محمود، فطلبت من سكرتيرتي أن تدق اسمه على آلة الكتابة في عشرين أو ثلاثين صورة؛ فكلما سألني سائل عن اسمه أخرجت له واحدة من هذه القصاصات ... أضحكني هذا المنظر ... عرفت أن السيدة «س» هي صديقته، والفتاة هي ابنتها، والفتى هو زوج ابنتها، وهو فنان يشتغل في متحف كولمبيا مع الآنسة «م».(@)(@)(@@) قال مستر «ه» هلموا بنا لعلنا ندرك ساعة من ضوء النهار نستحم فيها في البحيرة، والظاهر أنه خلق هذا العذر لنترك هذه الدار ونقصد إلى أكشاكه الخشبية على شاطئ البحيرة؛ حيث سنبيت الليل، لكن أصحاب الدار دعونا على العشاء، وطلبوا منا أن نذهب لنعود إليهم في الساعة السابعة.(@)(@)(@@) ذهبنا إلى مكان منعزل على شاطئ البحيرة، فيه نحو ستة أكشاك خشبية، فيها كل ما يتصوره الإنسان من أسباب الراحة؛ لكن هذه الأشياء مهوشة الترتيب إلى درجة تضحك؛ فلو تعمد إنسان أن يضع الأثاث في خلط وهرجلة لما عرف كيف يبلغ هذه الدرجة منهما؛ لكنك تجد كل ما تريد: آلات التبريد وآلات التدفئة لا عدد لها، وأطباق وأوان وطعام إلخ ... إلخ؛ خصص كشكا للسيدتين، وآخر لي، وكان له هو كشك كبير أقرب إلى المنزل الصغير، فيه غرفة الطعام والمطبخ وشرفة للجلوس وغرفة للكتب. إن الزائر لا يملك سوى أن يضحك ضحكا متواصلا لما يراه في منزل مستر «ه» هناك؛ لأنه يجمع فيه أشياء عجيبة، يضعها على المناضد ويعلقها على الجدران؛ فلا بأس عنده مثلا من أن يضع قطعة من الحديد الصدئ، أو يعلق حذاء باليا على الجدار! ومن هذه الأشياء ترى، لا أقول مئات، بل ألوفا، كأنما منزله هذا دكان يبيع منوعات قديمة! وهو يضحك معك على 
ms31	 نفسه، ويقول: إنه يجمع معظم هذه الأشياء من أكوام القمامة.(@)(@)(@@) جاء وقت العشاء فذهبنا إلى منزل الأسرة الداعية، والمنزل من الداخل آية من آيات الفن وحسن الذوق في بساطة: هدوء وعزلة في قلب الغابة، كأنما أنت في محراب راهب عابد، والأضواء في غرفة الجلوس وغرفة الطعام خافتة توحي بالاسترسال في حلم جميل، وعلى مائدة الطعام وضعوا الشموع، وبدأنا طعامنا بالصلاة - كما هي العادة التي لم تشذ مرة واحدة على أية مائدة شهدتها - وكان معظم الحديث معي أولا عن الفلسفة واتجاهاتها، ثم عن الفن المصري القديم، يسألونني عنه في خبرة وفي دقة؛ لأن بيننا اثنين من دارسي الفن، وحسبوني ملما بدقائق الفن المصري ما دمت مصريا، وعلى كل حال فقد وفقني الله في إجابة معظم ما وجهوه إلي من أسئلة في هذا الباب.(@)(@)(@@) عدنا بعد العشاء إلى أكشاكنا على شاطئ البحيرة، مارين بأقرب مدينة لنشتري طعاما للغد، مستر «ه» معروف للناس جميعا، يقابلونه بالترحاب والتكريم، قال لي صاحب الدكان الذي وقفنا فيه نشتري حاجاتنا: إن مستر «ه» هذا رجل عجيب، يحب صرف ماله على الناس، لا تراه في أي مكان أو في أي بلد إلا ومعه جماعة من ضيوف؛ إنه ثري كثير الكسب لكنه كثيرا ما يقول - وهو ينفذ ما يقوله: إن المال إنما كسب ليصرف. ولما تركنا الدكان قال لي مستر «ه»: هل رأيت هذا التاجر؟ إنه قاتل! قتل على الأقل خمسة أشخاص، ومع ذلك لم تثبت عليه جريمة، كان فقيرا معدما، وكسب من جرائمه مبلغا لا يقل عن نصف مليون دولار، وبدأ تجارته هذه واطرد نجاحه وأصبح ذا اسم في المجتمع ... ثم سكت مستر «ه» قليلا وقال: أليس هذا من سخرية القدر ومضحكاته ومحزناته معا؟(@)(@)(@@) جلسنا العشية في شرفة مستر «ه»؛ الظلام ضارب من حولنا فلا نعرف البحيرة القريبة منا إلا من أصوات موجها، واستأنفنا الحديث الذي بدأناه في منزل السيدة «س» عن الفن، إلا أنه الآن حديث عن الفن المعاصر، وكان «ه» والسيدة «ب» يعارضان - في تهكم - ألوان 
ms32	 الفن المعاصر، وانطلقت مدافعا في حرارة كأنما أنا واحد من هؤلاء الفنانين المعاصرين، وظلت الآنسة «م» صامتة لا تنطق إلا بالقليل حينا بعد حين ... لم أكن أدري أن حديثي في الفن قد غزا قلب «م» غزوا، وأصبحت تنظر إلي نظرة الإعجاب الشديد، وتتلمس من شفتي كل كلمة أقولها، وما أكثر ما يكون الحب عند هؤلاء الناس قائما على مثل هذا الإعجاب!(@)(@)(@@) إنني كلما ازددت معرفة بمستر «ه» عرفت أنه عالم بأسره، عالم غريب، قال لي: كان لأبي مكتبة كبيرة وفيها كتب ذات قيمة أثرية عظيمة، ويكفي أن تعرف أن كتابا واحدا عرض لي فيه عشرة آلاف دولار، ومع ذلك رفضت بيعه، وأهديت المكتبة بأسرها إلى جامعة كارولاينا الجنوبية؛ وكذلك ترك أبي وجدي صورا فنية ذات قيمة عظيمة - أخذ يذكر بعضها بالاسم - فأهديتها إلى متحف الفن بكولمبيا، وهي هناك الآن تملأ أكثر من غرفة (ومن هنا أدركت سر دالته على المتحف وأهله) ... ثم أضاف قائلا: إنني رجل صريح مع نفسي؛ إنني لا أميل ميلا حقيقيا إلى الكتب أو الصور، فلماذا أبقيها في داري غير منتفع بها؟ لماذا لا أمتع بها أكبر عدد ممكن من الناس؟ كانت زوجتي تختلف معي في النزعة؛ فهي تميل إلى الأرستقراطية والظهور، وأما أنا فرجل بسيط، أريد أن أعيش كما تريدني طبيعتي أن أعيش، لا تكلف ولا تصنع.(@)(@)(@@) أردنا ونحن جلوس في الشرفة أن نشرب القهوة، فكان لا بد أن يقوم بإعدادها أحدنا وأن يتعهد بغسل الأقداح آخر؛ فألححت في أن أشترك في هذا أو في ذاك، فقال مستر «ه» مازحا: بالله لا تتلف علينا النساء بأدبك، أنت وأنا رجلان، مهمتنا أن نجلس هنا في الشرفة نشرب الشراب وندخن السيجار، وأما هاتان فامرأتان تؤديان لنا واجب الخدمة في ولاء، أليس كذلك يا بنات؟ فتجيب السيدتان في ضحك: ألا شك في ذلك.(@)(@)(@@) وسأل مستر «ه»: من ذا يقوم غدا بإعداد الإفطار؟ فعرضت كل من السيدتين أن تقوم بهذه المهمة، فينظر إلي مستر «ه» ضاحكا وهو يقول بمرحه المعهود 
ms33	: هل رأيت؟ اقعد مستريح البال ، أنت وأنا رجلان، نشرب وندخن السيجار، وهما تطهيان لنا وتغسلان الأطباق والأقداح، هيا يا بنات!(@)(@)(@@) الأحد 18 أكتوبر(@)(@)(@@) أقرب قرية إلى مكان أكواخنا الخشبية هي قرية بنوبولس، وباسمها يعرف المكان، والذاهب إلى الأكواخ على شاطئ البحيرة يمر بمكتب بريد ريفي قديم يقع على حافة الغابة التي نتخللها لنصل إلى البحيرة، فكلما مررنا بالسيارة أمام هذا المكتب في جولاتنا، أشار مستر «ه» إلى مكتب البريد ضاحكا ضحكا عاليا وقال: صندوق الخطابات هنا فتحته عمودية (العادة طبعا أن تكون فتحة الصندوق أفقية) هذه الحقيقة البسيطة يقولها مستر «ه» كلما مررنا هناك، وفي كل مرة يضحك ضحكا عاليا، لا يمل من التكرار، ولا ينقطع عن الضحك في كل مرة كأنه في كل مرة يكشف كشفا جديدا؛ وهذا كله دال على بساطة نفسه وعدم التعقد في نفسيته، والحق أني أصبحت الآن أميل إلى وصف الشعب الأمريكي كله بهذه الصفة، وهي انطلاقه انطلاقا حرا في التعبير عن نفسه (ذلك بالطبع إذ نصف جاز أن شعبا بصفة من الصفات)؛ الأمريكي ذو نفس شفافة أقرب إلى نفس الطفل في شفافيتها، ليس فيها القيود الداخلية التي تمنعه من القول والسلوك على نحو حر طليق يعبر عن فردية الفرد إلى أقصى حد مستطاع في مجتمع؛ لا غرابة أن يلبس رئيس جمهوريتهم قميصا مشجرا ملونا، ولا غرابة في أن يضحك مستر «ه» لما هو تافه في نظر المأزوم من الوجهة النفسية، الذي يلجم نفسه عن المرح والضحك إلى أن تهتز له الأرض وما عليها من أثقال!(@)(@)(@@) أعدت لنا السيدتان «ب» و«م» طعام الإفطار، فلما جلسنا على المائدة طلب مني مستر «ه» أن أصلي صلاة الطعام على طريقتنا، والصلاة المقصودة دعاء بأن يديم الله نعماءه وبركاته؛ فتمتمت بالبسملة ... بدء الأكل بالدعاء أمر لا بد منه حتى عند مستر «ه» الذي يخيل إليك أن قد خلا قلبه من كل إيمان!(@)(@)(@@) وأبدت الآنسة «م» رغبتها في سباحة وتجديف، فأسرعنا بسيارة مستر «ه» إلى منزل صغير في جوف الغابة 
ms34	، يسكنه الحارس على أملاك مستر «ه» في هذه المنطقة؛ ليطلب إليه أن يجيء إلى البحيرة بقارب، وقال لنا مستر «ه» عن هذا الرجل إنه مكثار في العيال؛ فله في كل عام مولود جديد، تعالوا نسأل الرجل وزوجته كيف يستطيعان إنشاء مولود جديد في كل عام ... يقول ذلك مستر «ه» مرة بعد مرة، ضاحكا فرحا مرحا ... وما هو إلا أن جاء إلى شاطئ البحيرة هذا الحارس في سيارة نقل كبيرة تحمل القارب المطلوب، وجلست إلى جانبه زوجته وطفلان من أطفاله الكثيرين.(@)(@)(@@) وفي الضحى ذهبنا إلى محطة توليد الكهرباء المقامة بين البحيرتين؛ مشروع جبار، فقد رفعوا مستوى الماء في إحدى البحيرتين بطرق صناعية؛ ليصب ماؤها في البحيرة الأخرى متدفقا مولدا الكهرباء ... أخذ المهندسون يشرحون لنا ما يستحيل على مثلي أن يفهمه، حتى لقد قالت السيدة «ب»: إني والله لأعجب أن يكون في الدنيا إنسان واحد يفهم عنهم هذه الأشياء التي يشرحونها!(@)(@)(@@) الحق أني قد امتلأت بشعور حقيقي لا تكلف فيه، أنني واحد من فئة لا فائدة منها، وأعني أولئك الذين قضوا حياتهم في دراسات نظرية لا تشبع جائعا، ولا تكسو عاريا، ولا تتقدم بها الدنيا قيد أنملة أو تتأخر قيد أنملة. أنظر إلى هذه الأنابيب التي تلتوي على بعضها كأنها أمعاء حيوان ضخم، وإلى هذه المصابيح، وهذه المفاتيح، وهذا الصوت الذي يطن في جنبات المكان، وإني لأقول لنفسي إذ أرى وأسمع: أي مجنون في الدنيا يرى هذه الأشياء تصنع وتقام، يصنعها العقل البشري، ثم يختار لحياته أن تقضى في تحليلات لفظية وشطحات خيالية نظرية كما أقضي حياتي؟! كان المهندسون كلهم شبانا صغارا، ومع ذلك أنبأني مستر «ه» أن أقل راتب للواحد منهم هو ثلاثون دولارا في اليوم؛ أي نحو اثني عشر جنيها أو يزيد!(@)(@)(@@) كان مستر «ه» موضع احترام الناس هناك؛ فهو رئيس المشروع، يعرف عنه كل شيء على الرغم من أنه محام درس القانون ولم يدرس هندسة؛ جاءه مهندس وعرفه بنفسه قائلا: ألا تذكرني يا مستر «ه»؟ أنا الذي جئتك في 
ms35	 مكتبك بنيويورك عام كذا؛ لتوقع لي على إذن الصرف؛ صرف مليون ونصف من الدولارات لهذا المشروع؛ أتدري يا مستر «ه» ماذا كنت أقول لنفسي وأنت توقع الأوراق؟ كنت أقول: توقيع هذا الرجل الذي أمامي يساوي ملايين الدولارات، فهل يأتي يوم أرى فيه توقيعي بمثل هذه القيمة؟ وجعلت ذلك منذ ساعتئذ أملي ومرتجاي ... وأخذ مستر «ه» يحكي لنا كيف استغرق التوقيع يوما بأكمله من الصباح إلى المساء؛ إذ كان لا بد من توقيع كذا ألفا من الأوراق، ومن كل ورقة اثنتا عشرة نسخة، فكان يستخدم لذلك قلما كهربائيا، إذا أماله في يده مال معه اثنا عشر قلما أخرى بطريقة آلية، وإذا وقع على ورقة بالقلم الذي في يده، وقعت بقية الأقلام على بقية النسخ بصورة آلية.(@)(@)(@@) خرجنا من محطة توليد الكهرباء، فقلت وأنا أزفر زفرة المتحسر: ما أتفه دراستي أمام هذه المنشئات العظيمة! فقالت لي السيدة «ب»: أنا لا أوافقك؛ فدراستنا إنسانية، وبغير مشاعر الإنسان لا تساوي هذه المنشئات شيئا، فلولا أن النساء قد أحببن الماس لصار الماس حجرا خسيسا.(@)(@)(@@) كثيرون وقفوا بقواربهم يصطادون السمك قرب السد الذي يفصل البحيرتين؛ فالسمك كثير جدا هناك، تراه جماعات جماعات قرب سطح الماء؛ وقفنا ننظر، ولكن ما أبعد الفرق بين نظر ونظر! فرجل كمستر «ه» يرى حين ينظر، أما أنا فأنظر ولا أرى! فمثلا يهبط طائر أبيض يطير هابطا صاعدا، أما عند مستر «ه» فهو الطائر الفلاني، ينزل ليتلقط السمك الصغير ويطير به مسرعا، وأنظر إلى السمك يتلوى قريبا من سطح الماء، فلا يزيد هذا المنظر في عيني على ذلك، أما عند مستر «ه» فهو سمكة من النوع الفلاني قد التقمت سمكة من النوع الفلاني، ثم يضيف قائلا: إن السمكة الآكلة تعرف كيف تأكل فريستها؛ فهي تبدأ بالرأس لا بالذيل، حتى تقضم الرأس فتقضي على المقاومة، ولا تتعرض لضربات الذيل داخل حلقها.(@)(@)(@@) عدنا إلى أكواخنا الخشبية في مكانها الهادئ على البحيرة، ورأيت في الطريق عددا كبيرا من السيارات التي تجر وراءها قوارب الصيد، فترى 
ms36	 صاحب السيارة قد انطلق ووراءه قارب مركب على عجل كعجل السيارة نفسها، قاصدا إلى حيث يصيد السمك في عطلة الأسبوع. ولما لمحت سيارة تقودها فتاة وحدها، وتجر وراءها قاربا مشدودا إلى سيارتها، قلت لنفسي: ما شاء الله كان! فهي صاحبة سيارة أولا؛ وتعرف كيف تقودها ثانيا؛ وثالثا لها قارب؛ ورابعا تعرف كيف تشد القارب إلى السيارة؛ وخامسا تعرف على الأقل رياضة واحدة من سباحة أو سماكة أو تجديف؛ وسادسا هي فتاة وحدها فلا حارس ولا رقيب ... وعلقت على ذلك لنفسي قائلا: هذه هي المدنية الغربية متمثلة في فتاة.(@)(@)(@@) قالت السيدة «ب» تعليقا على كثرة السيارات في الطريق: إن عدد السيارات يزداد ازديادا شديدا؛ فأجابها مستر «ه» بأن أمريكا رغم ذلك لا يزال أمامها في هذا المضمار طريق طويل حتى تنتج لكل فرد سيارة، فبينما الإنتاج الآن هو سيارة واحدة كل خمس ثوان؛ (أي 288 سيارة في اليوم) فإنها تنسل من السكان سبعة آلاف كل يوم.(@)(@)(@@) هموا أن يسبحوا في البحيرة، ووزع علينا مستر «ه» أردية السباحة، فقلت: إني لا أسبح، وسأقف لكم على الشاطئ أنظر ... فانفجر مستر «ه» ضاحكا وراح يبلغ هذه النكتة الكبرى لزميلتينا «ب» و«م» كأنما هي أعجوبة من أعاجيب البشر!(@)(@)(@@) لو استرسلت في تفصيلات الرحلة لما انتهيت من وصفها، حسبي ذلك منها.(@)(@)(@@) وبدأنا طريق العودة عصرا، وبينا نحن عائدون انعرج بنا في الطريق مستر «ه» إلى جوف الغابة في موضع ما، فسألناه: إلى أين؟ قال: زرعت شجرة جوز هنا في التاريخ الفلاني، وأرعاها كلما مررت في هذا الطريق؛ ونزلنا عند الشجرة، فراح يقلمها هنا ويهذبها هناك، وقال: إن أحب شيء إلي أن أزرع شجرة في هذا الموضع، وأخرى في ذلك الموضع من المواضع التي أرتادها في رحلاتي، محاولا أن أحصل على أكبر جوز في الولاية؛ سألته السيدة «ب»: فيم هذا التقليم والتشذيب؟ لماذا قطعت كل هذه الفروع؟ فأجابها: لكي تركز الشجرة جهدها كله في تكبير الثمار بدل أن تنفق عصارتها في تغذية فروع لا فائدة منها؛ وكذلك 
ms37	 نزلنا في موضع آخر يجاوره منزل وحيد على حافة الغابة، زرع به شجرة أخرى؛ فراح مستر «ه» يقلم الفروع وينادي سكان المنزل بأعلى صوت، فخرج الرجل وزوجته ورحبا بنا ... هنا كان بعض الجوز ساقطا على الأرض، فالتقطه مستر «ه» وهو يصيح في مرح ليس بعده مرح، كأنه الطفل الصغير في فرحته بلعبة جديدة، وأخذ يناول كلا منا جوزة أو جوزتين مما التقط، ويصيح: قولوا بصراحة أيها الأصدقاء، ما رأيكم في هذا الجوز العجيب؟ فقال قائل: ما ألذ! وقال آخر: ما أروع ... من ذا يلومني إذا أحسست عندئذ بالحسرة العميقة حين قارنت تربيتي بتربية رجل كهذا؟ أي نوع من البشر أنا؟ وأي نوع من النشأة نشأت؟ بماذا أزيد على البهيمة غذيت لتنمو ثم تموت إذا جاءها الأجل؟ إنه بغير هذا الشغف بالحياة فلا حياة؛ بل إنه بغير هذه الرغبة في استطلاع الطبيعة والقدرة النفسية على الدهشة والتعجب لكل ما تبديه الطبيعة من كائنات، فلا ثقافة؛ فليس المثقف مكتبة متنقلة خزنت في جمجمة الرأس، إنما المثقف رجل حي يقف من الدنيا وقفة المشترك في تطورها ونموها، والمستطلع لسرها وخبيئها.(@)(@)(@@) الإثنين 19 أكتوبر(@)(@)(@@) في صحيفة اليوم حادث له غرابته: ذهب طالب في الجامعة أمس ساعة الغروب إلى منزله، وضرب أمه حتى قتلها؛ ثم أخذ السيارة وذهب بأعصاب باردة هادئة إلى أبيه في مكان عمله، زاعما أنه إنما أراد أن يعود به إلى المنزل في السيارة كأنه الابن المشتاق؛ لكنه يضمر عزما أن يقتل أباه؛ وكان أبوه - بمصادفة عجيبة - مطلوبا في قسم البوليس لأداء الشهادة في حادث ما، فعرج الابن بأبيه على قسم البوليس، بل واستطاع الابن بأعصابه الحديدية أن يستخدم تلفون البوليس ليقول لأحد أصدقائه - الذي كان معه على موعد يذهبان فيه إلى السينما: إنه قد يتأخر قليلا عن موعده، لكنه ذاهب معه لا محالة فلينتظره، وأخيرا صحب الوالد ولده إلى الدار، والوالد لا يدري من الأمر شيئا؛ ودبر الولد أن يدخل بأبيه من الباب الخلفي حتى لا يمر بالغرفة الملقاة فيها جثة أمه 
ms38	 القتيل؛ ولم يكد الوالد والولد يدخلان حتى انهال الولد على والده ضربا فأفقده النطق، ولم يستطع الإجهاز عليه؛ لأن الجيران أحسوا حركة فجاءوا يستطلعون الأمر فوجدوا ما وجدوا ... والعجيب أن قد سئل زملاء الطالب في الجامعة، فأجمعوا على أنه كان من أهدأ الطلاب خلقا وأطيبهم سلوكا! فكم في هذه الدنيا من مآس لا يعلم الدوافع إليها إلا الله وإلا علماء النفس إن أراد الله لعلم النفس أن يكون علما يركن إلى أحكامه ونتائجه.(@)(@)(@@) دعاني مستر «ه» أن أذهب إلى لقائه مساء في فندق كولمبيا، ولم أدر لماذا ولا إلى أين نذهب، لكني أحببت هذا الرجل الذي يشيع في نفسي قبسا من مرحه كلما التقيت به، فاستقبلني في بهو الفندق بحفاوة، وراح كمألوف عهده يضحك ويصيح لا يأبه إن كان في الفندق ناس أو قطع من الحجارة! وكان في وسط البهو امرأة جالسة في نحو الأربعين من عمرها، لكنها على درجة عالية من الجمال؛ فأخذني ودنا منها وقال: إنني يا سيدتي لا أعرفك لكني مع ذلك أريد أن أقدم لك هذا الضيف من مصر؛ ثم قال لها: إني أرجح أنك قد جئت إلى كولمبيا في اجتماع القساوسة الذي ينعقد الليلة؛ لأني رأيتك في صحبة قسيس، فقالت: نعم، هذا القسيس هو زوجي جئت معه؛ فأجابها مازحا: لا شأن لي إن كان زوجك أو أخاك، إنما شأني هو أنك رائعة الجمال.(@)(@)(@@) وما هي إلا أن صعدنا السلم إلى غرفة فسيحة صفت بها الموائد، فعرفت عندئذ أنه احتفال يقيمه ناد اجتماعي شبيه جدا بنادي الرواد عندنا في مصر، مهمة أعضائه: الخدمة الاجتماعية، والغاية من الاحتفال أن يقدم الأعضاء زوجاتهم حتى يعرف الجميع بعضهم بعضا، وصاحبي مستر «ه» مدعو ليكون خطيب الحفلة، فطلب من الداعين أن يعدوا لي مقعدا بجواره، وقدمني إلى أعضاء النادي ... وجاء دور أخينا مستر «ه» ليقول كلمته فهز القاعة هزا بالضحك؛ فهو ظريف الملاحظة في فكاهة مستملحة، أراد أن يقول للحاضرين كم تغيرت مدينة كولمبيا عن ذي قبل، فوضع هذا المعنى 
ms39	 في أسلوب فكاهي يثير الضحك ؛ إذ قال: تغيرت الدنيا في هذا البلد تغيرا عجيبا أيها الإخوان؛ فقد كانت العادة أيام طفولتي أن يأكل الأطفال أجنحة الدجاج وأرجله، أما صدورها فللكبار، فلما كبرت فرحت لأنني كنت أرتقب العهد الذي أكون فيه من أكلة الصدور، لكن شاء لي الحظ الأنكد أن يذيع رجال الطب في الناس أن الأطفال يجب أن يعطوا صدور الدجاج ليتغذوا غذاء جيدا، وحسب الكبار أجنحة وأرجل؛ وإذا فقد ضاعت فرصتي في العهدين معا! ... تغيرت الدنيا يا إخواني، وإني لأدرك مدى التغير عن عهد طفولتي حين أقف على ناصية الطريق يوم ريح، فعندئذ أرى النساء مشغولات بإمساك الشعر على رءوسهن مخافة أن يختلط ويضيع تصفيفه، وللريح بعد ذلك أن ترفع عنهن الثياب ما شاءت فينكشف من أفخاذهن ما ينكشف، وأما في عهد طفولتي فقد كانت المرأة يوم الريح العاصف تمسك بثوبها بين ركبتيها اتقاء للعري، وليحدث لشعر رأسها بعد ذلك ما يحدث ... وهكذا وهكذا.(@)(@)(@@) إن الإنسان ليكسب قلوب الناس بخفة روحه أكثر جدا مما يكسبها برجاحة عقله.(@)(@)(@@) الأحد 25 أكتوبر(@)(@)(@@) الساعة التاسعة صباحا جاءني مستر «ه» ومعه الدكتور «ت»، وهو في السبعين من عمره، كان أستاذا للأدب الإنجليزي بصفة عامة، ومختصا بأدب شيكسبير بصفة خاصة، في جامعات مختلفة، منها جامعة شيكاجو وجامعة تكساس وجامعة كارولاينا الشمالية؛ وله كتب كثيرة عن شيكسبير، أحدثها كتاب ظهر هذا العام، عنوانه: «مقالات لشيكسبير»، جمع فيه آراء شيكسبير في الموضوعات المختلفة؛ آراءه التي وردت في مسرحياته نثرا، فجعلها كأنها مقالات كتبها شيكسبير تحت عنوانات مختلفة ... إن كل شيء يذكر الدكتور «ت» بسطر أو أسطر من شيكسبير، ويخيل إليك أنه قد حفظ شيكسبير بأسره عن ظهر قلب.(@)(@)(@@) انطلقت بنا السيارة نحو مدينة أوجستا بولاية جورجيا، وهي تبعد عن كولمبيا نحو مائة ميل؛ وكان أول حديثي مع الدكتور «ت» في السيارة عن هذه المدنية العلمية؛ إذ بدأ «ت» بقوله: إنني أمقت هذه المادية الصارخة، وأتمنى أن أعيش عاريا في جزيرة، وإني لأتعجب لماذا يتسابق الناس وراء الآلات 
ms40	 الحديثة التي تهون الحياة؟ إنني لا أملك ولا أحب أن أملك معظم هذه الأدوات الحديثة؛ ليس لي مذياع مصور ولا أريد أن يكون لي.(@)(@)(@@) قلت له: إني لا أوافقك؛ ورحت أدافع له عن هذا الذي يسمى مدنية مادية؛ لأنه في الحقيقة مدنية علمية، وليس «العلم» مادة بقدر ما هو تفكير؛ فالسيارة مثلا عقل مجسد، من الخطأ تسميتها «مادة»؛ لأن كل جزء فيها قد بلور تفكيرا عقليا، وماذا يكون التفكير إن لم يكن روحا؟!(@)(@)(@@) فقال الدكتور «ت»: امض في حديثك؛ فإنما أردت بما قلته أن أبدأ حديثا لأسمعك ...(@)(@)(@@) كم يحز في نفسي أن أرى كل يوم ألف دليل على مقدار جهل هؤلاء الناس بنا وبعقيدتنا الدينية! إنني أبعد ما أكون عن التعصب الديني الأعمى، لكني في الوقت نفسه أكره الظلم في الحكم الذي ينبني على جهل بالحقائق؛ فليقولوا في الإسلام ما شاءوا إلا أنه عبادة أصنام! ... فقد مررنا في الطريق بكنيسة، فكانت باعثا لمستر «ه» أن يسألني ما عقيدتي الدينية؟ وإلى أي كنيسة أنتمي؟ - وهو سؤال يستحيل ألا يوجه إليك كلما قابلت أحدا؛ فالكنيسة تملأ رءوسهم، وتشعب المذاهب يشغل بالهم - فقلت له: إني مسلم؛ فقال: لقد سمعتك تجيب بهذا الجواب مرات عدة، ولم أفهم ماذا تعني كلمة «مسلم»؟ أهي تتبعك للكنيسة الأرثوذكسية أم البروتستانتية أم ماذا؟ قلت له: لا شيء من هذا؛ فأنا مسلم، وقد جاء الإسلام بعد المسيحية بسبعة قرون، فهو تعديل لها من بعض الوجوه، وعلى كل حال فهما متشابهان في الأصول؛ لأن اليهودية والمسيحية والإسلام فروع ثلاثة من أرومة واحدة، هي العقيدة في إله خالق ...(@)(@)(@@) فقال مستر «ه»: لم أسمع قط بكلمة «مسلم» هذه، أتكون «محمديا»؟ فقلت له: نعم إلا أني لا أحب أن تسمى عقيدتنا بالمحمدية كما تسمونها؛ لأن لها اسما هو «الإسلام» من «السلام» ... صحيح أن الديانات تنسب لأنبيائها؛ فالبوذية لبوذا، والمسيحية للمسيح، وقد تسأل لماذا لا تكون المحمدية لمحمد؟ لكني أحس في استعمالكم لكلمة «محمدية» معنى آخر، وهو أنها عقيدة أنشأها رجل ولم يوح بها 