ms1	(@)(@)(@@) في الصيف‏(@)(@)(@@) في الصيف‏(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | في الصيف(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | في الصيف(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تأليف(@)(@)(@@) طه حسين(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | في الصيف(@)(@)(@)(@)(@)(@@) 1 «امكثوا؛ وأنا زعيم بتنبيهكم إذا استيقظ الفجر!» قال ذلك، ومس المائدة أمامه بعصاه مسا رفيقا، فلما أقبل خادم الفندق، قال له: «إذا تمت الساعة الخامسة من صباح غد، فتحدث في التليفون رقم كذا ... فسل عن صحة فاطمة، ثم أنبئني بها حين تقدم إلي قهوة الصباح.» وكانت فاطمة خادما لنا، وكان مدير الجامعة قد استنبط هذه الحيلة ليكلف خادم الفندق تنبيهنا مع الفجر، وكنا قد أزمعنا السفر من غد وجئنا نودعه، وهممنا أن ننصرف، فأراد أن يستبقينا ساعة أخرى من الليل.(@)(@)(@@) وكنا قد خلعنا يوما قائظا محرقا، ودخلنا في ليل رطب ثقيل، وكان الجو من حولنا ساكنا جامدا كأنه مخنوق مكدود، قد احتبست أنفاسه احتباسا، وكانت نفوسنا قد وقفت، وملكاتنا قد ثبتت في مكانها؛ لا تدور بخاطر ولا تفكير، وكانت ألسنتنا تتحرك بكلام لا يكاد يدل على شيء ذي غناء، ولا يكاد يعدو ما نحس من حر، وما نجد من ضيق، وكان الليل قد انتصف أو كاد، وكنا نتعجل الأوبة لنستريح قبل استئناف السفر الشاق الطويل، ولكن اليد التي كانت تخنق الجو أرسلته شيئا فتنفس خائفا مشفقا، ومست وجوهنا منه أنفاس رقيقة خفيفة، لم تكد تبلغنا حتى بعثت الحياة في النفوس، فلما نهضنا أنكر مدير الجامعة هذا النهوض، وهو يقول: «الآن وقد خف الليل، وتحرك النسيم، وطاب المجلس، وحسن السمر!» فجلسنا ما شاء الله أن نجلس، وتحدثنا ما وسعنا الحديث، وعدنا وقد تقدم الليل نقضي بين النوم واليقظة هذه الساعات المضطربة التي يقضيها من يحرص على ألا يفوته القطار الأول.(@)(@)(@@) أين أنا؟ فيم أفكر؟ وماذا أسمع؟ إن من حولي لأصواتا لا أتميزها، أو لا أتميز منها إلا قليلا، وإني لأجد هذا الشعور الغريب الذي يخيل إلي أني في النوم، ويدعوني إلى الراحة، ويخيل إلي في الوقت نفسه أني مع الناس، وأن من الحق علي أن أتخذ هيئة الرجل الاجتماعي، لا أكاد أتميز أصوات قوم يتحدثون من حولي؛ فيهم 
ms2	 زوجي وابناي وجماعة من الأصدقاء، وما أشك في أنهم يذكرون القاهرة وأحداثها في الأسابيع الأخيرة، أما أنا فقد امتلأت نفسي بجملة واحدة ترددت علي كثيرا أمس، وترددت علي كثيرا صباح اليوم، وهي «إلى اللقاء»، سمعتها أمس ممن زرته أو زارني مودعا، وسمعتها اليوم من هؤلاء الأصدقاء الكثيرين الذين أبوا إلا أن يتكلفوا الغدو مع الطير؛ ليصافحوني قبل أن أركب القطار. «إلى اللقاء» كلمة كلها أمل ورجاء قد تصدقه الأيام وقد تكذبه. فمن يدري؟ لعلي أعود فأصافح هؤلاء الأصدقاء، وأسمع لهم، وأتحدث إليهم، وأشاركهم في جد الحياة وهزلها، ومن يدري؟ لعلي لا أعود، فلا لقاء ولا حديث، ولا استماع ولا مشاركة في الجد أو الهزل. «إلى اللقاء» كلمة ينطلق بها اللسان، فإذا هي خفيفة لا وزن لها حينا؛ لأنها كلمة مجاملة ليس غير، ولعل من الناس من يقول لسانه «إلى اللقاء»، ويقول ضميره: «اذهب لا رجعت!» وإذا هي ثقيلة على بعض الألسنة؛ لأنها مملوءة مثقلة بالمعنى قد أودعها صاحبها كل ما في نفسه الراضية الحنون من حب وبر، ومن خوف وإشفاق، ومن أمل ورجاء، يتحرك بها لسانه؛ وإن قلبه ليتحرق حزنا للفراق، وإن ضميره ليود لو لم يحتج الناس إلى أن يودع بعضهم بعضا، وإن نفسي لتتمنى أن يتم هذا الرجاء؛ وأن يكون هذا اللقاء قريبا، والألسنة تنطلق بهذه الكلمة مسرعة حينا، مبطئة حينا آخر.(@)(@)(@@) والأصوات تنبعث بهذه الكلمة مشرقة واضحة، أو مظلمة قاتمة، والقطار يتحرك، والأبصار تتبعه، والأنفاس تخرج من بين الشفاه زفرات المحزون أو نفثات المصدور، كل هذه الأصوات المختلفة المتباينة التي يملؤها الحب والبغض، ويضيء في جوانبها الأمل، ويغشيها اليأس بغشاء صفيق، كل هذه الأصوات، وكل هذه الأنفاس، وكل هذه النظرات، تصل إلى نفسي، وتقع في قلبي، فتترك فيه آثارا وندوبا، وأنا لها كلها شاكر، وبها مغتبط، فهي مظهر من مظاهر المجاملة، ودليل على أن لي في نفوس هؤلاء الناس جميعا مكانة ما، فإن الحب والبغض أوضح آيات التقدير.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) والحديث من حولي متصل، تبلغني الأصوات، وتقع في أذني 
ms3	 كلمات يخلص إلى نفسي بعضها، ويقف بعضها الآخر دون صماخ الأذن، والقوم فيما يظهر يرون أني مغرق في النوم فيخلون بيني وبين الراحة، ولا يوجهون إلي حديثا، وما أنا بالنائم ولا المغرق في النوم، ولكنها الخواطر تغمر نفسي، وتطيف بها من جميع جوانبها، إني لأودع قوما لأستقبل قوما آخرين، إني لأغلق من ورائي بابا لأفتح من أمامي بابا آخر، أغلق باب الحياة العاملة لأفتح باب الراحة والدعة، وإني لألقي من حولي حجبا صفاقا وسجفا كثافا حتى لا يصل إلي مما حولي شيء؛ لأني أريد أن أفرغ لنفسي، وأريد أن أتحدث إليها وأسمع منها، وأحدث بينها وبيني هذا الحساب الذي طال به العهد وبعد به الزمان، والذي أقبل عليه كارها له وراغبا فيه! نعم، فأنا أنسى نفسي أو أتناساها طوال فصل العمل في مصر، فأريحها وأستريح منها، فإذا أقبل الصيف أقبلت معه عليها، فكان بيني وبينها حساب ما أشد يسره حينا، وما أشد عسره في أكثر الأحيان، وما يكاد يتقدم الصيف أسابيع حتى أسأمها وتسأمني، وحتى أنفر منها وتنفر مني، وحتى أفر منها إلى ألوان القراءة وضروب اللهو، وتنكمش هي فتختبئ في ناحية ضئيلة خفية من نواحي الضمير.(@)(@)(@@) نعم، إذا أقبل الصيف دنوت من نفسي فاستفتحت بابها، فإذا فتح لي هذا الباب نظرت؛ فما أسرع ما أذكر الحطيئة حين رأى وجهه في صفحة الماء فهجاه، أستعرض ما عملت، فإذا هو منقوص، وإذا التقصير يعيبه ويفسده، وأستعرض ما قبلت من الناس فإذا هو رديء مشوه مهين، وإذا أنا قد هدأت حين كانت تجب الثورة، وسكنت حين كانت تجب الحركة، وسكت حين كان يجب الكلام. وإذا أنا ساخط على ما أعطيت، ساخط على ما تلقيت، منكر لكل ما أتيت، وإذا أنا ضيق بنفسي، وإذا نفسي ضيقة بي، وإذا أنا أود لو ينقضي الصيف، وأتمنى لو أستقبل فصل العمل؛ فإن النشاط على ما به من قصور وتقصير خير من هذا الهدوء الهادئ الذي لا يرى الإنسان فيه إلا نفسه، ما أشد عجبي للذين يطيلون 
ms4	 النظر في المرآة!(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) كانت هذه الخواطر وكثير أمثالها تضطرب في نفسي متصلة، فأقف عند بعضها، وأمر ببعضها الآخر سريعا، بينما القطار يسير بنا من القاهرة إلى الإسكندرية، وكان حديث رفاقي يصرفني عنها آنا بعد آن، ولكني لم أكن ألبث أن أعود إليها أو أغرق فيها، أو لم تكن هي تلبث أن تعود إلي فتغمر نفسي، وتستغرق تفكيري حتى لم يكن بد من الانصراف المؤقت عنها إلى ما يشغل المسافر عادة حين ينتقل من القطار إلى السفينة، ويهيئ نفسه لاقتحام البحر، على أن السفينة لم تكد تغادر الثغر حتى أخذت هذه الخواطر وأمثالها تعاودني، ولست أخفي أني كنت قد سئمتها وضقت بها، فتعمدت حينئذ أن ألتمس ما يصرفني عنها، وإن كان ذلك لسهلا يسيرا؛ فقد كان معي من الكتب المختلفة المتنوعة ما يكفي لصرفي عنها إلى ما هو ألذ منها وأكثر نفعا، فقضيت أيام السفينة في نوم وأكل وحديث وقراءة في التوراة.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) ليس من الضروري ولا من المحتوم، أن تكون حبرا، أو قسيسا، أو شيخا من شيوخ الأزهر، لتقرأ في التوراة أو الإنجيل أو القرآن، وإنما يكفي أن تكون إنسانا مثقفا له حظ من «الفهم» والذوق الفني لتقرأ في هذه الكتب المقدسة، ولتجد في هذه القراءة لذة ومتعة وجمالا، بل ليس من الضروري، ولا من المحتوم أن تقرأ في هذه الكتب المقدسة، مدفوعا إلى القراءة فيها بهذا الشعور الديني، الذي يملأ قلب المؤمن فيحبب إليه درس آيات الله، ويرغبه في تدبرها والإنعام فيها، بل تستطيع أن تنظر في هذه الكتب نظرة خصبة منتجة؛ وإن لم تكن مؤمنا ولا ديانا؛ ففي هذه الكتب جمال فني أظن أنه يستطيع أن يستقل عما فيها من مظاهر الدين والإيمان، أليس فيها ما يمس عواطف النفس فيبعث فيها الرحمة والحنان، ويملؤها طمأنينة ودعة، ويثير فيها الغضب والسخط، ويملؤها نفورا واشمئزازا، ثم أليس فيها من الصور الفنية الخالصة ما يستطيع أن يثير إعجابك لنفسه، لا لأي شيء آخر، وهذا القصص الساذج الحلو، وهذه العظات والعبر التي تستخلص 
ms5	 منه، وهذه الألوان من التصوير الذي يتحدث إلى العقل الإنساني، وإلى القلب الإنساني، أحاديث تلائم ما اكتنفهما من الأطوار المختلفة، والظروف المتباينة. كل ذلك يكفي لأن يحبب إليك القراءة في التوراة والإنجيل والقرآن، تلتمس فيها اللذة والمتعة والجمال والفن وإرضاء الذوق، وإن لم تكن من الأحبار ولا من الرهبان ولا من القسيسين، ولا من الشيوخ ولا من طلاب الدين والإيمان، وإن في نفسي لخاطرا لن أتردد في تسطيره، وإن كنت أعلم أنه سيحفظ قوما؛ لأني لم أتعود التردد أمام ما أقدر من سخط الساخطين في نفسي. إن من الحق على كل مثقف مهما يكن مؤمنا أو ملحدا، ومهما تكن ملته أو نحلته، أن يقرأ في هذه الكتب، ويكثر القراءة على نفس النحو الذي يقرأ عليه في آيات البيان القديمة والحديثة، لا يبتغي في ذلك إلا هذه الآيات من حيث هي آيات. ليس ضروريا أن تكون يونانيا أو رومانيا أو فرنسيا أو إنجليزيا أو ألمانيا؛ لتجد اللذة الأدبية عند «هوميروس» أو «سفوكليس» أو «فرجيل» أو «هوجو» أو «شكسبير» أو «جوت»، وإنما يكفي - كما قلت آنفا - أن يكون لك حظ من ثقافة وفهم وذوق لتقرأ، وتلذ وتستمتع؛ ثم ليزداد حظك من القراءة واللذة والاستمتاع، كذلك لم تقصر التوراة على اليهود، ولا الإنجيل على النصارى، ولا القرآن على المسلمين، وإنما هي كتب دين من ناحية، ومظاهر للأدب والفن والبيان من ناحية أخرى؛ فهي من ناحيتها الدينية من قسمة اليهود والنصارى والمسلمين؛ وهي من ناحيتها الفنية متاع للإنسانية كلها. وما رأيك في هذه البيع والكنائس والمساجد والمعابد التي أتقن الفنيون إقامتها وتنسيقها، وجعلوها آيات فنية في العمارة والنقش والتصوير؟ أتظنها مقصورة على الذين يقيمون الصلاة فيها، ويتوسلون فيها إلى آلهتهم بالوسائل المختلفة؟ أم هي إلى ذلك متاع مباح للذين يستطيعون أن يذوقوا الفن ويحبوه، ويلتمسوا درسه وفهمه وتحليله؟ أترى أنه لا يجوز لغير المسلم أن ينظر إلى مسجد أو يدخله، ولا لغير المسيحي أن يتوسم كنيسة أو يتأملها، وأن الحكومات القائمة آثمة حين تبيح 
ms6	 هذه المساجد والكنائس لطلاب الفن غير المسلمين والنصارى؟ كلا، إن هذه الحكومات تأثم وتجرم حين تقصر هذه المساجد والكنائس على الذين يريدون أن يقيموا فيها شعائرهم الدينية، وتقصي عنها الذين يريدون أن يقيموا للفن شعائره أيضا.(@)(@)(@@) وأنا أحب أن أمضي إلى أبعد من هذا؛ فأزعم أن من الممكن، بل من الأشياء الواقعة، أن قراءة طلاب الفن والجمال الأدبي لهذه الكتب تنتج للإنسانية نتائج لا ينتجها عكوف الأحبار والرهبان والشيوخ على قراءة التوراة والإنجيل والقرآن! فهؤلاء يقرءون متعبدين يلتمسون الدين والإيمان، وهم يقرءون ويفسرون ويقربون هذه الكتب إلى الناس من ناحيتها الدينية، وقلما يعنون بالناحية الفنية، وقلما يدركون دقائق هذه الناحية إن هم عنوا بها أو التفتوا إليها. بينما أولئك يعنون بهذه الناحية الفنية، وقد تمكنهم هذه العناية أن يفتحوا للناس أبوابا لحياة فنية قوية الأثر، بعيدة المدى. انظر إلى هذه الآثار الفنية المختلفة التي لا تحصى، والتي تراها منبثة في أقطار الأرض المسيحية شرقا وغربا، والتي إنما نشأت من تأثر أصحاب الذوق والفن بما قرءوا، أو ما ألقي إليهم من العهدين القديم والجديد.(@)(@)(@@) أتظن أن لو قصرت التوراة والإنجيل على الأحبار والرهبان والقسيسين لأحدثت هذه الآثار؟ وهل تستطيع أن تحصي كثيرا من الأحبار والرهبان والقسيسين كانوا إلى ناحيتهم الدينية أصحاب فن وأدب وذوق؟! وأين هو الحبر أو القسيس أو الراهب الذي تأثر بالعهدين القديم والجديد، فأنتج مثل ما أنتجه «فيكتور هوجو» حين قرأهما وتأثر بهما؟ وسل شيوخ الأزهر عن جمال القرآن الفني، فلن تجد عندهم غناء؛ سيجيبونك بأن القرآن معجز، وهم مضطرون إلى هذا الجواب لأن الدين يلزمهم إياه كما يلزم كل مسلم - وإن لم يكن شيخا - أن يؤمن بأن القرآن معجز، ولكن سلهم عن هذا الإعجاز: ما هو؟ وما مظاهره ومصادره؟ فلن تجد عندهم غناء، وستجد أشدهم ذكاء، وأحدهم ذهنا، وأنفذهم بصيرة، وأكثرهم اطلاعا مضطرا إلى أن يعيد عليك عن ظهر قلب نظرية الإعجاز والتحدي، كما صاغها المتكلمون منذ أكثر من عشرة قرون، فأما أن يذوق هو جمال القرآن 
ms7	 ، وأما أن يشعر هو بما فيه من مواضع الإعجاز، فشيء لا سبيل إليه، وإن زعمه لك فلا تصدقه؛ لأن الشعور بالجمال الأدبي موقوف على درس الأدب نفسه، وإتقان اللغة، وتعمق أسرارها ودقائقها، وليس شيوخ الأزهر من هذا كله على شيء.(@)(@)(@@) وسل شيوخ الأزهر وكثرة القسس والرهبان عما في المساجد والكنائس والأديرة من الجمال الفني، فلن تجد عندهم غناء. وأنا أراهن على أنك لن تجد بين شيوخ الأزهر من يستطيع أن يؤرخ الأزهر نفسه من الناحية الفنية، فضلا عن غيره من المساجد، وفضلا عن تذوق هذه الناحية الفنية، وتكوين رأي فيها؛ حيل بين شيوخ الأزهر وبين هذا، وأتيح هذا - لا أقول لغيرهم من المسلمين، بل - لغيرهم من النصارى وأهل الديانات والنحل الأخرى، فسل مدير دار الآثار العربية وهو فرنسي مسيحي يؤرخ لك مساجد القاهرة كلها، ويحلل لك ما فيها من ضروب الجمال الفني على اختلافها وتنوعها.(@)(@)(@@) كل ما أريد من هذه الإطالة إنما هو أن أصل إلى أن الكتب الدينية، والعمارات الدينية، لا ينبغي أن تكون وقفا على أصحابها وحدهم، وإنما هي متاع للإنسانية كلها كغيرها من الآثار الفنية التي كان لها حظ عظيم في تكوين نفسية الأمم والأجيال.(@)(@)(@@) وإذا كان هذا حقا - وهو حق، بل هو واقع كما ترى - فقد بقيت خطوة يجب أن نخطوها، ولست أدري أيتاح لنا أن نخطوها في هذا العصر الذي نحن فيه؟ أم يحول بيننا وبينها الجهل والجمود؟ إذا كان من حق الناس جميعا أن يقرءوا الكتب الدينية ويدرسوها ويتذوقوا جمالها الفني، فلم لا يكون من حقهم أن يعلنوا نتائج هذا التذوق والدرس والفهم ما دام هذا الإعلان لا يمس مكانة هذه الكتب المقدسة من حيث هي كتب مقدسة؛ فلا يغض منها، ولا يضعها موضع الاستهزاء والسخرية والنقد؟ وبعبارة أوضح: لم لا يكون من حق الناس أن يعلنوا آراءهم في هذه الكتب من حيث هي موضوع للبحث الفني والعلمي، بقطع النظر عن مكانتها الدينية؟(@)(@)(@@) أما الغربيون، فقد كسبوا لأنفسهم هذا الحق، وهم يدرسون الكتب الدينية 
ms8	 والسماوية وغير السماوية، ويعلنون نتائج درسهم في حرية وصراحة، منهم الغلاة في التعصب لها، والغلاة في التعصب عليها، والمقتصدون بين أولئك وهؤلاء. وأما الشرقيون، فقد كانوا أيام الأمويين والعباسيين آخذين في أسباب هذه الحرية والصراحة، يدرسون ويعلنون نتائج درسهم دون أن يتعرضوا لكثير من الخطر أو الأذى، ولكنهم لم يكادوا يفقدون سلطان السياسة العربية حتى تورطوا في شيء من الجهل والجمود حرمهم هذه الحرية والصراحة، وجعل حسهم فيما يمس الدين يصبح حادا رقيقا شديد التأثر، سريع الانفعال، ثم كان هذا العصر الحديث، ونهضت شعوب الشرق العربي؛ وطلبت حرية الرأي، كما طلبت الحرية السياسية والاقتصادية، في ذلك كله، ووصل بعضها إلى حظ لا بأس به، ولكن الحس الديني ما زال في الشرق العربي رقيقا حادا كما كان، ولعله قد أصبح في هذه الأيام أشد رقة وحدة، وأسرع تأثرا وانفعالا؛ لأن الأهواء السياسية الناشئة قد أخذت تستغل الدين طلبا للغلب والفوز. وأنا أعلم أن هذا طور انتقال، وأن استغلال السياسة للدين في الشرق العربي إنما هو نتيجة الجهل وقلة التجربة، وأن هذه الحال لا بد أن تحول، ولا بد من أن يشعر الساسة غدا أو بعد غد بأن استغلال العواطف الدينية لمصلحة الأهواء السياسية شر منكر يضر كثيرا ولا يغني شيئا. أعلم هذا، وأعلم أنا منتهون غدا أو بعد غد إلى هذه الحرية التي كسبها الغربيون في العصر الحديث، والتي استمتع بها العرب في الشرق حينا إبان القرون الوسطى.(@)(@)(@@) ولكني آسف أشد الأسف لهذا الوقت الذي نضيعه، ونسرف في إضاعته، ونحرم فيه، إن لم أقل لذة البحث والدرس، فلذة الحرية وإعلان الرأي على أقل تقدير.(@)(@)(@@) خطر لي هذا كله في مضجعي من السفينة، وقد آويت إليه لأستريح بعد أن فرغت من قراءة سفر التكوين، فكانت السفينة تقترب مسرعة من مضيق صقلية، وكان المسافرون يزدحمون على الجسر؛ ليروا ما سيتكشف عنه الأفق بعد دقائق من سواحل هذا المضيق.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) كانت السماء صافية، والجو معتدلا، وكان البحر هادئا يداعبه نسيم طلق خفيف، وكأنما كانت السفينة 
ms9	 تنزلق على سطحه الأملس في دعة المطمئن المبتسم للحياة، وكان السفر أفرادا وجماعات يرسلون أعينهم في هذه الناحية أو في هذه، ينظرون إلى إيطاليا أو صقلية، وكان هنا وهناك على الجسر سيدات قد استلقين على كراسيهن الطوال يمعن فيما في أيديهن من كتب لا شك في أنها كانت كتبا قصصية، وربما رفعت إحداهن رأسها، ومدت طرفها مدا طويلا كأنما تريد أن تأخذ مما حولها صورة كاملة قوية، حتى إذا استوفت حظها من ذلك عادت إلى قصصها، وغرقت فيه ريثما تدفعها حاجتها إلى النظر والاستطلاع، فترفع رأسها وتمد طرفها مدة طويلة أخرى. وكان في صالونات السفينة جماعات من الرجال والنساء؛ منهم من يتحدث همسا، ومنهم من يقرأ، ومنهم من يداعب البيانو، فأما «البار» فقد امتلأ بجماعات انتحى بعضها ناحية إلى ورق اللعب، وأخذ بعضها الآخر في حديث لا يخلو من لغط تقطعه من وقت إلى وقت جرع من أشربة مختلفة. وفي ناحية من نواحي هذا البار جلس عالمان من علماء الآثار المصرية، وأخذا يتحدثان عن نقوش ثم عن كتب، ثم ينغمسان شيئا فشيئا في نحو اللغة المصرية القديمة، وفعلها واسم الفاعل فيها بنوع خاص، وهما يتجادلان ويستظهران الأدلة والنصوص حتى نسيا كل النسيان السماء والماء وإيطاليا وصقلية والسفينة وهذه الجماعات اللاغطة من حولهما. وكان أمامهما إلى الناحية الأخرى من المائدة رجلان يعبثان بالعلم والعلماء، والبحث والباحثين، ويتناولان كل شيء في هزل ودعابة لا تحفظ فيهما: أحدهما أستاذ تاريخ في الجامعة المصرية، والآخر أستاذ آداب.(@)(@)(@@) ومضت السفينة في طريقها، ومضى المسافرون فيما كانوا فيه حتى دقت أجراس العشاء، فتفرق أصحاب المائدة الأولى، وبقي أصحاب المائدة الثانية فيما كانوا فيه، ثم تدق الأجراس مرة أخرى فيتفرق هؤلاء ويعود أولئك فيستأنفون ما كانوا فيه؛ من حياة فارغة فيها عبث ولعب، وفيها نشاط، وفيها شراب، وفيها حديث كثير.(@)(@)(@@) وكذلك يقضي أكثر الناس أيامهم في السفن، وفيما تريد أن تقضى هذه الأيام؟ وإنما انصرف السفر عما كانوا فيه من جد الحياة اليومية ليستريحوا ويرفهوا على أنفسهم 
ms10	 ؛ فكل يلتمس من الراحة ما يلائم ذوقه ومزاجه ومقدرته على الراحة.(@)(@)(@@) على أن من الحق أن نلاحظ أن ليست أيام السفينة أيام راحة وترفيه بريئين بالقياس إلى الناس جميعا؛ فمن الرجال من يتخذ من هذه الأيام فرصة لعله لا يصادفها كثيرا في حياته العادية، فرصة لاتباع النساء ومغازلتهن ومداعبتهن باللحظ حينا وباللفظ حينا آخر، ومن الرجال من يتخذ هذه الأيام والليالي فرصة لعله لا يصادفها كثيرا في حياته العادية، وينتهزها ليتجمل بأحسن ما عنده من ثياب، وليمشي قبل الغداء وبعد العشاء على الجسر ذاهبا جائيا يكاد جسمه يعلن عن نفسه في هذه الأشكال المختلفة التي يأخذها حين يقف وحين يتحرك، وحين ينظر وحين يلتفت، وحين يشعل السيجارة أو السيجار، وحين يرسل الدخان من فمه. ومن النساء كذلك من تتخذ هذه الأيام والليالي فرصة للهو والعبث والدعابة، وفرصة للتبرج وإبداء الزينة، وفرصة - على الجملة - للاستمتاع بنوع من الحياة قلما يظفرن به في حياتهن العاملة في المدن.(@)(@)(@@) أما سمر الليالي وما فيه من قصف وعزف ورقص ومناجاة ومناغاة، فلست أحدثك عنه؛ لأني لا أذكر أني شهدته قط منذ تعودت أن أعبر البحر، إنما قصاراي في هذه الأسفار إذا فرغت من العشاء أن أصعد إلى الجسر فأذهب عليه وأجيء حينا - مهما يطل فلن يتجاوز إحراق سيجارة أو سيجارتين - ثم أهبط إلى حيث مضجعي فآوي إليه. وأنا لا أذوق النوم في السفينة إلا غرارا، فما أطول ما يكون في هذه الليالي الطوال بيني وبين نفسي من حديث! أهو حديث حلو؟ أهو حديث مر؟ أهو مزاج من الحلو والمر؟ لست أدري! ولكني أعلم أني أحب هذه الليالي، وآنس إليها أشد الأنس؛ لأني أفرغ فيها إلى نفسي، ولأني أجد فيها من الحرية والخلوة ما لا أجده في مكان آخر ولا في زمان آخر.(@)(@)(@@) ولعل كثيرا من الناس لا يفهمونني إن قلت إني أجد لذة غريبة قوية إذا تقدم الليل، وهدأت حركة الناس جميعا في السفينة، وكنت وحدي يقظا أو كاليقظ، أسمع لاصطخاب الموج حين يكون البحر 
ms11	 هائجا، ولعزف الريح واصطفاق الموج حين يكون البحر هادئا، ولما يكون في الحالين من هذا الصوت الأصم القوي الذي تبعثه السفينة في اضطراد وتشابه واستمرار منذ تبرح الإسكندرية حتى تصل إلى مرسيليا. نعم، أجد لذة غريبة في هذه الأصوات التي أسمعها، وربما حاول خيالي أن يلائم بينها، ويؤلف منها موسيقى فيها قوة، وفيها عذوبة، ولها قدرة غريبة على أن تخلطني بها، فإذا أنا جزء لا يكاد ينفصل من هذه الطبيعة التي تتألف في خيالي من الموج والريح والسفينة، وربما كانت الخواطر التي تشغلني من حين إلى حين قوية جذابة، فتملأ نفسي وتملك علي قلبي وتصرفني عن كل شيء، فلا أحس ولا أسمع، وإنما أنا في تفكير مطلق طويل، حتى إذا مضيت في هذا التفكير إلى غايته أحسست كأني قد فقدت شيئا، وإذا أنا أجمع إلي حسي وعقلي وشعوري، وأتخلص قليلا قليلا من هذه الخواطر التي غمرتني، وأتلمس العودة إلى عالمي الذي أجد فيه الأنس واللذة والدعة - والليل مظلم مدلهم - عالم الأصوات المختلطة تتألف من الموج والريح والسفينة. كذلك أقضي ليالي بين الإسكندرية ومرسيليا.(@)(@)(@@) ففيم كنت أتحدث إلى نفسي هذه الليلة بعد أن آويت إلى مضجعي نحو الساعة العاشرة، وقد أنبئت أن قد بعد ما بيننا وبين المضيق حتى لا ترى السواحل، وإنما هي السماء والماء يمتدان ما امتد الأفق أمام الناظرين، كنت أستحضر المرات المختلفة التي أخذت فيها السفينة وعبرت فيها البحر من مصر إلى فرنسا.(@)(@)(@@) وإذا استحضرت هذه المرات فإنما أستحضر ما كان يرافقني من الخواطر فيها، وكانت الخواطر التي تعرض لي أثناء هذه الليلة، ولا تكاد تفارقني، خواطر سفري الأول من الإسكندرية منذ أربع عشرة سنة، ثم سفري الثاني من بورسعيد منذ ثلاث عشرة سنة، ثم سفر آخر من بورسعيد منذ أربع سنين.(@)(@)(@@) كنت أراني حين تركت مصر لأول مرة شيخا معمما قد صعد إلى السفينة يتعثر في أذيال جبته وقفطانه اللذين كانا يزيدانه حيرة إلى حيرته الطبيعية التي قضت بها عليه عاهته التي حالت بينه وبين الضوء 
ms12	 ، فلم أكد أصل إلى غرفتي حتى طارت العمة عن رأسي. ولقد أريد أن أتذكر إلى أين، فلا أجد إلى ذلك سبيلا؛ كل ما أعرفه أني خلعتها حين دخلت الغرفة، ثم لست أدري إلى أي حال صارت، ولو قد عثرت عليها لحفظتها تذكارا باقيا، ولوجدت شيئا من الحنان والحزن والأمل حين آخذ بين يدي ذلك الطربوش الكالح، وتلك الخرقة التي ما أظن أنها كانت يومئذ ناصعة البياض. وخلعت الجبة والقفطان، وأنا أعلم إلى أين صارا؛ منحهما أخي هدية لسيدة كان يألفها في فرنسا، ولست أدري ماذا اتخذت منهما! خلعت العمة، وخلعت الجبة، وخلعت القفطان، ودخلت في هذه الثياب الأوروبية، فكم ضقت بها، وكم كرهتها، وكم ندمت على جبتي وقفطاني طوال الأسبوع الذي قضيته على ظهر «أصبهان» رحمها الله! فقد هوت «أصبهان» إلى قاع البحر، وعبث الموج بأجزائها كما عبث بأجزاء عمتي في أكبر الظن.(@)(@)(@@) وكان البحر في هذه السفرة يروعني ويخيفني، ويملأ قلبي هولا ورعبا. كنا في نوفمبر، وكان البحر هائجا شديد الهياج، وكانت سفينتنا صغيرة ضئيلة عتيقة تحب الترجح والرقص، فكانت تعلو وتهوي، وتميل ذات اليمين وذات الشمال، وكانت الريح هوجاء في أكثر الوقت، ولا سيما إذا أظلم الليل، وكنت أسمع عصف الريح وقصفها، واصطخاب البحر وهديره، وكنت أحس اضطراب السفينة عنيفا قويا، ولم أكن أرى على ذلك كله شيئا، فتصور هذا الذي لم يتعرض قط لخطر، ولم يعرف قط الحياة المضطربة العنيفة، ولا حظ له من العلم بالبحر، ولا تجربة له فيه، ولم يقدر الله له حظا من النور يرى به أن هذا الاضطراب، وهذه الضوضاء، وهذا الموج المتراكب مهما يكن عظيما، فهو لا يعرض السفينة للهلكة ولا للعطب. واشتد الذعر وكدت أيأس من كل شيء ذات ليلة حين وقفت السفينة فجأة، وقيل إن بعض أدواتها قد عطب، حينئذ ذكرت مصر في حسرة، وذكرت فرنسا في لوعة، واستلقيت على سريري أنتظر الموت، بينما نهض صديقي ... فلبس وازين؛ لأنه كما كان يقول لا يريد أن يموت في قميص النوم! ثم 
ms13	 انجلت تلك الغمة، واستأنفت السفينة سيرها هادئة في جو هادئ. وما هي إلا ساعات حتى أشرفنا على الساحل الفرنسي، ومضت بعد ذلك سنة كان فيها ما شاء الله من حلو الأمر ومره، وإذا أنا في آخر ديسمبر سنة 1915 في القاهرة، أتهيأ لاستئناف الرحلة إلى فرنسا بعد أن كنت قد يئست من عبور البحر مرة أخرى، وأقبلت ذات مساء إلى الجامعة أودع موظفيها قبل السفر إلى بورسعيد، فيا هول ما سمعت حينئذ! أنبأني السكرتير أني قد أضطر إلى البقاء؛ لأن الحكومة الإيطالية ترفض أن أمر بأرضها إلى فرنسا. ولم هذا؟ لأنك ضرير وإيطاليا لا تريد أن يمر بأرضها أو يستقر فيها إلا من كان قادرا على أن يعيش دون أن يكلف الحكومة الإيطالية مشقة أو عناء، وإذن فلن تسافر غدا إلا أن يأتي الله بما ليس منتظرا. لا أذكر أن شيئا وقع من نفسي موقعا مؤلما كهذا النبأ.(@)(@)(@@) وكانت لهذا الألم مصادر مختلفة؛ أولها: تأجيل هذا السفر الذي امتدت إليه نفسي بكل قوتها ثلاثة أشهر كاملة. والثاني: علة هذا التأجيل، وهي أني ضرير لست كغيري من الناس، ماذا أصنع في مصر وليس لي عمل فيها، ولا مورد للحياة؟ ثم أشياء أخرى كانت تمتلئ بها النفس ليس إلى تفصيلها من سبيل.(@)(@)(@@) وسأشكر ما حييت لرئيس الجامعة يومئذ وصاحب عرش مصر الآن، ولمدير دار الكتب يومئذ ووزير المعارف حين أملي هذه السطور وللمرحوم «علوي باشا»، ما كان لهم من جهد حميد وبلاء حسن في تذليل هذه الصعوبة الطارئة والعقبة المفاجئة، فقد اتصل رئيس الجامعة بوزير إيطاليا المفوض، وكان من أثر هذا السعي أن أذن لي بمرافقة أصحابي إلى فرنسا عن طريق نابولي.(@)(@)(@@) وانتصف نهار الغد، وإذا نحن على ظهر سفينة هولاندية صغيرة ظريفة أنيقة قادمة من الشرق الأقصى عليها قوم فرحون، فيهم شباب نشيط مرح، وفيهم بنوع خاص ناهد لم تبلغ الخامسة عشرة بعد، رأت صاحبا لي في عمته وجبته وقفطانه، وكان وسيما أنيقا متظرفا، فأنست إليه، وفتنت به أو بزيه.(@)(@)(@@) وكان أنسها 
ms14	 وفتنتها موضع حديثنا وعبثنا حتى أقلعت السفينة، وتركنا صاحبنا الشيخ في زورقه يتبادل مع الفتاة التلويح بالمناديل، وأقبل الليل وآوينا إلى مضاجعنا آمنين مطمئنين رغم ما كان يذكر من حديث الغواصات، ألم نكن في سفينة محايدة لا سبيل عليها للمتحاربين؟ ولكن باب الغرفة يطرق ثم يؤذن للطارق فيدخل، وإذا هو يتحدث إلينا في فرنسية مضطربة أنه إذا دق الجرس فأسرعوا إلى جسر كذا، وقفوا أمام الزورق رقم كذا ... قال صاحبي: «وفيم يدق الجرس؟» قال الطارق: «وهل نسيت الغواصات.» وانطلق وأقفل الباب من ورائه، وكان الدوار قد أخذ يلعب برأس صاحبي، فانضم إليه الخوف والوجل، وما أزال أراه يقيء، ويعالج الدوار، ويدعو أمه، ويذكر إخوته الصغار في لهجة كانت تؤلمنا وتضحكنا معا، وكان هو أسرعنا إلى الضحك وأشدنا ألما.(@)(@)(@@) كانت حلوة لذيذة تلك الأيام السعيدة بين بورسعيد ونابولي آخر سنة 1915، ألم أكن قد وفقت إلى العودة إلى فرنسا حيث باريس، وحيث السوربون، وحيث استئناف الدراسة وتحقيق الأماني، وحيث تلك التي لم تكن قد جاوزت العشرين من عمرها، والتي فارقتني في مونبلييه أول الصيف على أن نلتقي في باريس إذا أقبل الشتاء، والتي عرفت عودتي إلى مصر، وإشفاقي من البقاء فيها، فكتبت إلي وضمنت كتابها وردة من ورد فرنسا ما أزال أحفظها إلى الآن؟ أكان ما أضمر لها في قلبي حبا، أم كان مودة خالصة، أم كان شيئا بين ذلك لم أكن أتبينه حينئذ، وإنما تبينته بعد ذلك بشهرين كاملين؟ كانت حلوة لذيذة تلك الأيام بين بورسعيد ونابولي، وكان أحلى منها وألذ ذلك اليوم الذي وصلنا فيه إلى نابولي، بل تلك الساعة التي أسرعت فيها إلى مكتب البريد فوجدت فيه كتابين قرأهما علي صاحبي مرة ومرة، فلما طلبت إليه القراءة الثالثة قال في شيء من اللطف والسخرية: لعلك تنسى أن القطار يسافر في الساعة الثالثة، وأن من الحمق أن نسافر ولما نطف قليلا في هذه المدينة التي لم نرها قبل اليوم، ولعلنا لا نراها بعد اليوم، وكان أحلى من ذلك وألذ، ذلك 
ms15	 اليوم الذي وصلت فيه إلى باريس، بل تلك الساعة التي طرق فيها باب غرفتي، ثم فتح، ثم أقبل علي شخص فصافحني في قوة ومودة وصراحة، وجلس إلي ساعة يسألني وأساله ويجيبني وأجيبه، ثم افترقنا على أن نلتقي من غد، والتقينا من غد فما افترقنا منذئذ يوما ولا ساعة ولا بعض ساعة إلا أحسست - شهد الله - في نفسي ألم الفراق وشوقا إلى اللقاء.(@)(@)(@@) وانقضت في باريس وفي القاهرة أعوام كان فيها ما شاء الله من حلو الأمر ومره حتى كان يوم 5 يوليه سنة 1924، وإذا أنا في بورسعيد كما كنت آخر سنة 1915، ولكني لم أكن وحدي، وإنما كان معي في هذه المرة زوجي وابناي، وكان معي صاحبي الذي رافقني إلى بورسعيد، وداعب الفتاة وداعبته على ظهر السفينة الهولاندية، ولكنه لم يكن في هذه المرة شيخا ولا متأنقا ولا متظرفا، وإنما كان رجل جد ودعابة لم تفارقه، كنا في بورسعيد، وكنا نأخذ طريقنا نحو السفينة، ولكنا كنا نسأل أنفسنا: أنبلغها؟ أيخلى بيننا وبينها؟ حتى إذا عرض لنا بعض عمال الثغر يطلب الباسبور، لم تشك زوجي، ولم أشك أنا في أنه يريد بأمر من الحكومة أن يحول بيننا وبين السفينة، ولكنه لم يفعل، فأخذنا الزورق وصعدنا إلى السفينة وجلين، ولم نكد نبلغها حتى آوينا إلى غرفتنا فلم نفارقها إلا بعد أن أقلعت السفينة. وكان صاحبي قد صعد معنا، ولكننا فقدناه ساعة حتى إذا دقت الأجراس مؤذنة بإقلاع السفينة أقبل فودع مسرعا وانصرف، ولكنه همس في أذني قائلا: «يوم كيوم السفينة الهولاندية!» ثم عرفت منه بعد ذلك أن قد كانت له قصة فيها غزل ودعابة، ولكنها دعابة لم تكن من البراءة بحيث كانت تلك.(@)(@)(@@) وأقلعت السفينة ومضت في سبيلها، وخرجت من الغرفة وصعدت إلى الجسر وأنا أتمثل في صدق وإخلاص وابتهاج قول ذلك الشاعر القديم:(@)(@)(@@) عدس ما لعباد عليك إمارة(@)(@)(@@) نجوت وهذا تحملين طليق(@)(@)(@@) مم كنت أخاف؟ ومم نجوت؟ كنا يومئذ أشد ما نكون في مصر فرقة وانقساما، وكانت الخصومة السياسية عنيفة منكرة، وكانت الحكومة 
ms16	 القائمة قد أمرت بالتحقيق مع «السياسة» وكتابها، وكانت النيابة قد دعتني وسألتني فأبيت أن أجيب واضطرت إلى وقف التحقيق، وكانت وزارة المعارف قد تسلمت الجامعة، وكانت قد ماطلت في الإذن بالسفر، ثم أذنت كارهة.(@)(@)(@@) وكنت أنتظر من وقت لآخر أن تأمر النيابة بالقبض ثم السجن، وكنت أحرص ما أكون تلك السنة على السفر إلى فرنسا لأستريح وأريح زوجي وابني، فليس غريبا أن أتنسم الهواء الطلق بكل صدري منشدا:(@)(@)(@@) نجوت وهذا تحملين طليق ... والآن تمضي السفينة بنا هادئة مطمئنة مسرعة بين مضيق صقلية ومضيق بونيفاسيو، والليل مظلم مدلهم، وكل شيء هادئ وادع إلا هذه النفس، فإنها ثائرة مضطربة مغيظة محنقة تستعرض هذه الحوادث التي مرت، وتستعرض آخرها الذي لم يفرغ بعد، وهي تنشد في غيظ وحنق لا في ابتهاج وسرور:(@)(@)(@@) نجوت وهذا تحملين طليق(@)(@)(@@) ذلك أني لم أسافر هذه المرة كما تعودت أن أسافر في لين ورضا واستبشار بالسفر، وإنما سافرت على كره من الناس، وعلى كره من نفسي. سافرت ولو استطاع قوم لحالوا بيني وبين هذا السفر، ولأقمت في مصر أراهم ويرونني، وأغيظهم ويكيدون لي.(@)(@)(@@) نعم، كل شيء من حولي هادئ حتى موج البحر، ورياح الجو، وحتى صوت السفينة المطرد؛ إلا هذه النفس فإنها ثائرة مضطربة ليست بالهادئة ولا المطمئنة ... تذكر سنة 1924 حين سافرت على كره من قوم لو استطاعوا لأمسكوني في مصر. وأنا الآن أسافر رغم هذا الشيخ الذي نهض في مجلس الشيوخ يستصرخ المسلمين، ويستغيث برئيس الوزراء علي؛ لأني - فيما زعم مسخروه - عرضت الدين للخطر، نعم، ورغم هؤلاء الشيوخ الأزهريين الذين أبرقوا إلى رئيس الوزراء من أقصى الصعيد يستغيثون به؛ لأن الصحف نقلت إليهم أني عرضت الدين للخطر. نعم، ورغم هؤلاء الشيوخ الأزهريين الذين توسلوا إلى رئيس الوزراء ألا يدعني أسافر حتى يؤلف لجنة تستوثق من أني لن أعرض الدين للخطر أمام مؤتمر المستشرقين في أكسفورد. نعم، ورغم قوم كثيرين كانوا يسعون هنا وهناك سرا وجهرا، يكيدون ويغرون ويضللون.(@)(@)(@@) لقد سئمت هذا كله، وتقدمت إلى مدير الجامعة معتذرا 
ms17	 فأبى وألح، وسافرت مغيظا محنقا على هؤلاء الناس الذين يتخذون الدين والسياسة وسيلة للكيد، وبث الفساد في الأرض، وإنهم ليعلمون حق العلم أن الدين أثبت وأمكن من أن يعرضه للخطر رجل كائنا من كان، وإنهم ليعلمون حق العلم أن هذا الرجل الذي يكيدون له، ويسعون به، أحرص منهم على سلامة الدين، والتمكين له في الأرض، وأقدر منهم على ذلك، وأحسن منهم بلاء في حمايته، والذود عنه، ولكنهم بين مأجور وموتور.(@)(@)(@@) نعم، كل شيء من حولي هادئ مطمئن حتى موج البحر، ورياح الجو، وحتى صوت السفينة المطرد، وحتى إني لأسمع ابنتي النائمة في سريرها تلقاء سريري يتردد نفسها البريء في صدرها ترددا هادئا منتظما. فما لهذه النفس الثائرة لا تهدأ! وما لها لا تتصل بهذه الطبيعة الهادئة من حولها؟ أكل شيء في مصر كان يدفع إلى الثورة النفسية، ويهيج عواطف الغضب والغيظ؟ ألم يكن في مصر ما يبعث في النفس شيئا من الرضا، ويحمل إلى القلب شيئا من الطمأنينة؟ بلى، وإني لجاحد منكر للجميل إن نسيت هذا الرجل الذي لم أكن أعرفه ولم يكن يعرفني، إلا بما كان بيننا من خصومة سياسية عنيفة، والذي وقف أمام البرلمان كله - وهو يتألف من كثرته الحزبية - وقفة الحزم والمروءة والإباء والدفاع عن حرية الرأي. نعم، إني لجاحد منكر للجميل إن نسيت موقف علي باشا الشمسي أمام النواب وأمام الشيوخ، وأمام أولئك وهؤلاء من السعاة وأصحاب الكيد، لا يضطرب ولا يتردد ولا يفرط. وإني لجاحد منكر للجميل إن نسيت أني ذهبت أودعه، وأشكر له بعض مواقفه أمام مجلس الشيوخ، فقال لي: «لست أقبل منك شكرا؛ لأني لم أقف هذا الموقف دفاعا عنك، وإنما وقفته دفاعا عن رأي، وأنا أعلم أنهم يأتمرون بك، ويكيدون لك، ولكني لا أسمح بأن يكون للكيد والسعاية أثر في الحياة العامة وأنا وزير، فسافر مطمئنا، وثق بأني لن أبرح الأرض حتى أقضي على هذا الكيد.» هو الآن بعيد عن الحكم، ولم تكن بيني وبينه - وما أظن أن ستكون بيني وبينه - صلة 
ms18	 غير هذه الصلة التي تحملني على أن أذكر مروءته ووفاءه للحق والحرية، والتي تحملني على أن أسطر هنا ما أشعر به من أسف شديد؛ لأن وزارة المعارف حرمت رجلا كهذا الرجل.(@)(@)(@@) أأذكر عدلي وموقفه يوم ثارت الثائرة؟ كلا؛ فما كنت أنتظر من «عدلي» غير هذا! أأذكر ثروت وموقفه يوم استقلت فرفض الاستقالة، ويوم سعى إليه الساعون، وكاد عنده الكائدون، فأبى إلا أن يكون وفيا شريفا؟ كلا؛ فلم أكن أنتظر من ثروت غير هذا. فأما علي الشمسي باشا فإني أذكره، ولن أفرغ من الثناء عليه؛ لأني أظن، بل أثق بأن قليلا من الناس يستطيعون أن يقفوا مثل مواقفه بإزاء خصم سياسي تظاهرت عليه قوى أقل ما توصف به أنها شديدة الأثر في حياتنا العامة كلها، وفي حياة الوزراء بنوع خاص.(@)(@)(@@) نعم، وهؤلاء الذين كنت أعمل معهم في الجامعة، والذين كانوا إذا أصبحوا قرءوا وتلقوا احتجاجا واعتراضا أو نذيرا، فلا يزيدهم ذلك إلا حرصا علي، ورفقا بي، وتشجيعا لي، هؤلاء الأصدقاء الذين كانوا كلما اشتد الأمر، وجد الجد، افتنوا في التماس الوسائل لتسليتي والتسرية عني.(@)(@)(@@) أليس هذا كله يكفي لتهدئة هذه الثورة، وإخماد هذا الغيظ؟ بلى؛ بل هو يكفي لأكثر من ذلك، يكفي لإحياء الأمل، وتنشيط الرجاء، وتقوية الثقة بأن ما في مصر من أعراض الشر سحابة صيف لا تلبث أن تبددها هذه الشمس المشرقة الحارة التي تمتلئ بها نفوس الأخيار من أذكياء مصر وأولي الرأي والضمائر والقلوب والإخلاص فيها، وإنهم على قلتهم لكثير. نعم، يجب أن تهدأ هذه النفس الثائرة، وأن يطمئن هذا القلب المضطرب، وأن تخمد جذوة هذا الغيظ، وأن يقوم الأمل مقام اليأس، والنشاط مقام الخمول، وأن أستأنف القراءة إذا انجلى الليل، وبسطت الشمس رداءها الفضي على هذا البحر الهادئ الصافي، وانقضت هذه الحركة التي نأتيها مصبحين في السفينة بين إفطار وتدخين وتهيئ وصعود إلى الجسر، ووضع للكراسي في مواضعها، وتبادل التحيات والسجائر؛ نعم، يجب أن أستأنف قراءة التوراة؛ فقد فرغت من سفر التكوين، ولست أشك في أني سأجد 
ms19	 في قراءة سفر الخروج لذة فنية وعقلية ودينية معا.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) وأصبحت ممتلئ النفس بحديث الأزهر، لا يفارقني ولا أنصرف عنه، كأنما فرضت علي التفكير في الأزهر والأزهريين قوة قاهرة لا أستطيع لها دفعا، ولا أجد عن الإذعان لها محيصا، كنت أفكر في الأزهر مشفقا آملا، على شيء من السخط بين هذا الأمل وذلك الإشفاق، ولم كنت أفكر في الأزهر هذا التفكير الذي حملني على أن أرفض في رفق ما عرض علي صاحبي من قراءة التوراة، حين تمت الساعة العاشرة، وفرغنا من حركة الصباح على السفينة، ولم يكن لنا إلا أن نقرأ أو نتحدث حتى تدق أجراس الغداء؟ هذه زوجي قد اعتزلتنا وعن يمينها كتاب، وعن شمالها علبة فيها من أدوات الخياطة والتطريز ما شاء الله، وهي تتنسم هواء البحر، وتلقي نظرة على اليمين، وأخرى عن الشمال، وكأنها تسأل نفسها؛ أتأخذ الكتاب أم تفتح العلبة؟ وهذان ابناي في نشاط ومرح وصياح واضطراب، يجريان ويقفان، ولا يدريان بأي أطراف اللعب يأخذان. وهؤلاء المسافرون يلقى بعضهم بعضا في تحية وبشر، وحديث عن البحر والجو وقرب الوصول إلى مرسيليا. وهذا صاحبي قد هيأ لي كرسيا وأجلسني في دعة ورفق، ثم هيأ كرسيه في بطء ورزانة لا تلائم سنه ولا شخصه، ثم جلس متثاقلا متباطئا وهيأ صحفه وهو يسألني: «أأبدأ في قراءة التوراة؟» فأجيبه: «لا.» فيسألني: «فأي كتاب آخر تريد أن أقرأ؟» فأجيبه: «لا شيء.»(@)(@)(@@) وما أشك في أنه ابتهج بهذا الجواب واغتبط؛ فقد ظل لحظات ثم نهض وعاد وغرق في كتاب من هذه الكتب التي تعود أن يغرق فيها متى أعفيته من العمل؛ لأنه يتهيأ للامتحان، وتركت أنا زوجي مترددة بين الكتاب والثوب، وابني مضطربين على جسر السفينة، وصاحبي غرقا في المدني أو الدولي، ومضيت أنا أفكر في الأزهر؛ أفكر فيه حين دخلته لأول مرة أشهد صلاة الجمعة، وكنت أعتقد أن قدمي تطآن أشد بقاع مصر تقديسا وطهرا، وأفكر فيه حين كنت أختلف إليه أول النهار وآخره وإبانه، مقتنعا بأني حين أختلف إليه أؤدي واجبا 
ms20	 لا يعدله واجب، وأقدم إلى نفسي أقوم اللذات وأقواها، وأفكر فيه حين أخذ هذا الشعور يفتر ويضعف، وحين كنت أختلف إلى الأزهر في شيء من الكره والملل، مقتنعا بأني إنما أفعل هذا لأخلص من واجب ثقيل، وأفكر فيه حين كنت أوثر عليه دار الكتب، وحين كنت أزوره لماما لأسمع فيه درس الأدب، ولأعبث فيه مع طائفة من الرفاق بجماعة من الشيوخ كانوا يكرهوننا مخلصين، وكنا نكرههم مخلصين أيضا، وأفكر فيه حين أقصيت عنه سعيدا راضيا وساخطا في الوقت نفسه، ثم أفكر فيما بيني وبينه الآن من صلات لا أكاد أحددها إلا في مشقة وعسر، فهو يكرهني، وأنا أشفق عليه وأرثي له، ولعلي لا أقول الحق إن لم أضف أني أضيق به من حين إلى حين.(@)(@)(@@) نعم، كنت أفكر في الأزهر مستعرضا هذا كله جملة وتفصيلا، واقفا من وقت إلى آخر عند قصة تضحكني، وأخرى تغضبني، وثالثة تبعث على شفتي ابتسامة لا تخلو من غيظ ورثاء، ولكن لم كنت أفكر في الأزهر؟ أهي تلك الخواطر التي كانت تضطرب في نفسي الليلة البارحة فتبعث فيها الغضب والثورة؟ نعم، وهذا الأمل الذي أحسسته قبيل سفري حين نشرت الصحف تنصيب الشيخ الجديد، وتنصيب المفتي الجديد، وإن كنت لشديد الأسف لأني لم أستطع أن أصافح هذين الشيخين قبل أن أبرح القاهرة، وإن كنت لشديد الحيرة حين كنت أحاول أن أحلل هذا الشعور الذي وجدته حين قرئ علي في الصحف رفع هذين الشيخين إلى منصب الرياسة الدينية العليا، وإلى منصب الإفتاء.(@)(@)(@@) ذلك أني أعرفهما، وتصل بيني وبينهما صلات قوية، وتصل بيني وبين أحدهما بنوع خاص صلات من تلك التي يحرص الناس على تقديسها، ويجدون شيئا من اللذة في تذكرها واستعراضها؛ أحدهما كان أستاذا لي، والآخر كان شيئا بين الأستاذ والرفيق، سمعت على أحدهما دروسا في علم الكلام وكنت به معجبا، وعنه شديد الرضا، وأسفت أشد الأسف حين ولي القضاء في السودان، فترك الأزهر والدرس فيه. وكان الآخر زميلا لأخي في الدرس، وجارا له في المسكن، وشريكا 