ms81	» كان كله «أسود في أسود». • إن كنت ناوي تهزر عليك ببمبة كشر. • شتمته زعل وكشر وراح اشتكاني لبمبة كشر، رجع يبوسني ويهزر. • فندق الأشغال الشاقة أهون من الإعدام. • شاهد «ماشافش» حاجة قال كل حاجة. • ما شاهد ماشافش حاجة كان أعمى سمع كل حاجة. • شاهد ماشافش حاجة يقول أي حاجة. • مراهقة في السبعين كانت نايمة في كهف. • مراهقة في السبعين تتزوج في التسعين. • «سمارة» بيضاء جدا، وعم عمارة لا يجد شقة يسكن فيها. • «سمارة» بيضة فقست أخرجت «بياضة». • أقدام السينما في العالم لا ينفع فيها اليوم إلا حذاء المرأة ذو الكعب العالي جدا جدا. • ما غزل البنات على الشاشة إلا زغزغة بسيطة لغرائزهن. • الطفل الأول: خلي بالك من زوزو.(@)(@)(@@) الطفل الثاني: وأخلي بالي منها ليه؟ أمال فين أبوها؟ • محظور على المطلقات التربص بالمطلقين. • المطلقات لهن دور ثان «ملحق». • المطلقات طالبات زواج رسبن في الدور الأول. • مين يقدر على عزيزة غير شكوكو فتوة الفراهدة. • «مين يقدر على عزيزة» غير أمها والصغار. • مساكين رجال عصرنا الحديث، يعرقون كثيرا ويكسبون قليلا، وما يكسبونه يسرقه منهم تجار الشنطة أو شارع الشواربي. • المال قد يميل الحال وقد يعدل الحال، والعبرة من أين جئت به، هل من الحرام أم من الحلال؟ • من المحال أن تحس بنعيم الشيك بعد عذاب صرفه. • الشيك عربة لا بد لها من حمار يسحبها. • ظهر الشيك عند الصراف أهم من وجهه. • الشيك عند صاحبه أهم من المرأة الجميلة. • الشيك كالغانية يجب أن تتمايل للحصول عليه. • الشيك وصاحبه سواء، كلاهما يجب أن يرن. • الشيك ورقة، وما أغلى الورق اليوم. • من يأخذ ورقة من كراستي ويعطيني شيكا من دفتره؟ • شيك بدون رصيد كمطبعة بدون ورق. • الصراف متلاف، طول النهار «يبعزق» في فلوس. • لا يمكن أن يكون شعار الصراف: «اصرف ما في الجيب يأتيك ما في الجيب.» • شعار الصراف: «اصرف ما في الجيب يأتيك الناس زرافات وفرادى.» • صراف البنك محكوم عليه «بالأشغال المصرفية المؤبدة» لكنه يرد للناس ما لهم الذي يؤمنون بأنه حقهم وليس من حقه 
ms82	 أن يحتفظ به لنفسه. • يستولي البنك على فلوسك، لأن غرضه شريف. • البنك مثل أرسين لوبين لا يأخذ إلا فلوس الأغنياء. • الصراف يعطيك النقود، «مجمدة» لكي تفرتكها «تكسرها». • سمي الصراف صرافا مع أنه ممنوع من الصرف. • النقود فتاة جميلة، كلما جريت خلفها هربت منك. • النقود كالغادة الحسناء لها سحرها ولها دلالها. • النقود كالبنت الجميلة من الصعب أن تخطب ودها. • صراف البنك يصرف نقودا لا حصر لها، ومع هذا قد لا يجد ما يصرفه على نفسه. • صراف البنك مثل ضراب الطوب، يعد بالألف ويتغطى بالبرش. • لا بد للصراف من أن يصرفك لحالك طالما معك بطاقة. • قد يحجزك الصراف كما يحجز الشرطي أي مشبوه. • الصراف عسكري لا بد أن يتحرى عنك أولا. • النقود في يد الصراف جامدة، أما في يدك «فسايحة». • تذوب الفلوس لأن الناس تذوب فيها. • يقول المثل: «المال السايب يعلم الحرام.» أما أنا فأقول: «المال السايب تكتر حبايبه.» • المال السايب صاحبه غايب وخايب وعايب وتايب. عجائب الدنيا سبع صارت ثماني. • مال الحكومة السايب أعجوبة العجائب في القرن العشرين. • مالي في عقلي وماله في حذائه، ومع ذلك فالكل معجب بماله. • يمسك الصراف النقود ويقول: «حبيت ولا طلتش.» • يحسب الصراف النقود قبل أن يعطينيها وأود لو أنه يعطينيها بغير حساب. • يعد الصراف النقود حتى يتعب أما أنا فأجد في العد متعة. • لم يخلق صراف يده «سايبة». • الصراف لا يصرف بالحسنى إلا إذا أخطأ في الحساب. • المحامي والصراف عدوان لي، إنهما يأخذان نقودي بكل طريقة. • الصراف كأبي لا يعطيني مصروفي إلا بطلوع الروح. • مليم زمان ولا جنيه اليوم. فلاحة أمس ولا جامعية اليوم. شباب العشرينيات ولا مخنثو السبعينيات. ابتدائية زمان ولا بكالوريوس اليوم. طعمية زمان ولا كفتة اليوم. • شربت جرعة من ماء النيل فرواني من بعد ظمأ ونهلت قليلا من شمس مصر فأدفأتني بعد برد .. ورغم هذا يؤثر المصريون الهجرة علهم يجدون في المال ماء قراحا كماء النيل ودفئا لذيذا كدفء شمس مصر، ولكن هيهات هيهات، فالمال يزيد من ظمئك، وكلما زاد في جيبك 
ms83	 زاد البرد في أوصالك. مبارك أنت يا نيل ومباركة أنت يا شمس أسوان. • قد تخفي الأصباغ عيوب وجه المرأة. ولكن هل المرأة وجه فحسب؟ إنهن الجوهر والمنبت والأصل؟ • قالوا «سلاح المرأة دموعها» ولكن سلاح المرأة اليوم علمها وإدراكها وثقافتها وهذه كلها أسلحة لا تستغني عن سلاح المرأة القديم. فما أكثر أسلحة المرأة الحديثة! • كان فتى الأحلام في خيال البنات دائما، أما اليوم فهو في أيديهن يلعبن به كما يلعبن بخيال المقات. • الغانية معذورة فالغواني الآن أصبحن في مدرجات الجامعة. • كنا نعرف الرجل فيما مضى بشاربه. أما اليوم فبعض النساء لهن شوارب. • تعرف المرأة من شعرها الطويل، أما اليوم فلا يكاد يعرف شعر الرجل من شعر المرأة. • رأيت فتاة ذات رقبتين، واحدة فوق كتفيها والأخرى فوق ساقيها. • لا ترى المرأة شيئا في الوجود إلا مصلحتها الخاصة. • قد ترى المرأة جيبك قبل جبينك. • قد ترى المرأة الرجل بأذنيها قبل أن تراه بعينيها. • مهما كانت المرأة «حقيرة» فإنها تحذر الرجل الذي يقول لها أنت أميرة. • المرأة كالسكين لا ترحم حتى يد شاريها. • المرأة فانوس تنقصه «اللمبة» حتى يضيء. • المرأة كابوس بالنهار والليل معا. • المرأة الرجل خير من الرجل المرأة. • شعر المرأة طويل ونظرها قصير أما الرجل فشعره قصير ونظره طويل. • المرأة في الدار قد تجلب العار والشنار. • أرى القرع في الكيس وأرى سيدة في «شوال» لا أحد أحسن من الآخر. • انحسر الفستان عن جسدها خجلا، فكشف لنا عما لا يجب أن نراه، فلما رأيناه زال عنها الخجل. • المرأة كالفرخة، الأولى تنتف شعرها لتفتح قلوب الرجال والثانية تنتف ريشها لتفتح نفوسهم. • المرأة غير الفرخة، الأولى تنتف شعرها لتفترس قلوب الرجال أما الثانية فتنتف ريشها لعل أحد يفترسها. • الغانية تعمل ما يحلو لها، أما أنا فأعمل الصالحات. • أكره ما تكره المرأة هو أن تقول لها: «لا.» • يخيل إلي أن الكلام لا يدخل أذن المرأة أبدا، حتى كلمة «أحبك» تدخل قلبها قبل أذنها. • مطلوب من الفتاة أن تبقى داخل الدولاب حتى تصل العشرينات دون أن تصاب 
ms84	 «بالعتة ». • المرأة نصف الرجل الآخر. هذا من وجهة نظر الرجل. فهل الرجل في عين المرأة هو نصفها الآخر أو حتى ربعها أم أنها تراه الصفر الذي على شمالها؟ • قد تجد المرأة سعادتها بعيدا عن دنيا الرجال. • المرأة والمرآة قلما تنفصلان. • ترى المرأة نفسها في المرآة ملكة جمال العالم. • المرأة عصا تريد يد الرجل أن تمسك بها. • المرأة قرد؛ وإلا فما حاجتها إلى كل أدوات التجميل. • الموت أهون من المرأة الشمطاء. • يموت الرجل ولا يجد المرأة المريحة. • بعض النساء كبعض الوسائد لا يحتاج إليها إلا للزينة. • عقل المرأة في يد الرجل أما قلبها ففي عقل الرجل. • يسعى الرجل وراء المرأة حبا في التعاسة والشقاء. • المرأة ينبوع، ولكن لا شك في أنه الينبوع المقدس. • المرأة قد تسعدها قبلة ولكنها تفضل القرش عليها. • تعرف المرأة عن الشيطان ما لا يعرفه الشيطان عن نفسه. • المرأة البلهاء عشاقها دائما من الأذكياء. • المرأة عفريتها الرجل، ومع ذلك فهو أمنيتها المفضلة. • تحبك المرأة كل الحب ومع ذلك تحب عليك غيرك. • تستطيع أن تصادق الزمن وتأمن له، أما المرأة فلا. • المرأة شرف الرجل، أما الرجل فأين شرفه إذن؟ • خلقت المرأة للرجل، وخلق الرجل للشقاء. • الدنيا في عين المرأة ساحة قتال، النصر فيها من حقها وحدها. • المرأة الثرثارة خير منها البومة النعاقة. • المرأة عروس في ليلة الزفاف وكابوس في بقية الليالي. • المرأة قد تهواك، وهي في الواقع تهوى شقواك وبلواك. • كما يكشف الطبيب على المريض ليعرف بيت الداء، كذلك تحاول المرأة دائما أن تعرف مكامن الضعف في الرجل. • تعرف المرأة بسليقتها من أين يؤكل الرجل. • المرأة كالسرطان لم يعرف له علاج حتى الآن. • يصطاد الرجل المرأة، فإن اصطادها ظن أنه صاد الأسد. • تصاد المرأة كما تصاد العصافير بالنبال والحجارة وأحيانا بالبنادق الرخيصة، بنادق الرش. • ليت ما تنفقه المرأة على ماكياجها ينفق في أعمال البر، إذا لزال الفقر والجهل والمرض من مصر تماما. • المرأة «عورة» ومع ذلك لا يحب الرجل أن يقتني شيئا أغلى من المرأة. • من أدرانا؟ قد لا 
ms85	 يشرف الحيوانات الثديية أن تنتمي المرأة إلى فصيلتها. • المرأة الولود في عصرنا شر كئود. • أطول النساء كأطول الأشجار، لا تعطي ثمرا أبدا. • قد تكون المرأة قصيرة ولكنها طويلة الحيلة. • لا تحب المرأة إلا المرأة التي نبذها نفس الرجل. • تستطيع امرأة واحدة أن تفتك بعشرة رجال في سهولة، ولكن من العسير على الرجال جميعا أن يفتكوا ولو بامرأة واحدة. • المرأة متعددة الأسلحة، ومع ذلك يغازلها الرجل وهو أعزل ويعتقد مخطئا أنه قد غلبها وطرحها أرضا. • لكل منا منطقه ومنطق الفاجرة يجعلها تقول: «كما دخلت إلى الدنيا عريانة، أعيش فيها عريانة وأخرج منها عريانة.» • اللهم لا اعتراض لنا على أن تكون الجنة تحت أقدام الأمهات بشرط أن تكون أقدامهن نظيفة. • المرأة كتاب مفتوح. ومع ذلك لا يحاول أحد أن يقرأ سطوره. • «يحفى» الرجل و«تلبس» المرأة. • يموت الرجل لتحيا المرأة. • خسارة النساء تعوض أما خسارة المال فلا تعوض بسهولة. • حتى لو عم السلام الأرض ما قبلت المرأة أن تعيش في سلام مع الرجل. • سوف تنتهي الحروب بين الشعوب يوما ما، أما الحرب بين الرجل والمرأة فلن تنتهي أو تزول أبدا. • كل شيء إلى نهاية ما عدا رغبات المرأة. • حتى البحر لا يخلو من إناث تحارب ذكورا،؛ وإلا فما معنى تلك العواصف والأمواج التي تجتاحه بلا انقطاع. • مسكينة البنت «عواطف» أصبح اسمها «خواطف». • خير لك أن تخسر امرأة من أن تخسر نفسك. • النساء كالأزهار معظمهن بلا رائحة. • قلما توجد المرأة الوردة ولكن ما أكثر المرأة القردة. • في سوق النساء يمكن أن تشتري الخردة. • عصر المرأة الذهب قد ولى وذهب. • لا تختلف المرأة عن الرجل، كلاهما يصطاد بما عنده من سلاح. • في الوقت الحاضر قد يستغني الرجل عن المرأة ولكنه لا يستطيع أن يستغني عن التليفون. • لا تبنى القصور على أكتاف النساء بل بعرق الرجال الأشداء. • عين الرجل مرآة المرأة التي لا تكذب. • إنها فاجرة، ومع ذلك فهي تصلي الفجر. • بينما تتسلح بعض الهوام بالزبان، لا تجد امرأة واحدة بلا لسان لسعته أشد من 
ms86	 لسعة الزبان. • عيب الرجل أنه عندما يحب يفكر بقلبه أما المرأة فمتى أحبت فكرت بعقلها قبل قلبها. • حرام أن نظلم المرأة فنصفها بأنها الجنس الضعيف بينما لا يوجد رجل لا يستمد قوته من امرأة يحبها أو يتزوجها. • جمال المرأة قناع بشع المنظر لا يمكنك أن تراه إلا على وجوه الشمطاوات. • مسكينة هي المرأة المغرورة لأنها تنسى أن جمالها إلى زوال وأن دوام الحال من المحال. • بعض النساء كالحمير لا يتعلمن إلا بالضرب. • لا يرفسك الحمار إلا إذا عاكسته أما المرأة فترفسك بسبب وبغير سبب. • لا تمل المرأة النظر إلى المرآة لأنها شديدة القلق على جمالها. • ليس في الوجود امرأة كريمة بل هناك امرأة لئيمة. • الأرض في نظر المرأة بيت ضيق. • الأرض في نظر المرأة غابة كثيفة، الرجال فيها حيواناتها الضارية. • المرأة كالسيارة لا يحركها إلا «البنزين». • بعض النساء كالأبراج، رءوسهن دائما عالية. • لا فرق بين النساء والرجال والقطط والكلاب. • خلقت المرأة لتحب ولكنها تفضل دائما أن تحب. • كلما زاد عشقك للمرأة زاد احتمالها لخيانتك. • سارت على البلاج بالبدلة فعاكسها شاب بقوله: «نفسي في حتة من البدلة» فقالت له: «لما تدوب.» • أصوات بعض النساء كنهيق الحمير أو كنقيق الضفدع ومع ذلك يجدن من الرجال من يحبونهن كل الحب ويجدون في أصواتهن تغريد الكروان والعندليب. • يجد بعض الرجال المتعة في السيجارة، ويجدها بعض آخر في الخمارة ولكنهم جميعا يجدون متعتهم في المرأة ولا سيما إن كانت لعوبا. • المرأة سلعة معروضة في السوق لا يشتريها غير الرجال. • المرأة هي السلعة الوحيدة التي لا تبور أبدا. • الحب عند المرأة هو الإله الذي لا يمكنها بحال أن تكفر به. • الحب عند العفيفات تاج على الرءوس يتباهين به، وعند الساقطات لعبة يجدن في تحطيمها لذة تفوق كل اللذات جميعا. • سيان عند قلبي أن يحب أو لا يحب فهو ذائق العذاب في كلتا الحالين. • تزهد المرأة دائما فيمن يحبها كل الحب. • بعض النساء يأكلن على جميع الموائد. • لا فرق بين المرأة والبهلوان. كلاهما يضحكك سعيا وراء قرشك 
ms87	. • نموت وتحيا المرأة. • المرأة كالقط لا تموت بسهولة. • ترى المرأة وجه الرجل بعين واحدة أما نقوده فتراها بعينيها كلتيهما وبكل جوارحها. • يخلو قاموس المرأة من كلمة التضحية. • المرأة سر ولكنه مكشوف لبنات جنسها فقط. • تتبرج المرأة كي تحملق فيها العيون. فإن هي حملقت تذمرت وشكت. • لبست البيكيني لكي أقول لها: «آه يا عيني.» طوبة أصابت عيني ترى من أين جاءت الطوبة التي أصابت عيني؟ • في الوقت الذي تراك المرأة بقلبها ترى مئات الرجال غيرك بعينيها. • سر ضعف المرأة أنها تريد أن تبدو جميلة على الدوام. • المرأة لا يشقيها أن ترى دم الرجل مسفوكا بقدر ما ترى جيبه خاويا. • بنك المرأة مملوء بالرجال الممنوعين من الصرف. • لا تنظف المرأة بيتها حبا في عيون زوجها بل حبا في إرضاء عيون جيرانها وضيوفها. • إنه لأسهل للمرأة أن تسلم جسدها للرجل من أن تسلمه قلبها. • قلب المرأة حيوان مفترس لا تجدي فيه وسائل الصيد المألوفة لنا. • ويل للرجل الذي تحبه المرأة بقلبها لأنها سرعان ما ستقتله بغيرتها العمياء. • قالوا القديمة تحلى فضربتها بالقديمة. • تريد المرأة أن تمسك الرجل من عنقه كما يمسك الثعلب بالفروج من عنقه. • صراخ المرأة بكاء يقابل بالشفقة والعطف والإحساس، أما صراخ الرجل فضجيج يقابل بالزجر والسخرية والامتعاض. • إنها الجانية ولكن يد العدالة لا تقوى على الإمساك بها. • قد يشتهي بعض الرجال الإقامة في سجن النساء. • ما المرأة إلا قطعة فنية لتوضع في متحف أو فترينة. • تعرفت علي وبعد أن نالت مأربها مني تعرفت على غيري، وهكذا. ورغم هذا تدعي أنها تؤمن بالحب. • تنتقل المرأة من رجل إلى آخر كما تنتقل الفراشة من زهرة إلى زهرة. • ليست كل «شهيرة» أميرة، بل منهن من هي فقيرة أو على الأصح حقيرة. • مخطئ من يظن أن المرأة تريد أن تبدو جميلة لتنال إعجاب الرجل كما هي الفكرة السائدة، بل الصحيح أنها تريد أن تكون جميلة لنفسها أولا وآخرا. • المرأة برميل تشتريه مقفلا فإما أن تجده مملوءا عسلا أو خمرا أو خلا أو برازا. • المرأة 
ms88	 نار كلما اكتوى الرجل بها زاد حبه لها. • المرأة نار قد تحرق بعض الرجال وقد تدفئ أوصال وقلوب البعض الآخر. • يخاف الرجل ألسنة النار كثيرا، ولكنه يخاف لسان المرأة أكثر وأكثر. • مهما كانت مصيبة الرجل فادحة فلن تفوق مصيبته إن رماه بامرأة سليطة اللسان. • يا ويل من كانت بلواه امرأته. • رحيق المرأة سم في معظم الأحيان. • يشقى الرجل كثيرا في الحياة ولكن أعظم ما يعانيه من شقاء مصدره المرأة. • تلعب المرأة بأهواء الرجال كما يلعب الأطفال بالكرة في الطريق العام. • خلق الله الملائكة وجعل لهم السماء موطنا وبذا أقصاهم عن نساء الأرض؛ وإلا انقلبوا إلى شياطين. • عاقب الله الرجل بأن جعله يجري وراء المرأة حتى يلهث ثم ينبطح أرضا مغلوبا على أمره. • حتى الملاكم القوي يتلقى الضربة القاضية من امرأة. • مع وجود المرأة، قل على الدنيا السلام. • إذا أردت الفتك بأمة فسلط نساءها على رجالها. • وقاحة الرجل تقابلها سفالة المرأة. • من شيمة الرجل أن يحب المرأة التي تكرهه، ومن خسة المرأة أن تكره الرجل الذي يحبها. • رأيت الجيران يحسدونها، فلما زرتها وجدتها أرمل. • المخبوطة كالمخطوبة، عليها بالطبيب قبل فوات الأوان. • تود المخطوبة لو أنها تتزوج بسرعة، وتود المتزوجة لو أنها تعود مخطوبة. • العانس حبايبها المكانس، ولكن من منا يهتم بالمكانس؟ • العانس مغلوبة على أمرها، أما المتزوجة فزوجها هو المغلوب على أمره. • إنها حلوة كالعسل، ولكنها تلدغ كالنحل. • القنبلة الذرية أقل فتكا من البنت الفتية. • ما من امرأة تعترف بالمستحيل مع الرجل. • المستحيل اليوم هو أن ترضى المرأة كل الرضا. • المرأة لا تعرف المستحيل. • من المحال أن تقرأ في وجه المرأة ما تسره في مكنون قلبها. • لا تحب المرأة في الرجل غير جيبه. • الشهوة إلى المال أقوى شهوات المرأة. • تهواك المرأة أولا بقلبها ثم بعينها فإن لم تجد فيك بغيتها طردتك من قلبها وأسقطتك من عينها وداست عليك بقدميها. • إن وجدت بنتا عديمة الحياء فتأكد أنها قد نهلت هذا الداء من ثدي أمها. • الجنس اللطيف دمه خفيف من كثرة العسل. • كنت 
ms89	 أنفق عليها بسخاء، ومرة واحدة فقط قلت لها: «لا» فقالت: وأنا أيضا «لا» وألف «لا»، لا أريد أن أراك بعد اليوم، وقد حدث. • تطلب مني أن أكون معها فقط، وكيف يمكنني ذلك وأنا أحب أن أكون مع نفسي أيضا؟! • ترى نفسها في، أما أنا فنفسي فيها. لست أدري أينا أصدق. • يغلب الرجل المرأة ويظن أنه ركبها كما يركب الجواد الحرون في حين أنه هو «المركوب» الذي تأبى أن تلبسه قدماها. • ينام الرجل ملء جفنيه أما المرأة فلا تنام أبدا وإن نامت أغمضت عينا واحدة. • كانت جميلة حقا وهي أمامي صامتة، فلما سمعت صوتها وددت لو أنني لم أرها طول حياتي. • يسعى الرجل وراء المرأة أكثر من سعيه وراء لقمة العيش حتى إذا ما حصل عليها تركها من فوره وجرى جري الوحوش وراء لقمة العيش. • لحم المرأة لا يشبع جوع الرجل، إنه يلمس فقط ولا يؤكل أبدا. • أبراج عقل المرأة لا تسكنها حمامة السلام أبدا. • إن لم تجد المرأة الرجل الذي تتشاجر معه تشاجرت مع جارتها أو حتى مع نفسها. • إياك أن تدخل في معركة مع المرأة، فلن يتورع الباطل عن الوقوف إلى جانبها ضدك. • المرأة مجموعة من النساء في جسد واحد وإليك دليل ذلك:(@)(@)(@@) يحب الرجل المرأة فيقول لها: حقا إنك جميلة وبديعة. بل آية في الجمال وآيات بينات. لك جمال فاتن ووجهك كله سناء. أما قلبك فكله حنان وإيمان وإخلاص. آراؤك سواء كانت فكرية أو روحية، هي أفكاري تماما. لا أراك حبيبة فحسب، بل أراك لطيفة أيضا، أشهى من جميع الفواكه التي أنبتتها الأرض. أنت ثريا عيوني. طلعتك في عيني طلعة بهية. ونظراتك كلها سهام قوية. وصوتك كله أشجان وعواطف هنية. أنت حقا عظيمة الأصل، عريقة الأرومة، شريفة النجار، كريمة الأخلاق كلك فضائل بهيجة، تهفو إليك نفسي نادية باسمك راوية رسمك شادية بطيفك. أما روحي فلك دوما فادية. أنت حقا فريدة الطراز نادرة المزاج. فيك جمالات لا تحصى بل فيك فتنة ودلال لا يباريان، وسحر وعبير لا يقاومان. أنت 
ms90	 دنيا كاملة بل قمر الزمان وشمس النهار. النهار فيك آمال حياتي وأمل حاضري ومستقبلي، ووداد قلبي لأنك حقا عفيفة سامية، ظريفة عالية بل أميرة حبي. أنت بركة بل دعاء من السماء. أنت أمينة بل منى قلبي وروحي معا. أنت ضياء ينير طريقي وتستحقين عليه كل ثناء. أنت سميرة فؤادي ومطيعة رغباتي وإلهام فكري وإسعاد قلبي وأمجاد مستقبلي ولواحظ جناني وتطلعاتي. أنت على حبي حفيظة، بل أمينة وشريفة. أنت حسن لا يجاريه حسن، بل أنت حسناء أين منها كل الحسناوات! أنت غادة فيك وفاء أحبه، وعليك كل اعتماد أتكل عليه، لأنك بالنسبة لي حميدة عفيفة، بل سماء جديدة أستظل بها. أنت شهرزاد حياتي بل وأكثر من ليلى التي أحبها قيس وبثينة التي أحبها جميل بن معمر وعزة التي أحبها كثير. أنت بالنسبة لي ملك بل ملكة رسمية لولاها ما عرفت معنى الحب الصادق في أي دنيا. • أبو قردان لا هو قرد ولا يحتكم على قرد واحد. • يخاف الحديد سعير النار ويخاف الرجل سعير المرأة. • المرأة كالنار نقبل عليها وندبر عنها، كل حسب ظروفه. • حتى القبيحة تجد من يشتهيها. • المرأة أحيانا كالماس الكهربائي تحرق، وأحيانا أخرى كالماس الصلب يشرخ الزجاج. إنها لا ترحم ومع ذلك يعبدها الرجال. • قلب المرأة كالماس؛ يشرخ ولا ينشرخ. • عدوتي وزنها 50 كيلو لكن دمها 100 كيلو. أما حبيبتي فوزنها 100 كيلو ودمها 30 كيلو فقط. • تضع العجوز الأحمر والأصفر على وجهها فتبدو كالبلياتشو، لا عجب فهذا خلاصة ما خرجت به من تجاربها في الحياة الدنيا. • العجوز محنكة، ولكنها في نظر الناس مومياء محنطة. • ذقت الحلاوة من فم غادة، وذقت الحلاوة من البائع .. كلفتني الأولى مبلغا كبيرا، وكلفتني الثانية ملاليم، ومع هذا فإنني استرخص الغالي وما عدت أبالي برخص الرخيص. • تتاجر كثيرات اليوم بالشرف لقاء قروش معدودة، فهل يمكن لهذه القروش المعدودة أن تضمن لهن حياة كريمة سخية؟ الحمقاوات فقط هن اللواتي يرين ذلك. • العلم نور، ولكن ما بال «النور» ينقطع كثيرا في أيامنا هذه ماذا لو قلبنا العلم شمعة حتى نكون 
ms91	 واقعيين . • أصبح العلم اليوم موضة. وموضة هذا اليوم وكل عام «الميني». • يا أخي، تعلم أن تكتب اسمك حتى لا تنسى يوما ما من أنت. • يا بني، تعلم القراءة صغيرا كي تستطيع أن تقرأ ما سوف يكتبونه عنك بعد أن تموت. • تتخرج العالمة من شارع محمد علي، أما العالم فمن شارع الجامعة. • الحمد لله الذي جعلني عالما ولم يجعلني عالمة. • الفرق بين عالمة وعالمة الله به أعلم. • مثل الطالب الذي يستعين بالدروس الخصوصية كمثل النبتة التي لا تحب أن يشاركها سائر النباتات الأخرى ماءها الذي يرويها فاشترت لنفسها صنبورا كتبت عليه: «مخصوص ولو بالفلوس.» • لا فرق اليوم بين المدارس ومستشفيات المجاذيب، وإني لأنصح المسئولين بضم الجميع تحت اسم واحد. • المدرسة كالمكنسة فالأولى تنظف عقول التلاميذ والثانية تنظف أماكن وجودهم. • ما المدرسة اليوم إلا أوتوبيس والمدرس هو الكمساري. • مثل التلميذ الذي يجلس في الفصل بلا كراريس كمثل صاحب المكتبة الذي يقف فيها وقد خلت من الكراريس. • الزهد في الدرس هو الزهد في العلم، هكذا شعار الطالب الكسلان. • ماذا يستفيد التلميذ من الكتاب إذا فتح أبوابه وأغلق أبواب عقله؟ • أبي يقول لي: «افتح الكتاب.» والبائع يقول لي: «يفتح الله.» • لا أكاد أفتح كتابي حتى أغمض عيني. • الفرق بين الفصل والإسطبل أن الإسطبل يجلس فيه الحيوان في صمت وأدب. • ليس عندي شهادة جامعية ولكني أكسب كثيرا لأن عندي شهادات استثمار. • قراءة الفنجان أصبحت اليوم أسهل من قراءة الكتب. • لا بد لهم من أن يتأكدوا يوم الامتحان، هل أنت هو أنت أم أنت آخر؟ • لا بد للعروس كي تتأهل من أن تدخل الكوشة. كذلك الطالب لا بد من أن يدخل الامتحان كي ينجح. • تدخل العروس الكوشة مرة واحدة كي تتأهل للحياة، أما الطالب فيدخل لجان الامتحان عشرات المرات حتى يصبح مؤهلا جامعيا، أما اجتماعيا فهو لم يتأهل بعد. • لا يجوز للعروس أن تدخل عش الزوجية إلا بعد أن يزفوها، كذلك الطالب لا يمكنه أن يدخل الجامعة إلا إذا خرج من التوجيهية بالطبل والزمر. • مكتب التنسيق 
ms92	 يبعزق الطلبة، لذلك نفكر في الجامعة الأهلية لكي نبعزق العلم أكثر وأكثر. • مكتب التنسيق يبعزق الطلبة. لذلك نفكر في الجامعة الأهلية كي نقوم بتنسيق ما بعزق. • سميت الجامعة الخاصة بالجامعة الأهلية حتى تتأكد من أنها لبني أهلي وأهلك وليست لبني آدم. • سميت الجامعة الخاصة بالجامعة الأهلية لأنها سوف تؤهل من يرغبون في التأهيل .. من يريد أن يتأهل؟ • دخول الجمل من خرم الإبرة أيسر من دخول الإنسان الجنة، ولكن مع وجود الجامعة الأهلية سيصبح خرم الإبرة لا لزوم له. • تأخذ الجامعة المصرية الخيار من الطلاب أما «الأتة» فتتركهم للجامعة الأهلية كي يتأتوا العلم من حيث يحب أن يتأتى. • تأخذ الجامعة المصرية «خيار» الطلاب ولكن جنة الجامعة الأهلية لن تقبل غير الأخيار منهم. • رحت الجامعة فرحت في داهية. • الجامع غير الجامعة، في الأول يموت الرجال في حب الله أما في الجامعة فيموت الرجال في حب الطالبات. • يقولون «حرم» الجامعة ولم أكن أعلم أن الجامعة متزوجة. • لا مبرر للخوف من الموت، فبعض الناس يخافون الامتحان والفقر أكثر من خوفهم من الموت. • مع ازدياد اهتمام الدولة بمشكلة تضخم السكان يقل اهتمام الحانوتي بمشكلة دفن الموتى. • حياتي من الحياة والحياة من العدم والعدم من الموت ومع ذلك فلا أغلى من الحياة ولا أبغض من الموت وكلاهما سيان. • تولد على يد داية وتموت على يد حانوتي، أصل الموت «جدعنة». • بعض الختام مسك أما الحياة فمسكها الموت، ومع ذلك لا نرى في الموت مسكا بل نرى فيه عفنا ودودا وأوبئة وأمراضا. • يا بخت من يأتيه الموت في صاروخ، إنه موت مكلف. • من مات برفسة حمار يغار ممن مات برفسة حصان، ومن مات في حادث عربة كارو يغار ممن مات في حادث طائرة. • من مات من أكلة كشري خير ممن مات من الجوع. • من مات من الخوف خاف الموت منه. • من مات مفلسا كمن مات غنيا، كلاهما يدفن. • من مات مدينا خير ممن مات دائنا. • ما استراحت الدنيا من رجل تاركا عياله بل استراحت عياله. • لماذا يهاب الآخرة 
ms93	 من مات بلا ذنوب؟ • من مات ملتحفا كمن مات عريانا. • من مات عريانا كساه التراب. • من مات في جوف البحر تقيأه البحر. • من مات بألسنة النار تحصن ضد ألسنة جهنم. • من مات بلا شهود عرضوه ليشاهده الناس لعلهم يتعرفون عليه. • من مات بالحسرة ليس أشقى ممن مات بحسرة البول. • من مات سقيما دفنوه مستقيما. • من مات فات وليس كل من فات مات. • مات الأمس ولكنه قام اليوم من جديد. • تموت الأيام ولكنها لا تنتهي. • يوم يموت الشحاذ يجد في القرافة خلانا يملئون عليه مماته. • تموت الأيام ولكنها تنبت «شيطاني». • يموت النهار فيلبس الليل عليه لباس الحداد. • الكل يموت أما هو فيموت في الحياة. • يقول لها: «أموت فيك.» وساعة الجد يهرب. • يهرب من الموت فيقول له الموت: «إلى أين يا ميت؟» • الموت عسكري يقبض عليك لو سرقت ساعتك. • الموت قطار مسافر كل من جاءت محطته ينزل. • الموت حاجب في محكمة ينادي عليك في دورك ولا يهمه إن كنت حاضرا أو غائبا. • الموت قاض لا يؤمن إلا بالآخرة. • الموت حق ومع ذلك كلنا لا نحب الموت. • الموت حق ومع ذلك كم من حق ضائع في هذا البلد. • الموت حق فتفضل خذه وخذ حقي معه. • الموت من عند الله ولو أن بعض الموت من عند الأطباء. • الموت غير مطلوب ومع ذلك مطلوب منك أن تؤمن بالموت. • الموت مارد جبار، ومع ذلك يدخل من خرم الباب. • نحن لا نموت إلا لنحيا من جديد كي نعيش حياة أفضل. • تصب الخمر في كئوس لا يشربها كل الناس، أما الموت ففي كأس واحدة يشربها الناس جميعا شاءوا أم لم يشاءوا. • الموت والفقر ممقوتان ومع ذلك لو خيرت بينهما لاخترت الفقر. • ليس في الموت سعادة، ومع ذلك ما أسعد الفرارجي وهو يحكم على الفراخ بالموت ذبحا .. رزقه على ذلك. • الموت تاج على رءوس الأصحاء من الناس قبل المرضى. • الموت أعمى لا يفرق بين أمير وحقير. • الموت كطالب الزواج يؤثر الشابة على العجوز. • الموت له معدة عيبها أنها لا 
ms94	 تشبع . • الموت كالخنزير يحب الرمرمة. • الموت كالدودة الشريطية لا تكف عن الأكل. • الموت كالحوت يبلع الأسماك الجميلة. • الموت كالحوت لا تنجو منه أسماك كبيرة ولا صغيرة. • الموت في البحر كالموت في البر كالموت في الجو، السعر واحد. • من أبى أن يتخذ الموت صديقه، أبى الموت إلا أن يكون صديقه يوما ما. • نكره الموت ونمقته، ورغم هذا نتركه يعيش بيننا في سلام. • الفرق بين الحب والموت أن الحب يجعلك تحب الحياة مع طول البقاء، أما الموت فيجعلك تندم على كل ما اقترفته في الحياة وفي دنيا البقاء. • لا يحمل الموت سلاحا ومع ذلك فما أمضى وأكثر الوسائل التي يستعملها إزاءنا نحن البشر. • لا يعلم العالم متى تكون ساعة موته، علم ذلك عند ربي. • الجبان شخص نسي أن الموت شجاع جدا. • يتغلب الشجاع على خصمه دائما حتى يلتقي مع الموت فيصرعه الموت. • يولد الموت مع ميلادك. • خلق الإنسان طعمة للموت. وقلما يفلت من فمه. • من مات بحرا حزن لموته مبتلا، ومن مات برا حزن لموته من جرعة ماء ملوث، ومن مات جوا حزن لأنه لم يكن في سفرة حج. • قد يغضب من مات على غفلة لأن الموت لم يستأذنه، ولن يفرح من مات منا لو أن الموت استأذنه. • الموت المفاجئ كالضيف المفاجئ، نود الخلاص من كليهما بسرعة. • أيها الموت البطيء، ألم تسمع عن عصر السرعة؟ • أيها الموت البطيء. أليس عندك وسيلة مواصلات حديثة؟ • الموت كالقطار السريع لا يقف لأحد ولكنه يوقف الناس عند حدهم ليضعهم في لحدهم. • الموت صغير جدا؛ وإلا فكيف يخرج هو وروحي من فتحة حنجرتي الضيقة؟ • الموت حقير في نظر زائره؛ وإلا فلماذا لا يخشع له الميت نفسه كما يخشع له أصدقاؤه وأحباؤه؟ • لكل داء دواء إلا الموت، إنه خير دواء للراحة الأبدية. • يموت الكبار كي يحيا الصغار. • من روعة الأمور أن الموت لا يترك شيئا في الدنيا حيا أو جمادا إلا وأتى عليه يوما ما. • ما أكثر الموت وما أقساه في ساحة القتال، ومع ذلك ما أكثر الذين 
ms95	 يفلتون من قبضته. • رغم جبروت الموت ونشاط زبانيته ليل نهار، فإننا قد أثبتنا أننا أقوى منه ومنهم، فهم يحصدون الأرواح فقط، ونحن نحصد ما تنتجه أيدينا من زرع وثمار وما تنتجه عقولنا من ابتكارات لتقدم الحضارة والمدنية. • بعض البيوت مقابر يعيش فيها الأحياء. • الموت هو الضيف الوحيد الذي يفتح له الناس جميعا أبوابهم مكرهين لا مختارين. • يأتيك الموت بلا استئذان ولا سابق إعلان كي يهبك الراحة من الدنيا فينقلك إلى دار السكينة والأمان. • صوت الموت لا يسمع ولكن هيبته ترى وتحس. • حقا إنها لفزورة غريبة: كنت في الدنيا بعيدا عن احترام الناس ويوم مت رأيت الناس جميعا حولي في خشوع واحترام. • الموت طرطور مغرور، سيرتديه الكل إن عاجلا أو آجلا. • زفرات الموت عند البجعة غناء جميل. • أنا أموت فأصبح في خبر كان، أما هو فعندما يموت يصبح في خبر من الأخبار الهامة. • الموت والصراف نقيضان، الأول دائما يأخذ والثاني دائما يعطي. • إنه يموت في الجاز مع أن كثيرين ماتوا محترقين بالجاز. • هي: أنا أموت في الجاز.(@)(@)(@@) هو: إذن، فغدا أهديك صفيحة جاز. • أنا لا أحب معاداة أحد، ولكن الموت قد نصب نفسه عدوا لي دون أن أحتك به في حياتي ولا حتى مرة واحدة. • الموت عدو الحياة وأنا عدو الموت، ومع ذلك فلا أحسب أنني والحياة صديقان حميمان، ولكني على الأقل أحاول أن أصادقها غير أنها دائما وكثيرا ما تعاديني. • لقد تزوج عليها فمات قبل الأوان. • كان زواجه «الموت الأصغر» أما وفاته «فالموت الأكبر»، كلاهما شر لا بد منه. • ينتظر معظمنا الموت انتظاره قدوم غادة حسناء. • يظن الناس أنهم يموتون مرة واحدة. ما الميتة الأخيرة إلا بداية حياة جديدة. • ليت الذي يموت هو الشر الحقير. وواقع الأمر أن الخير العظيم هو وحده الذي يموت في عصرنا. • أنت تقدر على كل شيء، ولكن ما أعجزك أمام الموت. • الموت هو الصديق الوحيد الذي يبقيه لنا الزمن لنعيش معه في الآخرة. • مات جاجارين، لم تقتله رحلة القمر الطويلة، بل قتلته رحلة العمر القصيرة 
ms96	. • البنك كالذهب لا يملكه الفقراء. • البنك ابن ذوات لا يتعامل مع الفقراء. • البنك لص بالنهار. • البنك مثل جيبي أحب أزوره كل يوم. • ليس للبنك عائلة ولكن له أصحاب. • البنك كالكرة تلعب به البورصة عندما يأتيها المزاج. • صراف البنك رمز للبخل، إنه لا يصرف إلا نقود غيره. • صراف البنك يصرف ولا يصرف. • صراف البنك يعد النقود وقلبي يتمنى ألا تكف يده عن العد. • صراف البنك وراء قضبانه لا يسره أن ينظر الناس إليه ولكن الناس يجدون متعة بالغة في النظر إليه والاقتراب منه. • الحياة كصراف البنك لا بد أن تنصرف من أمامه. • الخروج من السينما أسهل من الخروج من البنك. • ليس دخول الحمام كدخول البنك فأنت تخرج من الأول ناقصا ومن الثاني زائدا. • يمكنك أن تدخل البنك من أوسع أبوابه، ولكن البنك لا يمكنه الدخول فيك. • من يدخل البنك ليقبض كمن يدخل الجنة لينعم. • صراف البنك مجنون يوزع فلوسه على الناس. • صراف البنك لا يتصرف إلا في مالك فقط دون أن يكون وصيا عليك. • يوضع الأسد وراء القضبان مخافة أن يعض الناس، أما صراف البنك فيوضع وراء القضبان مخافة أن يعضه الناس. • تقف أمام صراف البنك وكأنك متهم تدفع غرامة حكم بها عليك قاضي الغرام. • دخلت البنك لأصرف شيكا فوجدت الشيكات بالطوابير، فحسبت أنني دخلت خطأ جمعية استهلاكية. • عامل البنك كعامل السينما، كلاهما يحتاج إلى شباك كي تراه منه. • ذهبت إلى البنك لأصرف شيكا فاتضح أن به خطأ فانصرفت بلا صرف وضاع علي المصروف الذي صرفته في المواصلات. • البنك عنده نظر لا يتعامل إلا مع «المريشين». • البنك كالأم تحب أولادها،؛ وإلا فلماذا لا يتعامل إلا مع أولاد الذوات؟ • بنك الدم يشكو دائما من فقر الدم. • ليس لبنك الدم رصيد بين الناس. • هو لا يذهب إلى بنك الدم بعد أن شطب رصيده من الدم. • لا عيب في أن تكون صرافا ولكن العيب كل العيب أن تكون مصروفا لزوجتك كل صباح. • لكي ترى الفيلم يجب أن تحجز تذكرة، ولكي ترى الصراف يجب أن 
ms97	 تحجز نمرة. • الزوجة تنظف بدلة زوجها أما الخادمة فتنظف جيوبه. • تعتقد كل زوجة أن زوجها ملك الملوك في وقت يعد فيه الملوك على أصابع اليد الواحدة. • راحت زوجتي تسرح شعرها عندما علمت أن رئيسي سرحني من العمل. إنها تحب دائما أن تكون صورة طبق الأصل مني. • يا ويلك لو كانت زوجتك هي الأصل وأنت الصورة. • زوجتي وجارتها أصل وصورة على ماكينة الخياطة. • الزوجة ببغاء لا تردد أمام زوجها إلا ما يقوله لها المطبخ. • كانت أجمل امرأة في عيني حتى أصبحت زوجتي. • هناك زوجات عوانس وعوانس متزوجات. • ما فضل ملبسي علي إن كنت لا أنظفه كما ينظف هو مظهري؟ • ليس الملبس كالمكبس لأنك تكبس في الملبس أما المكبس فيكبسكما معا. • لا تختلف لابسة الميني عن لابسة الماكسي عندما تستحمان. • لا تختلف لابسة الميني عن لابسة الماكسي إذ تخلع كلاهما رداءها قبل النوم. • ثقب واحد في الفستان الجديد يجعله قديما. • ثوب القماش لا يشترى إلا إذا كان خاليا من الثقوب. • أنت لا تهضم إلا ما مضغته ضروسك ولا تلبس إلا ما اشترته فلوسك. • يرسلك الله إلينا عريان فنعيدك إليه مكسوا. • هل لباسي لباسك؟ لماذا، إذن، تطلب أن يكون منطقي منطقك؟ • لقد جردتني من نقودي فجردتها من ملابسها .. واحدة بواحدة والبادي أظلم. • تركتني عريان رغم أنني أنا الذي جردتها من ملابسها. • كمك «ليك» وليس لأبيك. • ليس في السوق كراريس لأن المطلوب منك اليوم أن تكتب الدروس في عقلك الشبيه بالصفحات البيضاء اللامعة. • ورق التواليت اليوم أغلى من ورق الكراريس لأن معايير الأهمية متمشية مع متطلبات العصر. • ليس في السوق كراريس وعلى كل طالب وتلميذ أن يشتري جهاز تسجيل. • ليس رائدا من يعلمني كيف أشتري من البائع فرخة مشوية، ولكن الرائد هو من يعلمني كيف أحصل عليها قبل أن يصل إليها الشواء. • ترك طفلي قطعة شكولاته ثمنها جنيه واكتفى بقطعة ثمنها نصف جنيه .. ابن حلال قلبه علي. • ليست «القوطة» وحدها هي المجنونة، بل المجنون هو أنا وأنت عندما نشتريها. • تروح الجمعية الاستهلاكية فلا تجد 
ms98	 الحاجة ، فالحاجات نزلت في الجرائد بدلا من نزولها في الجمعيات الاستهلاكية. • مسكين طفل عصرنا الحديث، قد لا يتمكن من شراء قطعة شكولاته أو لعبة يلعب بها إلا بعد أن يتوظف. • جاء وقت كاد الإنسان أن يضحي فيه بروحه للحصول على أنبوبة بوتاجاز. • نستورد علفا للفراخ سنويا بمليون جنيه، وما وجه الغرابة في هذا؟ ألا نورد لهم العقول المصرية لتكون علفا لعقولهم؟ • كذب الذي قال: «فرخة بكشك» إنها الآن بدون كشك طبعا. • نحن لا نريد نسلا فنحدده بتعاطي الحبوب ولكننا نريد مزيدا من البيض، فلماذا لا نطعم الفراخ مزيدا من الحبوب؟ • رأس الخروف اليوم أغلى من رأس بني آدم. • عندي رأس عبد وليس عندي رأس خروف الغلاء هو السبب. • الكتاب كجيبي، كلاهما يعاني أزمة الورق. • السوق السوداء يجيء يوم تبقى فيه بيضاء. • بمناسبة أزمة المساكن أعلن عن وجود أربع حجرات بقلبي ليست لسكنى غير الفاتنات الحسناوات. • الدنيا مقلب كبير. من منا لا يود أنه لم يولد؟ ومع ذلك فأنت تنجب أطفالا. حقا إن مقلبها الأكبر أنها جعلتك مجرما مع سبق الإصرار. • الدنيا خيمة ضخمة، نولد فنجد أنفسنا وحدنا بداخلها. ولكن يأتي علينا وقت نكتفي بأن ننظر من خلال هذه الخيمة من ثقوب صغيرة فلا نعجب بالذين داخلها ولا يعجبنا دخول هذه الخيمة مرة أخرى. • الدنيا مسرح كبير تمثل فيه روايات كثيرة ولكننا لا نرى منها غير التراجيديات المحزنة. • الدنيا كرة، لذلك يلذ لنا أن نحتشد بالآلاف لنراها تركل أمامنا بالأقدام. • من قال الدنيا خير؟ الدنيا بمب وقنابل! • من منا لا يتمنى أن تصبح الدنيا كرة بين قدميه ليضربها بقدمه لتسقط وسط البحر فتغوص إلى الأبد؟! • الدنيا كتاب لا يحب أحد أن يقرأه. • الدنيا سيارة ضخمة إن لم تركبها داستك بلا رحمة. • قد تعتقد أن الدنيا طوع بنانك. ومن أدراك فقد يقطع الطبيب بنانك يوما ما. • الدنيا قلم، لا يكون دائما في يدك، بل يكون أحيانا على وجهك. • الدنيا منها الدنايا، وهي دار فتنة وغواية. • أنت بين الدنيا والزمان، بين شقي الرحى 
ms99	. • الدنيا لا يكف لها عواء لأن سكانها كلاب لا يكفون عن العواء. • الدنيا دولاب كبير تظن أنك تمتلكه، ومع ذلك فأنت لا تعلم شيئا عما بداخله. • لو كانت الدنيا كرة لركلتها بقدمي حتى تدخل «جونا» في الزمان الترللي. • الدنيا والزمان صنوان، وأنا غريب عنهما تماما. • في دنياي طبلتان، واحدة في أذني والأخرى في يدي. • كلما ظننت أنني قد عرفت الدنيا وما فيها اكتشفت أنني أجهلها تماما. • ما دامت الدنيا لأحد إلا وأصابه الغرور القاتل. • أنت مع الدنيا في حرب لا تكف. أنت وحدك الذي تكر وتفر وتقبل ثم تدبر. • لا يجدي مع الدنيا سلاح غير «الصرمة» القديمة. • قد تظن أن الدنيا تعطيك ما عندها بينما هي في الواقع تسلبك كل ما عندك. • أنت تنام بينما الدنيا يقظة. إنها لا تعترف بالراحة. • خلق الله الدنيا لذاته، أما أنت فمخلوق للدنيا. • للدنيا أذنان كبيرتان ولكنهما لا تسمعان إلا ما ينطق به الأبالسة. • الدنيا في حد ذاتها شر صغير، أما أنت فالشر الأكبر. • كل شيء في هذه الدنيا محسوب بحساب، ومع ذلك فقد جعل الخالق ما يضرنا أكثر مما ينفعنا، وجعل الإنسان سيدا على ما يضر. • سر اليوم هو علم الغد. ليس في الدنيا بأسرها سر واحد، فلماذا نحتفظ في المعاجم بكلمة سر هذه .. احذفوها. • متعة الدنيا عذاب الناس وكل من عليها. • الدنيا مقلب لم يشربه سواي وسواك. • الخروج إلى الدنيا أشق من الخروج منها. • الدنيا مملوءة بالبركات. ولكن لا سبيل إلى هذه البركات إلا بالتعب الشديد والعراك والقتال المرير. ومع ذلك نتحدث عن هذه ونعد بها الناس. • الدنيا صندوق محكم الإقفال مفتاحه في يد الزمن لا في يدك. • الدنيا وسعتنا كما وسعت الحيوان والحشرات والهوام. • مجانين الدنيا هم في الواقع عقلاؤها. • لا تقبل على الدنيا حتى تقبل هي عليك. • حذار أن تتعامل مع الدنيا، فأنت تتعامل مع أفاق مريد. • دنيا الماكياج مخيفة، ماذا لو اختلطت الأصباغ في يوم اشتدت شمسه وحمي وطيس قيظه؟ • الدنيا لا يعنيها منك شيء، ومع ذلك فهي موضع 
ms100	 كل عنايتك. • ليست الدنيا ما فيها من كواكب سيارة، بل كل ما عليها من راكب سيارة أو طيارة أو من يمكنه أن ينطق بكلمة أو عبارة أو يتفاهم بالإشارة أو يكون صاحب عمارة أو إمارة أو شطارة أو جدارة أو مهارة سواء أكان هذا في شارع أو في حارة. • الدنيا كلب مسعور، إن عقرك فقل عليك وعلى الدنيا السلام. • الدنيا امرأة لعوب تغازلك كي تغويك وتفلسك ثم تقضي عليك. • الدنيا مستشفى كبير للعقلاء وغير العقلاء. • الدنيا مدرسة كبيرة الزمن وحده هو مديرها وناظرها وهيئة مدرسيها. • الدنيا كابوس لا يفيقك منه إلا الموت. • رأيت الدنيا فوجدتها عجوزا شمطاء تعافها النفس. • الدنيا لا تحب محبيها ولا تكره مبغضيها .. إنها بلا قلب. • الدنيا قلب كبير جدا ولكنه مقسم في أجسادنا نحن البشر. • أنا أحب الدنيا، ولكنها لا تحبني، حقا ما أتعسني من محب. • يولد الطفل ليرث متاعب الدنيا. • يولد الطفل باكيا لأنه خرج من الجنة إلى جحيم الدنيا. • من أسرار الدنيا الغريبة أنها لا تبقي طفلا واحدا على ما ولد عليه من طبيعة سمحاء وقلب أبيض وذيل طاهر. • لا تقل لي «طظ»، إياك أن تكرر ما سبق أن قالته لك الدنيا مرارا وتكرارا. • ما بال الدنيا تنظر إلي من قمة رأسي إلى أخمص قدمي بينما أنا لا أرى منها إلا ظفرا يخدش ويجرح. • السعيد الوحيد في هذه الدنيا، ما هو غير الأعمى الضرير. • الدنيا تباع وتشترى أما الشرف فلا. • من اشترى الدنيا خسرها هي والآخرة معا. • رأيت وجهها الصبوح فأيقنت أن في الدنيا أكثر من قمر واحد. • ليس في الدنيا رجل يكسب على المدى ولكن هناك رجل يكسب على فترات كي يستريح من عناء الخسارة. • ليس في الدنيا رجل دنيء وإنما فيها رجل يدنو من الدنيا دنوا كبيرا، وكلما دنا منها أكثر وأكثر ما دانت له بل نأت عنه بأقصى دناءة. • تمسك الطفلة بتلابيب الدمية كما نمسك نحن الكبار بتلابيب الدنيا. • لا يكف الرضيع عن البكاء إلا إذا أمسك بالدنيا بين يديه وليست 