ms41	 لا يبيع شيئا ومع ذلك يملأ جيبه. • السمسار كالمنشار نازل واكل طالع واكل. • السمسار هو الشخص الوحيد الذي لا يصدقك أبدا ومع ذلك تصدقه. • السياسي يلعب على جميع الأطراف أما السمسار فلا يلعب إلا على طرفين. • الهدية رزية لو كان عليك أن تشتريها في آخر الشهر. • الهدية قد تفرح هاديها أكثر من المهداة إليه. • «الهدية» ليست من «الهداية» فالأولى من الدكان والثانية من عند الله. • الهدية تستوجب الشكر والشكر لله وحده. • هداني الله زوجة صالحة فكانت أغلى هدية تلقيتها في حياتي. • لا ترد الهدية إلا بهدية كالإحسان لا يرد إلا بالإحسان. • أوصيت بهدية والهدية لا يوصى بها. • رب كلمة طيبة أوقع من هدية طيبة. • رب، بالدعاء وحده أحس بأنك قريب مني جدا. • السجادة لا تسجد إلا للأرض وحدها. • السجادة من السجود لذا تجد الناس بعضهم عليها سجودا. • المنامة لا تنيمني بل أنا الذي أنام فيها. • المنامة تنام معي. • يحاول القطار أن يسبق الريح ولكن هيهات. • «القطار» عندنا كما هو في «قطر». • قد يحملني القطار بعيدا عن الدار. • لا عار في ركوب القطار أو أي حمار. • من «الأفراح» ما ينقلب إلى «أتراح». • «الأسرة» مجموعة «أسرة» في شقة واحدة أو في «دروة». • «الأسرة» رسم مجسم لما يجب أن يكون عليه «السلام» في الأرض. • «الأسرة» أكبر دليل على صدق الحب الذي قام يوما بين قلبين. • من المفروض أن الصديق هو من لا يعاديك أبدا. • الساعة مثال في القناعة .. إنها ستون دقيقة منذ أن عرفت الساعة. • أنا لا تهزني «عمارة» بقدر ما تهزني «عبارة». • الساعة لوقت الساعة حيث تنعدم المناعة. • الأم تحكم بالسليقة. • الأمومة مهنة تعتز بها كل أم. • الرجولة من الأمومة أما الأمومة فليست من الرجولة. • لا يمكن للأم أن تتنازل عن مملكة الأمومة ولو أعطيت ذهب الدنيا برمتها. • الأمومة أنصع رمز لنجاح المرأة في دنيا البقاء والوجود. • مشاكل الأسرة حلها في يد الأم. • «الجميل» قبيح وهذا هو الحق. • الجميل له ناكر ونكير .. ولكن ليس عليه «غفير». • لا بد للناكر من نكير تماما 
ms42	 كما لا بد للخمر من سكير. • أنكرته في السر فأنكرني في العلانية .. ترى من الغالب؟ • جنة الأحلام ليست في السماء .. قطعا. • «الشقة» ليست من «الشقاق»؛ وإلا لما ألفت بين الرفاق والأشقاء. • بمالك تحقق آمالك وتنجز أشغالك وتريح بالك وبلبالك. • ليس مهما في التصفيق نوع اليد التي تصفق بل قوة الضجيج الذي تحدثه. • يد وقدم لا يصفقان. • ما أضعف القدمين على التصفيق رغم قوتهما. • الخشبة من الخشب والحديدة من الحديد والزجاجة من الزجاج أما هذا الطفل فالله أعلم من أي نطفة أتى. • النعاس دعوة تأتيك في وقت غير مناسب. • النعاس زائر غريب لم يدر بعد برأس رسام حتى يرسمه أو مصور حتى يصوره. • نائم النهار لا يرى بسمة الشمس. • النائم صائم عن الأكل الرخيص. • عنق المتر لا يطول أبدا. • وإن من السحر ما يمشى على شكل غادة هيفاء فتاكة اللواحظ. • قلب الشيء باطنه .. كيف هذا؟ لست أدري! • أنت مخلوق إذن فأنت إما مخنوق أو مشنوق أو مرموق أو مفلوق. • حتى اليد التي لا تعمل تصدأ وصاحبها لا يهدأ بالا ولا يهنأ حالا. • المرآة لعبة المرأة التي لا تضعها إلا في حقيبة يدها والملازمة لها على الدوام. • الرجولة في عصرنا أصبحت كلمة لا يتقنها إلا النساء. • كانت الرجولة من الرجل فصارت من الأنثى ولا عجب. • الشباب قوة في الجسد وضعف في الأود. • المعطف لا يقيك من البرد بالقدر الذي عليك أن تقيه أنت من الوسخ. • المعطف يضمك وقد يضم غيرك معك. • دار المعارف تبيع المعارف للعارف وغير العارف فهل للعلم من عارف أو عاكف. • كم من ثياب عرت لابسها .. وما كسته ولا اكتسى بها. • كنز النقود لا يخلق منها كنزا ولا كنوزا. • كنز النفوس أغلى من كنز الفلوس. • بالقرار قد تحجم عن الفرار. • المظلوم هو الشخص الذي نزلت به الهزيمة .. وهو يعتقد أن ليس في الأمر جريمة. • لغة «المجرم» من أصعب اللغات وأعقدها. • لا يشترط في «الملاحة» أن تكون «مليحة» أو على جانب من «الملاحة». • الشعر «الفلفل» ليس به «فلفل» بالمرة. • الرفيق 
ms43	 رفيق الطريق حتى وإن لم يكن لك بالصديق. • العمل عمل الله .. والأجر كله لنا. • العمل لا يمل حتى ولو كان هو النحت في التل. • العمل الجديد كالغربال الجديد له شدة. • الوتر الحساس ليس في العود فقط. • العمل الشريف لا يثري صاحبه أبدا. • لا خجل من العمل. • من العمل من يودي بالأجل. • العمل عبادة لمن لا يتعبدون. • ليس بالعمل وحده يحيا الإنسان. • قلة القيمة في قلة العمل. • ليس العمل للعمال فقط. • الله عمل .. فكانت الخليقة. • العمل يخلق العامل وقد يخلق العالم. • حتى الخامل لا معدى له من العمل. • العمل السهل كالعمل الصعب يجزيك في النهاية. • العمل البطيء بطيء العطاء. • العمل يلد العمل ويقيك من الزلل. • العمل تحت الأرض مثله فوق الأرض يعطيك كل ثمين. • العمل لا يشكرك إلا بقروشه. • لم يخلق العمل للأطفال .. بل للأبطال وأصحاب العيال. • المؤمن الصادق لا بد وأن يؤمن بالعمل أيضا. • من الأعمال ما يستعر منها الإنسان. • العمل جمل يسعد من يعرف كيف يركبه. • رأيته يعمل فحسبته يصلي. • الفقير الذي يعمل ليس فقيرا بل أمير. • الأمير الذي لا يعمل حقير. • العمل شغل في حانوت أو دغل. • العمل قد يلهيك ولكن حذار أن تلهو به. • العامل لا يصادق الخامل. • العامل للعامل يد تصفق. • العمل الدقيق يتم في الإبريق. • العمل ليس كعكة تأكلها؛ وإلا رخص ثمنه كثيرا. • الزلزال من سوء المآل وعبرة الأجيال. • لا يحتاج الزلزال إلى عمال. • لا صديق للزلزال غير الأرض والجبال. • الزلل والزلزال كلاهما يقتل ويفتك. • الزلل من عند الإنسان أما الزلزال فمن عند الله. • مخدعك لا يخدعك مهما نعمت وسائده. • إنه لم يقتل زجاجة الخمر ولكنها هي التي قتلته. • ما قتلت الزجاجة السكير ولكن السكير قتل الزجاجة. • «الهاتف» قلما يهتف في بلدنا. • دنيا التليفون جزء من الكون. • المسرة من الحديد وليست من المسرة. • التليفزيون يعلم بالمليون. • حتى المجنون يستعمل التليفون. • من العقلاء من يجعلهم التليفون مجانين. • الشجاعة هي الحالة التي ينعدم فيها «الجبن». • إنه شجاع ومع ذلك فإنه لا يأكل غير «الجبن». • «جبنه» غير «جبني 
ms44	» الأول يأكله الناس أما الثاني فيأكل وجهي أمام الناس. • سمى ولده «ماجد» ولكن «ماجدا» ما «جد» أبدا ولا عرف «المجد» يوما. • «الأصيل» لا يشترط أن يكون من «عائلة الأصيل». • للشجرة ساق واحدة ومع ذلك فإنها أقوى من ساقي. • حلاوة العمل في «الإجازة» منه. • الولد سيد البلد. • الجراموفون أعقل من التليفون. • التليفون الأخرس لا يكلمه أحد. • التليفون الأخرس لا يحرس. • الموتى لا يتكلمون، تماما كتليفوني. • التليفون يتكلم رغم أنه بلا لسان. • تليفوني ينطق بجميع اللغات رغم أنه لم يذهب أبدا إلى أي مدرسة من مدارس اللغات. • التليفون يسمع رغم أنه بلا آذان. • نحن لا نخاف اللحاف ولا اللحاف الأطياف. • الزجاجة الفارغة كرئتي كلاهما مملوء بالهواء. • لقمة واحدة تقلبك من جوعان إلى شبعان. • بين الجوع والشبع شعرة ولكنها تكلفك كثيرا. • الجوعان لا يعرف ربه. • ساعة الجوع دهر. • لا يعرف لذة الشبع إلا الجوعان. • الغذاء نوع من الغذاء ولكنه ليس كذلك. • له عقل «مصفح» ومع ذلك فإنه مصنوع من «الصفيح». • الصفيح حديد مريض بالأنيميا. • النحاس لا بد وأنه حديد ياباني. • النحاس والياباني كلاهما أصفر .. من المرض. • العلم لا يعلم لماذا رفعوه هكذا عاليا. • العلم راية تحمل فكرة أو آية. • لا بد للعلم من أن يرسم بالقلم أولا. • خلق الفضاء للأضواء ولروسيا وأمريكا. • العمل سداد وصاحبه ابن شداد. • «الشخير» ضرب من الزعابير أو الأعاصير التي لا دخل للطبيعة فيها. • «النفير» كنبوت «الغفير» خلق «الصفير» والشهيق والزفير. • قالوا: «من جد وجد.» وإني أقول: «من جد فقد، وما لربه سجد.» • حماري لا «يزهق» من أن «ينهق» لعلي بطعامه «ألحق». فإذا بي أجده إليه «أسبق» و«أشبق». • بائع السمك يبيع لك أجسادا ميتة. • الحانوتي قلما يشكو نقصا في البضاعة. • الحانوتي لا يتعامل إلا مع زوار الله فقط. • ليس للحانوتي حانوت. • الحانوتي لا يتعامل إلا مع المسافرين إلى السماء السابعة. • الحانوتي يتعامل مع جثتك مثلما تتعامل أمي مع الدجاجة بعد ذبحها. • الحانوتي يغالى لأنه يتعامل من هو لك بالحبيب الغالي. • الحانوتي صديق الموت الأول. • الحانوتي هو الشخص الوحيد 
ms45	 الذي يؤمن بعظمة الموت. • الموت للحانوتي أحسن زبون في الوجود. • قوة الحانوتي مستمدة من قوة الموت. • الأحياء لا يكرهون الحانوتي إلا وهم أحياء .. فإذا ماتوا .. أحبوه بشدة. • الحانوتي لا يسرقك حيا بل ميتا. • جبروت الحانوتي من جبروت الموت. • الحانوتي يصبح كل يوم فيقول: «ارزقنا يا رب.» • جبروت الحانوتي لا يتجلى إلا في المصائب الشديدة. • مملكة الحانوتي رعاياها لا يتكلمون أبدا. • مملكة الموتى لا يحكمها إلا الحانوتي. • جسدي الميت لا يشبع الحانوتي وحده. • لا يغسل الحانوتي جسدي إلا مرة واحدة في العمر. • الحانوتي يدفن الميت نهارا ويسرق ملابسه ليلا. • بأمر الموت يزورنا الحانوتي بأجر. • لا يتعامل الحانوتي مع الأرواح الطيبة. • الحانوتي أصل اسمه «حاموتي». • الحانوتي ليس طبيبا روحانيا. • الحانوتي أستاذ متخصص في غسل الأموات. • الحانوتي يرى ميتك ويود لو يرى أيضا ميتتك. • لا يفرح في الموت إلا الحانوتي. • الموت يقبض الأرواح والحانوتي يقبض الأجر. • الذي «أبى» لم يكن «أبي» بل «أبوها». • «الحماة» من «الحماية» ومن يحمي زوجتي مني إلا هي. • الفرق بيني وبين المجنون أن الثاني يحدث روحه علانية أمام الناس أما أنا فأحدثها بيني وبينها سرا. • المحصل لا يحصل شيئا لنفسه. • المحصل يمسك النقود لغيره من الناس. • كيف للمحصل أن يحصل بالليل ما لم يستطع أن يتحصل عليه بالنهار؟! • النشال ينشل المحصل ويقول له: «إن كنت جدع حصلني.» • المحصل عدو الليل اللدود. • الغزل من «الغزالة» ومع ذلك فنحن لا نتغزل إلا في القمر. • «غزالتي» لا أعرف لها مستقرا. • لا بد «لغزالتي» بداخلي من غابة تعيش فيها. • «غزالتي» لا أطعمها حشيشا. لا بد إذن أنها تطعم من طعامي ويعجبها. • من الشهور ما هو أغنى من غيرها. ومع ذلك فالشهور لا تغار وإنما «تغور». • أسعد أيام الشهر هي التي نقبض فيها أجورنا. • أيام الشهر لا يعدها إلا المفلسون. • كان الدهر في البداية «شهرا» ثم تكاثر. • لا يضايق الموظف إلا التسعة والعشرون يوما الأخيرة. • نحن لا نضع على حبل الغسيل كل ما عندنا .. بل ما خفي كان أعظم. • أنت تنسى الكلب أما الكلب 
ms46	 فلا ينساك. • «العشرة» لا تهون على الكلب أبدا. • كلبنا «ابن كلب»؛ إذن فهو أصيل. • «اليد المربوطة» لا تنفع صاحبها بل تنجسه. • «اليد المغلولة» لا تسلم ولا تسلم من الفقر. • الندامة لا تفيد ولا تعيد ما «أبيد». • سائق التاكسي قد يقودك إلى حتفك ومع ذلك لا بد لك من أن تدفع. • روح التاكسي في «عداد». • حتى «العداد» المريض له طبيبه الخاص. • «العداد» للعد ومع ذلك فإنه يخطئ مثلي ومثلك. • «الفاتورة» ورقة لا يكتب عليها إلا «الحق». • الحائط الوحيد «لا يحيط» أبدا. • الخريطة لا تتعامل إلا مع «البسيطة». • رأيت حائطا فما «أحاطني» علما. • الفستان طويل أما الصدر فعار. • للفضيلة «أذيال» لا «ذيل» واحد. • ذيل واحد من أذيال الفضيلة يقيك من «الرذيلة». • حتى «الأقطار» لها آجال و«أعمار». • أمي ليست أمي وحدي بل هي أم أمتي. • أم قويق ليس لها ولد اسمه قويق. • لسانك مكسو بالعسل ومع ذلك أراه لا يقطر إلا حنظلا. • نحب العسل ولكن من منا يحب لدغات النحل. • لو قلت عسلا لانعدم المر تماما. • العسل أضمن دواء لجميع الأدواء ومع ذلك فإنه لا يباع في الصيدليات. • الشجرة الباسقة لا تغار من الرجل الفارع الطول. • وهل للطويل أن يتطاول على من هو أطول منه. • اللسان الطويل كاللسان القصير كلاهما يبيت في بيت واحد. • اللسان لا يخرج من فمي إلا بإذني. • ما لي أرى لساني يتلون .. فأراه أحيانا أبيض أو أسود؟! • لسان حماتي أطول من رجلي. • بالسرعة التي يخرج بها لساني يدخل ثانية إلى معقله. • لساني أحيانا لا يخدمني ومع ذلك أبقي عليه. • ما شكا لساني مني كما أشكو أنا منه كثيرا. • لساني يعذبني مع أنه في الأكل يسعفني. • من لساني يعرف الطبيب أوجاعي ومعاطبي. • كم من ورقة أثقل من شجرة! • الحلال ليس مسئولا عن الحرام .. يا كرام. • الكرام واللئام لا يتعانقون. • ما خرج الكريم سليما من حب «اللئيم». • «الأدب» لا يوجد في «بيت الأدب». • ليس كل «مؤدب» «بأديب». • كلما تأملت كلما اقتربت من أن تكون فيلسوفا. • المتأمل الصادق يتأمل في كل 
ms47	 شيء حتى في «القمل» و«النمل». • السيارة تحملني، إذن هناك محمول يركب حاملا. • السحابة ليست في الفضاء فقط بل في العيون أحيانا. • السحابة ليست فوق رأسي بل فوق عيني. • يوم الإحصاء تعد رءوسنا كما تعد رءوس الأغنام تماما. • حتى الرأس الكبير لا بد له أن يسقط يوما. • لي رأس كبير ولأمتي أيضا رأس كبير فأنا حقا ابن بلدي وأمتي. • بلادي خلقت لإسعادي. • خلقت البلاد للعباد يحققون لها الأمجاد. • الأسود يصبغ ولا يصبغ. • الأسود أقوى الألوان في الصباغة والأحزان. • العار سود وجهي. • ما سدت بالعار بل العار سودني. • ما سودتني الأيام السوداء كما سودتني فعلتي الشنعاء. • للألوان دقائق وثوان .. وأوقات وأزمان وحين وأحيان. • «ألحان» للسكران وشاربي القطران. • من لا يرى الحقيقة كيف يطلب من الحقيقة أن تراه أبدا؟! • الهمس كلام خرج لتسمعه أذن واحدة. • المفتاح المصنوع من ذهب لا يفتح قلوب الناس بسهولة. • المفتاح سلاح اللص للمال وغير المباح أو المستباح. • الخزينة مسكينة بلا مفتاح. • المفتاح أغنى عن المصباح. • ثقب الباب منظار مكبر. • المفتاح السعيد يفتح خزانة ضخمة في بنك كبير. • صاحب المفتاح ربنا يفتح عليه. • مفتاح قلبها ليس في حوزتي. • مفتاح صغير قد يكلفك الشيء الكثير. • المفتاح السعيد يحظى أحيانا بمقعد بين ثدييها. • لبيتي مفتاح لا يراه إلا جيبي. • لو ضاع مفتاحي ضاع لبي وصوابي. • لو ضاع حبي ما ضاع مفتاحي. • لما ضاع حبي ما ضاع شيء .. ولما ضاع مفتاحي سرق اللص كل شيء. • مفتاح بيتي لا يموت من بعدي. • سألتني زوجتي عن المفتاح قلت لها غدا يأتي الصباح. • للجنة مفتاح ولكنه قطعا لن يصل إلى يدي أبدا. • لا أعتقد أن دخول الجنة مقصور على مفتاح واحد. • إن قلبها لا يمكن أن يفتحه إلا مفتاح واحد. • من المفاتيح ما يفتح كل شيء إلا أبواب الجنة. • ليس للمفتاح نصل ومع ذلك فإنه أحيانا أخطر سلاح في يد السفاح. • مفتاح الجامع لا يجامع. • إعجابك بالشيء ليس معناه حبك له. • الحب والإعجاب لا يتزاوجان ولا ينجبان. • الوزير تعنيه الوزارة كمصدر للإمارة لا للشطارة 
ms48	. • الزير قد يصبح يوما وزيرا. • تحتاج الوزارة إلى وزير أما بيتي ففي مسيس الحاجة إلى «زير» بأمر الوزير. • «الزير» يسقيني أما الوزير «فيسرقني». • «الوزير» لا يعنيه قط أن «يزورني». • لا تأتيك «الترقية» إلا مع «الأقدمية». • «الشوكة» هي المخلوق الوحيد الذي يعرف من يستحق الشك. • الشوكة تدخل فمك دون أن تشكه. • السكين ليست من الفلين ومع ذلك فإن كل شيء لها يلين. • السكين تقطع ولكنها لا «تهين». • أستطيع أن أشبع من النوم دون أن أتخم. • أنت تشبع من النوم دون أن تتناول منه شيئا في جوفك. • ليت الشبع من النوم يسد جوع بطني. • بعض الناس يأبى النوم أن يشبعهم. • لبس المنامة ليس دليلا على النوم المؤكد. • «الدلاية» قد تدل أو لا تدل على أي شيء. • «الناموس» يقرص «كالناموس» ولكنه لا يصيبك بالملاريا أبدا. • «الناموس» بعضه في الكتاب وبعضه الآخر في «الفراش». • الناموس نوعان أرضي وسماوي. • الناموس يود لو أن دمك من النوع الثقيل. • الناموس يمص دمك وأنت «تسيحه». • الكلب الضال لا يعدم طاعما. • لكي تكون لديك «إمارة» لا بد وأن يكون لديك «عمارة». • القراءة رأس مال العلماء. • تعطي «القراءة» أحيانا دواء للنوم. • قراءة الجريدة قراءة بليدة. • لا يتلى القرآن عليك عبثا. • تتعدد المحطات والراديو واحد. • إدارة المرور ليس بها مرور بالمرة. • حتى المحكمة لها «حاجب». • «حاجب المحكمة» لا يقص شعره بل ينتفه. • «حاجبي» لا يحجبني عن المشاهدة. • «حاجبي» لا يحجب الناس عن رؤيتي. • للمحكمة حاجبها ولي أنا أيضا حاجبي. • فم «الكيس» لا لسان له. • الكتاب الأسود أوراقه بيضاء. • لكل أجل كتاب مؤلفه غير معروف. • ميزان «الشعر» غير «قباني». • ميزان «الشعر» لا يزن عجولا .. بل عقولا. • «الميراث» مال يأتيك بجهد وعرق الغير. • حمالتي تحفظ علي عورتي. • «شرابي» في قدمي وليس في معدتي. • من يخاف العبد لا يخاف الرب والعياذ بالله. • من الناس من تفيقهم الخمر وهم سكارى. • السكران يحاول لعله يستطيع أن يشتري السعادة بقروش زهيدة يتجرعها. • أعرق حبل هو حبل «السرة». • يأتيك البريد بما تريد وما لا تريد. • سميت «القزقزة» هكذا 
ms49	 لأن النفس منها «تتقزز». • الصوم راحة للأكل من بطوننا. • شهر الصيام تزدحم فيه البطون بالأطعمة الدسمة. • كثرة الكلام تخلق معركة. • أغلى الكلام ما كان المال محوره. • أشهى كلام ما كان الطعام محوره. • أسمى كلام ما كان الله محوره. • أرفع كلام ما كان عن الرفعة والشرف. • الشتيمة هي الكلام الذي لا يرد في الكتب الأدبية. • من الكلام ما هو إهانة لاسترداد المكانة .. أو دفعا للإهانة. • لا يفل الإهانة إلا إهانة مثلها أو أشد منها. • الإهانة كلام خلع عنه رداء الحياء والاستحياء. • «المهين» لا تؤثر فيه «الإهانة». • من «المهام» ما هو ليس «بهام». • جارتي «إلهام» ولكن لا «إلهام» فيها بالمرة. • «إنعام» ما «أنعمت» على أحد «بنعمة» واحدة. • «إشراق» ما أشرقت على وجهها ابتسامة واحدة في حياتها. • «جميلة» نموذج «للدمامة». • جاءت وجلست «قبالتي» فنسيت الدنيا وصارت هي «قبلتي». • «الخجل» دعوة للغير «للاجتراء». • الناس سواسية في الإنسانية. • «الساتر» الأرضي لن يسترك إلا بأمر «الساتر» العلوي. • الكسرة رغيف عيش وانكسر. • حتى «الكسرة» تنكسر. • في «الكسرة» عبرة للشبعان والجوعان. • القلب المملوء حقدا لا يبرأ أبدا. • السعران جوعان عضه «جوعان». • «الأحمران» يصنعان «أحمر» واحدا. • حماري يطيعني لأنني أركبه. • من قال إن العلم مقصور على المعلم. • هنئوني فإني أعرف أستاذا بكرسي من طراز لويس الثامن عشر. • أنا أستاذ بألف كرسي بعضهم في بيتي. • كرسي الملك من ذوات الأربع. • «عثرة» الملك «عبرة» وحكمة. • قد لا يملك الملك ما أملكه أنا من «حكمة» و«رشاد». • الغضب بلا سبب من اختصاص الطبيب. • «العنب» علاج رخيص «للغضب». • بالأسنان تؤكل الحقوق أحيانا. • المستقيم دائما هو «السطر». • الشجرة المثمرة أم حبلى. • الشجرة العاقر قلما يرويها أحد. • «الشجار» ليس من «الشجرة». • التسلح للحياة لا يتطلب بنادق أو مدافع. • أسلحة الحياة لا تباع ولا تشترى. • الثمرة الحلوة حلاوتها في الأصل. • الثمرة بنت الشجرة. • مهما طالت النخلة فإن رأسها لا يصل إلى السماء. • حتى النخلة لا تعدم «نحلة». • العجلة من طبيعة «العجول» لا «العجول». • سقط من فوق «عجلة» كانت من الشيطان. • بالعجل يأتي الأجل. • إن رمت «الأمل 
ms50	» فإياك و«العجل». • حيث الأشجار الباسقة القوم كلهم عمالقة. • نحن لا نحس بالشمس تماما إلا عند الظهيرة. • الشمس الحارقة ليست هي الشمس المشرقة أو الشمس الغاربة. • حرارة الشمس ترتفع أوتوماتيكيا. • دار الشمس لا بد وأنها مستديرة مثلها. • قرص الشمس يسبب الصداع ولا يزيله. • الشمس في آخر النهار قطعة من الدينار غير قابلة للصرف. • الشمس نار تطفئ نفسها بنفسها. • تشرق الشمس على الموتى قبل الأحياء. • كل شيء يموت إلا الشمس. • لا يقتل الشمس إلا الضباب الكثيف. • بائع الأحذية هو الشخص الوحيد الذي من حقه أن يمسك أقدام الحسناوات وهن له راضخات راضيات. • مقاس الحذاء في قدمي. • من الحذاء ما هو أكبر مني. • الهنود «الحمر» ما «احمروا» إلا خجلا لفقدان بلادهم. • سميت أفريقيا بالقارة السوداء من كثرة ما بها من «زفت وقطران». • النص أقل من الكل ومع ذلك فكثيرنا يرضى «بالربع». • المرأة الحيزبون قلما يراودها «زبون». • من الأطفال من هم بعقول الرجال ومن الرجال من هم بعقول الأطفال. • نهاره أبيض أما نهاري فأسود .. كيف لست أدري؟! • راكب السيارة لا يود أبدا أن تركبه السيارة. • الراكب والمركوب كلاهما ينعمان. • «الراكب» قلما يرى «الراجل». • راكب ساقيه لا ينفق مالا كثيرا. • راكب ساقيه لا يعدم حذاء يشتريه. • الحمار الثري بردعته من حرير وطيلسان. • الحمار الحقير لا يحمل غير «القوارير» الخاوية. • حماري لا يأكل غير «التبن» الأمريكاني. • اللبن المغشوش لا يفقد لونه الأبيض. • نعرف النار كي تفل الحديد. • من الناس من يأكلون الحديد. • فوق صدرها الجميل قطعة من «الماس» أحدثت «ماسا» في أسلاك قلبي. • من الناس من هم كالماس ومنهم من يستحق أن يداس بالنعل والمداس. • الأنف العالي لا يرفع من مقام صاحبه. • طبيب الأسنان لا يحب من أسناني إلا التالف منها. • خلق العقاب «للإرهاب» يا أولي الألباب. • العقاب خير من ألف معلم. • العقاب غير «العقاب» وكلاهما لا يشتهى. • لا بد من أسباب لقيام العقاب. • كذب الحبيب هو الصدق بعينه. • «الصراحة» في عصرنا نوع من «الإباحة» أو «البجاحة» .. أو قل «الوقاحة». • «الخمار» ستار لا يلبسه غير 
ms51	 الوجه القبيح. • للحمار «خمار» حتى لا يرى الناس وجهه الجميل أحيانا. • داخل المعبد لا بد له من أن يخرج منه. • المعبد يدخله المتعبد وغير المتعبد. • المعبد يبقى معبدا حتى ولو عدم «العابد المتعبد». • حتى في المعبد يسعون وراء نقودك. • المتعبد الصادق لا يحتاج إلى معبد. • من الناس من يعبدون القرش أكثر من كل شيء آخر. • إنه لا يعبد زوجته إلا فوق الفراش. • إنه جسدي وإنها أجهزتي ومع ذلك لا أستطيع أن أتحكم فيها. • لما تجسدت الجريمة خرج جسدي إلى حيز الوجود. • الجموع الغفيرة لا قلب لها. • الجموع الغفيرة لا تهتم بالحراسة. • من الجموع يأتي «المقسوم» و«المطروح» و«المضروب». • إذا كثرت الوجوه تعذرت الرؤية. • لكل سؤال جواب إلا السؤال عن الله. • لكي يأتيك «الجواب» لا بد أولا من «السؤال». • لا تحسبن أني أطارد شيطانا. الأمر لا يعدو «ذبابة». • لو داعبتني ذبابة، عندئذ فقط أمقت الدنيا برمتها. • الذبابة تذب ولكنها لا «تحب». • «الذبابة الطائرة» ليست ذبابة. • ما قدرت جيوش الأرض قاطبة ولكن قدرت ذبابة واحدة على قهر جيوش النوم من عيوني في لمح البصر. • الكتاب هو الشخص الوحيد الذي يكلمك في صمت. • عندما أخرج لساني لا يغضب إلا من يعنيه أمر لساني. • يخرج لساني من معقله بسبب أو بدون سبب وهذا هو سر شقائي. • السمك مملوء شوكا ومع ذلك ما منعني الشوك من أكله. • أنا لا أتجرع المر فحسب بل الشوك مع أطباق السمك. • لولا الشوك ما أحببت الورد .. إن وخزاته حلوة مثله. • الورد ورد في كل مكان وأوان. • وردتي في «عروتي» ومع ذلك فأنا الوحيد الذي لا أشمها. • الورد يحب الورد لا «البرد» ولا «الشرد». • وردتي لي إلى أن أحبها لغيري. • الورد الذي على خديها ممنوع من القطف. • كانت الوردة التي على خدها إعلانا بما في قلبها من «ورود» حلوة. • محاسن الشخص قد تخفي مساوئه أحيانا. • محاسني لا يراها البعض إلا مساوئ. • فهمك للأمور ليس معناه أنك تحبها. • ميلي إلى الشيء ليس معناه أنه يميل إلي. • إنه يقطع «الأميال» ضد 
ms52	 «ميولي ». • ميولي «عازفة» في فرقة موسيقية مرموقة. • العزوف عن الشيء غير «المألوف» أمر «مألوف». • نجوم السماء لا تتزين كنجوم المسرح والسينما. • نجوم المسرح لا «ذيل» لها. • المبارزون يلعبون «الشيش» و«شيش» نافذتي يلعب بي. • بعد أن لعبا الشيش صار أحدهما «شيش بيش». • لست أدري لماذا لم يصلب غير المسيح. • صلب المسيح ولم يصلب من قبله أو من بعده أحد. • ليس في قانون العقوبات صلب حتى لا يصلب مسيح آخر. • العذرية كنز لا تملكه إلا الفتاة. • العذرية كنز وعلى الفتيات جميعا أن يقنعن بذلك. • كيف يطلب من الفتاة المحافظة على شيء ثمين بينما الرجال يسعون وراءه بشتى الحيل وبالقوة أحيانا؟! • من له عرض له طول وعمق. • بلوغ الآفاق لبلوغ الأعماق صعوبة. • «المقشة» من «القش» وهي «تقش» «القش» أحيانا. • النساء كالبطيخ ما كان منها «أقرع» فإن بيتها لا «يقرع» أبدا. • «الكوسة» ليست من «الكياسة» ولكنها من «القرع». • لا يجري الكلب إلا وذيله مرفوع. • من «القرش» يأتيك «الهرش» أحيانا. • لا يوزن المرء إلا من لسانه. • لا فرق بين «اللسان» و«الزبان». • الذي يود أن يراك معافى لا يود أن يراك سقيما. • لا يأتيك «السوء» إلا من أهل «السوقة». • سوق «الجواري» ليس في «الحواري». • لا يأتي النصر «بالقهر». • ما انتصرت ولكن انتصر «الحق» المبين. • الحق لصاحب الحق وإن طال الزمان. • من الطالحين من يهدفون ويأملون في «الجنة». • الصالح ليس من يصالحني أو يجاملني بل من يفعل الصالحات. • لا سبيل إلى الصلاح إلا بالتقوى. • من عظمة الله أنه فوق ومع ذلك فهو لا يتعالى عليك. • مهما غضبت الشمس فإنها لا تجحظ كعينك. • الياسمين زهرة المؤمنين. • لا يشترط في «رفيع المقام» ألا يكون «بدين القوام». • المضروب لا بد له من «ضارب» كالمسلوب لا بد له من «سالب». • «الهناوة» من البقلاوة ولكن البقلاوة ليست من «الهناوة». • ما أجمل «الصورة» لولا «السيرة». • ما أعجبني من الصورة غير «الإطار». • لو استطاع الحمار أن يبصق لبصق على الناس جميعا. • الناس كلهم سواسية أمام الحمار. • الجدار للجدار سند. • بين الساعة والساعة 
ms53	 تأتي الساعة. • قال للقط «أحبك، أحبك» ولكن إياك وقوتي. • «الوحدة» تولد «الابتكار». • «الوحدة» لون من ألوان «الشدة». • «الوحدة» صورة من صور «الزهد» في الناس والدنيا. • «الشريد» رفيق «الوحدة» الوحيد. • من عاش «في الوحدة» مات في الوحدة. • من عاش في «الوحدة» عرف طعم «الشدة». • كوب «السم» لا يختلف عن كوب «الشهد» .. إلا في الطعم. • «مرتبتي» حشو. • «مرتبتي» ليست «مرتبته». • «مرتبتي» مرتبطة بفراشي دائما وما ارتبطت بي إلا لماما. • «مرتبتي» قابلة للتنظيف. • «مرتبتي» لا أراها إلا ليلا. • «مرتبتي» تتعامل أحيانا مع «مصاصي الدماء». • كما يوجد «يوم الحشر» توجد «أوتوبيسات الحشر». • حتى اليد الحلوة البضة تعرف كيف «تصفع». • كما خلق الفم للأكل خلق أيضا للبصق. • حتى الفم الجميل يخرج ألفاظا بذيئة. • ما رأيت «عجلا» على «عجل» أبدا. • تتحطم القلوب كما يتحطم الزجاج تماما. • المزاج كالزجاج كسره لا يشعب. • الكريستال إذا ما تحطم لا يشترى بمال. • تحمل الفتاة حقيبة أما الرجل فيحمل زكيبة. • يسرق اللص «محفظتك» كي يعلمك كيف «تحافظ» عليها مستقبلا. • الهواء للعقلاء والبلهاء. • الماء عدو السكير. • السكير لا يمز بالسكر. • مدمن الحشيش لا يأكله أخضر. • حتى الحيوانات تحب الحشيش أيضا. • يطعم الفلاح البقرة الحشيش كي تغيب وهي تدور في الساقية. • العيون الطيبة كالعشرة الطيبة. • القيد الحديدي لا يقيد العقول أبدا. • التفكير في الشيء ليس معناه أنك امتلكته. • التفكير يسير أما التنفيذ فعسير. • من الجميل أن ترى الجمال في القبح. • العزيز حقا هو «حب العزيز». • من «عزة» النفس رضاؤها بالضيم. • قل لا يصيبنا إلا ما كتب لنا من «اليانصيب». • أوراق «اليانصيب» لا «تصيب» كلها. • لا يربح اليانصيب إلا موظفو جمعيات اليانصيب. • أوراق اليانصيب كلها تخيب. • أوراق اليانصيب نصب في نصب. • بائعة الفجل تجد ما تأكله وما يأكله العجل. • ربع بطيخة تشبع صاحبها وحماره ويتسلى بلبها. • البطون تختلف كالعقول تماما. • الشامتون كالشاتمين تماما. • من العجب أن «الشمام» لا يعجبه طعم «الشمام». • الشمام لا يشم. • ثلاثة تحيا بها الأمم: سواعد شبابها، ونزاهة حكامها، وجحافل جيوشها. • اثنان بدونهما تموت النفس: الهمة والطهارة. • الروح والنفس شيء واحد 
ms54	. • لا تتغذى الروح على ما تشرب وتأكل. • العمامة كمامة الرأس. • أنت لا تنسى إلا عفوا أو قصدا. • أنا لا آنس إلا لمن يأنس لي. • «ليالي الأنس» في الكتب القديمة فقط. • ما سألني إلا لما سألته .. فلا وجه للعجب. • لولا العظم ما أكل اللحم. • راكب الحمار يرى بعيون الحمار. • راكب الحمار لا يرى ما يراه الحمار بعينيه. • راكب الحمار في غنى عن ساقيه. • الحمار الذي لا ينهق لا يتعلم صاحبه النهيق. • يعيش الحمار ولا يفهم حماره. • الحمار أحيانا أذكى من راكبه. • يهجم «الغيث» أحيانا «كالليث» الهصور. • «أبو فصاد» لا صاد ولا أصطاد ولكنه يصاد بالمرصاد. • ألسنة النار لا تتكلم بل تلسع وتحرق. • «الصرصار» ما صار ولكن على ساقي سار. • «الصرصور» ليس في «صور» ولكنه خلف «السور». • لا يقتل العنكبوب «بالنبوت» ولكن «بالبوت». • صوان الفرح لا يلبث أن ينهد. • «الطرطور» لا هو من «طور» ولا هو من «طور سيناء». • الناس على القهاوي «كالبلاوي». • الفستان الطويل نجدة لذوات السيقان القبيحة. • الفستان الطويل كارثة لذوي الدخول الصغيرة. • كم أخفى البنطلون من عرقوب. • الصليب علامة التعذيب. • قد ينهاك الطبيب عن شيء لا ينهى نفسه عنه. • ينهاك الطبيب عن التدخين وبين أصابعه سيجارة. • الروشتة هي الورقة التي لا بد لك من أن تنفق عليها مجبرا. • الروشتة قد تشفيك وقد تشقيك. • قد تضم الروشتة «صبغة اليود». • قد تحتاج الروشتة إلى روشتة أخرى لينصلح حالها. • الروشتة تحليل لأجر الطبيب. • الملحق طوق النجاة لمن غدر بهم الحظ. • المرأة التي «تسقط» لها ملحق. • الحديث القصير قد يغني عن الطويل. • لا تأتي المصائب إلا زرافات ووحدانا. • تأتيك المصيبة من حيث لا تدري. • ليس من يدري كمن لا يدري. • ما أراد ولكن الله أراد. • الجرادة تأكل الزرع قبل أن تأكله أنت. • يباع النوم أحيانا في أقراص سامة. • البخيل يؤمن بالدينار أكثر من الجنة والنار. • من غلبه النوم ساعة الجد غلبه كل القوم. • «علية القوم» أحيانا هم «سفلة القوم». • السفالة في الناس وليست في صناديق القمامة. • الأنامل تتحسس والأقدام تتلصص. • الشجرة الصالحة دليل 
ms55	 التربة الصالحة. • ما ألذ الموت في سبيل الحق والوطن. • ما أشق الحياة بلا هواء الحرية. • أنا حر لأنني أعرف حقوقي قبل الغير. • خلق «البلاص» لكلام الناس، هكذا عقلي يقول لي. • القرد لا تعجبه غير القردة ولا يرضى بسواها. • بالمال تشتري الطعام الذي منه تأتينا الأسقام. • المعدة الخاوية تتكلم. • من لا يأكل كثيرا يعش طويلا. • المعدة بيت الداء ولا ينفع فيها دواء. • من البلاء أن تسيء دون أن تساء. • «الشارب» للهارب منجاة. • «الشارب» ليس «شاربي» بل «صاحبي». • «ضاربي» ليس «ضربي»؛ وإلا لما «ضربني». • تعرف الخمر من رائحتها. • جباة الضرائب إخصائيون في عصر الليمون أيضا. • الحاجب لا يتعاجب وهو لعيني ألصق صاحب. • خلقت «الزوجة» لإدخال «البهجة» على النفس. • أنا آكل العنب فلا أسكر ولكني عندما أشربه أسكر حتى الثمالة. • نأكل البيض ولكنه لا يفقس في بطوننا. • اثنان لا غنى عنهما: راحة البال والنوم العميق. • اثنان لا أحبهما لأنهما لا يحبان: البيض واللبن. • ثلاثة تحتاج إلى ثلاثة: الثلاجة إلى دجاجة والبوتاجاز إلى أنبوبة والشمعة إلى كبريتة. • حياتي كالسماء لا تخلو من الغيوم القاتمة. • حتى النمل يجد من يأكله. • ما رأيت «النملة» إلا تذكرت «الحيطة». • المحفظة الخاوية لا تجد لها سارقا. • الجراب الخاوي يعزف عنه الحاوي. • جراب السيف لا يطعن أبدا. • المثابرة والعناد صنوان لا يفترقان. • «الأمي» ليس «أمي» ولا «أمك» ولكنه من بني وطنك. • صراخ الطفل موسيقى عذبة في أذن أمه فقط. • الطفل لا يبكي إلا على حظه التعيس. • لكل رأس لسان واحد ما عدا «رأس البر» فله لسانان. • قلة الذوق لا تقتل صاحبها أما قلة الدم فتقتله. • الكثير لا يأتي إلا من القليل. • من المال ما يشقي صاحبه. • «الساكن» متحرك داخل مسكنه. • الصامت يكلم نفسه ولا شك. • من «الخواطر» ما لم يرد على عقول «الأباطر». • من الأهوال ما هو في حجم «الجبال» ولا يفتتها إلا «الأبطال» من «الرجال» و«الأشبال». • راكب الجمل يهتز كثيرا. • من بنى الهرم ما بلغه «الهرم». • لا يمكن أن تكون هناك سعادة .. إلا وأنت في أحضان غادة. • «الطبق 
ms56	» قد يطبق على نفسك والعياذ بالله. • «الشهر» ليس من التشهير ولكن جمعه «أشهر» أو «شهور». • «السبع» ليس من «السبوع» أو «الأسبوع». • ليس «الطفل» من «الطفل»؛ وإلا كان هشا سريع الكسر. • «المزة» أكل يؤكل قبل الأكل. • للحذاء أحيانا أنين. • الدهر يلقاك كل يوم وأنت لا تبالي. • يلقاك الدهر في كل يوم بوجه مختلف. • «زير النساء» غير «زير الماء» الثاني أجدى وأنفع. • يولد المرء كل يوم مع ميلاد الصباح الجديد. • حتى الفأر يموت في سبيل لقمة العيش. • الثأر صاحبه مسدس محشو قابل للانطلاق في أي آن. • البلاج هو المكان الوحيد الذي تظهر فيه نوايا المرأة. • من البداية تعرف الرواية أو الحكاية. • عدوك كالثعبان لا ينفعك أن تمسكه من ذيله. • الكتاب يبدأ بكلمة والكلمة تبدأ بالحرف أما الحرف فلا دلالة له. • الحروف تكون الكلمات والأرقام تعدها. • طول القامة محسوب على صاحبها. • رب مال كثير لا يشفي علة. • ساعي البريد يعرفك بالاسم فقط. • ساعي البريد كالحمار الذي يحمل أسفارا. • الشمس الحارقة لا تطفئها قبعة من حديد. • «القفة» كالإنسان لها أذنان ولكنهما لا تسمعان. • من ير عيوب الناس تهن عليه عيوب نفسه. • ثلاثة مطلوبة: العزة والكرامة والشهامة. • ثلاثة مرذولة: الكذب والرياء والنفاق. • ثلاثة لا بد لها من ثلاثة: الحزم للموقف الصعب والسعي لأجل الخير والإجازة للعمل. • القلب الذي لا يفرح يموت من شدة الكرب. • من لا يضحك على الدنيا تضحك عليه الدنيا ليل نهار. • من لا ظهر له لا بطن له. • الحق لا يأتيك إن لم تذهب إليه مدججا بالسلاح. • الإقناع وسيلة من وسائل النجاح وتحقيق الآمال. • ما شافته عيني لكن قلبي هو الذي شاف. • من يلف الدنيا يجدها صغيرة جدا. • الدنيا تعطيك بقدر ما تعطيها. • لا تراك الدنيا إلا بنفس العين التي تراها أنت بها. • الدنيا لا تنام مهما نام العباد. • من يحارب الدنيا ينطح الصخر. • الدنيا كرة ولكن لا توجد القدم القوية التي تستطيع أن تقذفها. • الدنيا تركل من يركلها وتقبل على المقبل عليها وتدبر عن المدبر عنها. • لا مساومة في الحق ولا 
ms57	 مشاورة في الباطل. • حقي معي فلألبسن إذن مدرعتي وخوذتي. • خلقت الدنيا لنا فلتكن لنا حتى نكون نحن لها. • الدنيا مقلب كبير شربناه بالرغم من أنوفنا حتى أحببناه ولا نرضى بشيء سواه. • البئر حفرة عميقة ولكن بها ماء الحياة. • شتان بين حفرة القبر وحفرة البئر. • القرش المستدير يدير الرءوس أحيانا. • من يحلم بالنعيم يجب أن يحلم بالسماء أيضا. • لا يأتي الخير لمن خلا قلبه من كل أنواع الخير. • من الناس من يجد «النعيم» في «الجحيم». • السالب غالب ولكن إلى حين. • خلقت «المرارة» كي أشكر الرب على «الحلاوة». • ما عذبت روحي ولكن روحي هي التي عذبتني. • ولما عذبتني روحي كلمتني فما فهمتها ولا فهمتني. • القدر قد قدر على ما لم أقدر عليه ولا حتى أبي قدر. • من الطبائع ما هو شائع ذائع أو ما هو لاذع مائع. • تتنوع الأخلاق كما تتنوع الأطباق. • لا يجوز «السباق» إلا بين «الأكفاء» أو «الألداء». • لا يعدم «السباق» نذالة «الأخلاق». • الناس لا يتسابقون في الخفاء. • السباق بين الأمم يشحذ «الهمم». • لا يبدأ السباق من حيث ينتهي. • حقل العلوم حلبة لسباق العقول. • الحبل المشدود سريع القطع بعكس الحبل المرتخي. • الحبل المهمل يخنق بسهولة. • الحبل لا يتورع عن أن يخنق صاحبه في أي وقت يشاء. • الحبل الرفيع يقطع كالسكين المسنون. • صاحب الحبال الطويلة يجب أن يرخيها حتى لا تمزقه وهي تتمزق سريعا. • إذا أطلت الحبل لشخص فتأكد من أنه سيشنق به نفسه. • من الناس من لهم أنياب زرقاء. • ليس «بالناب» تكسب «الألباب» أو «الألقاب». • المسدس الصامت يقتلك في صمت. • ويلك من المسدس الصامت إذا ما تكلم. • المسدس الصامت لا يعرف طعم الهمس أبدا. • يلهو الطفل بالمسدس استعدادا للحروب الكبيرة. • «القرافة» من «القرف» ومع ذلك لا نجد فيها إلا آباءنا أو أمهاتنا أو جمعا من أهلنا. • السعادة إحساس عليك أن تحس به؛ وإلا فعليك بالشقاء. • السلعة المتداولة فتاة جميلة يريد الكل اقتناءها. • لا يتزوج الرجل إلا فرارا من مسئوليات الحياة. • لا يلبث الكلب الصغير أن يكبر. • من الناس من لهم 
ms58	 أحلام العصافير. • إن صدرها الممتد إلى الأمام يستجدي العيون لا الجيوب. • المرأة المسترجلة في معركة غير متكافئة مع جنسها. • المرأة المسترجلة لا هي بالرجل ولا هي بالأنثى .. إنها رجل بين بين. • المرأة المسترجلة ضعفها ليس في شعرها. • المتخنث رجل يميل إلى أصباغ المرأة. • المتخنث رجل أخطأ التقليد. • المتخنث رجل لا يبكيه ضياع رجولته منه. • كلنا يسعى إلى هدف مختلف. • تتعدد الأهداف والسعي واحد. • حتى العجوز من حقها بالحياة أن تفوز. • ما كل من «يسعى» يشبه «ساعي» البريد. • أنت بالنسبة إلى ساعي البريد ليس إلا مجرد اسم ولا أكثر. • لا باب يقفل في وجه ساعي البريد. • الشعرة البيضاء التي في رأسك ترمز إلى سنة غبراء في حياتك. • بائع الورود لا يلصقها أبدا بالخدود. • بائع الورود لا شأن له بالورد الذي فوق الخدود. • لا يركب السحاب إلا من يركب الطائرة. • ركوب السحاب أسهل من ركوب الأتوبيسات. • شعرها طويل جدا ولكنه للأسف لا يصل إلى ملمس يدي. • بكثرة الأماني يشقى أخوك الإنسان. • القبعة القش ثمنها من فضة. • المغني الناجح هو الذي يغني لنفسه لا للناس. • تحب الناس الأغاني لما فيها من الأشجان والأماني. • صندوق البريد ينتظرني كما ينتظر ساعي البريد. • صندوق البريد مصنوع من حديد. • من القلوب ما قدت من ذهب ومنها ما قد من ورق. • القلوب التي من ذهب قد ولى عصرها وذهب. • الذهب الذي بالدكان سل عن أصله وأين من قبل كان؟! • حتى الكلب يخدمه سيده. • سار الكلب أولا ثم سار السيد خلف الكلب. • أحيانا تكون المعركة مع ذاتك وليست مع غيرك. • معركة النفس ليس فيها ركل أو رفس. • الذي يخيط الأعلام لا يخيطها كلها بيضاء. • معركتنا واحدة لأنها ضد الحياة. • الكفاح سر تعلمناه من الطبيعة الجرداء. • ليس كل من يقبلك يحبك ويهواك. • كي تشتري البطيخة عليك أن «تطبطب» عليها أولا. • «شمامتي» أشمها قبل أن أشتريها. • لفستانها «كورنيش» ككورنيش النيل تماما إلا أنه أخضر اللون. • حذاؤها العالي الكعب خفضها من ناظري. • ظلال السعادة لا تأتيني من الشجر. • حتى الحربة لها رأس 
ms59	 مجنون . • رأس الحربة كرأس الثعبان كلاهما يحمل الموت المقيت. • حجر الزاوية ليس تحت رأسي. • حجران لا يقيمان جدارا بمعنى الكلمة. • ليس كل من شيد مبنى عاليا يطلق عليه «خوفو». • ما «بنى» خوفو ولكنهم بنوا له. • ما خلد التمثال ولكن التمثال خلده. • «قلمي» لا يصفعني بالقلم أبدا. • «قلمي» إن صفع صفع غيري بلا هوادة. • من العدالة أن يأكل الصغار مما يأكل الكبار. • إن علمتني أتعلم وأعلم. • ما حق لي حق لغيري. • من منا يرى «البوم» ولا «يزوم». • من لا يقدرني كإنسان لا أقدره كحيوان. • إن انسكب الدلو انسكب كل ما فيه. • فم الدلو أوسع من قاعه. • الفم المفتوح لا يعدم الذباب. • الشجرة المثقلة بالتمر تدعو إلى السرقة. • لا يضرب الأولاد من النخل إلا العامرة بالتمر. • سكة السلامة يتوه كل من يحيد عنها. • سكة السلامة ليست سكة الندامة. • الكلب الضال لا يعدم الماء في إناء. • راكب الدراجة لا يدفع شيئا. • سلامة النية لا تأتي من العدم. • سلامة العمل من «سلامة النية». • سلامة العمل من «أمين سلامة». • لا يداعب الهواء غير الملابس التي فوق الحبل. • من شيم الرجال التضحية بالنفس والمال. • سلامتي من سلامة أمتي. • الأم التي تمشي في الطريق حاملة ابنها تعلن عن نفسها. • سفينة الصحراء لا تغرق في الماء أبدا. • التمثال العاري لا يخجل من نفسه. • التمثال العاري تراه العيون بلا خجل. • لا يولد الإنسان سعيدا بماله وإنما خلق المال لإسعاده. • التمثال النائم لا يصحو أبدا. • التمثال الضاحك لا يبكيه شيء بالمرة. • «الضريبة» مال تدفعه «بالضرب». • السعادة لا تشترى بالمال ولا بإنجاب العيال. • زميلتي بالجامعة تعرفني كي تجمع كراساتي في آخر العام. • زميلتي بالجامعة تحبني أن «أغششها». • زميلتي في العمل أعمل أنا لها كل شيء. • الوردة المتفتحة تغذي عقلها كثيرا. • الوردة البرعم لا تسقيها عروة سترتي. • الدواء المر يشفيك من مر الأوجاع. • لا يفل المر إلا ما هو أمر منه. • أقوى سلاح هو سلاح الحق. • الذي يرضى بالقليل قد لا يرضى به على الدوام. • تزوج الشيخ الصبية فعجبت؛ كيف ليناير أن 
ms60	 يتزوج من يونيو؟! • وحبيبتي تكفيني وتكفي شريكي معي. • ما ساقت المرأة الدراجة حتى ساقت كل شيء بعد ذلك. • بائع السمك لا يخشى غير العفن. • بائع السمك لا يخاف الحوت أبدا. • لا تعبد الفراشة غير الأزهار. • «عباد الشمس» لا يعرف شكل الأرض. • «عباد الشمس» لا يعبدها إلا برأسه فقط. • «عباد الشمس» لا يكلم النجوم أبدا ولا يراها. • الذي يعبد الشمس لا يطيق الأرض. • «المعول» لا «يعول» عليه كثيرا. • من التوحيد ألا تعدل عن الله أو تحيد. • لقد كتبت هذه الوثيقة بدمي أعني بالمداد الأحمر. • العمود ثابت النماء لأنه لا يشرب أو يسقى بالماء. • خطوط السكك الحديدية لا تقرأ بتاتا. • الرسم البياني لا يبين صورتي أبدا. • حسابي في البنك لا دخل له بحساب المثلثات. • القضيب الطويل كان في البدء قصيرا. • الحلة كالحلة لأنك تدخل فيها. • عنقود العنب لا يلبث أن يؤكل فرطا. • من الأحلام ما تحققه الأيام. • حبك للأيام لا يعني حبك للأزمان. • سيارتي لا تدخل حارتي فيالحيرتي. • ما إن رأتني حتى حيت جيوبي أحسن تحية. • المشط قوي بأسنانه. • أسنان المشط لا تشد غير شعري. • أسنان المشط لا تقطع ولا تجرح ولا تنهش. • شعري له مشط واحد بارز الأسنان دائما. • لا يهذب شعري إلا مشطي. • المشط القصير لا يعنيه كثيرا الشعر الطويل. • لا يشترى المشط «بالقسط». • لقدمي «مشط» لا يصل إلى شعر رأسي بتاتا. • ما حك شعري إلا مشطي. • اللافتة المرفوعة لا بد وأن تكون مربوطة. • ما عرفت «الحرب» إلا من «الحربة». • ساعتي مثل قلبي كلاهما يدق بشدة. • أنا أحمل الزمن في يدي على هيئة ساعة مصغرة. • ساعتي تحبني لأنني أطل عليها كل حين. • ساعتي لا تقف إلا كرها مني. • ساعتي المستديرة كساعتي المستطيلة كلتاهما تعلنان أقصد تعلنان الزمن. • ساعتي في غنى عني أما أنا فلا غنى لي عنها بحال ما. • ساعتي في جيبي تلف «على الفاضي». • ساعتي مثلي تماما تملأ نفسها بنفسها. • أنام فلا تنام ساعتي. • ساعتي تعرف فراشي ولكنها لا تعرف مستقري ولا تدخل معي قبري. • ساعتي ليست في ساعتي 