ms201	 المستقبل قد صار محفوفا بالمخاطر. ربما كان تقديره للأمور قد أصابه التشويش مؤقتا بسبب خوفه من حماقة السيد فلاديمير وعدوانيته. قد يكون من المبرر أن يزج برجل جاوز الأربعين بقليل في فوضى عارمة، نتيجة لاحتمال فقدانه لوظيفته، خاصة إذا كان الرجل عميلا سريا لدى الشرطة السياسية، مسهبا في الحديث باطمئنان وعيا منه بقيمته العالية وتقدير الشخصيات رفيعة الشأن له. كان لديه ما يبرر تصرفه.(@)(@)(@@) الآن، كان الأمر قد انتهى بانهيار فجائي. كان السيد فيرلوك هادئا؛ لكنه لم يكن مبتهجا. إن العميل السري الذي يلقي بسريته أدراج الرياح رغبة في الانتقام، ويتباهى بإنجازاته في العلن، يصبح هدفا لسخط يائس متعطش للدماء. دون تهويل لمدى الخطر، حاول السيد فيرلوك أن يجعله واضحا لعقل زوجته. وكرر أنه لا ينوي أن يدع الثوريين يتخلصون منه.(@)(@)(@@) نظر في عيني زوجته مباشرة. تلقت حدقتا عيني المرأة المتسعتان تحديقه في أعماقها التي لا يمكن سبر أغوارها.(@)(@)(@@) قال بضحكة عصبية بعض الشيء: «أنا متيم بك لأجل ذلك.»(@)(@)(@@) اكتسى وجه السيدة فيرلوك الشاحب والساكن بتورد خفيف. بعدما انتهت من رؤى الماضي، لم تكن قد سمعت الكلمات التي تفوه بها زوجها فحسب، بل فهمتها أيضا. بسبب الاختلاف المفرط لهذه الكلمات مع حالتها العقلية، أحدثت فيها تأثيرا خانقا قليلا. كانت السيدة فيرلوك تتمتع بحالة عقلية تتميز بالبساطة؛ ولكنها لم تكن في حالة سليمة. كانت تتحكم فيها على نحو مفرط فكرة ثابتة. امتلأت كل زاوية وكل ركن في دماغها بفكرة أن هذا الرجل، الذي كانت قد عاشت معه دون كراهية لمدة سبع سنوات، قد أخذ «الولد المسكين» بعيدا عنها من أجل أن يقتله، الرجل الذي كانت قد اعتادت عليه قلبا وقالبا؛ الرجل الذي كانت قد وثقت به، أخذ الصبي بعيدا ليقتله! في شكلها وجوهرها وتأثيرها، الذي كان شاملا، يبدل حتى مظهر الأشياء الجامدة، كانت فكرة تدفع المرء إلى الجلوس ساكنا والتعجب منها إلى الأبد. جلست السيدة فيرلوك ساكنة. وعبر تلك الفكرة (ليس عبر المطبخ) أخذ جسد السيد فيرلوك يغدو ويروح، على نحو 
ms202	 مألوف بقبعته ومعطفه، وقرع حذائه يدق في دماغها. ربما كان يتحدث أيضا؛ ولكن تفكير السيدة فيرلوك غالبا ما كان يحجب صوته.(@)(@)(@@) ومع ذلك، من وقت لآخر، كان صوته يصير مسموعا. برز العديد من الكلمات المترابطة في بعض الأحيان. كان مضمونها تفاؤليا بوجه عام. وفي كل مناسبة من تلك المناسبات، كانت حدقتا السيدة فيرلوك المتسعتان، اللتان فقدتا ثباتهما الذاهل، تتبعان حركات زوجها باهتمام شرير وانتباه لا يمكن سبر غوره. تفاءل السيد فيرلوك بنجاح خططه وتحضيراته، كونه على اطلاع جيد بجميع المسائل المتعلقة بمهنته السرية. كان يعتقد حقا أنه سيسهل عليه إجمالا الهروب من سكين الثوريين الغاضبين. كان قد بالغ في قوة غضبهم ونفوذهم بعيد النطاق (لأغراض متعلقة بمهنته) في كثير من الأحيان لدرجة أنه صنع حولهم الكثير من الأوهام بطريقة أو بأخرى. لأنه من أجل أن يبالغ المرء في الحكم على الأمور، لا بد أن يبدأ بتقديرها بدقة أولا. كان يعرف أيضا كم الفضيلة وكم الخزي الذي ينسى في غضون سنتين؛ سنتين طويلتين. كان حواره السري الفعلي الأول مع زوجته متفائلا عن قناعة. ارتأى أيضا أن عرض كل الضمانات التي يمكنه حشدها سياسة تؤتي ثمارها. فمن شأنه أن يجعل المرأة المسكينة تبذل قصارى جهدها. وعند إطلاق سراحه، الذي سوف يكون سريا، بالطبع، متوافقا مع طبيعة حياته كلها، سوف يختفيان معا دون إضاعة للوقت. وفيما يتعلق بمحو كل أثر لهما، توسل إلى زوجته أن تثق به في تلك النقطة. كان يعرف كيف يفعل ذلك بحيث لا يستطيع الشيطان نفسه ...(@)(@)(@@) لوح بيده. بدا أنه يتفاخر. لم يتمن سوى أن يجعلها تبذل قصارى جهدها. كانت نية طيبة، ولكن من سوء حظ السيد فيرلوك أنه لم يجد أذنا مصغية.(@)(@)(@@) ازدادت نبرة الثقة بالنفس في أذن السيدة فيرلوك مما جعل معظم الكلمات تذهب سدى؛ فما قيمة الكلمات عندها الآن؟ ما الذي يمكن أن تصنعه معها الكلمات، سواء بالخير أو الشر، في مواجهة الفكرة الراسخة في عقلها؟ تتبعت نظراتها السوداوية ذلك الرجل الذي كان يؤكد على إفلاته 
ms203	 من العقاب، الرجل الذي أخذ ستيفي المسكين من البيت كي يقتله في مكان ما. لم تستطع السيدة فيرلوك أن تتذكر المكان بالتحديد، ولكن قلبها بدأ يدق على نحو مدرك جدا.(@)(@)(@@) بنبرة حنونة من زوج محب، كان السيد فيرلوك يعبر الآن عن إيمانه الراسخ بأنه ما زال أمامهما بضع سنوات من الحياة الهادئة. لم يتطرق إلى مسألة الوسائل. لا بد أنها ستكون حياة هادئة، في عش ظليل، إن جاز القول، مستترة وسط أناس بسطاء قنوعين؛ حياة بسيطة لا تعقيد فيها، مثل حياة أزهار البنفسج. كانت الكلمات التي استخدمها السيد فيرلوك هي: «نختفي عن الأنظار بعض الوقت.» وبالطبع بعيدا عن إنجلترا. لم يكن واضحا إن كان السيد فيرلوك يفكر في الذهاب إلى إسبانيا أم إلى أمريكا الجنوبية؛ ولكنه مكان خارج البلاد على أي حال.(@)(@)(@@) عندما سمعت السيدة فيرلوك هذه الكلمة الأخيرة، تركت فيها انطباعا محددا. كان هذا الرجل يتحدث عن السفر إلى الخارج. كان الانطباع منفصلا انفصالا تاما؛ وكذا سلطان العادة العقلية حتى إن السيدة فيرلوك سألت نفسها على الفور وبطريقة تلقائية: «وماذا عن ستيفي؟»(@)(@)(@@) كان ضربا من النسيان؛ ولكن على الفور أدركت أنه لم يعد يوجد أي داع للقلق بشأن تلك النقطة. لن يوجد أي داع لذلك بعد الآن على الإطلاق. لقد أخذ الفتى المسكين خارج المنزل وقتل. لقد مات الفتى المسكين.(@)(@)(@@) حفزت هذه الحالة المزلزلة من النسيان عقل السيدة فيرلوك. بدأت تستوعب نتائج معينة كانت ستفاجئ السيد فيرلوك. لم تعد بحاجة الآن إلى البقاء في مكانها، في ذلك المطبخ، ولا في ذلك المنزل، مع ذلك الرجل، ما دام الفتى قد رحل إلى الأبد. لم تعد ثمة حاجة على الإطلاق. ومن ثم نهضت السيدة فيرلوك وكأن شيئا نخسها. ولكنها كذلك لم تستطع أن ترى أي سبب يدعوها للبقاء في هذا العالم على الإطلاق. وهذا العجز أعاقها. راقبها السيد فيرلوك باعتناء الزوج.(@)(@)(@@) قال بنبرة محرجة: «إنك تبدين على طبيعتك أكثر من قبل.» شيء غريب في سواد عيني زوجته عكر تفاؤله. في تلك 
ms204	 اللحظة بالتحديد، بدأت السيدة فيرلوك تنظر إلى نفسها باعتبارها متحررة من كل القيود الدنيوية.(@)(@)(@@) لقد نالت حريتها. أشرفت رابطتها بالوجود، التي كان يمثلها ذلك الرجل الواقف هناك، على الانتهاء. صارت امرأة حرة. لو أن السيد فيرلوك أدرك تلك النقطة بطريقة ما، لكان سيصدم صدمة هائلة. في المسائل العاطفية، كان السيد فيرلوك دائما كريما بتهور في العطاء، ولكن دوما دون أي فكرة أخرى سوى فكرة أن يكون محبوبا لذاته. في هذا الشأن، لكون مفاهيمه عن الأخلاق تتفق مع غروره، كان عنيدا تماما. وإذ كان الأمر كذلك، ففيما يتعلق بمسألة علاقاته الأخلاقية والقانونية، كان متأكدا من ذلك تمام التأكد. كان قد تقدم به العمر، وازداد بدانة، وزاد وزنه، اعتقادا منه بأنه لم يكن يفتقر إلى الجاذبية التي تجعله محبوبا لذاته. لما رأى زوجته قد بدأت تمشي من المطبخ من دون أن تنبس ببنت شفة، تملك الإحباط من السيد فيرلوك.(@)(@)(@@) نادى عليها بنبرة حادة بعض الشيء: «إلى أين أنت ذاهبة؟ إلى الطابق العلوي؟»(@)(@)(@@) التفتت السيدة فيرلوك تجاه الصوت وهي عند الباب. حفزتها غريزة الاحتراس المولود من رحم الخوف، الخوف المفرط من أن يقترب منها ذلك الرجل ويلمسها، على أن تومئ إليه إيماءة خفيفة (من علو درجتين) بحركة من شفتيها فهمها السيد فيرلوك، الزوج المحب المتفائل، على أنها ابتسامة باهتة وذاهلة.(@)(@)(@@) شجعها بأسلوب جاف: «هذا صحيح. ما تحتاجين إليه هو الراحة والهدوء. اذهبي. سألحق بك بعد فترة وجيزة.»(@)(@)(@@) أما السيدة فيرلوك، المرأة الحرة التي في الواقع لم تكن تعرف إلى أين هي ذاهبة، فأطاعت الاقتراح بثبات راسخ.(@)(@)(@@) راقبها السيد فيرلوك. أخذت تصعد درجات السلم حتى اختفت. أما هو فكان يشعر بخيبة الأمل. كان لديه شعور بداخله بأنه كان سيصبح مرضيا أكثر لو أنها اتجهت إليه وارتمت على صدره. ولكنه كان كريما ومتسامحا. كانت ويني دوما متحفظة وصامتة. كذلك لم يكن السيد فيرلوك نفسه مفرطا في عبارات التحبب وفي الكلام عموما. ولكن هذه لم تكن أمسية عادية. كانت ظرفا يحتاج فيه الرجل إلى الدعم والمؤازرة 
ms205	 ببراهين واضحة على التعاطف والمودة. تنهد السيد فيرلوك، وأطفأ مصباح الغاز في المطبخ. كان تعاطف السيد فيرلوك مع زوجته صادقا وقويا. كادت الدموع تسيل من عينيه عندما كان واقفا في غرفة المعيشة يفكر في الوحدة التي كانت تقض مضجعها. في هذه الحالة، افتقد السيد فيرلوك ستيفي كثيرا في هذا العالم الصعب. فكر بحزن في نهايته. يا ليت هذا الشاب لم يهلك نفسه بغبائه!(@)(@)(@@) مرة أخرى، تغلب عليه مجددا الإحساس بجوع لا يهدأ، وهو إحساس معروف لمغامرين أشد بأسا من السيد فيرلوك بعد إجهاد بسبب مغامرة محفوفة بالمخاطر. شدت انتباهه للغاية قطعة اللحم البقري المشوي، المسجاة وكأنها لحوم مطهية جنائزية من أجل مأتم ستيفي. ومجددا التهمها السيد فيرلوك. التهمهما بشراهة، دون ضبط للنفس ولياقة، مقطعا الشرائح السميكة بسكين التقطيع الحاد، وابتلعها من دون خبز. أثناء تناوله لتلك الوجبة الخفيفة، تبادر إلى ذهن السيد فيرلوك أنه لم يكن يسمع زوجته تتجول في غرفة النوم كما كان من المفترض أن يسمع. فكرة أنه ربما يجدها جالسة في مخدعها في الظلام لم تسد شهية السيد فيرلوك فحسب، بل انتزعت منه الرغبة في أن يتبعها إلى الطابق العلوي في ذلك الوقت. بعدما وضع السيد فيرلوك سكين التقطيع على الطاولة، أنصت بانتباه جزع.(@)(@)(@@) استراح لما سمع خطواتها وهي تتحرك أخيرا. مشت فجأة عبر الغرفة وفتحت النافذة على مصراعيها. بعد فترة من السكون هناك بالأعلى، تخيلها خلالها وهي تخرج رأسها من النافذة، سمع صوت إطار النافذة وهو ينزل ببطء. بعدها مشت بضع خطوات وجلست. كان كل صوت في المنزل مألوفا للسيد فيرلوك، الذي كان مولعا تماما بالحياة المنزلية. عندما سمع بعدها خطوات زوجته فوق رأسه، أدرك، وكأنه كان قد رآها بعينيه، أنها كانت ترتدي حذاءها. التفت السيد فيرلوك بكتفه قليلا عند هذه العلامة المنذرة بسوء، وبعدما ابتعد عن الطاولة، وقف وظهره إلى المدفأة، ورأسه مائلة على أحد الجانبين، وأخذ يقضم أطراف أصابعه بتحير. ظل يتتبع تحركاتها معتمدا على الصوت. ظلت تروح وتجيء بعنف، مع توقفات مفاجئة، مرة 
ms206	 أمام الخزانة ذات الأدراج، وأخرى أمام خزانة الملابس. سلب عبء هائل من التعب، حصاد يوم من الصدمات والمفاجآت، السيد فيرلوك من كل قواه.(@)(@)(@@) لم يرفع عينيه حتى سمع زوجته تنزل على السلم. كان الأمر كما خمن. كانت قد ارتدت ملابس الخروج.(@)(@)(@@) كانت السيدة فيرلوك امرأة حرة. كانت قد فتحت نافذة غرفة النوم على مصراعيها إما بنية أن تصرخ قائلة جريمة قتل! ساعدوني! أو بنية أن ترمي بنفسها من النافذة. وذلك لأنها لم تكن تعلم بالضبط ما الفائدة من حريتها. بدت أن شخصيتها قد انشطرت إلى نصفين، والعمليات العقلية فيهما لم ينسجم بعضها مع بعض. ثبط الشارع، الصامت والمهجور من أقصاه إلى أقصاه، عزيمتها بالانحياز إلى جانب ذلك الرجل الذي كان على ثقة كبيرة من أنه سيفلت من العقاب. كانت خائفة من أن تصرخ ولا يأتي أحد لنجدتها. من الواضح أن لا أحد سيأتي. أحجمت غريزة الحفاظ على النفس لديها بسبب عمق السقطة في ذلك النوع الزلق والعميق من الحفر. أغلقت السيدة فيرلوك النافذة، وارتدت ملابسها للخروج إلى الشارع بطريقة أخرى. كانت امرأة حرة. كانت قد ارتدت ملابسها بالكامل حتى إنها وضعت حجابا أسود على وجهها. عندما ظهرت أمام السيد فيرلوك في ضوء غرفة المعيشة، لاحظ أنها كانت معها حتى حقيبة يدها الصغيرة معلقة في رسغها الأيسر ... بالطبع كانت ستهرب إلى أمها.(@)(@)(@@) تراءت لعقله المنهك فكرة أن النساء مخلوقات متعبة بأي حال. لكنه كان كريما جدا لدرجة أنه لم يحتفظ بها في عقله أكثر من لحظة. ظل هذا الرجل، الذي جرح بقسوة في كبريائه، سمحا في سلوكه، ولم يرض من نفسه أن تبدر منه ابتسامة مريرة أو لفتة ازدراء. بسمو نفس حقيقي، لم يفعل شيئا سوى أن نظر إلى الساعة الخشبية على الحائط، وقال بهدوء تام، ولكن بأسلوب مقنع: «الساعة الثامنة وخمس وعشرون دقيقة يا ويني. لا معنى للذهاب إلى هناك في هذا الوقت المتأخر. لن تتمكني مطلقا من العودة الليلة.»(@)(@)(@@) توقفت السيدة فيرلوك فجأة قبل يده الممدودة. أردف متثاقلا: «ستكون 
ms207	 أمك قد خلدت إلى النوم قبل أن تصلي إلى هناك. وهذا النوع من الأخبار يمكن الانتظار عليه.»(@)(@)(@@) لم تكن السيدة فيرلوك تفكر على الإطلاق في الذهاب إلى أمها. اشمأزت من مجرد الفكرة، وإذ شعرت بوجود كرسي خلفها، استجابت إلى الإيعاز المتولد عن تلامسها مع الكرسي، وجلست. كانت نيتها ببساطة هي الخروج من الباب بلا رجعة. وإذا كان هذا الشعور صحيحا، فقد اتخذت صورته الذهنية شكلا مبدئيا يتوافق مع أصلها ووضعها. فكرت في نفسها: «سأظل أمشي في الشوارع طوال أيام حياتي.» ولكن هذه المخلوقة، التي تعرضت معنوياتها لصدمة، قد تكون أعنف الزلازل في التاريخ، مقارنة بها، من ناحية الوضع المادي، مجرد رد فعل واهن وضعيف، كانت تحت رحمة مجرد تفاهات وأفكار طارئة. جلست. بقبعتها ووشاحها، بدت وكأنها زائرة جاءت تزور السيد فيرلوك لبعض الوقت. شجعه انقيادها الفوري، بينما استفزه قليلا إذعانها الذي كان مؤقتا فقط وصامتا.(@)(@)(@@) قال بنبرة آمرة: «دعيني أقل لك يا ويني إن مكانك هنا الليلة. اللعنة على كل شيء! بسببك أتت الشرطة اللعينة من كل حدب وصوب إلى هنا. أنا لا ألومك ... ولكن هذا صنيعك على أي حال. من الأفضل أن تخلعي تلك القبعة المقيتة.» أردف بصوت ناعم: «لا يمكنني أن أدعك تخرجين، أيتها الفتاة الكبيرة.»(@)(@)(@@) استوعب عقل السيدة فيرلوك تلك العبارات بعناد رهيب. الرجل الذي أخذ ستيفي بعيدا عن عينيها ليقتله في مكان لم يكن اسمه حاضرا في ذاكرتها في تلك اللحظة لن يدعها تخرج. بالطبع ما كان ليدعها تخرج.(@)(@)(@@) بعد أن قتل ستيفي لن يدعها تذهب أبدا. يريد أن يبقيها دون سبب. وبناء على هذا الاستنتاج المميز، الذي ينطوي على كل قوة المنطق المجنون، بدا أن عقل السيدة فيرلوك المشوش يعمل بطريقة عملية. كان بإمكانها أن تنسل من جانبه وتفتح الباب وتفر هاربة. ولكنه سيندفع خلفها ويمسك بها من جسدها ويسحبها مرة أخرى إلى داخل المتجر. يمكن أن تخربش وتضرب وتعض ... وأن تطعن بسكين أيضا؛ ولكنها بحاجة إلى سكين كي تطعنه به. جلست السيدة فيرلوك ساكنة 
ms208	 تحت حجابها الأسود، وفي منزلها الخاص، مثل زائرة مقنعة ومجهولة لها نوايا مبهمة.(@)(@)(@@) لم يكن السيد فيرلوك، مع رحابة صدره، إلا بشرا. لقد أغضبته في النهاية. «ألا يمكنك أن تقولي شيئا؟ لديك حيلك الخاصة من أجل مضايقة رجل. أوه نعم! أعرف حيلة الصمم والبكم خاصتك. رأيتك تفعلينها قبلئذ. ولكنها لن تجدي نفعا الآن. وبداية، اخلعي هذا الشيء الملعون. لا يمكن للمرء أن يعرف إن كان يتحدث إلى دمية أم إلى امرأة حية.»(@)(@)(@@) تقدم نحوها ومد يده وسحب الوشاح، كاشفا عن وجه متبلد لا يمكن تخمين ما تفكر فيه صاحبته، تحطم عليه سخطه العصبي مثل زجاجة قذفت على صخرة. قال: «هذا أفضل.» من أجل أن يخفي ارتباكه المؤقت، ثم عاد إلى مكانه القديم بجانب رف المدفأة. لم يخطر على باله قط أن زوجته يمكن أن تتخلى عنه. شعر بالخجل قليلا من نفسه؛ لأنه كان محبا وكريما. ماذا باستطاعته أن يفعل؟ كل شيء قيل بالفعل. احتج بقوة. «بحق السماء! تعلمين أنني لم أدخر جهدا في البحث. عرضت نفسي لخطر افتضاح أمري لأجد أحدا ما لهذه المهمة اللعينة. وأقول لك مرة أخرى إنني لم أستطع أن أجد أي شخص مجنون بما يكفي أو تواق بما يكفي. ماذا تعتبرينني ... قاتلا أم ماذا؟ لقد مات الصبي. هل تظنين أنني رغبت في أن يفجر نفسه؟ لقد مات. انتهت مشاكله. وأقول لك إن مشاكلنا ستبدأ تحديدا لأنه فجر نفسه. أنا لا ألومك. ولكن حاولي أن تفهمي أن ما حدث كان مجرد حادثة؛ بقدر ما كانت ستصبح حادثة لو كانت حافلة دهسته وهو يعبر الشارع.»(@)(@)(@@) لم يكن كرمه بلا حدود؛ لأنه كان إنسانا ... وليس وحشا، كما كانت تظن السيدة فيرلوك. صمت قليلا، وزمجر فارتفع شاربه فوق أسنان بيضاء لامعة منحته مظهر وحش مفكر، ليس وحشا شديد الخطورة؛ وحش متكاسل له رأس أملس، أكثر تجهما من الفقمة، وصوت أجش. «وفيما يخص ذلك، فإنه صنيعك بقدر ما هو صنيعي. أصدقك القول. يمكنك أن تحملقي بقدر ما تريدين. أعرف ما يمكنك 
ms209	 فعله في ذلك الشأن. فلترديني صاعقة صريعا لو كنت قد فكرت يوما في الفتى من أجل ذلك الغرض. أنت من استمر في دفعه إلى طريقي عندما كنت مشتتا بعض الشيء بداعي القلق على إبقائنا جميعا بعيدا عن المشاكل. ما الذي جعلك تفعلين ذلك بحق الشيطان؟ قد يظن المرء أنك كنت تفعلين ذلك عن قصد. وليلعني الرب لو كنت أعلم أنك لم تكوني تقصدين ذلك. من المستحيل على المرء أن يعرف مقدار ما يدور بداخلك وما تحتفظين به في سريرتك بطريقة «لا أهتم على الإطلاق» اللعينة التي تنتهجينها بعدم النظر إلى مكان بعينه، وعدم قول شيء على الإطلاق ...»(@)(@)(@@) توقف صوته الأجش المألوف لفترة. لم ترد السيدة فيرلوك بشيء. قبل ذلك الصمت، شعر بالخجل مما كان قد قاله. ولكن كما يحدث غالبا للرجال المسالمين في المشاجرات الزوجية، دفعه الخجل إلى إثارة نقطة أخرى.(@)(@)(@@) استهل حديثه من جديد دون أن يرفع صوته: «لديك طريقة شيطانية في إمساك لسانك أحيانا. إنها كافية لجعل بعض الرجال يصابون بالجنون. ومن حسن حظك أنني لا أستفز بسهولة مثل بعض الرجال الذين يسهل إثارتهم بعبوسك الأصم والأبكم. أنا أحبك. ولكن لا تتمادي. هذا ليس الوقت المناسب لهذا. يتعين علينا أن نفكر فيما يجب علينا فعله. ولا يمكنني أن أدعك تخرجين الليلة، راكضة إلى أمك بحكاية مجنونة أو أي أشياء أخرى عني. لن أسمح بذلك. كوني واثقة مما أقول: إن كنت تزعمين أنني قتلت الفتى، فقد قتلته أنت أيضا مثلي تماما.»(@)(@)(@@) فيما يتعلق بصدق المشاعر والصراحة في القول، تجاوزت هذه الكلمات بكثير أي شيء كان قد قيل من قبل في هذا البيت، الذي حوفظ على استمراريته بأجور نشاط سري دبرت نفقاته من بيع سلع سرية بشكل أو بآخر؛ وسائل بائسة ابتكرها بشر متواضعو الحال من أجل الحفاظ على مجتمع ذي نقائص من أخطار الفساد الأخلاقي والمادي، وكلاهما من نوع سري أيضا. قيلت هذه الكلمات لأن السيد فيرلوك كان قد شعر بالغضب حقا؛ ولكن على ما يبدو أن آداب السلوك 
ms210	 المتحفظة للحياة في هذا البيت، الذي يختبئ في شارع قذر خلف متجر ولم تدخله الشمس قط، ظلت نقية. بلياقة تامة سمعته السيدة فيرلوك حتى انتهى من كلامه، ثم قامت من فوق كرسيها وهي ترتدي قبعتها وسترتها وكأنها زائرة في نهاية زيارتها القصيرة. تقدمت تجاه زوجها ومدت إحدى يديها وكأنها تودعه في صمت. أضفى وشاحها الشبكي، المتدلي من أحد طرفيه على الجانب الأيسر من وجهها، مظهرا شكليا مضطربا لحركاتها المحدودة. ولكن عندما وصلت إلى بساط المدفأة، لم يعد السيد فيرلوك واقفا هناك. كان قد مشى مبتعدا تجاه الأريكة، دون أن يرفع عينيه كي يرى تأثير حديثه المسهب. كان متعبا، ومستسلما بروح زوج صادق. ولكن أوجعته نقطة ضعفه السري الحساسة. إذا كانت ستستمر في عبوسها بذلك الصمت المروع المغالى فيه، فإنه لم يفهم السبب في وجوب ذلك. كانت متمرسة في تلك الحيلة المنزلية. رمى السيد فيرلوك نفسه بتثاقل على الأريكة، متجاهلا كعادته مصير قبعته، التي وجدت ملاذا آمنا تحت الطاولة، وكأنها اعتادت على أن تهتم بحالها.(@)(@)(@@) كان متعبا. كان آخر جزء من قوة أعصابه قد استنفد في عجائب وويلات هذا اليوم المليء بالخيبات المفاجئة التي أتت في نهاية شهر مزعج من التآمر والأرق. كان متعبا. لم يكن الرجل مخلوقا من حجر. اللعنة على كل شيء! رقد السيد فيرلوك في وضعية مميزة، مرتديا ملابس الخروج. كان أحد جانبي معطفه المفتوح طريحا جزئيا على الأرض. تقلب السيد فيرلوك على ظهره. لكنه كان يتوق إلى راحة أفضل، إلى النوم، لبضع ساعات من النسيان الهانئ. هذا سيأتي في وقت لاحق. استراح مؤقتا. وفكر في نفسه: «ليتها تكف عن هذا الهراء اللعين. إنه مستفز.»(@)(@)(@@) لا بد أنه كان يوجد ما ينتقص من شعور السيدة فيرلوك باستعادتها حريتها. فبدلا من أن تمضي إلى الباب، مالت إلى الوراء، واستندت بكتفيها على رف المدفأة، وكأنها عابر سبيل يستريح على سياج. كان ثمة مسحة من الوحشية في مظهرها مستمدة من الوشاح الأسود المتدلي مثل خرقة على وجنتها، ومن ثبات تحديقتها السوداوية 
ms211	 التي امتص فيها ضوء الغرفة وضاع دون أثر لأي بريق. هذه المرأة، القادرة على مساومة كان مجرد الظن في وجودها سيشكل صدمة كبيرة لفكرة السيد فيرلوك عن الحب، ظلت مترددة وكأنها مدركة بتحليل مدقق لوجود شيء ناقص من جانبها من أجل الإنهاء الرسمي للاتفاق.(@)(@)(@@) على الأريكة، لوى السيد فيرلوك كتفيه في وضعية مريحة تماما، ومن أعماق قلبه عبر عن أمنية كانت بالتأكيد مخلصة بقدر أي شيء يمكن أن ينبع من هذا المصدر.(@)(@)(@@) دمدم بصوته الأجش: «ليتني لم أر جرينتش بارك ولا أي شيء يتعلق بها على الإطلاق.»(@)(@)(@@) ملأ الصوت المكتوم الغرفة الصغيرة بجهارته المعتدلة، متكيفا جيدا مع الطبيعة المتواضعة للأمنية. تدفقت موجات الهواء ذات الطول المناسب والمنتشرة وفق الصيغ الرياضية الصحيحة، حول جميع الأشياء الجامدة في الغرفة وارتطمت برأس السيدة فيرلوك كما لو كانت رأسا من حجر. ومما لا يصدق أن عيني السيدة فيرلوك بدتا وكأنهما تزدادان اتساعا على اتساعهما. تدفقت الأمنية المسموعة الصادرة من قلب السيد فيرلوك المفعم إلى موضع فارغ في ذاكرة زوجته. حديقة جرينتش بارك. حديقة! ذلك هو المكان الذي قتل فيه الصبي. حديقة؛ فروع مهشمة، أوراق أشجار ممزقة، حصى، قطع من لحم أخيها وعظامه، تقذف إلى أعلى معا مثل الألعاب النارية. تذكرت الآن ما كانت قد سمعته، وتذكرته وكأنها تراه أمام عينيها. لقد اضطروا إلى جمع أشلائه بمجرفة. وإذ ارتعد سائر جسدها بقشعريرة لا يمكن السيطرة عليها، رأت أمام عينيها الأداة نفسها وحمولتها المروعة التي فتتت متطايرة من فوق الأرض. أغلقت السيدة فيرلوك عينيها آيسة، وأسدلت ستار جفنيها على ذلك المشهد، حيث بعدما انهمرت الأطراف المشوهة كالمطر، ظل رأس ستيفي المقطوع معلقا بمفرده، وأخذ يتلاشى رويدا رويدا مثل آخر نجم في عرض ألعاب نارية. فتحت السيدة فيرلوك عينيها.(@)(@)(@@) لم يعد وجهها متحجرا. كان يمكن لأي أحد أن يلاحظ التغيير الطفيف على ملامحها، في حملقة عينيها، مما منحها تعبيرا جديدا ومحيرا؛ تعبيرا نادرا ما يلاحظه الأشخاص الأكفاء في ظل ظروف توافر سبل الراحة والأمان اللازمة لتحليل واف 
ms212	 ، ولكن لا يمكن أن تخطئ العين معناه بمجرد نظرة واحدة. لم تعد شكوك السيدة فيرلوك بشأن نهاية المساومة موجودة؛ لم يعد عقلها مشوشا، وكان يعمل تحت سيطرة إرادتها. ولكن السيد فيرلوك لم يلاحظ شيئا. كان راقدا في تلك الحالة المثيرة للشفقة النابعة من تفاؤل ناجم عن إرهاق مفرط. لم يكن يريد المزيد من المشاكل، وبالمثل مع زوجته، من بين كل الناس الذين في العالم. كان دفاعه مفحم. كان محبوبا لذاته. وفسر المرحلة الحالية من صمتها تفسيرا إيجابيا. كان هذا هو الوقت المناسب للتصالح معها. كان الصمت قد ساد لفترة طويلة. قطع هذا الصمت بأن نادى عليها بصوت منخفض. «ويني.»(@)(@)(@@) أجابت السيدة فيرلوك، المرأة الحرة، بطاعة: «نعم.» كانت تتحكم في عقلها الآن، وفي أعضاء الكلام لديها؛ شعرت بأنها في حالة سيطرة تامة شبه خارقة للطبيعة على كل ألياف جسدها. كانت متمالكة لنفسها تماما لأن المساومة كانت في نهايتها. كانت تتمتع بوضوح الرؤية. لقد صارت ماكرة. اختارت أن ترد عليه بسرعة كبيرة لغرض في نفسها. لم ترغب في أن يغير ذلك الرجل وضعيته على الأريكة التي كانت ملائمة جدا للظروف. ونجحت في ذلك. لم يتحرك الرجل. ولكن بعدما ردت عليه، بقيت مستندة بلا مبالاة على رف المدفأة وبطريقة عابر سبيل يستريح. كانت متمهلة. لم تكن قلقة. كان رأس السيد فيرلوك وكتفيه مخفيين عنها بالجانب المرتفع من الأريكة. ومن ثم أبقت عينيها مركزتين على قدميه.(@)(@)(@@) بقيت ساكنة بغموض هكذا وفي رباطة جأش مفاجئة حتى سمع صوت السيد فيرلوك بلهجة الزوج الآمرة، وتحرك قليلا كي يفسح لها مكانا لتجلس على طرف الأريكة.(@)(@)(@@) قال بنبرة غريبة: «تعالي هنا.» ربما كانت تنم عن قسوة، ولكن كانت مألوفة جدا للسيدة فيرلوك على أنها نبرة التودد.(@)(@)(@@) بدأت تتحرك نحوه على الفور، كما لو كانت امرأة مخلصة مرتبطة بذلك الرجل بعهد وثيق. مررت يدها اليمنى برفق على طرف الطاولة، وعندما كانت قد تجاوزتها تجاه الأريكة، كان سكين التقطيع قد اختفى دون أدنى صوت من مكانه على جانب الطبق. سمع 
ms213	 السيد فيرلوك صرير خشب الأرضية، وغمرته السعادة. انتظر. السيدة فيرلوك آتية. وكأن روح ستيفي المشردة كانت قد طارت ووجدت مباشرة ملاذا في صدر أخته الوصية والحامية، كان التشابه بين وجهها ووجه أخيها يزداد مع كل خطوة تخطوها، حتى في تدلي الشفة السفلية، وحتى في الحول الطفيف للعينين. ولكن السيد فيرلوك لم يلاحظ ذلك. كان مستلقيا على ظهره ويحملق في السقف. رأى الظل المتحرك المنقسم بين السقف والحائط بذراع يدها مقبوضة وممسكة بسكين تقطيع. اختلج الظل صعودا وهبوطا. كانت حركاته متمهلة. كانت متمهلة بما يكفي لأن يلاحظ السيد فيرلوك الذراع والسلاح.(@)(@)(@@) كانت متمهلة بما يكفي لأن يستوعب المعنى الكامل لنذير الشؤم، وأن يتذوق طعم الموت وهو يتصاعد في حلقه. كان قد تملك زوجته جنون جامح؛ جنون قاتل. كانت متمهلة بما يكفي لأن يزول التأثير الأول الذي يشل الحركة والناجم عن هذا الاكتشاف أمام عزم ثابت على أن يخرج منتصرا من الصراع المروع مع تلك المعتوهة المسلحة. كانت متمهلة بما يكفي لأن يضع السيد فيرلوك خطة دفاع اشتملت على اندفاع إلى خلف الطاولة، وطرح المرأة أرضا باستخدام كرسي خشبي ثقيل. لكنها لم تكن متمهلة بما يكفي لأن تتيح للسيد فيرلوك الوقت لأن يحرك يده أو قدمه. كانت السكين قد غرست في صدره. لم تقابل أي مقاومة في طريقها. يتسم الخطر بتلك الدقة. في تلك الطعنة الغائرة، المسددة من فوق جانب الأريكة، كانت السيدة فيرلوك قد وضعت كل ما لديها من ميراث أصل موغل في القدم ومبهم، والشراسة الساذجة لعصر الكهوف، والغضب الشديد المهتاج غير المتزن لعصر الحانات. مستديرا قليلا على جنبه من قوة الطعنة، لفظ السيد فيرلوك، العميل السري، نفسه الأخير دون أن يحرك ساكنا، متمتما بكلمتين «لا تفعلي» على سبيل الاعتراض.(@)(@)(@@) كانت السيدة فيرلوك قد تخلت عن السكين، وتلاشى شبهها غير العادي بأخيها، وصارت طبيعية جدا الآن. أخذت نفسا عميقا، أول نفس هادئ منذ أن عرض عليها كبير المفتشين هيت قطعة القماش المعنونة من معطف ستيفي. انحنت إلى الأمام مستندة على 
ms214	 ذراعيها المطويتين على جانب الأريكة. لم تتخذ هذه الوضعية المريحة من أجل مشاهدة جثة فيرلوك ولا من أجل الشماتة منه، وإنما لأنها شعرت وكأن غرفة المعيشة تتموج وتتمايل بها، وظلت تفعل هذا لبعض الوقت وكأنها كانت في عاصفة في عرض البحر. شعرت بالدوار، ولكنها كانت هادئة. كانت قد أصبحت امرأة حرة بكل ما تحمله الكلمة من معنى فلم تعد ترغب في شيء ولا شيء لتفعله على الإطلاق الآن؛ إذ لم يعد استحقاق ستيفي العاجل لحبها الشديد موجودا. لم تعد الرؤى تقلق السيدة فيرلوك، التي كان تفكيرها تصويريا، لأنها لم تفكر على الإطلاق. ولم تتحرك. كانت امرأة تتمتع بانعدام كامل للمسئولية وراحة لا متناهية، وكأنها جثة هامدة تقريبا. لم تتحرك ولم تفكر. وكذلك كان حال الجسد الفاني للسيد فيرلوك المتوفى الممدد على الأريكة. لولا أن السيدة فيرلوك كانت تتنفس، لأصبح هذان الاثنان على اتفاق تام؛ ذلك الاتفاق المتسم بالتحفظ الحصيف من دون التفوه بكلمات لا حاجة لها، والاستغناء عن الإشارات، التي كانت أساس حياتهما المنزلية المحترمة. وذلك لأنها كانت حياة أسرية محترمة، غلفت بتكتم متحفظ المشكلات التي قد تنشأ من ممارسة مهنة سرية والتجارة في سلع مشبوهة. وحتى النهاية، لم يتعكر صفو لياقة حياتها المنزلية بصرخات غير لائقة، وغير ذلك من سلوكيات صادقة لا تليق بهذا المقام. وبعد الطعنة، استمر هذا الاحترام في جمود وصمت.(@)(@)(@@) لم يتحرك شيء في غرفة المعيشة حتى رفعت السيدة فيرلوك رأسها ببطء ونظرت إلى الساعة بتساؤل غير واثق. كانت قد أصبحت واعية لصوت دقات في الغرفة. أصبح واضحا أكثر فأكثر في أذنيها، مع أنها كانت تذكر بوضوح أن الساعة على الحائط لم تكن تصدر صوتا، ولم يكن لها دقات مسموعة. ما الذي كان يعنيه أن تبدأ في الدق بصوت مرتفع جدا فجأة هكذا؟ كانت تشير إلى التاسعة إلا عشر دقائق. لم تكن السيدة فيرلوك تأبه للوقت، واستمر صوت الدقات. استنتجت أن الصوت لا يمكن أن يكون آتيا من الساعة، واضطربت نظراتها الكئيبة التي تحركت على طول 
ms215	 الحائط وصارت بلهاء، بينما أصغت سمعها كي تحدد مصدر الصوت. تيك، تيك، تيك.(@)(@)(@@) بعد الإنصات لبعض الوقت، خفضت السيدة فيرلوك نظرها عن عمد إلى جثة زوجها. كانت وضعية الجثة المضطجعة مستريحة ومألوفة حتى إنها استطاعت أن تفعل ذلك دون شعور بالحرج من أي تغيير ملحوظ في مظاهر حياتها المنزلية. كان السيد فيرلوك يأخذ رويحته المعتادة. كان يبدو مرتاحا.(@)(@)(@@) بسبب وضعية الجسد، لم يكن وجه السيد فيرلوك مرئيا للسيدة فيرلوك، أرملته. عيناها الجميلتان الناعستان، اللتان كانتا تتجولان نزولا تتعقبان مسار الصوت، صارتا متأملتين عندما تلاقتا مع شيء مسطح عظمي برز قليلا فوق حافة الأريكة. كان هذا هو مقبض سكين تقطيع اللحم المنزلية ولا شيء غريب فيها سوى وضعيتها التي تتخذ زاوية قائمة على صدرية السيد فيرلوك وأن شيئا كان يتقاطر منها. أخذت قطرات داكنة اللون تسقط واحدة تلو الأخرى، على بساط الأرضية، وصوت دقات يتسارع ويحتد مثل دقات ساعة مجنونة. في أعلى سرعة لها، تبدل صوت الدقات هذا متحولا إلى صوت تقاطر مستمر. راقبت السيدة فيرلوك هذا التحول وآثار قلق تظهر وتختفي على وجهها. كان تقطرا قاتما سريعا رفيعا ... كان دما!(@)(@)(@@) في ذلك الظرف غير المتوقع، نفضت السيدة فيرلوك عنها حالة الكسل وانعدام المسئولية.(@)(@)(@@) بمسكة مفاجئة لتنورتها وصرخة خافتة، ركضت نحو الباب، وكأن التقطر كان أول بادرة على فيضان مدمر. عندما اعترضتها الطاولة، دفعتها بكلتا يديها وكأنها كائن حي، بقوة حركتها مسافة على أرجلها الأربع، مصدرة ضوضاء احتكاك عالية، بينما سقط الطبق الكبير مع قطعة اللحم مصطدما بقوة بالأرضية.(@)(@)(@@) ثم سكن كل شيء. كانت السيدة فيرلوك قد توقفت عندما وصلت إلى الباب. ظهرت قبعة مستديرة، في منتصف الأرضية، نتيجة تحرك الطاولة، وأخذت تهتز قليلا على قمتها بفعل الهواء الناتج عن هروبها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثاني عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم تركض ويني فيرلوك، أرملة السيد فيرلوك وشقيقة البار الراحل ستيفي (الذي تفجر إلى أشلاء في حالة من البراءة وبقناعة بأنه كان يشارك في عمل إنساني)، أبعد من عتبة باب غرفة المعيشة. كانت بالفعل قد هربت بعيدا 
ms216	 جدا لمجرد قطرات دم، ولكن تلك كانت حركة نفور غريزية. وهناك كانت قد توقفت، بعينين محدقتين ورأس منكس. وكأنها كانت قد أخذت تركض لسنوات طويلة في هروبها عبر غرفة المعيشة الصغيرة، كانت السيدة فيرلوك عند الباب شخصا مختلفا تمام الاختلاف عن المرأة التي كانت منحنية فوق الأريكة، وكانت تشعر بدوار طفيف في رأسها، ولكن فيما عدا ذلك كانت لديها حرية الاستمتاع بالهدوء العميق بكسل وعدم مبالاة. لم تعد السيدة فيرلوك تشعر بالدوار. استعاد رأسها اتزانه. وعلى الجانب الآخر، لم تعد هادئة. كانت خائفة.(@)(@)(@@) إن تحاشت النظر في اتجاه زوجها الممدد، فلم يكن السبب أنها كانت خائفة منه. لم يكن النظر إلى السيد فيرلوك يبعث على الخوف. كان يبدو مرتاحا. إضافة إلى ذلك، كان ميتا. لم تكن السيدة فيرلوك تضمر أي أوهام عبثية بشأن الموتى. لا شيء يعيدهم إلى الحياة، لا الحب ولا الكراهية. لا يمكنهم فعل أي شيء لك. إنهم لا شيء. كان يشوب حالتها العقلية نوع من الازدراء الشديد لذلك الرجل الذي كان قد قبل بأن يقتل بتلك السهولة. كان رب منزل، وزوجا لامرأة، وقاتل شقيقها ستيفي. والآن، لم يعد له أي اعتبار من جميع النواحي. كان أقل قيمة من الملابس التي على جثته، ومن معطفه، ومن حذائه، ومن تلك القبعة الملقاة على الأرضية. كان لا شيء. لم يكن حتى يستحق النظر إليه. لم يعد حتى قاتل ستيفي المسكين. كان القاتل الوحيد الذي سيجده الناس في الغرفة عندما يأتون بحثا عن السيد فيرلوك هو ... هي نفسها!(@)(@)(@@) كانت يداها ترتعش لدرجة أنها أخفقت مرتين في إعادة تثبيت حجابها. لم تعد السيدة فيرلوك امرأة هادئة ومسئولة. كانت خائفة. الطعنة التي طعنتها للسيد فيرلوك لم تكن سوى ضربة. كانت قد خففت من الألم المكبوت لصرخات مختنقة في حلقها، ولدموع جفت في عينيها المتقدتين، ولغضب مجنون وناقم على الدور الفظيع الذي لعبه ذلك الرجل، الذي صار الآن أقل من لا شيء، في حرمانها من الصبي.(@)(@)(@@) كانت طعنة مبهمة الدوافع. كان الدم الذي يقطر 
ms217	 على الأرضية من مقبض السكين قد حول الأمر إلى حادثة قتل عادية. كانت السيدة فيرلوك، التي دوما ما كانت تنأى عن التمعن بتعمق في الأمور، مجبرة على التعمق في هذا الأمر. لم تر وجها يطاردها، ولا ظلا مؤنبا، ولا رؤيا تدفعها إلى الندم، ولا أي ضرب من ضروب التصورات المثالية. رأت شيئا يلوح في الأفق. ذلك الشيء هو حبل المشنقة. كانت السيدة فيرلوك خائفة من حبل المشنقة.(@)(@)(@@) كانت مرتعبة منها رعبا تصوريا. وإذ لم تكن عيناها قد وقعت من قبل على ذلك البرهان الأخير على عدالة البشر (في إشارة إلى المشنقة) إلا في رسوم توضيحية طبعت بقوالب خشبية لنوع معين من الحكايات، رأتها الآن لأول مرة منصوبة قبالة خلفية مشهد مظلم عاصف، مزينة بسلاسل وعظام بشرية، تحوم حولها طيور تنقر أعين الموتى. كان هذا المشهد كفيلا بإخافتها، ولكن على الرغم من أن السيدة فيرلوك لم تكن واسعة الاطلاع، فقد كانت لديها معرفة بمؤسسات بلدها كافية لأن تعرف أن المشانق ما عادت تنصب بطريقة مثيرة للعاطفة على ضفاف أنهار موحشة ولا على رءوس بحرية تعصف فيها الرياح، وإنما في ساحات السجون. هناك بين أربعة جدران عالية، وكأنما داخل حفرة، في وقت الفجر، كان يؤتى بالقاتل كي يعدم، في هدوء مريع، وكما ذكرت تقارير الصحف دوما «في حضور السلطات المختصة». بعينيها المحدقة في الأرضية، بينما كانت فتحات أنفها ترتجف غضبا وخزيا، تخيلت نفسها وحيدة تماما وسط جمع من رجال غرباء يرتدون قبعات حريرية يؤدون في هدوء مهمة تنفيذ حكم الإعدام فيها. ذلك ... لن يحدث أبدا! لن يحدث أبدا! وكيف يتم ذلك؟ أضافت استحالة تخيل تفاصيل ذلك الإعدام الهادئ شيئا جنونيا زاد من رعبها المجرد. لم تذكر الصحف أي تفاصيل باستثناء تفصيلة واحدة، ولكن تلك التفصيلة كانت دائما ما تذكر في نهاية تقرير هزيل مع إضافة بعض عبارات التكلف. تذكرت السيدة فيرلوك ماهيتها. تذكرتها بألم حارق قاس في رأسها، وكأن الكلمات «كان عمق السقطة أربع عشرة قدما» كانت قد نقشت في دماغها بإبرة 
ms218	 ساخنة. «كان عمق السقطة أربع عشرة قدما.»(@)(@)(@@) أثرت هذه الكلمات عليها جسديا أيضا. صار حلقها متشنجا في موجات لمقاومة الاختناق؛ وكان خوفها من السقطة المفاجئة شديدا لدرجة أنها أمسكت رأسها بكلتا يديها وكأنها تنقذها من أن تنفصل من فوق كتفيها. «كان عمق السقطة أربع عشرة قدما.» كلا! لن يحدث هذا أبدا. لم تستطع أن تتحمل «ذلك». بل إنها لم تتحمل حتى التفكير فيه. لم تتحمل التفكير فيه. ولذا عزمت السيدة فيرلوك على أن تذهب من فورها وترمي بنفسها في النهر من فوق أحد الجسور.(@)(@)(@@) استطاعت هذه المرة أن تعيد تثبيت حجابها. بوجهها الذي بدا مثل قناع، متشحة بالسواد من رأسها وحتى أخمص قدميها إلا بعض الزهور في قبعتها، رفعت ناظريها إلى الساعة بتلقائية. ظنت أنها قد توقفت لا محالة. لم تستطع أن تصدق أنه لم يكن قد مر إلا دقيقتان منذ آخر مرة كانت قد نظرت فيها إليها. طبعا لا. لقد كانت متوقفة طوال الوقت. في الحقيقة، لم يكن قد مر إلا ثلاث دقائق من اللحظة التي أخذت فيها نفسا عميقا وهادئا بعد الطعنة، وحتى هذه اللحظة التي عزمت فيها السيدة فيرلوك على أن ترمي نفسها في نهر التايمز. ولكن السيدة فيرلوك لم تستطع أن تصدق ذلك. يبدو أنها سمعت أو قرأت أن الساعات تتوقف دوما في لحظة القتل من أجل أن يتراجع القاتل. لم تأبه بذلك. «إلى الجسر ... ومن فوقه سأقفز.» ... ولكن حركاتها كانت بطيئة.(@)(@)(@@) جرجرت قدميها بصعوبة عبر المتجر، وكانت قد اضطرت إلى أن تتمسك بمقبض الباب قبل أن تستجمع قواها اللازمة لفتحه. أخافها الشارع؛ لأنه كان يؤدي إما إلى المشنقة أو إلى النهر. تعثرت بعتبة الباب ورأسها متجه إلى الأمام، وذراعاها مفرودتان، مثل شخص يسقط من فوق حاجز جسر. كان هذا الخروج إلى الهواء الطلق منذرا بالغرق؛ غلفتها رطوبة لزجة، دخلت من فتحتي أنفها، وعلقت بشعرها. لم يكن الجو مطيرا في الواقع، ولكن كان لكل مصباح غاز هالة باهتة صغيرة من الضباب. كانت الشاحنة والخيول قد ولت 
ms219	 ، وفي الشارع الأسود شكلت نافذة مطعم سائقي العربات المنسدلة الستار رقعة مربعة من ضوء أحمر دموي وهجه خافت قريب جدا من مستوى الرصيف. بينما كانت السيدة فيرلوك تجرجر نفسها ببطء نحوه، فكرت في إنها امرأة وحيدة جدا بلا أصدقاء. كان هذا صحيحا. كان صحيحا جدا حتى إنها، في اشتياق مفاجئ لأن ترى وجها مألوفا، لم يخطر على بالها أحد غير السيدة نيال، الخادمة. لم يكن لها معارف. لن يفتقدها أحد على المستوى الاجتماعي. يجب ألا نتخيل أن الأرملة فيرلوك قد نسيت أمها. لم يكن الأمر كذلك. كانت ويني ابنة بارة لأنها كانت أختا مخلصة. دائما ما كانت أمها تعتمد على مساندتها. لا يمكن توقع أي مواساة أو نصيحة من أمها. والآن بموت ستيفي بدا أن الرابطة قد انقطعت. لم تستطع أن تواجه المرأة العجوز بالحكاية المروعة. إضافة إلى ذلك، كان المكان بعيدا جدا. كان النهر هو وجهتها الحالية. حاولت السيدة فيرلوك أن تنسى أمها.(@)(@)(@@) كل خطوة كلفتها عناء من إرادة وبدت أنها آخر خطوة ممكنة. جرجرت السيدة فيرلوك نفسها متجاوزة الوهج الأحمر لنافذة المطعم. كررت لنفسها بعناد شرس: «إلى الجسر ... ومن فوقه سأقفز.» مدت يدها في الوقت المناسب كي تستند على عمود إنارة. فكرت: «لن أصل إلى هناك أبدا قبل الصباح.» شل الخوف من الموت جهودها للهرب من المشنقة. خيل إليها أن ساعات مضت وهي تمشي مترنحة في ذلك الشارع. فكرت: «لن أصل إلى هناك أبدا.» «سيعثرون علي وأنا أتخبط بين الشوارع. المسافة بعيدة للغاية.» توقفت، وأخذت تلهث تحت حجابها الأسود. «كان عمق السقطة أربع عشرة قدما.»(@)(@)(@@) دفعت عمود الإنارة مبتعدة بعنف، واستعادت قواها لتمشي. لكن اجتاحتها موجة أخرى من الضعف مثل بحر هائج، جرفت قلبها بعيدا خارج صدرها. توقفت فجأة، وهي تترنح قليلا في مكانها، وتمتمت: «لن أصل إلى هناك أبدا. أبدا.»(@)(@)(@@) وإذ أدركت السيدة فيرلوك الاستحالة المطلقة لأن تمشي إلى أقرب جسر، فكرت في السفر إلى خارج البلاد.(@)(@)(@@) خطرت الفكرة على ذهنها فجأة. كان القتلة يهربون. كانوا يهربون 
ms220	 إلى خارج البلاد. إلى إسبانيا أو كاليفورنيا. مجرد أسماء. الكون الفسيح المخلوق من أجل مجد الإنسان لم يكن يمثل للسيدة فيرلوك إلا فراغا شاسعا. لم تكن تعرف أي طريق ينبغي أن تسلكه. كان للقتلة أصدقاء، وعلاقات، ومعاونون ... كان لديهم المعرفة. أما هي فلم تكن تمتلك شيئا. كانت الأكثر وحدة على الإطلاق من بين القتلة الذين سددوا ضربة قاتلة. كانت وحيدة في لندن: وكانت مدينة العجائب والطين، بشوارعها التي تشبه المتاهة وأضوائها الكثيرة، غارقة بكاملها، في ليلة يعوزها الأمل، مستقرة في قاع هاوية سوداء لا تستطيع امرأة لا حول لها ولا قوة أن تهرب منها دون عون.(@)(@)(@@) ترنحت إلى الأمام، وانطلقت من جديد من دون ترو، مع خوف شديد من السقوط؛ ولكن بعد بضع خطوات، على غير المتوقع، شعرت بإحساس بالدعم والأمان. رفعت رأسها، فرأت وجه رجل يحدق عن كثب في حجابها. لم يكن الرفيق أوسيبون يخشى النساء الغريبات، ولا يمكن لتأدب زائف أن يمنعه من أن يتعرف على امرأة من الواضح أنها ثملة جدا. كان الرفيق أوسيبون ميالا إلى النساء. أمسك هذه المرأة بين راحتي يديه الكبيرتين، ناظرا إليها بطريقة احترافية حتى سمعها تقول بصوت خافت: «السيد أوسيبون!» ثم كاد أن يدعها تسقط أرضا.(@)(@)(@@) صاح: «سيدة فيرلوك! أنت هنا!»(@)(@)(@@) بدا له مستحيلا أن تكون قد احتست مشروبات كحولية. ولكن لا أحد يعلم. لم يخض في تلك المسألة، ولكن حرصا منه على ألا يعادي الحظ السعيد الذي قدم إليه أرملة الرفيق فيرلوك، حاول أن يضمها إلى صدره. أدهشه أنها أتت بسهولة تامة، حتى إنها استراحت على ذراعه للحظة قبل أن تحاول أن تخلص نفسها من بين يديه. لن يكون الرفيق أوسيبون فظا مع الحظ السعيد. سحب ذراعه بطريقة طبيعية.(@)(@)(@@) قالت متلعثمة، وهي واقفة أمامه، ثابتة إلى حد ما على ساقيها: «لقد عرفتني.»(@)(@)(@@) قال أوسيبون بسرعة تامة: «بالطبع عرفتك. خشيت أن تسقطي. انشغلت بالتفكير فيك في الفترة الأخيرة لدرجة أنه يمكنني أن أتعرف عليك في أي مكان، وأي وقت. إنني أفكر فيك 