ms141	 إلى قائد ملحمي منه إلى إله علوي. كما تعطينا هذه الأسفار انطباعا قويا بأن تاريخ الكون بأسره وتاريخ البشرية منذ آدم، لم يكن إلا مقدمة لتحرير بني إسرائيل وقيادتهم إلى كنعان، لكي يؤسس الرب بهم مملكته على الأرض ويكونوا له أحبارا في هذه المملكة: «وأنا حملتكم على أجنحة النسور وجئت بكم إلي، فالآن إن سمعتم لصوتي وحفظتم عهدي، تكونوا لي خاصة من بين جميع الشعوب. فإن لي كل الأرض وأنتم تكونون لي مملكة كهنة وأمة مقدسة» (19: 3-6). في هذه المملكة ينتظر يهوه أن يتربع على العرش ويحكم بشكل مباشر: «ما أجمل قدمي المبشر على الجبال، المخبر بالخلاص، القائل لصهيون قد ملك إلهك» (أشعيا، 52: 7). وأيضا: «ارتعدي قدامه يا كل الأرض. قولوا بين الأمم: الرب قد ملك» (المزمور 96: 8). «الرب قد ملك. فلتبتهج الأرض ... قدامه تذهب نار وتحرق أعداءه حوله» (المزمور 97: 1-2). «الرب قد ملك. ترتعد الشعوب. هو جالس على الكروبيم. تتزلزل الأرض» (المزمور 99: 1).(@)(@)(@@) غير أن خطة يهوه لم تسر على ما يحب ويشتهي، لأن الشعب الذي اختاره لم يتحمل عبء الشريعة، وراح يتذمر على موسى وإلهه منذ خروجه من مصر، فهو يفضل حياة العبودية مع الطمأنينة على الحرية مع المشقة والخطر: «وقالوا لموسى: هل لأنه ليست قبور في مصر أخذتنا لنموت في البرية؟ ماذا صنعت بنا، حتى أخرجتنا من مصر؟ أليس هذا هو الكلام الذي كلمناك به في مصر: كف عنا فنخدم المصريين، لأنه خير لنا أن نخدم المصريين من أن نموت في البرية» (الخروج، 14: 11-12). ورغم كل ما فعله يهوه من أجل شعبه، فقد راح هذا الشعب يعبد آلهة أخرى خلال كل الفترة التي تغطيها الأسفار التوراتية. وهذا ما صاغ منذ البداية نوعا من العلاقة المتوترة بشكل دائم بين الإله وشعبه، استمرت حتى نهايات التاريخ اليهودي. فكان الرب يعاقبهم كلما زاغوا عن سبيله وأهملوا وصاياه، فيضربهم بالوباء ويرسل عليهم الكوارث، ثم يمد لهم الحبل عند توبتهم وعودتهم إليه.(@)(@)(@@) ويدور تاريخ بني إسرائيل في الحلقة المفرغة نفسها: عصيان - غضب وعقاب - توبة - عصيان ... وذلك حتى تشكيل 
ms142	 المملكة الموحدة التي ضمت القبائل في دولة واحدة، تعاقب على العرش فيها شاؤل فداود فسليمان. ولقد بدا لأول وهلة أن ملك يهوه وشيك التحقق من خلال هذه المملكة التي أسبغ عليها خيال المحور التوراتي كل خصائص العصر الذهبي الكاملز نقرأ في سفر الملوك الأول: «فتعاظم سليمان على كل ملوك الأرض في الغنى والحكمة، وكانت كل الأرض ملتمسة وجه سليمان، وكانوا يأتون إليه كل واحد بهديته بآنية فضة وآنية ذهب وحلل وسلاح وأطياب سنة فسنة، وجعل الملك الفضة في أورشليم مثل الحجارة وجعل الأرز مثل الجميز الذي في السهل لكثرته» (23-27). ولكن حلم يهوه في مملكة أرضية قد تلاشي لأن سليمان انحرف عن سبيل الرب وعبد آلهة أخرى: «فقال الرب لسليمان: من أجل أن ذلك عندك ولم تحفظ عهدي، فإني أمزق المملكة عنك تمزيقا وأعطيها لعبدك» (11: 9-11).(@)(@)(@@) تتمزق مملكة سليمان بعد وفاته وتنقسم إلى مملكة إسرائيل ومملكة يهوذا، وتدخل هاتان المملكتان في صراع دائم وحروب طاحنة ويسير ملوكهما وعامتهما على خطى من سبقهم في إدارة ظهرهم لإله موسى، فيحكم عليهما بالخراب والسبي، ويستخدم في ذلك مملكة آشور التي دمرت السامرة عاصمة إسرائيل وسبت أهلها، كما يستخدم بعد ذلك بابل التي دمرت أورشليم وسبت أهل يهوذا. نقرأ في سفر إرميا: «قد رجعوا إلى آثام آبائهم الأولين، وقد ذهبوا وراء آلهة أخرى ليعبدوها. قد نقض بيت إسرائيل وبيت يهوذا عهدي. لذا أنا جالب عليهم شرا لا يستطيعون أن يخرجوا منه، ويصرخون إلي فلا أسمع لهم ... لأنه بعدد مدنك يا يهوذا صارت آلهتك» (إرميا، 1: 9-13). وأيضا: «قد جعلت وجهي على هذه المدينة - أورشليم - للشر لا للخير يقول الرب. ليد ملك بابل تدفع فيحرقها بالنار» (21: 8-10).(@)(@)(@@) وهكذا يغدو ملكوت الرب أشبه بسراب خادع، كلما اقترب منه بنو إسرائيل صار أبعد عنهم. فمسببو إسرائيل لم يرجعوا قط إلى مواطنهم بل تفرقوا وضاع أثرهم، أما مسببو يهوذا فقد سمح لهم الملك قورش الفارسي بالعودة إلى ديارهم، حيث شكلوا ولاية فارسية صغيرة دعيت بمقاطعة اليهودية، قامت على جزء من دولة يهوذا القديمة 
ms143	، ولم تكن إلا أثرا باقيا من مملكة قديمة زالت إلى الأبد ولا أمل في إحيائها. ثم ما لبثت الاستقلالية الشكلية التي منحت لمقاطعة اليهودية خلال العصر الفارسي أن زالت بعد إلحاقها بدولة السلوقيين، التي ورثت أملاك الإمبراطورية الفارسية في مناطق غربي الفرات، وعندما حاول السلوقيون إضفاء الطابع الهيلينستي على المنطقة، ثار اليهود تحت قيادة المكابيين (= الأسرة الهشمونية) ودخلوا حرب استقلال طويلة أنهكت المقاطعة ودمرت بناها التحتية التي لم تكن قد تعافت تماما، ثم جاء الفتح الروماني ليضع حدا لكل أمل لليهود بالاستقلال وإعادة بناء المملكة.(@)(@)(@@) خلال هذه الأحداث كانت فكرة تحقيق ملكوت الرب على الأرض تدفع نحو الآفاق غير المنظورة للمستقبل، إلى أن صارت مترافقة مع فكرة جديدة على الأيديولوجيا التوراتية هي فكرة نهاية التاريخ، التي تسربت إليها من الزرادشتية خلال فترة السبي والاحتكاك بالفرس. ففي نهاية التاريخ يظهر المخلص المنتظر الذي بشرت به الزرادشتية، ولكن لا لكي يأتي بالزمن الدنيوي إلى نهايته ويتغلب على قوى الشر الكونية ويساعد على تخليص الكون والإنسانية، كما هو شأنه في العقيدة الزرادشتية، بل لكي ينصب ملكا على اليهود ويحارب أعداءهم في كل مكان، فيرفع الشعب المختار فوق شعوب الأرض قاطبة، ويمهد لحلول ملكوت الرب. إنه «المسيا» أي مسيح الرب(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) الذي يمسح ملكا زمنيا على إسرائيل ويحقق مملكتها الأبدية، ورغم أن لقب مسيح الرب كان يطلق على ملوك إسرائيل الأوائل الذين اختارهم يهوه بنفسه للملك مثل شاؤل وداود «كما أطلقه محرر سفر عزرا على الملك قورش الفارسي الذي سمح لمسببي يهوذا بالعودة إلى أورشليم» إلا أنه صار فيما بعد وقفا على مخلص نهاية التاريخ.(@)(@)(@@) إضافة إلى الصفة الزمنية للمسيح المنتظر كمحرر سياسي يأتي من نسل داود، فإن محرري أسفار الأنبياء، بشكل خاص، يضفون عليه خصائص قدسية تجعله أقرب إلى عالم الآلهة منه إلى عالم البشر، فهو يولد من عذراء مثل المخلص الزرادشتي ويدعى عمانوئيل التي تعني: الله معنا، لأنه يمثل الحضور الإلهي بين الناس. نقرأ في سفر إشعيا: «هي ذي العذراء تحبل وتلد ابنا 
ms144	، ويكون اسمه عمانوئيل» (7: 14). وأيضا: «لأنه يولد لنا ولد ونعطى ابنا، وتكون الرياسة على كتفيه ويدعى اسمه عجيبا مشيرا، إلها قديرا، أبا أبديا، رئيس السلام. لنمو الرئاسة، ولسلام لا انقضاء له على عرش داود» (9: 6-7). وهو يخرج من نسل داود بن يسي: «ويخرج قضيب من جذع يسي وينبت غصن من أصوله، ويحل عليه روح الرب، روح الحكمة والفهم، روح المشورة والقوة، روح المعرفة ومخافة الرب، ولذته تكون في مخافة الرب ... يقضي بالعدل للمساكين ويحكم بالإنصاف لبائسي الأرض» (1: 1-4). ونقرأ في نبوءة ميخا أن ولادة المخلص تكون في بلدة بيت لحم: «وأنت يا بيت لحم، إنك صغيرة في ألوف يهوذا، ولكن منك يخرج لي من يكون متسلطا على إسرائيل ... ويقف ويرعى بعزة الرب وبعظمة اسم الرب إلهه، فيكونون ساكنين لأنه حينئذ يتعاظم إلى أقاصي الأرض» (5: 1-4).(@)(@)(@@) ونقرأ في نبوءة دانيال أول إشارة إلى تسمية المخلص بابن الإنسان، وهي تسمية ستعود للظهور في الأسفار التوراتية غير القانونية وفي العهد الجديد بعد ذلك: «كنت أرى أنه وضعت عروش وجلس القديم الأيام (= الرب). لباسه أبيض كالثلج وشعر رأسه كالصوف النقي، وعرشه لهيب نار بكراته نار متقدة. نهر نار جرى وخرج من قدامه. ألوف ألوف تخدمه، وربوات ربوات وقوف قدامه ... وإذا مع سحب السماء مثل ابن إنسان أتى وجاء إلى القديم الأيام، فقربوه قدامه، فأعطي سلطانا ومجدا وملكوتا لتتعبد له كل الشعوب والأمم والألسنة. سلطانه سلطان أبدي لن يزول وملكوته لا ينقرض» (7: 9-10 و13-14).(@)(@)(@@) وفي المزمور الثاني يقول الرب عن مسيحه إنه ابنه وإنه اليوم قد ولده: «إني أخبر من جهة قضاء الرب. قال لي أنت ابني، أنا اليوم ولدتك. اسألني فأعطيك الأمم ميراثا لك، وأقاصي الأرض ملكا لك، تحطمهم بقضيب من حديد، مثل إناء خزاف تكسرهم» (2: 7-9). لا يوضح كاتب هذا المزمور هوية المتحدث بضمير المتكلم، فقد يكون الملك داود الملقب بمسيح الرب، وقد يكون ابنه سليمان لأننا نقرأ في سفر صموئيل الثاني قول يهوه عن سليمان: «هو يبني بيتا لاسمي وأنا أثبت مملكته إلى الأبد. أنا أكون له أبا 
ms145	 وهو يكون لي ابنا» (7: 13-14). وقد يكون المتكلم هو مسيح آخر التاريخ. وفي جميع الأحوال فإن إطلاق لقب «ابن الله» مجازا على المسيح المخلص يأخذ مشروعيته من مثل هذه المقاطع.(@)(@)(@@) يستهل ملكوت يهوه على الأرض بما تدعوه أسفار الأنبياء بيوم الرب، ففي ذلك اليوم يتدخل يهوه بشكل مباشر لإفناء الأمم والشعوب من أعداء بني إسرائيل. وها هو يبدأ هجومه الكاسح بصرخة الحرب: «قريب يوم الرب العظيم قريب، وسريع جدا صوت يوم الرب. يصرخ حينئذ الجبار (صراخا) مرا، ذلك اليوم يوم سخط، يوم ضيق وشدة، يوم خراب ودمار، يوم ظلام وقتام، يوم سحاب وضباب، يوم بوق وهتاف على المدن المحصنة وعلى الشرفات الرفيعة، (يوم) أضايق الناس فيمشون كالعمي لأنهم أخطئوا إلى الرب فيسفح دمهم كالتراب ولحمهم كالجلة، لا فضتهم ولا ذهبهم يستطيع إنقاذهم في يوم غضب الرب، بل بنار غيرته تؤكل الأرض كلها، لأنه يصنع فناء مباغتا لكل سكان الأرض» (صفنيا، 1: 14-18).(@)(@)(@@) ويترافق هجوم يهوه مع حلول عدد من الكوارث الطبيعية والكونية، مما رأيناه في التصورات الزرادشتية عند نهاية الأزمنة. نقرأ في سفر إشعيا: «ولولوا لأن يوم الرب قريب، قادم كخراب من القادر على كل شيء ... هو ذا يوم الرب قادم، قاسيا بسخط وحمو غضب، ليجعل الأرض خرابا ويبيد منها خطاتها. فإن نجوم السماوات لا تبرز نورها، تظلم الشمس عند طلوعها والقمر لا يلمع بضوئه ... أزلزل السماوات وتتزعزع الأرض من مكانها في سخط رب الجنود وفي يوم حمو غضبه، ويكونون كظبي طريد وكغنم بلا من يجمعها» (13: 9-14). وأيضا: «هو ذا الرب يخلي الأرض ويفرغها ويقلب وجهها ويبدد سكانها» (24: 1). وأيضا: «عليك رعب يا ساكن الأرض، لأن ميازيب من العلاء انفتحت وأسس الأرض تزلزلت، انسحقت الأرض انسحاقا، تشققت الأرض تشققا، تزعزعت الأرض تزعزعا، ترنحت الأرض ترنحا كالسكران، وتدلدلت كالعرزال وثقل عليها ذنبها، تسقط ولا تقوم» (21: 17-20). وأيضا: «اقتربوا أيها الأمم لتسمعوا، وأيتها الشعوب أصغوا، لتسمع الأرض وملؤها المسكونة وكل ما تخرجه، لأن للرب سخطا على كل الأمم وحموا على جيشهم، قد حرمهم دفعهم للذبح، فقتلاهم تطرح وجيفهم 
ms146	 تصعد نتانتها وتسيل الجبال بدمائهم، ويفنى كل جند السماوات وتلتف السماوات كدرج (= لفافة ورق)، وكل جندها ينتثر» (34: 1-5).(@)(@)(@@) على أنقاض الأرض المهدمة وعلى أشلاء قتلى الشعوب تقام مملكة يهوه، ويتربع الرب على عرشه ملكا في جبل صهيون : «ويكون في ذلك اليوم أن الرب يطالب جند العلاء في العلاء وملوك الأرض على الأرض ... ويجمعون جميعا كأسارى في سجن ويغلق عليهم في حبس، ثم بعد أيام كثيرة يتعهدون، ويخجل القمر وتخزى الشمس لأن رب الجنود قد ملك في جبل صهيون، وفي أورشليم وقدام شيوخه قد مجد» (24: 21-23).(@)(@)(@@) عند ذلك يعيد الرب ترميم الطبيعة ليرتع فيها شعبه المختار: «تفرح البرية والأرض اليابسة، ويبتهج القفر ويزهر كالنرجس، يزهر إزهارا ويبتهج ويرنم ... الانتقام يأتي، جزاء الله يأتي، هو يخلصكم، حينئذ تتفتح عيون العمي وآذان الصم تتفتح، حينئذ يقفز الأعرج كالأيل، ويترنم لسان الأخرس لأنه قد انفجرت في البرية مياه، وأنهار في القفر، ويصير السراب أجما والمعطشة ينابيع ماء. ولكن هناك سكة يقال لها الطريق المقدسة، لا يعبر فيها نجس بل هي لهم ... ومفديو الرب يرجعون ويأتون إلى صهيون بترنم وفرح أبدي على رءوسهم» (34: 1-10).(@)(@)(@@) وبعد أن يجمع يهوه إليه شراذم الشعب المختار من كل مكان ويريحهم في أرضهم إلى الأبد، فإنه يسوق من بقي من الأمم والشعوب إلى إسرائيل ليكونوا عبيدا في خدمة اليهود. نقرأ في إشعيا: «ويكون في ذلك اليوم أن السيد يعيد يده ثانية ليقتني بقية شعبه التي بقيت من آشور ومن مصر ومن كوش ... إلخ. ويجمع منفيي إسرائيل ويضم مشتتي يهوذا من أربعة أطراف الأرض لأن الرب سيرحم يعقوب ويختار إسرائيل ويريحهم في أرضهم، فتقرن بهم الغرباء وينضمون إلى بيت يعقوب، ويأخذهم شعوب ويأتون بهم إلى موضعهم، ويمتلكهم بيت إسرائيل في أرض الرب عبيدا وإماء ويسبون الذي سبوهم ويتسلطون على ظالميهم» (11: 11-12؛ و14: 1-2). وأيضا: «ويكون في ذلك اليوم أنه يضرب ببوق عظيم فيأتي التائهون في أرض آشور والمنفيون في أرض مصر، ويسجدون للرب في الجبل المقدس ... قومي استنيري (يا أورشليم)، لأنه قد جاء نورك ومجد الرب 
ms147	 أشرق عليك ... تسير الأمم في نورك، والملوك في ضياء إشراقك ... وبنو الذين قهروك يسيرون إليك خاضعين، وكل الذين أهانوك يسجدون لدى باطن قدميك» (27: 13 و60: 1-3 و14). أما الحالة الفردوسية التي تعقب حلول ملكوت الرب فلا تشبه الجنة الزرادشتية المعدة لفاعلي الخير جميعهم، بل هي وقف على أرض يهوه المقدسة، وجبل صهيون الذي يقف عليه سليل داود بن يسي راية للشعوب: «فيسكن الذئب مع الخروف ويربض النمر مع الجدي والعجل، والشبل والمسمن معا وصبي صغير يسوقهما. والبقرة والدبة ترعيان، تربض أولادهما معا. والأسد كالبقر يأكل تبنا. ويلعب الرضيع على سرب الصل، ويمد الفطيم يده على جحر الأفعوان. لا يسوءون ولا يفسدون في حبل قدسي لأن الأرض تمتلئ من معرفة الرب كما تغطي المياه البحر ... ويكون في ذلك اليوم أن أصل يسي القائم راية للشعوب، إياه تطلب الأمم ويكون محله مجدا» (11: 6-10).(@)(@)(@@) على هذه الطريقة ينتهي التاريخ، وإلى مثل هذه النتيجة يئول سعي البشرية وشقاؤها عبر مراحل التاريخ. أما الزمن الدنيوي فمستمر بعد زوال التناقضات بين يهوه والآلهة الأخرى، وبين الشعب المختار وبقية الشعوب التي تسجد لدى باطن قدمي أورشليم. (6) التصورات الآخروية(@)(@)(@@) إن خلو مفهوم التاريخ في الأيديولوجيا التوراتية من صراع الخير والشر، ومن فكرة نهاية الزمن التي يعقبها تحويل كامل للوجود إلى مستوى ماجد وجليل، وافتقاد الإله التوراتي إلى أهم الخصائص والصفات التي تقربه من مفهوم «الله»، وأهمها الخير والعدالة، يستتبع خلو هذه الأيديولوجيا من فكرة خلاص الروح وخلاص الإنسانية جمعاء من سلطان الموت ودخولها في الأبدية. فالإله التوراتي لم يتدخل في تاريخ الإنسانية إلا في بداياته وبشكل سلبي لا إيجابي، وعندما قرر التدخل في التاريخ بشكل فعلي، اقتصرت خطته التاريخية على قيادة بني إسرائيل بنفسه وتحقيق مملكته على الأرض من خلالهم. من هنا فإن هذا الإله غير معني بالإنسان، ومفهوم الإنسانية غائب تماما عن الفكر التوراتي. فإذا أتينا إلى ما تجلبه نهاية التاريخ للشعب المختار، لما وجدنا فيها سوى مملكة أرضية يوتوبية لا عزاء فيها للروح التي تبقى أسيرة لسلطان الموت.(@)(@)(@@) تنسج 
ms148	 التصورات التوراتية عن حياة ما بعد الموت على منوال التصورات الرافدينية والسورية القديمة، فأرواح الموتى تذهب إلى العالم الأسفل المدعو بالعبرية شيؤل، والتي ترد في الترجمات العربية على عدة أشكال: فهي الهاوية، والهاوية السفلي، والجب الأسفل، والحفرة السفلى. هذه الهاوية فاغرة فاها لتلتهم كل من دنت ساعته ونفذت أيامه المعدودة، أو كل من حم عليه القضاء وهو في عز شبابه. فعلى حد قول سفر الأمثال: «الهاوية والهلاك لا يشبعان» (27: 20). وأيضا: «ثلاثة لا تشبع، وأربعة لا تقول كفى، الهاوية والرحم العقيم وأرض لا تشبع ماء، والنار لا تقول كفى» (30: 16). وهي أرض ظلمة وديجور لا يرى أهلها نورا: «قد شبعت من المصائب نفسي وحياتي إلى الهاوية دنت ... وضعتني في الجب الأسفل، في ظلمات في أعماق» (أيوب، 10: 21-22). وسكانها ظلال وأخيلة: «الهاوية من أسفل مهتزة لك، لاستقبال قدومك، منهضة لك الأخيلة» (إشعيا، 14: 9). والإقامة فيها أبدية والطريق إليها ذو اتجاه واحد: «هكذا الذي ينزل إلى الهاوية لا يصعد ولا يرجع بعد إلى بيته» (أيوب، 7: 9-10). وإليها تهبط أرواح الأشرار والأخيار معا، وأرواح مختاري الرب وأنبيائه في ذلك مثل الفجار والعصاة. يقول يعقوب عندما نقل إليه أولاده خبر موت يوسف: «فمزق يعقوب ثيابه وناح على ابنه أياما كثيرة. ... وقال إني نازل إلى ابني نائحا إلى الهاوية السفلى» (التكوين، 37: 36).(@)(@)(@@) هذا العالم الأسفل هو مملكة مستقلة لا سلطان لإله التوراة عليها، وأهلها لا يعرفون الرب ولا يسبحون بحمده، وهو من جانبه قد نسيهم ومن يده انقطعوا: «بين الأموات فراشي مثل القتلى المضطجعين في القبر الذين لا تذكرهم بعد وهم من يدك انقطعوا ... أفلعلك يا رب للأموات تصنع عجائب أم الأخيلة تقوم تمجدك؟ هل يحدث في القبر برحمتك أو بحقك في أرض النسيان. أما أنا فإليك يا رب صرخت وفي الغداة صلاتي تتقدمك» (المزمور 88: 5-13). «لأن الهاوية لا تحمدك، الموت لا يسبحك، لا يرجو الهابطون إلى الجب أمانتك. الحي هو الذي يحمدك كما أنا اليوم» (إشعيا، 38: 18-19). «في عز أيامي أذهب إلى أبواب الهاوية، قد أعدمت بقية أعوامي، وقلت لا أرى الرب 
ms149	، الرب في أرض الأحياء» (إشعيا، 38: 9-10). «ليس الأموات يسبحون الرب، ولا من ينحدر إلى أرض السكون. أما نحن فنبارك الرب من الآن وإلى الدهر» (المزمور 115: 17). «إليك يا رب أصرخ، وإلى السيد أتضرع. ما الفائدة من دمي إذا نزلت إلى الحفرة ؟ هل يحمدك التراب هل يخبر بحقك؟ استمع يا رب وارحمني ... لكي تترنم لك روحي ولا تسكت» (المزمور 30: 10-12).(@)(@)(@@) ونظرا لغياب فكرة البعث والحساب والعالم الآخر، فإن ثواب الرب وعقابه يجري على هذه الأرض وخلال حياة الناس، ويظهر ثواب الرب بشكل رئيسي بطول العمر: «أكرم أباك وأمك لكي يطول عمرك في الأرض التي يعطيك الرب إلهك». (الخروج، 20: 12). «مخافة الرب تزيد الأيام وسنو المنافقين تقصر» (الأمثال، 10: 27). «يا بني لا تنس شريعتي ولا ينس قلبك وصاياي، فإنها تزيدك طول أيام وسني حياة وسلاما» (الأمثال، 3: 1-2). ومع ذلك قد نجد الأشرار يكافئون بطول الأيام ورغد العيش والأخيار يموتون بحسرة ولم يذوقوا سعادة قط. نقرأ في سفر أيوب: «لماذا تحيا الأشرار ويشيخون، نعم، ويتجبرون قوة؟ نسلهم قائم أمامهم معهم، وذريتهم في أعينهم، بيوتهم آمنة من الخوف وليس عليهم عصا الله» (21: 7-9). والفريقان يمضيان إلى آخرة واحدة، كما يتابع أيوب فأين العدالة: «هذا يموت في عين كماله كله مطمئن وساكن، أحواضه ملآنة لبنا ومخ عظامه طري، وذاك يموت بنفس مرة ولم يذق خيرا. كلاهما يضطجعان معا في التراب والدود يغشاهما» (21: 23-26). وهذا الاضطجاع هو الهجعة التي لا قيام منها أيضا: «الإنسان يسلم الروح فأين هو؟ قد تنفذ المياه من البحر والنهر يجف و(لكن) الإنسان يضطجع ولا يقوم» (14: 10-12). ويشبه سفر الجامعة موت الإنسان بموت البهيمة لأن الحادثة تودي بهما إلى الفناء: «موت هذا كموت ذاك ونسمة واحدة للكل، فليس للإنسان مزية على البهيمة لأن كليهما باطل، يذهب كلاهما إلى مكان واحد» (3: 19-20).(@)(@)(@@) على أن إشارات قليلة وغامضة عن خلود الروح ترد في أسفار الأنبياء، منها ما نقرؤه في سفر دانيال: «في ذلك الوقت يقوم ميخائيل الرئيس العظيم (رئيس الملائكة) القائم لبني شعبك، ويكون زمان ضيق لم يكن (مثله) منذ كانت أمة إلى 
ms150	 ذلك الوقت ... وكثيرون من الراقدين في تراب الأرض يستيقظون، هؤلاء إلى الحياة الأبدية، وهؤلاء إلى العار للازدراء الأبدي» (12: 1-2). مثل هذه الإشارات القليلة والغامضة لم تؤثر على موقف الأيديولوجيا الرسمية من مسألة خلود الروح، ولكنها فتحت الباب واسعا أمام الأسفار غير القانونية لتعيد النظر بشكل جذري في هذه المسألة، على ضوء المعتقد الزرادشتي الذي نهلت منه بحرية تامة بعيدا عن الرقابة الرسمية.(@)(@)(@@) خلاصة(@)(@)(@@) إن أفضل ما نصف به الأيديولوجيا الدينية التوراتية هو أنها زرادشتية مقلوبة على رأسها. فالإله الواحد الشمولي العالمي للمعتقد الزرادشتي قد صار إلها واحدا لبني إسرائيل. وتاريخ الكون الدينامي الذي يدفعه صراع الخير والشر نحو نهاية الأزمنة، قد تحول إلى تاريخ دينامي ناقص يتوج بسيادة الشعب المختار على كل الأمم وتحقيق ملكوت الرب على الأرض. والشريعة الزرادشتية ببنودها التحريمية جميعها قد صارت شريعة موسى، ولكن بعد إفراغها من بواعثها ومعانيها كسلاح في مقاومة الشيطان وقوى الموت والمرض والفساد، وتحويلها إلى تحريمات مفروضة من قبل الرب، على المؤمن التقيد بها دون تفكير أو مساءلة من أي نوع.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | على هامش التوراة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الثورة الدينية الصامتة(@)(@)(@@) منذ مطلع القرن الثاني قبل الميلاد اكتملت عملية تحرير كتاب التوراة، ثم اكتملت ترجمته حوالي عام 150ق.م. إلى اللغة اليونانية في الإسكندرية، وهي الترجمة المعروفة باسم السبعينية.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وبذلك أغلق باب الوحي وأخذ الكتاب شكله النهائي تقريبا، رغم أن الأسفار لم تجمع في كتاب واحد بل بقيت على شكل لفائف متفرقة حتى عام 90 ميلادية، إلا أن اختتام الأسفار التوراتية على المستوى الرسمي الكهنوتي، لم يكن ليغلق باب الاجتهاد والتطوير في عالم هيلينستي موحد تتمازج فيه تيارات ثقافية متعددة، وخلال فترة تعد من أخصب فترات التاريخ الحضاري للمنطقة المشرقية، إن لم تكن أخصبها. فمنذ القرن الثاني قبل الميلاد نشطت حركة إبداع ديني داخل الديانة اليهودية، تستند إلى الفكر التقليدي ولكنها تتجاوزه نحو النهايات المنطقية لتيار الفكر النبوئي والرؤيوي التوراتي، الذي بقي، رغم طموحاته التجديدية، أسيرا للتركة التقليدية ولسطوة الأسفار الكلاسيكية. وقد استمرت هذه الحركة ناشطة 
ms151	 بزخم قوي حتى نهاية القرن الثاني الميلادي، وكان أصحابها شخصيات متقدة فكريا وعاطفيا، تأثرت بالحياة الثقافية والدينية المضطرمة لتلك الفترة، وحاولت تفسير الموروث الجامد بما يتلاءم ومستجدات عصرها وروحه. وقد استخدم هؤلاء أسلوب الأسفار النبوئية والرؤيوية التوراتية، ووضعوا خطابهم على لسان شخصيات توراتية بارزة من أجل إسباغ سطوة الماضي على أفكارهم. من هنا جاءت تسمية أعمالهم بالأسفار المنحولة، أي المنسوبة إلى غير كاتبها الحقيقي، مثلما دعيت أيضا بالأسفار غير القانونية، لأنها بقيت على هامش النص القانوني الرسمي، وفي البحث الغربي تدعى(@)(@)Pseudepigrapha .(@)(@)(@@) مارست الأسفار غير القانونية تأثيرا كبيرا على أفكار الفرقة الفريسية التي ظهرت خلال القرن الأول قبل الميلاد، وتبنت أفكارا جديدة على الفكر التوراتي مثل خلود الروح والثواب والعقاب والجنة والنار. كما أثرت بعمق على الفكر التلمودي والرباني الذي تبلور خلال القرن الثاني بعد الميلاد. ولكن الأهم من هذا كله هو أن الاتجاه الأكثر راديكالية وتحررا في هذه الحركة قد مهد لظهور المسيحية. هذا الاتجاه الراديكالي هو الذي سيكون موضع اهتمامنا فيما تبقى من هذا الفصل قبل أن نستعرض نماذج منتقاة من الفكر المنحول لا بد لنا من وقفة قصيرة نستعرض خلالها أهم الأفكار الجديدة التي قدمها هذا الفكر إلى الأيديولوجيا الدينية التوراتية. (1)(@)(@)(@@) مشكلة الشر ومفهوم الشيطان الكوني:(@)(@)(@@) إن نقطة الانقلاب المحورية في الفكر المنحول، هي ابتداؤه بمعالجة مسألة الشر وسلطته في هذا العالم، وانتقاله من التأمل في هذه المشكلة إلى صياغة لاهوت عن الشيطان الكوني ودوره في صيرورة التاريخ ومآله. (2)(@)(@)(@@) مشكلة الأخلاق:(@)(@)(@@) أعاد الفكر المنحول النظر جذريا في مشكلة الأخلاق العائمة في الأيديولوجيا التوراتية، وأكد على مسئولية الإنسان الخلقية وعلى أخلاقية الإله وعدالته، كما جعل الأخلاق ندا للطقوس والشريعة. (3)(@)(@)(@@) مسألة التوحيد:(@)(@)(@@) سار الفكر المنحول بمفهوم التوحيد الذي بشرت به أسفار الأنبياء إلى صيغته التامة، وأخذ الإله التوراتي يكتسب ملامح وخصائص «الله». فهو إله كوني وشمولي ورب للبشرية جمعاء بأجناسها وأعراقها كافة، رغم عنايته الخاصة ببني إسرائيل. وهو معني بخلاص هذه البشرية وملتزم بتحريرها من شقاء التاريخ ومن ربقة الموت 
ms152	. (4)(@)(@)(@@) التاريخ الدينامي والارتقاء بالوجود:(@)(@)(@@) لقد قاد حل المشكلات الثلاث السابقة إلى صياغة مفهوم دينامي للتاريخ، فحركة التاريخ تقوم على جدلية الخير والشر، وهي تئول إلى نقطة مستقبلية ينتصر عندها الخير نهائيا. ومع انتصار الخير ينتهي التاريخ مثلما ينتهي الزمن الدنيوي أيضا، ويتم دخول الكون والإنسانية في الأبدية. (5)(@)(@)(@@) الآخروية والمسيانية:(@)(@)(@@) جلبت فكرة نهاية الزمن والارتقاء بالوجود، معها، عددا آخر من التصورات الآخروية، وعلى رأسها القيامة العامة للموتى والحساب الأخير والجنة والنار. كما أعاد الفكر المنحول طرح موضوع المسيح المنتظر بطريقة أكثر وضوحا واتساقا مما رأيناه في الأسفار القانونية. (6)(@)(@)(@@) مفهوم الإنسانية:(@)(@)(@@) لم يتوصل الفكر المنحول إلى مفهوم مجرد وشامل عن الإنسانية ودورها في حركة التاريخ وتحرير الكون. ولكن لهجة الخطاب الشوفيني التوراتي قد خفت حدتها في معظم الأسفار غير القانونية، وظهرت في العديد منها فكرة مساواة الأمم والشعوب أمام الله. بينما ركز الاتجاه الراديكالي على فكرة تفضيل الله لأمم وشعوب أخرى على إسرائيل، لأنها تفعل مشيئته وتستمع لكلمته أكثر من شعبه المختار.(@)(@)(@@) سوف تتضح لنا الكيفية التي عالجت بها الأسفار غير القانونية هذه الأفكار وغيرها، من خلال عرضنا التالي لنماذج منتقاة من هذه الأسفار. ونظرا لطول معظم هذه النماذج واحتوائها على مادة لا تتصل بموضوعنا، فإننا سوف نقدم ملخصا لكل سفر مع ترجمة كاملة لبعض المقاطع الأكثر أهمية والأكثر تعبيرا عن روح العمل وأفكاره. وأما عن المراجع، فقد اعتمدت كتابين موسوعيين شارك فيهما نخبة الاختصاصيين الغربيين في اللغات القديمة والدراسات التوراتية وهما:(@)(@)(@@) The Other Bible 1 - الصادر عام 1984 عن دار(@)(@)(@@) Harper(@)(@)(@@) بالولايات المتحدة و(@)(@)(@@) The Old Testament Pseudepigrapha 2 - الصادر عام 1983 في مجلدين ضخمين عن دار(@)(@)(@@) Doubleday(@)(@)(@@) بالولايات المتحدة أيضا. (1) سفر أخنوخ الأول(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) تم العثور على مقاطع من هذا السفر باللغة الآرامية، ضمن مخطوطات البحر الميت «نصوص قمران»، وأرجع الاختصاصيون تاريخها إلى أواخر القرن الثاني قبل الميلاد. كما عثر على مقاطع متفاوتة الطول من هذا السفر باللغتين اليونانية واللاتينية، وهي أحدث عهدا من شذرات قمران. أما النص الكامل فمتوفر فقط باللغة الإثيوبية وفي أكثر من مخطوط، ويعزى هذا العدد من المخطوطات الكاملة إلى 
ms153	 أن سفر أخنوخ قد تم تبنيه من قبل الكنيسة الإثيوبية كجزء من العهد القديم.(@)(@)(@@) ينتمي السفر إلى جنس الأدب الديني الرؤيوي، الذي يتميز بأسلوب خيالي غرائبي يصف الكاتب من خلاله مواجهات مع شخصيات ما ورائية تمده بوحي سماوي يكشف له مستقبل الأيام وماضي الخليقة، أو تصعد به إلى السماوات العلى وتطلعه على أسرارها. وغالبا ما يكون الموضوع الأساسي للرؤيا نهاية الزمن والقيامة العامة والحياة الثانية. ويعطينا سفر دانيال في العهد القديم ورؤيا يوحنا في العهد الجديد، إضافة إلى مقاطع رؤيوية من أسفار حزقيال وأشعيا وزكريا وميخا التوراتية، نماذج كلاسيكية عن مثل هذا الأدب.(@)(@)(@@) يضع كاتب السفر رؤياه على لسان أخنوخ بن يارد، وهو السلف السادس بعد آدم من سلالة ابنه شيت، والذي يقول عنه سفر التكوين إنه رفع حيا إلى السماء (5: 21-24). ويبتدئ بالمقدمة الآتية: «هذه بركات أخنوخ التي أسبغها على المختارين والبررة الذين سيكونون حضورا في يوم المحنة، يوم يزول كل الأشرار. أخنوخ الرجل الصالح، رجل الله شرع ينطق بأمثال(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) وعيناه مفتوحتان، فرأى وتكلم قائلا: هذه رؤيا مقدسة من السماء كشفها لي الملائكة، فسمعت منهم كل شيء وفهمته، وإني لا أتوجه إلى هذا الجيل وإنما إلى الجيل البعيد الآتي، جيل المختارين الذين إليهم نطقت بمثلي،(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) وتلكم هو: إله الكون، القدوس الأكبر، سيخرج من مقره وسيمشي على جبل سيناء، ويظهر في معسكره منبثقا من السماء بكامل قدرته. يحل الخوف على الجميع والساهرون (حرفيا: الحراس اليقظون، وهم الملائكة الساقطون) يرتجفون، تأخذهم الرعدة إلى أقاصي الأرض. تتزعزع الجبال والمرتفعات وتتهاوى، والتلال العالية تذوب مثل أقراص العسل أمام اللهب. الأرض تتمزق وتفغر شقوقها وكل ما عليها يفنى، وتحل الدينونة ويأتي حساب الجميع، لكنه سيحل سكينته على الأبرار ويحفظ المختارين ويسبغ نعمته عليهم ... سيأتي بصحبة عشرة ملايين من أبناء القدس «الملائكة» لينفذ أحكامه على الكل، فيهلك الأشرار، ويخزي كل جسد، بما فعلوه وبكل ما اقترف الخطأة والفجرة بحقه.» يلي ذلك موعظة يدعو فيها أخنوخ الإنسان إلى التأمل في مظاهر الكون ومجريات الطبيعة، التي تشير كلها 
ms154	 إلى خالقها وتسير وفق النظام الموضوع لها، وذلك على عكس الإنسان الذي خرج على مشيئة ربه وما أراده له وتبع أهواءه ورغباته، ثم يخلص من ذلك إلى الكشف عن أصل الشر ويروي قصة الملائكة العصاة الذين هبطوا من السماء وتحولوا إلى شياطين.(@)(@)(@@) تعطف هذه القصة على قصة أبناء الله الذين دخلوا على بنات الناس وأنجبوا منهن أولادا مما يرويه سفر التكوين: «وحدث لما ابتدأ الناس يكثرون على الأرض وولد لهم بنات، أن أبناء الله رأوا بنات الناس أنهن حسنات، فاتخذوا لأنفسهم نساء من كل ما اختاروا ... وبعد ذلك أيضا إذ دخل بنو الله على بنات الناس وولدن لهم أولادا، هؤلاء هم الجبابرة الذين منهم منذ الدهر ذوو اسم. ورأى الرب أن شر الإنسان قد كثر على الأرض، وأن كل تصور أفكار قلبه إنما هو شرير كل يوم» 6: 1-5. يفسر كاتب السفر هذه القصة فيجد فيها تعليلا لوجود الشر في العالم، ثم يعيد روايتها على الطريقة الآتية: «في تلك الأيام، عندما تكاثر بنو الإنسان وولد لهم بنات حسنات وجميلات، حدث أن فريقا من الملائكة، أبناء السماء قد رأوهن فاشتهوهن. فقال بعضهم لبعض: هلم بنا نختار لأنفسنا زوجات من بين بني الإنسان وننجب منهن نسلا. ولكن رئيسهم المدعو سيمياز(@)(@)(@@) semyaz «أفضى بمخاوفه وحدثهم» فقال: أخشى أن تتراجعوا عن فعل هذا الأمر «بعد الشروع به» وأدفع وحدي ثمن هذه الخطيئة العظيمة. فأجابوه جميعا: دعونا نقسم قسما ولتحل اللعنة على كل من يتراجع عن فعل هذا الأمر. فأقسموا جميعا وارتبطوا بقسم اللعنة هذا، ثم هبطوا في موضع يدعى عردوس، وهو قمة جبل حرمون، وكان عددهم مئتين. وسمي الجبل حرمون نسبة إلى قسمهم الذي ربطهم باللعن.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) وهذه أسماء رؤسائهم: سيمياز، راميئيل، تامئيل، دانتيل ... (إلخ). هؤلاء هم رؤساء العشرات، وكان الجميع تحت إمرتهم.»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) ويتابع الكاتب فيقول لنا بأن هؤلاء الرؤساء وتابعيهم، قد اتخذوا لأنفسهم زوجات من بين الناس، فولدت الزوجات لهم عمالقة طول الواحد منهم: ثلاثمائة ذراع. وعلم الملائكة الساقطون البشر كيفية استخراج المعادن واستخدامها في صناعة السيوف 
ms155	 والتروس والدروع، وكيفية صناعة الأساور والحلي وكحل العيون وأدوات الزينة، وكذلك الإفادة من النباتات، والتنجيم، وإشارات السماء والأرض، ولكن شر العمالقة كثر على الأرض وأكلوا الأخضر واليابس، وعندما لم يبق ما يكفي لطعامهم راحوا يلتهمون البشر أيضا. فصعد صراخ البشر إلى السماوات، عند ذلك نظر الملائكة ميخائيل وسورافيل وجبرائيل من الأعالي، ورأوا ما يجري على الأرض من شر وعنف، فمضوا إلى الرب وأطلعوه على الأمر. بعث الرب مع الملائكة إلى أخنوخ يأمره أن يذهب إلى الساقطين وينقل لهم قضاء السماء بشأنهم، فهم سيشهدون ذبح أولادهم العمالقة، وبعد ذلك سيقيدون في ثنايا الأرض لسبعين جيلا حتى يوم الدينونة، عندها سيقادون إلى هوة النار وإلى العذاب الأبدي. سمع الساقطون حكم الرب عليهم فارتاعوا وطلبوا من أخنوخ أن يشفع لهم عنده فيقبل استرحامهم واستغفارهم، فمضى أخنوخ وجلس عند ضفة النهر حيث قرأ استرحام الساقطين، وكرر ذلك حتى وقع عليه سبات، وهنا تبدأ رؤيا أخنوخ التي يصفها في المقطع الآتي: «دعتني رياح وناداني غمام، وهرعت بي بروق ومسارات نجوم، وحملتني في الرؤيا رياح وطارت بي نحو السماء، ارتفعت حتى اقتربت من جدار مصنوع من الكريستال وتحيط به ألسنة اللهب، تملكني الخوف، ولكني تقدمت حتى اجتزت ألسنة اللهب ووصلت قصرا عظيما مبنيا من حبات برد كريستالية، كانت جدرانه وأرضياته كشبه أرض مبلطة بالكريستال، أما سقفه فكان من بروق ومن مسارات النجوم، وبينها ملائكة الكروبيم النارية، والسماء من خلف ذلك بنقاوة الماء. وكانت نار تتوقد حول الجدران والبوابات وتتوهج، ولجت القصر فكان ساخنا مثل النار وباردا مثل الثلج، ولا أثر لحياة فيه ... فغمرني الخوف وأخذتني الرجفة ووقعت على وجهي، ورأيت رؤيا ثانية.» «كان هنالك قصر آخر أعظم من الأول تجل مهابته عن الوصف، قصر من جمر أرضه وسقفه من نار فوقها البروق ومسارات النجوم، كانت بواباته مفتوحة أمامي فنظرت ورأيت عرشا مرتفعا له مظهر الكريستال وعجلاته تبدو مثل قرص الشمس آنا ومثل ملائكة الكروبيم آنا آخر. ومن تحت العرش تخرج أنهار من نار متقدة لم أستطع 
ms156	 إدامة النظر إليها. هناك يجلس المجد الأعظم. عباءته أكثر بريقا من الشمس وأكثر نصوعا من الثلج، لا تستطيع الملائكة دخولا أو دنوا من مجده وعظمته، ولا يستطيع كائن من لحم ودم رفع البصر إليه. نار من أمامه ومن خلفه فلا يقدر أحد منه اقترابا. في حضرته مئات الآلاف من الملائكة وأكثرهم قداسة يقفون أمامه في كل آن، ولكنه لا يحتاج إلى مشير.» «كنت ساجدا طيلة الوقت أرتعد، ثم كلمني الرب بصوته قائلا: تقدم يا أخنوخ واسمع كلامي، فجاء أحد الملائكة المقدسين فرفعني وسار بي حتى دنوت من البوابة وأنا مطرق الرأس. هناك كلمني ثانية وقال: لا تخف يا أخنوخ أيها الرجل الطيب يا كاتب الصدق، تقدم إلي واسمع صوتي، اذهب إلى ساهري السماء(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) الذين أرسلوك لتسترحم من أجلهم، وقل لهم قد كان أحرى بكم أن تسترحموا من أجل الإنسان لا أن يسترحم الإنسان من أجلكم، وقل لهم لماذا توليتم عن السماء العليا المقدسة لتناموا مع النساء وتتدنسوا ببنات الناس، وتأخذوهن لكم زوجات مثل بني البشر وتنجبوا منهن أولادا عمالقة. كنتم قديسين وروحانيين وخالدين، ولكنكم تدنستم بدم النساء وأنجبتم أولادا من لحم ودم، ومثل الذين يموتون ويفنون صار لكم توق لجسد اللحم والدم. لقد أعطيت أولئك نساء يخصبونهن وينجبون منهن أولادا لكيلا يفنى جنسهم على الأرض، أما أنتم فكنتم روحانيين وخالدين على مر أجيال الأرض، فلم أعطكم زوجات لأن السماء مسكنكم. والآن فإن العمالقة «أولادكم»، نسل الروح والجسد، سيدعون أرواحا شريرة، لأن أرواحا خبيثة سوف تصدر عن أجسادهم «المذبوحة» ويكون في الأرض مسكنها، لأنهم ولدوا من نساء الأرض ومن الساهرين المقدسين. لن يأكلوا ولن يشربوا رغم أنهم يجوعون ويعطشون، سوف يسببون الأذى والعنف والدمار على الأرض ويدفعون الناس إلى الخطيئة وإلى المعصية، ويقومون ضد أبناء الناس وضد النساء لأنهم منهن قد أتوا. عندما يهلك العمالقة سوف تعيث الأرواح الخارجة منهم فسادا «وترتع» بلا رادع إلى يوم الحساب الأخير، يوم يهلك الساهرون الساقطون. فقل «يا أخنوخ» للساهرين الذين تسترحم من أجلهم: لقد 
ms157	 كنتم من سكان السماء، وقد كشفت لكم بعض أسرارها، ولكنكم بقساوة قلوبكم نقلتم الأسرار إلى النساء، وبفضلها صنع النساء والرجال مزيدا من الشرور. وقل لهم: لن يكون سلام أبدا.»(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) بعد ذلك يأخذ الملائكة أخنوخ في جولة تكشف له أسرار السماء ، ويستغرق وصف هذه الجولة بقية الجزء الأول من سفر أخنوخ، والوصف طويل ومفصل بحيث لا نستطيع هنا سوى إعطاء لمحة موجزة عن أهم ما رآه. فقد رأى خزانات الرياح، وخزانات البروق والرعود، وخزانات الغيوم والثلوج، ورأى منابع أنهار الأرض كلها ومنبع البحر، ورأى الملائكة التي تحرك عجلات القمر والشمس وبقية الأجرام السماوية، والملائكة التي تسند قبة السماء عند نهايات الأرض حيث بوابة السماء التي تخرج منها النجوم في مواعيدها، وبوابات الرياح الأربع، وبوابات الثلج والبرد والضباب والندى. ورأى مكان سجن النجوم العاصية التي لا تطلع في مواعيدها، وجحيم الملائكة الساقطين، وجنة الأبرار وجحيم الكفار، ورأى مكان المطهر، وهو عبارة عن أربعة كهوف عظيمة محفورة في جبل هائل الحجم، معدة لأرواح الموتى في انتظار يوم الحساب الأخير. ثلاثة من هذه الكهوف مظلمة وواحد منير، فأما المظلمة فهي لإيواء أرواح الخاطئين وفق درجة خطيئتهم، وأما الكهف المنير فمعد لأرواح الصالحين.(@)(@)(@@) يحتوي الجزء الثاني على عدد آخر من الرؤى مصاغة بأسلوب شعري ترميزي، وتفتقد إلى الشروحات التفصيلية المطولة التي ميزت الجزء الأول. نقتبس فيما يأتي أهم هذه الرؤى المتصلة بموضوعنا، وهي التي تدور حول المخلص المنتظر المدعو هنا بابن الإنسان، والتصورات الآخروية المرتبطة بنهاية التاريخ.(@)(@)(@@) 9 (1-1) مبدأ الأيام وابن الإنسان «هناك رأيت الذي رأسه مبدأ الأيام (= الرب). كان شعره مشتعلا بياضا مثل الصوف، ومعه كائن آخر له مظهر الإنسان ووجهه ممتلئ نعمة كملاك قديس. فسألت الملاك المرافق أن يكشف لي سر ابن الإنسان، من هو ومن أين أتى ولماذا يرافق مبدأ الأيام. فقال لي: هو ابن الإنسان الممتلئ بالخير والذي به يحيا الخير والذي به تنكشف الكنوز الخبيئة، لأن رب الأرواح اختاره، وقدره خير كله أمام رب الأرواح إلى الأبد. إن ابن الإنسان الذي 
ms158	 رأيت، سيرمي الملوك والجبابرة والأقوياء عن عروشها وكراسيها، لأنهم لم يسبحوا بحمده ولم يمجدوه ولم يعترفوا بمصدر ملكهم وسلطانهم، سوف يخلع قلوب الأقوياء ويكسر أسنان الخطأة ويخفض وجوه العتاة ويمرغها بالعار، فيجعل الظلمة مسكنهم والديدان سريرهم. هناك يضطجعون ولا يقومون .»(@)(@)(@@) نلاحظ هنا أن الفكر المنحول قد تحول من فكرة مسيح آخر الأزمنة إلى فكرة «الحقيقة المسيحانية» القائمة مع الله قبل خلق العالم. فالمسيح هو حقيقة كونية سوف تتجسد في إنسان عندما يأتي الزمن والتاريخ إلى نهايتهما. وهذا ما تعالجه الرؤيا التالية بشكل أكثر وضوحا. (1-2) ابن الإنسان سابق الأيام «هناك رأيت ينبوع الخير الذي لا ينضب معينه، وحوله من كل ناحية كثير من ينابيع الحكمة، ليشرب منها العطاش ويمتلئوا حكمة، فيعيشون مع الأخيار والقديسين والمختارين. في تلك الساعة سمي ابن الإنسان أمام رب الأرواح وكان اسمه سابق الأيام.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) قبل أن تخلق الشمس وبروج السماء، قبل أن تصنع نجوم السماء، دعي اسمه أمام رب الأرواح. سيكون عصا يتوكأ عليها الأبرار فلا يتعثرون، سيكون نورا تهتدي به الأمم وأملا لجميع المحزونين. أمامه سيسجد جميع أهل الأرض ويعبدونه، ويحمدون ويباركون رب الأرواح بالأناشيد. لأجل هذا تم اصطفاؤه وحجبه في حضرة رب الأرواح، من قبل خلق العالم وإلى نهاية الدهر. لكن حكمة رب الأرواح، قد كشفت عنه للقديسين والأبرار، لأنه حافظ الأبرار الذين نبذوا عالم الشر هذا وكرهوا كل طرقه وأعماله، واعتصموا برب الأرواح الذي باسمه سوف يخلصون وفقا لمرضاته. في تلك الأيام سيذل الملوك والمتنفذون جراء ما اقترفته أيديهم، وفي يوم كربهم لن يستطيعوا إنقاذ أنفسهم، عندها سوف يسلمون لأيدي المختارين، ولسوف يحترقون مثل قش في نار أمام وجه القديسين، ومثل رصاص في ماء سوف يغرقون أمام وجه الصالحين وينمحي أثرهم. في يوم كربهم ذاك سيحل سلام على الأرض، وهم يسقطون ولا يقومون.» (1-3) القيامة والبعث «في تلك الأيام سوف تعيد الأرض أمانتها، وتلفظ الهاوية ما أخذته إليها، ويسدد الجحيم دينه. في تلك الأيام سيقوم المصطفى ويختار من بين الأموات المبعوثين، الأبرار منهم والقديسين، لأن 
ms159	 يوم خلاصهم قد حان. في تلك الأيام سيجلس المصطفى على العرش وينطق فمه بأسرار الحكمة والموعظة الحسنة، لأن رب الأرواح قد منحه إياها ومجده. في تلك الأيام سوف تقفز الجبال مثل كباش فرحة، وتنط التلال مثل حملان رويت حليبا، يومئذ ستشع وجوه الملائكة حبورا وتبتهج الأرض بالأخبار والمختارين وهم يمشون عليها، ورب الأرواح يحكم فوقهم. سوف يأكلون مع ابن الإنسان، وينامون ويستيقظون في كل يوم إلى أبد الآبدين، سيرفعون قاماتهم على الأرض ولا يخفضون رءوسهم أبدا. عليهم عباءات مجد، عباءات الحياة من رب الأرواح، عباءات لا تبلى مع الزمن، ولا يبلى مجدهم أمام رب الأرواح.»(@)(@)(@@) هذا وتحتوي الأجزاء 3 و4 و5 من السفر على عدد متنوع جدا من المواضيع، أهمها بالنسبة لموضوعنا هنا هو الإشارات المتفرقة إلى القيامة والحساب والمعاد. فمن علامات اقتراب القيامة انتشار الظلم وغياب العدالة، وشح المطر ومحل الأرض، واضطراب مسارات الأجرام السماوية وتغيير القمر مواعيد طلوعه. وعندما تحل الساعة يحدث من الأهوال ما يجعل كل مرضعة تغفل عن رضيعها وترميه عن صدرها، عندها يبعث من في القبور وكل الذين هلكوا بدون دفن ومحقت آثارهم، كل الذين قضوا في الصحراء أو غرقوا في الماء وابتلعتهم الأسماك، أو افترستهم الكواسر، ويقفون للحساب أمام رب الأرواح. ثم تفتح بوابة الجحيم، وهي هاوية عميقة لا يسبر غورها ومهما وفد إليها من الناس لا تمتلئ، فيها ملائكة العذاب يجهزون أدوات العقاب من سلاسل وقضبان وما إليها، وفي قعرها نار تتضرم، نار أبدية يلقى فيها المجرمون. في ذلك الوقت يعلن الملوك والمتنفذون ندمهم أمام ملائكة العذاب ويطلبون فسحة من الوقت ليرجعوا عن آثامهم ويتوبوا أمام الرب ويعبدوه، ولكن طلبهم يرفض ويصدر بحقهم حكم أبدي على مدى أجيال الدهور. (2) سفر عزرا الرابع(@)(@)(@@) يعود الأصل العبري لهذا السفر إلى أواخر القرن الأول الميلادي. ورغم أن هذا الأصل قد ضاع منذ وقت مبكر، إلا أن أجزاء منه قد وجدت مترجمة إلى كل من اليونانية واللاتينية والإثيوبية والقبطية والأرمنية، ولدينا ترجمتان عربيتان قديمتان محفوظتان في مكتبة الفاتيكان 
ms160	 بروما: الأولى تحت رمز «العربية 1» ولها مخطوطتان الأولى أصلية والأخرى نسخة عنها، والثانية تحت رمز «العربية 2» ولها ثلاث مخطوطات واحدة كاملة واثنتان ناقصتان.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) أما الترجمة المعتمدة عالميا فهي الترجمة اللاتينية، لكونها أكمل الترجمات، وهي التي سنعتمد نصها الإنكليزي فيما يلي:(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) يبتدئ السفر بمقدمة تسرد نسب عزرا، الشخصية التوراتية التي يضع السفر كلامه على لسانها، ثم يفتتح السفر بقول عزرا: «وكانت كلمة الرب إلي قائلا: اذهب وأعلن لشعبي عن شرورهم ولأولادهم عن خطاياهم التي اقترفوها أمامي.» بعد ذلك يتابع الرب تعداد نعمه التي أنعم على بني إسرائيل وكيف قابلوه بالجحود والنكران وأداروا ظهورهم لشريعته. وينتهي إلى القول بأنه سيترك شعبه الذي اختاره إلى شعوب وأمم أخرى: «سوف ألتفت إلى شعوب أخرى فأعطيها اسمي وتعمل شرائعي، لقد تركتموني وأنا أيضا سوف أترككم. عندما تستجدون رحمتي أحجبها عنكم، وعندما تبسطون أيديكم إلي أصرف سمعي عنكم. أيديكم ملآنة دما وأرجلكم سريعة لاقتراف الجريمة. والحق فإنكم ما تركتموني وإنما تركتم أنفسكم، يقول الرب: ألم أعطف عليكم كما يعطف الأب على أولاده والأم على فلذات كبدها، لتكونوا لي شعبا ولأكون لكم إلها، وتكونوا لي أولادا وأكون لكم أبا؟ لقد جمعتكم كما تجمع الدجاجة فراخها تحت جناحها، ولكن ماذا أفعل لكم الآن؟ سأنبذكم من أمامي وأدير وجهي عن تقدماتكم. رءوس شهوركم، وأعيادكم، وختان الجسم، بغضتها نفسي. أرسلت إليكم خدمي الأنبياء ولكنكم قتلتموهم ومزقتم أجسادهم، وها أنا ذا أطلب دماءهم منكم، يقول الرب.» «هو ذا بيتكم خرابا، تخرجون منه فأذروكم كما تفعل الريح بالقش ... وأعطي مساكنكم لشعب يأتي، شعب يؤمن بي ولم يسمعني، يفعل مشيئتي ولم أظهر له آية، يترك طرقه القديمة ولم أبعث له أنبياء، يوقنون بأقوالي ولم يروني رؤية العين بل رؤية الروح. انظر يا عزرا باعتزاز الشعب الآتي من الشرق، له سوف أعطي إبراهيم وإسحاق ويعقوب قادة، وأعطي هوشع وعاموس وميخا ويوئيل ... (إلخ) أنبياء. لقد أخرجت هذا الشعب من الأسر وأعطيتهم وصاياي عن طريق الأنبياء، ولكنهم لم يصغوا إليها بل راحت هباء ... فليتفرقوا بين الأمم 