ms201	 من أماكن متباعدة تباعد الصين عن إسبانيا. فكيف أمكن - برغم هذا التباعد الشاسع في الزمان وفي المكان معا - أقول كيف أمكن برغم هذا التباعد الشاسع أن تتوحد الروح الفنية توحدا يجعلك لا تخطئ الحكم بأن ما أمامك هو فن إسلامي، صغرت القطعة المعروضة أم كبرت، قرب تاريخ إنتاجها أم بعد؟ كيف أمكن - هكذا تساءل أحد هؤلاء النقاد - أن يتجانس فن نتج في قصر إمبراطور مغولي في أطراف الصين، مع فن نتج في خيمة بدوي في الصحراء العربية؟ الجواب عند هؤلاء النقاد جميعا هو: إنه عنصر الكتابة العربية التي اتخذها الفنان المسلم سمة رئيسية في إبداعه الفني. فإذا تفاوتت القيمة المادية بين قطعة كانت في قصر إمبراطور المغول، وقطعة كانت في خيمة البدوي، فبين الاثنتين سمة مشتركة، هي نماذج الكتابة العربية الداخلة في التصميم الفني، لا سيما إذا كانت تلك الكتابة - ويغلب أن تكون - آيات من القرآن الكريم. إنه حيثما سارت «الكلمة» الإسلامية، لفظا ومعنى وكتابة (والكتابة هي التي تعنينا هنا لأنها العنصر المنظور؛ ومن ثم فهي العنصر المستخدم في التشكيل الفني) أقول إنه حيثما سارت «الكلمة» الإسلامية تفاعلت مع عناصر الفن السائدة في الإقليم المعين، وباتت جزءا لا يتجزأ من فن ذلك الإقليم. ومن هنا جاءت تلك الوحدة العجيبة التي ربطت الفن الإسلامي كله بروح واحدة مميزة.(@)(@)(@@) الفن الإسلامي هو التعبير القوي عن الطاقة البصرية عند المسلمين وقد تجسدت وتجلت أمام المشاهدين. فإذا كان من أهم ما يميز هذا الفن بساطة التكوين في الشكل العام، ثم الثراء الغزير في تفصيلات الأجزاء الداخلة في ذلك الشكل العام، فهكذا الإسلام نفسه: بساطة منطوية على غنى. وبمثل هذا التذوق الفني يمكن لأبناء اليوم أن يندمجوا مع آباء الأمس، فلا يضيع عليهم ماض، ولا يفلت منهم حاضر.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | لنا رسالة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) صادفتني إحصائية عن الكتب العربية التي ترجمت إلى لغات أخرى خلال العشرين عاما الممتدة من سنة 1948م إلى سنة 1968م، فعلمت منها أن عدد الكتب التي ترجمت من العربية إلى غيرها خلال تلك المدة قد 
ms202	 أوشك على ألفين؛ ألف منها في الأدب، ونصف ألف في الدين، ونصف الألف الباقية في شتى الفروع الأخرى من علوم وفلسفة وقانون وتاريخ. ومما يلفت النظر أن اللغات الأخرى التي ترجمت إليها كتبنا العربية، تشمل كل بقاع الأرض تقريبا؛ ففضلا عن اللغات الأوروبية الرئيسية كلها، تجد عددا كبيرا من اللغات الآسيوية والإفريقية.(@)(@)(@@) إذن فالكتاب العربي مقروء في أرجاء العالم، حتى وإن يكن مقروءا على نطاق ضيق، أضيق جدا مما كان ينبغي، لكن الأمر الهام الذي سرعان ما يشغل الذهن هو هذا: ترى هل كانت تلك المادة التي نقلت عنا إلى الآخرين مما يمكن في مجموعه أن يحمل وجهة نظر خاصة بنا؛ بحيث تعرف بنا ونعرف بها؟ وإن هذا السؤال نفسه لينقلنا إلى سؤال أسبق منه، هو: ماذا عساها أن تكون رسالتنا إلى الدنيا المعاصرة لو كانت لنا رسالة؟(@)(@)(@@) رسالتنا الثقافية إلى عالم اليوم، إنما يوحي بها ما ينقص هذا العالم برغم تقدمه العلمي الواثب بخطوات الجبابرة، بل إنه نقص بسبب ذلك التقدم العلمي وما أنتجه في علاقات الناس بعضهم ببعض من نتائج رهيبة؛ فهي رسالة إنسانية قبل أي شيء آخر وبعد كل شيء آخر. وإنها لرسالة - فوق كونها تسد نقصا في حضارة العصر - فهي هي الرسالة التي يمليها علينا تراثنا بكل جوانبه.(@)(@)(@@) لقد كانت ساعة من أنفع الساعات التي قضيتها قارئا. وأعني بها الساعة التي طالعت خلالها تقريرا موجزا مكثفا عما أنتجه الأدباء والمفكرون في أرجاء العالم خلال العام الماضي - عام 1975م - فإذا به نتاج يثير الفزع؛ ففي إيطاليا كان من أبرز الحوادث في دنيا الأدب والفكر، أن كاتبا أخذ يطارد بمقالاته وقصصه نزعة العنف الفظيع الذي ساد الشباب، فقتله الشباب! وهنا لم يفت كاتب التقرير أن يقول إن فوز الشاعر الإيطالي مونتالي بجائزة نوبل قد أحدث شيئا من التوازن في حياة إيطاليا الثقافية. وفي فرنسا قدم لنا كاتب التقرير صورة عجيبة من فقدان الثقة فقدانا تاما بين جيل الشباب من الأدباء وجيل الشيوخ، حتى لقد اضطرت سلطات الأمن أن 
ms203	 تحيط المكان الذي اجتمعت فيه لجنة المحكمين في جائزة جونكور بقوة ضخمة من رجال الشرطة لحراستهم من جموع الشباب الغاضب. في الولايات المتحدة كان أهم ما أنتجه الأدباء والباحثون فيما يخص حياة الناس الجارية، كتبا خاصة بالحياة الجنسية - سوية أو منحرفة - وقصصا أو كتب تدور كلها حول الرعب والاختطاف والاغتيال والدمار. وقال صاحب التقرير عن ألمانيا الغربية إنها لم تنتج خلال العام شيئا ذا بال، اللهم إلا كتبا يقص فيها مؤلفوها ذكرياتهم الخاصة أو شيئا من التاريخ بصفة عامة. وأما الاتحاد السوفيتي فقد اكتفى صاحب التقرير بذكر قصتين قال عنهما إنهما كانتا أشيع الكتب هناك، وكلتاهما تدور حول التكافل الاجتماعي. وختم الكاتب تقريره بكلمة عن الصين قائلا إن أهم ما صدر عندهم كتاب موجه إلى الشباب يرشدهم إلى طريق الصحة في حياتهم إبان تلك الفترة من العمر.(@)(@)(@@) فلو لخصنا الحصاد الأدبي في العالم خلال سنة 1975 - بناء على هذا التقرير الصحفي الموجز الذي أشرت إليه - لقلنا إنه كان حصادا مداره محوران هما الجنس والعنف! وأما ما عدا ذلك من نوازع الإنسان فلم يظفر عندهم باهتمام. ولكي نتصور كيف أصبح الناس في حضارة السرعة الملهوفة يتجاهل بعضهم بعضا، ننقل صورة رواها مسافر من أستراليا نقلا عن الصحف، وهي أن شيخا تقدمت به السن رئي جالسا على مقعد في جانب الطريق، رأسه ينحني على صدره، وذراعه ملتفة حول ظهر المقعد. وشاءت المصادفة أن يقف أمامه أحد المارة، وربت على كتفه، راجيا إياه أن يشعل له سيجارته، فإذا بجسم الرجل يسقط مكوما ... كان ميتا على مقعده ليومين كاملين، لم يأبه به أحد من المارة في الطريق المزدحم.(@)(@)(@@) الذي ينقص حضارة العصر هو التراحم بين الناس، وليس من شأن الحياة الصناعية أن تخلق هذا التراحم المطلوب، أفلا نجعله نحن محورا لرسالة ثقافية نؤديها؟!(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | في غرفة الامتحان(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وضعوني في غرفة أرقب فيها الطلاب إبان محنتهم، فكنت عندئذ أقرب إلى الشيء يوضع حيث يراد له مني إلى الإنسان يختار لنفسه ما يريد، لم يكن يطلب مني أكثر 
ms204	 من جهاز يبصر، وكان رقم الغرفة التي وضعت فيها ثلاثة عشر.(@)(@)(@@) كان من حقي أن أتشاءم لرقم الغرفة، ولكني آثرت ألا أفعل؛ فهذا عدد لا خصوبة فيه ولا مرونة، إنه لا ينقسم إلا على نفسه، إنه لا ينتصف ولا يثلث ولا يتربع أو يتخمس، إنه كالأرض اليباب أو كالصخرة الصلعاء لا تنبت شيئا. ألا ما أبعد الفرق - في ذلك كله - بينه وبين جاره السابق عليه في سلسلة العدد، وهكذا قد يبعد الفرق بين الجار والجار ... كان من حقي - إذن - أن أتشاءم لرقم الغرفة، لكني آثرت ألا أفعل، عسى أن يكون تفاؤلي يمنا على الطلاب في محنتهم.(@)(@)(@@) واستقر الطلاب في أماكنهم، وجلست أمامهم أدير فيهم البصر رقيبا. ما أكثر ما وقفت في هذا «المدرج» بعينه محاضرا، وما أكثر ما راح الطلاب يرقبونني من مقاعدهم وأنا على خشبة المسرح. وقد شاء الله للممثل على المسرح أن ينقلب متفرجا، ولجمهور النظارة أن يصبحوا هم الممثلين؛ ففي هذه الدنيا يوم لك ويوم عليك.(@)(@)(@@) ألقيت نظرة على الأسئلة التي جلس الطلاب يجيبون عنها في عسر أو في يسر. وخلال الأسئلة تصورت نوع المادة المدروسة، فقلت في نفسي يا سبحان الله! اللهم حوالينا ولا علينا، رباه ماذا يكون الفرق في مثل هذا «العلم» بين من يعلمون ومن لا يعلمون؟ إن هؤلاء وأولئك لا يستوون بحكم منك، فاغفر لي اللهم إن ظننتهم في مثل هذه الحالة يستوون. إن العلم لا يكون شيئا إذا لم يكن أداة نغير بها العالم على النحو الذي نريد، ولكن كيف يمكن لمثل هذه المعرفة التي راح الطلاب يسكبونها على الورق بعد أن حفظوها عن الورق، كيف يمكن لها أن تكون أداة في دنيا العمل والنشاط؟ إن فرانسس بيكن حين صاح في أول النهضة الأوروبية قائلا: «العلم قوة» كانت صيحته تلك نذير ثورة كاملة شاملة؛ فلم يعد كل «كلام» يقال علما من العلم بمعناه الصحيح، بل أصبح الشرط هو أن يكون الكلام أداة صالحة نستخدمها في تسيير الطبيعة كما نشاء لها أن تسير 
ms205	، لكن هؤلاء الطلاب قد حفظوا ما ليس يغير من أوضاع الدنيا شيئا، وإذن فهم لم يتعلموا شيئا.(@)(@)(@@) ما زلت جالسا أدير البصر في الطلاب رقيبا، وكانت فوق رأسي ساعة مدلاة من السقف، تدق دقة خفيفة في نصف الدقيقة وفي تمامها، فانصرفت من دخيلة نفسي إلى الزمن أرقبه. إن نصف الدقيقة الواحد لا يكاد يمضي، فاللهم ألهمني الصبر على ثلاثمائة وستين فترة من هذه الفترات الطوال! جعلت أتسلى بعد كل ما يكن عده داخل نفسي وخارجها على السواء، فوجدت أني أتنفس ست مرات ونصف مرة في الفترة بين الدقتين، والفترة طولها نصف دقيقة، وتتبعت ضربات القلب كما هي واضحة في «الوش» الذي لم ينقطع عن أذني اليمنى خلال العشرين عاما الأخيرة من حياتي. تتبعت ضربات القلب عدا فوجدتها تزيد على الأربعين بضربتين أو ثلاث في فترة بين الدقتين، وتركت دخيلة نفسي فجأة إلى ما يحيط بها. لكن حمى العد ما فتئت متشبثة بانتباهي فرحت أعد ألواح الزجاج في النوافذ، أعدها في النافذة الواحدة وفي مجموعة النوافذ، ثم أعد الطلاب لا أكتفي في ذلك كله بالعد مرة أو مرتين، بل جعلت أعود فأعيد عشرات المرات، حتى مللت ذلك كله فتركت مقعدي وأخذت أسير رائحا غاديا من جدار الغرفة إلى جدارها. وعادت حمى العد، فعددت الخطى التي أخطوها في نصف الدقيقة فوجدتها تسع عشرة خطوة لا تنقص ولا تزيد.(@)(@)(@@) ودقت ساعة الجامعة نصف الساعة، اللهم رحماك! ألم يمض من الوقت إلا السدس بعد كل هذا الذي فعلته من حساب وعد وقعود وقيام؟ كيف إذن نمضي بقية الأسداس؟! هذا هو الفرق البعيد بين الزمن كما يقع في نفوسنا والزمن كما تقيسه الآلات الحاسبة، بل هذا هو الفرق بين الذات الشاعرة وبين الحقيقة الخارجية الواقعة. إنني في نصف الساعة الذي انقضى من محنتي قد عشت دهرا بأكمله من سأم وملل، ولا شأن لي بالساعات وعقاربها أو ثعابينها؟ هل تذكرين أيتها الساعة الجامدة كم مرة استأنيت منك المسير فلم تنصتي لرجائي، وذهبت تديرين عقربيك في مثل 
ms206	 اللمح بالبصر، وإذا ساعاتك تمضي سراعا، وإذا نشوة اليوم لم تزد عندي على دقائق معدودات؟ وها أنا ذا أستحثك السير فتبطئين عامدة ... كلا، لا شأن لداخل النفس بخارجها، فهذا عالم وذلك عالم آخر.(@)(@)(@@) عدت إلى مقعدي أرقب من الطلاب قمم رءوسهم، لا تزال الرءوس كثة الشعر لم تنحلها الأيام بعد، لم يكن بينها إلا رأس واحد فيه قليل من صلع، صاحبه متقدم في سنه نوعا ما لعله منتسب، أو هو كذلك على التحقيق؛ لأني حين طلبت إليه ما طلبت إلى سواه أن يكتب في القائمة رقم جلوسه واسمه، كتب الاسم على هيئة التوقيع، فقلت له: بل اكتب اسمك كاملا واضحا، فقال: لكني هكذا أوقع الشيكات! ... هي بالبداهة شيكات يوقعها نيابة عن غيره لا أصالة عن نفسه. إنه في الحقيقة يختلف نفسا عن كل من عداه؛ فقد لمحت فيه حيرة من يجد فجوة بين شعوره الداخلي ومحيطه الخارجي؛ فلا شك أنه ينطوي داخل نفسه على شعور بأهمية مكانته، وينظر إلى الخارج، فإذا هو جالس كسائر الطلاب على دكة من خشب يؤدي الامتحان، وأمامه من جيء به ليحرسه بنظراته خشية أن يسطو على علم غيره بغير حق.(@)(@)(@@) نعم جلست أتفرس هذه الرءوس المنكبة على الورق. ترى ماذا تضم هذه الرءوس غير النتف المتناثرة التي يرسمها أصحابها على الورق عن فهم أو غير فهم؟ إن كل جسد من هذه الأجساد بئر، الله أعلم بغزارة مائه أو ضحالته. إن كل جسد من هذه الأجساد لفيفة مطوية ستظل تنبسط مع الأيام شيئا فشيئا، كل وحدة منها تظهر ما تبطنه في طيها من قدرات، وعندئذ ستتسع الهوة بين هؤلاء الذين يجلسون اليوم زملاء ... لكن لا، اللهم اغفر لي الزلل إذا زللت؛ فإني أقلب بصري في وجوه هؤلاء الشبان، وعددهم ثمانية عشر، فلا ألمح في واحد منهم بوادر همة عالية أو ملامح قدرة تشذ عن المألوف، لست أرى في عيني واحد منهم بريق التوثب ... وشاءت المصادفة أن يكون هؤلاء الشبان جميعا ذوي لون متقارب، هو أشبه شيء 
ms207	 بماء النيل في فيضانه، لعلهم لم يجدوا من وقت الصباح فسحة تكفي لغسل وجوههم، فجاءوا بها على نحو ما رأيتها مغطاة بطبقة من غبار.(@)(@)(@@) هذا الطالب الذي يجلس هناك في قمة «المدرج» ترى ما الذي عكس على وجهه مظاهر الانكسار والذلة؟ أهي قسماته التي لم يرد لها الله وسامة؟ أهو فقره البادي على ثيابه؟ لا، قد يكون ذلك وهذا، لكني أرى الآن - إذا اقتربت منه - أرى يدين هما أعجب ما رأيت من أيد؛ فقد اضطرب فيهما لون البشرة اضطرابا عجيبا؛ بقع بيضاء تداخلت فيها بقع حمراء كحمرة النحاس، والجلد فضفاض على عظام الأصابع، كأنما هي القربة التي اتسعت جوانبها على محتواها، ليته وجد من رعى له صحة يديه؛ ففي ذلك وحده ما قد يخلق منه رجلا عزيز النفس قوي الإيمان.(@)(@)(@@) ودخل الخادم فجأة يحمل أكوابا من الشاي، اللهم إن كان ما في هذه الأكواب هو الدواء الشافي أو الشهد المصفى، لأبيته على نفسي من هذا الخادم القذر. كان يرتدي سترة على جلباب، أو إن شئت فقل إنه كان يرتدي ما قد كان في التاريخ الغابر سترة وجلبابا، وأرجح الظن أنه كان حافي القدمين، ليست حاله تلك ذنبا من ذنوبه ولكنها دلالة على سوء حظه، ومهما يكن من أمره فقد أقبل الطلاب على أكوابه. واستوقف نظري طالب أخذه التردد في صورة تبعث على الضحك أو على الرثاء لست أدري، فقد أخذ يمد ذراعه ويقبضها ثم ينصرف إلى قلمه وورقه، ثم يتلفت خلفه ليرى أين بلغ الصعود بحامل الأكواب.(@)(@)(@@) وبقي من الزمن أقل من ساعة، وأخذت ترد لي الأوراق المنتهية، فحلا لي أن أقطع البقية الباقية في ضروب شتى من الملاحظات. سألت نفسي: من ذا يا ترى يكون أول راحل من هؤلاء؟ ومن ذا يكون آخر راحل؟ ولم أخطئ الحساب؛ فقد بدرت من أحدهم حركة خفيفة كالتي تبدر من الراكب في السيارة العامة حين يعتزم النزول في المحطة التالية. ولم يلبث هذا أن رحل، ثم رأيت آخر يفكر كمن لا يفكر، فقلت 
ms208	: سيكون هذا صاحب الدور، وقد كان.(@)(@)(@@) نعم، هنالك وجوه تفكر كمن يفكر وأخرى تفكر كمن لا يفكر، الفرق بعيد بين قسمات الوجه حين يكون في الرأس محصول وبينها حين يكون الرأس أجوف فارغا. أخذت أتفرس هذه وتلك. وانتهيت إلى نتيجة لا أدري إن كانت تصادف قبولا عند علماء النفس، وهي أن الفرق لا يكون في تغضن الجبين ولا في حركات الرأس ولا في الجلسة المؤرقة، بقدر ما يكون في نظرة العين. العين تفضح المستور. نظرة المفكر المليء عميقة مليئة. وأما نظرة زميله الخاوي فضحلة الغور، كأنما هي تنظر ولا ترى.(@)(@)(@@) دقت الساعة تمام الثانية عشرة فجاءت دقاتها ختام محنتي!(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الثورة الرابعة التي جعلت «الجامع» جامعة!(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كن ثورات ثلاثا اجتمعن في ثورتنا الكبرى، فجاءتهن ثورة رابعة؛ فقد ضمت ثورتنا حتى اليوم ثورات ثلاثا؛ هي الثورة الوطنية التي حررنا بها أرض الوطن من المستعمر والدخيل، والثورة القومية التي استهدفنا بها تحطيم الحواجز المصطنعة التي تجزئ القومية العربية الواحدة، والثورة الاجتماعية التي أزلنا بها الفوارق بين المواطن وأخيه، فتساوى الإخوة على مبدأ من الديمقراطية والمشاركة والتعاون. وها هي ذي ثورتنا الرابعة قد جاءت تحطم الازدواج الثقافي الكريه الذي كان يفصم حياتنا العقلية شطرين يعيشان في عصرين، كأنما نحن أمتان لا أمة واحدة.(@)(@)(@@) كان أملا يراودنا نتطلع إليه تطلع اليائس من بلوغه، فإذا هو عند العزيمة الماضية والإرادة المصممة حقيقة واقعة. وما أملنا ذاك إلا أن يستعيد الأزهر مجده الماضي، فيصبح جامعة تساير عصرها الراهن بعلمه وعمله، كما كان طوال تاريخه يساير عصره دائما، فلما أرادت له العهود السود أن يتخلف، فيسير الزمان من حوله وهو ساكن في مكانه لا يريم، ظنت الظنون أن هذه هي طبيعة الأزهر: أن يقنع من العلوم بتاريخها الماضي. وأما حاضر العلوم فلا شأن له بها ولا شأن لها به؟ وحقيقة الأمر هي أنه اكتفى في القرون الأخيرة من تاريخه بجانب واحد من الجوانب الكثيرة التي تأتلف معا فيما اصطلح على تسميته بالجامعة، وترك بقية الجوانب بغير مسوغ معقول 
ms209	. ولو استعملنا الاصطلاحات الجامعية الحديثة لقلنا إنه قصر نفسه على ما يساوي كلية واحدة، ثم أراد أن يكون بهذه الكلية الواحدة جامعة، فوقع التناقض بين الوسيلة والهدف.(@)(@)(@@) لقد كنا ونحن في الخارج نفاخر أهل الثقافة هناك قائلين إن لنا جامعة هي أقدم جامعات العالم، لكننا كنا إذ نقول ذلك نظهر للناس حقيقة ونخفي حقيقة أخرى في أنفسنا على أسف وحسرة. كنا نظهر حقيقة العمر المديد الذي طال عشرة قرون على وجه الزمن، لكننا كنا نخفي أنه في الحقيقة لم يعد في عصره الأخير يؤدي مهمة الجامعات كاملة. وكنا نتساءل: ما ضرنا لو وصلنا مجدا طارفا بمجد تليد؟ أيجوز لأصحاب العقيدة التي تفرق بين الدين والدنيا هناك أن ينشئوا من الجامعات لرجال الدين ما يخرج قساوسة أطباء ومهندسين وعلماء، ولا يجوز ذلك لنا، نحن أصحاب العقيدة التي لا تفرق بين دنيا ودين؟!(@)(@)(@@) لقد تغيرت فكرة الجامعة في العصر الحديث تغيرا عميقا يصل إلى الجذور، وليست هي بالفكرة الثابتة المتحجرة كما قد يحسب الحاسبون! فقد كانت الفكرة في الجامعة أن تقتصر على الدراسات الأكاديمية النظرية وحدها، حتى أصبحت هذه الدراسات هي طابع التعليم الجامعي في أوروبا؟ فلما أن تطلبت الحياة المتطورة دراسة عملية، أخذوا ينشئون لها «معاهد» و«مدارس» تقوم إلى جانب الجامعات، حتى لا يدخل الجامعة إلا ما هو لصيق بطبيعتها النظرية، وبهذا اتسعت الفجوة شيئا فشيئا بين الفكر النظري والعمل، وهي نتيجة محتومة لبداية تاريخية اجتماعية، كان الشعور الطبقي عندها يفرق بين أرستقراطية مفكرة، وشعب عامل؛ فلا أبناء العلية الممتازة يدنسون أيديهم بالعمل، ولا أفراد سواد الشعب يقبعون في دورهم ليتمتعوا بفراغ الفكر المتأمل.(@)(@)(@@) كانت الجامعات القديمة - إذن - حين تقصر نفسها على الدراسات الأكاديمية النظرية وحدها، متأثرة بالازدواج الاجتماعي الذي كان يجعل الناس طبقتين؛ عليا ودنيا، للأولى فكر وللثانية تطبيق، إلى أن جاءت النهضة الحديثة وأخذت تشتد رسوخا وتعمق جذورا، فسادت وجهة جديدة للنظر، ألا وهي أن الفكر والعمل وجهان لشيء واحد؛ فالفكرة التي لا تلتمس سبيلها إلى التطبيق العملي 
ms210	 لا يقال عنها إنها فكرة نظرية فحسب، بل يقال إنها ليست فكرة على الإطلاق؛ فليس من الفكر ما ليس يتحول على يدي صاحبه قوة وعملا، وكذلك العمل الذي لا يصدر عن مخطط نظري فكري إنما يكون خبطا عشوائيا ولا يستحق أن يسمى عملا بمعناه الصحيح.(@)(@)(@@) وبزوال هذا الفارق الزائف بين الفكري النظري والعمل، أخذت بالتالي تزول الفكرة القديمة عن مهمة الجامعة. ولم تعد الجامعة - كما كانت - حرما مقصورا على الدراسات الأكاديمية النظرية، بل دخلتها شيئا فشيئا جوانب التطبيق من طب وهندسة وزراعة وتجارة وغير ذلك من فنون العيش. وإن تكن هناك بقية عتيقة ما زالت باقية في الأذهان التي تعيش على الماضي وتغض النظر عن العصر الحاضر وما جاء به من تطور وتغيير؛ فما نزال نرى بسمات السخرية على الشفاه عندما يقال إن على الجامعة أن تدخل في مناهجها أعمالا تقتضيها الحياة العملية؛ لأن الساخرين ما زالوا يرون الدراسة الجامعية دراسة لأسفار ونصوص، وكل ما عدا ذلك دخيل مرذول.(@)(@)(@@) ولعلنا نلقي أمام هؤلاء شعاعا من الضوء، إذا نحن أضفنا لهم حقيقة شاملة عن تطور التربية كلها - جامعية وغير جامعية - في العصر الأخير، مؤداها أن يتغير محور الدراسة؛ فبعد أن كان المحور هو الموضوع المدروس، أصبح المحور هو الشخص الدارس. نعم كان التعليم كله إلى ما قبل القرن العشرين يجعل موضوع الدراسة هو الأساس، وعلى الدارسين أن يشكلوا أنفسهم وحاجاتهم حتى تلائم ذلك الموضوع. أما اليوم فالأمر على نقيض ذلك تماما في فلسفة التريبة؛ إذ نقول: هذا شخص معين يعيش في الظروف الفلانية ويحتاج في حياته إلى كذا وكيت من الوسائل. إذن فلتعمل المدرسة أو المعهد أو الجامعة على أن تزوده بما يقتضيه عصره وحياته؛ أي إن المدرسة أو المعهد أو الجامعة عليها أن تغير من نفسها عصرا بعد عصر حسب حاجات الدارسين، وليس العكس هو الصحيح.(@)(@)(@@) إنه لمن ضلال الرأي أن تقول إن مهمة الجامعة هي كذا بغض النظر عن العصر الذي يحيط بالجامعة؛ فلو سألتني: ما مهمة الجامعة في 
ms211	 رأيك؟ لسألتك بدوري: في أي عصر؟ لأن الجامعات أدوات تساير عصورها؛ إذ هي أدوات تربية وتعليم. وكيف نربي وكيف نعلم ما لم يكن الهدف الذي من أجله نربي ونعلم واضحا، وهل ثمة من هدف إلا أن ينشأ الناشئ ليعيش حياته على أكمل وجه، بأن يواجه حاجات العصر بما تقتضيه؟ أم يريدون للعازف أن يعزف لحنا لم تخلق لسمعه الآذان؟(@)(@)(@@) إن أوجب واجبات الدولة الديمقراطية أن تهيئ لبنيها فرصا متكافئة في الحياة، وليس من تكافؤ الفرص أن أزود أحد المواطنين بما يشق به طريق العمل الناجح، وأن أترك زميله أعزل فيخرج إلى ميدان الحياة عاجز اليدين فلا عمل - بمعنى العمل الصحيح - ولا إنتاج، وبالتالي فلا كسب ولا ازدهار، فيكون بين المواطنين تفاوت محتوم في مستوى العيش، ولا فخر للمواطن الأول إلا أنه دخل التعليم الجامعي من باب، ولا عيب في المواطن الثاني إلا أنه دخل ذلك التعليم نفسه من باب آخر. ومن حق المواطنين جميعا على الدولة الديمقراطية أن تنفتح الأبواب كلها أمامهم على حد سواء بتدبير محكم حتى لا يضل السائرون سواء السبيل.(@)(@)(@@) إننا إذ نتمنى لجامعاتنا الأمنيات، فإنما نتمنى أن يكون لكل جامعة منها طابع يميز أبناءها إلى الحد الذي تعرف به أن فلانا لا بد أن يكون متخرجا في جامعة القاهرة وفلانا الآخر لا بد أن يكون قد تخرج في جامعة الإسكندرية؛ لأن الأول موصوف بكذا وكذا في وجهة نظره إلى الحياة، وأما الثاني فموصوف بكيت وكيت. ولقد كان الأزهر بين جامعاتنا كلها فريدا في امتيازه بهذا الطابع الذي يطبع به أبناءه، وهو عندي من علامات النجاح في قيام الجامعات بمهمتها؛ فيكفي أن يقال لك إن فلانا تخرج في الجامعة الأزهرية لتتصور على الفور نمطا من وجهة النظر وطريقة في الحكم على الأشياء والمواقف، وشبكة من القيم يزن بها الأمور.(@)(@)(@@) وليس من الخير - بطبيعة الحال - أن تسلب معهدا ميزته هذه، في الوقت الذي تتمنى فيه لبقية المعاهد أن يكون لكل منها طابعه المميز من حيث وجهة النظر الثقافية 
ms212	 التي يخلعها على بنيه، لكننا إذ نود للجامعة الأزهرية أن تحتفظ بميزتها تلك في طبع خريجيها بطابعها الفريد، نتمنى مخلصين أن يحدث تغير في الجوهر والأساس؛ فبدل أن يتميز ابن الأزهر بنظرة سلفية خالصة، تلوي عنقه إلى الماضي وحده، وتخفي عنه الحاضر والمستقبل معا، نريد له أن يربط ماضينا بحاضر ومستقبل، وليكن في هذا الربط طابعه الذي يختلف به عن سواه.(@)(@)(@@) ولقد حرص قانون الأزهر الجديد على هذا المعنى؛ إذ نص على أن جامعة الأزهر تقوم على حفظ التراث الإسلامي بدراسته وتجليته ونشره، كما تهتم ببعث الحضارة العربية والتراث العلمي والفكري والروحي للأمة العربية، وتزويد العالم الإسلامي والعربي بالعلماء العاملين، وتوثيق الروابط الثقافية والعلمية مع الجامعات والهيئات العلمية الإسلامية والعربية والأجنبية. ولو تحقق هذا النص تحققا كاملا، وأخرجت لنا الجامعة الأزهرية علماء عاملين يربطون ماضينا بحاضر في شتى نواحي العلم والعمل، لما كان هذا القانون الجديد شيئا أقل من ثورة جارفة في حياتنا الثقافية كلها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | قضبان الضوء(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الدنيا تتسع أمام عينيك أو تضيق بحسب النظرة التي تنظر بها إليها؛ فقد تنتقل في ربوعها شرقا وغربا وأنت كالمكفوف الأصم لا ترى منها ولا تسمع إلا هوامشها وحواشيها، فتصبح دنياك ضيقة على رحابة آفاقها، وقد يقتصر مقامك على رقعة يسيرة منها، كأن تقضي حياتك كلها في قرية صغيرة، ولكنك تقضيه مفتوح العينين مرهف الأذنين، فإذا تلك القرية الصغيرة عالم زاخر بالخيرات والحقائق.(@)(@)(@@) كنت أسير وجماعة من الرفاق في طريق ريفي فوقفنا ننظر، لا تلك النظرة الفارغة الخالية التي تنفتح فيها العين ولا ترى، لكنها النظرة التي تحاول أن ترى ما حولها. وبدأنا بالألوان التي تقع عليها أبصارنا عندئذ، فكم لونا ترى؟ يا الله! إن هذا وحده ليقتضيك عمرا بأسره؛ فيكفيك أن تنظر إلى شجرة واحدة تتفحص فيها ظلال اللون؛ فقد تقول متسرعا إنه لون واحد هو الأخضر مثلا! لكن انظر، انظر، انظر في هذا اللون الأخضر نفسه كم درجة ترى منه؟! إنها عشرات، إنها مئات؟ فكلما انحرف شعاع الضوء قيد شعرة تغيرت 
ms213	 على أوراق الشجر ألوانها وظلالها؟ وهل من الحق أن ليس في الشجرة إلا درجات من لون أخضر؟ انظر، انظر إلى هذه الزهرات المتناثرة، إلى هذا الجذع، إلى هذه الفروع! خذ زهرة واحدة وانظر، وستنفق الساعات قبل أن تلم بألوانها إلماما شاملا كاملا دقيقا، ودع عنك أجزاءها التي منها تتكون، فذلك وحده عالم آخر؛ فإن لي صديقا فنانا قد يهم برسم ورقة واحدة من أوراق شجرة، أو يرسم قطعة صغيرة من أحد فروعها، فإذا هو ينفق في ذلك، لا أقول ساعات، بل ينفق أياما طوالا؛ لأنه كلما أمعن النظر وجد من التفصيلات الدقيقة ما يود ألا يضيع منه شيئا، حتى إذا ما فرغ من الرسم دهشت كيف كانت هذه الغزارة كلها في إحدى وريقات شجرة أو في قطعة من فرع! إنها غزارة تهولك وتروعك، لا بكثرة عددها فحسب، بل بما بينها من تناغم حتى ليخيل إليك أنك إزاء لحن موسيقي تجاوبت نبراته.(@)(@)(@@) ذهل الرفاق ونحن في ذلك الطريق الريفي ننظر إلى الأشياء من حولنا تلك النظرة؛ فقد كنا نحسب أننا سنبدأ بإحصاء الألوان لننتقل منها إلى إحصاءات أخرى. وإذا بالألوان من حولنا، بل بألوان شجرة واحدة تستنفد نهارنا ونعود إلى ديارنا وقد بقيت منها بقية؟ لكن هل ترى أننا قد عدنا إلى ديارنا كما تركناها؟ أم إننا عندنا أغزر خبرة وأخصب علما بإحدى شجرات الريف؛ فما بالك لو أخذنا يوما بعد يوم ننظر بمثل هذه النظرة الفاحصة إلى ثمرة القطن وسنبلة القمح وعود الذرة أو القصب وشجرة التوت وشجرة الجميز، ما بالك لو أخذنا ننظر بمثل هذه النظرة الفاحصة إلى الذر والحشر، إلى الماشية والغنم، إلى النهر والجدول، إلى أحجار الأرض وأجرام السماء، إلى الناس في صلاتهم يتوادون ويتغاضبون؟!(@)(@)(@@) وتلك هي نظرة العلم ونظرة الفن على اختلاف الهدف بين العالم والفنان. فأما العالم فيبدأ بهذه المشاهدات الدقيقة، يرصد الأشياء ويسجلها، لعله يتصيد من بينها تشابهات مطردة؛ فكلما وقع منها على اطراد كان ذلك بمثابة كشف لواحد من قوانين الطبيعة! وما خبرة 
ms214	 السنين التي تعلم الفلاح متى يبذر الحب ومتى يروي الأرض وكيف يحرث ومتى يحصد إلا تعميمات قد وصل إليها بعد مقارنات كالتي حدثتك عنها في رصد الأشياء من حوله والأحداث. وإن الناس ليتفاوتون فيما بينهم تفاوتا بعيدا في هذه القدرة على لمح القوانين المطردة التي تجري على سننها الأشياء؛ فلا غرابة أن تجد تاجرا ناجحا وآخر مخفقا، مع أن الدنيا أمامهما على السواء، وقد تكون الأحداث التي تقع في حياتهما هي نفس الأحداث، لكن أحدهما ينفذ إلى الطريقة التي تجري بها الأمور، على حين يظل الآخر ينظر ولا يرى.(@)(@)(@@) وأما الفنان فهو الذي تستوقفه الأشياء التي نظنها نحن مكررة مألوفة، فإذا به يراها جديدة أو كالجديدة، ألم أحدثك عن الشجرة وألوانها؟ فكم مرة مررت بشجرة وحسبت أنك إنما تمر على كل شيء معهود مألوف؟ لكن قف وقفة الفنان وانظر نظرته، تجد الشجرة «جديدة» حتى ولو كنت قد مررت بها ألف مرة في حياتك الماضية. إننا كثيرا ما ننظر إلى صورة رسمها فنان، فترى فيها ضروبا من اللون تحسب أنها من عند الفنان وليس في الطبيعة مثلها، لكن لا إنها هناك ولكنك نظرت إلى الأشياء نظرة المتعجل فرأيتها رؤية سطحية عابرة، وفاتك كل ما فيها من خصوبة وغزارة. إن طاغور - الشاعر الهندي العظيم - ليروي لنا خبرا من حياته طريفا؛ إذ يقول إنه كان ذات يوم يسير مع صديق له من أهل الصين في شوارع مدينة بكين، وإذا بهذا الصديق الصيني يصيح بغتة كأنه المبهوت لشيء عجيب رآه: «انظر! هذا حمار!» وكان الحمار الذي أشار إليه الصيني حمارا كسائر أفراد نوعه، لكن لا، وألف مرة لا. لقد فكر طاغور عندئذ بنفسه قائلا: إن من ينظر إلى هذا الحمار - مثلا - مهملا كل الخصائص الفردية التي تميزه من سائر أشباهه، بحيث يضمه مع سواه في فئة واحدة، فقد فاته أن ينظر إلى الدنيا نظرة الفنان. أتظن أن الفنان إذ يرسم على لوحته حصانا فهو يرسم هذا الكائن في عمومه رسما ينطبق على أي حمار 
ms215	؟ كلا، بل إن ما يجعل رسمه فنا هو أنه يلقط الخصائص الفريدة التي تجعل من هذا الفرد المعين فردا متميزا مما عداه. وإن فرحة الإنسان بالدنيا ونشوته بالطبيعة سرها هذا الوقوف عند الأفراد لذواتهم - سواء كان هؤلاء الأفراد من الأناسي أو من أفراد الحيوان أو النبات. فالفرق بعيد بين أن تدرس خصائص القط بصفة عامة في كتاب مدرسي، وبين أن يكون عندك قط معين معلوم تعنى به وحده دون سائر القطط؛ ففي الحالة الأولى ستزداد علما فقط، وأما في الحالة الثانية فستزداد حبا وفرحة ونشوة. وهكذا كلما وقفت عند مفردات الأشياء لذاتها - لا لمجرد النفع الذي تبتغيه منها - اتسعت رحاب نفسك واشتدت الأواصر بينك وبين الطبيعة التي تعايشها وتعايشك.(@)(@)(@@) وإذا كانت صلتك بقط معين تقربه من قلبك ومن شعورك، وتزيدك غبطة به ومحبة له، فماذا تقول لو كانت صلاتك بالناس من حولك على هذا الأساس نفسه؛ على أساس الوقوف عند أفرادهم بما فيه من سرور وحزن، فتعنى بأمورهم مشاركا لهم في السرور وفي الحزن على السواء، حاملا معهم أعباءهم لو كانوا ذوي أعباء. إنك عندئذ تنظر إلى الناس نظرة الفنان، وهي نظرة أقرب إلى نبضة القلب وخفقة الفؤاد وهزة النفس منها إلى «معلومات» تحفظها في كتاب. ألا ما أكثر من يعيشون حياتهم وكأنهم مروا منها على قفر يباب؛ لأنهم نظروا إلى الأحياء والأشياء من حولهم نظرة المنتفع لا نظرة الفنان؛ فما لم تكن هذه الشجرة - مثلا - تعطيهم الظل وتقدم لهم الثمرات، فما لهم ولها؟ وما لم يكن هذا الإنسان يتوسط لهم في قضاء حاجاتهم وتيسير منافعهم فكأنما هو بالنسبة لهم عدم أو شر من العدم، لكن حياة كهذه إن أغنت الجيوب فلن تغني النفوس ولن تعمر القلوب بالحب؛ حب الإنسان للإنسان وحبه للطبيعة كلها بما فيها ومن فيها على السواء.(@)(@)(@@) وإذا كانت هذه الغزارة كلها وهذه الخصوبة كلها عند أطراف أناملنا، نأخذها من الدنيا إذا شئنا، فما الذي يحول دون ذلك؟ يحول دونه، أننا نضع أنفسنا بأنفسنا في سجون من 
ms216	 الصدور الضيقة، ثم نزعم أن السجون قد فرضت علينا. وهنا نقص على القارئ قصة طريفة نختم بها المقال: أراد غلام ريفي ذكي ذات صباح أن يطلق مجموعة الخراف من حظيراتها، ففتح لها الباب، لكن الخراف ظلت واقفة لأن كبشا كبيرا وقف في مقدمتها ولم يتحرك، فلبثت وراءه ساكنة لا تتحرك. وعجب الغلام. وعن له أن ينظر إلى الدنيا بعيني ذلك الكبش ليرى إن كان ثمت ما يراه فيمنعه من الحركة. ووضع الغلام رأسه ملاصقا لرأس الكبش ونظر، فإذا عمود من الضوء - ضوء الشمس التي أشرقت لتوها - قد امتد من الباب وعلقت به ذرات التراب المثارة من أرض الحظيرة، فبدا كما كان حاجزا من مادة صلبة، فيوهم الرائي أنه سياج يحول دون السير ويمنع من الحركة، لكنه سياج من ضياء!(@)(@)(@@) فاخرج من سجن نفسك إلى الطبيعة وإلى الناس من حولك. وكن على يقين أن الحوائل الموهومة التي تصدك عن السير والحركة كثيرا ما تكون قضبانا من الضوء.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | دفاع عن المعقول(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أحب - كعادتي - أن أبدأ بتحديد لمعاني الكلمات التي أستعملها، حتى يضيق مجال الخطأ بقدر المستطاع. والكلمة التي تريد التحديد هنا هي كلمة «المعقول» (وبتحديدها يتحدد معنى اللامعقول كذلك) فمتى يكون الكلام معقولا؟(@)(@)(@@) إنه لمن حسن الحظ أن نجد العلاقة وثيقة بين معنى هذه الكلمة في استعمالها المألوف، وبين معناها في أصلها اللغوي؛ لأن هذه العلاقة الوثيقة بين المعنيين تلقي من الضوء ما يكفي لتحديد المطلوب؛ فالأصل اللغوي هو أن «تعقل» الدراسة بمعنى أن تقيدها بقيد، فلا تنساب على غير هدى. وكذلك «العقل» في استعمالنا المألوف لهذه الكلمة هو «القيد» ألذي يقيد به الكلام فلا ينساب كما اتفق، بل يتجه في خط معلوم ليحقق غاية منشودة. وبهذا يكون «المعقول» معقولا لأنه مقيد بالهدف المقصود، ومقيد بالخطى التي من شأنها أن تبلغ ذلك الهدف؛ فحيث لا خطى تتتابع على نحو يحقق نتيجة، لا يكون عقل ولا يكون معقول. وعلى هذا الأساس نفسه يكون اللامعقول سيرا كما اتفق وبغير هدف معلوم. والقيد الأكبر الذي 
ms217	 نفرضه على أنفسنا حيث يكون عقل، ونتحلل من حيث لا عقل، هو قيد «الحق»؛ فليس «الحق» من صنعنا، لكنه مفروض علينا من خارج ذواتنا. فإذا ما التزمناه فيما نكتب أو فيما نقول كان الكلام «معقولا» - أي مقيدا بالواقع الحقيقي - وأما إذا لم نلتزمه كان لنا أن نقول أو أن نكتب ما نشاء ولا حرج.(@)(@)(@@) والأمر لا خلاف عليه حين يكون موضوع الحديث هو ظواهر الطبيعة؛ فالمجنون وحده هو الذي يحدثك عن الشجر - مثلا - حيث لا شجر، أو هو الذي يحدثك عن قيام الشيء الواحد في مكانين في وقت واحد. لكن الخلاف في وجهات النظر يبدأ حين يكون موضوع الحديث هو «الإنسان»؛ فها هنا قد تجد من يقول إن للإنسان طبيعة لا تلتزم منطق العقل. ألا تراه في أحلامه وفي أساطيره كيف يتحدث عن أشياء تقبلها نفسه «اللامعقولة» مهما رفضها العقل وتنكر لها؟ وها هنا أيضا قد يسأل أعداء العقل فيقولون: كيف نلتمس «العقل» في الأدب والفن، والعقل من طبيعته التجريد والتعميم، على حين أن الأدب والفن من طبيعتهما الخبرة الفردية الفريدة المباشرة التي لا تجريد فيها ولا تعميم؟(@)(@)(@@) وجوابنا - نحن أنصار العقل - هو أن الفن والأدب مقيدان بنفس القيود التي يتقيد بها الإنسان وهو في مجال العلوم الطبيعية. وأعني بها قيود «الحق» كما هو قائم وواقع؛ فالعلوم الطبيعية من جهة، والفن والأدب من جهة أخرى، كلاهما مقيد «بالصدق» في القول؟ وكل ما بينهما من اختلاف هو أن هذا «الحق» أو هذا «الصدق» مباشر في حالة العلوم وغير مباشر في حالة الأدب والفن؟ أعني أنك في الحالة الأولى تجد الحق مصوغا في صياغة مجردة، قد تكون على صورة المعادلات الرياضية، أو على صورة الأحكام العامة الشاملة. وأما في الحالة الثانية - حالة الفن والأدب - حيث المضمون متفرد فريد، فتحتاج إلى تفريغ القطعة الأدبية أو الفنية من مضمونها العيني. وإذا بك أمام شبكة من علاقات مجردة، تبين لك حقيقة الطبائع البشرية في فاعليتها وفي تفاعلاتها. وعندئذ لا يكون فرق - من حيث التقيد بالحق 
ms218	 - بين علم وفن.(@)(@)(@@) واستعرض تاريخ الأدب الخالد ما شئت، تجد أن ما قد ضمن له الخلود هو التزامه «الصدق» أو «الحق »، وهو لا يلتزم هذا الصدق إلا إذا أمكن أن يطبق عليه مقياس خارجي لا حيلة لنا فيه لأنه مفروض علينا، وهو مقياس الطبيعة كما هي قائمة، سواء في ذلك الطبيعة الجامدة أو الطبيعة الحية.(@)(@)(@@) وأما إذا انتجت أدبا ثم فرضت فيه بادئ ذي بدء أنه «لا معقول»، فأقل ما يقال فيه عندئذ أن محاولة التفسير قد امتنعت واستحالت؛ لأن كل تفسير «عقل». أفليس من التناقض - إذن - أن يتناول النقاد قطعة أدبية قيل فيها إنها «غير معقولة» - أي غير مقيدة بقيد الخطى وقيد الهدف - ويحاولون أن يبينوا لنا فيها «المغزى» و«المعنى» و«الغاية» و«الهدف»؟ كلا، إنه لا نقد إلا فيما يقبل التحليل، ولا يقبل التحليل إلا ما ينطوي على عناصر من شأنها أن تتماسك في خط واحد، نعرف كيف نسير به ليوصلنا إلى نهاية معلومة. وواحدية الخطة وواحدية الهدف «عقل». نعم قد يكون في «اللامعقول» «سحر»، بل إن «السحر» بمعناه الحرفي هو محاولة الوصول إلى نتائج من غير مقدماتها الضرورية؛ فنقرع الطبول - مثلا - لينزل المطر، أو نضع في جيب المريض ورقة مكتوبة بالطلاسم ليزول المرض. وإذن فكل سحر هو لا معقول، ومقلوب هذه القضية هو أن في بعض اللامعقول سحرا. أقول نعم قد يكون في اللا معقول سحر يفتننا، ولكن من ذا الذي قال إن الأديب العظيم يكتب ليسحر؟! لا ليست هذه هي مهمة الأديب العظيم، بل مهمته هو أن يصوغ «الحق» في بناء من اللفظ إن يكن ذا طابع فريد في مضمونه الفني، فوراءه حقيقة مجردة عن الطبيعة الإنسانية قد تجسدت فيه؛ فحتى لو أراد الأديب أن يجسد في أدبه الجانب اللامعقول من الإنسان، فهو إنما يفعل ذلك بطريقة معقولة.(@)(@)(@@) أما بعد، فقد اجتاحت أوروبا، وما تزال تجتاحها، موجة تعلي من الجوانب اللامعقولة من الإنسان، ولعلها موجة خلقتها هناك ظروف، من أهمها أنهم شبعوا «عقلا» حتى أتخموا 
ms219	؛ فللعلوم الطبيعية هناك سلطان أي سلطان! والعلوم كلها عقل صرف، ولو اقتصر أمرها على الطبيعة الجامدة لما ضاقت النفوس، لكن محاولات كثيرة تأخذ في الانتشار، تبتغي إخضاع الإنسان نفسه لتلك العلوم! وقد لا يكون في ذلك خطأ، لكنه على كل حال مما يضايق الناس في عواطفهم؛ ولهذا كله ثار الثائرون هناك يهتفون بسقوط «الفكر» وبحياة «العاطفة»؛ العاطفة لا معقولة، إذن فعلينا بما يحقق للعاطفة نشوتها، وللفرد وجوده. ألم يكشف لنا فرويد عن حقيقة عجيبة، وهي أن الإنسان ليس حيوانا «عاقلا» كما كان يقال عنه منذ أقدم العصور وأنه مسير باللاشعور، أي باللاعقل، ففيم التمسك بالقديم بعد أن ظهر بطلانه؟ لكنني أعتقد أن جزءا كبيرا من هذا الاتجاه مرجعه إلى اليأس من العقل أن يحقق لهم السعادة. إنه كلام ما أظنه يقال لو أن حضارتهم في مثل الأمل الذي كانوا يحسونه في عصر التنوير - مثلا - أو في النصف الأول من القرن الماضي. إن الأسباب نفسها التي جعلت فلاسفة الحضارة عندهم (مثل شبنجلر وتوينبي) يقولون إن حضارة الغرب في طريقها إلى الأفول، هي نفسها الأسباب التي تدفع الأدباء إلى الانتكاس إلى كهوف اللامعقول فرارا من العقل.(@)(@)(@@) وأعتقد كذلك أننا لسنا في مثل هذه الظروف نفسها؛ فهنالك نسبة عكسية بين خيبة رجائهم وازدهار الرجاء عندنا؛ لأن ما قد خيب رجائهم هو بعينه الذي أفسح أمامنا الأمل. هم يفقدون ما يملكون ونحن نملك ما كنا نفقد! هم شبعوا «عقلا» و«علما»، ونحن نعب الرشفة الأولى (وأقصد في حاضرنا مهما يكن من أمر ماضينا) فما أظن أن ما يلقي الصدى في أنفسهم هو ما يلقي الصدى في أنفسنا؛ لأن الحالة النفسية مختلفة هناك عنها هنا. على أن إيماني شديد بأن اللامعقول حتى وإن وجد رواجا مؤقتا هناك، فهو إلى زوال سريع؛ لأنه يفقد سبب الخلود الذي لا سبب سواه وهو أن يكون «العقل» - أي القيد بالهدف وطريقة السير إليه - هو أداة الخلق أولا، ومعيار النقد ثانيا.(@)(@)(@@) إنني لأعترف بأنني تمتعت أيما متعة بمسرحية توفيق الحكيم 
ms220	 الجديدة «يا طالع الشجرة»، لكنها كانت متعة المسحور.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | هيكل البناء(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وجدتها عبارة ذات أبعاد وأعماق، تضع أصابعنا على موضع من مواضع العلة في بنائنا الفكري، وتلك هي العبارة التي وقعت عليها في سباق ورقة التطوير التي تقدمت بها وزارة التعليم، لتكون محورا، قد ينتهي بنا إلى إصلاح الآلة التعليمية الضخمة في بلانا؛ فهي تقول:(@)(@)(@@) لقد نجح التعليم - إلى درجة ما - في تغيير مواقع الأفراد، الذين أتيحت لهم فرص الحصول عليه، لكنه - فيما يبدو - لم ينجح بنفس الدرجة في تغيير مواقع المجتمع، ودفعه على طريق التنمية الشاملة.(@)(@)(@@) ولو أردنا أن نجسد المعنى المقصود في صورة محسوسة، لقلنا إننا كمن يسكن دارا تداعت من القدم جدرانها، وصدئت فيها أنابيب المياه وصنابيرها، وتشققت أبوابها ونوافذها، ثم أردنا الإصلاح، فأخذنا نغير مواضع بعض الأثاث، فما كان غرفة للطعام جعلناه غرفة للجلوس، ونقلنا بعض أدوات المطبخ إلى غرفة النوم، وبعض ما كان في الحمام إلى المطبخ، ثم نظرنا فإذا الدار لم تزل هي الدار:(@)(@)(@@) يسيل الماء من الأنابيب والصنابير، ويدخل الغبار من الأبواب والنوافذ، ويتساقط من الجدران طلاؤها فتتعرى.(@)(@)(@@) إننا خلال قرن كامل من الزمن قد لبثنا نغير «مواقع الأفراد» - كما تقول ورقة تطوير التعليم - فنجعل هذا طبيبا بعد أن لم يكن، وذلك مهندسا، والثالث مدرسا أو محاسبا أو رجلا من رجال القانون، فينتج عن ذلك - بالضرورة - حركة انتقال في عناصر الطبقات، فيعلو من لو ترك بغير تعليم لكان أدنى، أو يدنو من مكان أعلى. وفضلا عن هذا الضرب من تغيير المواقع بين الأفراد، فقد نتجت كذلك نتيجة أخرى أهم وأعظم، وهي أن توافرت لدينا أعداد ضخمة من الكفايات الفنية، في الطب والهندسة والتعليم والاقتصاد والقانون، وغيرها من أبواب التخصص المهني، وهي حقيقة لا ينكرها إلا مكابر جحود.(@)(@)(@@) ومع ذلك التغيير، فقد لبث المجتمع على حاله، أو أوشك أن يكون. فكانت لنا هذه المفارقة العجيبة التي أشارت إليها ورقة التطوير؛ إذ وقع في حياتنا الفكرية والعملية ما لم يكن في الحساب أن يقع، وأعني أن 