ms281	 أن عرض الأواني الفضية يرمز للمكانة بين الكفار.) أعدت زوجة الرجل المسن الشاي لي ولوزير بينما جلس صبيان صغيران، من الواضح أنهما كانا حفيديها، يحدقان في كل ما أفعله. طلب أحدهما الحصول على واحد من أكاليل الكلاشا الخاصة بي. أعطيته إياه، وبعد ذلك لم يتركني الآخر وشأني، وأخذ يجذب أحد أكاليلي المتبقية على أمل أن أتركه يأخذها. طلبت التقاط صورة لفتاة صغيرة كانت تراقبنا من الخارج، لكن يبدو أن الطلب أثار استياء الجدة؛ فقد كان التقاط صور للأولاد مسموحا به، ولكن ليس للفتيات. ومع ذلك، لم تكن الأسرة صارمة مثل البعض، فقد سمحوا لنا بدخول غرفتهم. كانت الغرف بحكم الضرورة مشتركة بين النساء والرجال؛ لذلك ما كان بعض المسلمين سيسمحون لنا بالدخول. عندما نهضت للذهاب، تحركت كومة من أغطية الأسرة على جانب الغرفة، وتحدثت امرأة من تحتها.(@)(@)(@@) بعد تناول الشاي، نزلنا أنا ووزير إلى الطابق الأسفل، وطرق باب منزل آخر لإلقاء التحية. عند الإشارة إلى وجود أجنبي في الخارج، أخرجت فتاتان صغيرتان وجهيهما من الباب ثانية واحدة فقط ثم اختفتا ولم يكن من الممكن إقناعهما بالخروج مرة أخرى. ومع ذلك، كان رجال القرية سعداء جدا بالتقاط صور لهم، ويلفتون انتباهي إلى ملامحهم المميزة وشعرهم الفاتح، ويومئون بفخر إلى مسجد قريتهم، المبنى الوحيد لديهم القائم بذاته إلى جانب منزل قريتهم. •••(@)(@)(@@) عندما حان الوقت لمغادرة الوادي، قاد عظيم بيك السيارة بنا إلى شيترال، وسألني إذا كان من الممكن أن نتوقف عند منزل عند سفح وادي الكلاشا، حيث جميع السكان مسلمون (في الواقع، كان يقع في البلدة نفسها التي بها مدرسة وزير). كان يقدم التعازي للأسرة التي تعيش هناك ودعاني للانضمام إليه. لقد لاحظت كم كان سفيرا جيدا مع أهله، وأن جزءا من هذا تمثل في تقليله من أهمية هويته بوصفه فردا من الكلاشا. فيمكن اعتبار اسمه اسما مسلما (قال لي أحدهم إنه منذ عشرين عاما لم يسم أي طفل باسم قديم الطراز من أسماء قبيلة الكلاشا). وقد دعا مع الأسرة بالطريقة المسلمة 
ms282	، حيث رفع يديه ومسح بهما على وجهه رمزيا. قد يكون كسب احترام المسلمين بهذه الطرق مفيدا جدا عند الحاجة. ففي مرة أخذ بعض أفراد الكلاشا رهائن أثناء نزاع على الأرض، وساعد عظيم هذه الأسرة في إطلاق سراحهم.(@)(@)(@@) تشتهر قبيلة الكلاشا بالنبيذ والبراندي المحلي الصنع، اللذين لا يحظرهما دينهم. يظهر هنا وزير علي (على اليسار)، وعظيم بيك (الثالث من اليسار)، والمؤلف (بينهما) يتذوقون النبيذ خلال عيد تشوموس في يناير 2013.(@)(@)(@@) احتاج الكلاشا إلى الدبلوماسية لأنهم كانوا مستضعفين. وقد أظهر كتاب لمسلم باكستاني متحمس مدافع عن الكلاشا في عام 1982 صورة قاتمة للعلاقات بين الكلاشا والمسلمين؛ بدءا من تخريب الأماكن المقدسة الخاصة بالكلاشا، إلى عرض المال على أفراد الكلاشا الذين يعتنقون الإسلام، و«النشاط التبشيري لمعلمي المدارس وتشهيرهم المستمر بثقافة الكلاشا.» يعتقد الكاتب، على حد تعبيره، أن «الغرباء الذين يعانون من الشعور بالثقافة المتفوقة» يدمرون التقاليد القديمة. وكان يظهر جزئيا الجهود التي بذلت في خمسينيات القرن الماضي، بعد الاستقلال بوقت قصير، ليغير أفراد الكلاشا قسرا دينهم إلى الإسلام.(@)(@)(@@) قال عظيم بيك ووزير إن الأمور قد تحسنت على مدى العقود القليلة الماضية. وكانت الشرطة الباكستانية تتحكم في إمكانية الدخول إلى الوادي ولا تسمح بدخول بعض من المبشرين الأكثر عدوانية. قالا لي إن أعدادهم كانت في تزايد. ومن الواضح أن السياحة - على الرغم من انخفاضها - قد أفادت قراهم التي لديها الآن عدد من المنازل الجديدة المشيدة جيدا. ومع ذلك، فقد أخبرني رجل من الكلاشا أن الزوار المسلمين يزعجونه دائما بسؤالهم: «لماذا لم تغير دينك بعد؟»(@)(@)(@@) كنت أخشى أن يكون في انتظارهم ما هو أسوأ بكثير. فقد كانت باكستان دولة متناقضة. أسسها مسلم شيعي ليبرالي، ولكن في السنوات العشرين الماضية، قتل أربعة آلاف شيعي هناك، ونشر قانون ازدراء الأديان بشكل قمعي ضد الأقليات في البلاد، واقتطع المتطرفون الدينيون مناطق تكاد تكون ذاتية الحكم في مناطق البشتون بالقرب من شيترال، حيث لا يعترضهم إلا الطائرات الأمريكية بدون طيار المميتة والمثيرة للجدل. يمكن للسياسيين الباكستانيين الذين يرون مجموعة كاملة 
ms283	 من الدوائر الانتخابية الصعبة التي يجب عليهم شراؤها أن يتدبروا أمر واحدة رخيصة؛ فالأصوليون المتدينون سوف يقدمون دعمهم مجانا إذا منحوا نفوذا على التعليم وأخلاق الناس. كل ما هو مطلوب هو المقامرة بالمستقبل.(@)(@)(@@) ومع ذلك، لا يزال من الممكن العثور على قدر قليل من التسامح في باكستان حيثما أبعد الأصوليون، وكانت شيترال معزولة إلى حد كبير عن بقية باكستان بتضاريسها والحدود التي رسمتها بريطانيا، والتي وضعت جزءا من الوادي في أفغانستان. وفي فصل الشتاء، كان الطريق البري الوحيد لمدة طويلة شاقا للغاية؛ حيث كان يتضمن إما صعود ممر لواري (على ارتفاع عشرة آلاف قدم) أو القيام برحلة عبر الأراضي الأفغانية. ولكن في وقت زيارتي، كان نفق يحفر أسفل الممر، وعند فتحه بالكامل سيوفر طريقا سهلا بين شيترال وبقية باكستان. وسيعزز الاقتصاد المحلي ولكنه قد يجلب أيضا تغييرات أخرى غير مرغوب فيها. قال لي المصور الباكستاني ذو الفقار بحزن: «عندما يفتح هذا النفق، أتساءل إلى متى ستستمر قبيلة الكلاشا.»(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الخاتمة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ديترويت(@)(@)(@@) في متجر كبير في مدينة ديترويت الكبرى، وهي منطقة حضرية تضم نصف مليون شخص تعود جذورهم إلى الشرق الأوسط، سمعت امرأة ترتدي ثوبا خارجيا فضفاضا لونه أبيض تأخذ استراحة من رص البضائع على الأرفف لمخاطبة أحد العملاء بلغة تكاد تكون مألوفة لي؛ كانت مثل العبرية والعربية، لكنها مختلفة، وكلماتها غير معروفة لي، تتدفق بسلاسة ولكنها مليئة بالحروف الساكنة الصعبة. كانت اللغة الآرامية. ها أنا أسمع لغة المسيح، وسط موسيقى الخلفية ومشروبات الفاكهة الاصطناعية في متجر أمريكي في الضواحي.(@)(@)(@@) كانت الآرامية يوما ما اللغة المشتركة في الشرق الأوسط في مرحلة ما قبل الإسلام. وكانت جميع لهجاتها المختلفة تشبه إلى حد كبير كلا من اللغة العبرية والعربية، وتعتبر الآرامية بالنسبة إليهما في الأساس ذات قرابة لغوية. (على سبيل المثال، كلمة «السلام عليكم» بالعربية يقابلها في العبرية «شالوم أليخم»، وفي الآرامية العراقية «شلاما لوخم».) ولا تزال هي اللغة التي يستخدمها الحاخامات التقليديون في القدس عندما يلعنون أحدا. وتحمل واحدة من أشهر الطقوس اليهودية 
ms284	، صلاة الكاديش، اسما آراميا وليس عبريا. (فكاديش كلمة آرامية تعني «مقدس».) في الشرق الأوسط ، حلت اللغة العربية محل اللغة الآرامية حاليا، ولكنها لا تزال شائعة في القرى الشمالية البعيدة حيث عانى مسيحيو العراق على مر القرون. فعندما شاهد أهل تلك القرى فيلم ميل جيبسون «آلام المسيح» عام 2004، الذي كان باللغة التي كانت تستخدم في زمن يسوع، تمكنوا من فهمه دون ترجمة.(@)(@)(@@) في الأصل كان أسلاف هؤلاء القرويين ينتمون إلى كنيسة المشرق المسيحية ومقرها بغداد. وبالرغم من أنها لم تكن معروفة في أوروبا، كانت يوما ما واحدة من أعظم الكنائس في العالم؛ وتعهد لها بالولاء خلال العصور الوسطى عشرة بالمائة من جميع المسيحيين في العالم، وكان لبطريركها، المقيم في بغداد، أساقفة وأديرة في مختلف بقاع العالم أكثر من البابا في روما. وجلب مبشروها المسيحية إلى الصين في عام 635 بعد الميلاد، وهي حقيقة مسجلة على ما يسمى باللوح التذكاري النسطوري في شيان. وفي القرن الثالث عشر، كانت الكنيسة المسيحية الوحيدة التي كان يرأسها رجل من أصل شرق آسيوي (كان اسمه ياهبلاها، وكان على الأرجح منغوليا؛ وجاء من بكين إلى بغداد في رحلة حج استثنائية بلغت أربعة آلاف ميل). ولكل من منغوليا والتبت أبجدية تستند إلى الكتابة السريانية التي أدخلها المبشرون المسيحيون العراقيون منذ أكثر من ألف عام.(@)(@)(@@) تطورت كنيسة المشرق بين المسيحيين الذين يعيشون في ظل الإمبراطورية الفارسية، الذين وجدوا أن خلافاتهم الأيديولوجية مع المسيحيين الغربيين تحميهم بشكل مفيد من الشك في أنهم قد يكونون متحالفين سرا مع منافسيهم من البيزنطيين. وكان يطلق على أعضائها أحيانا اسم النسطوريين، وهو الاسم الذي ينسبهم إلى نسطوريوس، الذي رفض فكرة أن يقول المسيحي في يوم الجمعة العظيمة إن «الرب قد مات». وأراد أن يميز بين يسوع الإله ويسوع الإنسان. لم تتبن كنيسة المشرق تعاليم نسطوريوس أبدا، لكنها رفضت استخدام الأيقونات وقللت من أهمية دور مريم العذراء. وأطلق عليهم المبشرون البريطانيون اسم «بروتستانت الشرق الأوسط»، واختاروا تجاهل عبادة القديسين غير البروتستانتية وممارسة الرهبنة.(@)(@)(@@) واليوم، هذه الكنيسة 
ms285	 أضعف بكثير مما كانت عليه من قبل. يرجع هذا إلى حد كبير إلى تيمورلنك ، الذي نهب بغداد عام 1401 وترك تسعين ألف جمجمة على أنقاضها. فقد كان معاديا للمسيحيين بشكل خاص، وعلى ما يبدو أنه من زمنه فصاعدا، تشبثت كنيسة المشرق بالبقاء بجبال شمال العراق، وشمال شرق سوريا، وجنوب تركيا. وفي ثلاثينيات القرن التاسع عشر، واجه أعضاؤها تهديدا مشابها عندما قتلت ميليشيا مرسلة من زعيم كردي قريب، ربما بناء على طلب من الحكومة العثمانية في إسطنبول، عشرين ألفا من الرجال، والنساء، والأطفال المسيحيين. وتعرضت كنيسة المشرق - التي يطلق عليها أحيانا اسم الكنيسة الآشورية - لعدد من الانقسامات على مر القرون، ثار بعضها بسبب الخلافات حول قيادة الكنيسة التي غالبا ما كانت تنتقل تاريخيا من الأب إلى الابن، مما كان يتسبب في خيبة أمل المطالبين المحتملين الآخرين بالقيادة. وغالبا ما تتعهد المجموعة المنشقة بالولاء للبابا في روما، الذي أنشأ في النهاية الكنيسة «الكلدانية» البابوية لهم التي اعترفت بها روما لكنها حافظت على طقوسها وعاداتها المميزة. ونتيجة لذلك، يوجد اليوم مسيحيون «آشوريون» و«كلدانيون»، بالإضافة إلى عدد قليل من المسيحيين من طوائف أخرى.(@)(@)(@@) بعد المتجر الكبير، ذهبت إلى كنيسة قريبة؛ مبنى مسبق الصنع يقع بعيدا عن الطريق، وتحيط به السيارات الواقفة. بالخارج، كانت تحيط بها إحدى ضواحي أمريكا (منطقة ليس بها أي أثر للانحلال الحضري الذي أفسد مدينة ديترويت؛ فالمنطقة الحضرية في ديترويت أكبر بكثير من المدينة وأكثر ازدهارا). لكن بمجرد دخولي، شعرت كأنني عدت إلى العراق. كانت توجد ملصقات باللغة العربية على صناديق التبرعات. وكان صوت ذكوري عميق يردد باللغة الآرامية القداس الكلداني الذي يعود تاريخه إلى القرن الخامس الميلادي وهو أقدم صلاة مسيحية لا تزال شائعة. تلا الكاهن: «كاديشا، كاديشا، كاديشا»؛ أي مقدس، مقدس، مقدس. كانت كتب الطبخ الكلدانية معروضة للبيع في مكتبة صغيرة في الخلف، وزين المذبح المبني على الطراز الكاثوليكي برقائق الذهب وباقات الفاكهة الاصطناعية. يظهر ملصق باللونين الأبيض والأسود بجانب باب الكنيسة صورة لمار أداي شير، الذي سميت الكنيسة 
ms286	 على اسمه. و«مار» تعني بالآرامية الرجل المقدس، وكان أداي شير أسقفا كلدانيا أعدمه الجنود الأتراك في عام 1915. إلى جانب وفاة أكثر من مليون من الأرمن في تلك السنة الرهيبة، قتل أيضا مئات الآلاف من الكلدانيين والآشوريين، وهرب عدد أكبر إلى العراق. وفي ماردين، التي أصبحت الآن منتجعا رائعا لقضاء العطلات بالقرب من الحدود الجنوبية لتركيا، توجد منازل تحمل أسماء أصحابها السابقين الذين قتلوا أو طردوا، منحوتة فوق الباب.(@)(@)(@@) بعد عام 2003 جاء دور مسيحيي العراق في الفرار، هذه المرة إلى الغرب. وحتى أواخر التسعينيات كان لا يزال يعيش 1,4 مليون مسيحي في العراق. والآن البلد غير مستقر بما يسمح بإجراء مسح استقصائي، ولكن ربما لم يتبق سوى ثلث هذا العدد، أو حتى أقل. وهذه الموجة الهائلة من الهجرة ليست فقط بسبب الأخطار التي يواجهها المسيحيون هناك، ولكن أيضا بسبب إمكانيات بناء حياة أفضل في مكان آخر؛ وربما الأهم من ذلك كله، على حد تعبير أحد المسيحيين العراقيين، هو الشعور بأنه لم يعد مرغوبا فيك في العراق.(@)(@)(@@) كانت مدرستي للغة العربية في بغداد، التي كان اسمها نادية، مسيحية كانت لغتها الأولى هي الآرامية. أخبرتني في عام 2006 أنها كانت تخاف في كل مرة تخرج من منزلها. لم تعرف أبدا ما إذا كان من المحتمل أن يراها الخاطفون هدفا مهما، أو ما إذا كانت الأسرة التي تعيش في الجانب الآخر من الشارع والتي بدا أنها تقف في نافذتها طوال اليوم تراقب تحركات الناس ربما تنقل المعلومات إلى الإرهابيين. (وقالت إن جيران الأسرة المسلمين كانوا، على العكس، ودودين وداعمين لهم.) وكان ثمة دوما خطر التواجد بالقرب من انفجار قنبلة معدة للآخرين. وكان الذهاب إلى الكنيسة خطرا بشكل خاص. فعندما كانت تعود إلى المنزل في المساء، على حد قولها، لم يكن لديها ولا والديها الطاقة لتبادل أي حديث. وكانوا يأكلون في صمت ويذهبون إلى الفراش خائفين من اليوم التالي. غادرت نادية البلاد عام 2007. وظل والداها هناك عاما آخر ثم انتقلا شمالا إلى كردستان. لم يكونا يعرفان 
ms287	 اللغة الكردية واضطرا إلى قبول رواتب ومستويات معيشة أقل، لكن على الأقل كانا آمنين هناك. وكانت تجربة نادية، التي وصلت إلى ديترويت، أفضل. قابلت رافي في الكنيسة التي كانت قد بدأت في ارتيادها. كان كل منهما يعرف الآخر عندما كانا طفلين في العراق، ولكنهما لم يكونا قد التقيا منذ سنوات؛ لأن رافي كان قد هاجر قبل الحرب. وفي حفل زفافهما، كان الكاهن هو نفسه الذي كان يترأس القداس في كنيستهم المحلية في بغداد. فقد انتقل هو الآخر إلى ديترويت. كان الأمر كما لو أن مجتمعا بأكمله قد انتقل وزرع في النصف الآخر من العالم.(@)(@)(@@) يعيش البطريرك مار دنخا الرابع، رئيس المسيحيين الآشوريين، في شيكاغو. ويفوق عدد المتحدثين باللغة الآرامية في ديترويت الكبرى عددهم في بغداد؛ حيث يعيش أكثر من مائة ألف من الكلدانيين العراقيين في المدينة والمناطق المحيطة، وقد أنشئوا تسع كنائس، ومطاعم، وصحيفة تسمى «كالدين نيوز»، ومحطة إذاعة، ومهرجانا سنويا، وناديا بملايين الدولارات (للأغنياء منهم، وهو ما يعني عموما الذين استقروا منذ مدة طويلة). لكن للأسف، لم يجلبوا معهم الجمال العراقي، والمنازل الجميلة، وأضرحة القرى الواقعة على التلال التي كان الكلدانيون يعيشون فيها عادة. عندما سافرت بالحافلة في أنحاء شمال العراق في عام 2012، بدا أن كل قرية كان بها دير أو قبر قديس، أو قلعة مدمرة مرتبطة بطريقة ما بالتاريخ الطويل للطائفة. وهذا شيء لا يستطيع المهاجرون إعادة إنشائه في بلدهم الجديد. ففي مدينة ديترويت الكبرى، لا يوجد إلا القليل مما يميز المنازل بعضها عن بعض في صفوف منازل الضواحي المعاصرة، المصممة بالكامل على الطراز الأمريكي. لكن الأقباط المصريين، والكلدانيين العراقيين، والشيعة اللبنانيين، والسنة السوريين الذين يعيشون هنا وفي البلدات المجاورة يحافظون على ثقافاتهم الوطنية بصرامة داخل بيوتهم.(@)(@)(@@) يتفق شرق أوسطيون آخرون على أن الكلدانيين هم من أكثر المهاجرين تحفظا. فنسبة الحضور إلى الكنيسة مرتفعة ورسم كاهنان جديدان مؤخرا. ومن المؤكد أن جريدة الطائفة، «كالدين نيوز»، لا تشير كثيرا إلى حركات الشباب المتمرد. واعتقدت أنها قد تفعل ذلك عندما 
ms288	 بدأت قراءة مراجعة مسرحية تعرض في مركز ثقافي مجتمعي؛ وهي مسرحية بطلها رجل يحاول مقاومة ضغط والديه للزواج. وربما تعتقد أنها كانت مراجعة حادة للقيم المتغيرة ولطائفة تتعامل بمهارة مع العلمانية والحداثة. ولكن على النقيض، كانت نهاية المسرحية سعيدة، حسبما ذكرت الصحيفة؛ حيث يجد البطل امرأة كلدانية لطيفة ويتزوجها.(@)(@)(@@) كانت المسرحية تعكس واقع الحياة. ففي أمريكا كلها، وفقا لكتاب صدر عام 2013 من تأليف ناعومي شايفر رايلي، يبلغ معدل الزواج بين أشخاص من أديان مختلفة اثنين وأربعين بالمائة، ويهتم الآباء بالآراء السياسية لأصهارهم وكنائنهم المحتملين أكثر مما يهتمون بهويتهم الدينية. لا ينطبق ذلك على الطوائف المنتمية إلى الشرق الأوسط، حيث لا تزال الزيجات من خارج الديانة نادرة للغاية. ويزعم الآشوريون في شيكاغو أن عشرة بالمائة فقط من طائفتهم يتزوجون من خارج الطائفة. وتتمادى بعض العائلات في التحكم في خيارات زيجات أبنائها؛ حيث قابلت امرأة مسيحية عراقية في حفل عشاء في آن أربور، بالقرب من ديترويت، أخبرتني أنها هربت من البيت، حيث لم يكن لديها حرية مقابلة الرجال. سألتها: «هل كنت في سن المراهقة؟» قالت لي: «لا، كنت في السادسة والعشرين.»(@)(@)(@@) وعلى الرغم من أن الكلدانيين والآشوريين لا يعتبرون أنفسهم عربا، فإن تاريخهم شديد الشبه بتاريخ طوائف الشرق الأوسط الأخرى، المسلمة والمسيحية على حد سواء. وبدأت الهجرة الواسعة النطاق من الشرق الأوسط في أواخر القرن التاسع عشر، بدافع الفقر المتزايد ونقص الأراضي في لبنان وفلسطين، فضلا عن القمع والصراع العثماني. كان معظم المهاجرين من المسيحيين، وكانت أمريكا اللاتينية وجهتهم المفضلة؛ لأنها كانت تشجع الهجرة وتوفر الكثير من الفرص الاقتصادية. ونتيجة لذلك، اجتذبت نصيب الأسد من المهاجرين العرب المسيحيين، محققة بعض النتائج المذهلة؛ فاليوم، على سبيل المثال، خمسة بالمائة من سكان أمريكا اللاتينية من أصول عربية، وعدد المسيحيين من أصل فلسطيني في تشيلي أكثر من عددهم في فلسطين، وينحدر ثمانية رؤساء لدول أمريكا الجنوبية والوسطى من أصول شرق أوسطية؛ وأغنى رجل في العالم (كارلوس سليم الحلو، رجل أعمال)، وواحدة من أشهر مطربيها (شاكيرا 
ms289	)، والممثلة سلمى حايك، جميعهم لهم أصول لبنانية. تنافس في الانتخابات الرئاسية لعام 2004 في السلفادور سياسيان، أحدهما من اليسار المتطرف والآخر من اليمين؛ وكانت عائلة كليهما فلسطينية مسيحية من البلدة الصغيرة ذاتها بالقرب من بيت لحم.(@)(@)(@@) وفي الولايات المتحدة، تضم ميشيغان أعلى نسبة للعرب الأمريكيين مقارنة بأي ولاية أخرى. ويشرح تاريخهم المتحف العربي الأمريكي في ديربورن، وهي مدينة يشكل العرب عشرين بالمائة من سكانها. عندما وصلت إلى المتحف، وجدت مجموعة صغيرة من الناس بالخارج. كانوا يحدقون في رجل يقف على الجانب الآخر من الطريق، على سلالم مجلس مدينة ديربورن. كان قد نصب منصة مكتوبا عليها «كافر! ملحد!» على خلفية من القماش الأسود. ونجح الرجل الذي يقف على المنصة في توصيل صوته عبر صخب أصوات المؤيدين والمعارضين. وصاح مطالبا: «أوقفوا هجرة المسلمين! لا مسلمين في المناصب الحكومية العليا!» وكان استفزاز أهل ديربورن هو هدف القس تيري جونز، مؤلف كتاب «الإسلام من الشيطان»، الذي تسببت خططه، ذات التغطية الإعلامية الواسعة لحرق نسخة من القرآن، في أعمال شغب في أفغانستان.(@)(@)(@@) لاحظت أن العديد من العرب الذين كان يلقي خطبته فيهم كانوا يرتدون صلبانا. فغالبية العرب الأمريكيين مسيحيون، على الرغم من أن التركيبة السكانية تتغير بسرعة بفضل تدفقات الهجرة الجديدة من الشرق الأوسط. وقد عكست لافتة في ردهة المتحف المزينة ببلاط الفسيفساء الأزرق هذا التغيير، معلنة أنه كان «مؤسسة تجعل الجيل الرابع من العرب الأمريكيين المسيحيين الذين جاء أجداد أجدادهم من سوريا والمهاجرين المسلمين الذين وصلوا حديثا من العراق يشعرون أن المتحف يروي قصتيهما.» وحتى وقت قريب، غالبا ما كان العرب الذين يأتون إلى أمريكا لا يملكون سوى القليل ولا يحققون النجاح إلا من خلال العمل الجاد والحظ. كانوا باعة جائلين في خمسينيات القرن التاسع عشر، وعمالا يدويين بخمسة دولارات في اليوم في مصنع فورد في عشرينيات القرن الماضي، وأصحاب متاجر في الستينيات. وكان مصنع سيارات هنري فورد في ديربورن بولاية ميشيغان، الذي اكتمل عام 1928، عامل جذب خاصا للمهاجرين من الشرق الأوسط (الذين كان معظمهم 
ms290	 في تلك المرحلة من المسيحيين العراقيين واللبنانيين)؛ لأنه وفر فرص عمل لأشخاص لم يكونوا يتقنون الإنجليزية. وقد شكلوا النواة التي جذبت لاحقا الآخرين، مسلمين ومسيحيين على حد سواء، الذين تمكنوا من رؤية فرص أفضل لأنفسهم في مكان كانت ثقافتهم ومجتمعاتهم قائمة فيه بالفعل. ووفقا للمعهد العربي الأمريكي، يوجد الآن ما يقرب من 3,5 مليون أمريكي من أصول عربية. وعرضت جميع قصص النجاح الباهر في المتحف: سياسيون مثل دونا شلالا، ورجال أعمال مثل مؤسس شركة كينكوز، بول أورفيلا، وشعراء مثل خليل جبران.(@)(@)(@@) كنت أتجول في متجر المتحف عندما ظهر يوسف. كان صديقا لأحد أصدقائي، وكان من المقرر أن يكون مرشدي إلى المعالم العربية المحلية. وصل مرتديا قبعة صوفية، وحذاء رعاة البقر، وسترة مزينة بشارات مناهضة للحرب، كان مكتوبا على إحداها: «أنا من الآن مناهض للحرب القادمة». ذهبنا إلى متجر أحذية حتى يتمكن من البحث عن حذاء جديد. كان فلسطينيا من قمة رأسه حتى أخمص قدميه، ومع ذلك فقد تمكن بطريقة ما من الاندماج أيضا في فئة أمريكية خاصة؛ هي: الهيبيز المتمردين. ومع أنه كان في السبعينيات من عمره، كان في حالة صحية أفضل مني، بسبب روتين السباحة في بحيرة جليدية كل يوم.(@)(@)(@@) يوسف بركات يشرح لأحد الأفراد الصغار من الجالية العربية الأمريكية كيفية أداء رقصة عربية تقليدية، الدبكة، في ديربورن، ميشيجان، في صيف عام 2012. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) كانت تلك الليلة هي الليلة الأولى لمهرجان عربي أمريكي في ديربورن، وكان المهرجان محطتنا التالية. عندما وصلنا، كانت فرقة مصرية تعزف بأعلى درجة صوت، وازدحم قسم مغلق من الشارع بالناس، ووقف كثير منهم مشكلين نصف دائرة ليشاهدوا ما يحدث. ورقصت مجموعة صغيرة في وسط الدائرة الدبكة، وهي رقصة عربية تتضمن أشخاصا يمسك أحدهم بيد الآخر ويخطون بسرعة وبتناغم من جانب إلى آخر. أدهشني أن يوسف قفز مباشرة إلى ساحة الرقص، أما أنا فتسللت إلى أحد الجوانب؛ لافتقاري إلى الإيقاع، والتوازن، وثقة عدم الاهتمام بأي منهما. بدأ شابان، يبدوان يمنيين، في تلقي التعليمات من يوسف 
ms291	 في أدق النقاط المتعلقة بالدبكة. وحركت امرأة عجوز ترتدي الحجاب قدميها على اللحن عندما مررنا بها.(@)(@)(@@) عندما أخذ يوسف كفايته من الرقص، عرض أن يأخذني في جولة في جميع أنحاء المنطقة. وأراني الكنيسة الأرثوذكسية حيث كان خادم المذبح وكان على وشك أن يصبح كاهنا، ومصنع فورد، حيث عمل، مثل العديد من المهاجرين الآخرين، لإعالة أسرته. وبالقرب من المصنع كان يوجد مركز ثقافي عربي كان قد ساعد في إنشائه. وكذلك أراني مدرسة مرتكبي الجرائم الصغار في السن التي تقاعد منها مؤخرا بوصفه متطوعا. وكان يعيش في المناطق الريفية الخضراء حول المدرسة الكثير من أصدقائه، وكان العديد منهم نشطاء من دعاة السلام اليهود.(@)(@)(@@) جاء يوسف إلى أمريكا لاجئا، محروما من حق العودة إلى منزل عائلته فيما كان يسمى فلسطين. ظل غاضبا بمرارة من إسرائيل. ومع ذلك، بدت حياته الخاصة في أمريكا، مثل حياة العديد من الأمريكيين الشرق أوسطيين الذين قابلتهم، مرتبطة بالجالية اليهودية. وبعد وقت قصير من وصوله إلى أمريكا، رزق بطفلين من امرأة يهودية، وإذ شعر بأنه أصغر من أن يتزوج، قرر مع والدتهما التخلي عنهما للتبني؛ أحدهما لجمعية خيرية يهودية والآخر لجمعية خيرية كاثوليكية. وبعد مرور عقود من الزمن، عندما وصل إلى منتصف عمره، أراد أن يبحث عن أطفاله ونجح في العثور على ابنته التي نشئت على أنها يهودية أرثوذكسية. ولا يزال يبحث عن ابنه. •••(@)(@)(@@) كانت علاقة يوسف بصديقته غير عادية؛ ليس لأنها كانت يهودية - فقد قال العديد من المهاجرين الذين التقيت بهم في بريطانيا وأمريكا، من الأقليات الدينية، إنهم وجدوا انجذابا فوريا إلى اليهود الأمريكيين - ولكن لأن مجتمعات الأقليات هذه تميل إلى الانطوائية، وبالتأكيد لا تشجع على إقامة علاقات جنسية بين الأديان المختلفة. قال لي أحد الكلدانيين: «ستيرلينج هايتس هي المكان الذي نعيش فيه. ويعيش المسلمون في ديربورن.» وكانت ضاحية تروي أفضل مكان للعثور على الأقباط المصريين. وللعثور على الموارنة، نصحت بالتوجه إلى جروس بوينت.(@)(@)(@@) استفادت كنائس المهاجرين من الهوية المجتمعية وكذلك ساعدت في ترسيخها. وباعتزاز أخذني الأب شلهوب 
ms292	، كاهن بازيليك ليفونيا الأرثوذكسية الرائعة، في جولة. ويطلق على جاليته - المسيحيون الفلسطينيون والسوريون الناطقون بالعربية الذين يتبعون التقاليد والتعاليم ذاتها الخاصة بالأرثوذكس اليونانيين والروس - اسم أرثوذكس أنطاكية ولديهم خمسمائة كنيسة في الولايات المتحدة. بدا أن كنيسة الأب شلهوب قد تكون واحدة من أفضل الكنائس الخمسمائة. وقال: «هذا الرخام من سوريا»، مشيرا إلى الأيقونات الجميلة التي رسمت بعناية في سوريا وشحنت إلى الكنيسة. صممت الكنيسة بأكملها على غرار كنيسة القديس سمعان العمودي بالقرب من أنطاكية.(@)(@)(@@) لم تكن طوائفهم في أوطانهم، على عكس الكلدانيين، متدينة بشكل خاص. لكن ذلك تغير عندما أتوا إلى أمريكا. قال: «يبذل الناس جهدا أكبر للذهاب إلى الكنيسة هنا مقارنة بوطنهم الأصلي. إن ما يحافظ على المسيحيين الأرثوذكس هو الكنيسة. فهي تحافظ على ثقافتهم وتحافظ على هويتهم بوصفهم عربا. وأول شيء تفعله العائلات عندما تأتي إلى أمريكا هو البحث عني؛ إذ تصبح الكنيسة مثل الملاذ، ذكرى من ذكريات الوطن. فالحي في الوطن - أي الشرق الأوسط - كان يحمي الناس من التعرض لهجوم خارجي، وهنا تحل الكنيسة محل الحي. فالناس يأتون إلى هنا ويرون آخرين يشبهونهم، ويسمعون اللغة العربية. إنها رابطة ليست قائمة فقط على الدين، وإنما أيضا على العرق والثقافة.» كانت غرفة الكاهن مليئة بالكتب، والصور، والبطاقات من الشرق الأوسط. كتب طفل على إحداها: «في هذا الظرف خمسة دولارات من «مالي الخاص». من فضلك أعطها شخصا محتاجا.» كان يشعر بأن الأرثوذكس لن يندمجوا بأي طريقة بناءة. وعلى عكس الكلدانيين والموارنة، لا يمكن أن تغريهم الأبرشية الكاثوليكية المحلية؛ لأنهم لم يكونوا على صلة حميمة بروما. وهكذا، يبدو أن هذه الكنيسة الأرثوذكسية لن تحافظ على ديانة أهلها فحسب، بل ستحافظ على عروبتهم أيضا.(@)(@)(@@) لاحقا، قالت واحدة من أعضاء هذه الجالية الأرثوذكسية شيئا مشابها. فبعد وصولها إلى الولايات المتحدة من لبنان في السبعينيات، كانت الكنيسة هي ما يربطها بالوطن. وساعدتها في الانتقال إلى الحياة الأمريكية. قالت: «إنها عائلة بعيدا عن عائلتي»، رغم أنها أضافت أن ابنها كان قد اتخذ وجهة نظر مختلفة 
ms293	، حيث أراد أن يكون عربيا أولا ومسيحيا ثانيا، وابتعد عن الكنيسة نتيجة لذلك. وقالت إن الشيء الجيد في أن تكون متدينا في أمريكا هو أن التدين لم يكن مسيسا؛ فمن الواضح أن مصدر رزق المرء لا يعتمد على دينه. وكانت توضح التناقض بين هذا الوضع والوضع في بلدها الأم، لبنان، حيث نادرا ما يحصل المسيحيون الأرثوذكس على وظائف حكومية. ما كانت تفتقده هو الطريقة السهلة التي يختلط بها الناس في لبنان مع أولئك المنتمين إلى طوائف أخرى، مثل المسلمين والدروز. كانت تعتقد أن المسلمين في أمريكا كانوا أكثر تدينا من أولئك الموجودين في لبنان، وأن كل النساء المحجبات اللواتي رأتهن في ديربورن جعلنها تشعر وكأنها دخيلة بينهن. «الناس هنا يتجمعون حول الدين بدلا من الأمة. ويشعر الناس أنهم إذا تمسكوا بدينهم، فإن أطفالهم سيتزوجون من شخص من نفس دينهم.»(@)(@)(@@) على بعد مائة ياردة فقط من كنيسة الروم الأرثوذكس الضخمة كان يوجد مسجد شيعي، بنفس حجمها تقريبا. أرشدتني موظفة استقبال ذات مظهر جاد وحجاب متشدد إلى لقاء غير مرتب مع إمامها العراقي، حسن القزويني. كان متفائلا للغاية بشأن آفاق طائفته في أمريكا. «إنه مجتمع تعددي، حيث يمكن للمسلمين الاندماج بشكل جيد للغاية. فهو يوفر حريات لا مثيل لها. ويمكننا الازدهار هنا ليس فقط بالمعنى الاقتصادي ولكن بالمعنى الديني.» وللتأكد من أنه حتى غير المتدينين يمكنهم البقاء على تواصل، فضل أن يطلق على المسجد اسم «المركز المجتمعي الإسلامي»، الذي يمكن أن يستضيف حفلات الزفاف، على سبيل المثال، بالإضافة إلى الاحتفالات الدينية. ورغم ذلك، كانت الغالبية متدينة. «في الجيلين الثاني والثالث، قل كثيرا الارتباط بالمنطقة. فالناس ليسوا متحمسين للذهاب إلى الشرق الأوسط؛ ويفضلون قضاء الصيف هنا. لكنهم يحافظون على تقاليدهم الغذائية والاجتماعية، والعديد منهم متدينون بشدة.» وكان لدى الشيعة العراقيين، الذين وصلوا لتوهم، الكثير من الوقت لحضور الشعائر الدينية. «فالدين عامل جذب، وكثيرا ما يثبت أنه أقوى من أي نوع آخر من الانتماء، حتى العرقي.» •••(@)(@)(@@) كان جورج خوري استثناء لقاعدة أن الطوائف المنتمية 
ms294	 إلى الشرق الأوسط في ديترويت كانت تميل إلى التجمع حول أماكن عبادتها. فقد كان فلسطينيا مسيحيا يعيش في حي معظم قاطنيه من اليهود. وكان قد تزوج امرأة غير عربية. لم يكن أي من هذا يعني أنه قد غير هويته، كما أمكنني القول بمجرد ترجلي من السيارة خارج منزله. كان الدليل هو لوحة أرقام سيارته:(@)(@)PAL 4 EVR (أي فلسطين للأبد). كانت غامضة بذكاء. قد لا يعني ذلك شيئا سوى أنه كان صديقا جيدا. لكنني كنت أعرف أن(@)(@)PAL(@)(@)(@@) ترمز إلى فلسطين التي كان أفراد عائلته قد تركوها بصفتهم لاجئين في عام 1948. أخبرني جورج أنه كان قد اختار العيش في حي يهودي من ناحية تحديا للانعزال الطوعي الذي مارسه معظم المهاجرين. وكان يفكر أيضا في أطفاله. بينما كنت جالسا في منزله أشرب فنجانا من القهوة التركية، وتذكرني رائحة الهيل المنبعثة منها بأكواب لا حصر لها احتسيتها في القدس، وبيت لحم، ويافا، قال: «يقترب تقرير معدل الجرائم هنا من الصفر. ويتخرج طلاب المدرسة الثانوية بنسبة مائة بالمائة، ونسبة من يذهبون إلى الكليات تزيد عن تسعين بالمائة، وذلك ما أريده لأولادي. فالأطفال يتأثرون بضغط الأقران. وقد أسعدني أنهم كان لديهم أصدقاء يهود؛ فهذا يعني أنه يمكننا التعايش معا.» كانت قد حدثت بعض المشاكل مع الأطفال الأكبر سنا في المدرسة، وفي مرة قال المعلم للفصل: «لا يوجد شيء اسمه فلسطين». عاد أطفال جورج وهم في حيرة من أمرهم ويتساءلون من يصدقون. لذلك كان يعطيهم دروسا خاصة يوم الأحد، يعلمهم فيها تاريخهم.(@)(@)(@@) وعلى عكس الكلدانيين، كان يرى هويته من منظور سياسي. فالتاريخ الذي كان يدرسه لأطفاله كان تاريخ الظلم الغربي. في الواقع، لم يكن جورج يظن أن المسيحية العربية ستستمر طويلا في أمريكا. وأضاف قائلا: «إن نهاية المسجد ليست قريبة، لكني أظن أنها بداية النهاية للكنيسة.» والمواجهات مع الأمريكيين لم تكن مفيدة. «عندما نتحاور نحن المسيحيين العرب مع المسيحيين الأمريكيين، فإنهم يقولون إنهم معمدانيون أو موحدون. وليس لديهم قداس، ولا تناول، ولا صوم. لذا بدأ العرب في التساؤل، هل 
ms295	 نحن الوحيدون الذين لا يزالون يفعلون هذه الأمور؟»(@)(@)(@@) كان ثمة جانب رثائي لدى جورج . وعندما كان يروي لي قصة الشاعر الكبير والبطل الملحمي أبي زيد، توقف وتنهد. وقال: «أنا من آخر جيل سيفهم هذه القصص.» كان لهذا أهمية كبيرة له. «فالقصص تصوغ طريقة تفكيرك؛ فهي تعلمك أن تفكر في الجماعة أكثر من نفسك، وأن تكون كريما. أحاول نقل ذلك إلى أطفالي. لكن أبو زيد كان يقاتل بالسيف فقط. وفي أمريكا لديهم دبابات! ما كان ليحظى بفرصة في زمننا هذا.» لم يكن يفكر فقط في أبي زيد، ولكن في الثقافة التي كان يأمل في أن ينقلها إلى أطفاله. قال بحزن: «المجيء إلى هنا كان أسوأ قرار اتخذته على الإطلاق. ظننت أن الأمر سيكون مثل السلطة، كل مكون يأخذ من نكهة الآخر. لكن الأمر أشبه بالخلاط؛ في النهاية تصبح نكهة كل مكون غير واضحة.» ومع ذلك، لا يزال جيل جورج متمسكا بهويته في الوقت الحالي. قال جورج: «إنها حقبة من حياة المسيحيين العرب، يوشكون فيها أن يصبحوا أمريكيين تماما ومع ذلك لديهم ولاء لعروبتهم.» ومع ذلك، كان يعلم أن الأمريكيين الآخرين لن يفهموا أبدا من هم حقا المسيحيون العرب. «سئلت مرات كثيرة: «متى غيرت دينك؟» وسئل كاهننا المحلي السؤال ذاته.» •••(@)(@)(@@) حاولت أن أفهم لماذا كان كل من يوسف وجورج أقل سعادة بالحياة الأمريكية من اللاجئين الآخرين الذين قابلتهم، وخاصة أولئك الذين هم من أصول عراقية. كان شعوري أن الأمر يتعلق بكونهما فلسطينيين؛ فتجربة المنفى قد أفسدتها معرفة أنها كانت قسرية. وقد مكثا في أمريكا وقتا أطول بكثير وكانا أكثر اندماجا، لدرجة أنهما كانا قد اقتربا من تحقيق الاندماج التام. تساءلت عما إذا كان القدوم إلى الغرب للجاليات المهاجرة يجب أن يكون دائما عقدا تدفع كلفته في النهاية؛ أي استفد من الرخاء الآن، وادفع ثمن فقدان الهوية لاحقا. أم أن الأمر متروك لهم لتشكيل هوية وهياكل مجتمعية بإمكانها أن تدوم. ناقشت هذا الأمر مع يوسف في متجر يديره مهاجر درزي من لبنان. ووافق 
ms296	 يوسف على كلامي بقوله: «إننا ننصهر»، مستشهدا ببيت من الشعر الفلسطيني. «واللوم يقع علينا . فنحن لم نجد الغراء.»(@)(@)(@@) كان المتجر يحتوي على مجموعة متنوعة من روائح الشرق الأوسط ونكهاته؛ أكياس من الزعتر البري وبذور اليانسون، وعلب من أوراق العنب والزيتون، وحلوى لبنانية مغطاة بالدقيق. جاء حليم، صاحب المتجر الدرزي، من خلف كومة من علب أكياس شاي الوزة وانضم إلى المحادثة بصوته اللطيف. قال: «عليك أن تتمسك بثقافتك، وإيمانك، وتراثك إذا كنت لا تريد أن تضيع هنا، وسط هذا المحيط الكبير. لكننا نحن الدروز ليس لدينا كنيسة. ليس لدينا مسجد. ليس لدينا معلم. فنحن نمارس ديننا بشكل فردي. ويوجد في لبنان شيوخ يبقوننا متحدين. لكن لا يوجد شيوخ في أمريكا؛ ربما لهذا السبب نحن ماديون للغاية هنا. وكثير من الناس يفتقرون إلى الإيمان بالعقل الكوني.» فمدارس جاليتهم تعلم الأطفال اللغة العربية، وليس الدين. كما أن قلة أعدادهم جعلت من الصعب على الأطفال العثور على أزواج وزوجات من الدروز.(@)(@)(@@) كنت أعرف أن الدروز كانوا يواجهون صعوبة كبيرة في شرح عقيدتهم للثقافة الدينية المنفتحة في أمريكا. أخبرتني ميليا، وهي امرأة درزية نشأت في دالاس، تكساس، عن اليوم المحرج في المدرسة الذي اضطرت فيه هي وبقية التلاميذ في الفصل إلى الوقوف ووصف دينهم؛ ما يومه المقدس في الأسبوع؟ وما معتقداته؟ وما نوع الصلوات به؟ قالت: «أنا درزية. ليس لدينا يوم مقدس، ولا أعرف معتقداتنا، ولا يتوجب علي مطلقا أن أصلي.» قالت المعلمة: «أنت تختلقين هذا الأمر! سأخبر والدتك.» وبالطبع، عندما فعلت ذلك، تمكنت والدة ميليا من تأكيد أن كل هذا كان صحيحا. أخبرتني ليندا، وهي أكاديمية درزية تعيش في بلدة آن آربر الهادئة المثقفة: «إنه أمر غريب حقا على الآخرين الذين يلتزمون بطقوس أن يفهموا طبيعة ديننا. إنه مثل النظام الصيني؛ فلدينا تقاليد ولكن ليس لدينا قواعد.» وعلى الرغم من علامات الاختلاف هذه، لاحظت ليندا اهتماما متزايدا بالهوية الدينية بين الجيل الأصغر من الدروز الأمريكيين. قالت: «ابنتي الآن في الثلاثين من عمرها، وهي تطرح 
ms297	 أسئلة حول الثقافة الدرزية. إنها مهتمة بذلك الأمر أكثر من الثقافة اللبنانية. يزداد تعريف أفراد جيل الشباب لأنفسهم على أنهم دروز. فهم أكثر تعصبا.» لم أستطع أن أتخيل كيف يمكن للمرء أن يكون متعصبا في اتباع دين ليس له قواعد أو طقوس. ومع ذلك، فإنه، على ما يبدو، حيثما تكون الجاليات الأمريكية من الدروز أكثر عددا، يزيد الحماس بشأن التقاليد. وقالت إنه حتى في كاليفورنيا كان يوجد شيخ درزي.(@)(@)(@@) من ناحية أخرى، الحرية التي يتمتع بها الأطفال في أمريكا جعلت تربيتهم أصعب مما لو كانت العائلات لا تزال تعيش في موطن الدروز. اعترفت ليندا بأن: «تربية الأطفال كانت صعبة. ولم نتمكن من فرض مبادئنا الأخلاقية عليهم. ففي سن الثانية عشرة والثالثة عشرة رأوا أبناء عمومتهم يشربون الخمر ويتعاطون المخدرات؛ لذا كانوا يسألون: «لماذا لا نستطيع فعل ذلك؟»» وشكلت الزيجات بين الأديان المختلفة تحديا آخر. فقد أقام الدروز الأمريكيون فعاليات اجتماعية منتظمة للجمع بين العائلات الدرزية، دون أن يخفوا الدافع المتمثل في تشجيع الشباب الدرزي على الزواج من طائفتهم. وكان عليهم أيضا تبني نهج أكثر براجماتية تجاه الزواج من غير الدروز، والتوقف عن النبذ الكامل لأولئك الذين يتزوجون من خارج الطائفة. ففي مرة قدم شيخ درزي بعض العزاء لأم مغتربة قلقة تركت ابنتها الدين. وقال: «عندما تموت طفلتك، سوف تتناسخ روحها في لبنان كدرزية مرة أخرى.»(@)(@)(@@) المجتمعات الدرزية في أمريكا متماسكة بشكل ملحوظ. فهم يبحثون عن فرص عمل في البلدات ذاتها، حتى تتمكن ست أو سبع عائلات درزية على الأقل من العيش معا في أحد الأحياء بدلا من البقاء منفصلين. ومثل يوسف وجورج، وجدت عائلة ميليا أيضا قاسما مشتركا غير متوقع مع اليهود الأمريكيين. وقالت: «أينما ذهبنا انتهى بنا الأمر بمقابلة يهود والتواصل معهم دون أن نعرف. إذ يوجد تشابه في الثقافة.» ويجد كثيرون من مهاجري الشرق الأوسط من معتنقي هذه الديانات الصغيرة قاسما مشتركا مع اليهود؛ خاصة لأن اليهود يمارسون تقاليدهم وعاداتهم بمنأى عن الأنظار، ويحافظون على استمرارية هويتهم ومجتمعهم 
ms298	 ولكنهم يندمجون ظاهريا في المجتمع العلماني.(@)(@)(@@) ثمة تشابه واضح آخر بين اليهود والدروز. فاليهودية لا تسعى وراء اعتناق أشخاص جدد لها. ويتعدى الأمر مع الدروز إلى أبعد من ذلك «برفضهم» المعتنقين الجدد. ويريد بعض الدروز الأمريكيين تغيير ذلك، إلى جانب ثقافة السرية التي تمنعهم من التعرف على دينهم وشرحه بوضوح للآخرين. وفي بوسطن، حضرت ندوة لشبان من الدروز الأمريكيين ناقشوا خلالها عقيدتهم. وسألوا كبار السن الذين كانوا حاضرين عما يفعلون بشأن الاعتقاد التقليدي القائل بأن أرواح الموتى التي لم تتناسخ في لبنان تولد من جديد في الصين. •••(@)(@)(@@) لم تشهد بوسطن، حيث عشت في عامي 2010 و2011، ندوات دينية درزية فحسب، بل شهدت أيضا حفل تعميد مندائي. في بداية كتابه الرائع «المندائيون: آخر الغنوصيين»، وصف الباحث إدموندو لوبيري الحفل: «يوم الأحد، الموافق الثالث عشر من يونيو، عام 1999. وقف في النهر رجل يلبس عباءة بيضاء طويلة، ولحيته الطويلة يخفيها ما يشبه وشاحا أبيض يغطي فمه، وشعره الطويل ملفوف بعمامة بيضاء، ممسكا في يده اليسرى بعصا خشبية طويلة.» كان النهر هو نهر تشارلز، ويصف الكتاب راكبي زوارق الكاياك وهم يجدفون مارين بالحفل دون إبداء أي اهتمام. ويتذكرهم وسام بريجي، صائغ الفضة والناشط المندائي الذي نظم الحفل. وأخبرني عندما التقينا في متجر الفضة الخاص به بالقرب من وسط بوسطن بأن ذلك ما كان يميز ماساتشوستس؛ فلم يكن أحد متضايقا.(@)(@)(@@) لا بد أن الحفل جذب انتباه الآخرين؛ لأنه كان أول حفل تعميد مندائي في العالم الجديد. وكان ذلك الحفل مهما لأولئك الذين شاركوا فيه بقدر أهمية أول عيد شكر احتفل به البيوريتانيون والأمريكيون الأصليون. وجاء على إثره أوائل المهاجرين المندائيين. فقد كان وسام المندائي الوحيد في ماساتشوستس في ذلك الوقت. والآن، بعد اثني عشر عاما فقط، أخبرني أنه يوجد 650 مندائيا. وكان يعقد في متجره دروسا لتعليم المهارات المندائية التقليدية للوافدين الجدد. وكان يحاول تأسيس مركز اجتماعي لأعضاء دينه في ويستر، ناحية الغرب. وكان يرى يهود أمريكا نموذجا لطائفته. لكن النموذج المحدد الذي كان يدور في ذهنه 
ms299	 كان الجالية اليهودية السورية في بروكلين، التي أصدرت مرسوما في عشرينيات القرن الماضي ضد قبول الزواج المختلط حتى من الذين غيروا دينهم إلى اليهودية. استحسن وسام هذا المرسوم؛ فهذه النوعية من الزيجات، حسب ظنه، ستضعف المندائيين لدرجة أنهم سيصبحون علمانيين تماما وستختفي الطائفة. لذلك لا ينبغي أبدا السماح بها.(@)(@)(@@) وبينما كنا نتحدث، كانت المكالمات تأتي دون انقطاع على هاتف وسام الخلوي من عراقيين أرادوا أن يساعدهم في الوصول إلى الولايات المتحدة. فهو مولود في شمال أفريقيا، ونشأ مندائيا؛ قال: «لكنني، لم أعرف أبدا ما يعنيه ذلك.» وكما هو الحال مع العديد من المهاجرين الدروز، كانت سرية الدين تلازمه في المنفى على نحو مزعج؛ فبعد انفصال وسام عن المعابد والكهنة، وجد صعوبة في الحفاظ على إيمانه. لكنه ثابر، وعمل على جمع المندائيين في الولايات المتحدة معا وتعزيز هويتهم الجماعية. كان اللجوء ضروريا، لكنه ذو حدين؛ هما إنقاذ المندائيين من الخطر، وأيضا تسريع رحيلهم عن العراق، أو على حد قوله: «إنقاذ المندائيين، والقضاء على المندائية.» •••(@)(@)(@@) إذن، فالسؤال هو ما الذي سيحدث لدين كان غير مفهوم في الغرب، وله قواعد زواج صارمة ومعقدة، ولا تزال تعاليمه سرية في معظمها؟ وصف الفصل الثاني حياة ميرزا إسماعيل، وهو ناشط مقيم في كندا يدير حملات تدافع عن حقوق الإيزيديين. وعندما راسلته في عام 2011، دعاني للانضمام إليه ذلك الصيف في رحلة إلى بافلو، بولاية نيويورك، عبر الحدود من كندا. كان هناك ليرى صديقه القديم أبا شهاب الذي كان قد هرب معه من العراق، وكان منزله في ضاحية هادئة. عندما طرق ميرزا الباب، فتح أحد أطفال أبي شهاب، وعلى الفور انحنى لتقبيل يد ميرزا. كانت هذه عادة احتفظت بها الأسرة منذ الأيام التي كانوا يعيشون فيها في العراق؛ لأن ميرزا كان «شقيق أبي شهاب في الحياة الأخرى». وقال إن ميرزا اعتبر نفسه أشبه بالأب الروحي لعائلة مسيحية، وهو شخص يقدم الإرشاد الروحي ويشرح بعض تعاليم الدين ل «عائلته الأخرى».(@)(@)(@@) جلسنا في غرفة معيشة أبي شهاب، وبينما كنا نتحدث 
ms300	 بدا أن كل بضع دقائق كان يظهر طفل آخر من أطفاله. ابتسم صبي ابتسامة عريضة ، كان شعره مصبوغا بلون برتقالي مذهل، ومعلقا حول رقبته صليب مزخرف (أحد مظاهر الأناقة، وليس الإيمان، على ما يبدو)، ثم ذهب إلى إحدى غرف النوم، حيث لعب لعبة كمبيوترية عالية الصوت. تحركت فتاة بصمت جيئة وذهابا في المطبخ دون النظر إلى غرفة المعيشة. في وقت لاحق، ظهر فرحان، واحد من الأبناء الكبار الذي كانت قد تقطعت به السبل في العراق مدة واحد وعشرين عاما. كان لأبي شهاب إجمالا أحد عشر طفلا. كان الأمر كما لو كان يهدف إلى إعادة توطين العالم بالإيزيديين للتعويض عن الكثيرين الذين قتلوا في حروب متتالية.(@)(@)(@@) كان الابن الأكبر، شهاب، الذي انضم إلينا مع زوجته، قد حصل للتو على وظيفة جديدة مقابل تسعة دولارات في الساعة، وكان قد فقد وظيفته السابقة بعد رسوبه في اختبار اللغة الإنجليزية. بدت لي لغة شهاب الإنجليزية جيدة بما يكفي، لا سيما بالنظر إلى أنه يتحدث لغتين أخريين - العربية والكرمانجية - ولكن يبدو أنه كان قد أخفق في الأسئلة حول المرادفات. لم يكن لديه فرصة للذهاب إلى المدرسة في سوريا لأن مخيم اللاجئين الذي كان يعيش فيه لم يصدر له الشهادة اللازمة. على أي حال، كان بحاجة إلى العمل حتى لا تضطر زوجته إلى ذلك، لتتمكن من التركيز على دراستها والتأهل للعمل ممرضة. قالت بابتسامة: «حينها يمكنني العمل ويمكنه الحصول على قسط من الراحة.»(@)(@)(@@) لم يكن أبو شهاب من المعجبين بالسياسة الخارجية لأمريكا وبريطانيا. فقد فشلوا، وفق رأيه، في حل مشاكل بلاده؛ خاصة تلك المتعلقة بمنطقته، سنجار، في شمال غرب العراق. لكنه أرادني أن أعرف مدى تقديره للمساعدة التي تلقاها من الولايات المتحدة منذ وصوله. قال: «لولا أمريكا، لكان ابني ميتا»، مشيرا إلى أحد أبنائه المراهقين، الذي اختفى عن الأنظار على الفور. كان هذا الابن وإحدى بنات أبي شهاب يعانيان من مشكلة صحية في الكلى تطلبت حقنا متكررة من نوع لا تستطيع الأسرة تحمل تكلفته. في سوريا 