ms101	 نصل في نهاية الأمر إلى وسيلة يمكن أن نتبناها هنا والآن.»(@)(@)(@@) 11 (11) (2) الخاصية الثانية للموقف الإرادي أن تكون لدي فكرة عن التغير ضد الوجود الفعلي، أعني أنه لا بد أن يكون هناك صراع بين فكرتي من ناحية، وبين ذلك الجانب من الواقع الموجود، إما هنا والآن، وإما أن يكون امتدادا لهما. وبديهي أن التغير المراد لا بد أن يكون شيئا ممكنا. فلو أنني تصورت تغيرا لا يكون من الممكن تحقيقه فإن مثل هذا التغير لا يسمى إرادة لكنه رغبة. ولقد ذكر أرسطو بعض التحديدات في هذا الصدد، يجمل بنا أن نقتبسها فهو يقول: «إننا لا نستطيع أن نختار المستحيل أو أن نريده عملا، ومن يفعل ذلك لا بد أن يكون أحمق، لكننا نرغب فقط فيما هو مستحيل؛ كالفرار من الموت مثلا ... وقد نرغب كذلك فيما لا تستطيع فاعليتنا أن تحققه «كنجاح ممثل أو فوز رياضي معين» لكنا لا نختار عن عمد أبدا أمثال هذه الأشياء، وإنما نختار فحسب تلك الأشياء التي نعتقد أن في استطاعتنا تحقيقها.»(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) وهو يقول كذلك: «أعتقد أننا لا بد أن نفهم من تغيير «العمد أو الروية» ما يستطيع الموجود العاقل - لا الأحمق أو المجنون - أن يعقد العزم عليه، ومن هنا فإنك لن تجد أحدا يعقد العزم على تغيير أشياء أبدية، أو أشياء لا يمكن أن تتغير: كنظام الأجرام السماوية. أو امتناع القياس بين شيئين لعدم وجود خاصية مشتركة بينهما، كما هي الحال في ضلع المثلث وقطر المربع.(@)(@)(@@) ومن ناحية أخرى، فإنك لن تجد أحدا يعقد العزم حول أشياء تتغير، لكنها تتغير باستمرار بطريقة واحدة ... مثل الانقلاب الشمسي، وشروق الشمس، كلا، ولا يعقد العزم حول أمور غير منتظمة على الإطلاق؛ كالجفاف والمطر، ولا على أمور تخضع للصدفة كالعثور على كنز.»(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) وعلى ذلك فالتغير المطلوب لا بد أن يكون أولا: شيئا ممكنا، ولا بد ثانيا: أن يكون مما نستطيع بقدرتنا الخاصة تحقيقه. لكن قد يعترض على ذلك بأننا قد لا نحتاج في بعض المواقف الإرادية إلى تغيير الوجود؛ لأن 
ms102	 الوجود الحاضر المستمر قد يكون هو نفسه أن يستمر على هذا النحو، وبالتالي فلن يكون هناك تغيير مع أن هناك إرادة. لكن ذلك خطأ، لأن الحاضر لو كان سيستمر من تلقاء نفسه فلن يكون للإرادة معنى - وبالتالي فلو أنني قلت: «إني أريد» هذا الحاضر المستمر نفسه، فلن يكون لهذا القول معنى، ما لم يكن يعني أنه بدون فعل الإرادة فإن هذا الوجود الحاضر سوف ينتقل إلى وجه آخر مخالف لما هو عليه، وإذا كان ذلك كذلك فإنني في منعي تغيير الحاضر أكون قد تسببت في تغيير ما. (12) (3) لا يكفي للموقف الإرادي أن تكون عندي فكرة عن تغيير ما، ولا يكفي أن يحدث هذا التغير في الموجود، وإنما لا بد أن يحدث التغير كما هو موصوف في مضمون الفكرة. ويجمل بنا هنا أن نلفت النظر إلى أن فكرة التغير أو التغير ذاته، نادرا ما يتحدان، هذا إذا اتحدا على الإطلاق؛ فالتغير عادة يتضمن شيئا أكثر بكثير من فكرته. والواقع أن التغير معقد للغاية لدرجة يصعب معها تحديد ما يشمله تحديدا دقيقا. فلو أنني أردت أن أذهب إلى المكتبة لكي أقرأ فيها كتابا، فمن الواضح أن الفعل الذي سأقوم به سوف يشتمل على عدد غير معين من الحركات التي لم أكن أقصدها بطريقة مباشرة. وعلى ذلك فنحن حين نقول إن التغير لا بد أن يحدث كما هو موصوف في مضمون الفكرة، فإننا مع ذلك نسمح بزيادة كبيرة تعرف بالتداعي اللازم لمضمون الفكرة، ومثل هذه الزيادة لا بد أن ينظر إليها على أنها مرادة هي الأخرى، إذ على الرغم من أنها ليست جزءا جوهريا من الفكرة، فإنها لا تكون مرادة: افرض - مثلا - أن صيادا أراد أن يصطاد بعض الطيور، لكنه حين أطلق الرصاص قتل شخصا تصادف مروره لحظة إطلاق النار، إن هذه الواقعة الأخيرة، لا هي التغير المقصود، ولا هي تداعيه اللازم؛ ومن ثم فهي لا يمكن أن تكون مرادة. (13) (14) وفضلا عن ذلك فإن التغير الذي يحدث طبقا لمضمون الفكرة لا بد أن 
ms103	 يكون نهاية لعملية كانت بذاتها فكرة التغير الموجودة في الانتباه. وهذا التغير لا يكون إرادة إلا حين يتحقق بنشاط الفرد المنتبه، بحيث يكون الفرد إيجابيا، أعني سببا كافيا لإحداث العملية، وعلى ذلك فإننا في حالة إحداث تغير معين يكون لدينا من ناحية: فرد منتبه إلى فكرة تغير، ويكون لدينا من ناحية أخرى: تحقق هذا التغير نفسه، والانتقال بين هذين الجانبين هو الذي يكون الفعل، وهذا الانتقال نفسه هو الذي سبق أن اعترفنا بفشلنا في تحليله، لكن من الواضح تماما أنه ليس مجرد تلاحق سببي.(@)(@)(@@) افرض أن لدي فكرة عن شخص، نسيت اسمه، لكني أريد أن أتذكره، إنني في هذه الحالة لدي فكرة الشيء المطلوب، لكن ليس لدي وجوده، فحالتي الجسمية الراهنة تخالف المضمون المطلوب، ولإحداث النتيجة التي أريدها فإنني أقلب هذه الفكرة الموجودة في ذهني، بحيث تستدعي الأوضاع التي ترتبط بها شيئا فشيئا، حتى يحضر الاسم الذي كنت أبحث عنه، وهذه النتيجة وصلت إليها عن طريق الفكرة الأولى الأصلية التي كانت بداية لعملية نهايتها النتيجة المطلوبة. وهذه العملية أحداثها الفرد المنتبه إلى فكرة أصلية، لكن لو أن الاسم عرض لذهني دون أن يكون مطلوبا، فلن يكون هناك إرادة في هذه الحالة لأنه ليست هناك فكرة تحققت عند وقوع الاسم؛ ومن ثم فإن ورود الاسم إلى ذهني سوف يكون حادثة وليس فعلا إراديا، سيكون حادثة دون فاعل أحدثها. ولنكرر ما سبق أن قلناه من أنه في حالة الإرادة لا بد أن يكون هناك شيء مطلوب، بحيث يكون الحصول عليه مؤديا إلى تغير في تسلسل الظواهر، وبحيث يكون ظهوره إلى الواقع نتيجة للفكرة نفسها التي كانت موضوعا لانتباه الفرد، الذي كان لهذا السبب فردا نشطا وفعالا. ومن ثم فإن تداعي الأفكار لا يكون إرادة، ما لم تكن نهاية السلسلة تعتمد على وجود فعلي كان مقصودا في بدايتها، وما لم تبدأ العملية من الفكرة الأصلية.(@)(@)(@@) وحين ينصب التغير المراد على العالم الخارجي، كإحداث حركة معينة في الأجسام المادية - سواء اقتصرت على جسم الفاعل 
ms104	 نفسه، أو امتدت إلى أجسام أخرى - فإن هذا التغير لا بد أن يحدث نتيجة لفكرة عن التغير انتبه إليها الفرد. إذ إن حدوث الحركة التي تفكر فيها ليس تسلسلا طبيعيا للظواهر الموجودة أمامي وإلا لكانت الظواهر عبارة عن «أحداث» ولا يقدم وجود الفعل. والفرد حين ينتبه إلى التغير المطلوب، وهو إحداث الحركة لا يكون فقط سابقا على هذه الحركة لكنه يكون فاعلها وسببها الكافي ومحدثها. يقول وليم جيمس: «إن أي تمثل للحركة يوقظ إلى حد ما الحركة الفعلية التي هي موضوع هذا التمثل، وهو يوقظها إلى أقصى درجة إذا لم يعقبه عن مثل هذا العمل تمثل مضاد يوجد في الذهن مع التمثل السابق في آن واحد.»(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) وهذا حق بشرط أن نفهم قوله عن استيقاظ الحركة بتمثلها على أنه فعل يقوم به فاعل يحدث الحركة التي نتحدث عنها، وليس المقصود مجرد التداعي بين الجانب السيكولوجي والجانب الفيزيقي.(@)(@)(@@) وعلى ذلك فإذا افترضنا أن الإرادة تعتمد على تتابع الحركة وتسلسلها دون وجود فاعل يمارس الفعل، لكان معنى ذلك أن أي سلوك حركي سيكون حالة من حالات الإرادة، خذ مثلا التنويم المغناطيسي، نجد أن الفكرة المفروضة على الشخص النائم يعقبها حركات معينة لكن ذلك ليس إرادة، لأن تحقق الفكرة لا يتضمن للتغير عن طبيعة الفاعل، ولكي يعبر الفاعل عن طبيعته لا بد أن يكون خالقا نشطا المتغير. ومن هنا فإنه ليس من الضروري في حالة الإرادة أن تعقب الحركة الفكرة فحسب، لكن من الضروري أن تعقبها لأنني أقرر أنه يجب أن يحدث ذلك، أي إن معيار الإرادة هو مدى سيطرة الفاعل على الفكرة، فإذا لم يسيطر عليها، أو إذا لم يكن في قدرته أن يخلق - أو يوقف - الحركة المناسبة التي تحقق الفكرة، فإن معنى ذلك أن مؤثرات خارجية قد تدخلت، وأن الفاعل - بالتالي - ليس هو السبب الكافي للفعل. ولقد عبر «برادلي» عن ذلك تعبيرا جميلا بقوله: «إذا لم يكن لي حيلة في هذا الأمر، فلا يمكن أن أريد.»(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) فالفعل لا يمكن أن يكون فعلا 
ms105	 من أفعال الإرادة، ما لم يكن في قدرة الفاعل ألا يفعله. وبعبارة أخرى: في حالة الإرادة لا بد أن يكون هناك أكثر من خط واحد ممكن للفعل، لا بد أن يكون هناك على الأقل بديلان؛ أن أفعل الفعل، أو ألا أفعله، فالخط الواحد للفعل لا يمكن أن يكون مرادا بالمعنى الدقيق لهذه الكلمة. ومن ثم فالفعل المنعكس - سواء أكان بسيطا أم مركبا - ليس فعلا مرادا، وكذلك أفعال العادة التي تتبع مجرى مألوفا لا روية فيه ولا اختيار، لكن ذلك لا يعني إنكار الإرادة على سلسلة الأفعال الأولى التي كونت هذه العادة.(@)(@)(@@) وفي عملية الروية التي تسبق الفعل، تراني أتأمل نفسي في الوضع الذي سأكونه لو أنني نفذت هذا الفعل وجعلته جزءا من تاريخ حياتي الواقعية، ثم أتأمل نفسي - من ناحية أخرى - في حالة تركي إياه بلا تنفيذ. وبعبارة أخرى: إنني أربط نفسي - فكريا - بخط معين من الفعل، ثم أرى ما إذا كان يتناسب مع شخصيتي ككل متكامل. يقول أفلنج: «فيما يمكن أن نسميه بالإرادة الحق ... هناك وعي الذات بنزوعها للارتباط بممكنين عينيين وهما: النزوع للارتباط بالحادثة «أ» أو الحادثة «ب».»(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) وقد يقال - خطأ - إنه إذا كانت الإرادة تعتمد على تحقيق فكرة معينة، فإن التمني إذا تحقق كان فعلا من أفعال الإرادة، طالما أنه هو نفسه كان فكرة ثم تحقق، وبالتالي فلو كان لدي فكرة كسب مائة جنيه في وقت معين، ثم حصلت على المال ملقى في الطريق ووضعته في جيبي، فإنني أكون قد حققت فكرتي، غير أن ذلك واضح البطلان، لأنني في هذه الحالة لا أكون قد حققت فعلا إراديا؛ لأن نتيجة الفكرة «وهي الحصول على المال»، أحدثتها عوامل أخرى، غير فاعليتي ونشاطي «حين وجدت المال ملقى في الطريق». إن الفعل الإرادي - كما سبق أن لاحظنا - لا بد أن يكون نهاية لعملية كانت بدايتها الفاعل نفسه، متخذا خطا معينا من السلوك للوصول إلى تلك النتيجة.(@)(@)(@@) لكن قد يقال: افرض أن فكرة التثاؤب جعلتني أتثاءب؛ ألا تكون تلك حالة من حالات 
ms106	 الإرادة؟ والإجابة هي أن هذا الفعل يكون إراديا - يقينا - إذا ما انتبهت إلى فكرة التثاؤب لكي أتثاءب فعلا، ففي هذه الحالة سيكون تثاؤبي مرارا، لكن لو تصادف أن وردت الفكرة على خاطري، ثم أعقبتها حركات معينة بلا هدف مقصود مني، فلا تكون في هذه الحالة إرادة. (14) (5) وتحقق فكرة التغير عن طريق نشاط الفاعل المنتبه إليها - وهي سمة الموقف الإرادي - لا بد في نفس الوقت أن يكون تحققها للفاعل: فهو يحقق نفسه، لأن الفكرة التي ينتبه إليها تعبر عن شخصيته. فأنا أستطيع - مثلا - أن أنتبه على التوالي إلى الفكرة التي تحكم بها بلادي الآن.(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) وإلى فكرة الطريقة التي ينبغي أن تحكم بها، وكلما انتبهت إلى الوجود الفعلي «أو الحكم القائم الآن» شعرت بصراع بينه وبين شخصيتي، بينما أشعر بارتياح إلى فكرة الدولة التي أتخيلها! أو طريقة الحكم التي أفضلها، وأجد أن هذه الدولة تلائم طبيعتي وشخصيتي، وأنها أفضل لتحسين وجودي. ومعنى أنني أشعر براحة لفكرة التغير، أنني لا أجد مثل هذا الشعور مع فكرة الوجود الواقعي القائم، بل على العكس أجد أن هذا الوجود القائم غريب عن شخصيتي.(@)(@)(@@) لكن قد يحدث أن تكون فكرة الوجود القائم، وفكرة الوجود المتغير، كلتاهما معا موضوعا لاانتباهي في آن واحد. فقد يكون الموضوع المثالي الذي أنتبه إليه مركبا من أفكار منوعة - أو حتى متضادة - تتحد كلها في لحظة من لحظات الانتباه؛ لأنها كلها أجزاء يتألف منها الموضوع الذي أنتبه إليه في هذه اللحظة، إذ يمكن أن يكون الجانب الموضوعي عندي في لحظة معينة هو فكرة الأوضاع القائمة مع فكرة تغيرها في آن معا. ومع أن الفكرتين تمثلان معا الموضوع، لا الذات. إلا أن فكرة الوجود - مع ذلك - تبدو موضوعية من مسافة أبعد، لو أن فكرة التغير كانت تتلاءم أفضل مع شخصيتي. ولو صح ذلك فإن الراحة التي أشعر بها مع فكرة التغير ومعارضة هذه الفكرة للوجود القائم لن تكون وقائع سيكولوجية يمكن الفصل بينها، لكنهما سيكونان وجهين لا ينفصلان لواقعة واحدة بعينها، وحين أختار أحدهما 
ms107	 أدخل - في الحال - في صراع مع الوجه الآخر.(@)(@)(@@) ويمكن أن نفهم فهما سليما - بهذا المعنى الأخير - الصراع بين الدوافع المختلفة؛ فلو أن الفرد أخذ بفكرة التغير كهدف له، معارضا بذلك فكرة الوجود القائم، فمن الواضح - في هذه الحالة - أن الذات ككل - أعني الفاعل المنتبه، والمركب الفكري الذي ينتبه إليه - سوف تكون ذاتا نشطة إيجابية، بطريقة أو بأخرى. فليست هناك تلك الحالة التي فيها أخذ ورد «أشبه ما يكون بحالة شد الحبل.» بحيث تتجاذب الذات في اتجاهات متعارضة بواسطة قوتين متضادتين، كما لو كانت أشبه بالمسرح الذي تمارس عليه هذه الدوافع المختلفة نشاطها. «إن محاولة تصور «الدوافع» على أنها تعمل في الذهن بقوة باطنية من ذاتها - مثلها مثل الجزئيات المادية بالنسبة للكتلة التي تتألف منها - هو تصور ظاهر البطلان.»(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) إنه إذا ما تذكرنا أن الفكرتين معا - فكرة الخير التي أعتنقها، وفكرة الوجود القائم التي أرفضها - يمثلان الجانب الموضوعي من الذات، أعني أنهما المكونات الضرورية للذات، أو أنهما الذات بمعنى ما - أقول إننا إذا ما تذكرنا ذلك فإننا لن نستطيع بعد هذا أن نعتبر الموقف صراعا بين دافعين، بينما يظل الفاعل نفسه متفرجا سلبيا ينتظر النتيجة، فهو ليس صراعا بين الإنسان في صراع مع نفسه؛ إنه الخصوم المتنازعة وأرض القتال في آن معا.(@)(@)(@@) 19 (15) وإذا تساءلنا لماذا يأخذ الفرد بفكرة التغير، معارضا بذلك الوجود الفعلي القائم؟ كانت الإجابة: أن الفكرة تلائم حياته بطريقة أفضل إذا ما أخذت في كل منظم. لكن ذلك يثير مشكلة؛ فالذات يمكن أن تنظم بأكثر من صورة، والنسق المتكامل للحياة يمكن أن يختلف باختلاف الناس، بل إنه قد يختلف مع الشخص الواحد باختلاف أحواله، فقد أجد أن فعلا معينا يلائم البيئة التي أعيش فيها، ثم فجأة تتغير هذه البيئة فيصبح نفس هذا الفعل غير قادر على تحقيق شخصيتي، وهذه الأحوال المختلفة، أو هذه الأنظمة المختلفة للذات، هي ما أطلق عليه «ماكنزي» اسم «عوالم الرغبة(@)(@)(@@) universes of desire »، وهو يقول عنها: «كل رغبة تنتمي إلى عالم خاص، وتفقد معناها لو انتقلنا من هذا 
ms108	 العالم إلى عالم آخر . وهذا العالم الذي تنتمي إليه الرغبة هو العالم الذي يتكون من مجموع ما نسميه بخلق الإنسان أو شخصيته(@)(@)(@@) Man’s character ، وهذا الخلق يعبر عن نفسه في نفس اللحظة التي نشعر فيها بالرغبة، إنه باختصار: عالم النظرة الأخلاقية للإنسان، في اللحظة التي نبحثها ... وينبغي علينا جميعا أن نكون على وعي بالرغبات المختلفة التي تسيطر على أذهاننا في الأمزجة المختلفة، وفي الظروف المختلفة، وفي حالات الصحة المختلفة ... فهذا العالم يمكن جدا أن يتغير فجأة عند الشخص الواحد بسبب تحول فجائي للظروف التي يعيش فيها. فأي تغير فجائي؛ كنبأ وفاة صديق، أو تذكر موعد، أو الإيحاء بمبدأ أخلاقي ... إلخ، يمكن أن تنقلنا - في الحال - من عالم إلى عالم آخر ... ولهذا فإن هذا التعبير يمكن ببساطة أن يعتبر انتقالا من أحد عوالم الرغبة إلى عالم آخر.»(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) ومن هنا كانت الأفعال التي تساعد البخيل مثلا في زيادة ثروته، يمكن أن تناسب نظام حياته ككل، أكثر من تلك الأفعال التي تساعده في تنمية المعرفة أو الفضيلة. وقد تكون الحال مختلفة مع شخص آخر.(@)(@)(@@) والسؤال الذي يطرح نفسه الآن هو: هل يمكن أن يكون هناك نظام مثالي من بين هذه الأنظمة المختلفة للحياة، تتحقق عن طريقه الذات المثالية؟ قد يكون واضحا أن هذه الطرق المختلفة للحياة ليست كلها على مستوى واحد، مهما يكن المعيار الخلقي الذي نستخدمه: فإذا كنا نعتقد أن النظام «أ» أعلى من النظام «ب»، وأن «ب» أعلى من «ج»؛ فلا بد أن يكون هناك معيار من الكمال هو الذي نقارن على أساسه بين هذه النظم، ونقيمها به ... ولست أريد أن أدخل في تفصيلات فرعية حول وجهات النظر المختلفة عن المعيار الأخلاقي، لكني سأقول إن المعيار الخلقي الذي آخذ به واعتبره صادقا، هو الآتي: «إن الذات الحق هي التي يمكن أن توصف حقا بأنها ذات عاقلة، إنها ذلك العالم الذي نشغله في أعمق لحظات حياتنا حكمة وروية وبصيرة.»(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) ومعقولية النسق «أو النظام» الذي يسير عليه السلوك لا بد أن تدوم دوام قوانين المنطق 
ms109	، وإذا ما سار الفاعل وفقا لنسق آخر غير النسق العقلي، فإن هذا النسق الجديد لا بد أن يكون وجها مؤقتا للذات، إذ يمكن أن تستبدل بالنظام العقلي أي نظام آخر في اللحظة التي يغير فيها الفاعل وجهة نظره. وحين نقول إن فعلا من الأفعال، أو إن النسق كله ليس إلا نسقا مؤقتا، فإن ذلك يدل على أن هذا النسق ليس هو الكل المتكامل المثالي الذي ينبغي أن تتفق معه الأفعال الإرادية، وقد لا يكون في وسع المرء أن يسلك باستمرار سلوكا عقليا طوال حياته، ومع ذلك يظل الاتساق العقلي هو المقياس. وكلما اقترب هذا السلوك من هذا المقياس ارتفع من وجهة النظر الأخلاقية؛ لأن الفاعل حين يسلك سلوكا عقليا يعبر عن طبيعته الحقيقية، لأن احترام المرء لطبيعته هو السبب أو المبرر، وإذا كان من المشروع أن نسأل: لماذا ينبغي علينا أن نطيع الله أو الدولة، فإنه لا معنى لسؤالنا عن السبب الذي من أجله يجب أن نحقق طبيعتنا. (16) على الرغم - إذن - من تعدد الأنظمة المختلفة للحياة، فإن هناك نظاما مثاليا يمكن أن يتحقق عن طريق الذات المثالية «وهي الذات العاقلة»، فالأخلاق تعني السلوك تحت سيطرة العقل، والفاعل بهذا السلوك يحقق ذاته الحق. وليس معنى ذلك أن كل فعل إرادي لا بد أن يكون فعلا أخلاقيا؛ لأن الفعل الإرادي ليس إلا تحققا لذات الفاعل فحسب. لكن هناك بالطبع فارقا كبيرا بين الفاعل الذي يحقق ذاته فقط، وبين الفاعل الذي يحقق ذاته المثالية. والمقصود بالذات التالية هنا هو الذات العاملة، فكلما سار المرء في أفعاله وفقا للعقل، سما من الناحية الأخلاقية. لكن المرء يستطيع أن يسلك سلوكا إراديا، حتى ولو كان هذا السلوك منافيا لمطالب العقل «وبالتالي منافيا لمبادئ الأخلاق»، وهو في هذه الحالة إنما يعبر عن نفسه لحظة حدوث الفعل، لكنه لا يعبر عن ذاته العليا. والتغير الذي يحدثه سلوك ذلك الشخص قد يكون تغيرا إلى أسوأ لا إلى أحسن، ولكنه يظل - مع ذلك - فعلا من أفعال الإرادة. (17) والتباين بين الحالة 
ms110	 الراهنة، وبين فكرتي عن التغير، قد تختلف في درجتها اختلافا عظيما؛ فقد تتسع الهوة بينهما وقد تضيق، لكنه كلما اتسعت قوى الصراع واشتد، وصعب المجهود الذي نحتفظ به بفكرة التغير في الانتباه حتى يتحقق التغير المطلوب. والصعوبة هنا سيكولوجية لا فيزيقية: «من السهل - فيزيقيا - أن تتحاشى معركة، أو أن تبدأها، على حد سواء، كما أنه من السهل أن تحتفظ بالمال أو تبعثره على ملذاتك الخاصة، ومن السهل أيضا أن تطرق باب امرأة أو أن تبتعد عنها، جميع هذه الأمور يسهل القيام بها على حد سواء، لكن الصعوبة عقلية، فهي تكمن في الاحتفاظ بفكرة السلوك الأكثر حكمة لتظل في ذهننا باستمرار.» ويبدو أن اتساع الهوة بين فكرة التغير - لو جاءت مطابقة للعقل - وبين الموجود الفعلي القائم لو كان هذا الوجود يشبع ميلنا الطبيعي، هذا الاتساع - فيما أعتقد - يزيد السلوك من الناحية الأخلاقية سموا، ولهذا فقد تظهر هنا مشكلة أخلاقية هي: «إذا كان صحيحا أنه كلما قوي الجهد الذي نحتفظ به بفكرة الواجب العقلي في الانتباه ضد ميلنا الطبيعي، ارتفع السلوك من الناحية الأخلاقية: ألا ينتج من ذلك أن الشخص الذي تحول الواجب عنده إلى مجرد عادة - وهو بذلك يلغي مقاومة الرغبة - لا يسلك في هذه الحالة سلوكا أخلاقيا لأن الصراع بين الواجب والهوى قد اختفى أو قلت حدته؟» حين يقال إن فعل الواجب لا بد أن يتضمن بالضرورة مقاومة للرغبة فإننا نصل بذلك إلى هذه المفارقة وهي: «أن تكون عادة خيرة، طالما أنه سيؤدي إلى تقليل من مقاومة الرغبة شيئا فشيئا، سوف يعني أنه كلما ازداد نمو هذه العادة، قل إحساسنا بالواجب، وبالتالي فإن تكوين عادة خيرة يؤدي بالشخص إلى سلوك أقل خيرية، ويجعل هذا الشخص - من ثم - أقل خيرية.»(@)(@)(@@) 22(@)(@)(@@) ولهذا - فقد يقال كما قال «روس» - إن الفعل لا يقل في خيريته كلما أصبح سهلا عن طريق العادة؛ لأن «الخيرية لا تقاس بشدة الصراع، وإنما بقوة التكريس للواجب، فكلما كانت الدوافع التي تعارض فعل الخير قوية، كنا على يقين من أن 
ms111	 الإحساس بالواجب لا بد أن يكون قويا، لكنه قد يكون قويا أيضا حتى حين تكون الدوافع المعارضة ضيقة أو غير موجودة.»(@)(@)(@@) 23(@)(@)(@@) ويمكن أن نوضح ما يعنيه «روس» بقولنا: إن الجيش القوي يظل قويا، صادفته مقاومة أم لم تصادفه؛ فالمقاومة - إن وجدت - لا تخدم إلا في إظهار مدى قوته، لكنا إذا تساءلنا هل يستحق الجيش الثناء سواء برهن على قوته في لهيب المعركة أم لا؟ فأنا أميل إلى رأي مخالف، إذ يصعب علي جدا أن أفهم كيف يمكن أن تظل القيمة الأخلاقية باقية كما هي سواء كانت المقاومة ضعيفة أم قوية. وإذا سلمنا بأن السلوك الخير يظل خيرا، فهل تظل القيمة الأخلاقية التي تعزى إلى هذا السلوك في الظروف المختلفة هي هي؟ هل نبدي نفس الإعجاب للرجل الفاضل الذي يعيش وسط إغراءات الغواية، ولكنه مع ذلك يسلك سلوكا فاضلا، والرجل الذي يسلك سلوكا فاضلا دون أن تكون حوله غواية ولا إغراء يشدانه إلى الاتجاه الخاطئ؟(@)(@)(@@) في اعتقادي أنه كلما أصبح الفعل الأخلاقي سهلا عن طريق العادة، ظلت سلامته الأخلاقية تامة غير منقوصة، لكن قيمته الأخلاقية تتناقص بالتدريج مع تناقص الجهد المطلوب، أعني في الحالات التي نحكم فيها على هذا الفعل بأنه أصبح سلوكا معتادا. لكن لماذا ينبغي علينا أن نفعل ذلك؟ لأننا نعتبر سلوكا خيرا بناء على الجهد الأخلاقي الذي يبذل في هذا السلوك قبل أن يتحول إلى عادة سهلة ميسورة، فإذا ما تكرر نفس هذا السلوك الخير في نفس الظروف، فليس ثمة ما يدعونا إلى أن نعكس حكمنا الأخلاقي.(@)(@)(@@) ومن هنا كان الفعل الأخلاقي - فيما أعتقد - أشبه ما يكون بالإنتاج الفني، أعني أنه لون من الخلق الحقيقي الأصيل، يعزى في هذه الحالة إلى الأفعال الأولى في السلسلة، بينما لا تكون الأفعال التالية سوى «تقليد» أو محاكاة. وإنه لمن الخطأ أن نعزو خصائص واحدة لجميع أفعال الفرد المتشابهة، على اعتبار أنها جميعا لها بالضرورة هوية واحدة، في حين أنها في الواقع لا تتشابه إلا من حيث نتائجها فحسب، أما النشاط الذي 
ms112	 يبذل فيها فهو مختلف أتم الاختلاف، صحيح أن الأفعال التالية لها نفس شكل الفعل الأول، لكنها تنقصها الماهية التي تجعلها فعلا أخلاقيا حقيقيا، أعني ينقصها؛ ذلك الجهد الذي يبقي المثل الأعلى في الانتباه ويطرد الرغبة. ومقارنة الرجل الفاضل الذي تقل خيرية سلوكه شيئا فشيئا كلما أصبح هذا السلوك سلوكا معتادا - لا تصبح بعد ذلك مفارقة. ولقد ظهرت هذه المفارقة أمام «روس»؛ لأنه عالج جميع الأفعال في سلسلة الفعل الذي يتكرر معالجة واحدة، في حين أننا ينبغي أن ننظر إلى كل فعل كشيء عيني يدرس ويحكم عليه بذاته. وخيرية الرجل الفاضل لا تقل ولا تنقص إذا حكمنا عليه بأنه خير وفاضل بناء على أفعاله الأولى، أعني تلك الأفعال التي كان فيها جهد وصراع. (18) إذا نظرنا إلى الإرادة على أنها تحقق لفكرة الوجود المتغير - داخليا أو خارجيا - وهي الفكرة التي يحقق الفاعل من خلالها ذاته المثالية، يعبر بالتالي عن هذه الذات - أقول إننا إذا نظرنا إلى الإرادة على هذا النحو لاتضح لنا - في الحال - الفرق بين الإرادة والفكر. ففي الإرادة لا بد أن تخرج الفكرة من حدودها العقلية، بحيث تتحقق في الوجود، بينما نجد أن الفكرة من حدودها العقلية بحيث تتحقق في الوجود، بينما نجد أن الفكر، على الرغم من أنه يطور نفسه في سلسلة، فإنه مع ذلك قد لا يتحقق. ومن ناحية أخرى نجد أن الفكرة في حالة الإرادة لا بد أن تحتوي على توقع للنتيجة، بينما نجد في حالة الفكر أن النتيجة ليست متوقعة، وإذا أردنا أن نضرب مثلا على ذلك، فلنأخذ «جمهورية أفلاطون»، لنجد أنها فكرة وليست إرادة. صحيح أن الفكرة فيها تتطور، لكنها لا تتحقق، وحتى لو أنها تحققت عن طريق شخص ما، أو عن طريق «أفلاطون» نفسه، لما كانت إرادة أيضا؛ لأنها لا تكون إرادة إلا إذا تحققت الفكرة وجاء تحققها هذا من داخل مضمونها نفسه، بحيث تحقق وجودها الخاص.(@)(@)(@@) وفضلا عن ذلك فإن الفكرة المنتبه إليها في حالة الإرادة، لا بد أن تكون فكرة تغير ينصب 
ms113	 على الوجود، بينما الفكرة في حالة التفكير قد تكون انعكاسا للوجود، كما هو بالفعل، أو كما ينبغي أن يكون. و«الحقيقة» هي الفهم العقلي لنظام الكون، بينما الفضيلة هي وضع الكون في نظام عقلي، والإرادة - بهذا المعنى - تعتمد على الفكر، فالفكر يكون المثل الأعلى، والإرادة تحققه ... فلا يمكن أن يكون ثمة فعل من أفعال الإرادة بغير فكرة تسبقه؛ والأفكار بالطبع لها طبيعة الفكر. والنظرية التي تقول إن المعرفة والإرادة شيء واحد، لا يمكن أن تفهم إلا مع بعض التحفظات؛ فأولا: الإرادة تتضمن المعرفة، لكن المعرفة لا تتضمن الإرادة، بالمعنى الذي شرحنا فيه كلمة الإرادة في هذا الفصل. صحيح أن المعرفة تتضمن إثباتات، وكل إثبات فعل، لكن ليس كل فعل مثلا للإرادة. لقد قلنا إن الفعل هو الأساس في كل واقعة سيكولوجية، لأن الانتباه صورة من صور الفعل، لكن الفعل لا يصبح فعلا إراديا إلا إذا اتسم الموقف بالخصائص التي سبق أن ذكرناها. وأي موقف يمكن معرفته معرفة جيدة إذا ما وجد الفكر لا الإرادة. والعبقرية العقلية لا تتناقض مع انحطاط الحياة الأخلاقية، لكن العكس غير صحيح، أعني أن الامتياز الأخلاقي العظيم يتضمن بالضرورة بصيرة عقلية عليا. وكثيرا ما يقال - في معرض الاعتراض على ذلك - إن القديس قد لا يكون ممتازا من الناحية العقلية، فهو لا يحتاج إلى عبقرية عالم الرياضة أو الفيلسوف، لكن ذلك لا يبرهن إلا على أن الامتياز العملي في مجال معين، لا يتضمن بالضرورة القدرة العقلية اللازمة لمجال آخر. ولسنا نزعم أن الخير العملي، أو السمو الخلقي، يتضمن القدرة الرياضية، وإنما نقول فحسب إن الفضيلة تتضمن، في كل حالة من الحالات، درجة معينة من البصيرة لها طابع المعرفة، على الرغم من أنها؛ لا هي نظرية، ولا هي علمية، وما لم تكن الفضيلة محصلة هذه البصيرة، فسوف تكون أمرا من أمور المصادفة والاتفاق، وسوف يكون من الممكن أن يرتكب الفاعل الشر بدلا من أن يفعل الخير، دون أدنى فارق في موقفه الأخلاقي.(@)(@)(@@) وهناك ثانيا: قصور آخر في النظرية 
ms114	 العقلية للإرادة؛ هو أنه حتى إذا كان الارتباط ضروريا بين المعرفة والإرادة، فإن ذلك لا يعني أنهما متحدان في هوية واحدة: فالنزوع ليس هو المعرفة، على الرغم من أنهما قد يرتبطان برباط لا يتغير، والعلاقة بين المعرفة والإرادة هي علاقة التواجد معا، لكنها ليست علاقة الهوية.(@)(@)(@@) وهناك ثالثا: فارق آخر بين المعرفة والإرادة؛ فالفاعل - في حالة الإرادة - يوجد نفسه مع البديل الذي يختاره، بينما نجده لا يفعل ذلك في حالة المعرفة؛ ذلك لأن هناك في حالة الإرادة والمعرفة معا قرارا للاختيار بين بدائل. وأنا أختار في حالة الإرادة خطا معينا للفعل وأستبعد الآخر، وأنا في حالة المعرفة. ذلك لأن هناك في حالة الإرادة والمعرفة معا قرارا للاختيار بين بدائل. أنا أختار في حالة الإرادة خطا معينا للفعل وأستبعد الآخر، وأنا في حالة المعرفة إما أن أثبت أو أنفي اتصافا موضوعيا ما بصفات معينة، لكني في حالة الإرادة أختار «أ» وأستبعد «ب» لأني أوجد نفسي مع أحدهما وأستبعد الآخر؛ ذلك لأنني أجد أن «أ» تعبر عن شخصيتي في لحظة السلوك أفضل من «ب». يقول ريبو(@)(@)(@@) Ribot : «إننا إذن نتفق تماما مع أولئك الذين ينكرون تفسير الإرادة بسيطرة دافع من الدوافع فحسب ... فهذا الدافع لا تكون له فاعلية إلا حين نختاره، أعني حين يصبح جزءا متكاملا مع المجموع الكلي للحالات التي تتألف منها الذات في لحظة في اللحظات ... بحيث يكون معها شيئا واحدا.»(@)(@)(@@) 24(@)(@)(@@) ومن ناحية أخرى، فإنني حين أصدر حكما على قضية من القضايا، أظل محايدا لكل من البديلين، ولأن أحدهما لا يعبر عن شخصيتي الفردية أكثر من الآخر، فالحقيقة هي وحدها التي تفرض نفسها علي في هذه الحالة، بحيث لا يكون لي دخل حقيقي في الموضوع. قل لي ما هي الأفعال الإرادية التي حققتها طوال حياتك، وأنا أستطيع - يقينا - أن أقول لك أي نمط من الناس أنت. لكنك لو ذكرت لي ما أصدرته من أحكام طوال حياتك لكان من الصعب علي أن أغوص في شخصيتك لكي أكشف عن الجوانب الخبيئة منها. ومن 
ms115	 هنا فإن حياة القديس تكشف عن الفرد أكثر مما تكشف عنه نظريات عالم الرياضة. ففي استطاعتك أن تعرف من خلال دراستك لنسق رياضي إلى أي حد أصاب عالم الرياضة أو أخطأ في هذا النسق، لكنك لن تستطيع أبدا أن تعرف هل كان خيرا أم شرا.(@)(@)(@@) الإرادة هي إذن الانتباه إلى فكرة التغير حتى يظهر التغير المطلوب فعلا إلى الوجود بنشاط الفاعل المنتبه إلى الفكرة، وبشرط أن يشعر الفاعل أن ذاته قد تحققت في هذا الفعل: لكن ما الذي يجعل الفرد ينتبه إلى هذه الفكرة؟ لقد بينا في الفصل السابق أن الفاعل السيكوفيزيقي يكون نشطا إيجابيا في حالة الانتباه، وهو حين يأخذ بهذه الفكرة أو تلك، إنما ينتقي ويختار، وهذا الاختيار تحدده طبيعته الخاصة. والتمسنا في الخبرة تأييدا لهذه النظرية، وسوف نقدم في الفصول الثلاثة القادمة مزيدا من الدعم والتأييد، ونحاول أن نبين أن النظرية المعارضة - وأعني بها المذهب الجبري - لا تقوم على أساس متين.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | المذهب الجبري: التحدد(@)(@)(@)(@)(@@) (1) ثلاثة معان للجبرية: (أ) من المستحيل على أي شيء أن يكون خلاف ما هو عليه. (ب) مبدأ السببية هو المبدأ السائد. (ج) كل شيء يمكن التنبؤ به إذا ما توافرت معطيات معينة ... (2) النظرية التي تقول إنه من المستحيل على الشيء أن يكون خلاف ما هو عليه. (3) تفسيران لهذه النظرية: (أ) رأي ليبنتز. (ب) رأي اسبنوزا. (4) مناقشة التفسير الأول. (5) مناقشة التفسير الثاني: هذا التفسير يتضمن مغالطة منطقية. ••• (1) يذهب دعاة الجبرية إلى أنها تعني ثلاثة معان مختلفة، وإن كان كل منها يعتمد على الآخر اعتمادا كبيرا. فهي تعني (أ) أنه من المستحيل على الشيء أن يكون خلاف ما هو عليه. (ب) أن مبدأ السببية هو المبدأ السائد في الطبيعة. (ج) أن كل شيء يمكن التنبؤ به إذا توافرت معطيات معينة. وسوف أحاول في هذا الفصل، وفي الفصلين القادمين، أن أقدم عرضا نقديا لهذه المزاعم الثلاثة، وهو عرض سوف ينتهي بنا إلى القول بأن المذهب الجبري - فيما يتعلق بهذه المزاعم الثلاثة - يقوم على غير 
ms116	 أساس. (2) ولكي نشرح المعنى الأول للمذهب الجبري، وهو المعنى الذي يقول إنه من المستحيل على الشيء أن يكون خلاف ما هو عليه، يجمل بنا أن نقدم تعريفا للجبرية، أعتقد أن دعاتها يقولون به:(@)(@)(@@) أفرض أن «ج» ترمز إلى الجوهر، و«ص» ترمز إلى «الصفة»، و«ل» ترمز إلى أية لحظة من اللحظات. هناك في هذه الحالة ثلاثة بدائل ممكنة تطرد بعضها بعضا بالنسبة لوضع الجوهر «ج» والصفة «ص» واللحظة «ل» بعضها مع بعض. وهذه البدائل هي: «أ» أن «ج» ليس لها «ص» في «ل» «معناها أن هذا الجوهر ليس له هذه الصفة المعينة في تلك اللحظة المحددة». (ب) أن «ج» لها «ص» في «ل». «أي إن الجوهر له هذه الصفة في هذه اللحظة». (ج) أن «ج» فيما يتعلق بعلاقته ب «ص» يتغير في «ل». تلك هي الحالات المنطقية الثلاث الوحيدة الممكنة بالنسبة للجوهر «ج» من حيث علاقته بالصفة «ص» في اللحظة المعينة «ل». ومن الضروري - منطقيا - أن يوجد واحد فحسب من هذه البدائل الثلاث؛ لأنه من المستحيل منطقيا أن يوجد أكثر من بديل واحد في وقت واحد. وسوف أشير إلى هذه البدائل الثلاثة بالرموز الآتية على التوالي: أ، ب، ج.(@)(@)(@@) وعلى ذلك فإنه يمكن تعريف الجبرية على النحو التالي: الجبرية اسم يطلق على النظرية التي تقول إنه لو كان الجوهر «ج» هو من حيث الواقع في الحالة «ل» فيما يتعلق بالصفة «ص» في اللحظة «ل»، فإن الافتراض المركب الذي يقول إن كل شيء آخر في العالم لا بد أن يكون بالضبط كما كان في الواقع، على حين أن الجوهر «ج» لا بد - بدلا من أن يقع كما وقع - أن يكون في إحدى الحالتين البديلتين الأخريين «أ» أو «ج» فيها يتعلق بالصفة «ص» - أقول: إن هذا الافتراض المركب افتراض مستحيل.(@)(@)(@@) 1 (3) هناك موقفان يمكن للفيلسوف الجبري أن يأخذ بأحدهما فيما يتعلق بالتعريف السابق: (أ) كما لاحظ دكتور «برود(@)(@)(@@) C. D. Broad »: «أن الفيلسوف الجبري ليس بحاجة إلى أن يقرر - وهو بصفة عامة لا يفعل ذلك 
ms117	 - لا ضرورة ولا استحالة كل من الفقرتين المنفصلتين اللتين يتألف منهما هذا الافتراض المركب، فهو لا يقول: لا بد لكل شيء آخر في العالم حتى اللحظة «ل» أن يكون بالضبط كما كان عليه في الواقع. وهو لا يقول: إنه من المستحيل للجوهر «ج» أن يكون في حالة مختلفة بالنظر إلى الصفة «ص» في اللحظة «ل»، أعني حالة مختلفة عن الحالة التي كان عليها بالفعل في تلك اللحظة. لكن ما يقوله هو أن التركيبة المؤلفة من كون بقية أجزاء العالم لا بد أن تظل كما هي في الواقع حتى هذه اللحظة مع إمكان أن تختلف حالة الجوهر «ج» بالنظر إلى الصفة «ص» في اللحظة - تركيبة مستحيلة. فكل فقرة على حدة في هذا المركب لا يقول الجبري عنها أنها ضرورية أو مستحيلة، لكنه يعلن أن الجمع بينهما مستحيل.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وهذا الموقف يذكرنا برأي «ليبنتز» فيما يتعلق بالإمكان المطلق والتوافق في الإمكان(@)(@)(@@) Compossible(@)(@)(@@) 3 ... عند حديثه عن الحقائق الحادثة أو العارضة في مقابل الحقائق الضرورية. فالحادث أو الحقيقة العارضة - وضدها كلاهما ممكن؛ فالقضية التي تعارض الحقيقة التي تقول «إني جالس ها هنا في هذه اللحظة» - قضية ممكنة لأنها لا تناقض نفسها تناقضا مباشرا. وبالتالي فإن حقيقة الأشياء العارضة لا تقوم على مجرد إمكانها؛ ذلك لأنها ليست - دون أضدادها - حقيقة أو واقعة بفضل ماهيتها ذاتها أو فكرتها، بل إن سببها الكافي يكمن فيما يجاوز ذاتها، إذ يكمن في علاقتها بغيرها من الأشياء. فالحقائق العارضة في ذاتها - وكذلك أضدادها - كلاهما ممكن على حد سواء، لكننا إذا نظرنا إليها في علاقتها بغيرها من الأشياء، وجدنا أن الحقيقة المعينة قد تكون ممكنة وهي قائمة وحدها. حتى إذا ما نظرنا إلى الأشياء المتعلقة بها وجدناها قد أصبحت مستحيلة الحدوث في تلك المجموعة المرتبطة بها، فمثلا لو نظرنا إلى الحقيقة القائلة «بأني جالس هنا في هذه اللحظة» لا في حد ذاتها، بل في علاقتها بعدد غير معين من الحقائق الأخرى مثل: عاداتي، خلقي، عملي، هذه الساعة من النهار ... إلخ، فسوف نجد أن 
ms118	 الحقيقة وحدها هي الممكنة ، وأن ضدها في هذا السياق مستحيل. فعلى الرغم من أن أضداد الحقائق العارضة ليست متناقضة ذاتيا، فإنها تناقض النسق بصفة عامة ... أعني أنها تناقض المجموعة المرتبطة بها، فكل منها ممكن الحدوث، لكنها ليست ممكنة في اتصالها، فهي إذا ما ارتبطت ناقض بعضها بعضا. أو بعبارة ليبنتز: «إن الحادثة العارضة المعينة قد تكون ممكنة في حد ذاتها، لكنها لا تكون ممكنة إذا وضعت في سياق معلوم من حادثات أخرى تكون لها سياق حدوثها، وبالتالي فإن معية الإمكان(@)(@)(@@) Compossibility(@)(@)(@@) أو الاطراد مع نسق الأشياء الفعلي، هو المقياس الصحيح للحقيقة، هو السبب الكافي. فكل شيء ممكن له ماهية أو معنى، لكن نحفظ ما هو ممكن بالتوافق مع غيره(@)(@)(@@) Compossible(@)(@)(@@) هو الذي يتحقق بالوجود.»(@)(@)(@@) 4 (ب) لكن ليس كل الجبريين من هذا الطراز؛ إذ يعتقد فريق منهم أن الافتراض نفسه القائل بأن الجوهر يمكن أن يكون في حالة مختلفة عن تلك الحالة التي كان عليها من قبل - لا بد أن يكون هو نفسه افتراضا مستحيلا، وبناء على رأي هذا الفريق، فإن الجوهر الذي يكون في حالة مختلفة في لحظة معينة عن الحالة التي كان عليها «ج» في «ل» فإن هذا الجوهر لا بد بالضرورة أن يكون جوهرا مختلفا عن «ج».(@)(@)(@@) ولا بد أن يذهب دعاة هذا الرأي أيضا إلى القول بأن جميع العلاقات بين الأشياء علاقات داخلية، أعني أن العلاقة بين جوهر ما وجوهر آخر، إنما تقوم في طبيعة الجوهر نفسه،(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) وبالتالي فإذا ما عرفت جوهرا من الجواهر معرفة دقيقة وشاملة، فإنك سوف تعرف - قطعا - الكون كله، طالما أن معرفة الجوهر الأول تتضمن معرفة العلاقات، كذلك معرفة الحدود التي تربط بينها هذه العلاقات على حد سواء. وماذا عساها أن تعني تلك المعرفة، إن لم تكن تعني معرفة الكون كله؟ ولما كان من المستحيل - في رأى هذا الفريق - أن توجد حدود تقوم بذاتها مستقلة عن العلاقات التي ترتبط بها، وطالما أن «... كل علاقة ... تكيف حدودها بكيف ما ... وهذه العلاقة صفة لهذه الحدود ...»(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) أقول لما 
ms119	 كان ذلك كذلك، فإنه لا يمكن أن نتصور حدا من الحدود متصفا بصفات مختلفة في لحظة بعينها - أي في نفس اللحظة - لأن ذلك لا بد أن يعني كونا مختلفا أتم الاختلاف ... «إن أولئك الذين يقولون إن جميع العلاقات داخلية. يقولون في بعض الأحيان. لو أن «ص» كانت تمثل خاصية علائقية وأن «أ» يمثل حدا له تلك الخاصية، فسوف يكون صحيحا باستمرار أن «أ» لا يمكن أن تكون «أ» لو أنها فقدت «ص». وفي ظني أن تلك طريقة مصطنعة للقول إن كل شيء يمكن أن يكون حقيقيا إذا ما تضمن القضية المتناقضة ذاتيا، وهي أنه إذا كان «أ» الخاصية «ص» فإنه لا يمكن أن يكون صحيحا أن «أ» ليست لها الخاصية «ص»، لكنها رغم ذلك طريقة طبيعية - قليلا أو كثيرا - للتعبير عن قضية يمكن أن تكون صادقة تماما: افرض أن «أ» لها الخاصية «ص»، عندئذ فإن أي شيء ليس له الخاصية «ص» لا بد بالضرورة أن يكون شيئا مختلفا عن «أ».»(@)(@)(@@) 7 (4) هذان هما التفسيران لرأي الفيلسوف الجبري الذي يزعم استحالة أن يكون أي شيء خلاف ما هو عليه، بينما يظل بقية العالم على ما هو عليه. وسوف أناقش الآن الحجج الممكنة التي يمكن أن تقوم لتأييد هذا الرأي في صورتيه السابقتين: (أ) ما الدليل الذي يقدمه الفيلسوف الجبري الذي يعتقد أن الجمع بين الفقرتين الآتيتين مستحيل، برغم أن كلا منهما ممكنة على حدة وهما: (1) أن الجوهر «ج» لا بد أن يكون في حالة مختلفة عما كان عليه بالفعل. (2) وأن كل شيء آخر في العالم لا بد أن يظل كما كان عليه بالفعل؟ يمكن أن يكون دليله إما قبليا أو تجريبيا. غير أن الدليل التجريبي مستبعد تماما، إذ ليس ثمة دليل من هذا النوع يمكن أن يقوم في هذه الحالة، وإلا فأين يمكن أن نجد الدليل التجريبي عما إذا كان الافتراض القائل بأن «ج» لا بد أن يكون في حالة مختلفة عن الحالة التي كان عليها بالفعل يتناقض مع افتراضات أخرى؟ واضح 
ms120	 أنه لا شيء يمكن أن يوجد داخل نطاق التجربة يؤيد هذه الدعوى.(@)(@)(@@) والدليل القبلي لا بد أن يعني أن القضية التي يقول بها الفيلسوف الجبري - كما عرضناها من قبل - صدقها واضح بذاته، وأن القضية المعارضة كذبها واضح بذاته. وأود - قبل كل شيء - أن أذكر القارئ بالمغالطة المشهورة والشائعة، وهي مغالطة اعتبار شيء ما واضحا بذاته، في الوقت الذي يكون فيه هذا الشيء مجرد زعم يفتقر إلى البرهنة، وهناك مصدر آخر للخطأ شبيه بهذا الخطأ، وأعني به ذلك الموقف الذي تعتبر فيه قضية نتيجة ضرورية لقضية أخرى مفترضة ضمنا، مع أن هذه القضية المضمرة حين تظهر إلى العلن يمكن جدا أن نكتشف أنها نفسها ليست ضرورية. وسوف نناقش الآن رأي الفيلسوف الجبري لنرى ما إذا كان رأيه قضية واضحة بذاتها أم أنها نتيجة ضرورية لقضية أخرى يقال إنها واضحة بذاتها. وإذا ما اتضح أن رأيه يعتمد على قضية أخرى، فسوف نرى هل هذه القضية الجديدة واضحة بذاتها، أعني هل هي بديهية لا تحتاج إلى برهان أم أنها ليست كذلك.(@)(@)(@@) ويمكن أن نوضح رأي الفيلسوف الجبري على النحو التالي:(@)(@)(@@) إذا كانت الوقائع هي «ج» أ ب ج، فإنه من المستحيل أن تكون هذه الوقائع «ج»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) أ ب ج. و«ج» هنا تمثل شيئا ما في وقت ما له صفة ما. أما أ ب ج فهي تمثل بقية العالم في نفس هذه اللحظة. و«ج»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) تمثل الشيء نفسه مع صفة مختلفة. وإذا نظرنا إلى «ج» وحدها وجدنا أنها يمكن أن توجد على النحو الذي تقول هذا الوجهة من النظر. إذ يمكن أن تكون ممكنة، لكنها لا يمكن أن تكون ممكنة بالمشاركة(@)(@)(@@) Compossible(@)(@)(@@) مع بقية أجزاء العالم ولم؟ لا بد أن تكون الإجابة - كما هو واضح - أن هناك مجموعة معينة من العلاقات تربط بين «ج» وبين أب ج بطريقة تجعلها كلها تؤلف كلا واحدا. وهكذا يتضح في الحال أن وجهة نظر الفيلسوف الجبري التي نناقشها تفترض الواحدية كأساس تقوم عليه، وبالتالي فهذه الوجهة من النظر 