ms181	، وهو ما انتفع منه ألفونسي أيضا. ويشير أحد المصادر إلى أنه عمل لصالح الملك هنري الأول ملك إنجلترا، بصفته طبيبه، وكان بالتأكيد جزءا من دائرة تضم علماء فلك وفلاسفة في مقاطعات غربي إنجلترا؛ في الواقع، قد يكون تشجيعه والكتب التي لا بد أنه قد أحضرها معه إلى إنجلترا السبب وراء بداية ازدهار دراسة الفلك في البلاد في ذلك الوقت. من المرجح أيضا أنه التقى بأديلار عندما كان في المنطقة المجاورة لمدينة باث، وأنهما شرعا في العمل معا على ترجمة جداول «الزيج» وأطروحة «العناصر» بعد ذلك بوقت قصير.(@)(@)(@@) كانت أعمال أديلار، سواء أعماله الخاصة أو تراجمه، تتسم بوجه خاص بأنها توزعت توزيعا جيدا. اقتبس الباحث المجهول في صقلية عبارة من كتاب «أسئلة طبيعية» في تمهيده لترجمته لكتاب «المجسطي»؛ مما يوحي بأنه، على أقل تقدير، قد قرأه. تحتوي بعض حواشي ترجمة أديلار لأطروحة «العناصر» على ملاحظات صغيرة تعطي لمحة كاشفة عن دائرته؛ فتقول إحدى الحواشي الجانبية: «وحده أديلار سيتمكن من فهم هذه المعضلة.» وتقول أخرى بطريقة ساخرة: «ثبتت صحة هذا الطرح الذي طرحناه دونما أي مساعدة من جون.» أما أفضلها: «وداعا، ريجينيروس. كل من لا يعرف كيفية الرد عليك ينبغي عليه أن يقدم لك بقرة بيضاء!»(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) لا يمكننا أن نفترض أن كل الباحثين الذين التقينا بهم قد عملوا في مناخ مماثل يتسم بروح الدعابة والتعاون. يبدو أن أديلار كان يتصف ببراعة وثقافة غير عاديتين، ومن المثير أن نسمع الأصوات في دراسته، يتردد صداها عبر الزمن، جليا ونابضا بالحياة. تظهر هذه التعليقات ما يمكن أن يكون عليه مشروع ترجمة جماعي، وهي من أول الأدلة الثابتة على شيء كنا نظنه في كل مرحلة من مراحل رحلتنا عبر العصور الوسطى. وأخيرا نحصل، هنا، على لمحة عن واحد من «دور الحكمة»، ويمكننا أن نسمع الدردشة الدائرة في غرفة الترجمة، ولو بإيجاز.(@)(@)(@@) أما مسألة ما إذا كان أديلار قد تعلم اللغة العربية فعلا، فهي مسألة شائكة. فقد كان بمقدوره أن يلتقط بسهولة اللغة العربية المنطوقة بدرجة ما 
ms182	 في أسفاره، ولكن تعلم قراءة وكتابة اللغة كان أمرا آخر؛ فنظرا للوضع السياسي، كان من الصعب عليه أن يعقد صلة مع الباحثين المسلمين أثناء أسفاره في الشرق. ويبدو أن أديلار كان مفتونا ومعجبا بالعلم العربي، ولكنه لم يكن ذا معرفة غزيرة به كما كان يحب أن يظهر؛ إذ يشير الباحثون المعاصرون إلى غياب مصادر عربية محددة في كتاباته وتوصلوا إلى أنه حصل على معرفته بالعلم العربي واللغة العربية شفاهية، وليس عن طريق القراءة. على سبيل المثال، عندما سافر أديلار إلى طرسوس في قيليقية، تعلم التشريح البشري من رجل مسن، بين له كيفية عمل الأوتار بتعليق جثة في ماء جار. ويصف أيضا اختباءه تحت جسر بالقرب من أنطاكية عندما ضرب زلزال المنطقة، وهي تفصيلة تتيح لنا معرفة التاريخ وهو عام 1114. تقع أنطاكية، التي تأسست في القرن الرابع قبل الميلاد على يد واحد من قادة الإسكندر الأكبر، على ضفاف نهر العاصي. كانت أنطاكية، مع سلوقية بييريا، مينائها البحري على البحر المتوسط، مركزا رئيسيا على طريق الحرير، ينعم برخاء متنام لدرجة أنها نافست مدينة الإسكندرية في بعض الأحيان. عاشت فيها جاليات من اليهود لقرون، وكذلك بعض أوائل المسيحيين. ومع استيلاء الصليبيين على المدينة، سنة 1098، كانت قد حكمتها الإمبراطورية العربية والبيزنطيون، ولفترة وجيزة، الأتراك السلاجقة. وقد أفسح هذا المجال لخليط ثقافي فعال وكثير من الفرص لتبادل الأفكار. كانت اللغة العربية هي لغة أنطاكية الرئيسية، وسرعان ما أصبحت المدينة قاعدة مهمة للأوروبيين الغربيين في الشرق الأوسط. وكان البيزيون (أهل مدينة بيزا) هم أول من استغل ذلك، وتبعهم بعد وقت قصير الفينيسيون والجنويون. كان البيزيون قد ساندوا الصليبيين بالسفن والدعم البحري. وكانت مكافأتهم عبارة عن حي في مدينة أنطاكية، حيث استقروا سنة 1108، وأنشئوا مراكز تجارية على امتداد الساحل ونظموا أساطيل تجارية، كانت تنقل حمولات من التوابل والسكر والقطن والنبيذ والأقمشة الغالية إلى إيطاليا. كانت توجد أحياء للبيزيين والفينيسيين في القسطنطينية أيضا، بوصفها جزءا من شبكة التأثير الأوروبي المتنامية في الشام ومنطقة شرق البحر المتوسط.(@)(@)(@@) طوال هذه 
ms183	 الحكاية رأينا كيف تفتح التجارة سبلا تتدفق من خلالها المعرفة والأفكار، بفضل التجار والدبلوماسيين، الذين كثيرا ما كانوا علماء، أيضا. وكان كثير من البيزيين يندرجون ضمن هذه الفئة. في أوائل القرن الثاني عشر، غادر ستيفن الأنطاكي مدينة بيزا وسافر إلى سوريا، حيث تعلم العربية وأنتج ترجمة جديدة لكتاب «كامل الصناعة الطبية» لعلي بن العباس؛ لأنه لم يعتبر أن نسخة قسطنطين أفريكانوس، المسماة «الكليات»، غير كافية فحسب، بل غير دقيقة أيضا. ربما يكون ستيفن قد زار أنطاكية في نفس وقت زيارة أديلار لها، وإن كان كذلك، فمن المغري أن نفترض أنهما التقيا. لا بد أن مجتمع الباحثين كان صغيرا للغاية؛ لذا ليس الأمر خارج نطاق الاحتمال على الإطلاق. من المؤكد أن أديلار كان من شأنه أن يبحث عن أفراد لهم الاهتمامات الفكرية نفسها أينما ذهب. بل إنه من الممكن أن يكون ستيفن هو مصدر الإلهام لنشاط أديلار اللاحق في الترجمة ويمكن أن يكون قد ساعده في الحصول على المخطوطات.(@)(@)(@@) ثمة دليل واحد يشير إلى أن أديلار حصل على كتب في أنطاكية؛ وهو دليل يعود بنا لفترة وجيزة إلى إسبانيا. فقد كتب يوحنا الإشبيلي في تمهيد ترجمته لكتاب ثابت بن قرة «كتاب الطلاسم» أن النسخة التي عمل منها كانت مملوكة لرجل من أنطاكية. وقد أشار الأستاذ تشارلز بيرنت، أكبر عالم متخصص في وقتنا هذا في هذه الفترة، إلى أن هذا الرجل يمكن أن يكون أديلار، الذي ترجم هو نفسه «كتاب الطلاسم» بعد عودته إلى إنجلترا، مستبدلا على نحو هزلي مدينة باث ببغداد في تعويذة تخليص مدينة من العقارب.(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) بعد أن أنهى أسفاره في الشرق، لا بد أنه لم يكن ثمة مشكلة لدى أديلار في أن يركب سفينة تجارية، في صور، أو في ميناء أنطاكية نفسها، كانت متجهة غربا إلى إيطاليا أو صقلية، ومن هناك كان بإمكانه أن يشق طريقه ببطء عائدا إلى إنجلترا.(@)(@)(@@) جرت زيارة أديلار إلى صقلية في وقت كانت فيه الثقافة اللاتينية قد بدأت في بسط هيمنتها؛ فسكان الجزيرة المسلمون 
ms184	 كانوا قد اعتنقوا المسيحية أو هاجروا إلى الأندلس أو شمال أفريقيا. كان ويليام الأول (المعروف بويليام السيئ) وويليام الثاني (المعروف بويليام الطيب)، وريثا عرش روجر الثاني، أقل اهتماما بالثقافة العربية وأيضا كانا أقل مهارة في الإمساك بزمام الأمور، وهو الأمر الذي كان له أهمية بالغة؛ إذ شجع الاضطراب الناجم أثرياء المسلمين، ومنهم مثلا الإدريسي، المؤتمن على أسرار روجر الثاني، على مغادرة صقلية بحثا عن مكان أكثر ملاءمة لحياة سلمية ومنتجة. ولكن رغم انخفاض الكثافة السكانية المسلمة، ظلت الجزيرة نقطة توقف مهمة لشتى أنواع المسافرين عبر البحر المتوسط. وفي عام 1184، وصل حاج أندلسي يدعى ابن جبير إلى هناك في طريق عودته لدياره من مكة. وبقي في صقلية خلال شهر ديسمبر وترك لنا وصفا مفصلا لما عاين. أعجب الرجل بالمناظر الطبيعية؛ مما جعله يثني على الجزيرة أعظم ثناء بأن وصفها بأنها: «ابنة الأندلس في سعة العمارة وكثرة الخصب والرفاهة.» وقال عن الملك ويليام الثاني: «وله الأطباء والمنجمون، وهو كثير الاعتناء بهم، شديد الحرص عليهم، حتى إنه متى ذكر له طبيب أو منجم اجتاز ببلده أمر بإمساكه وأدر له أرزاق معيشته حتى يسليه عن وطنه.»(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) بل إن ابن جبير زعم أن ويليام كان يستطيع القراءة والكتابة بالعربية، مما يبين أنه، رغم هيمنة اللاتينية في ذلك الوقت، كانت صقلية لا تزال ثقافتها متعددة اللغات.(@)(@)(@@) قبيل نهاية القرن الثاني عشر، مات ويليام الثاني، تاركا عرشه بلا وريث. فانتقل التاج الصقلي إلى عمته، كونستانس، التي تزوجت من الإمبراطور الروماني المقدس من آل هوهنشتاوفن، هنري السادس. لم يرق للصقليين احتمال أن تحكمهم سلالة ألمانية، ولم يسعدهم كونهم قد أدرجوا ضمن الإمبراطورية الرومانية المقدسة. وأعقب ذلك أربع سنوات من القتال قبل أن يتمكن هنري السادس من فرض سيطرته وتتويج نفسه في كاتدرائية باليرمو، يوم عيد ميلاد المسيح سنة 1194؛ في إشارة إلى ذكرى والد زوجته، روجر الثاني. لم تكن كونستانس إلى جواره؛ إذ كانت على البر الرئيسي، بالقرب من مدينة أنكونا، تلد ابنهما الوحيد، فريدريك. بعد ذلك بثلاثة أعوام 
ms185	 فحسب، توفي هنري. فاتخذت كونستانس قرارا حكيما بتتويج ولدها الصغير ملكا للمساعدة على ضمان خلافته، ولكنها ماتت في السنة التالية، تاركة إياه يتيما. وبحسب الروايات الخرافية التي توارثتها الأجيال، كبر فريدريك في شوارع باليرمو، وتعلم ست لغات واعتنى به مواطنوه. وعندما بلغ أشده، سنة 1208، بدأ على الفور في استعادة السيطرة من النبلاء الذين أمسكوا بزمام السلطة أثناء فترة حداثته. كان الإمبراطور الشاب شخصية أسطورية من سن مبكرة، وكان شديد الذكاء والموهبة والإبهار، حتى إنه عرف ببساطة باسم «أعجوبة العالم».(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) ربما يكون اسم آل دي هوتفيل قد اندثر، ولكن روح الفضول الفكري التي تحلى بها روجر الثاني استمرت وازدهرت لدى حفيده فريدريك، الذي أولى البحث العلمي الرعاية وشجع الترجمة. كان جده من آل هوهنشتاوفن، فريدريك بارباروسا، هو أيضا من الداعمين المتحمسين للتعليم، مانحا امتيازات، في عام 1158 «لكل الباحثين الذين يسافرون للخارج من أجل طلب العلم ... فمن خلال تعلمهم سيزداد العالم استنارة وستثرى حياة المواطنين».(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) استمر فريدريك الثاني في تقديم هذه الرعايات وبسط نطاقها، محفزا عالم البحث العلمي ومتوسعا في الجامعات. واستمر هذا حتى إنه «بحلول نهاية العصور الوسطى أصبح آلاف من الطلاب على الطريق»؛ وهو أمر تسبب في توسع كبير في نشر الأفكار.(@)(@)(@@) 22(@)(@)(@@) شكل 7-3: مخطط توضيحي للفسيفساء في كنيسة مارتورانا (لوحة جدارية) وكنيسة بالاتين (أعمدة).(@)(@)(@@) كان البلاط الإمبراطوري هو الآخر في حراك دائم؛ فمع أن باليرمو ظلت عاصمة إمبراطورية فريدريك، فإنه لم يقض أي وقت يذكر هناك وهو رجل راشد؛ إذ تطلبت الأقاليم الشاسعة التابعة له انتباهه، وعندما كان في الجنوب، كان أسعد حالا في أبوليا، وكان يفضل أيضا نابولي، وكانت الجامعة التي أنشأها هناك هي التي طغت على المدرسة الطبية في ساليرنو. اجتذب بلاط فريدريك أكثر رجال هذا العصر موهبة وطموحا. ومن بين العلماء الكثيرين الذين كانوا حوله، يبرز اثنان؛ مايكل سكوت وليوناردو من بيزا، المعروف باسم فيبوناتشي.(@)(@)(@@) كشأن أديلار قبل قرن مضى، كان سكوت كثير الأسفار، وكان يترك دياره في اسكتلندا لمتابعة دراسته، ويعتقد أنه درس في دورهام، ثم 
ms186	 أكسفورد وباريس. يوجد، لا محالة، كثير من الفجوات في مسار رحلته، ولكن من المؤكد أنه كان في طليطلة في الثامن عشر من أغسطس سنة 1217؛ إذ إنه في ذلك اليوم وقع ترجمته لكتاب «الهيئة» للبطروجي وأرخها. وقد أنتج هذا النص، وتراجم سكوت لكتاب أرسطو «عن الحيوانات»، وتعليق لابن رشد على كتاب أرسطو الرئيسي عن الكوزموغرافيا «عن السماوات والأرض»، كلها في تلك المدينة، وبقيت النسخ هناك. بعد ذلك سافر سكوت إلى إيطاليا، آخذا معه نسخا من عمله، وسرعان ما أصبحت هذه النسخ متداولة هناك أيضا. في ذلك الوقت، كان سكوت قد أتقن اللغة العربية؛ مما يشير إلى أنه أمضى في إسبانيا بعض الوقت، يتعلم اللغة ويدرس مع المستعربين المحليين. لا بد أنه كان على قدر كبير من الإجادة في الرياضيات والعلوم حتى يقدم هذه التراجم، التي اعتمد فيها أيضا على كثير من النصوص التي ترجمت إلى اللاتينية قبل ذلك ببضعة عقود على يد جيرارد الكريموني والمترجمين الطليطليين الآخرين. كان سكوت على صلة وثيقة مع رودريجو، رئيس أساقفة طليطلة، ومن المحتمل أنه كان يعرف الأعضاء الأصغر سنا في دائرة جيرارد؛ رجال أمثال المترجم العظيم لعمل جالينوس، مارك الطليطلي؛ لذلك يعتبر مايكل سكوت قناة رئيسية لحركة الكتب والأفكار من إسبانيا إلى إيطاليا في أوائل القرن الثالث عشر، بالإضافة إلى كونه عضوا مهما من أعضاء جيل المترجمين في طليطلة الذين خلفوا جيرارد وزملاءه.(@)(@)(@@) حسبما يورد البابا جريجوري التاسع، كان سكوت يعرف أيضا العبرية، التي يمكن أن يكون قد تعلمها هي الأخرى في طليطلة، من جماعة الباحثين اليهود هناك. في مرحلة لاحقة في حياته، تبادل أيضا المراسلات مع باحث يهودي في باليرمو. نشأ كثير من القصص الغريبة والرائعة حول مايكل سكوت، وكان الجانب الأكبر منها يعتمد على شهرته بوصفه منجما؛ وهي مهنة كانت تتأرجح بين القبول والرفض؛ إذ كانت تحظى بتقدير وموثوقية لدى الحكام العلمانيين، ولكنها كانت تتعرض على نحو متكرر لتنديد الكنيسة وشيطنتها لها. يحكى أنه تنبأ بموته بضربة على الرأس من صخرة ساقطة من 
ms187	 أعلى، وحتى يتجنب هذا المصير، صنع خوذة من المعدن، كان يرتديها طوال الوقت، ولكنها لسوء الحظ لم تحمه عندما سقطت قطعة من حجارة البناء من سقف كنيسة عندما كان يحضر قداسا، فقتلته على الفور. كانت اهتمامات مايكل واسعة النطاق، كما يمكن أن تتوقع من باحث موهوب في هذه الفترة. فكان طبيبا، على إلمام جيد بكل من التعليم الطبي الساليرني والأطباء العرب مثل الرازي. واستخدم هذه المصادر في أشهر عمل له، وهو كتاب «علم الفراسة»، الذي يتناول التسبيب والتكهن، بالاستعانة بالأحلام والتشريح البشري. واعتمد على كتاب «المجسطي» وعلى «جداول طليطلة» في واحد من أعماله في الفلك، ولكن تراجمه لكتابات أرسطو، التي جعلها متاحة باللغة اللاتينية للمرة الأولى، هي أهم إرث نصي خلفه.(@)(@)(@@) وصل سكوت إلى جامعة مدينة بولونيا السريعة النمو نحو عام 1220. يمكننا أن نكون على يقين مطلق بأن أمتعته كانت مملوءة بالكتب، ولكن، فيما عدا ذلك، ليس لدينا أدنى فكرة عن الكيفية التي سافر بها. كان فريدريك الثاني في بولونيا في ذلك الوقت نفسه، ومن المحتمل جدا أن يكون هذا هو التوقيت الذي التقيا فيه لأول مرة، وانخرط سكوت في خدمته. ارتقى سكوت سريعا إلى مكانة مرموقة وعاش بقية حياته في صحبة البلاط الإمبراطوري، مسافرا أينما ذهبوا. وتوطدت علاقة وثيقة بينه وبين الإمبراطور؛ إذ تشاركا كثيرا من الاهتمامات وتناقشا بشأنها مطولا. كذلك أجريا معا تجارب، لاختبار تأثير الفصد عندما يكون القمر في برج الجوزاء وحاولا قياس السماء باستخدام برج. أجبر فريدريك الكنيسة على السماح بإجراء عمليات تشريح البشر لأول مرة منذ عام 150 ميلادية، بينما قدم سكوت دراسات حالة مفصلة عن مرضاه. ثمة أوجه تشابه هنا، وإن كانت على نطاق أكثر تواضعا، مع بيت الحكمة في بغداد. فكشأن الخليفة المأمون، طرح فريدريك الثاني تساؤلات عرف عنها أنه توجه قائمة من الاستفسارات إلى الباحثين والحكام في أنحاء الإمبراطورية والعالم الإسلامي. وقد سجل الفيلسوف العربي ابن سبعين الإجابات التي تلقاها فريدريك في كتاب «المسائل الصقلية». تعد هذه الأسئلة نافذة على عقل إنسان العصور 
ms188	 الوسطى؛ إذ تكشف الشواغل الفكرية في ذلك الوقت وحدود المعرفة. ينبع كثير من الأسئلة من الملاحظة المدققة لعالم الطبيعة، ومثال ذلك سؤال مثل: «لماذا يبدو المجداف أو الرمح أو أي جسم مستقيم مغمور جزئيا في ماء صاف، منحنيا (أو بالأحرى: مائلا) نحو السطح؟» ومثل: «سأل الإمبراطور عن السبب وراء أن النجم سهيل (كانوبوس في المجموعة النجمية كارينا) يبدو للعين المجردة أكبر في صعوده منه في حال حضيضه.» وعلى ما يبدو أن بعض الكتاب المسلمين اعتقدوا أن تلك الأسئلة طرحت لاختبارهم، ولكن فريدريك لم يعرف الإجابات؛ إذ كانت بمنزلة محاولات جادة لإثارة حوار فكري. قدم سكوت نفسه بعض الردود في أحد أعماله، موضحا أن الأرض دائرية، مثل الكرة، ولكنها محاطة بالماء، مثل المح في البيضة، منتقلا إلى مناقشة الحركة البركانية، وهي ظاهرة شغلت الحكام الصقليين والزوار والباحثين لقرون.(@)(@)(@@) لم يكن في أوروبا مكان أفضل للباحث من بلاط فريدريك؛ فقد كان مركز التألق الفكري، ولكنه كان مركزا دائم التنقل باستمرار؛ من باليرمو إلى نابولي، ومن بولونيا إلى بيزا، ومن بريشيا إلى بادوا، ومن فيينا إلى فيرونا، ومن فرانكفورت إلى كونستانس، ومن برينديزي إلى القدس؛ مسار من شأنه أن يصيب المسافر الأكثر تمرسا في السفر بالدوار. لأول مرة في هذه القصة، كان مركز الحياة الأكاديمية ثابتا في موضع واحد؛ مما يزيد زيادة هائلة من فرص نقل المعرفة وتوفير شبكة جاهزة يمكن من خلالها للمعرفة أن تتدفق. كان مرحبا بالباحثين من كل العقائد، ما دام بمقدورهم مجاراة الأمر. وكان الأكثر عبقرية بينهم جميعا هو ليوناردو من بيزا، المعروف باسم فيبوناتشي. تعلم فيبوناتشي، نتاج إمبراطورية بيزا التجارية، على يد أفضل علماء الرياضيات العرب في بوجي (مدينة بجاية الحالية)، على ساحل شمال أفريقيا، حيث كان والده يعمل لحساب غرفة التجارة التابعة لمدينة بيزا. وقد مكنه هذا من مزج العبقرية النظرية لجبر الخوارزمي والأعداد الهندية العربية ونظام الترميز الموضعي مع المتطلبات العملية لتجارة مدينة بيزا. كشأن مايكل سكوت، شق هذا الشاب ذو الموهبة الاستثنائية طريقه إلى بلاط 
ms189	 فريدريك، حيث أصدر كتبا أصبحت أساس دراسة الرياضيات في أوروبا الغربية. يحدد كتابه «كتاب العدد» (والمعروف أيضا باسم «كتاب العد»)، المكتوب في الأصل سنة 1202، مبادئ الحساب وساعد على تعميم نظام الأعداد الهندية العربية في أوروبا.(@)(@)(@@) في سنة 1227 أو 1228، أصدر فيبوناتشي إصدارا جديدا من هذا الكتاب، وأملاه على مايكل سكوت، الذي كان قد طلب نسخة منه. في التمهيد، يذكر فيبوناتشي أيضا أنه ألف كتابا يدعى «الهندسة العملية». تركز أطروحته، المستندة إلى أطروحة «العناصر»، تركيزا خاصا على العناصر غير النسبية المدرجة في الكتاب العاشر، مستخدما الجبر بأثر مدمر في التفريق بين جذور المعادلات التكعيبية والمعادلات التربيعية غير النسبية. كانت تلك على ما يبدو مهمة أوكلها إليه باحث آخر في بلاط فريدريك، هو جون الباليرمي، وتناقش الاثنان في هذه المعضلات الرياضية مع الإمبراطور نفسه حينما كان البلاط في مدينة بيزا.(@)(@)(@@) يظهر الحوار بين الباحثين المسيحيين والمسلمين في هذه الفترة الكيفية التي كانوا ينتقلون بها بين عالميهم، ليضع بعضهم تحديات لبعض، وليعملوا معا، ويتشاركوا الأفكار ويوسعوا حدود المعرفة. لم يزد اهتمام فريدريك، الذي نشأ خلال طفولته في باليرمو، بالعالم العربي إلا عندما سافر إلى الأرض المقدسة في 1228-1229 وخاض التجربة بنفسه. تعجب من نمط الحياة المترف، وجرب ابتكارات في الصيد بالصقور، وتعلم لعب الشطرنج، وأعجب بالتركيز على العلم في بلاط السلطان؛ وعندما عاد إلى أوروبا، أخذ معه كثيرا من هذه الإبداعات.(@)(@)(@@) حافظت صقلية على مكانتها بوصفها مركزا للتجارة المتوسطية، ولكن نجمها، في نواح أخرى، كان في طريقه إلى الأفول. وإذ كان «أعجوبة العالم» يسعى إلى السيطرة على مملكته الشاسعة، ترك ديار الطفولة. ولأن النشاط الثقافي في باليرمو كان مركزا، في معظمه، داخل جدران القصر وضمن سيطرة البلاط، فقد تدهور تدهورا كبيرا عندما انتقل البلاط. ضمن تأسيس فريدريك لجامعة في نابولي استمرار التعلم في جنوب إيطاليا، ولكن على حساب كل من باليرمو وساليرنو. في القرن التالي، تعزز وضع نابولي أكثر عندما أصبحت مقر ملك صقلية الجديد، شارل أنجو. أبقى شارل على تقاليد أسلافه فيما يتعلق بالبحث 
ms190	 العلمي، وإن كان ذلك بطريقة متواضعة؛ فشجع الباحث نيكولو ريجيو على ترجمة عدد كبير من أعمال جالينوس من اليونانية إلى اللاتينية، متابعا التقليد الصقلي المتمثل في تجاوز النسخ العربية إذا تمكنوا من إيجاد نسخ باللغة اليونانية الأصلية. استبق هذا الجانب من البحث العلمي الحركة الإنسانية بقرون عدة؛ فكما سنرى في الفصل التالي، سيصبح الولع بالعودة إلى مواد المصادر اليونانية الأصلية سمة مميزة للعالم الفكري في عصر النهضة، على حساب إسهام البحث العلمي العربي.(@)(@)(@@) كان اسم آل دي هوتفيل قد أصبح في طي النسيان منذ زمن طويل، ولكن رحلة النورمان المذهلة من سراق ماشية إلى ملوك تعد واحدة من الحكايات العظيمة في حقبة العصور الوسطى. فقد أدى نطاق تأثيرهم، الذي امتد من أقصى شمال إنجلترا إلى شواطئ جنوب إيطاليا، وأبعد من ذلك، إلى الشرق الأوسط وفي قلب القدس نفسها، إلى فتح خطوط اتصال أتاحت تبادل الأفكار على نطاق لم يسبق له مثيل. كان الباحثون الرحالة، الذين ينطلقون نحو المجهول بحثا عن الحكمة والتنوير، بمثابة عوامل رئيسية في نقل المعرفة وتغييرها في هذا العالم الجديد المترابط؛ إذ كانوا يتعلمون ويعلمون وينشرون الأفكار. حول النورمان صقلية إلى قوة كبرى، ومركزا في وسط منطقة البحر المتوسط، حيث كانت الأفكار تنتقل فيما بين الثقافات. وفي بلاطهم الباهر في باليرمو، أدخلوا البحث العلمي في أوروبا إلى النطاق العلماني للمرة الأولى منذ أن أصبحت الهيمنة للمسيحية، وبذلك أنشئوا نموذجا استنسخ في بلاط ملوك أوروبا لقرون. وصلت تقاليد الإمبراطوريات البيزنطية والمسلمة إلى أوروبا عبر وسائل تأثيرها، محدثة تغييرا عميقا في ثقافة البلاط الملكي ووسائل التعبير عن القوة. يقف النورمان جنبا إلى جنب مع الخلفاء الأمويين والعباسيين ضمن المجموعة المبجلة من الحكام الذين وسعت اهتماماتهم الفكرية الشخصية ومواهبهم حدود العلم.(@)(@)(@@) بحلول وقت وفاة فريدريك الثاني، في عام 1250، كان العالم آخذا في التغير. بدأت القوى التجارية الإيطالية العظيمة في ذلك الحين في تحديد الأوضاع الجغرافية السياسية في منطقة البحر المتوسط. وفي شمال إيطاليا، بشر تعاظم دويلات المدن المستقلة بعهد جديد 
ms191	؛ هو عصر النهضة.(@)(@)(@@) هوامش (1)(@)(@)(@@) وفي ذلك الطريقة التي كان ينظم بها فرض الضرائب وجمعها، وجوانب من النظام القضائي وطرق تسجيل الرقيق. (2)(@)(@)(@@) تشكل هذه سابقة؛ اختار روجر الثاني، نجل روجر، هو الآخر الحجر البورفيري لمقبرته، وكذلك فعل بابوات لاحقون. (3)(@)(@)(@@) كان أعضاء كثيرون من صفوة المسلمين واليهود قد غادروا صقلية أثناء الغزو النورماني؛ لذا تدهورت التجارة مع شمال أفريقيا والعالم العربي، ولكنها لم تختف كلية. تحول التركيز إلى أوروبا المسيحية التي كانت قد بدأت تبسط هيمنتها على البحر المتوسط. يسلط الضوء على هذا بصورة شائقة رحلة ابن جبير من عكا إلى صقلية في عام 1184. فقد أبحر ابن جبير على متن مركب من جنوة، مع خمسين حاجا مسلما و2000 حاج مسيحي. لو أن ذلك كان قبل هذا الوقت بقرن لكانت النسب قد انعكست، ولكان المركب قد انتمى على الأرجح إلى تاجر مسلم. انظر: ترجمة آر جيه سي برودهيرست لكتاب «رحلات ابن جبير» (لندن، جيه كيب، 1952) وكتاب سارة ديفيز سيكورد «ملتقى عوالم ثلاثة: صقلية في منطقة البحر المتوسط أوائل العصور الوسطى» (إيثاكا، نيويورك، دار نشر جامعة كورنيل، 2017)، ص238-239. (4)(@)(@)(@@) في ذلك الوقت، كان المسلمون لا يزالون يشكلون غالبية تعداد سكان صقلية. (5)(@)(@)(@@) ارتدى روجر العباءة أمام الجماهير ومن أجل الترحيب بالضيوف، ولكن نسله من آل هوهنشتاوفن، الأباطرة الرومان المقدسين، كانوا يستخدمونه رداء للتتويج. (6)(@)(@)(@@) جزء مما يسمى «المجموعة الوسطى/الفلك الصغير» الذي كان يدرس بين أطروحة «العناصر» وكتاب «المجسطي». (7)(@)(@)(@@) لم تكن الألقاب الأخرى جذابة للدرجة؛ فالسلطة البابوية، التي حرمته كنسيا أربع مرات على الأقل، دعته «المسيح الكذاب» و«معاقب العالم».(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@@) | فينيسيا(@)(@)(@)(@)(@)(@@) مكان أشبه بعالم بأكمله أكثر من كونه مدينة.(@)(@)(@@) ألدو مانوتسيو(@)(@)(@@) قادوني عبر أطول طريق، يطلقون عليه اسم القنال الكبير، وهو واسع جدا حتى إن القوادس كانت على نحو متكرر يتجاوز بعضها بعضا؛ لقد رأيت سفنا وزنها أربعمائة طن أو أكثر راسية إلى جوار المنازل تماما وقد أنزلت المرساة. أعتقد أنه أجمل الطرق وأحسنها بناء في العالم ويمضي مباشرة عبر المدينة. تتسم المنازل بالضخامة والارتفاع 
ms192	، وهي مبنية من الحجارة؛ والمنازل القديمة كلها مطلية؛ ولهذه المنازل المنتصبة منذ مائة سنة واجهات من رخام أبيض من إستريا، التي تبعد نحو مائة ميل، ومطعم برخام سماقي وصخور سربنتين. يشتمل معظم هذه المنازل على حجرتين لهما أسقف مذهبة، ومدافئ فاخرة، وهياكل الأسرة الذهبية اللون، ومداخلها من اللون نفسه، ومؤثثة بأثاث فاخر للغاية. إنها، بإيجاز، أروع المدن التي رأيتها على الإطلاق، وأكثرها احتراما لكل السفراء والغرباء، تدار بأعظم قدر من الحكمة، وتخدم الرب بأقصى قدر من الإجلال.(@)(@)(@@) السفير الفرنسي فيليب دي كومين (نحو 1447-1511)، متجولا في فينيسيا في عام 1495(@)(@)(@@) تبدأ قصة فينيسيا في القرنين الخامس والسادس، بينما كان العالم الروماني يتعرض للانهيار من الداخل وللهجوم من الخارج. تحولت الطرق المعبدة المستقيمة التي كانت تنقل الفيالق الرومانية، والتجار والحجاج بكفاءة حول الإمبراطورية لقرون إلى سبل للإرهاب، والجيوش الغازية تسير عليها نحو روما. وفي طريقها، كانت تمر بأعظم مدن شمال إيطاليا؛ أكويليا وألتينو وبادوا، وتتوقف لا لشيء إلا لتعيث فسادا بفرض الحصار والسيف والنار. فر أولئك الذين تمكنوا من الهرب صوب البحر، حاملين المتعلقات القليلة التي تمكنوا من إنقاذها. عندما وصلوا إلى حافة الماء، وجدوا أنفسهم في عالم جديد غريب. في الركن الشمالي الشرقي من إيطاليا، لم يكن يوجد تمييز واضح بين اليابسة والبحر، فلا أجراف لها خلجان وشواطئ، ولا فاصل صخري بين النطاقين. هنا، حيث ينعطف الساحل حول أعلى البحر الأدرياتيكي، يتحد العنصران على مساحة شاسعة مسطحة. ينزلق الماء فوق الرمال المتموجة، وتظهر الجزر وتختفي، وتنمو غابات من البوص في أراضي المستنقعات، ويظهر الضوء الساطع متلألئا عبر أعداد لا حصر لها من قطرات الماء المتبخر، ويفصل سديم متألق، يبدو كأنه خيالات خارقة مستحضرة في الأفق، الزرقة الساطعة للسماء عن زرقة الماء الشاحبة المائلة للخضرة.(@)(@)(@@) على مدى آلاف السنين، كان النهران العظيمان، بادي وبيافا، قد رسبا كميات ضخمة من الطمي، المحمول من الجبال، في الخليج. شكلت التيارات الطمي على هيئة خط منحن من الأجراف الرملية، التي تجري موازية للساحل، مكونة بحيرة شاطئية ضخمة 
ms193	 من المياه الضحلة في المنتصف، عازلة البحر المفتوح عن بضع قنوات يتدفق إليها الماء دخولا وخروجا مع ارتفاع المد وانخفاضه كل يوم. لم يكن ملاذا للطيور والأسماك والبعوض فحسب، وإنما أيضا للاجئين الذين تمكنوا من الوصول إلى الجزر العشبية المتغيرة في قوارب صغيرة مسطحة القاع؛ كانت هي الزوارق الوحيدة التي يمكنها الإبحار في المياه المتقلبة. جعل هؤلاء الناس، الذين كانوا يتسمون بالصلابة والدأب، حياتهم تتمحور حول هذا العالم المائي المنبسط، يحميهم البحر الذي فصل بينهم وبين البر الرئيسي، ولكن في الوقت نفسه، كانت موجات المد والجزر العالية التي كان بإمكانها أن تغمر بيوتهم في أي لحظة، تشكل لهم مصدر تهديد مستمر، وأحيانا تغمر المدينة إلى وقتنا هذا. تعلم هؤلاء الناس، الذين كانوا يعرفون باسم شعب فينيتو، البقاء، وأخيرا، الازدهار. اعتمدوا في تأمين احتياجاتهم من الغذاء على الأسماك الوفيرة في البحيرة الشاطئية وغمروا جذوع أشجار ضخمة في الماء لتكون أساسا لمنازلهم، وعادوا إلى المدن المدمرة في البر الرئيسي للحصول على الحجارة والرخام والطوب والخشب؛ وأي مواد بناء يمكنهم العثور عليها ونقلها.(@)(@)(@@) بدأت مجتمعات صغيرة في النمو على مجموعة الجزر الصغيرة في وسط البحيرة الشاطئية. وتولى حكم هذا المجتمع، الذي تطور بنظام الحكم الخاص به، شخص يطلق عليه مسمى(@)(@)(@@) dux (وتعنى القائد باللغة اللاتينية، والتي تحولت، بمرور الوقت، إلى كلمة دوق(@)(@)(@@) doge )، والذي انتخب لأول مرة في عام 697 ليحكم مدينة فينيسيا الناشئة. كان الفينيسيون يتصفون بسعة الحيلة والتصميم؛ فوضعوا جسورا فوق قنوات المياه الضيقة، وأنشئوا السدود لمواجهة تيارات المد والجزر العالية، وجففوا الأرض من الماء، وبنوا قوارب ضيقة مسطحة القاع يمكنها أن تغطس في الماء وتنزلق عبره بسلاسة، وطوروا طرقا فعالة لتحقيق أقصى استفادة من الحياة في البحيرة الشاطئية. ليس من الممكن إنتاج المحاصيل في البحر، ولكنه مورد للربح وذلك عن طريق إنشاء أحواض الملح؛ وهي مناطق بها مياه ضحلة تتبخر في الشمس، تاركة هيكتارات من المعادن البراقة، التي فصلوها ببكرات وجدفوا بها وصولا إلى البر الرئيسي لمقايضتها بالقمح والشعير. لقد أجبرهم هذا الافتقار 
ms194	 إلى الاكتفاء الذاتي على التجارة وعلى الإبحار ليس فقط في النهرين الكبيرين إلى الأسواق في كريمونا وبافيا وفيرونا، وإنما أيضا في البحر المفتوح على امتداد ساحل شبه جزيرة إستريا. كان التحكم في البحر الأدرياتيكي يمثل أمرا جوهريا لقدرة الفينيسيين على التجارة في البحر المتوسط والشرق، وسرعان ما أنشئوا سلسلة من المحطات التجارية على طول الساحل، وعرضوا الحماية على السكان من القراصنة الأشرار الذين روعوا المنطقة، في مقابل السلطة. وفي عام 998، أضاف دوق فينيسيا لقب قائد دالماسيا إلى قائمة ألقابه.(@)(@)(@@) منذ البداية، كان الفينيسيون مستقلين. وقد حولوا عزلتهم إلى ميزة بالابتعاد عن السياسة في البر الرئيسي، بينما ركزوا على التجارة والدبلوماسية. جغرافيا، كانت مدينتهم الآخذة في النمو في موقع ممتاز بين القوتين السياسيتين الكبريين في ذلك الوقت؛ الإمبراطورية البيزنطية شرقا، ومملكة الفرنجة غربا. في عام 814، أبرم سكان فينيسيا معاهدة عبرت بوضوح عن وضعهم. ربما كانوا أحد أقاليم الإمبراطورية الرومانية، ولكنهم، كانوا، في الوقت نفسه، يدفعون خراجا للفرنجة. كان يمكن لهذا أن يؤدي بهم إلى الحصول على أسوأ ما في الجانبين، ولكنه، في الواقع، وضع الفينيسيين في مكان مميز بين الإمبراطوريتين، والأهم أنه منحهم حقوقا تجارية وحرية استخدام الموانئ الإيطالية. في عام 1082، وسع البيزنطيون الحقوق التجارية الفينيسية، وأعفوهم من الضرائب والرسوم الجمركية في سائر أنحاء الإمبراطورية، وهو ما شكل لحظة حاسمة أخرى بالنسبة إلى النمو التجاري للمدينة. بحلول عام 1099، كانت توجد تجارة توابل مربحة مع مصر، وكانت فينيسيا في طريقها لإنشاء أنجح إمبراطورية بحرية عرفها العالم على الإطلاق.(@)(@)(@@) كان الحكم المستقر الديمقراطي نسبيا والتنظيم الصارم والإخلاص المطلق للمدينة هي العناصر التي شكلت جوهر النجاح الاستثنائي الذي حققته فينيسيا. لم يكن الإخلاص عمليا فحسب، بل كان دينيا أيضا. آمن الفينيسيون بأن لمدينتهم جذورا إلهية، فوقروها، محققين مستويات مرتفعة ارتفاعا غير عادي من الولاء والتماسك الاجتماعي. بينما كانت بقية أوروبا ترزح تحت نير النظام الإقطاعي، الذي في ظله كانت العائلات النبيلة تمزق أوصالها وأوصال كل من حولها في صراعات عنيفة على السلطة، ازدهرت فينيسيا 
ms195	 باعتبارها أول جمهورية في عالم ما بعد العصور القديمة. كان سكانها متحدين اتحادا وطيدا حول مشروع مشترك هو تمجيد مدينتهم المحبوبة، التي أطلقوا عليها لقب «أكثر الجمهوريات سكينة». نبعت هذه الوحدة من تحديات الحياة في البحيرة الشاطئية. أجبر الفينيسيون على العمل معا من أجل البقاء فحسب، من أجل التغلب على المشكلات التي واجهتهم جراء بيئتهم المتقلبة. وكان هذا الوجود المحفوف بالمخاطر يعني أنهم آثروا الاستقرار على كل شيء آخر، وخاصة فيما يتعلق بحكم المدينة. كان التنظيم والتعاون والسيطرة أمورا ذات أهمية جوهرية لبقاء الجميع، وسرعان ما نشأ إطار إداري، يشرف عليه الدوق والنبلاء؛ أعضاء العائلات المؤسسة للمدينة.(@)(@)(@@) كبرت المدينة، ولكن ليس بالطريقة العشوائية التوسعية نفسها للمدن على البر الرئيسي؛ فكل صف جديد من المنازل، وكل قناة، وكل ميدان كان مخططا بعناية. وكشأن بغداد وقرطبة، وزعت فينيسيا أنواع الصناعة المختلفة على مناطق مختلفة؛ إذ كانت بنيتها القائمة على الجزر مناسبة تماما لهذا الشكل من تخطيط المدن، الذي كان أمرا مستحدثا في أوروبا في ذلك الوقت. من المحتمل أن يكون التجار، الذين زاروا تلك المدن وأعجبوا بتصميمها وتنظيمها، هم الذين جلبوا معهم هذه الفكرة إلى فينيسيا. أصبحت جزيرة مورانو مركز صناعة الزجاج عندما نقلت المسابك إلى هناك، في القرن الثالث عشر، لحماية المدينة من النيران؛ إذ شكلت الأفران الهادرة التي كانت تصهر الزجاج خطرا على مبانيها الخشبية المتراصة جنبا إلى جنب بإحكام. من القرن الثاني عشر فصاعدا، كان الركن الشمالي الشرقي من المدينة مقرا للترسانة (من العبارة العربية «دار الصناعة» وتعني «مكان الإنشاء»)، ساحة السفن الفينيسية، حيث كانت تتراوح أعداد العمال بين 6000 و16 ألف رجل، الذين كانوا يشتغلون ببناء السفن من كل نوع، والتي كانت تباع وتبحر حول العالم. كان هذا بمنزلة القوة المحركة للإمبراطورية الفينيسية، ومنشأ أسطولها البحري، أسطول سفنها التجارية والحربية التي كانت القوى الكبرى تشتريها بتلهف طوال حقبتي العصور الوسطى وعصر النهضة. وجاء أعظم تحد واجهته الترسانة في عام 1204، عندما وافقت الدولة الفينيسية على تجهيز الحملة الصليبية الرابعة بأكملها 
ms196	؛ الأمر الذي كان يعد مخاطرة مالية هائلة، ولكنها مخاطرة آلت إلى خير في النهاية. فقد استرد الفينيسيون السيطرة على مدينة زارا، التي تعرف الآن باسم زادار، ودفع لهم قادة الحملة الصليبية أموالهم كاملة، حتى إنهم تمكنوا من تدبير أمر إعادة توجيه الحملة ضد القسطنطينية نفسها، وما نتج عن ذلك من نهب للمدينة، قاده الدوق الأعمى الشهير، إنريكو داندولو، الذي زود المدينة بقدر هائل من المال وأكوام من القطع الأثرية التي لا تقدر بثمن، وفي ذلك أربعة خيول برونزية استنسخت وموجودة الآن في واجهة كنيسة بازيليكا دي سان ماركو؛ والخيول الأصلية محفوظة بالداخل لوقايتها من تقلبات الأحوال الجوية.(@)(@)(@@) شكل 8-1: خريطة لفينيسيا في القرن الثاني عشر، وفيها اتجاه الشرق إلى الأعلى.(@)(@)(@@) ولعل من غير المستغرب أن فينيسيا، التي أسسها أناس مبعدون، لها تاريخ في الترحيب بالغرباء، وأصبحت مقصدا للحجاج والسياح على السواء منذ وقت مبكر. فقد فتح السكان المحليون الذين كانوا يتحلون بروح المبادرة خانات مثل «لوبستر»، «لونا هوتيل» و«ليتل هورس»، وقدموا خدماتهم بوصفهم مرشدين في ميدان سان ماركو، حيث كان أصحاب الأكشاك يبيعون الوجبات الخفيفة والهدايا التذكارية، مثلما يفعلون اليوم. في وقتنا هذا، تعد السياحة الصناعة الأكبر (والوحيدة، من عدة وجوه) في المدينة. يأتي نحو ثلاثين مليون شخص كل عام، إلى مدينة يبلغ تعداد سكانها 54 ألف نسمة فقط؛ مما أكسب فينيسيا سمعة باعتبارها ديزني لاند إيطاليا. يأتي الزوار ليتأملوا متعجبين المدينة العائمة، ذات الطرق العامة المائية والجمال الآسر. عند الوقوف في متحف «جاليريا ديل أكاديميا»، أمام لوحة من عصر النهضة للمدينة، سيذهلك ضآلة التغيير الذي حدث لها. فالعمارة والجسور وزوارق الجندول تبدو كما هي؛ وباستثناء الملابس المنمقة، الاختلاف الملحوظ الوحيد هو أن أطباق الأقمار الصناعية قد حلت محل المداخن الكثيرة على أسطح المباني. تبدو فينيسيا كأنما توقف عندها الزمن، وكأنها مدينة ترفيهية تاريخية لا يقحم العالم الحديث فيها نفسه كثيرا، مكان يسود فيه الجمال والقدم، حيث تهالك المباني نفسه مشبع بالعظمة. كثير من السياح المعاصرين هم فقط من زوار اليوم 
ms197	 الواحد، حيث يصلون على سفن سياحية يسمح لها بالرسو في البحيرة الشاطئية، وهو أمر مثير للجدل. ففي العصور الوسطى، كان الزائرون يمكثون وقتا أطول كثيرا، وغالبا ما كانوا يستقرون ويجعلون فينيسيا موطنهم لسنوات عديدة، وكان يشجعهم على ذلك أجواء التقبل والبيئة التجارية المواتية التي تتسم بها المدينة. في القرن الثاني عشر، بدأ تدفق مستمر من التجار الألمان في الوصول، حيث أقاموا في منطقة مزدحمة بالقرب من جسر ريالتو، حيث بنوا، في عام 1228، مقرهم الرئيسي، المعروف باسم «فونداكو دي تيديسكي». كان هؤلاء الشماليون المغامرون جزءا من موجة من المهاجرين أحدثت تضخما في تعداد فينيسيا، الذي كان قد وصل، بحلول عام 1300، إلى 120 ألف نسمة.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) الجالية الكبيرة الأخرى كانت اليونانيين، الذين أتوا للعيش والتجارة في فينيسيا بأعداد كبيرة، وجلبوا معهم ثقافتهم القديمة ولغتهم، والأرجح أنهم كانوا أحد الأسباب وراء مجيء الشاعر والعالم بترارك إلى فينيسيا في عام 1351. أراد أن يتعلم اليونانية حتى يستطيع ترجمة النصوص الكلاسيكية القديمة التي كان قد جمعها في أسفاره، والتي من شأنها أن تقدم أساسا للحركة التي أصبحت تعرف باسم الإنسانية. كان بترارك صديقا للدوق، أندريا داندولو (1306-1354)، الذي ينسب إليه فضل المساعدة في إطلاق عصر النهضة في فينيسيا بتاريخه المشرق بفضل بحوثه الوافية عن المدينة، وحظي الرجلان بعلاقة فكرية مفعمة بالحيوية. بعد مغادرة بترارك للمدينة، استمرت هذه العلاقة عن طريق الرسائل، وهي مراسلات تابعها أمناء داندولو بعد وفاته؛ إذ كانوا حريصين بشدة على مواكبة التطورات البحثية العلمية في بقية إيطاليا، حتى إنهم أقنعوا بترارك بالعودة إلى فينيسيا، آملين في أن يترك مجموعته التي لا مثيل لها من الكتب للمدينة عند وفاته. لسوء الحظ، أفسد الخطة جدال حول المنطق الأرسطي مع بعض من النبلاء الفينيسيين. فحمل بترارك الغاضب مخطوطاته في مركب وأبحر عائدا إلى البر الرئيسي، ولم يعد أبدا.(@)(@)(@@) كان بترارك من الآباء المؤسسين لعصر النهضة في إيطاليا، ملهما الجيل التالي أن يجمع المخطوطات وأن يشجع طلب العلم بأي وسيلة ممكنة، وكان يتراسل مع باحث شاب يدعى كولوتشيو سالوتاتي (1331-1411) ويشجعه 
ms198	، فمضى سالوتاتي في إنفاق قدر كبير مما كان يجنيه من عمله، بصفته مستشار فلورنسا، على مجموعة تتألف من 800 مخطوطة؛ كانت إحداها هي الترجمة اللاتينية لكتاب «المجسطي» التي أوردناها في معرض حديثنا عن صقلية. كان سالوتاتي هو من أرسى فلورنسا مركزا للحياة الفكرية في إيطاليا في القرن الرابع عشر، والسوق الرئيسي للنصوص الكلاسيكية؛ ففي العام 1396، دعا سالوتاتي الدبلوماسي البيزنطي مانويل كريسولوراس للمجيء وتعليم اللغة اليونانية في المدينة؛ وهي المرة الأولى التي أتيح فيها دراسة اللغة باعتبارها مادة أكاديمية منذ أكثر من ألف عام.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) كذلك كان لدى سالوتاتي من بعد النظر ما جعله يكتب إلى كريسولوراس ويطلب منه أن يحضر معه أكبر قدر يمكنه إحضاره من المخطوطات اليونانية من القسطنطينية. أمضى كريسولوراس ثلاثة أعوام فقط في فلورنسا، ولكن تعليمه، الذي كان ممتازا، بناء على رسائل المديح التي تلقاها، لم يكن له أثر هائل على طلابه فحسب، بل أيضا على الأجيال المستقبلية التي استخدمت كتابه المدرسي لقواعد اللغة اليونانية. مثلت القواميس وكتب القواعد النحوية وغيرها من وسائل المساعدة اللغوية جانبا حيويا من جوانب انتشار العلم في هذه الفترة؛ إذ كانت ميزة هائلة لأي شخص يحاول أن يتعلم لغة جديدة أو أن يترجم مخطوطا. في السابق، لم يكن بمقدور أحد سوى المعلم أو المترجم (كما كان سائدا في طليطلة وصقلية) أن يقدم هذا النوع من المعرفة. ركز الجزء الثاني من منهج كريسولوراس على الترجمة من اليونانية إلى اللاتينية، وتحاشى أسلوب الترجمة الحرفية التي كان يتبعها المترجمون الأقدم أمثال جيرارد الكريموني، مفضلا، عوضا عن ذلك، التركيز على معنى النص.(@)(@)(@@) كان تلاميذ كريسولوراس مترجمين غزيري الإنتاج؛ فكانوا يستخدمون مهاراتهم اللغوية التي كانوا قد اكتسبوها مؤخرا لإنتاج إصدارات جديدة محسنة من النصوص الكلاسيكية المترجمة مباشرة من الأصل اليوناني. في الوقت نفسه، كان الباحثون الشجعان يشدون الرحال منطلقين إلى أديرة بعيدة في جبال إيطاليا آملين في العثور على نصوص قديمة مهملة، استطاعت البقاء والصمود عبر قرون في مكتبات تلك الأديرة، بل إن بعضهم، من أمثال بوجيو براشيوليني، الذي 
ms199	 كان ناسخا في الديوان البابوي، مضوا لأبعد من ذلك، متوجهين شمالا عبر جبال الألب إلى ألمانيا وسويسرا. في كتابه المثير للاهتمام «الانحراف»، يصف المؤرخ ستيفن جرينبلات الرحلات التي قام بها بوجيو، «صائد المخطوطات البارع»، إلى أديرة مثل سان جال ودير كلوني. كان بوجيو كاتب رسائل بارعا؛ إذ كانت شخصيته يتردد صداها من خلال المكاتبات التي تبادلها مع أصدقائه ومعارفه الكثيرين، وكان باحثا واسع الاطلاع، عمل لحساب بابوات عديدين، وكان بمقدوره أن يستشهد بكتابات شيشرون بقدر ما شاء، ولكنه أيضا كان رجلا كتب مجموعة من القصص القصيرة الماجنة، وكان يثيره زيارة الحمامات العامة أثناء سفره في ألمانيا: «من المضحك رؤية النساء العجائز الهرمات وكذلك الشابات يمضين عرايا إلى الماء أمام أعين الرجال ويعرضن أعضاءهن الحساسة ومؤخراتهن للناظرين.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) كما كتب لصديقه نيكولو نيكولي.(@)(@)(@@) أثمرت استكشافات بوجيو لمكتبات الأديرة في الجبال حول بحيرة كونستانس بعض النتائج الجديرة بالاهتمام؛ إذ وجد بضع خطب مجهولة لشيشرون ومخطوطا يحتوي على الأعمال الكاملة لكينتيليان، وقد حظي كلاهما بقبول حسن من رفاقه من أصحاب النزعة الإنسانية في إيطاليا. ومع ذلك، فقد طغى اكتشافه الأخير على كل الاكتشافات الأخرى. ففي يناير من سنة 1417، على رف مترب في أعماق مكتبة بأحد الأديرة، وجد بوجيو نسخة من كتاب «في طبيعة الأشياء»، للفيلسوف الروماني لوكريتيوس؛ وهو كتاب لم يكن قد رأى النور لقرون، وكان الناس يتداولون عنه شائعات فحسب. احتوت هذه القصيدة الغنائية الملحمية المعقدة، التي كانت الكنيسة تدينها وتقمعها لأكثر من ألف سنة، على أفكار كانت متمردة جدا، وتهدد النظام القائم بشدة؛ لذا كان بقاء هذا العمل في حد ذاته بمثابة معجزة.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) كان لوكريتيوس (99-55ق.م) أبيقوريا، يتبع مدرسة فلسفية تأسست في اليونان في القرن الثالث قبل الميلاد، على أساس الاعتقاد (الذي تبين بعد ذلك أنه كان ينطوي على رؤية ثاقبة متبصرة) بأن كل شيء في الوجود يتكون من لبنات بناء صغيرة جدا. أطلق الأبيقوريون على هذه اللبنات اسم «الذرات»؛ شيء بالغ الصغر فلا يمكن تقسيمه أكثر من ذلك، ولا يمكن 
ms200	 خلقه ولا تدميره. في كتاب «في طبيعة الأشياء» يتبنى لوكريتيوس بحماسة هذا الطرح ومجموعة الأفكار التي تستند إليه وهي: لا يوجد خالق ولا تدبير إلهي؛ وكل شيء في الخليقة قد تطور ويستمر في التطور والتكيف والتكاثر؛ والإنسان مجرد كائن من ملايين الكائنات الحية على الكوكب وليس له دور محوري أو متفرد في الكون؛ وليس ثمة حاجة إلى الخوف من الموت؛ لأن الروح تموت ولا توجد حياة بعد الموت. لا تزال هذه الأفكار تثير قدرا كبيرا من الجدل في بعض الأجزاء من العالم إلى يومنا هذا؛ لذا تخيل إلى أي مدى كانت بالتأكيد خطيرة ومؤثرة على ما يبدو في مجتمع كان يخضع بأكمله لسيطرة وحكم الكنيسة المسيحية. فيما يتعلق بالدين، كان كتاب «في طبيعة الأشياء» يتسم بالصرامة: «كل الأديان المنظمة هي عبارة عن أوهام خرافية ... وتتسم دوما بالقسوة.» يرى الأبيقوريون أن «الهدف الأسمى للحياة البشرية هو زيادة المتعة وتقليل الألم»؛ وهو مبدأ يتناقض تناقضا مباشرا مع الرسالة المسيحية التي تقول إن المعاناة في هذا العالم تكسبك سرورا في العالم الآخر.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) حور الكتاب المسيحيون هذه الفكرة ليصفوا الأبيقوريين بأنهم فاسقون وعديمو الأخلاق، ولا يهتمون إلا برغباتهم المنحطة. في نواح كثيرة، تظهر القصيدة وكأنها بيان لمنهجية العلم الحديث، وهي تتسم برؤية بعيدة المدى لدرجة أننا ما زلنا لم نفهم فهما تاما أو نستكشف تماما كل الأفكار التي تناقشها. كان لدى بوجيو نسخة كتبت في مكتبة الدير وأرسلها إلى صديقه، نيكولو نيكولي، الذي دون نسخته الخاصة بطريقة جميلة، وهي عملية استغرقت مدة طويلة بلغت أربعة عشر عاما. أصبحت مطالب بوجيو بعودة القصيدة مشحونة على نحو متزايد، وما إن تلقاها أخيرا، حتى بدأ تداول نسخ منها وبدأ شعر لوكريتيوس الآسر في التدفق عبر شبكات أوروبا الفكرية، معاودا الظهور في كل أنحاء القارة؛ في الجمال السريالي للوحة بوتيتشيلي «مولد فينوس»، ومعالجة ميشيل دي مونتين للجنس والموت في «المقالات»، و«الذرات الصغيرة المؤتلفة» التي تصاحب الملكة ماب في مسرحية «روميو وجولييت».(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) بقيت خمسون مخطوطة من كتاب «في 