ms61	 لعملية مناظرة لتلك التي تعرضت لها المصادفة الدادائية؛ إذ تم ضمها للعفوية. وإذ وظفه إرنست في كولونيا، فقد استدعى الكولاج عالما كان معاديا بشدة للسيطرة البشرية؛ أنظمة كاملة للأفكار ولأساليب التمثيل بدت متعارضة. ولكن عندما كتب بريتون عن أعمال الكولاج لإرنست في الدليل المصور الخاص بمعرض «أو سان باريل» عام 1921، ربط الأسلوب بالشاعرية السريالية البدائية، موظفا مجازه المفضل الخاص بالشرارة المتولدة بفعل التقاء الوقائع المنفصلة للتأكيد على آثار إرنست. ولما أقدم إرنست على رسم لوحاته «السريالية» بالكامل في أوائل العشرينيات، تحت رعاية بريتون جزئيا، عاد إلى توظيف أسلوب - وهو الرسم بالزيت - حظره الدادائيون فعليا لما يحمله من مضامين النخبوية والتقليد.(@)(@)(@@) التجميع الصوري في مقابل الرسم(@)(@)(@@) يمكن تعزيز هذا الإحساس بتخفيف المبادئ الدادائية من خلال مقارنة أسلوب دادائي آخر، ألا وهو التجميع الصوري (المونتاج الفوتوغرافي) بالرسم السريالي. كان التجميع الصوري الابتكار البصري البارز لدادائية برلين، وقد زعمت جماعتا برلين، جماعة هاوسمن-هوخ وجماعة جروتس- هيرتسفيلده-هارتفيلد، أنهما «اكتشفتا» هذا الأسلوب؛ لكن لا ينبغي أن تعوقنا مثل هذه المشاحنات هنا. من المهم، على الرغم من ذلك، أن نميز في عجالة ما بين التجميعات الصورية لجماعة برلين، وبين قصاصات الصور (الكولاج) لإرنست التي وصفناها في القسم الأخير. نادرا ما استخدم إرنست إشارات اجتماعية صريحة؛ فقد أوحت أعماله بصدامات لا عقلانية بين الأفكار أو الأنظمة الفكرية، وتحقيقا لهذه الغاية قلل من شأن الطبيعة المادية لمواده؛ حيث أعاد تصوير تجميعاته الصورية فوتوغرافيا بغية خلق أثر سلس. وفي المقابل، كان التجميع الصوري البرليني مسيسا إلى حد كبير؛ حيث إن فعل قص الصور من الصحف والمجلات وإعادة المزج بينها، كان يحمل في حد ذاته دلالات تنم عن شق نسيج الواقع الاجتماعي. لقد جعل التجميع الصوري البرليني عملية إنشاء الصورة الفعلية - الطبيعة المتشظية لأجزاء الصورة، وتنافراتها فيما يتعلق بالتدرج الفوتوغرافي ... إلخ - تتجلى في العمل النهائي. يمكن أن نرى ذلك في صورة «عروسان برجوازيان - شجار» لهانا هوخ عام 1919؛ حيث يصير المحتوى الساخر للصورة - وهي عبارة عن محاكاة ساخرة للزواج 
ms62	 البرجوازي، يخوض فيها زوجان صبيانيان مجهزان بعتاد رياضي غمار صدماتهما الخاصة بين أحدث الأجهزة المنزلية - تاليا في الأهمية للإحساس بأن هذه ما برحت شذرات مقتطعة من مادة مطبوعة.(@)(@)(@@) بالتحول إلى الرسم السريالي، من الواضح أنه كأسلوب «توقيعي» - وبتعبير آخر: كأسلوب تشي فيه الخطوط والعلامات التي يصنعها الفنان بريشته ب «لمسته» - يكاد يكون من المستحيل القول بأن الرسم يشير إلى التفاعل أو التبادل الاجتماعي على غرار التجميع الصوري البرليني. وبينما تكلم هاوسمن في برلين ذات مرة عن زملائه الفنانين باعتبارهم «خبراء تجميع صور»، حيث درجوا على مواءمة صورهم معا شأنهم شأن البنائين؛ تحدث الرسم السريالي في المقابل عن الخيال الفردي وعبقرية الفنان. لقد افتقر في جوهره إلى الصبغة السياسية الدادائية.(@)(@)(@@) لقد عومل الرسم السريالي بشك إلى حد ما من داخل الحركة السريالية نفسها؛ ففي عام 1925، وصف بريتون الرسم السريالي بأنه «حيلة مؤسفة»، وأنه يناط بالفنانين أنفسهم إقناعه بتطبيقاته. كان الرسم السريالي من بدايته تقريبا مستقطبا. من ناحية، كان هناك نمط واقعي فني من أنماط الرسم تم فيه تصوير الوقائع البديلة اللاعقلانية بدقة شبه أكاديمية. ترسخت هذه النزعة في أعمال جورجيو دي شيريكو، ولكنها تجذرت أيضا لدى الرسامين الرمزيين الفرنسيين في القرن التاسع عشر، أمثال أوديلون ريدون وجوستاف مورو. ولأغراض التيسير، تسمى تلك النزعة «الرسم الحالم»، ولو أن أمثلة تلك النزعة، التي أنتجها إرنست ودالي، كما سيتجلى لنا لاحقا، لم تستغل بضرورة الحال الأحلام الشخصية، بل كثيرا ما قامت على سجلات لحالات فرويدية.(@)(@)(@@) شكل 3-4: هانا هوخ، «عروسان برجوازيان - شجار»، تجميع صوري، 1919.(@)(@)(@@) من ناحية أخرى، كان هناك الرسم «العفوي» الذي اتسم بالإنتاج العفوي للعلامات أو اللطخات التصويرية للإيحاء بأشكال، والذي مارسه فنانون أمثال أندريه ماسون السابقة الإشارة إلى «رسومه العفوية» ذات الصلة. ويمكن الزعم بأن هذا الأسلوب أكثر «سريالية» حقا فيما يختص بتنظير بريتون.(@)(@)(@@) شكل 3-5: خوان ميرو، «الصياد»، زيت على قماش، 1924، متحف الفن الحديث، نيويورك.(@)(@)(@@) إلى جانب ماسون، يعتبر خوان ميرو أحد رموز تلك النزعة «العفوية»؛ فبعد أن رحل عن بلدته الأم كاتالونيا 
ms63	 قاصدا باريس خلال عامي 1920 و1921، نمت لديه في بداية الأمر لغة صورية متفردة جدا في أعمال مثل «الصياد» (1923-1924) (شكل(@)(@)(@@) 3-5 ). في الجهة اليسرى أعلى هذا العمل، تم تصوير «الصياد» الذي يحمل العمل اسمه كرجل عصا، يتجلى حذره في أذنه المضخمة بشكل مهول، وقلبه الذي نراه «مشتعلا». وفي الجزء السفلي من القماش نرى محجره؛ وهو مزيج عجيب من سمك السردين وأرنب. وصفت الأعمال الكاملة لميرو لاحقا بهذا النوع من التحول الشاعري المتلون؛ حيث تخضع الإشارات البصرية إلى تحول مستمر من لوحة إلى اللوحة التالية لها. لقد واءمت العفوية التي وظفها منذ منتصف العشرينيات - أحيانا في تخطيط أعماله، وأحيانا كجزء من النتيجة النهائية كما في لوحته الشهيرة «ميلاد العالم» (1925) - أساليب عمله الانسيابية.(@)(@)(@@) كما سلف وألمحنا، تعرض الرسم إلى فترة متأججة على أيدي المنظرين السرياليين؛ فبعد البيان الأول مباشرة، وضع الكاتب ماكس موريس مقالة تحت عنوان «الحملقة المسحورة»، عبر فيها عن شكوكه في «رسم الأحلام»؛ فبحسب موريس، لم تكن تلك الأعمال قادرة على التعبير عن الطبيعة المؤقتة أو المتكشفة للأحلام. كان الفيلم، كما سنرى لاحقا، أفضل جاهزية لهذا النوع من التعبير. كذلك كبحت «المراجعة الثانوية»، التي يشتمل عليها إنتاج تلك الأعمال، جماح اللاوعي؛ ففي أبريل عام 1926، أعلن بيير نافيل - وكان آنذاك محررا للدورية السريالية «الثورة السريالية» - بشكل أكثر تأثيرا، أن «كل الناس يعرفون أنه ما من شيء يدعى الرسم السريالي.» وحتى العفوية الصورية شابتها الشكوك، بما أن العادات الجمالية، كحس التوازن التركيبي على سبيل المثال، ربما أعاقت الوصول إلى التلقائية الكاملة.(@)(@)(@@) انتفض بريتون يدافع عن الرسم، وكتب سلسلة من المقالات ومقدمات الأدلة المصورة في سنوات العشرينيات اللاحقة؛ حيث ناصر من الناحية الشعرية فنانين مثل الرسام الفرنسي إيف تانجي، الذي أعجب بلوحاته الطبيعية الحالمة الحافلة بأشكال عجيبة ذات بنية شبيهة بالأحياء. لكن بريتون لم يضع تبريرا نظريا قط للرسم السريالي؛ ولذلك كان الاسم المحدد لتلك الكتابات المجمعة في نهاية المطاف «السريالية والرسم». كان بريتون على اقتناع بأهمية طلائع السريالية أمثال دي شيريكو وبيكاسو، وقد حاول 
ms64	 أن يخطب ود الأخير تحديدا لفترة طويلة دون أن ينجح في ذلك، ولا شك أن الرخصة التي منحت للخيالات الجنسية والعنيفة للسريالية ضخت حياة جديدة في إنتاج بيكاسو في العشرينيات والثلاثينيات. لكن بريتون تذبذب في دعمه لأمثال ميرو وماسون، وكان محور النقد عنده، بما يتسق مع الالتزامات الماركسية بشكل متزايد، هو أن الرسامين خضعوا بسهولة لإغراءات «مهنتهم»، وسرعان ما استغلوا المنافع التجارية التي عرضت عليهم؛ ولعل الأسلوب الأكاديمي نسبيا لوافد متأخر على السريالية نوعا ما - وهو الرسام البلجيكي رينيه ماجريت - هو الذي أفضى إلى بعض التنازلات، لكن الحرفية التي تعرض بها أفضل أعمال ماجريت من الظواهر الهذيانية أو المعضلات الفلسفية التي تضفي عليها حدة متعنتة. من ناحية أخرى، تؤكد البراعة الفنية لسلفادور دالي، الذي انضم بشكل درامي لجماعة باريس من موطنه كاتالونيا عام 1929، كافة مخاوف بريتون.(@)(@)(@@) شكل 3-6: سلفادور دالي، «الوجه الارتيابي»، مخطط الصفحة كما ظهر في دورية «السريالية في خدمة الثورة»، العدد الثالث، (ديسمبر، 1931).(@)(@)(@@) لقد كانت الرسوم السريالية الأولى لدالي - مثل «لعبة الحداد» و«المستحلم الأكبر» عام 1929 - إبداعية بشكل أصيل؛ حيث كان أسلوبها «الفائق الرجعية»، بحسب وصف بريتون، مناسبا تماما لتحقيق مجموعة من الخيالات المرضية النفسية - المجموعة عادة من مصادر أدبية مثل فرويد، أو «المتخصص في علم الجنس» في أواخر القرن التاسع عشر ريتشارد فون كرافت-إيبنج - التي حفلت بها تلك الأعمال. في بداية الثلاثينيات، بذل دالي أيضا جهدا عظيما لدعم الموارد النظرية للسريالية البصرية؛ حيث ابتدع «الأسلوب الارتيابي-النقدي»، واستعرض ذلك في مساهمة موجزة له في دورية «السريالية في خدمة الثورة» عام 1931، حيث نسخ بطاقة بريدية لمجموعة من الأفارقة الجالسين قبالة كوخ من القش، وتظهر هذه البطاقة عند قلبها جانبيا على هيئة نموذج لرأس (شكل(@)(@)(@@) 3-6 ). ومثلما انطوى جنون الارتياب السريري على إعادة تفسير قهرية للظواهر الخارجية، ملأ دالي لوحاته المرسومة على القماش في الثلاثينيات بصور مزدوجة مبتكرة ببراعة، وبذلك، كما قال حرفيا، فإنه «ينزع الثقة عن الواقع». ولكن، في نهاية المطاف، مالت تلك الأدوات إلى التصنع والتكلف، وبينما استقطب 
ms65	 دالي حتما رعاة أثرياء، أمثال جامع التحف الإنجليزي إدوراد جيمس، تراجعت قدرته على الابتكار، وأمسى دالي «الساعي وراء المال»، بحسب الاسم الشهير الذي ابتكره بريتون بعد أن أعاد ترتيب أحرف اسم دالي.(@)(@)(@@) انتهى المطاف بالرسم باعتباره وتر أخيل السريالية؛ فقد كان هناك عيبان يشوبانه؛ ففي شكله العفوي كان يتألف من اشتراطاته المسبقة الجمالية جدا؛ وفي أكثر أشكاله واقعية من الناحية الأكاديمية، يمكن أن ينظر إليه باعتباره حليفا للذوق البرجوازي. ويزعم أن السيناريوهات «السريالية» بشكل مثقل - للفنان الفرنسي بيير روي، أو البلجيكي بول ديلفو، على سبيل المثال - لا تتجاوز بكثير كونها جزءا من النزعة الأكاديمية.(@)(@)(@@) التصوير الفوتوغرافي(@)(@)(@@) إذا أخفق الرسم في مضاهاة الطموحات السريالية، فحري بنا أن نقارن ما بين حظوظه وحظوظ «التصوير الفوتوغرافي المباشر» (تمييزا له عن التجميع الصوري). في هذا الكتاب، نزعت إلى توظيف التصوير الفوتوغرافي، مثلما فعل السرياليون، لتوثيق آرائهم، وبالقدر نفسه للتأكيد على مكانته الخاصة كشكل من أشكال الفن؛ ولكن يمكن بسهولة التأكيد على أن هذا الفن مثل الوسط السريالي بامتياز. إن حقيقة كون التصوير الفوتوغرافي وسطا ميكانيكيا، اقتضت بحد ذاتها أنه يمثل «أداة تسجيل متواضعة» - إن شئنا استدعاء وصف بريتون للشعراء السرياليين - مؤهلة بشكل متفرد لنقل السريالية المدمجة في الواقع بشكل عفوي. من المهم أن نتذكر أن نموذج بريتون، الوارد في «البيان الثاني للسريالية»، كان دوما مزيجا بين الواقعي والسريالي، على العكس من دالي الذي سعى، بحسب ما جاء على لسانه، إلى «تنظيم الارتباك منهجيا».(@)(@)(@@) إن التصوير الفوتوغرافي سريالي في جوهره، وكما قالت سوزان سونتاج: «تكمن السريالية في قلب مشروع التصوير الفوتوغرافي، وتحديدا في خلق عالم مزدوج، وحقيقة من الدرجة الثانية، أضيق أفقا ولكن أكثر دراماتيكية من المنظورة بالعين المجردة.» فالكاميرا كثيرا ما تلتقط تفاصيل عجيبة بمحض المصادفة، فتجعلنا على دراية بغرابة المألوف، وبالتأكيد استغل السرياليون ذلك؛ فقد طلب بريتون، على سبيل المثال، من المصور الفوتوغرافي جيه إيه بوفارد إنتاج صور فوتوغرافية لمواقع باريسية مملة ظاهريا لروايته «ناديا»، وكما قلنا سابقا، كانت تلك الرواية تحكي قصة 
ms66	 حب تحفل فيها مشاعر العاشقين - فضلا عن الجنون المبدئي لناديا - باكتشافات عارضة من أشياء يومية.(@)(@)(@@) لا شك أن السريالية كان لها نصيب من التصوير الفوتوغرافي «الفني» المعد له مسبقا؛ ثمة مثال بارز لذلك، هو تجهيزات الاستوديو المبتكرة ل «مان راي» الدادائي السابق بجماعة نيويورك - الذي انجذب إلى باريس، شأنه شأن ماكس إرنست - لحظة ميلاد السريالية تحديدا؛ فقد جلب مان راي أثر مهارات الاستوديو الرائعة إلى صور مغرية ومؤلفة تأليفا كلاسيكيا وشديدة الفيتشية لجسد المرأة (شكل(@)(@)(@@) 4-3 ). كان التلاعب الصوري الفوتوغرافي أيضا يمارس على نطاق واسع، ومرة أخرى نجد أن مان راي يمثل أهمية قصوى ب «صوره المساحية الضوئية»، التي توضع فيها الأغراض على ورق فوتوغرافي في غرفة مظلمة، ويتم جمع الأغراض الجاري تعريضها للضوء، بحيث تترك الأشكال «السلبية» بشكل شبحي في الخلفية؛ و«عمليات التشميس» التي كان يتم فيها إضاءة الغرفة المظلمة لفترة وجيزة أثناء عملية التظهير؛ مما يؤدي إلى ظهور هالة من الضوء تحيط بحدود الصور التي تم تصويرها.(@)(@)(@@) امتد التلاعب الصوري أيضا إلى عمليات كالتعريض المزدوج والتراكب أو مزج الصور السلبية بغية إنتاج صور مشقوقة داخليا و«مزدوجة»، وقد اعتبرت مؤرخة الفن روزاليند كراوس هذه العمليات وأمثالها، التي قام بها مان راي أو المصور الفرنسي موريس تابارد، مناسبة بشكل عجيب للسريالية؛ من الواضح أنها توحي بأن الواقع الذي تسجله الطبيعة الميكانيكية للتصوير الفوتوغرافي بشكل متكلف فيه غير مستقر في جوهره، بل هو مجموعة من الإشارات القابلة للتنقل، شأنها شأن النص، وهذه النقطة قد تذكرنا مجددا بالأساس الشعري للجماليات الدادائية/السريالية. ولكن، على الرغم من رأي كراوس، فإنه عندما يكون التصوير الفوتوغرافي على أقل تقدير «متطفلا على الفن» بوعي ذاتي، كما ألمحنا آنفا، فلربما يعتبر سرياليا على نحو أصيل. فبينما كان الرسم السريالي يبدو ممتثلا للتقاليد بعض الشيء مقارنة بالكولاج والتجميع الصوري للدادائيين، فإن التصوير الفوتوغرافي يتجلى باعتباره وسطا سرياليا «عفويا» بشكل بارز، وبينما كان للرسم السريالي إرث محبط نسبيا، على الأقل في الدول الأوروبية التي نشأ فيها؛ حيث أنتج 
ms67	 جحافل من المقلدين وقليلا من الوارثين الفعليين، فقد كان بعض أبرز الشخصيات في عالم التصوير الفوتوغرافي في منتصف القرن العشرين - وعلى رأسهم: هنري كارتييه-بريسون، وبراساي، وبيل براندت، وأندريه كيرتيز - متأثرا قطعا بالسريالية.(@)(@)(@@) الأعمال الفنية الجاهزة في مقابل الأغراض(@)(@)(@@) ربما وجد الرسم بعض المعاناة عند مقارنته بالتصوير الفوتوغرافي داخل السريالية، ولكنه صمد على الأقل. وفي المقابل، لعب فن النحت بمعناه التقليدي دورا متواضعا في كل من الدادائية والسريالية، واغتصب مكانه ضرب جديد من الإنتاج الثلاثي الأبعاد؛ ألا وهو الأغراض العادية المسبقة الصنع، ويعد مارسيل دوشامب وأعماله الفنية الجاهزة نقطة الانطلاق التاريخية هنا. سبق أن ناقشنا أشهر هذه الأعمال، ألا وهو «النافورة»، التي أنتجها في نيويورك عام 1917، لكنها لم تكن أول الأغراض المسبقة الصنع (ومن ثم جاءت تسمية «الأعمال الجاهزة») التي ينسبها دوشامب لنفسه. كان ذاك الغرض هو «دولاب الدراجة الهوائية» عام 1913، وقد أنتجه في باريس قبل انتقاله مباشرة إلى أمريكا، وكان في الواقع مزيجا من غرضين: دولاب والشوكة الأمامية لدراجة هوائية ومقعد خشبي. وقد وضع الدولاب والشوكة داخل المقعد رأسا على عقب لخلق «منحوتة» قابلة للحركة على «قاعدة».(@)(@)(@@) من الواضح مما ورد أعلاه أن اصطلاح النحت ملائم - وإن كان بشكل فيه مفارقة - ل «دولاب الدراجة الهوائية». يسخر هذا الغرض خلسة من النحت التقليدي بقدر ما يطعن في الشقاق الهرمي بين القاعدة والغرض المنحوت؛ فالمقعد يعتبر غرضا نفعيا شأنه شأن الدولاب، ولذا فهناك مساواة بين العناصر الهيكلية للعمل الفني. لقد حرر دوشامب الأغراض من البنى الهرمية للفن، وأعاد إضفاء طابع جمالي لها بشكل فيه مفارقة في الوقت نفسه. وهذا الاستخدام للأغراض الحقيقية كي تحل محل الأشكال المنحوتة، قد مثل بلا شك تحديا مهولا للتقليد، على الرغم من أن بيكاسو أدمج قماشا زيتيا وحبلا في لوحته «حياة جامدة مع كرسي خيزران» عام 1912. وكما في التركيب الصوري لدادائيي برلين، كانت هناك محاولة لتطهير الفن من مواده المألوفة، والانخراط ماديا مع عالم الإنتاج الصناعي الواسع النطاق.(@)(@)(@@) يحتمل أن أهم تحد يمثله العمل الفني «دولاب 
ms68	 الدراجة الهوائية» كان على مستوى التأليف. وشأنه شأن سلسلة الأعمال الفنية الجاهزة لدوشامب التي تلته، يطرح هذا العمل سؤالا محوريا عن طبيعة الفن نفسها. إذا كان الفن، كما ذكر دوشامب من قبل، من الناحية الاشتقاقية، يعني «أن يصنع المرء شيئا»؛ فقد برأ دوشامب نفسه بالكامل من هذا الالتزام.(@)(@)(@@) لم يحول دوشامب الأعمال الفنية الجاهزة إلى شكل من أشكال الاستفزاز المفاهيمي إلا عام 1917، بعد نشر صورة «النافورة» (شكل(@)(@)(@@) 1-2 ). قبل ذلك، اختيرت الأغراض أغلب الظن على اعتبار أنها «لعب فلسفية» خاصة، وكما في حالة «دولاب الدراجة الهوائية»، لم تكن الأعمال الفنية الجاهزة بضرورة الحال أغراضا فردية. وبحلول أوائل العشرينيات - وربما لتسجيل الانشغالات الأدبية لجماعة الدادائية الباريسية الوليدة - كان دوشامب بصدد إنتاج «أعمال فنية جاهزة مساعدة» مثل «الأرملة/النافذة الجديدة»(@)(@)(@@) Fresh Widow (1920)، وهي عبارة عن زوج من النوافذ الفرنسية بمقاس مصغر نسبيا، يحوي مربعات من الجلد الأسود اللامع بدلا من ألواحها الزجاجية. إن التفاعل بين العنوان والغرض مهم هنا؛ حيث يذكرنا مجددا بالأساس اللفظي للجماليات الدادائية/السريالية؛ فعند لفظ كلمتي العنوان بصوت عال بالإنجليزية، ينطمس الحرف الفاصل(@)(@)(@@) n(@)(@)(@@) بين الكلمتين، فيستدعي مجموعة من التداعيات الحرة الانطلاق، بما في ذلك السادية- المازوخية. شارك مان راي - وكان آنذاك واحدا من شركاء دادائية نيويورك المنسوبة لدوشامب - صديقه دوشامب دعابته السوداء؛ فقد يكون عمله الفني «هدية» عام 1921 من حديد مسطح، عليه صف من حبال الأشرعة البارزة بشكل عنيف من القاعدة الحديدية. إن التجميعات الدادائية على مثل هذه الشاكلة شغلت مكانة أسطورية بين سرياليي باريس.(@)(@)(@@) في عام 1924، كتب الزعيم السريالي بريتون مقالة مهمة تحت عنوان «مقدمة لخطاب عن قصور الواقع»، وفيها ناقش بريتون كتابا غامضا صادفه في حلم من أحلامه:(@)(@)(@@) كان ظهر الكتاب يحمل شكل عفريت خشبي، لحيته البيضاء المشذبة على الطريقة الأشورية قد بلغت قدميه. كانت ثخانة التمثال عادية، لكنها لم تمنعني من قلب الصفحات المصنوعة من قماش أسود ثقيل.(@)(@)(@@) إن إيمانه بأن هذه الأغراض ينبغي نشرها وبثها من أجل «التشكيك» في «إبداعات «العقل» ومنتجاته»؛ بشر بإنتاج «الأغراض الوظيفية رمزيا 
ms69	» داخل السريالية. وعلى الرغم من ذلك، كان على مرحلة النشاط هذه أن تنتظر حتى عام 1931.(@)(@)(@@) كان الحافز الفوري لتلك المرحلة منحوتة نحتها الفنان السويسري ألبرتو جياكوميتي، وهو المثال التقليدي الوحيد الذي دار في مدار السريالية، واستقر في باريس عام 1922. كان لعمله الفني «بدون عنوان (كرة معلقة)» عامي 1930 و1931 - وهو عبارة عن بناء غامض علقت فيه كرة من الجص داخل هيكل قفصي الشكل، وثمة شق في محيطها السفلي يكشط الحافة الحادة لهلال جصي موضوع أسفلها مباشرة - أثر مهول على الجماعة السريالية عندما نشرت صورة له في دورية «السريالية في خدمة الثورة»، وامتدح بريتون تحديدا هالتها التي تشي برغبة غير محققة.(@)(@)(@@) إن موجة إنتاج الأغراض التي تبعت هذا الكشف الجماعي قد ولدت بعض أجمل أعمال السريالية البصرية، وتفوق دالي على نفسه بمجموعة فتيشية معقدة وصفها على النحو التالي:(@)(@)(@@) حذاء امرأة، وضعت داخله زجاجة من الحليب، في منتصف معجون لدن شكلا ولونه أشبه بالبراز. تتكون الآلية من غمس قالب سكر رسمت عليه صورة حذاء، بغية رؤية قالب السكر، ومن ثم صورة الحذاء وهي تذوب وتتفكك في الحليب.(@)(@)(@@) بعد فترة من الوقت، أنتجت الجماعة أغراضا أقل تعقيدا، لعل أشهرها «إفطار مغطى بالفراء»، وهو عبارة عن كوب وصحن مغطيين بالفرو من إنتاج الفنانة السويسرية النشأة ميريت أوبنهايم - وهي واحدة من النساء المعدودات اللائي لعبن دورا بارزا في هذه المرحلة من السريالية - وكان هذا العمل عامل الجذب الأساسي بالمعرض الرئيسي للأغراض السريالية بمعرض باريس لتشارلز راتون عام 1936. لكن هذا العمل الفني «إفطار مغطى بالفراء» صار مألوفا أكثر من اللازم. ثمة عمل مهم آخر لأوبنهايم بعنوان «ممرضتي»، ويستغل هذا العمل أيضا الأشياء المشهورة بفتيشيتها، ألا وهي الأحذية. من المثير التفكر في السبل المختلفة التي يستخدم بها دالي وأوبنهايم تلك الأشياء، مع الوضع في الاعتبار أنه على الرغم من أن علماء النفس بصفة عامة كانوا عازفين عن الإقرار بوجود الفتيشية الأنثوية، فقد كانت تجميعات أوبنهايم تبدو وكأنها تنم عن النقيض. ذكرت أوبنهايم ذات مرة أن الأحذية تستدعي لديها 
ms70	 فكرة «الوركين المضغوطين معا في متعة»، في إقرار متأخر منها ب «الجو الحسي» الذي كان ينضح من ممرضتها في طفولتها. لعلها تسخر من قضية الفتيشية الأنثوية بأسرها هنا؛ فالفتيشية الأنثوية، إن وجدت، ترتكز على الوظيفة النفسانية للفتيشية عند للرجال، والتي من المفترض أن تكون عادة مغايرة الجنس في أساسها. لا شك أن غرض دالي يعزز هذه الفكرة، وبالتأكيد هناك ما يتجاوز التلميح إلى خيال مثلي في تعليق أوبنهايم. يستطيع المرء بسهولة أن يرى الحذاء المربوط، الذي يلعب أيضا دور ديك تبل على صحن، باعتباره يشكل شكلا من خيالات الاستعباد الجنسي من ناحية الفنانة.(@)(@)(@@) شكل 3-7: ميريت أوبنهايم، «ممرضتي»، صحن معدني، حذاء، رباط، وورق، 1936.(@)(@)(@@) وإذا قمنا - بالعودة إلى التناقض بين الدادائية والسريالية - بمقارنة «ممرضتي» لأوبنهايم بأحد الأعمال الفنية الجاهزة لدوشامب مثل «النافورة» (شكل(@)(@)(@@) 1-2 )، فسيتضح لنا أن عرض أوبنهايم السريالي يصر صراحة على محتواه النفساني، بينما ينتظر العمل الفني الجاهز الدادائي في صمت تفسيرنا له. لقد فسرت «النافورة» في واقع الأمر باعتبارها شكلا ثنائي الجنس، بانحناءاتها والفجوة الكائنة في قاعدتها؛ حيث وشت بتحول «أنثوي» لوعاء «ذكوري» من وجه آخر. ومن قبيل المفارقة، أنه على الرغم من الاعتقاد بأن الأعمال الفنية الجاهزة قابلة للاستخدام - لو لم تكن مستخدمة مؤقتا باعتبارها شكلا من أشكال «الفن» - فإن الغرض السريالي يوضح عدم جدواه كشيء ذي قيمة ممكنة. تهكم جورج باتاي، الذي كان ناقدا بارزا للنزعات الرومانسية للسريالية في العشرينيات والثلاثينيات، ذات مرة على عقم الجماليات، معلنا: «أتحدى أي عاشق للفن أن يعشق قماشا عشق الفتيشي للحذاء.» في هذا السياق، يمكن النظر إلى «ممرضتي» على اعتبار أنها تخدم تحديدا الاحتياجات الفتيشية، لا الاحتياجات الفنية.(@)(@)(@@) ترسي هذه المقارنة فارقا واضحا بين الجماليات الدادائية والسريالية؛ فالأعمال الفنية الجاهزة تعمل على هدم التمايز ما بين الفن واللافن، وهي تقر ضمنا بأن الفن شيء يتم تحديثه وفق شروطه الخاصة فحسب. في المقابل، يتسق الغرض السريالي مع تقاليد الفن، مهما تبدلت تلك التقاليد، بغية الوفاء بوظيفة تجريبية جديدة.(@)(@)(@@) وما من شيء يوضح الدور 
ms71	 المحفز المتخيل للغرض السريالي بقوة أكبر من واقعة اشتهر أندريه بريتون بروايتها في روايته «عشق جنوني» (1937)؛ إذ روى بريتون كيف أن ألبرتو جياكومتي كان يواجه عثرة نفسانية واضحة فيما يتعلق بإنهاء رأس واحدة من منحوتاته، عرفت لاحقا باسم «الغرض الخفي»؛ وقد وقع اختياره هو وبريتون على واحدة من شبكات الصيد السريالية المألوفة في سوق للأغراض المستعملة بباريس، واكتشفا أنهما منجذبان بلا سبب واضح إلى نصف قناع معدني عجيب أدركا لاحقا أنه قناع مبارزة. أدرك جياكومتي لاحقا أن شكل الغرض يطرح حلا بشأن كيفية الانتهاء من رأس منحوتته. لا يتحدث بريتون هنا كثيرا عن الغرض السريالي باعتباره شيئا أقرب إلى أحد أعمال دوشامب الجاهزة، ألا وهو «الغرض المعثور عليه» الذي يتوافق بشكل غامض مع إملاءات «المصادفة الموضوعية»، بل قصده أن الرغبات الدفينة في لا وعي جياكومتي هيأته فعليا للعثور على الغرض. كان بريتون يرى الحب الرومانسي يعمل بطريقة مناظرة، لكن مهمة الغرض السريالي كانت، نوعا ما، أن يجعل من مثل هذا البحث غير ضروري، وأن يخاطب رغباتنا بشكل مباشر. ونظريا على الأقل، يعمل هذا الغرض على الانتقال بنا إلى ما وراء الجماليات بالكامل.(@)(@)(@@) الفيلم(@)(@)(@@) بينما سعى الدادائيون إلى التشكيك في الفن أو إعادة تعريفه، وابتكروا أثناء ذلك - من قبيل المفارقة - أشكالا فنية جديدة (مثل الأعمال الجاهزة)؛ أولى السرياليون اهتماما أقل بالوسائط الفنية في حد ذاتها؛ حيث اقتنعوا بأن المحتوى الشعري سيجعل من قضايا الشكل أمورا غير ذات صلة، وقد سعوا إلى المزج بين الفن والحياة بالمعنى «الطليعي»، بالشكل المميز الذي تم تحديده في بداية الفصل الأول.(@)(@)(@@) ومن سبل التأكيد على هذا التمايز الالتفات أخيرا إلى الطرق التي استغلت بها الحركتان الفيلم السينمائي. كوسط لم يظهر على مسرح الأحداث إلا في عامي 1895 و1896، عندما استعرض الأخوان لوميير اختراعهما، كان الفيلم، لا شك، «أحدث» وسيلة إعلام وظفوها. وقد كانت الأفلام الدادائية التي أنتجها هانز ريشتر وفاكينج إيجلينج في زيوريخ، أو رينيه كلير ومان راي في باريس، أو الأفلام السريالية لدالي وبونويل؛ جزءا من 
ms72	 موجة مهولة من التجريب السينمائي في العقود الأولى من القرن العشرين، اعتمدت بشكل كبير على إنجازات حركات الفن الطليعي.(@)(@)(@@) يتسم الفيلم الدادائي تحديدا بوعي ذاتي بخصوص طبيعته المادية كفيلم، وباهتمام بحمل جمهوره على تقدير هذه الحقيقة. إن ريشتر الألماني المولد وإيجلينج السويدي المولد، اللذين كانا عضوين متأخرين وثانويين نسبيا بجماعة دادائية زيوريخ، قد عملا معا من أجل احتلال ريادة الأفلام التجريدية خلال الفترة بين عامي 1919 و1921. أنتج إيجلينج، الذي وافته المنية عام 1925، بكد واجتهاد عملا كبيرا وحيدا، تحت عنوان «السيمفونية القطرية»، استدعت فيه أشكال تجريدية أنماطا ونوتات موسيقية. واستجاب عمل ريشتر بالمثل للموسيقى، لكنه كان أكثر ابتكارا من الناحية البصرية؛ ففي عمله «الإيقاع 23» (1923)، على سبيل المثال، تمتزج سلسلة من الأشكال المستطيلة معا، ثم ينفصل بعضها عن بعض؛ حيث تتمدد وتتراجع أثناء تلك العملية.(@)(@)(@@) وكما في حالة الانقسامات الداخلية للدادائية عموما، تتناقض النزعات التجريدية لصناع الأفلام في زيوريخ، الذين ستفضي بهم في نهاية المطاف إلى التحالف مع البنائية العالمية، مع التأكيد الأكبر على المحتوى المناوئ للبرجوازية في الأفلام الدادائية التي أنتجت في باريس. ربما كان أبرز تلك الأفلام - وهو فيلم «فاصل» لرينيه كلير عام 1924 - يستغل تقاليد السرد، لكن مسار أحداثه يكاد لا يكون «متصلا» على غرار أفلام هوليوود المعاصرة الصامتة. تتعثر آثار السرد لفيلم كلير دوما بفعل اللقطات ذات الزوايا الحادة للغاية، والصور المتراكبة والتصوير السينمائي البطيء والسريع. تم توظيف تحرير المونتاج أيضا، وهو تقنية تنطوي على التجاور الصارخ بين اللقطات؛ بغية خلق آثار شعورية أو فكرية قوية لدى المشاهد، ولكنها لا تتم على غرار الطريقة العقائدية للأيديولوجيات الروسية المعاصرة لأفلام سيرجي آيزنشتاين على سبيل المثال. كانت المشاغل السينمائية الرسمية لكلير مكبوتة دوما بسبب زميله فرانسيس بيكابيا. إبان تلك الفترة، أمست الدادائية الباريسية منهكة تماما، وكان بريتون بصدد تدشين السريالية، ومن ثم كان إسهام الدادائي السابق بيكابيا في الفيلم يتمثل في مقاطعة الأجزاء التجريبية الصريحة لكلير بتتابعات هزلية حافلة بتوقير دادائي مبالغ فيه؛ على سبيل المثال: ينتهي تتابع مطول شبه تجريدي 
ms73	، يتقاطع فيه بالتبادل انتفاخ تنورات راقصة باليه أثناء دورانها، مع صور كالخطوط الهندسية للبنايات، عندما يكشف أن راقصة الباليه هي في واقع الأمر رجل ملتح.(@)(@)(@@) أنتج مان راي أيضا فيلما دادائيا مدته خمس دقائق في باريس العام السابق. كان فيلم «العودة إلى المنطق» أكثر تقيدا بشكل رسمي من فيلم كلير وبيكابيا «فاصل»، لكنه لم يكن أقل منه فوضوية؛ فقد بعثر الفنان أغراضا مثل الدبابيس ومسامير الخرائط على السيلولويد، ثم عرضها على غرار ما فعله مع «صوره المساحية الضوئية» الفوتوغرافية، وتجلت تلك اللقطات الثابتة في طباق مع غيرها من اللقطات التي عرضت فيها أشياء مثل جذع امرأة ودوامة خيل خشبية وهي تدور ببطء.(@)(@)(@@) تقاوم كل الأفلام الدادائية المذكورة آنفا أي تدخل خيالي مباشر من المشاهد، لكن ثمة منطقا مختلفا تقوم عليه المجموعة الصغيرة من الأفلام السريالية التي أنتجها خلال الفترة ما بين عامي 1927 و1930 زوجان من المتعاونين: الكاتب الدرامي الفرنسي والشاعر أنطونين أرتو والمخرجة جيرمان دولاك من ناحية، والفنان الإسباني سلفادور دالي والمخرج لويس بونويل من ناحية أخرى. وفي تلك الأفلام، تستثير عناصر السرد والتأكيد على مشاعر الممثلين بحيوية الانخراط النفساني للجمهور، ولو أن ذلك ما برح يعترض كثيرا من قبل صور مزعجة أو صادمة أو تحرير المونتاج السريع المستلهم بالقدر نفسه من باستر كيتون في حالة بونويل، وكذلك من الأسلاف الطليعيين. كان الفيلم الذي أخرجه للنور أرتو/دولاك «صدفة ورجل دين» عام 1927 - وهو عبارة عن دراسة فرويدية للمنافسة الأوديبية بين رجل عجوز وآخر شاب على امرأة غامضة - أول فيلم سريالي تحديدا، لكن الأجواء «الشعرية» الأكثر رقة للفيلم طغت عليها العروض البصرية الصاخبة التي اتسمت بها أعمال دالي وبونويل.(@)(@)(@@) كان أول هذه الأعمال فيلم «كلب أندلسي»، ومدته 17 دقيقة، الذي تم تصويره في أسبوع واحد في مارس 1929؛ أي قبل أن ينضم دالي مباشرة للسرياليين. في المشهد الافتتاحي الشهير، يظهر رجل (بونويل نفسه) وهو يشحذ موساه إلى جوار نافذة، وبينما يراقب خيطا من السحب يمرق من أمام القمر، إذا بالرجل يشق عين امرأة 
ms74	 تجلس دون حراك إلى جواره (والواقع أن العين لثور لا لامرأة) (شكل(@)(@)(@@) 3-8 ).(@)(@)(@@) فسرت هذه الافتتاحية بعدة طرق؛ فقد يكون إفقاد البصر هجوما مجازيا على رؤية الجمهور، وبناء عليه يكون هجوما على التقاليد السينمائية بحد ذاتها، ويمكن أيضا أن تفسر على اعتبار أنها «قطع» للفيلم ذاته. لكن مؤرخي الأفلام أمثال ليندا ويليامز فسروا المشهد تفسيرا فرويديا باعتباره إزاحة رمزية لقلق الخصاء؛ قال بونويل نفسه ذات مرة إن الطريقة الوحيدة لتفسير الفيلم هي التحليل النفساني، وتثبت ويليامز وجهة نظر مقنعة بالإشارة إلى مشاهد أخرى في الفيلم حيث يستثار قلق الخصاء لدى البطل عبر أجزاء مبتورة من الجسد. وفي واحد من تلك المشاهد، نتحرك عبر سلسلة دراماتيكية من اللقطات المقربة المربكة من صورة ليد يحاصرها باب، وثمة جرح شبيه بالندبة في كف اليد تتدفق منه أسراب من النمل؛ إلى صورة لامرأة من عل تلكز يدا مبتورة بعصا.(@)(@)(@@) شكل 3-8: لويس بونويل وسلفادور دالي، مشاهد من فيلم «كلب أندلسي»، 1929.(@)(@)(@@) إذا كانت الصور الشبيهة بالحلم لفيلم «كلب أندلسي» تستدعي التفكيك عن طريق التحليل النفساني، فسنجد أن الفيلم الثاني لدالي/بونويل - وهو بعنوان «العصر الذهبي»، وإنتاج عام 1930 - يتعاطى بطريقة مباشرة أكثر مع العالم الواقعي، ولو أن صوره ليست أقل ترويعا. شغل هذا الفيلم الشاغل، بأسلوب سريالي بشكل ملتزم، هو القمع الاجتماعي للرغبة، خاصة كنتيجة للعقيدة الكاثوليكية. وتتألف ذروة الفيلم من عنوان داخلي مطول يعلن عن الظهور الوشيك من قلعة سيليني للفجار الذين شاركوا في رواية ماركيز دي ساد «أيام سدوم المائة والعشرون». وبينما يفتح باب القلعة، نرى أن أول السدوميين هو المسيح نفسه.(@)(@)(@@) إذا كان الفيلم الدادائي لفت الانتباه لذاته كفيلم، وعادة ما كان يضمر نية هدامة، فالفيلم السريالي كانت غايته أن ينسي المشاهد الوسط الفني بغية إحداث «تحول في الوعي». لقد كان إرث الدادائية فيما يتعلق بتاريخ الأفلام تقليدا طليعيا أو «سريا»، بلغ ذروته في الأفلام التجريبية التي أخرجها في الخمسينيات والستينيات صانعو أفلام أمثال ستان براكاج أو آندى وارهول. لكن كان للسريالية، من ناحية أخرى 
ms75	، أثر أكبر على الأفلام السائدة حيث يكون الجمهور متأهبا للتحرر الخيالي، وقد حظي بونويل نفسه بمشوار فني لاحق خصب جدا؛ حيث أنتج أفلاما ذات حيثية ، بداية من «الملاك المبيد» (1962) وانتهاء ب «سحر البرجوازية الخفي» (1972)، بينما استمر صناع الأفلام الدوليون البارزون في مد جذور الإمكانات السريالية للوسط الإعلامي حتى يومنا هذا؛ ومن بين الشخصيات الرائدة هنا مخرج أفلام الرسوم المتحركة التشيكي يان سفانكماير والأمريكي ديفيد لينش الذي يوضح فيلمه «طريق مولهولاند» (2001) المدى الذي ترتقي به قيم الإنتاج الهوليوودي السخية بالآثار السريالية بقوة. إن هؤلاء ممارسون «سرياليون» بوعي ذاتي منهم، لكن الأفلام السائدة عموما، بتعطشها للتجاورات التي لا تفتأ تزداد إذهالا، استوعبت بلا عناء تقنيات السريالية.(@)(@)(@@) إن المصير التاريخي للأفلام الدادائية والسريالية يثبت نقطة أكثر شمولا حيال جماليات الحركتين؛ ففي السريالية، كانت هناك نزعة للسماح للوسط الفيلمي بأن يؤدي وظيفته «بشفافية»؛ أي بألا يتطفل بشكل موغل في الإصرار على التوقعات الجمالية للمشاهد بغية إحداث تحول نفسي. كان هذا أسهل في الاستيعاب من طرف الثقافة الجماهيرية، من إصرار الدادائية على تشويش متعة المشاهد وإنكارها عليه؛ في هذا الصدد، يمكن للمرء الإشارة إلى الأثر المهول للسريالية على التصميم الجرافيكي والإعلانات حتى يومنا هذا. يمكن الاستشهاد بالعديد من الحالات، بيد أن سلسلة إعلانات سجائر بنسون وهيدجز السريالية بشكل عبثي، التي ظهرت في السبعينيات؛ تعد أمثلة ممتازة. وقد لاحظ نقاد أمثال فريدريك جيمسون أن العبادة السريالية للرغبة، إضافة إلى التقنيات البصرية المعززة للتعبير عن تلك الرغبة، تبناها نظام السوق بغية تلبية «حالات الرضا الزائفة» للنزعة الاستهلاكية الرأسمالية؛ ويعود بنا ذلك نوعا ما إلى سؤال طرح في المقدمة عن عجزنا عن أن تفصلنا أي مسافة حقيقة عن التبعات الجمالية للسريالية. قد يكون من المغري أن نتكلم باستسلام هنا عن الطريقة التي أخفقت بها حركتان فنيتان يساريتان بامتياز، إن شئنا الجمع بين الدادائية والسريالية، في مقاومة استيعاب الرأسمالية لهما؛ ولكن هذا كفيل بمصادرة النتيجة قبل أن ندرس بعناية الطموحات الثقافية والسياسية الأوسع نطاقا للدادائية والسريالية. كانت تلك الطموحات 
ms76	، كما سيتجلى لنا، معادية بشكل عميق للقيم الرأسمالية، وهي أيضا أنسب عدسات يمكن من خلالها النظر إلى فن هاتين المدرستين.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | «من أنا؟» عقل أم روح أم جسد؟(@)(@)(@)(@)(@@) «كيف لأحد أن يعقد الآمال على تنظيم الفوضى التي تشكل هذا التنوع اللانهائي العديم الشكل؛ الإنسان؟» طرح تريستان تزارا هذا السؤال عام 1918 في بيانه الدادائي، وفي المقابل، بدأ أندريه بريتون روايته السريالية «ناديا» بالسؤال الأكثر تفاؤلا، ولكن الأكثر إثارة للقلق، ألا وهو: «من أنا؟» كانت الأسئلة المتعلقة بالهوية، أو بطبيعة الوعي أو بالعلاقات بين العقل والجسد، محورية للدادائية والسريالية، وأساسية أيضا للخلافات بينهما. أود فيما يلي أن أبحث كيف ظهرت هذه الأسئلة في كتابات الحركتين وفنهما، وكيف أن تلك الأسئلة تسلط الضوء على بعض النقاشات الأكثر إثارة بين المنظرين والفنانين المعنيين. إذا كانت كلتا الحركتين تعتنقان أسبقية اللاعقلاني على العقلاني، فكيف تخيلتا اللاعقلاني؟ إذا استوجب أمر السعي وراء اللاعقلانية، فكيف خالف ذلك القيم البشرية التقليدية؟ وإلى أي حد كان البرنامج المناوئ للبشرية مرغوبا؟ كانت الدادائية والسريالية على حد سواء معارضتين للعقيدة الدينية التقليدية، ويرجع ذلك أساسا إلى أن الكثير من أتباع الحركتين نشئوا تنشئة أخلاقية بشكل خانق. ولكن، كيف استطاعوا أن يضعفوا ازدواجية العقل-الجسد المتوطنة في الفكر الغربي؟(@)(@)(@@) استندت بدائلهما، كما سنرى لاحقا، إلى العديد من الأنظمة الفلسفية والعقائد التي كثيرا ما ترتبط بفكر غامض أو مستغلق. وإذ عارضوا النظرة المتشككة لليهودية والمسيحية إلى الجسد، فقد انجذبوا إلى وجهة نظر احتفائية بكل ما هو جسدي وشبقي.(@)(@)(@@) حتما كانت وجهات النظر هذه تحمل في طياتها ثقلها الأيديولوجي، وسيتجلى ذلك الموضوع أثناء المناقشة.(@)(@)(@@) اللاعقلانية: أنصار فرويد ومعارضوه(@)(@)(@@) أعلن تريستان تزارا في بيانه الدادائي عام 1918 أن: «المنطق دوما زائف؛ فهو يستقطب سلاسل المفاهيم والكلمات السطحية نحو استنتاجات وبؤر وهمية.» وإذ كان تزارا على قناعة بأن أي نظام شمولي للفكر إنما هو متحيز في جوهره، فهو يفضل - شأنه شأن الدادائيين عموما - أن يستقر رأيه على تبني النسبوية التامة:(@)(@)(@@) إذا صحت:(@)(@)(@@) مثالي، مثالي، مثالي(@)(@)(@@) معرفة 
ms77	، معرفة، معرفة،(@)(@)(@@) بوم بوم، بوم بوم، بوم بوم(@)(@)(@@) أكون قد سجلت بدقة لا بأس بها التقدم والقانون والأخلاق ...(@)(@)(@@) لكي أقول، في نهاية المطاف ... إن الجميع رقصوا بحسب إيقاعهم الخاص ...(@)(@)(@@) تعزى النسبوية في جزء منها إلى تأثير الفيلسوف الألماني نيتشه، الذي أثر تقريبا في جميع المنظرين الأساسيين للدادائية. إن تفسير نيتشه للطبيعة البشرية باعتبارها شيئا يحكمه اللاعقلاني، وخاصة البواعث الأنوية؛ كان نقطة مرجعية مشتركة بينهم، وكذلك كان فكر الفيلسوف الفرنسي هنري برجسون، الذي أكد في كتب مثل «التطور الإبداعي» (1907) على أسبقية الحدس في فهم طبيعة الواقع. ثمة رمز آخر مشترك تحمسوا له؛ ألا وهو الشاعر الفرنسي رامبو الذي نادت وثيقته «رسالة الرائي» عام 1871 «بالإرباك المنظم الطويل الأجل لكل الحواس»، كي يتحول الشاعر الحديث إلى «متفرج».(@)(@)(@@) وبخلاف تلك الشخصيات المحورية، من المفيد أن نميز ما بين المصادر الألمانية والفرنسية الدادائية للمذهب اللاعقلاني. وفر فكر نيتشه وبرجسون توجيها نفسيا-لوجستيا، لكن المذهب الفرويدي هو الذي أكد بشكل حاسم الأساس اللاعقلاني للحافز البشري في السنوات الأولى للقرن العشرين؛ حيث شدد على الطبيعة الممزقة داخليا لعلم النفس البشرية والأهمية الشكلية للجنسانية في التطور البشري. لا شك أن أعضاء جماعات الدادائية الألمانية قرءوا كتابات فرويد في فترة مبكرة نسبيا (ظهر كتاب «تفسير الأحلام» أصلا بالألمانية عام 1900)، ولكن، كما ذكرنا آنفا، كان أعضاء تلك الجماعات يشككون عموما في المضمون «البرجوازي» لفكر فرويد؛ حيث شعروا أن أهدافه العلاجية تساعد على تكيف الإنسان مع وضعه الاجتماعي، وكان ماكس إرنست في كولونيا استثناء مهما لهذه القاعدة. ولكن، مال دادائيو برلين تحديدا إلى التعاطف بقدر أكبر مع «الفرويديين المناوئين لفرويد» اليساريين أمثال الكاتب أوتو جروس، وكما أوضح ريتشارد شيبارد، فإن نقد جروس النفساني للمغالاة في تقدير العقلانية والكبت الخطير للعناصر اللاعقلانية للشخصية؛ كان ملائما للبرلينيين في مواجهة عنف الشارع اليومي. وقد ساعدتهم أيضا على تركيز معارضتهم البلاغة الواهنة «للروح» التي تبناها الكتاب التعبيريون اليساريون، أمثال لودفيج روبينر، في مواجهة التمزقات الجارية في اليسار الألماني. ومن المنطلق نفسه، كانت أفكار ألفرد أدلر 
ms78	 زميل فرويد - الذي رأى أن البشر مدفوعون «بنزعة السيطرة والتحكم» النيتشوية، وشعر بأن ثمة تقديرا مبالغا فيه للمبدأ الذكوري مستقرا في صلب الاضطراب الحديث - أنسب بكثير للدادائيين في برلين، في ظل قبولهم العنيد للتعايش بين النزعات الهدامة والتأكيدية في الطبيعة البشرية.(@)(@)(@@) في المقابل، كان المناخ في باريس أكثر مواءمة للفرويدية التقليدية. لقد ناقشت تناول دادائيي باريس لفرويد، مؤكدا على أن بريتون تعرف على أفكاره كجزء من تدريبه الطبي (وكان تأهيل لويس أراجون مطابقا لبريتون فعليا)، وأن فرويد هيمن رمزيا على «البيان السريالي الأول». لا شك أن فرويد كان أكثر جاذبية لبريتون من نيتشه؛ خاصة أن تأكيد نيتشه، بمرور عشرينيات القرن العشرين، على «الرغبة في السيطرة والتحكم» الفردية، لم يتفق مع الالتزامات الماركسية المتزايدة لبريتون. وعلى الرغم من ذلك، لا ينبغي الإفراط في التأكيد على أهمية فرويد للسريالية المبكرة. لقد كان بريتون أساسا على دراية بفرويد من خلال الملخصات التفسيرية للعالمين النفسانيين الفرنسيين إيمانويل ريجيس وأنجلو هيسنارد، وكان على دراية أكبر بعلماء الأعصاب الفرنسيين أمثال جوزيف بابينسكي. كانت أعمال فرويد قد بدأت ترجمتها تدريجيا إلى الفرنسية آنذاك، ومن أوائل الأعمال التي ظهرت عام 1922 «علم أمراض النفس في الحياة اليومية». ويمكن الاستدلال بقوة على انضمام ماكس إرنست إلى السريالية ذاك العام، باعتباره محفزا للمعرفة العميقة، بتفاصيل دراسات حالات فرويد؛ فقد قرأ إرنست أعمال فرويد منذ عام 1911 عندما درس علم النفس كجزء من درجته العلمية في جامعة بون، وخلال العامين 1922 و1923 - باعتباره سرياليا - رسم إرنست العديد من الأعمال المهمة استنادا لمعرفته تلك، وتعتبر لوحته «الرأفة/الثورة ليلا» (شكل(@)(@)(@@) 1-3 )، بعنوانها البديل الذي يضم المشروع الثوري للسريالية وتأكيد فرويد على الأحلام؛ مثالا يعضد هذه الفكرة.(@)(@)(@@) ولكن، لم الإشارة إلى «الرأفة»؟ في دراسة الأيقونات المسيحية التقليدية تمثل «الرأفة» صورة للسيدة مريم العذراء، وهي تحمل المسيح الميت بين ذراعيها، ولكن يبدو هنا أن لدينا شكلا من «الرأفة» المعكوسة التي يظهر فيها أب، بدلا من الأم، يحمل ابنه. واستنادا إلى الكثير من الأدلة، وأبرزها شاربه، يجوز في واقع 
ms79	 الأمر تحديد هوية «الأب» الموجود بالصورة على اعتبار أنه فيليب، والد إرنست نفسه. ذات مرة في طفولة إرنست، رسم فيليب الأب - الذي كان معلما كاثوليكيا تقيا جدا ورساما هاويا - ابنه على هيئة المسيح في مهده، ويمكننا استنادا إلى هذه الواقعة افتراض أن الشخص الذي يمسك به يمثل ماكس إرنست/المسيح؛ وبالنظر إلى منطق الرأفة المعكوس، تستدعي صورة فيليب بشكل تجديفي الإله الأب؛ وبالنظر إلى أن الابن قد تحجر، حيث رسم وجهه وكفاه باللون الرمادي، فالمعنى الضمني ينم عن أن الأب أحال ابنه إلى حجر.(@)(@)(@@) كل ذلك يوحي بقوة بأن إرنست أخذ الآليات الأساسية «لأبحاث الأحلام» الفرويدية - لا سيما عمليتي «الإزاحة» و«التكثيف» اللتين يتم بموجبهما ترميز رغبات ومخاوف الحالم في «المحتوى الواضح» للحلم - كوسيلة يستطيع بواسطتها أن يمد نفسه بسيرة نفسية عجيبة، جامعا عناصر من سيرته الذاتية وجوانب من الأيقونات المسيحية معا. ويبدو أن نقطته المرجعية الكلية هي حجر الزاوية لرواية فرويد للتجربة الجنسية الطفولية، ألا وهي عقدة أوديب، المستندة إلى الخيال اللاواعي للطفل الذكر المتعلق بمنافسته لأبيه على حب الأم، والعقاب العنيف (المؤدي إلى الإخصاء) الذي يترتب على ذلك؛ ولذا «فالمحتوى الكامن» للوحة يمكن تفسيره على أن الوالد انتقم من الابن لانتهاكه الممثل في زنا المحارم. وبالطبع، لم يكن إرنست بصدد إعادة بناء واحد من أحلامه الخاصة، بل كان بصدد إنتاج شكل من أشكال التحليل الذاتي.(@)(@)(@@) ولكن يجب أن نتوخى الحذر من الوصول على عجل إلى تفسير محدود؛ فتفسير لوحة «الرأفة» لا يقل صعوبة عن التعامل مع «عقدة أوديب معكوسة» التي قد تنطوي على تعلق مثلي الجنس بدائي بالأب، وفي لوحات إرنست خلال تلك الفترة، مثل «لن نعرف شيئا عن هؤلاء الرجال»، عمل المزيد من النقاط المرجعية المستترة مثل الخيمياء بشكل معارض للتحليل النفساني. وعلى الرغم من أن مؤرخي الفن بذلوا جهودا ليجدوا أفكارا فرويدية مثل «الخارق للطبيعة» متفشية داخل السريالية، فلربما كان فنان مثل إرنست أكثر سخرية بكثير حيال الفرويدية مما توحي به المخططات التأويلية الجادة. لا شك 
ms80	 أن فرويدية إرنست كانت سابقة بالنسبة إلى السرياليين الآخرين، ولكنهم نادرا ما التزموا التزاما حرفيا بفرويد، ربما باستثناء دالي. إن الترجمة الفرنسية الصادرة عام 1930 لكتاب «النكات وعلاقتها باللاوعي» للمحلل النفساني، ربما وجدت لنفسها، على سبيل المثال، صدى في ولع السرياليين خلال تلك الفترة بالكوميديا السوداء، ولكن في عام 1928 كان لويس أراجون يسخر صراحة من شهرة فرويد في فرنسا، زاعما في «أطروحة عن الأسلوب» أن الرواية الرومانسية «بول وفرجينيا»، الصادرة في القرن التاسع عشر، «يمكن قبولها جوازا باعتبارها كتابا جديدا مذهلا في يومنا هذا، على شرط أن تدلي فرجينيا بالقليل من التعليقات عن الموز، وأن يخلع بول بغير عمد منه ضرسا بين الحين والآخر.» كان فرويد بدوره مشككا في السريالية؛ فعندما طلب إليه بريتون عام 1937 المساهمة في تجميعة لروايات بعض الأحلام، رفض؛ استنادا إلى أن النسخ المباشر للحلم من دون تداعيات المريض لا مغزى له بالنسبة إلى فرويد. كما كانت الاهتمامات الشعرية للسرياليين مختلفة تماما عن المشاغل الفعلية للتحليل النفساني.(@)(@)(@@) ثمة سؤال أكثر شمولا يتعلق بالمكانة الكلية للاوعي بوصفه نموذجا للسرياليين، وهو: بم يشي اللاوعي عن الطبيعة البشرية إجمالا؟ إن فكرة اللاوعي تفترض مسبقا أن الإنسان محكوم ب «آخر» باطني، وإلى حد ما، أضفى السرياليون على هذه الفكرة طابعا رومانسيا ممثلا في ذات داخلية تيهية وربما متضاربة. بحسب التقليد الرومانسي، قام السرياليون بتأسيس جماعة للجنون؛ إذ كان بريتون جامعا نهما لأعمال الفنانين المضطربين عقليا أمثال جوزيف كريبين وهيكتور هيبولي، وعزز إرنست مجددا من السريالية البصرية؛ إذ جلب نسخة من كتاب هانز برينزورن «فنية المرضى العقليين» إلى باريس عام 1922 كهدية لصديقه بول إيلوار. وفي عام 1930، في نص مشترك تحت عنوان «الممتلكات»، حاول بريتون وإيلوار محاكاة حالات الذهان. ولكن السرياليين لم يحسنوا التكيف مع الجنون عندما اقتربوا منه أكثر من اللازم؛ فلم يفعل أحد سوى القليل لمساعدة ناديا، ملهمة رواية بريتون الأولى، بعد أن استسلمت للجنون الذي أسرت أماراته «الشعرية» المبكرة الكاتب. وبالمثل، يبدو أن بريتون فقد رباطة جأشه بسبب حالة أنطونين أرتو 