ms2341	 فعلهم ضدهم في الحياة الدنيا لها قيمتها في الحياة الآخرة أيضا، فإن هذه الرقية السالفة التي منعت أخذ الطفل بعيدا عن أمه يمكن استعمالها كذلك ضد من يسعى لسلب قلب أي رجل في العالم السفلي، فلأجل أن يتمكن الرجل المتوفى من الدفاع عن نفسه يقول «هل حضرت لتأخذ قلبي هذا الحي: إن قلبي هذا الحي لن تعطاه».(@)(@)(@@) وعلى ذلك فإن الشيطان الذي يريد أخذ قلبه ليضر به كان يتسلل بعيدا عنه لا محالة، وبتلك الطريقة كان السحر الذي يستعمل في الحياة الدنيا يستعمل بحالة مضطردة في الحياة الآخرة، وكان الأموات يعرفونه؛ إذ كانت تعاويذه توضع تحت تصرفهم. (8) تعميم المحاكمة العامة أمام الإله(@)(@)(@@) ونعرف أن الاعتقاد الديني لم يكن يحتم في عهد الأهرام وجود محاكمة عامة تجري على كل الناس في الحياة الآخرة؛ لأن الأمر وقتئذ كان يتطلب حضور المذنب للمحاسبة في عالم الآخرة عن ذنب خاص اقترفه، فكان إله الشمس يعقد هناك محكمة للفصل في أمثال تلك القضايا، ولكن في العهد الإقطاعي كان إله الشمس يعلن أن كل إنسان مسئول عن خطيئته كما يستدل على ذلك من «متون التوابيت»: «لقد جعلت كل رجل مثل أخيه، وقد حرمت عليهم إتيان الشر، ولكن قلوبهم هي التي تعصي ما قلت.» وقد ذكرنا في النصائح الموجهة إلى «مر يكارع» ما يأتي: «إن ذنوب الرجل كانت تكوم بجانبه كالجبال في حضرة القضاة المهابين في عالم الآخرة.» ولذلك فإن حياة الإنسان مهما كانت نقية فإنه كان من مستلزمات معتقدات هذا العصر الإقطاعي أن ينتظر الإنسان ريثما يجتاز المحاكمة الخلقية للحصول على السعادة المنشودة في الحياة الآخرة، وقد صار ذلك الشعور بالمسئولية الخلقية فيما بعد الموت من العوامل القوية في حياة الشعب المصري القديم، غير أنه كان هناك عاملان قويان يعملان على هدم تلك المسئولية وهما؛ أولا: استمرار اعتقاد عامة الشعب في كفاية العوامل المادية مثل إقامة القبور مع إعداد معداتها لضمان سعادة المتوفى في الحياة الآخرة. ثانيا: الاعتماد الزائد على نفع قوة السحر في عالم الآخرة 
ms2342	، وهو الاعتقاد الذي نال تشجيع الكهنة الذين تطرفوا في ابتداع تعاويذه، واشتطوا فيها إلى حد أنهم حاولوا إنتاج تعاويذ سحرية تنفع المتوفى في ضمان قبوله خلقيا عند محاكمته في عالم الآخرة.(@)(@)(@@) ورغم انتشار العقائد الشمسية والأوزيرية في عهد الدولة الوسطى فإن ملوكها كانوا متمسكين بعبادة آلهتهم المحلية، ففي الأسرة الحادية عشرة كانت عبادة «منتو» هي السائدة حتى جاءت الأسرة الثانية عشرة فأصبح ملوكها يعتنقون عبادة إلههم المحلي «آمون»، ولما كانت عبادة هذا الإله في «طيبة» وكيفية ظهوره في أواخر عهد الأسرة الحادية عشرة، ثم انتشار عبادته في عهد الأسرة الثانية عشرة وما بعدها آثرنا أن نتبع خطوات ظهوره في عهد الدولة الوسطى. (9) ظهور الإله آمون وعبادته في الدولة الوسطى(@)(@)(@@) تدل الآثار المكشوفة حتى الآن على أن عبادة الإله «آمون» رغم أنه الإله المحلي لمدينة «طيبة» منذ الأزل كما تقول النقوش الدينية لم يذكر اسمه إلا في عهد الأسرة الحادية عشرة، وحتى هذا التاريخ لم يذكر إلا أربع أو خمس مرات؛ أولا: يحتمل أن الأمير «واح عنخ أنتف عا» يشير في لوحته الرئيسية التي وجدت في قبره إلى تجهيز معبد «آمون» وإعداد سفنه المقدسة. (Lange Und Schafer, “Grab und Denkstein”, 20512, II and 6), (Sethe, “Amun und die Acht Urgotter”, Par. 9, 54) . ثانيا: أمنمحات (آمون في مقدمة الآلهة)، وهو الذي أصبح فيما بعد أحد رجال بلاط «حور نخت نب تب نفر-أنتف» لا بد أنه كان قد ولد في عهد «واح عنخ» هذا نفسه، ولوحته في متحف متروبوليتان (14, 2, 6) . ثالثا: يحتمل وجود إشارة أخرى إلى معبد آمون على لوحة مهشمة في الجبانة التي دفن فيها «واح عنخ» (Pterie, “Qurneh”, P. 17, Pl. X; Sethe, “Amun”, Par. II) . رابعا: جاء ذكر اسم السيدة «أمونت» وقد سميت باسم الإلهة التي كانت تعتبر زوج الإله «آمون»، وهذه السيدة لا بد قد ولدت وسميت بهذا الاسم في باكورة حكم الفرعون «نب حبت-رع»، فقد وجد على أكفانها السنة الخامسة والثلاثون من حكم هذا الملك، وكذلك في السنة الثامنة والثلاثين، ويحتمل الثانية والأربعين من حكمه أيضا. وقد قال الدكتور «دري» الذي فحص جسمها فحصا علميا إنها كانت امرأة في مقتبل العمر. (A. J. S. L., Vol. 58, P. 158, Note 60) .(@)(@)(@@) وقد ولد «أمنمحات الأول 
ms2343	» الذي أصبح فرعونا فيما بعد في نفس حكم هذا الفرعون، ولكن في نهايته، وقد عاش بعد الأسرة الحادية عشرة ليحكم البلاد لمدة 30 عاما. وخلافا للقليل الذي ذكرناه عن «آمون» فإنا لا نعرف شيئا عنه قط قبل الأسرة الثانية عشرة.(@)(@)(@@) أما الأستاذ «زيته» فيريد أن يقول إن الإله آمون رغم ذكره في متون الأهرام فإن عبادته قد أدخلت في «طيبة» على يد أميرها «حور واح عنخ-أنتف عا»؛ وذلك نتيجة لانتصاره على أهل «إهناسية المدينة». وقد فرض الأستاذ «زيته» عندما لم يجد شواهد معاصرة تدعم قوله أن الفتوح الطيبية قد امتدت شمالا حتى «الأشمونين» التي كان يعبد فيها الإله «آمون» وهو أحد ثمانية آلهة كانت تعبد هناك، وتعتبر الآلهة المحلية لهذا الإقليم (مقاطعة الأرنب) (J. E. A., Vol. XVII, P. 151)(@)(@)(@@) ومهما يكن من زعم الأستاذ «زيته» في دخول الإله «آمون» في «طيبة» سواء أكان ذلك من جراء الانتصار في الحرب على الدلتا أم لا، فإنا قد وجدنا عبادة «آمون» كانت موجودة في أوائل الأسرة الحادية عشرة، غير أنها من المحقق أنها لم تكن عبادته هي الديانة الرسمية لملوك هذه الأسرة. وقد كان أول من جعلها ديانة الحكومة هو «أمنمحات الأول» فاتحة ملوك الأسرة الثانية عشرة، ويحتمل أن السبب في ذلك يرجع إلى أسباب أسرية. ومن ثم أخذت شهرته تنمو وتنتشر بخطى واسعة، ولم يمض طويل زمن حتى وحده مع إله الشمس «رع» إله الدولة القديمة وأصبح يسمى «آمون رع». وقد ذكر «زيته» أمثلة لاسم الإله «آمون رع» ترجع إلى عهد «سنوسرت الأول» (Sethe, “Achung”, P. 236)(@)(@)(@@) ولقد كان من الطبعي أن يعمل الحاكم الجديد كل ما في وسعه لتقوية مركزه بازدياد نفوذ الإله معبوده هذا الذي يحميه.(@)(@)(@@) وتدل الشواهد على أنه كان في الشعائر الدينية الأولى الخاصة بعبادة «آمون» ما يشير إلى سياحة بالسفينة المقدسة، ويحتمل أن أقدم سياحة سنوية له كانت إلى «ابت الجنوبية» (الأقصر)، وقد نشر «فوكار» قطعة من نقش وجد في «الدير البحري»، ويعتقد أنه يظهر عليها مقدمة سفينة «آمون» في عهد الملك «نب حبت رع» (Foucart “B. I. F. A. O”, Vol. XXIV, Pl. IX; Naville, “XI Dyn Temple”, Vol. I, Pl. XIII) .(@)(@)(@@) وربما كان 
ms2344	 ذلك مما سهل جدا لسميه العظيم «أمنمحات» أن يؤسس عيدا جديدا أطلق عليه السياحة إلى «وادي نب حبت رع»، وهو ذلك الفرعون الطيبي الذي وحد الأرضين، والواقع أن «وادي نب حبت رع» كان الاسم الشائع «للدير البحري» في عهد الأسرة الثانية عشرة، فقد كتب هكذا على لوحة «سنوسرت الثالث» التي وجدت في المعبد (Naville, Ibid, P. 59, Pl. XXIV .(@)(@)(@@) وقد أصبح «عيد الوادي» الذي ذكر هنا لأول مرة فيما بعد من أيام العطلة الدينية الهامة جدا في «طيبة» كما نعلم من عهد الأسرة الثامنة عشرة حتى العهد الإغريقي الروماني(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) وفي هذا اليوم كان يؤتى بتمثال هذا الإله من معبد الكرنك في سفينته المقدسة ويعبر به في سفينة عظيمة إلى الشاطئ الآخر من النيل، ومن ثم يحمل على أكتاف الكهنة من الجهة الغربية للنيل، ويسير في موكب حافل حتى الملك «نب حبت رع» وهناك يمضي الليل.(@)(@)(@@) لقد بقي اسم «عيد الوادي» يطلق على هذا العيد حتى بعد أن جاءت الأسر الأخرى وبنت معابد جديدة في «طيبة» الغربية وكان القوم يحجون إليها، رغم أنها كانت مقامة في السهل لا في الوادي.(@)(@)(@@) على أنه لم يخطر ببال الملك «نب حبت رع» أن القوم سيحجون إليه هذا الحج العظيم، وكذلك لم يفكر المهندسون الذين وضعوا تصميم معبده بهذه الكيفية أن هذا الحج سيحدث؛ لأن بناء المعبد لا يصلح لأي احتفالات يحمل فيها قارب الإله، ويسير بين طرقاته الضيقة الملتوية كما أشرنا إلى ذلك من قبل. وفي الحق أن سياحة القارب المقدس لم يسمع بها قط في كل ما وصل إلينا من النقوش حتى الآن في عهد الأسرة الحادية عشرة.(@)(@)(@@) أما في الأسرة الثانية عشرة فنعلم أنها كانت تقاوم سنويا ويتطلع إليها الأهلون في تلهف وشغف، وقد حدد لنا أحد الكهنة المسمى «نفرابد» تاريخ سياحة «آمون» إلى الوادي: «الكاهن المطهر «نفرابد» يقدم المديح إلى الإله «آمون» ويقبل الأرض أمام رب الآلهة في عيده في اليوم الأول من فصل «شمو» (الصيف) عندما يعبر في يوم السياحة إلى وادي الملك «نب حبت رع 
ms2345	» كتبه كاهن «آمون» المطهر «نفرابد»»، فلا بد أن هذا العيد كان يقام في أيام «أمنمحات الأول» في اليوم الأول من أغسطس (Winlock, “Proceedings of the American Archaeological Society”, Vol. LXXXIII, (1946), P. 447) .(@)(@)(@@) وهذا الفصل من السنة لم يكن له أهمية من الوجهة الزراعية؛ إذ فيه فصل الركود الزراعي؛ لأن الأراضي تكون مغمورة بمياه الفيضان حينئذ، وسنرى الدور الفريد الذي لعبه هذا الإله الذي كان مغمور الذكر في عهد الأسرة الحادية عشرة عندما امتدت الفتوح المصرية في كل بقاع العالم في عهد الأسرة الثامنة عشرة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | كتاب الطريقين إلى عالم آخرة «أوزير»(@)(@)(@)(@)(@@) (1) مقدمة(@)(@)(@@) كان من نتائج الثورة الاجتماعية التي قام بها عامة الشعب من جراء الظلم الذي حاق بهم من طبقات الأشراف في البلاد؛ أن انقلبت الأوضاع الاجتماعية المألوفة رأسا على عقب، فأصبح السيد مسودا، وصار الفقير غنيا، فسادت الفوضى مدة من الزمان مما دعا إلى قيام جماعة من حملة الأقلام المصلحين يطالبون بالعدالة الاجتماعية وينددون بالملك الذي كان منزويا في عقر داره يلهو ويلعب، ولا علم له بشيء مما آلت إليه البلاد من سوء الحال وفساد النظام، وقد ظل هؤلاء الكتاب يعالجون الموقف بحكمتهم ويصورونه بصور شتى محسة إلى أن قيض لهم النجاح في مهمتهم الشاقة، وظهر المصلح العظيم المنتظر في شخص الفرعون «أمنمحات الأول» كما أسلفنا؛ فأعاد للبلاد بعض مجدها القديم وبث فيها روح العدالة، وأخذ يفسح المجال للحرية الشخصية من الناحية الاجتماعية والقضائية، غير أن هذه الحركة الفكرية العظيمة التي أوجدها أولئك الكتاب لم تقف عند هذا الحد من الإصلاح الاجتماعي بل اتسعت دائرتها وتشعبت نواحيها، فكان مما تناولته الناحية الدينية، ولا سيما ما يختص منها بحقوق الإنسان في عالم الآخرة والجنة السماوية التي كانت حتى هذا العهد وقفا على الفراعنة وأسرهم؛ من أجل ذلك أخذ القوم يفكرون في أمر آخرتهم وما فيها من نعيم وبدءوا يطالبون بمساواتهم أمام الإله دون فرق بين فقير وغني.(@)(@)(@@) وعلى أثر ذلك نجد بعض الأفكار الدينية الشعبية الجديدة أخذت تظهر في المتون الدينية الخاصة بهذا العهد؛ أي العهد الإقطاعي الأول، بعد أن تحرر القوم 
ms2346	 من سطوة العقائد الدينية الملكية التي كانت قد طغت على ديانتهم جملة وجعلتها كأن لم تكن. وأول ما ظهرت هذه العقائد الشعبية في «متون التوابيت» التي كانت تتعارض في كثير من الأمور مع متون العقيدة الشمسية الأصلية، وهي التي كانت العماد الأول الذي تقوم عليه ديانة الملوك، والتي نراها منتشرة في «متون الأهرام»، كما فصلنا القول في ذلك، على أن مثل هذه المتون الدينية الجديدة لم تكن شائعة في بادئ الأمر بل كانت محلية، وإن أصبحت فيما بعد ذائعة منتشرة وكونت وحدة عظيمة في عهد الدولة الحديثة؛ إذ ظهرت في صورة كتب يتداولها أفراد الشعب على السواء، ونخص بالذكر منها كتاب «أمي دوات»؛ أي (ما يوجد في العالم السفلي) ثم «كتاب البوابات»، وهي الأبواب التي كان لزاما على المتوفى أن يمر بها في طريقه إلى عالم الآخرة الذي هو جنة المأوى، وأخيرا «كتاب الموتى» الذي كان يحتوي على عدة فصول توضع بجوار المتوفى في تابوته ليكون دليلا له، وحافظا من كل الأخطار التي تعترضه في سبيله إلى جنة الخلد.(@)(@)(@@) وأول كتاب ظهر من هذا النوع في مقابر الشعب يرجع تاريخه إلى عهد الدولة الوسطى على التوابيت المصنوعة من الخشب، وهو الكتاب الذي اصطلح على تسميته حديثا كتاب «الطريقين»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) ومن غريب الصدف أن كل التوابيت التي دون عليها فصول هذا الكتاب قد وجدت في بقعة واحدة بعينها، وأعني بذلك جبانة «البرشة» الواقعة في المقاطعة الخامسة عشرة من مقاطعات الوجه القبلي، وهي التي كان يطلق عليها قديما «مقاطعة الأرنب» وعاصمتها «الأشمونين»، الحالية. وتعد هذه المقاطعة كذلك المركز الرئيسي لعبادة الإله «تحوت» إله العلم والكتابة والحساب والمواقيت، الذي كان يمثله المصريون في صورة قرد طورا، وفي صورة القمر تارة أخرى، وجبانة البرشة تقع قبالة بلدة «الأشمونين» على النيل، ولا نعجب إذن إذا وجدنا ميلا ظاهرا في متون هذا الكتاب لعبادة الإله «تحوت»، والواقع أن هذا الإله كان يقوم بأهم دور في هذه المتون، ولا غرابة في ذلك؛ إذ إنه يعتبر من أعظم الآلهة 
ms2347	 المصرية، فضلا عن أنه يعد في بعض المذاهب الممثل للإله «رع» أعظم الآلهة المصرية في كل العصور التاريخية للبلاد.(@)(@)(@@) وحقيقة الأمر أن قيمة «كتاب الطريقين» قد أصبحت عظيمة بالنسبة لنا؛ لأنه يعد بوجه خاص الحلقة التي تربط بين «متون الأهرام»، وهي الخاصة بالملوك وبين الكتب التي ظهرت في عهد الدولة الحديثة مثل «المرشد» الذي يسمى (ما يوجد في عالم الآخرة السفلي) ومثل «كتاب البوابات» وهذان الكتابان كان يستعملهما الملوك والشعب على السواء كما سبق، على أن الباحث المحقق يجد أن الفكرتين اللتين احتواهما «كتاب الطريقين» لا يخرجان عن تلخيص لكل من المذهب الشمسي (ديانة الملوك) والمذهب الأوزيري (ديانة الشعب)، وهاتان الفكرتان قد وضحتا توضيحا شافيا في كتابي «ما يوجد في العالم السفلي» و«كتاب البوابات»: فالأول يفسر لنا العقيدة الشمسية، والثاني يوضح لنا المذهب الأوزيري. ولكن لا يفوتنا أن ننبه هنا على أن هذين الكتابين لم يشتق أصلهما من «كتاب الطريقين» بل أخذ عن «كتاب الموتى» الذي ترجع أصوله إلى «متون التوابيت» «ومتون الأهرام» معا. وكتاب «الطريقين» كان يعد في «متون التوابيت» فصلا ضمن فصولها، والواقع أن «كتاب الطريقين» له اتصال «بكتاب البوابات»؛ لأنه يعد مرشدا يستعينه المتوفى بما يحتويه من إرشادات في صور تعاويذ سحرية على شق طريقه الوعرة المحفوفة بالمخاطر في عالم الآخرة ليصل سالما إلى جنة الخلد (روستاو) التي كان يلقى فيها النعيم المقيم مثل الإله «أوزير». ويدل المنطق وما لدينا من معلومات حتى الآن على أن المتون المصرية منذ أقدم العهود أخذ بعضها من بعض؛ أي إن كلا منها قد استقى من سابقه؛ ولذلك لا نكون قد حدنا عن جادة الصواب إذا تصورناها على الصورة التالية:(@)(@)(@@) العهد العتيق:(@)(@)(@@) مصدره الرواية.(@)(@)(@@) الدولة القديمة:(@)(@)(@@) مصدرها «متون الأهرام» التي يوجد فيها كثير مما يرجع إلى العهد العتيق.(@)(@)(@@) الدولة الوسطى:(@)(@)(@@) مصدرها «كتاب الطريقين» و«متون التوابيت»؛ وقد أخذا كثيرا عن «متون الأهرام».(@)(@)(@@) الدولة الحديثة:(@)(@)(@@) مصدرها «كتاب الموتى» وهو مأخوذ من كتب العصر السالف وعنه أخذ كتاب «ما يوجد في العالم 
ms2348	 السفلي» و«كتاب البوابات».(@)(@)(@@) العصر المتأخر:(@)(@)(@@) مصدره النصوص السالفة جميعا.(@)(@)(@@) ويمكننا القول إن «متون الأهرام» التي كانت لا تخرج في معظم الأحيان عن مجموعة من الفصول الدينية والتعاويذ السحرية غير المتصلة الحلقات؛ قد جمعت من المعتقدات العتيقة ما يوافق هوى الملك الحاكم وذوقه، وقد كانت المصدر الأصلي الذي أخذ عنه المؤلفون في الأدب الجنازي فيما بعد، وبخاصة «متون التوابيت» و«كتاب الموتى». ومثل هذه المؤلفات كان يستعين بها المتوفى لضمان حياة في عالم الآخرة ملؤها السعادة والنعيم.(@)(@)(@@) أما الصنف الثاني من المؤلفات التي ظهرت في نفس الوقت الذي ظهر فيه «كتاب الموتى» فكان الغرض منه أن يقص عليه قصة متصلة الحلقات كما يقصها علينا «كتاب الطريقين»، وأعني بذلك كتاب «ما يوجد في العالم السفلي» و«كتاب البوابات»، ولكن الغريب في هذين المؤلفين أننا لم نجد نسختين من أي كتاب منهما متحدتين في ألفاظهما تماما، وقد يعزى ذلك إلى اختلاف العقيدة، وإلى الآلهة المحليين الذين كانوا يلعبون دورا عظيما في معتقدات القوم؛ من أجل ذلك كله لم تصلنا رواية متفق عليها يسير الكل على نهجها في طول البلاد وعرضها، ولكن نرى بوجه عام أن مجموع الشعب متمسكون بلب ما في هذه النسخ المختلفة، فكانوا يرسمون في النسخ التي توضع معهم في قبورهم؛ الشخصيات الهامة بين الآلهة والمناظر التي تدور حولها المتون، وإن كان الحوار فيها يختلف بعض الشيء، وهذا الاختلاف كما قلت راجع إلى المعتقدات المحلية.(@)(@)(@@) وإذا كان القارئ أو الباحث المدقق سيجد بعض الإبهام في «كتاب الطريقين»، فإن جريرة ذلك لا تقع على جامع هذا الكتاب، بل يجب أن نعزو ذلك إلى جهلنا التام بديانة الشعب في هذا العهد بعينه، بل والعهد الذي سبقه، فقد ظهر هذا المؤلف في عصر كانت البلاد غارقة فيه في بحر من ظلمات الفوضى والارتباك الاجتماعي والسياسي، فكان فيه التدهور الخلقي والديني بطبيعة الحال على أشد ما يكون من العنف، وإذا وجدنا أن التشويش والتشويه والغموض تسود فصول هذا المؤلف فإن ذلك راجع إلى أننا 
ms2349	 بعيدون كل البعد عن فهم الأفق العقلي والديني لمؤلفيه، فمن الجائز أن ما يظهر أمامنا مشوشا غامضا كان في نظر أهل هذا العهد منطقيا مفهوما. وهذه الحقيقة يدركها تماما أولئك الذين يدرسون التاريخ القديم وتطوراته، ولا يبعد من جهة أخرى أن هذه الكتب كانت مبهمة كذلك على غير المتعلمين في هذا العصر، وهم الذين يقبلون في كل زمان ومكان ما يلقيه عليهم رجال الدين دون معارضة أو سعي لتفهمه، وبخاصة إذا كان يتفق وعقليتهم الساذجة. (2) مصادر كتاب الطريقين(@)(@)(@@) وصل إلينا حتى الآن من الكشوف الأثرية عشر نسخ من كتاب الطريقين، تسع منها محفوظة على رقع توابيت موجودة بالمتحف المصري. (Lacau, “Sarcophages Anterieur au Nouvel Empire”, Vol. I, PP. 189-198, 209-222; Vol. 1I, PP. 29 ff. Pls. LVI, LVII, (Vol. I)) .(@)(@)(@@) ونسخة أخرى على رقعة تابوت بمتحف برلين (Berlin Museum, No. 14385) .(@)(@)(@@) وقد نشرت متون هذه التوابيت بطريقة مختصرة، وبخاصة متون توابيت متحف القاهرة، هذا فضلا عن أنه لم يحاول أحد من العلماء ترجمتها أو درسها درسا شافيا. ومما يؤسف له أنه حتى التوابيت التي أبقتها يد التخريب لم نجد بينها إلا أربعة دون عليها هذا الكتاب بحالة لا بأس بها: ثلاثة منها بمتحف القاهرة، وتحمل الأرقام التالية 28083، 28085، 28089 في السجل الرسمي، وهي التي سنعتمد عليها، أما النسخة الرابعة ففي متحف برلين وقد دون التابوت الذي كتبت عليه تحت رقم 14385 في سجل المتحف.(@)(@)(@@) ومما يجب التنويه عنه هنا أن نسخة «برلين» قد امتازت بطابع خاص؛ إذ تحتوي على بعض متون لا نظير لها في نسخ متحف القاهرة كما سنرى بعد، على أنها وإن كانت من جهة أخرى ينقصها ثلثا المتون التي كتبت على نسخ متحف القاهرة؛ هذا بالإضافة إلى أن جزءا كبيرا من المصور الجغرافي الذي وجدناه على توابيت متحف القاهرة وبخاصة الصور الإيضاحية قد خلا منها مصور متحف «برلين». (3) ما نعرفه عن ديانة الشعب في عهد الدولة القديمة(@)(@)(@@) وقبل أن نتناول محتويات هذا الكتاب بالبحث والدرس، يجب أن نفهم أولا أنه لا يمتاز بوجود معتقدات جديدة مبتكرة، بل إنه هو في الواقع يضع أمامنا صورة تعبر عن ديانة الشعب ومعتقداته؛ وهي تلك الصورة التي حتمت الأحوال 
ms2350	 أن تبقى مغمورة منزوية بمعزل عن المتداول من المعتقدات الملكية الشمسية التي كان لها السيطرة التامة دون سواها؛ ولذلك لم تترك مجالا ما لظهور معتقدات الشعب ومذاهبهم الدينية. وعلى الرغم من أننا نجد الآثار التي كشف عنها حتى الآن قد صمتت صموتا تاما عن ذكر أي شيء يتعلق بديانة عامة الشعب ومذاهبهم، فإننا كنا نسمع من حين لآخر أصداء تلك المعتقدات على نقوش الأبواب الوهمية واللوحات الجنازية في عهد الدولة القديمة. وقد ألف الأستاذ «جارنو» حديثا كتابا يلقي بعض الضوء على معتقدات الطبقة الوسطى وعظماء القوم من الوجهة الخلقية، وسلوك الفرد في الحياة الدنيا، وتأثيره عليه في حياته الآخرة، وما يتطلبه من قربان من زائري قبره؛ فقد جمع المؤلف في كتابه النداءات التي كان يناشد بها المتوفى الأحياء الذين يمرون بقبره طالبا إليهم تلاوتها، ومع ذلك فقد بدت مبهمة لا تبحث في صميم موضوع ديانة الشعب (Garnot, “L’Appel aux Vivants”) .(@)(@)(@@) والواقع الذي لا مراء فيه أن كل فرد كان له دين يسير على منهاجه، وأنه من أجل ذلك كان يقيم لنفسه مقبرة يعدها بكل ما في استطاعته من عتاد مادي، وكذلك نعرف أن القوم كانوا مدة حياتهم يتعبدون إلى آلهة مختلفة ويتضرعون إليها كلما أصابهم خطب أو حلت بهم مصيبة، كما كانوا يستعطفونهم ليمدوهم بالقربان الملكي بعد مماتهم. على أنه في الوقت الذي نعرف فيه كل ذلك لم تصلنا من جهة أخرى أية معلومات عن جنة الشعب التي كانوا يتطلعون إليها ويبتغون النعيم فيها، وجل ما نعرفه أنهم كانوا ينتظرون يوم حساب أمام الإله العظيم إذا دعا الأمر إلى ذلك. (3-1) جنة الفرعون السماوية المحرمة على الشعب(@)(@)(@@) أما فيما يتعلق بادعاء الملوك وأسرهم ورجال حاشياتهم بأن الجنة السماوية كانت وقفا عليهم، وأنها كانت محرمة على عامة الشعب فلدينا من المتون من عهد الأهرام ما يبرهن على ذلك بكل جلاء. وقبل أن نبحث هذه المتون يجب أن نوضح هنا أن هذه الجنة السماوية كانت أولا وقبل كل شيء للفرعون، أما أسرته وكبار موظفيه وحاشيته فكانوا يتمتعون 
ms2351	 بها تبعا له بوصفهم أسرته وخدامه، كما كانوا في الحياة الدنيا، ولولا ذلك ما نالوا هذا الامتياز الأخروي الذي حرمه عامة الشعب الذين كانوا يعدون كالأنعام بل هم أضل سبيلا. ولا أدل على ذلك مما جاء في متون الأهرام (Pyr. 669)(@)(@)(@@) عندما خوطب الملك الراحل بالجملة التالية: «إن ماءك مأواه السماء، أما الآلاف فمأواهم الأرض.» ويقصد بكلمة «ماء» ما يخرج من بين الصلب والترائب؛ أي النطفة التي يخرج منها نسله وهم ذريته، وهؤلاء كان مصيرهم جنة السماء، أما الآلاف وهم أفراد الرعية الذين يحكمهم الفرعون فكان مصيرهم الأرض، وسنتكلم عن جنتهم الأرضية فيما بعد. وكذلك نقرأ نفس الفكرة السابقة في متن آخر من متون الأهرام (Pyr. 408)(@)(@)(@@) فاستمع إليها: «إن «وناس» (الملك) إله أسن من أي مسن، تخدمه آلاف، ويقدم له القربان مئات.» والمقصود هنا بالآلاف والمئات هم عامة الشعب، ونقرأ كذلك في المتون نفسها (Pyr. 488)(@)(@)(@@) ما يأتي: «إن ماء الملك «تيتي» في السماء وشعب «تيتي» على الأرض فما أوجع تحسر القلب! (؟)» وفي موضع آخر من نفس المتون (pyr. 655 b)(@)(@)(@@) نقرأ خاصا بالملك: «إنك تدخل أبواب السماء التي حرمت على المواطنين.» ونحن نعلم أن المقصود من المواطنين هنا الطبقة الوسطى من الشعب، وقد حرم عليهم دخول أبواب السماء التي فيها الجنة. وهذه الفكرة بعينها نجدها موضحة بصورة أظهر في مكان آخر من نفس المتون (Pyr. 876)(@)(@)(@@) فاستمع إليها: «لقد فتح لك مصراعا باب السماء، وانفرجت لك أبواب السماء، وهي التي تصد الناس بعيدا عنها.» وفي مناسبة أخرى نقرأ: إنك تفتح للملك «مرنرع» المزلاج إلى باب السماء المحرمة على الناس.» (3-2) جنة الشعب مركزها الأرض(@)(@)(@@) ذكرنا فيما سلف نقلا عن «متون الأهرام» أن الملك وذريته كانوا يعرجون إلى السماء فينعمون هناك بجنة الخلد، أما الألوف وهم عامة الشعب فكان مأواهم الأرض، والواقع أنه لدينا بعض الإشارات في المتون الجنازية توحي إلينا بأن جنة عامة الشعب كانت على الأرض، فقد كان يظن حتى نهاية الأسرة الخامسة تقريبا أن مركز هذه الجنة هي حقل القربان الذي يظن أن موقعه كان في بلدة «هليوبوليس 
ms2352	» (عين شمس) وهذه البقعة المباركة كانت تعتبر المركز الرئيسي لعبادة الإله «رع»، الذي كان يزعم القوم أنه أول من حكم الدنيا ناشرا العدل والمساواة بين الجميع، ولكنه تخلى عن حكم العالم الدنيوي ورفع نفسه إلى عالم السموات، وكان من جراء ذلك أن رفع معه حقل قربانه إلى العالم العلوي، وأصبح مأواه الأبدي السماء مثل والده «رع»، وهناك ينعم بعيشة راضية في حقول قربان والده. أما عامة الشعب فقد ترك لهم حقول القربان التي على الأرض في «هليوبوليس» ليتمتعوا بها، وقد جرت العادة أن تقام مقابر القوم في تلك الجهة كلما وجد إلى ذلك سبيل، ويمكن التدليل على وجود حقول قربان في السماء وأخرى على الأرض بما وصل إلينا من النقوش الجنازية التي تركها الملوك والقوم في مقابرهم، فقد جاء في «متون الأهرام» ما يثبت صراحة وجود حقول قربان للملوك في عالم السماء، أما عن وجود هذه الحقول على الأرض ليتمتع بها أفراد الطبقة الوسطى وعظماء القوم فلدينا صيغة جنازية نقرؤها كثيرا، ولكنا نمر بها مر الكرام دون التدقيق فيما تحتويه من معنى عميق، وهذه الصيغة هي جزء من دعاء للمتوفى شائع الاستعمال يطلب فيه أن يقرب له قربان ملكي، وأن يعيش عمرا طويلا، وكذلك يدعى له بأن «يتمكن من السير على الطرق الطيبة التي سلكها المقربون من قبل.» وليس ثمة شك في أن هذه الصيغة تشير إلى حادث معين خاص بشعيرة بعينها كان يحتفل بها القوم، وكانت تؤدى عند دفن المتوفى. وتفصيل ذلك أن المتوفى كان لزاما عليه أن يزور قبل الدفن المعابد القديمة التي كانت مقامة من قديم الزمان في «بوتو» («ابطو» الحالية القريبة من «دسوق») و«سايس» «صا الحجر» «هليوبوليس» وغيرها، وهذه المعابد كانت أهم المراكز الرئيسية في طول البلاد وعرضها من أقدم العهود. وتدل شواهد الأحوال على أن هذه الشعيرة كان يقوم الشعب بأدائها قبل ظهور ديانة «أوزير» وقبل أن تحتل «العرابة المدفونة» المكانة الأولى في عبادة هذا الإله، وقبل أن تطغى عبادته على الشعائر التي كانت 
ms2353	 تقام في المدن الدينية العظيمة السالفة الذكر.(@)(@)(@@) وحقيقة الأمر أن الزيارة التي كان يقوم بأدائها جثمان المتوفى قبل الدفن إلى هذه المدن المقدسة كانت تعمل في قناة من القنوات المتفرعة من النيل تكون مؤدية إلى الجبانة المقصودة في ذلك العهد، وكان القارب الذي يحمل المتوفى يقف حتما عند كل المحاط المعهودة وهي «سايس» و«بوتو» وغيرهما، ثم ينتهي به المطاف إلى حقل القربان؛ أي في «هليوبوليس» (Metterlung Kairo, IX, P. 39)(@)(@)(@@) ويمكن استنباط رغبة المتوفى «في السير على الطريق الطيبة» من شعيرة دينية نقشت على إحدى جدران المقابر (L. D. II, P. 101 a)(@)(@)(@@) وهي: ... لأجل أن يتمكن المتوفى من الوصول إلى الحقل الجميل الذي على الطريق الطيبة»، ولا نزاع في أن هذا الحقل الجميل لا يمكن أن يكون شيئا آخر خلاف حقل القربان، وهو الهدف النهائي للسياحة في القارب، هذا فضلا عن أنه قد جاءت إشارات إلى هذه السياحة في العبارات التالية: «التجديف إلى حقول القربان الجميلة» (Junker, Giza, II, Fig. 22)(@)(@)(@@) وقد جاء في نقش على جدران مصطبة «أخت حتب» الموجودة الآن بمتحف اللوفر العبارة التالية: السياحة إلى حقول القربان الخاصة بالإله العظيم (Boreaux, “La Nautique Egyptienne”, PI. I) ، غير أن إياب القارب ثانية بجثمان المتوفى إلى الجبانة كان لا يعني بداهة أن الطريق الجميلة قد انتهت، وبذلك انتهى ما كان يعمل للمتوفى، بل على العكس كان من حقه أن ينال إلى الأبد حقه في التمتع بما تنتجه حقول القربان الخاصة بالإله العظيم في «هليوبوليس»، وقد كان ذلك صحيحا فيما يختص بالملك وسراة القوم على السواء، ففي ما يخص الملك لدينا متون صريحة في نقوش متون الأهرام تثبت ذلك، فاستمع مثلا ما يقال عن الملك «بيبي»: «إنه صعد إلى السماء بين النجوم الثابتة، وإنه تآخى مع نجم الشعرى اليمانية ونجم الصباح يرشده، وكلتاهما تأخذان بذراعه إلى حقل القربان» (راجع:(@)(@)(@@) Sethe Pyr. 1123 ). وكذلك يقال للملك: إنك تخترق السماء وتتخذ مسكنك في حقل القربان بين الآلهة (الملوك الذين توفوا) الذين ذهبوا إلى أرواحهم.(@)(@)(@@) أما تمتع رجال الدولة بحقل القربان على الأرض فنستخلص هذه الفكرة من المسلة التي نراها في كثير من الأحيان منصوبة أمام 
ms2354	 قبور العظماء في عهد الدولة القديمة، وهذه المسلة تنتسب إلى «هليوبوليس» التي تعتبر المأوى الأصلي لإله الشمس «رع» عندما كان يحكم في عالم الدنيا. ففي «متون التوابيت» نقرأ مثلا ما يأتي: «إني أحتفل بعيد الربع الأول من الشهر في «عين شمس» (Lacau, “Rec. Trav”, XXXI, P. 32) » وكذلك نقرأ في نفس المتون (Ibid, XXIV, 181) : ليت الطعام يقدم لك مثل «رع» على يد هؤلاء الذين في أماكنهم في «عين شمس»، ومما سبق نعلم أن حقول القربان كان مركزها بادئ الأمر في «عين شمس»، وكان كبار رجال الدولة يتمتعون بها على السواء، ولكن عندما رفع «رع» نفسه إلى السماء رفعت حقول قربانه كذلك إلى السماء بداهة، في حين أن حقول قربان الشعب بقيت على الأرض في «هليوبوليس» مكانها الأصلي؛ وهذا هو السبب الذي من أجله يقوم الفرد العادي برحلة إلى هذا المكان المقدس، وكذلك كان هذا هو السبب الذي من أجله كانت تقام المسلة التي تعد رمزا لإله الشمس أمام مقبرة المتوفى لتكون عنوانا مصغرا لبلدة «هليوبوليس». ولا يفوتنا أن نذكر هنا أن الجزء الذي يرمز به إلى الهرم في المسلة هو الجزء الهرمي منها كما شرحنا ذلك في الجزء الأول من هذا الكتاب. ومن جهة أخرى تنبئنا «متون الأهرام» أن حقول القربان التي في السماء قد أصبحت وقفا على الملك المتوفى؛ لأنه كان يعتبر ابن «رع»، ولكننا وجدنا أن هذا الامتياز الخاص بالملك أخذ يشاركه فيه في نهاية الدولة القديمة الأسرة المالكة ورجال البلاط بوصفهم أهله وحاشيته، ثم لم يمض طويل وقت حتى نهض عامة الشعب عن بكرة أبيهم وقاموا بثورة اجتماعية دينية، وطالبوا بالتمتع بالآخرة السماوية، فأصبحت حقا مشاعا لكل الشعب على السواء كما أسلفنا. وبعبارة أخرى أخذت المبادئ الديمقراطية الدينية تنتشر بين الأهلين وبخاصة حرية التمتع بالجنة السماوية، غير أن هذا الانقلاب الديني على ما يظهر لم يأت فجأة، بل أتى تدريجا. إذ نلاحظ في بعض نقوش كبار الموظفين في عهد الأسرة السادسة أن المتوفى الشريف كان يسمح له أن يقوم بالسياحة السماوية التي كان يقوم بها 
ms2355	 الفرعون في سفينة الشمس مع الإله «رع»، ومن ثم يفهم أنهم لم يحرموا حق التمتع بالجنة السماوية، والواقع أن هذا التمتع الذي أصابوه كان تمتعا محدودا؛ وذلك لأنهم كانوا يذهبون فعلا إلى جنة السماء، ولكن بوصفهم أتباعا للفرعون يقومون له بمثل الخدمات التي كانوا يؤدونها له في عالم الدنيا، راجع:(@)(@)(@@) Teti-ankh. Tomb No. 15 Davies, “Shaikh Said”, 33) (Petrie, “Deshasheh”, P. 46, Pl. XXVIII etc.) .(@)(@)(@@) فهؤلاء كانوا بهذا الوضع لا يزالون في منزلة الخدم للفرعون؛ ولهذا صحبهم الفرعون معه. أما باقي طبقات الشعب فلا نعلم شيئا عنهم قط، والظاهر أنهم كانوا محرومين التمتع بالجنة العلوية في خلال الدولة القديمة. (3-3) وصف جنة الفرعون(@)(@)(@@) وقد ساعد الحظ بوجود بعض تلميحات في «متون الأهرام» تساعد على معرفة صورة عن متاع جنة الملوك السماوية تلك الجنة التي كانوا يغارون عليها، وحرموها على أفراد شعبهم في عهد الدولة القديمة، وهي التي حارب الشعب للحصول عليها إلى أن ظفر بها من بين براثن أولئك الملوك فاستمع لما يقال للملك: (Sethe, Pyr. 815) ، «هل تريد أن تحيا؟ يا «حور» يا من يسيطر على حربة الصدق؟ (وهي الحربة التي لا تدع أي شخص يمر بباب الجنة غير الصادقين المبرئين أمام الله) إذا كان الأمر كذلك فينبغي عليك ألا تغلق مصراعي باب السماء، ويجب عليك ألا تحمي عقبه (أي عقب الباب)، وخذ روح «بيبي» إلى هذه السماء بين المنعمين حول الإله، والذين يحميهم الإله، وهم الذين يتكئون على صولجاناتهم وهم الذين يحرسون صعيد مصر، والذين قد ارتدوا أحسن الملابس الكتانية الأرجوانية، والذين يأكلون التين ويشربون الخمر ويتضمخون بأحسن العطور، وعند ذلك سيتكلم الروح عن «بيبي» أمام الإله العظيم، ويسمح «لبيبي» أن يصعد إلى الإله العظيم.»(@)(@)(@@) وفي هذه الأسطر القليلة قد صور لنا باب الجنة الذي يقف أمامه الإله «حور» مسلحا بحربة سحرية في يده استعدادا لمنع أي فرد الدخول فيها غير المبرئين، والظاهر أن هذه أقدم إشارة عن وجود حارس(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) لباب الجنة الذي نجده مذكورا في كتب الديانات السماوية (راجع:(@)(@)(@@) Genesis 24 )، غير أن «حور» قد حذر بطريقة خفية ألا يمنع روح «بيبي» ولوج باب الجنة، ولا شك في 
ms2356	 أن هذا الخطاب الموجه إلى «حور» هو طراز من الخطابات العادية التي نجدها كثيرا في الصيغ السحرية التي كانت عديدة شائعة في «متون الأهرام»، فهي تختلف بطبيعة الحال عن الصلوات الدينية التي يتضرع بها الفرد لربه، والواقع أن الجنة التي وصفتها لنا «متون الأهرام» هي صورة من حياة الفرعون الدنيوية نقلت إلى عالم السماء لتمثل لنا حياة «رع» في السماء، وهي الحياة التي كان يعيشها على الأرض قبل أن يرفع نفسه إلى السماء. فنجد فيها الإله الأعظم محاطا برجال بلاطه الذين يحملون ألقابا مثل الألقاب التي كانوا يحملونها في الحياة الدنيا، ويعيشون في نعيم فيلبسون الأرجواني «ولباسهم فيها حرير» وطعامهم فيها التين وشرابهم الخمر وشذاهم العطور.ولا نزاع في أن هذه الصورة لها نظائرها في الكتب المنزلة (القرآن).(@)(@)(@@) أما روح الملك الذي كان قد سبقه فكان يمهد له السبيل للمثول أمام والده الإله العظيم «رع»، فإذا ما فرغ من الشعائر الجنازية الخاصة بدفن الملك أمكنه أن يصعد مباشرة إلى السماء ويعيش في جنة عالية. هذا ونجد في «متون الأهرام» فصلا يبين حياته في عالم النعيم السماوي فاستمع إلى ما جاء فيه:(@)(@)(@@) إن «بيبي» هو أحد أولاد «جب» (إله الأرض) الأربعة الذين يجولون جنوبا وشمالا ويقفون متكئين على صولجاناتهم، وعطورهم ممتازة، ولباسهم الأرجواني، وطعامهم التين، وشرابهم الخمر، و«بيبي» هذا يعطر مما يعطرون به، و«بيبي» هذا يرتدي مما يرتدونه و«بيبي» هذا يأكل مما يأكلونه ويشرب مما يشربونه، و«بيبي» هذا على وئام معكم فهو يعيش مما تعيشون منه، فعليكم أن تقدموا له وجبته مما يعطيه إياكم والدكم «جب» (إله الأرض)؛ وبذلك لن يجوع واحد منكم ولن يبلى، وعليكم أن تقبضوا بشدة على يد «بيبي» هذا للحياة أمام الشذي العطر. إن عظام «بيبي» هذا تجمع، وأعضاؤه قد ركبت ليجلس على عرشه (أي بعد أن فككها الموت).(@)(@)(@@) ومما سبق يمكننا أن نستخلص أن الجنة السماوية كما صورها ملوك مصر في عهد الدولة القديمة كانت جنة لذة ومتاع، وفي الواقع إن هي 
ms2357	 إلا صورة لحياة الفراعنة على الأرض، ولكن دعنا الآن نفهم ماذا حدث لهذه الجنة التي وعد بها الملوك في عالم السماء في «كتاب الطريقين» الذي ظهر في العهد الإقطاعي الأول عندما بدأنا نعرف شيئا عن عقيدة الشعب في أمر آخرته، والجنة التي كانت تصبو إليها نفسه. (3-4) الفرق بين روح الملك وروح الفرد العادي(@)(@)(@@) ولأجل أن نقف على فكرة صحيحة عما كان ينتظره الفرد من عامة الشعب من الحياة الآخرة يجب علينا أن نوجه عناية خاصة إلى المتون المتعلقة بآخرة الإله «أوزير» ومثواه المسمى «روستاو». فمن الحقائق الغريبة في بابها، والتي يجب معرفتها عن معتقدات الشعب في عهد الدولة القديمة أنه لم يرد في المتون الجنازية عامة إشارة إلى روح الفرد العادي «با» وقرينته «كا» مدة حياته، كما أنه لا توجد صورة لأيهما في النقوش والرسوم حتى بعد الموت، وهذا خلافا لما نعرفه عن الملوك؛ إذ نجد أن روح الفرعون «با» أو قرينته «كا» مرسومة على الآثار في حياته وبعد مماته. وقد كان الاعتقاد عندهم أن روح الفرد تعيش بجانبه مدة حياته، غير أنها لا ترى، وقد كان الملك مثله في ذلك مثل الإله له عدة «قرينات» (كاو) وعدة أرواح (باو) فقد كان له 7 أو14 قرينة (Kees, Totenglauben, P. 10) .(@)(@)(@@) وكذلك نعلم من «متون الأهرام» أن روح الفرعون كان يسبقه إلى عالم السماء، ولكن في عالم الدولة الوسطى أو بعبارة أدق منذ العهد الإقطاعي الأول نجد أنه عندما وحد الفرد العادي مع الإله «أوزير» أصبح على قدم المساواة مع الملك في كل متاع الآخرة، ومن ثم نجد المتون تتكلم عن روحه مدة حياته، (Erman, “The Literature of Ancient Egyptians”, P. 86) .(@)(@)(@@) ومن وقتئذ أصبحت الامتيازات التي كانت وقفا على الملك وحده؛ ملكا مشاعا لعامة الشعب، هذا فضلا عن أنهم أخذوا يتمتعون بنسيم الحرية والعدالة الاجتماعية والدينية، فأخذوا يعبرون عن آرائهم ومعتقداتهم الدينية التي ظلت زمنا طويلا تضيق عليها كل المنافذ فكانت تغلي في صدورهم كالحمم الذي يتقد في جوف بركان تحت ستار المذهب الملكي، الذي كان قد طغى على كل ما سواه، ولكن 
ms2358	 عندما حدث الصدع العظيم بتداعي القوة الملكية عند نهاية الدولة القديمة، وجدنا المذهب الأوزيري الذي كان بلا شك مذهب عامة الشعب، أخذ ينمو وينتشر ويزداد قوة على قوة ونفوذا على نفوذ، مما وسع هذا الصدع وسمح لأفكار الشعب الدينية ومعتقداتهم أن تندفع إلى الخارج وتأخذ في الظهور في صورة حمم ملتهب، على أن الشعب لم يكتف في أي مكان في البلاد بحرية التعبير عن معتقداته وصلواته الخاصة به، بل طالب بحق التمتع بالجنة السماوية التي وعد بها الملوك، فأجيب مطلبه بعد حرب شعواء، قلبت خلالها كل الأنظمة الاجتماعية رأسا على عقب.(@)(@)(@@) ومن ثم نجد أن كثيرا من «متون الأهرام» الخاصة بالملوك قد اندمجت في المتون الدينية الخاصة بعامة الشعب في هذا العصر، ولما استحوذ أفراد الشعب على حق التمتع بالآخرة السماوية، وهي التي كانوا يتطلعون إليها؛ أصبح منذ ذلك الحين باب السماء مفتوحا أمامهم على مصراعيه ولم ينزلوا منذ ذلك الوقت عن هذا الحق المكتسب بالنضال، وبقي في أيديهم طوال العهود التالية من العصور التاريخية المصرية، ولكن يلاحظ أن خيال أفراد الشعب الذي كان محشوا بالخرافات قد شوه هذه الجنة التي اكتسبوها بنضالهم العنيف؛ لدرجة أنه يصعب علينا أحيانا أن نتعرف عليها بوصفها الجنة السماوية التي كان يتمتع بها الملوك أمثال «وناس» و«بيبي» و«تبيي» وغيرهم، ويسيرون فيها مع أولاد «حور» مرتدين الأرجواني، ينبعث من أجسامهم شذى العطور، وأكلهم فيها التين، وشرابهم خمر الجنة(@)(@)(@@) وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرات (سورة محمد الآية 47). (4) شرح كتاب الطريقين إلى عالم الآخرة(@)(@)(@@) والآن نبدأ بشرح كتاب الطريقين كما جاء على مصور التابوت رقم 28083 وهو المحفوظ الآن بالمتحف المصري؛ وذلك لأنه يحتوي على إيضاحات كثيرة مصورة أكثر من أية نسخة وجدت حتى الآن، رغم ما أصاب هذه النسخة من العطب في بعض أجزائها. وسنستعين في تكملة الأجزاء المهشمة بالنسخة التي على التابوت رقم 28085، وهذا التابوت لامرأة تدعى «سات حزحتب»، ومما يستحق الملاحظة هنا أن الصيغ 
ms2359	 التي استعملت في تابوت «سات حزحتب» وهي امرأة من الطبقة الوسطى نفس الصيغ التي استعملها «سبي» قائد الجيش صاحب التابوت الأول، وهذا يبرهن لنا على أن هذه الصيغ الطنانة الرنانة الألفاظ وما جاء فيها من تهديد ووعد ووعيد - وهي الألفاظ التي كان مفروضا أن يتلوها المتوفى - كانت تعاويذ سحرية محضة؛ هذا إلى جانب أنها تدل على المساواة الدينية المطلقة بين أفراد الشعب على مختلف طبقاتهم دون فرق بين قائد جيش وامرأة متوسطة الحال.(@)(@)(@@) وقد وضع التصميم الرئيسي لهذا الكتاب بالرسم الملون على رقعة التابوت، سواء في ذلك التابوت الخارجي أو الداخلي، وذلك زيادة في المحافظة على بقاء هذا المصور مع المتوفى في قبره، فإذا أصاب أحد التوابيت عطب بقي الآخر (انظر شكل(@)(@)(@@) 1 ).(@)(@)(@@) وقبل البدء في وصف هذا المصور يجدر بنا معرفة أن تابوت «برلين» يختلف مصوره عن مصورات توابيت القاهرة؛ هذا فضلا عن أنه خال من كل صور إيضاحية. (4-1) وصف مصور تابوت «سبي» رقم 28083 مع موازنته بتابوت «برلين»(@)(@)(@@) أول ما يلاحظ في مصور هذا التابوت أن كل التصميم قد أحيط بإطار ذي لون أزرق، وربما كان هذا اللون رمزا للمحيط الأزلي الذي كان يعتقد المصري أنه يحيط بالعالم السفلي؛ (راجع:(@)(@)(@@) Shackenberg, “Zweiwegbuch” P. 6 ) كما يلحظ وجود شريط أزرق يخترق كل الرسم أفقيا مقسما إياه قسمين متساويين، ويشاهد في بداية المصور من الجهة اليمنى في القسم العلوي بناء مستطيل الشكل ملونة جدرانه بالأحمر ليمثل النار، وفي الركن الشمالي العلوي لهذا المستطيل يوجد باب أحمر اللون كذلك يدور على عقب ملون باللون الأسود، وهذا الباب يؤدي إلى بناء مستطيل آخر ينقسم أفقيا من فوق منتصفه بقليل، ويوجد في الجزء العلوي باب لونه أحمر يؤدي مباشرة إلى بداية طريقي «روستاو»، (و«روستاو» هو عالم الآخرة السفلي الخاص بالإله «أوزير»)، فالطريق العلوي هو عبارة عن مجرى ماء ملتو، أما الطريق السفلي فملون بالأسود، وهو طريق البر.(@)(@)(@@) والجزء السفلي من المستطيل العمودي الشكل السالف الذكر؛ هو حجرة يؤدي بابها إلى الطريقين، وقد قسم ثانية قسمين؛ أحدهما أكبر من 
ms2360	 الآخر بقليل، فالجزء الأسفل لونه أحمر مما يشعر بأنه قد ملئ بالنار، أما في الجزء العلوي فيشاهد حارس في صورة شيطان جاثم يحمي هذا المكان، وتركيبه غريب؛ إذ له رأس كبش أسود وجسم تمساح أحمر اللون، وهذا المخلوق المخيف يقبض بيده على سكين كبير مهددا بها، ويوجد تحت هذا الشيطان صورة نصف دائرة عظيمة ذات لون أسود، ويرتكز جزؤها المسطح على الجدار الأيسر لجدار الحجرة الثانية، وليس في المتن تفسير لهذه الظاهرة، ولكن نجد في كتاب «ما يوجد في العالم السفلي»، الذي وضع بعد كتابنا بزمن، أن نصف الدائرة هذه قد وضع في مكان ظاهر في «روستاو» بعنوان: «الليل» أو «الظلمة». (Budge, “The Eyptian Heaven and Hell”, Vol I, P. 103) .(@)(@)(@@) هذا؛ ويختلف مصور تابوت «برلين» بعض الشيء عن مصورات القاهرة، وقد ضربنا عنها صفحا تفاديا من الإطالة.(@)(@)(@@) المتون الخاصة بهذا الجزء(@)(@)(@@) هذا هو الوصف الإجمالي لبداية هذا المصور لعالم الآخرة حسب العقيدة الشعبية الجديدة، وسنتناول الآن شرح متون هذا الجزء وصوره مفصلين القول عن الخطوات التي كان يجب على المتوفى اتباعها في سياحته بإحدى هاتين الطريقين، وما يجب عليه أن يفعله ليتغلب على العقبات والصعاب التي كانت تعترضه في تلك السياحة الخطرة.(@)(@)(@@) كان أول عمل يقوم به المتوفى أن يتلو المتن الذي قد كتب في المستطيل الملون باللون الأحمر وحوله، وهو الذي يمثل «بوابة» هذا القسم، وقد وصفناه فيما سلف.(@)(@)(@@) وهذه المتون تعتبر بمثابة مقدمة، ومنها تألف فيما بعد في عهد الدولة الحديثة الفصول 133، 136، 136ب من «كتاب الموتى»، وهذه الفصول تشير إلى بزوغ الشمس بعد غيابها في عالم الآخرة السفلي أثناء الليل، ولا أدل على ذلك من أن عنوانها في كتاب الموتى: «فصل في الإسراع بطلوع «رع» (الشمس) في أفقه ومعه تاسوعه الذين في ركابه، وشروق الإله من الأماكن الخفية (أي بعد أن اخترق طريقه في العالم السفلي).» وسنرى فيما بعد أن هذا الرسم وهذه المتون ستساعد على تفسير رحلة المتوفى في السماء نهارا ثم مروره في «روستاو»؛ وهي المكان الذي يعبر عن الفكرة الشعبية الجديدة، ثم رحلته في 