ms241	 أساير بها الأيام في تقلباتها.(@)(@)(@@) فارق بعيد بين المظهر والحقيقة في حياتنا، بين الظاهر والباطن، بين المعلن والمستور، أدى بنا إلى نرجسية من نوع عجيب، ننظر إلى صورة وجوهنا منعكسة على سطح الماء - كما حدث في أسطورة النرجسية - فنقع في حبها حبا أين منه حب قيس وليلى، فنشيد بأنفسنا لأنفسنا، ونكون نحن المتكلم ونحن السامع، ونكتب في غرامنا بأنفسنا قصائد الغزل لنقرأ نحن ما كتبناه، وكأن كاتما للصوت يحول دون أن يبلغ صوت القراءة إلى آذان الآخرين. وإذا قلنا إنه قد أصبح لنا من أجل هذا رأي في أنفسنا وللدنيا رأي آخر، لهان الأمر؛ لأنه لا يضيرنا أن تذهب الظنون بهؤلاء الغرباء كما ذهبت. لكن موضع العجب هو أننا نحن أنفسنا إذ نقرأ قصائد الغزل التي نظمناها في حب أنفسنا، نرفع صوت القراءة لعلنا نصدق أنفسنا. ومع كل هذا الجهد يبقى شيء في نفس يعقوب لا يريد أن يصدق ما يسمعه!(@)(@)(@@) حياة قلقة هي التي يحياها العصر كله، ثم يضيف كل بلد إلى دواعي القلق العام المشترك، عوامل إقليمية خاصة تزيد حياته قلقا يدبر له هذا الجانب الحيوي المفقود، ووجدناه أميا لم يظفر بحقه من التعليم، فقلنا إنه لا بد للتعليم منذ الآن أن يكون حقا للجميع يشبه حقهم في الماء والهواء ... إلى آخر ما كان الجمهور قد حرم منه وأردنا له أن ينعم بحقه فيه؛ لأن «العدل» الاجتماعي يوجب علينا ذلك، لكننا من ناحية أخرى وجدنا أن الناتج الاقتصادي كله لا يكفي لسد هذه الحاجة، فما بالك وشرط الاقتصاد الناجح هو أن يخصص جزءا من الناتج ليضاف إلى تمويل عملية الإنتاج، لنضمن زيادة ما ننتجه زيادة تتناسب مع زيادة السكان من جهة، وتحقق ظروفا أنسب للتنمية الاقتصادية بنسبة معقولة. وهكذا أوجب علينا تحقيق «العدل» الاجتماعي، وما لا تساعد عليه الكفاية الإنتاجية؛ فوقعت حياتنا في تناقض لا أدري كيف السبيل إلى الخلاص منه. وليست هذه المشكلة خاصة بنا، بل ولا هي خاصة بالعالم الثالث؛ إذ رأينا بلادا في العالم الأول 
ms242	 تستبد بها نقابات العمال؛ بحيث تطالب بأجور وبأوقات فراغ، لا تتناسب مع الإنتاج. ومعنى ذلك قريب جدا من معنى الانتحار؛ ومن هنا نشأت مقولة «المعادلة» الصعبة التي أريد بها في الأساس وجوب إيجاد النقطة التي يتحقق بها أكبر قدر من العدل الاجتماعي مع أكبر قدر من التنمية الاقتصادية، بمعنى أن يحول جزء من ناتج هذا العام ليضاف إلى تمويل النشاط الإنتاجي في العام الذي يليه. و«الصعوبة» المشار إليها في هذا التعادل، ناشئة من أن تحقيق العدل الاجتماعي تحقيقا جزئيا، كاف وحده لابتلاع الناتج كله ويطلب المزيد، فكأننا نطالب بشيء كالمستحيل، حين على قلق، فقد ضاع الشعور بالأمن في كل أرجاء العالم. ومع ضياع الأمن قل العفاء على طمأنينة النفس، وحوصر الفرد من الناس في ظروف علمية وصناعية جديدة، فقد معها فرديته الحقيقية برغم ما تؤكد له الحياة السياسية أنه حر. وأين هي الحرية في حياة تشكلها وسائل الإعلام التي تعطي المتلقي ما تعطيه، دون أن تكون له حيلة في الرد والمناقشة والرفض؟ إنها عملية «غسيل» لمخ المتلقي توجهه على نحو يتوهم معه أنه هو الذي يوجه نفسه، وكأننا أمام صورة كالتي صور بها «اسبينوزا» وهم الإنسان حين يظن أنه حر الإرادة فيما يدع وفيما يختار؛ إذ قال اسبينوزرا في ذلك إن الحجر تلقيه، فيرتفع في الهواء ويقطع شوطه ثم يقع على الأرض عند النقطة التي كان يمكن للعلم أن يحسبها مقدما فيحددها تحديدا دقيقا. أما الحجر نفسه فلو أنه منح حياة كحياتنا لتوهم أنه قد قام برحلة في الهواء اختارها لنفسه ورسمها، ووصل إلى مستقره من الأرض وفقا لخطته التي رسمها! وهكذا حياة الفرد في عصرنا وكيف حوصرت بأجهزة علمية تتركه شبه مرغم على الطريق الذي يسير فيه!(@)(@)(@@) وجاءت دول العالم الثالث التي نحن منها، فوضعتها الظروف التاريخية في مأزق فوق المآزق التي تشارك بها الآخرين، خلاصته أننا حين تولينا شئون أنفسنا - بأنفسنا كسائر البلاد التي اكتسبت حريتها ممن اغتصبها - وجدنا جمهورنا العريض محروما من حقوقه في نواح كثيرة 
ms243	، وكان علينا أن نرد له شيئا من تلك الحقوق الضائعة؛ لم يكن ينعم بالحد الأدنى من طعام ومسكن وثياب، فقلنا إنه لا بد أن نطالب بعدل اجتماعي وبتنمية اقتصادية لا بد منها في وقت واحد.(@)(@)(@@) عندما تستقر أوضاع الحياة على قواعد معروفة ومتعارف عليها، وذلك في فترات تستتب فيها صور الحياة الحضارية ولو إلى حد معلوم؛ عندئذ تقل المشكلات التي تستعصي على الحل أو بعبارة أخرى تقل الأسئلة التي يبحث لها المسئولون عن جواب فلا يجدونه، وذلك لأن معظم المواقف قد رسمت لها حلولها فسارت الأمور سيرا أشبه بالسلوك الغريزي في جماعات النمل والنحل. أما والعالم الآن - كما ذكرنا - يجتاز مرحلة انتقالية بين حضارتين، فكثيرة جدا هي الأسئلة التي تنشأ عن مواقف وأزمات، فلا يجد لها المتخصصون حلولا يمكن أن يستقر الناس عليها؛ فما قد تبدو عليه الصلاحية اليوم، يغلب أن تتبدى نواقصه غدا فيتغير، لا عن قصور في العلم أو في دراسة المشكلات، بل إنها هي طبيعة الظروف الراهنة تقضي بذلك لسرعة التغير في مجرى الحياة العملية، الشأن في هذا كالشأن في أسرة أرادت الانتقال من مسكنها إلى مسكن جديد، وأخذت في نقل أثاثها وأشيائها، فنقلت منه جزءا وبقي جزء؛ فلا المسكن القديم بات صالحا، ولا المسكن الجديد تم إعداده، أو قل إن شأن المرحلة القلقة التي يجتازها العالم الآن، كشأن الغلام في مرحلة المراهقة؛ فلا هو قد اكتمل نضجه شابا عرف طريقه فيعامل معاملة الرجال، ولا هو في مرحلة الطفولة الصريحة فيعامل معاملة الأطفال.(@)(@)(@@) تلك هي حالة العصر الذي كتب علينا أن نعيش فيه، كلنا يريد أن تدور عجلة الزمن لتنتقل الدنيا في أمان إلى الوضع الحضاري الجديد، لكننا نختلف في الأسلوب؛ فالشيوخ ومن يشبهونهم في الأناة والتدبر، يريدون للنقلة أن تندرج خطوة خطوة فلا يرتج البناء، وأما الشباب ومن هم في حكمهم، فيريدون دفع العجلة في سرعة أكبر مما تحتمل، فيلجأ كثيرون منهم إلى العنف والانحراف. إن هذا الكاتب لا يسيء الظن بهؤلاء الشباب من حيث الرغبة 
ms244	 في الإسراع بحركة التغيير، لكنه في الوقت نفسه يرى أنهم يخطئون الوسيلة الصحيحة؛ لأن التضحية بالأبرياء على هذا النطاق الواسع، بل إن التضحية ببريء واحد تقتله غدرا وأنت تعلم أنه بريء، يستحيل أن يعود على الناس بالخير، وإلا لجاز أن تغرس بذور العلقم المر وتتوقع أن ينبت لك منها أطيب الثمار!(@)(@)(@@) قلقة هي الحياة في عصرنا، لكن هنالك فرقا جوهريا بين قلق الراشدين وقلق المراهقين؛ فهنالك من الشعوب من استطاعوا أن يتصوروا الهدف في شيء من الوضوح، فعرفوا كيف يسيرون بسفائنهم لتخترق الموج المضطرب ولتنجو من العاصفة، إنهم على كثير من إدراك ما وراء هذه المرحلة الانتقالية، فيعرفون كيف يدبرون أمورهم لتتجه خطوات سيرهم نحو ما يرجحون له أن يكون هو لب الحضارة وأساسها في القرن الحادي والعشرين، وربما وجدوا ذلك يسيرا عليهم لأنهم هم صناع العلوم في يومنا هذا، وهم الذين يمسكون بزمام السير في شتى نواحي الحياة، من فنون، ونظم؛ ولذلك يسهل عليهم أن يتصوروا على أي صورة يجيء ما سوف يجيء في الحضارة الجديدة. إننا نسمع عن المفاتيح الأساسية التي بدأت تفتح مغاليق المستقبل المجهول، مثل الكمبيوتر وأشعة الليزر والقوة النووية، فهم الذين يملكون في أيديهم تلك المفاتيح، وهم على شيء من المعرفة الصحيحة كيف يطورونها فتنكشف صفحة الحياة الجديدة المرتقبة.(@)(@)(@@) فهل يسع هذا الكاتب العربي وأمثاله، إلا أن يدير بصره نحو وطنه وأمته، ليرى صورة الحياة الثقافية القائمة، ليعلم إلى أي حد نحن على علم بحقائق الطريق الذي يسير فيه التاريخ؟ إننا على أحسن الفروض نتابع الغرب وهو يقلب صفحات الحياة المتغيرة في عصرنا، وكلما فتح منها صفحة جديدة، تمكن نفر منا من المشاركة في قراءتها، وإذا هم هناك قد أوقفوا الحركة عند صفحة بعينها أوقفنا نحن الحركة عندنا، وليس في وسعنا شيء غير ذلك؛ لأنهم يبدءون ونحن التابعون. وخلاصة ذلك أن غدنا نحن مجهول لنا، ومن أين لنا استباقه بمعرفة ونحن في حركة التاريخ الحاضرة لا نسمع صوت أقدامها فننتظر لعلنا نسمع صداها؟!(@)(@)(@@) وإذا كان 
ms245	 قلق الحياة في زماننا قد نشأ أساسا من فجوة وقعت بين حاضر واقع ومستقبل منتظر الوقوع؛ إذ لو كنا في عصر استقرت فيه قوائم حضارته، لتشابه غدنا ويومنا. إذن فقد كان المأمول من رواد حياتنا الثقافية أن ينفذوا بمبدعاتهم سحب الحاضر ليطلعوا الناس على قبسات من مستقبل محتمل الحدوث، لكن مثل هذا النفاذ بالبصائر خلال الحاضر استطلاعا للمجهول، كان يتطلب منا أن نكون على بينة بما يحدث في يومنا، من وثبات في ميدان العلم، إلى تيارات خافية في دنيا السياسة والنظم الاجتماعية؛ لأنك لا تستطيع أن تستدل من الواقع إلا إذا كنت على علم بهذا الواقع، وأعني العلم الذي ينتج عن ممارسة ومكابدة، وليس العلم الذي نتناقله خطفا عن إشاعة يذيعها زيد فيتلقفها عمرو، ولا عمرو عرف سر الأمور ولا زيد كان على علم صحيح به.(@)(@)(@@) فإذا كانت أقطار العالم كله تحيا اليوم حياة قلقة فرضتها طبيعة المرحلة التاريخية التي نجتازها، فإن هنالك فرقا بين قلق يعرف أصحابه ولو على سبيل الاحتمال كيف السبيل إلى اختراقه وصولا إلى ما وراءه؛ إذ هو على بعض العلم بذلك الماوراء، وبين قلق آخر يسير أصحابه وكأنهم في جب معتم لا يعلمون إلى أين هم سائرون.(@)(@)(@@) وهل تسألني: وماذا تريد منا أن نصنعه؟ إن الذي أريده ولو على سبيل التمني والرجاء، هو أن ينتقل رواد الثقافة فينا من موقف المتفرج إلى موقف اللاعب.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | العربي اليوم غامت رؤيته(@)(@)(@)(@)(@)(@@) سؤال تلقيته على امتداد السنين. لا أقول مرة أو عشر مرات أو مائة، بل تلقيته مئات المرات، هل للعربي فلسفة؟ وإذا كانت فما هي؟ ولو كان السؤال آتيا ممن لا يعرف عن الفلسفة رأسا ولا ذنب، لهان الأمر؛ لأننا عندئذ نحيل جهله بالموقف العربي في هذا الشأن إلى جهله بعالم الفكر الفلسفي في جملته، دون أن تأخذنا الدهشة من سؤاله، ولكنه كثيرا ما أتانا السؤال من دارسيها، مما يدل على أن الأمر كان لا بد له من وقفة دراسية فيها الدقة والشمول، لكننا لم نفعل كأنما الأمر 
ms246	 أهون من أن يثير اهتمام الدارسين، ولكن من أين تجيء إليه أهميته؟ هكذا قد سأل سائل فنجيب قائلين:(@)(@)(@@) الفكر الفلسفي في جوهره إنما هو «تأصيل» ظواهر الحياة السابحة على السطح المنظور لنردها إلى عمق نجد فيه «الينبوع» الخفي، الذي فيه انبثقت تلك الظواهر التي رأيناها على سطح الحياة اليومية متفرقة وكأن الظاهرة الواحدة منها لا شأن لها بأخواتها. أما وقد كشفنا - بالفكر الفلسفي - أساسها الواحد المشترك الذي أقيمت عليه جوانب حياتنا المختلفة جميعا، كما تتفرع فروع الشجرة من جذعها، فعندئذ تتبلور الرؤية وتتضح؛ لأننا على الأغلب واقعون على صفة مشتركة تصف جميع ظواهر حياتنا، فنرى بأعيننا أين تقع بين أفراد الأمة الواحدة روابط الرحم كما نرى كذلك المميز الأساسي الذي يميز أمة من سائر الأمم في لفتاتها وحركاتها وسكناتها.(@)(@)(@@) على أن الأمة الواحدة وإن تكن وحدانيتها تلك ظاهرة - على الأرجح - في طريقة تفكيرها على امتداد تاريخها، إلا أن هذا التاريخ الواحد نفسه، مع محافظته على الأساس الواحد، قد يتشكل بألوان متباينة مع تباين الظروف في كل عصر على حدة، هذا من جهة الأمة الواحدة المعينة، ومن جهة أخرى بالنسبة إلى مجموعة الأمم التي تتعاصر معا في ظروف عصرها؛ فإنك لا بد واجد بينها في كل عصر على حدة، وبرغم اختلافاتها النوعية، عنصرا مشتركا يلفها جميعا في مناخ متشابه ما دامت تعايش عصرها، ولم تتخلف عنه مرتدة إلى ماضيها. ونضرب لك مثلا يوضح لك هذا القول (عصرنا القائم)، فانظر إلى كل أمة ممن يشاركون في بنائه، تجد لها في أعماق حياتها قاعا من خطها التقليدي الثابت، مع اشتراكها مع غيرها فوق ذلك الخط الثابت في مناخ فكري متجانس، هو المناخ الذي تتميز به حضارة هذا العصر القائم، فلئن كانت الولايات المتحدة الأمريكية، وإنجلترا، وفرنسا، والروسيا، واليابان - مثلا - مشتركة كلها فيما يقتضيه مناخ هذا العصر بعلمه وصناعته من صفات لا مفر من التكيف لها إذا أراد الإنسان أن يتحقق النجاح الذي يرجوه؛ فكل واحدة منها تعود بعد ذلك فتلوذ بحبلها الممتد مع 
ms247	 تاريخها لتعتصم به فتأمن من الزلل؛ فالولايات المتحدة الأمريكية «براجماتية» الطابع، بمعنى أنها تميل إلى الحكم على الفكرة المعينة بنتائجها لا بأصول نشأتها. والإنجليزي واقعي؛ فالنظرة في حكمه على الأفكار للتمييز فيها بين ما أصاب وما أخطأ، بمعنى أنه يبحث للفكرة عن مصادرها الحسية التي عنها تولدت الفكرة، فإذا وجد لها سندا تدركه الحواس كانت مقبولة، وإذا لم يجد قال: إنه لا حس هنا وإذن فلا معنى. إذ «الحس» والمعنى عنده شيء واحد، ويشير إليهما باسم واحد في لغته. والفرنسي على خلاف الإنجليزي لا يطمئن للفكرة إلا إذا تعقب نسبها إلى منابتها في منطق العقل الخالص، مما قد يترتب عليه أن يكتفي الإنجليزي لقول الفكرة بأن تكون «مرجحة» الصواب، وأما الفرنسي فتطمئن نفسه إذا وجد «اليقين»؛ فمجرد الترجيح هو من شأن الحواس في طريقة إدراكها، وأما اليقين فلا يتحقق إلا إذا أقيمت على الفكرة براهينها المستندة إلى العقل ومنطقه في استدلال تلك الفكرة من سابقة لها مؤكدة الصواب. والياباني فوق مشاركته لقادة العلم والصناعة في عصرنا بكل ما يقتضيه ذلك من خصائص يرتد إلى سند من تقاليده الثقافية يستريح له، وهو سند تغلب عليه نزعة الذوق الفني والانتماء الأسري الدافئ. وأما الروسي، فقد عرفناه حتى أوائل هذا القرن ريفي النظرة تحكمه أقلية أرستقراطية على رأسها قيصر، فلما ثار ثورته سنة 1917م ليدخل القرن العشرين، أخذ منه العلم والصناعة فساير بهما سائر أقطار الغرب وأزاح عن صدره عبء الأرستقراطية وحكم قيصر، إلا أنه لم يرتد إلى مناخه الريفي الذي كان، أو قل إنه وسع من قاعدة الروابط الأسرية التي عرفتها الحياة الروسية، كما عرفتها كل أرض تغلب عليها الزراعة والقرى، بحيث أراد أن يجعل الأمة كلها أسرة واحدة ترتبط بما يشبه الروابط الأسرية القديمة نفسها مع اختلاف الأسماء، لكنه يبدو أنه أسرف في هذا التحوير حتى خرجت حياته عن عرفها السابق، فأنتج ذلك ما أنتجه. وها نحن أولا نرى الروسي اليوم يعيد النظر. وهذا القول الذي نقوله عن الروسيا، يصدق مثله 
ms248	 على الصين.(@)(@)(@@) فماذا عن العربي كما نراه اليوم - وكما رأيناه في أمسه؟ لعلك تذكر شيئا مما كنا قد تذاكرناه معا في حديثنا عن «العروبة» وخصائصها، وهي خصائص تميز المنطقة الشرق أوسطية بأسرها منذ أقدم التاريخ، سواء استخدمت لها كلمة «عروبة» أم لم تستخدم؛ فاسم «العروبة» أحدث من النمط الثقافي ذي الخصائص التي أشرنا إليها وحددناها في مجالات التدين والفن والأخلاق، وأسس النظام الاجتماعي، واللغة من حيث طرق اشتقاق مفرداتها وتركيب تلك المفردات في جمل.(@)(@)(@@) وغير ذلك من الأصول التي تبنى عليها الثقافات؛ فقد كان بين ما ذكرناه عن النمط الثقافي الذي تحيا في إطاره هذه المنطقة الجغرافية كلها، أن مفتاح هذا النمط مستمد من خصائص الصحراء في لا نهائيتها التي تبدو للبصر وتحسها البصيرة. ومع تلك اللانهائية يضاف الثبات وعدم التغير إلا في أضيق الحدود؛ فالشمس ساطعة لا يحجبها سحاب، والسماء زرقاء، حتى إذا ما نشر الليل سواده لمعت النجوم واضحة بسامرها المقيم ويهتدي بها المسافر.(@)(@)(@@) وأما معالم الأرض فيومها يشبه أمسها؛ السهل هو السهل والنجد هو النجد والكثيب هو الكثيب. ومن هذه اللانهائية الثابتة استمد ساكن الصحراء مفتاح هيكله الثقافي في أصوله ودعائمه.(@)(@)(@@) فلا غرابة أن يكون الإيمان الديني في هذا النمط الثقافي أصل الأصول وركيزة الركائز منذ فتح له التاريخ صفحاته، وعلى امتداد العصور بعد ذلك؛ وذلك لأن التأثر بلانهائية الكون وثباته، استنادا إلى رؤية العين، وإدراك البصيرة، يهيئ النفس للإيمان بالله الخالق الواحد الأحد الصمد، إذا ما نزل الوحي بهذه العقيدة على نبي أو رسول؛ فلم يكن غريبا أن مثل هذا الوحي لم ينزل على أنبياء ورسل إلا في هذه المنطقة، فكان للدين الذي أوحي به خصائص تميزه عما بشر به أصحاب الديانات الأخرى في سائر أنحاء الأرض. والذي يهمنا من هذه الحقيقة في سياق حديثنا هذا هو أن أصبح مرجع العربي - أو قل ساكن هذا الإقليم الصحراوي الممتد من المحيط غربا إلى الخليج شرقا - هو ما أوحي به إلى أنبيائه ورسله، مما يحقق له ما كانت 
ms249	 فطرته قد انفعلت به، من لانهائية الحقيقة وثباتها.(@)(@)(@@) فقد يجد العربي أن إدراكه لما حوله تتفاوت درجاته من حيث اليقين؛ فليس ما يعلمه عن طريق الرواية ناقلا عن ناقل، مساويا في درجة التيقن من صوابه لما يعلمه عن طريق الحس المباشر بإحدى الحواس من سمع أو بصر أو أية حاسة أخرى، وليس هذا الذي أدركه بالحواس مساويا في درجة التيقن من صوابه لما يدركه بالعقل استدلالا منطقيا سليما؛ فنحن حين نعلم أن زوايا المثلث تساوي زاويتين قائمتين، لا نقنع بصحة ذلك اعتمادا على مثل نرسمه على ورقة أمامنا ونقيس زواياه بمقياس تراه العين، وإنما نلجأ في ذلك إلى إقامة البرهان «العقلي» على صحة هذه الحقيقة الرياضية عن المثلث وزواياه. وهنا قد يميل النمط الثقافي العام السائد في أمة معينة بأصحابه إلى الوقوف عند ما قد أثبته العقل بالدليل البرهاني، فلا يتساءلون بعد هذه النهاية في درجات اليقين - قائلين - لأنفسهم: وماذا فوق ذلك من درجات؟ ولكننا قد نجد كذلك نمطا ثقافيا آخر، يسود أمة أخرى، يميل بأصحابه نحو ذلك التساؤل، ومن هذا القبيل نمط الثقافة العربية - وأعني الشرق أوسطية - فرجل كالإمام الغزالي، عندما أخذ (في كتابه «المنقذ من الضلال») يفصل القول في درجات الإدراك من حيث صحة ذلك الإدراك عندما وصل به التصاعد إلى درجة الإدراك «العقلي» لم يجده كافيا لليقين، مما اضطره إلى افتراض درجة أعلى، عندها تتم طمأنينة القلب بأن ما أثبته العقل هو صحيح، وكانت تلك الدرجة الأعلى عنده هي - كما عبر هو عنها - «نور يقذفه الله في القلب»، وهي درجة تدخل بالإنسان في دائرة الإدراك الصوفي.(@)(@)(@@) وعند هذا المنعطف من سياق الحديث، نقف وقفة قصيرة نؤكد فيها سمة من أبرز ما يميز النمط العربي في رؤيته الثقافية العامة من سمات، وهي قدرته على الجمع بنظرة واحدة بين الجانبين؛ العلمي والصوفي، فإذا استعرضنا الأنماط الثقافية الكبرى التي عرفها التاريخ (قد تكون ظروف عصرنا قد أزالت كثيرا من الفواصل بين تلك الأنماط) وجدنا ثقافة الشرق الأقصى تجنح بميولها نحو 
ms250	 الرؤية الصوفية لما يدركونه من الأشياء والمواقف، والرؤية الصوفية هي إدراك مباشر بالبصيرة، أو بالقلب، كما نقول أحيانا؛ أي إنها «تتذوق» الحقيقة ولا تحتاج في إثباته إلى أدلة العقل؛ ومن ثم تضخم دور «الفن» في حياتهم، وكادت «الخبرة» الذاتية أن تكون هي السند القوي الذي يركن إليه أئمة العقيدة فيهم. وأما أوروبا فقد غلب عليها نمط «العقل» في تدليله وتحليله، كما هو واضح في التراث اليوناني. وبين هذين الطرفين قام نمط ثقافي ثالث، هو النمط العربي، الذي دمج دمجا فريدا بين حياة العقل وحياة القلب، بحيث ترى «العالم» وكأنه يتحرك مع خطوات عقله على خلفية مؤمنة، كما ترى «المتدين» يتحرك مع نبضات إيمانه وكأنه يبطن خلفية عقلية.(@)(@)(@@) وعلى مثل هذا الدمج بين الجانبين قام البنيان الثقافي وما يصاحبه حتما من «رؤية» عامة إلى الحياة الإنسانية وأوضاعها. وإذا لخصنا الإطار الهيكلي الذي تستند إليه هذه الرؤية قلنا إنه مؤلف من «نص» مسلم بصوابه - ثم عملية عقلية منطقية تستنبط من هذا النص نتائجه وأحكامه، فإذا وقف الدارس عند «النص» كن بمثابة من اكتفى بما يطمئن له القلب، وإذا انتقل من النص إلى ما يلزم عنه، كان بمثابة من أضاف عقلا إلى قلب، فاكتمل على يديه الإطار. ولست أريد هنا أن أقصر «النص» على النصوص الدينية وحدها، بل أوسع المعنى ليشمل أي شيء آخر مما وجدناه بين أيدينا من أقوال القدماء أو المحدثين؛ فالذي يهمنا الآن هو تصوير اللفتة الثقافية التي تتميز بها الوقفة العربية.(@)(@)(@@) فلما عاشت الدنيا بشرقها وبغربها عصرا - أو عصورا - تعتمد فيها من الناحية الثقافية على «نصوص» وما يستخرج منها، كان للأمة العربية السبق والريادة؛ لأنها وجدت نفسها في ظروف تتلاءم مع فطرتها الأولى. وقد بينا لك - فيما ذكرناه - أن تلك الفطرة الأولى قد انبثقت من لانهائية الصحراء وثباتها - والصحراء هي البيت العربي الكبير - فأصبح النموذج المتبقي هو أن يضع العربي بين يديه، بادئ ذي بدء - حقيقة كبرى تكون منه في موضع التسليم - ثم يجيء بعد ذلك إعماله لعقله فيما 
ms251	 قد وضعه بين يديه. ولعلنا نجد الشبه قريبا بين هذه الوقفة الإدراكية عنده، وبين النظم الاجتماعية التي اختارها لحياته، وهي نظم - كالأسرة أو القبيلة - يشتد فيها التماسك بين أفرادها، حتى ليتطلب الأمر عادة أن يوكل الأمر إلى رب الأسرة وحده، أو إلى شيخ القبيلة دون أن يكون للفرد الواحد حق المراجعة فيما قضى به صاحب الأمر؛ فرأس النظام هنا يقابل الحقيقة الكبرى التي توضع موضع التسليم في الحياة الفكرية، ومسالك الأفراد حين يوجهها رئيس الجماعة تشبه النتائج التي تلزم بالضرورة عن المقدمة الكبرى في عالم التفكير.(@)(@)(@@) وإني لأخشى في هذه المناسبة أن يختلط الأمر على قارئ دارس، فيسأل: ألم يكن الفكر اليوناني القديم قائما - عند كل مفكر على حدة - على «مبدأ» عام يعطيه المفكر مكان الصدارة من بنائه الفكري، ليقيس إليه الفروع صوابا وخطأ؟ فلماذا لم تحدث - تلك المبادئ هناك تشكيلا اجتماعيا - أو نظريا - مثل ما أحدثته ما أسميته بالحقيقة الكبرى في الموقف العربي؟ والإجابة على ذلك هي أن «المبدأ» هناك كان من اختيار صاحبه بحيث جاز لأي مفكر آخر أن ينصرف عنه ليتخذ لنفسه مبدأ آخر. وأما الحقيقة الكبرى، في النمط العربي، فقد جاءت إلى الإنسان معطاة من طبيعة المكان أولا، ومؤيدة بالوحي الديني ثانيا، فلا اختلاف عليها بين مفكر ومفكر.(@)(@)(@@) ولو بقي العربي ملتزما بما أثرت به طبيعة المكان وما أيده وحي الأديان لأضاف في حياته الفكرية إلى «النص» المكتوب، متخذا إياه نقطة ابتداء لعملياته العقلية، نقطة ابتداء أخرى تسير مع النص المكتوب مسايرة التوائم، وأعني بها كتاب «الكون» في ظواهره وأحداثه. وإذن تكون «القراءة» التي أمرت بها الآيات القرآنية الكريمة، والتي كانت أول ما نزل به جبريل على النبي عليه الصلاة والسلام، أقول إن القراءة تصبح قراءتين؛ قراءة «الكلمة» وقراءة «المخلوق»، فأما الأولى فطريقها - كما ذكرنا - هو أن نضع «النص» المكتوب في موضع الصدارة ثم نستولد مضمونه وفحواه. وأما الثانية فطريقها أن نسلط النظر على ظواهر الطبيعة كما تقع على البصر والسمع، محاولين استخراج قانونها الذي تسير 
ms252	 بمقتضاه. ولقد كانت هذه القراءة الثانية متروكة - أو تكاد - في كل ما سبق به التاريخ قديمه ووسيطه، وكان مقسوما لغيرنا أن يلتفت إليها منذ أربعة قرون، فيقفز بتلك اللفتة قفزة جاوز بها عنان السماء (والعنان هو السحاب). ووقف العربي عند قراءة واحدة تنصب على الكلمة المكتوبة المقروءة، وهو المجال الفكري الذي بلغ فيه مكان الريادة حين لم تكن قد أضافت إليه مصدرا آخر. ولو سار العربي فيما أمره دينه أن يسير فيه لأمكن أن تستمر له ريادته. على أنه لا يجوز لنا أن نسهو في هذه المناسبة عن الإشارة إلى فرق هام بين العربي القديم إبان مجده الإبداعي في القرون الأولى من تاريخه الإسلامي وبين العربي الجديد الذي كتب عليه أن يعايش حضارة علمية لا يشارك في بنائها ويستهلك إنتاجها. وذلك الفرق الذي نقصد إليه هو أن العربي القديم؛ وإن يكن ظهوره في التاريخ قد سبق ظهور العلوم الطبيعية ظهورا يجعل لها السيادة في التوجه الحضاري؛ إلا أن هنالك من ميادين البحث العلمي التي جال فيها العقل العربي عند آبائنا الأولين، ما يقتضي من المعالم وقفة شبيهة جد الشبه بوقفة العالم الباحث في ظواهر الطبيعة، برغم أن مادة تلك الميادين مؤلفة من كلمات وليست مؤلفة من «أشياء»؛ فعلماء «اللغة» - مثلا - إذ يصبون طاقتهم الفعلية على المادة اللغوية ليستخرجوا، ما كمن فيها من قوانين يشبهون عالم الطبيعة وهو يصب طاقته العلمية على ظاهرة من ظواهر الطبيعة كالضوء أو تكوين الجسم وطرق علاجه إذا مرض وهكذا؛ لأن «اللغة» حين تؤخذ مأخذ التحليل والتعليل واستخراج القواعد، فهي إنما تؤخذ مأخذ أية ظاهرة أخرى من ظواهر الدنيا. إذن فأمرها في هذه الحالة يكون شبيها بأمر «المقدمات» التي يضعها باحث بين يديه لينحصر كل جهده العلمي بعد ذلك في توليد النتائج التي تترتب على تلك المقدمات. ومعنى ذلك هو أنه يمكن القول عن العربي الأول، أنه كان ينهج النهجين معا، لكل نهج منهما ميادينه؛ منهج توليد النتائج من مقدمات تؤخذ مأخذ التسليم. ومنهج تناول موضوع 
ms253	 شيء خارجي تناولا مباشرا، كما يتناول علماء الطبيعة ظواهر الطبيعة في بحوثهم العلمية، إلا أن منهج التوليد كان - بطبيعة الحال - أكثر شيوعا.(@)(@)(@@) وعلى ضوء هذا الذي أسلفناه، فلننظر إلى العربي في موقفه الراهن لنرى كم وضحت رؤيته وكم غامت؟ مع التذكر بأن «رؤية» الإنسان في موقفه من الحياة يتوافر لها وضوحها إذا كان على وعي شديد بتفصيلات «الهدف» الذي يسعى إلى بلوغه سعيا يلائم إطاره الثقافي الذي يصون به هويته التاريخية. وانظر إلى مختلف الشعوب الغربية التي تقوم مجتمعة بإقامة البنيان الحضاري في عصرنا تجد لكل شعب منها ما ينفرد به تحقيقا لهويته، برغم اشتراكهم جميعا في إقامة البنيان، مما يوضح لنا فكرة «الرؤية الثقافية» التي لا غناء عنها إذا أراد الإنسان أن يتحضر وأن يصون كرامة نفسه في آن معا.(@)(@)(@@) وأول ما نلحظه عن العربي في هذا العصر أمران؛ الأمر الأول هو أنه يأخذ من حضارة العصر - ولا يعطيها - كأنه سقط من حساب البناة المبدعين. والأمر الثاني هو أنه لم يعد على بينة من حقيقة الجوهر الذي يجعل من العربي عربيا، وفي هذه الغيبوبة فقد الحس الذي يميز به ما يأخذ وما يدع بحيث تبقى له عروبته غير مشوبة بشائبة تطمس معالمها فتعمرها في غمرة النكرة المجهول! فأما عن الأمر الأول وهو أنه قد أصبح يأخذ من حضارة عصره ولا يعطيها وهو موقف سلبي نقفه للمرة الأولى في تاريخنا. وإذا أقول ذلك فإنما أضع في اعتباري الوطن العربي في شموله؛ لأن أجزاءه قد تفاوتت جزءا عن جزء في نصيبها من الإبداع الحضاري كلما نشأت على وجه الأرض حضارة جديدة، فإذا خصصت القول هنا لأجعل مصر مداره، ازددت يقينا بصدق ما أقوله، وهو أنها للمرة الأولى في تاريخها، ظهرت فيها للناس حضارة، فرضيت لنفسها ألا تكون في صفوفها الأولى. ولقد كان لكل حضارة من كبريات الحضارات التي أقامها الإنسان، مدار خاص ومذاق متميز؛ فبعد أن انفردت مصر وحدها - أو كادت - بالإبداع الحضاري الكبير الخالد لعدة آلاف من السنين، أخذت ألوان 
ms254	 حضارية أخرى تتوالى في الظهور. وإن القارئ ليظلم نفسه ويشوه التاريخ، إذا مر مرور الكرام (كما يقولون) على عبارة «عدة آلاف من السنين»؛ لأنه إن فعل كان كمن يسوي بين جبل الهملايا في شموخه الجبار وكومة من رمال لا ترتفع عن قامة فرد واحد من الناس؛ فلعدة آلاف من السنين «وقف الخلق ينظرون جميعا كيف أبني قواعد المجد وحدي» (كما قال حافظ إبراهيم). أقول إنه بعد ذلك الإبداع الفني الجبار، ظهرت حضارة اليونان ولمعت ثقافة أثينا، لكنها في ذلك أخذت بعض مددها من مصر، ثم لم تكد تمتد بضع مئات من السنين (ولا نقول «آلاف» السنين كما قلنا عن مصر) حتى خبا مصباحها لتسرع مصر عندئذ إلى حمل الشعلة الجديدة، فتقيم في الإسكندرية بديلا للمصباح الخابي منارة من العلم والفلسفة وغيرهما من فروع الثقافة. وجاءت حضارة الرومان، فما هي إلا أن وجدت من الإسكندرية ندا عنيدا لروما. وفي غضون العهد الروماني ظهرت المسيحية، فاضطلعت مصر بدورها العظيم بدءا من احتماء العائلة المقدسة بحماها، ومرورا باحتضان العقيدة الجديدة ورعايتها في وجه الوثنية الرومانية. وكانت مصر هي أول من أقام الأديرة في التاريخ المسيحي، ومن الإسكندرية عبرت الديانة إلى روما ثم أفرزت مصر الكنيسة القبطية. وظهر الإسلام فآمنت مصر بالإسلام دينا، وبالعروبة لغة، وما كانت لتفعل هذا بتلك السرعة وذلك الشمول لولا أن لديها من ثقافتها ما يتقبل الدين الجديد واللغة الجديدة في يسر شديد. وما إن أسلمت مصر، وجرى لسانها بالعربية حتى صارت في بناء الحضارة الإسلامية والثقافة الإسلامية رائدة.(@)(@)(@@) هكذا تتابعت الحضارات والثقافات، فكان العربي فيها جميعا مبدعا أصيلا أو آخذا من إبداع غيره ليعطيه كما أخذ، إلا هذه الحضارة العلمية الأخيرة؛ فقد اختار لنفسه فيها موقف من يأخذ ولا يعطي، فهل وجد في جوهر عروبته ما يرفض «العلم» الطبيعي الذي هو من حضارة عصرنا عمودها الفقري؟ لماذا يميل عامة جمهورنا إلى السخرية بقدرة العقل الإنساني، وما ينتج عنه من علوم تبحث في «مادة» الكون لتستخرج قوانينها، تلك القوانين التي 
ms255	 على أساسها قامت مخترعات لم تكن في مستطاع الخيال أن يتصور قيامها؟ نعم، إن لنا مدارس ومعاهد وجامعات أصبحت تعد بالآلاف لا بالمئات، وفي كل قاعة من قاعاتها يرن صوت العلم الجديد، لكننا نتلقى هذا كله بغير إيمان، فنخرج منه بلمسة من أطراف الأصابع؛ فقد نستخدمه وسيلة لكسب العيش، ولكننا سرعان ما نرتد إلى موقف الرفض الذي يقفه سواء الجمهور بتوجيه ممن يملكون أدوات التوجيه، فلا غرابة أن نبقى في عصرنا غرباء نقطف منه ثماره التي أنبتها بناة العصر، ثم نتنكر له؛ ومن ثم كان الأخذ ولم يكن العطاء.(@)(@)(@@) ذلك عن الأمر الأول. وأما الأمر الثاني الذي هو بمثابة التعليل الذي يفسر لنا الأمر الأول، فهو ما نلحظه من غيبوبة العربي عن حقيقة جوهره، ولو وعاها لاهتدى.(@)(@)(@@) فلئن كان الطابع السائد في حياة الأمريكي هو أن يبحث عن الفكرة التي تلد النتائج العاملة على استثمار الطبيعة وظواهرها، والطابع السائد في حياة الإنجليزي أن يجعل مداره هو حواسه في الحكم على المواقف العملية بالصواب أو بالخطأ، موحدا في ذلك بين الحواس والعقل، بمعنى أن ما تدركه الحواس هو المادة الخامة التي تصنع فيها مدركات العقل. والمدرك العقلي لا يقبل إلا إذا شهدت الحواس على صوابه. والطابع العام في حياة الفرنسي هو العودة بالفكرة المراد الحكم عليها إلى أصولها العقلية التي نبتت منها. والطابع العام في حياة الروسي والصيني هو أن تؤخذ الفكرة التي يصلح بها المجموع بغض النظر عما يصيب الأفراد من نفع أو ضرر. والطابع العام في حياة الياباني هو محاولة الجمع بين المستوى الذي يصلح به المجموع والمستوى الذي يشيع الخصوصية للفرد في أسرته وهكذا (وهذه الأحكام العامة كلها إنما سيقت على سبيل التقريب لا على سبيل الدقة). أقول إنه إذا أمكن العثور في حياة تلك الأمم على طابع عام يميز كل أمة منها بما تختص به حتى لو شاركت سائر الأمم في التيار العصري الشامل، فقد كان الأولى أن نجد للأمة العربية في حاضرها ذلك الطابع العام الذي 
ms256	 يميزها لأنها أعمق من معظم الأمثلة التي ذكرناها ضربا بجذورها إلى ماض بعيد.(@)(@)(@@) ولقد ذكرنا لك فيما أسلفناه أن العربي بحكم محيطه الصحراوي الكبير أقرب إلى أن يتشرب رؤية تجعل سندها ذلك المطلق اللامتناهي بما له من ثبات ودوام، وجاءت إليه ديانات تتسق مع تلك الرؤية الفطرية، فاكتمل له من خبرته بأرضه ومن وحي السماء ينزل على رسله وأنبيائه الميزان الذي يفرق به بين من انحرف عن جادة الطريق ومن اهتدى إلى سواء السبيل، فمن وقف في نظرته عند الجزئي المفرد الزائل فقد انحرف، ومن جاوز الجزئي المحدود العابر إلى اللانهائي اللامحدود الخالد فقد اهتدى. وهو ميزان - كما ترى - واضح المعالم يتناول أول ما يتناول حياة الإنسان في مسالكها متى يصح السلوك ومتى يفسد؟ ومن هنا كانت الصور الحضارية كلها التي نبتت على الأرض العربية، تعنى في المقام الأول بالأخلاق قبل عنايتها بالمزروع والمصنوع. إنها لم تكن تقيس قيمة الإنسان بوفرة إنتاجه ولا بكثرة ماله ولا بشدة نشاطه وسرعة خطواته، بل كانت تقيسها - قبل أن تنظر في هذه الأمور كلها - إلى سلوكه هل يؤدي أو لا يؤدي إلى حسن العلاقة بربه وبضميره الخلقي وبالآخرين من أفراد الناس. إننا إذ نقول ذلك على سبيل المقارنة بين الغربي وغيره في رؤيته وموازينه، فإنما نقوله على سبيل التغليب، وإلا فلكل أمة نصيبها من جوانب الحياة، ثم يبقى السؤال عن الأولوية لأي جانب تكون عند هذه الأمة أو تلك. ونظرة فاحصة إلى العربي اليوم وكيف ينظر، كفيلة بأن تبين كيف تمزقت رؤيته شدا وجذبا بين أقطاب متضاربة، حتى لتجد فينا من يحيا حياته برؤية غربية خالصة، كما ترى إلى جواره من يحيا حياته على صور السلف البعيد، وكأن الزمن قد جمد والحياة لم تتغير. وبين هذين الطرفين النقيضين تجد كل الدرجات المتفاوتة في اغترافها من هذا الإناء أو ذاك. ويبدو أن العلة الأولى في هذا التمزق هي أن أبوابنا فتحت فجأة في أوائل القرن الماضي على حضارة الغرب الحديث؛ فبعد أن تدرج ذلك الغرب 
ms257	 في تحديث حضارته على أسس جديدة غير التي كانت في العصور الوسطى، وصل إلى نقطة متقدمة من الشوط. وهنا وقعت المواجهة والمفاجأة كما يصطدم القطار السريع بعارض على قضبانه، فيتحطم العارض ولا يمس القطار بأذى، فهكذا تناثرنا أمام صدمة الحضارة الغربية جماعات جماعات، فلما أفقنا من الواقعة أخذت كل جماعة منها تشدد قبضتها على ما وجدت نفسها فيه، تدافع عنه وكأنه الحق كله والباطل هو سواه.(@)(@)(@@) وقد كان يمكن للأمة العربية أن تأخذ الثقافة الجديدة التي أفرزتها حضارة العصر في الغرب، لتبحث لها عن مكان يلائمها في الإطار العربي، ولم يكن ذلك ليستحيل عليها؛ لأن «العلم» هو محور الغرب الحديث، ولم يكن النظر العلمي قط غريبا على هذه الأمة منذ ظهورها على مسرح التاريخ؛ فمنذ وعت وأخذت تتفهم ما حولها، وجدت بين يديها «الحقيقة» الكبرى ماثلة أمام عينيها في الآفاق ونابضة مع دقات قلبها في العقيدة الدينية، وما كان عليها إلا أن تحسن استنتاج الحقائق الفرعية من تلك الحقيقة الأولى، وفي مثل هذا الاستنتاج يولد «العلم». وإذا كان الغرب الحديث قد أقام حضارته الجديدة على علم من نوع آخر غير العلم الذي يتمثل في استنتاج النتائج «اللفظية» من مقدماتها «اللفظية» أيضا، ومدار هذا النوع الآخر هو استقراء «الأشياء» أو ظواهر الطبيعة، فقد كان في حياة العربي العلمية جوانب كثيرة تدل أقوى دلالة على بشائر وبوادر لمثل هذا النوع من النظر، أقول إنه كان يمكن للأمة العربية أن تهضم فكر الغرب الحديث هضما يزيدها صحة ولا يصيبها الأذى، لكنها لم تفعل حتى ألزمتها الحاجة إلى علم الغرب وصناعته فاشترتهما بالمال حينا، وبحريتها حينا.(@)(@)(@@) فبأي رؤية تنظر الأمة العربية اليوم؟ لقد غامت رؤيتها وتعذر الجواب.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | صورة الإنسان(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان ذلك على وجه التحديد، يوما في أواخر سنة 1950م، عندما جلست على مائدة الغداء في فندق بالقاهرة. واستأذن شاب إنجليزي في نحو الثلاثين من عمره، في أن يشاركني بالجلوس إلى المائدة، ثم ما هو إلا أن تبادلنا أطراف الحديث، فعرفت أنه أديب يكتب الرواية 
ms258	 والمقالة، يحاضر في الأدب الإنجليزي بجامعة بغداد، وجاء إلى القاهرة ليقضي إجازة عيد الميلاد، وليجمع مادة يستعين بها في الرواية التي يكتبها، معتزما أن يجعل مصر عنصرا أساسيا من عناصرها. ولم تكن جلسة الغداء قد انتهت حين سمعنا من مائدة بجوارنا صوتا مشحونا بانفعال المسيطر الآمر، يتوجه به نحو عامل يخدم في غرفة الطعام. ولم ندر ما الذي فعله العامل أو قاله، مما استثار في «الزبون» المتجبر المتكبر جبروته وكبرياءه، إلا أن العبارات التي وجهها إلى العامل دلت على أن ذلك العامل قد استباح لنفسه تقريب المسافة الاجتماعية بينه وبين «الزبون»، فخاطبه بضمير المخاطب المفرد، بدل ضمير الجمع علامة على الاحترام الواجب؛ فربما أشار إلى معطف موضوع على مقعد قريب، سائلا: أهذا معطفك؟ ومثل هذه الصيغة في الحديث لم تكن تجوز بين خفيض ورفيع من درجات الحياة.(@)(@)(@@) بل إنه لم يكن يجوز من الخفيض أن يخاطبه بلغة الخطاب المباشر بأية صورة جاءت، وإنما الخطاب في هذه الحالة يجب أن يوجه إلى حلقة وسطى بين الطرفين كالسعادة، أو الحضرة، أو الجناب، أو أي شيء من هذا القبيل، فكان على العامل أن يسأل قائلا: هل هذا معطف سعادتكم، أو معطف حضرتكم، أو معطف جنابكم؟ أو ما يؤدي هذا المعنى الدال على وجود فاصل يفصل الطرفين حتى لا تجيء المخاطبة نقطة التقاء بين الرفيع والخفيض من أبناء الوطن الواحد.(@)(@)(@@) فلما ذهبت الصرخة وأصداؤها، وهدأت قاعة الطعام مرة أخرى إلا من طقطقة الأطباق والملاعق والشكوك والسكاكين، سألني الأديب الإنجليزي: ما الذي حدث بين الرجلين؟ قلت له إن خلاصة ما حدث هو أن العامل تحدث إلى الزبون بلغة توحي بأنهما «رجلان». فنظر إلي الإنجليزي نظرة الدهشة قائلا: وكم هما إذن؟ أليسا رجلين؟ قلت له: نعم، إنما كذلك في دنيا الأبدان، أما في عالم الحساب الاجتماعي، فأحدهما - وهو العامل - صفر، والآخر لست أدري كم يساوي لأني لا أعرفه؛ فربما كان بحكم بمنزلته الاجتماعية مساويا لألف رجل أو ألفين أو عدة آلاف. وأحس الإنجليزي بالطبع نبرة السخرية 
ms259	 الحزينة في إجابتي، فصمت قليلا وسألني: متى وكيف في رأيك تحدث ثورة لتغيير هذه الأوضاع؟ فأجبته بقولي: أما «متى» فلا علم لي بغيب، وأما «كيف» فلا كيف في الموقف إلا كيف واحد هو أن يقوم الجيش بالثورة نيابة عن الشعب؛ لأن ما سوى الجيش من فئات، فيهم القلق الثائر وليس لديهم أدوات التنفيذ؛ فجماعات الطلاب - مثلا - لا تملك غير الحناجر للهتاف، وجماعات العمال لا تملك إلا الإضراب عن العمل، مما يضر أكثر مما ينفع.(@)(@)(@@) وفرغنا من الغداء وافترقنا، كل في سبيله، لكنني لم أنس الصرخة المدوية التي صرخ بها ذلك المتجبر المتكبر في وجه العامل لغير ما سبب يجيزه إنصاف. وكان أول ما دار في خاطري تعليقا على ذلك الذي حدث، عبارة همست بها لنفسي قائلا: نعم إن ذلك العامل صفر اجتماعي يأيها المتجبر المتكبر، لكنه صفر نفيس. وأعجبتني هذه العبارة التي همست بها لنفسي، ولم أخلع ملابسي لأرتدي ثياب البيت، إلا بعد أن جلست إلى مكتبي وفرغت من مقال جعلت عنوانه «الصفر النفيس» ودفعت به إلى مجلة للنشر، وهو مثبت في كتاب يضمه مع طائفة أخرى من مقالات كنت أكتبها يومئذ بأنفاس من لهب. وأذكر أن كان بين ما قلته في ذلك المقال موجها حديثي إلى ذلك المتغطرس المجهول، إن ذلك الصفر البشري الذي نراه على نحو ما تراه، إنما هو اليوم صفر لأنه يقف على يسار العدد، ومن ذا يدريك كم يساوي هذا الصفر نفسه عندما يحدث ما يحدث فينتقل من يسار العدد إلى يمينه؟ إنه عندئذ قد يساوي ألفا، أو عشر آلاف أو ما مكنته طاقته أن يكون.(@)(@)(@@) ذكرت تلك الذكرى للحظة عشتها ذات يوم من شهر ديسمبر سنة 1950م، ذكرتها الآن حين هممت أن أكتب عن صور الإنسان بصفة عامة ما مقوماتها، وصورة الإنسان العربي بصفة خاصة ماذا حققت من المثل الأعلى، وماذا فاتها أن تحققه في المرحلة الحاضرة من تاريخها؟ إذن فسؤالنا الأول هو عن الصور المثلى، ما هي ليقاس عليها؟ لقد كان لرجال الفكر 
ms260	 في هذا المجال اجتهادات بدأت لكيلا تنتهي، وعلينا نحن أن نستعرض ونقارن ونختار. وأول صورة مما يستحق الذكر، هي الصورة التي قدمها الفيلسوف اليوناني القديم - أفلاطون - إذ كان في سبيله إلى تحديد «العدل» تحديدا واضحا ، لكي يجعل منه الأساس الذي تقام عليه الدولة المثلى، واستطردت لمحاورة حول معنى «العدل» استطرادا مستفيضا يستعرض مختلف المعاني التي يمكن أن يفهم «العدل» على أساسها، حتى انتهى به الأمر إلى ضرورة تحليل النفس الإنسانية إلى عناصرها؛ ففي هذه التجزئة ما يوضح الصورة، فوجد هو ومحاوروه من تلاميذه أن النفس مؤلفة من عناصر ثلاثة، لكل منها صفة إذا توافرت، كانت له بمثابة «الفضيلة» الخاصة به. وتلك العناصر الثلاثة هي «العقل» وفضيلته «الحكمة»، و«القلب» وعواطفه وفضيلته «الشجاعة»، و«البطن» وشهواته وفضيلته «العفة»، فإذا اجتمعت تلك الفضائل الثلاث معا تحقق بذلك العدل؛ أي إن العدل محصلة مجموعة فضائل وليس شيئا قائما بذاته. ونفهم ذلك الرأي فهما أوضح، حين ننتقل بالحديث من الفرد البشري الواحد، إلى المجتمع وما يقع فيه من تفاعل بين أفراده، فها هنا نقول إن المجتمع يصبح مجتمعا عادلا، إذا «تعادلت» فيه القوى الثلاث؛ فهنالك عالم الحاجات الطبيعية الغريزية، وهنالك العواطف وانفعالاتها، وكل من هاتين القوتين تدفع وتندفع ولا تتزن وتتعادل إلا إذا جاءت قوة العقل فأمسكت لهما الزمام بحكمتها، لتترك لكل منها حرية الحركة في حدود لا تطغى ولا تجاوز المعقول. وقد ترك لنا أفلاطون صورة تصور ما أراده، عربة يجرها جوادان يمسك بلجامهما سائق مدرب، أما الجوادان فهما دوافع العاطفة ودفعات الشهوة، وأما السائق فهو العقل يلجم الجوادين بحكمة تضبط لهما إيقاع الحركة.(@)(@)(@@) تلك - إذن - هي إحدى الصور، أو قل أحد التصورات التي صور بها الإنسان، لا لنقف أمامها نتلقاها في سلبية وسكون، بل لنستدل منها - إذا قبلناها - ما يترتب عليها من حقوق للإنسان ومن واجبات عليه. وظهر الإسلام حين ظهر لتتفرع عنه حركة ثقافية بلغت أوجها بعد أربعة قرون من ظهوره، وكان بين رجالها عندئذ «مسكويه» الذي كتب عن فلسفة «الأخلاق 