ms381	 كينيدي. صرح كينيدي في خطابه الافتتاحي، الذي ألقاه في عام 1961 أيضا، بأن البلاد «ستدفع أي ثمن، وتتحمل أي عبء» في سبيل الانتصار في «الصراع الطويل المرير» ضد الشيوعية. بيد أن العالم قد تغير منذ ذلك الحين؛ كانت الحرب الباردة تضع أوزارها، وهو ما جعل تصور الانسحاب من فيتنام دون اشتراط النصر أمرا ممكنا. ولأن ناسا كانت قد تطورت لتكون إحدى أدوات الحرب الباردة، أصابها التغيير هي الأخرى.(@)(@)(@@) بدأ الصراع يتراجع وتخف حدته في أعقاب أزمة الصواريخ الكوبية. في غضون أشهر، التقى الدبلوماسيون الأمريكيون والسوفييت لتوقيع معاهدة تجرم إجراء اختبارات على الأسلحة النووية فوق سطح الأرض، وهو ما مثل وقتها خطوة مهمة نحو الحد من الأسلحة. أثبتت المعاهدة إمكانية تحول القوى العظمى من المواجهة إلى التفاوض. في هذا المناخ، ومع تراجع النظر إلى الحرب النووية بوصفها خطرا وشيكا، كانت البلاد توجه اهتمامها نحو الشئون المحلية، وكان سباق الفضاء هو الموضوع الأساسي الذي برز خلال عام 1963.(@)(@)(@@) ليس من قبيل المصادفة أن تصدرت حركة الحقوق المدنية الاهتمام وسط تراجع حدة التوترات بين القوتين العظميين. لا تجري الدول برامج إصلاح شاملة في ظل تهديد الحرب؛ إذ يجب إرجاء هذا الإصلاح إلى وقت السلم. يرجع عصر الحقوق المدنية الحديثة إلى عام 1954، عندما أصدرت المحكمة الدستورية العليا حكمها التاريخي الذي يقضي بأن الفصل العنصري في المدارس غير دستوري؛ لكن، على الرغم من ذلك، تطلب الأمر عقدا آخر لحشد الاهتمام العام بدرجة كبيرة تسمح بسن التشريع الملائم. بعد ذلك، صارت قوانين الحقوق المدنية هذه جزءا من حركة تغيير أوسع نطاقا في وقت السلم، وهي حركة «المجتمع العظيم».(@)(@)(@@) تصاعدت الحرب في فيتنام - أحد الآثار الأخرى للحرب الباردة - خلال ستينيات القرن العشرين، على الرغم من تراجع حدة التوترات بين القوتين العظميين. دعم عموم الشعب الأمريكي المجهود الحربي، وسط تطمينات من الرئيس جونسون وقادة آخرين بأن الصراع سينتهي قريبا. ثم في فبراير 1968، شن شمال فيتنام وفيت كونج - حلفاؤها في جنوب فيتنام - هجوما كبيرا. فشل الهجوم عسكريا، عندما أفضت الهجمات الأمريكية 
ms382	 المضادة إلى هزيمة العدو؛ بيد أن الهجوم حقق نجاحا باهرا بإقناع الولايات المتحدة بأن الشيوعيين دخلوا الحرب غير مبارحين ولن يستسلموا. في أعقاب هذا الهجوم، استجابت واشنطن إلى ذلك، ليس من خلال مزيد من التصعيد، بل بإجراء محادثات فض اشتباك. أثناء الحملة الرئاسية، وعد ريتشارد نيكسون بإنهاء الحرب، وعندما فاز في الانتخابات، بدا واضحا أن الولايات المتحدة تنوي الانسحاب حقا من فيتنام، حتى إذا كانت التفاصيل غير مؤكدة.(@)(@)(@@) ومثلما أدى فتور حدة الحرب الباردة إلى الانسحاب من فيتنام، كان من المقرر أن تؤدي أيضا إلى تراجع مماثل من القمر. في الوقت الذي حققت فيه «أبولو» نجاحا كاملا وأصبحت ناسا قاب قوسين أو أدنى من القمر، حالت الأولويات المتغيرة على مستوى البلاد دون أن تواصل هذه الوكالة برنامج متابعة لإجراء عملية استكشاف موسعة للقمر؛ مما أدى إلى إرسال رحلات مأهولة إلى المريخ. وبدلا من أن يمضي برنامج الفضاء إلى الأمام باعتباره محور آمال الأمة، صار يبحث عن دوره في عالم رتيب بعيد عن الخيال والإبداع، مع خبو جذوة التحدي الذي أعلنه كينيدي، ومع نظر الكثيرين إلى «أبولو» باعتباره إهدارا للمال.(@)(@)(@@) حدث خلاف لفترة قصيرة حول مشروع «أبولو» خلال مرحلة دفء العلاقات الدبلوماسية في عام 1963، حيث انتقد قادة مؤثرون تكلفة المشروع وشككوا في قيمته. اقتطع الكونجرس بعد ذلك نصف مليار دولار أمريكي من ميزانية ناسا؛ لكن، في أعقاب اغتيال الرئيس كينيدي، تراجعت حدة هذا الخلاف. صار هدف الهبوط على سطح القمر هدفا مقدسا على الصعيد السياسي؛ حيث كان ينظر إلى الأمر باعتباره سيكون تخليدا لذكرى هذا القائد الشهيد. لم يكن من المستغرب أيضا أن تنهمك ناسا في توسيع نطاق المجتمع العظيم، حيث قاد ليندون جونسون الجهود منذ عام 1957 في الدفع في اتجاه برنامج فضاء نشط. كان جونسون قد أشار على كينيدي أن يواصل برنامج «أبولو»، واتخذ هذا هدفا شخصيا له بمجرد وصوله إلى البيت الأبيض.(@)(@)(@@) سار العمل في مشروع «أبولو» بخطى سريعة بفضل الازدهار الاقتصادي؛ حيث ارتفع إجمالي الناتج القومي من 500 مليار 
ms383	 دولار أمريكي في عام 1960 إلى 660 مليار دولار أمريكي بعد خمس سنوات فقط، مع انخفاض هائل في معدل التضخم. ساعد ذلك في تغطية تكلفة برنامج الصعود إلى القمر، مع زيادة ميزانية ناسا من 1,2 مليار دولار أمريكي في العام المالي 1962 إلى ذروة ارتفاعها وهي 5,9 مليارات دولار أمريكي في العام المالي 1966. عند تلك الذروة، كانت الوكالة تنفق ما يقرب من واحد في المائة من إجمالي الناتج القومي. بلغ إجمالي معدل التوظيف لدى الشركات المتعاقدة 411 ألف شخص، وفي ناسا نفسها 36169 شخصا. وعلى مستوى البلاد ككل، كان أكثر من مليون شخص يعيشون في أسر تعتمد في مصدر دخلها على برنامج الفضاء، وهو ما كان يقترب من تعداد سكان ولاية نبراسكا، متجاوزا يوتا ونيو مكسيكو ونيو هامبشير.(@)(@)(@@) كدولة ناشئة آخذة في النمو، كان برنامج الفضاء يضع المستقبل نصب عينيه وينفذ مشروعات من شأنها أن توفر فرصا تتجاوز ما يقدمه مشروع «أبولو»؛ كان من أبرز هذه المشروعات مشروع «إكس-15»، الذي على الرغم من أنه يرجع إلى خمسينيات القرن العشرين، فإن أثره الممتد استمر لعقود لاحقة.(@)(@)(@@) سجل الصاروخ «إكس-15» أرقاما قياسية في السرعة والارتفاع حتى عند تزويده بمحركيه الأصليين طراز «إكس إل آر-2»، من إنتاج شركة «ريأكشن موتورز»، اللذين كانا يوفران قوة دفع مقدارها 16 ألف رطل. وفي آخر مشروعاتها بعد ذلك، بنت شركة «ريأكشن موتورز» محرك «إكس إل آر-99» اللاحق لاستخدامه في الصاروخ «إكس-15»، الذي كانت قوة دفعه البالغة 57 ألف رطل تضاهي قوة دفع الصاروخ «في-2». بالإضافة إلى ذلك، لزيادة أدائه، لم تنطلق هذه الطائرة الصاروخية من ممر إقلاع، بل وضعت أسفل جناح طائرة قاذفة طراز «بي-52» على حاملة طائرات. بلغت في أنجح رحلاتها ارتفاع 67 ميلا بسرعة 4520 ميلا في الساعة، أو ما يساوي 6,7 ماخ. لم تستطع أي طائرة يقودها طيار تجاوز هذه الأرقام حتى ظهور المكوك الفضائي.(@)(@)(@@) استمر برنامج رحلات «إكس-15» قرابة عقد من الزمان، من عام 1959 إلى عام 1968، وأسهم إسهاما كبيرا في بيان كيفية الحيلولة دون تعثر طائرة صاروخية عالية الأداء على نحو يجعلها خارج السيطرة. كانت 
ms384	 اختبارات الطيران باستخدام المركبات الأولى، خلال خمسينيات القرن العشرين، قد أوضحت أن تلك المركبات يمكن أن تقع فريسة بسهولة لما أطلق عليه خبراء ديناميكيا الهواء دورانا مزدوجا قصوريا. في كتاب «مقومات أساسية»، كتب توم وولف عن «الطيارين الذين ينطلقون في محاولة الهبوط الأخير، الهبوط الذي أودى بحياتهم؛ حيث كان المرء يتدحرج متشقلبا من طرف لآخر في أنبوب زنة خمسة عشر طنا، في غياب طويل لديناميات الهواء، ولم تترك صلاة إلا تليت، وأدرك هو حقيقة الأمر، وكان يصرخ في الميكروفون قائلا: «جربت الخطة «أ»! جربت الخطة «ب»! جربت الخطة «ج»! أخبرني ماذا عساي أن أجرب أيضا».»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) كان يمكن لهذا الأمر أن يحدث حتى لأفضل الطيارين وأمهرهم؛ فقد حدث لتشاك ياجر في عام 1953، عندما ارتفع بطائرة «إكس-1 إيه» بسرعة 2,44 ماخ، حيث سقطت الطائرة من ارتفاع 75 ألف قدم؛ جعلته حركاتها العنيفة يتخبط في القمرة ويفقد وعيه تقريبا، بينما انخفضت الطائرة إلى ما دون 30 ألف قدم قبل أن يستعيد رشده ويوقف دورانه. بعدها بعامين، حدثت الواقعة نفسها لميلبورن آبت في طائرة «إكس-2»؛ بلغ آبت ارتفاع 3,2 ماخ قبل أن يفقد السيطرة، لكن كانت لديه الفرصة لإنقاذ نفسه عن طريق فصل مقدمة «إكس-2» وفتح مظلة، لكنه لم يتمكن من القفز واستخدم مظلته الخاصة ولقي حتفه عندما اصطدمت مقدمة الطائرة بالأرض.(@)(@)(@@) بالنسبة إلى «إكس-15»، كان الحل يتضمن إدخال أربع ريشات كبيرة، تركب على غرار الموجودة في سهم، فضلا عن نظام تحكم في رد الفعل يوجه المركبة باستخدام محركات نفاثة صغيرة، مثلما في مركبتي «ميركوري» و«جيميني». كانت هذه الريشات تحل محل الجنيحات والدفة عندما تصير كثافة الهواء منخفضة للغاية. كانت أجهزة التحكم في رد الفعل تعتمد على استخدام الأدوات الموجودة في القمرة، التي لم تكن مأمونة الاستعمال تماما. عندما تعطلت تلك الأدوات أثناء رحلة بقيادة مايك آدامز في عام 1968، هبط من ذروة ارتفاع بلغت خمسين ميلا وولج المجال الجوي بينما كانت طائرته تعاني انحرافات جانبية شديدة. دخلت الطائرة في حالة دوران، جاهد للخروج منها، ثم واجه انحدارا 
ms385	 عنيفا عرضه لقوة جاذبية بلغت خمسة عشر مترا في الثانية المربعة؛ لم يستطع تحريك ذراعه لبلوغ أزرار التحكم، التي كانت على مسافة بضع بوصات فقط، ولقي حتفه عندما تحطمت الطائرة أثناء الطيران.(@)(@)(@@) مع ذلك، كان هذا هو الحادث المميت الوحيد خلال أكثر من مائة بعثة على ارتفاع مائة ألف قدم. أوضحت طائرة «إكس-15» أن الطائرة ذات المحرك الصاروخي يمكنها التحليق نحو الفضاء والعودة بسلام، وهو ما أتاح المجال أمام تطوير صواريخ التعزيز المجنحة التي كانت تستطيع بلوغ مدار فضائي ثم العودة عن طريق الهبوط على ممر إقلاع.(@)(@)(@@) كان من بين المبادرات الواعدة الأخرى لناسا، التي نفذتها بالاشتراك مع هيئة الطاقة الذرية، بناء محركات صواريخ تعمل باستخدام الطاقة الذرية. كانت هذه المحركات تعمل من خلال ضخ الهيدروجين عبر مركز المفاعل، عند درجات حرارة تصل إلى أربعة آلاف درجة مئوية، ثم ترتفع درجة حرارة الهيدروجين على نحو هائل وسرعان ما يتمدد، متدفقا عبر فوهة لتوفير قوة الدفع.(@)(@)(@@) كانت الصواريخ النووية واعدة للغاية؛ لأن أداءها كان يتجاوز بمراحل أفضل نماذج الصواريخ المزودة بوقود كيميائي. يقاس أداء الصاروخ بسرعة عادمه؛ كانت سرعة عادم الصاروخ «إف-1»، الذي كان يستخدم الكيروسين والأكسجين، 8500 قدم في الثانية، بينما كانت سرعة عادم «جيه-2»، المزود بوقود الهيدروجين والأكسجين، 13700 قدم في الثانية، وهو ما كان يحسن كثيرا من قدرته على إرسال بعثات «أبولو» إلى القمر. كان الهدف من جهود تطوير الصواريخ النووية هو تحقيق سرعة عادم مقدارها 26500 قدم في الثانية، وهو ما كان يساوي تقريبا ضعف أداء «جيه-2»؛ وكان يمكن لمحرك كهذا أن يساعد في إرسال بعثة مأهولة إلى المريخ.(@)(@)(@@) بدأ المشروع في عام 1955، وكان يمثل مشروعا آخر من المشروعات التي كانت ناسا قد خلفت القوات الجوية في إدارتها. أسفرت الجهود الأولى، التي بدأت منذ عام 1959، عن بناء سلسة من مفاعلات الصواريخ التجريبية كان يطلق عليها «كيوي»، على غرار اسم الطائر الذي لا يطير. خلال منتصف الستينيات من القرن العشرين، أجريت من خلال المشروع تجارب أرضية حول صاروخ نووي حقيقي يسمى 
ms386	 «نيرفا» (أي المحرك النووي المستخدم في المركبات الصاروخية). بنت شركة «إيروجت» هذا الصاروخ باستخدام مفاعل من إنتاج شركة «وستينجهاوس»؛ دار المحرك لمدة ساعة كاملة عند مستوى القدرة المقدرة، وهي 1100 ميجا وات. بحلول عام 1968، صار البرنامج جاهزا للخطوة التالية، وهي تطوير محرك مقنن للطيران بقوة دفع 75 ألف رطل. لم يكن من المقرر أن يرتفع عن سطح الأرض، واحتاج إلى الصاروخ «ساتورن 5» ليتمكن من ذلك؛ لكن، بعد الدفع إلى مدار أرضي، تمكن هذا المحرك من الصعود إلى المريخ بسهولة.(@)(@)(@@) لكن، في حين تمثل الصواريخ النووية المستقبل، كانت «أبولو» تمثل الحاضر. أثبتت رحلة «أبولو 8»، في أواخر عام 1968، أنها توفر كل المتطلبات. بعد الصعود إلى مدار فضائي، انشغل رواد الفضاء بعمليات الفحص على متن المركبة لمدة ساعتين ونصف، ثم صدر الأمر من هيوستن: «حسنا، ابدءوا في تنفيذ عملية حقن خارج مدار القمر.» كان هذا التوجيه المقتضب يعني أن فرانك بورمان، قائد المركبة، سيطلق الصاروخ «إس-4 بي» المرحلي لمدة خمس دقائق وثماني عشرة ثانية لتنفيذ عملية حقن خارج مدار القمر، ثم الصعود إلى القمر.(@)(@)(@@) بلغ تسارع المركبة القمرية 24226 ميلا في الساعة، وهي سرعة جعلتها تفلت تقريبا من الجاذبية الأرضية. عند النظر عبر نافذة فتحة الخروج، بدا العالم كرة زرقاء وبيضاء. اختفت المسافة الفاصلة بين السحب والسطح، بل بدلا من ذلك التصقت تكوينات السحب بالسطح كما لو كانت طلاء. بعد الحقن خارج مدار القمر، تضاءل حجم الكوكب على نحو ملحوظ دقيقة بعد دقيقة، وخلال الأيام الثلاثة التالية، بدت الأرض ككرة سلة، ثم صارت كرة بيسبول، ثم تضاءلت أخيرا ليصير حجمها في حجم كرة براقة كبيرة من الرخام تومض بقوة في فراغ الفضاء السحيق.(@)(@)(@@) اقترب رواد الفضاء كثيرا من القمر أثناء استعدادهم لإطلاق الصاروخ الذي كان من المقرر أن يضع المركبة الفضائية في مدار قمري. رأى آندرز سماء مليئة بالنجوم البراقة، ورأى قوسا محددا بدقة لم يستطع رؤية أي نجوم في نطاقه، وإنما هو ظلام فقط. وسط شعور بالخوف والغرابة، أدرك آندرز أن هذه الفجوة في مجالات 
ms387	 الرؤية المرصعة بالنجوم هو القمر.(@)(@)(@@) قضوا معظم اليوم في مدار قمري، ثم نقلوا بثا تليفزيونيا مباشرا:(@)(@)(@@) بورمان :(@)(@)(@@) القمر شيء مختلف بالنسبة إلى كل واحد منا؛ فالقمر من وجهة نظري كيان كبير، ووحيد، وموحش؛ امتداد هائل من العدم يشبه نوعا ما السحب وغيامات من حجر الخفان .(@)(@)(@@) لوفيل :(@)(@)(@@) تصوراتي مشابهة جدا لتصوراتك. تثير العزلة الهائلة هنا الرهبة، وتجعلك تدرك حقيقة ما لديك على الأرض عند عودتك. تبدو الأرض من هنا مثل واحة كبرى وسط فضاء شاسع.(@)(@)(@@) آندرز :(@)(@)(@@) الأفق واضح للغاية. السماء حالكة الظلام والقمر ساطع تماما. يبدو التباين بين السماء والقمر كخط مظلم شديد الجلاء.(@)(@)(@@) في عشية الكريسماس لهذا العام، استمعت أنحاء كثيرة من العالم إلى الأصوات الرتيبة لرواد الفضاء الثلاثة، بينما تنقل عبر دائرة البث اللاسلكي:(@)(@)(@@) آندرز :(@)(@)(@@) في البدء خلق الله السماوات والأرض، وكانت الأرض خربة وخالية، وعلى وجه الغمر ظلمة، وروح الله يرف على وجه المياه، وقال الله: «ليكن نور»، فكان نور. ورأى الله النور أنه حسن، وفصل الله بين النور والظلمة.(@)(@)(@@) لوفيل :(@)(@)(@@) ودعا الله النور نهارا، والظلمة دعاها ليلا. وكان مساء وكان صباح يوما واحدا. وقال الله: «ليكن جلد في وسط المياه، وليكن فاصلا بين مياه ومياه.» فعمل الله الجلد، وفصل بين المياه التي تحت الجلد والمياه التي فوق الجلد، وكان كذلك. ودعا الله الجلد سماء. وكان مساء وكان صباح يوما ثانيا.(@)(@)(@@) بورمان :(@)(@)(@@) وقال الله: «لتجتمع المياه تحت السماء إلى مكان واحد، ولتظهر اليابسة.» وكان كذلك. ودعا الله اليابسة أرضا، ومجتمع المياه دعاه بحارا. ورأى الله ذلك أنه حسن.(@)(@)(@@) ثم ختم بورمان حديثه قائلا: «ومن طاقم «أبولو 8»، نختم حديثنا بتمنياتنا لكم بمساء طيب، وحظ موفق، وعيد ميلاد سعيد، وليبارككم الرب جميعا، جميع من على الأرض الطيبة.» سرعان ما رد الشاعر آرشيبولد ماكليش قائلا: «إن رؤية السماء كما هي حقيقة، صغيرة وزرقاء وجميلة في ذلك الصمت الأبدي حيث تسبح، لهي رؤية لأنفسنا ونحن نمتطي صهوة الأرض معا.»(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) لكن، على الرغم من نجاح هذا الإنجاز، لم يصل رواد الفضاء إلى القمر 
ms388	؛ حيث لم تطأ أقدامهم سطحه. كما أن هذا لم يتحقق أيضا مع «أبولو 9» أو «أبولو 10»؛ حيث كانت هذه البعثات تتمثل في تجربة مركبة الإنزال القمري، فضلا عن المركبة الفضائية المأهولة، في مدار أرضي أولا، ثم في مدار حول القمر. لكن، أجريت عملية الإنزال في بعثة «أبولو 11»، وأطلق على المركبتين الفضائيتين في هذه الرحلة اسمان يلائمان هذا الحدث القومي التاريخي؛ حيث أطلق رواد الفضاء نيل أرمسترونج وباز ألدرين ومايك كولينز عليهما اسمي «كولومبيا» و«إيجل» (أي النسر).(@)(@)(@@) انطلق أول شخصين هبطا على سطح القمر من قاعدة كيب كانافيرال يوم 16 يوليو 1969، بعد سبعة أشهر من رحلة «أبولو 8». شاهدت أعداد هائلة من سكان العالم الحدث لحظة صعود الصاروخ «ساتورن 5»، واستمعت إليه وسط هدير هائل، فوق عمود من النيران أكثر سطوعا من الصلب المصهور الأبيض الساخن. بعدها بأربعة أيام وصلوا إلى مدار قمري، وولج أرمسترونج وألدرين مركبة الإنزال، التي أطلقت ناسا عليها «إل إم»، أي المركبة القمرية. عند انفصالها عن «كولومبيا»، المركبة الأم، أرسل أرمسترونج قائلا: «لإيجل جناحان»، كما كان بها وقود دفعي يكفي لاثنتي عشرة دقيقة من أجل استخدامه خلال عملية الهبوط على سطح القمر. لم تكن طبيعة القمر الخالي من الهواء لتسمح بأية حال بالهبوط بواسطة المظلات؛ لذا، كان على رواد الفضاء إبقاء محركاتهم قيد التشغيل في كل شبر من الطريق.(@)(@)(@@) الآن، على ارتفاع 34 ألف قدم، سمعوا صوت جهاز الإنذار الرئيسي مدويا. أومض الكمبيوتر بعلامة تحذيرية، وأشار إلى وجود حمولة زائدة. تسارعت ضربات قلب أرمسترونج؛ إذ كان يعلم أن باستمرار ذلك سيضطرون إلى إنهاء عملية الإنزال. توصل إلى حل للمشكلة، لكن سرعان ما تكررت. بعد حدوث ذلك عدة مرات، نقلت هيوستن بعض المهام إلى كمبيوتر أرضي الموقع، على مسافة ربع مليون ميل. قل مستوى الصعوبة، وتضاءل احتمال إيقاف الإنزال. مضت «إيجل» في طريقها نحو إتمام عملية الإنزال وسط بحر السكون.(@)(@)(@@) عمل الكمبيوتر الموجود على متن المركبة على توجيهها بينما تواصل هبوطها. على ارتفاع ألف قدم، رأى أرمسترونج أنهم يهبطون في اتجاه فوهة 
ms389	 عرضها عدة مئات من الأقدام، يحيطها نطاق ممتد من الجلاميد الكبيرة. تولى أرمسترونج توجيه المركبة عوضا عن الكمبيوتر، موجها مركبة الإنزال بينما كان يبحث عن أرض خالية ومستوية. عثر أرمسترونج على مبتغاه، لكن في تلك الأثناء كان مستوى الوقود ينخفض بشدة.(@)(@)(@@) الآن، مع اقتراب أرمسترونج ، أثار عادم صاروخه الغبار القمري وحجب رؤيته؛ قال أرمسترونج لاحقا: «صار هذا الغبار المتطاير أكثر كثافة، كان الأمر أشبه بعملية هبوط وسط ضباب أرضي سريع الحركة.» ركز عينيه على الصخور التي ظلت مرئية عبر الضباب. كانت لا تزال أمامه مسافة ستين قدما ليقطعها، والوقود الذي معه كان يكفي لستين ثانية. لم يطأ الأرض بقدميه بعد، ولم يعد متبقيا لديه سوى ثلاثين ثانية.(@)(@)(@@) قال ألدرين: «ننحرف إلى اليمين قليلا، ضوء التماس. حسنا، توقف المحرك.» لامست المجسات في منطقة الهبوط السطح. أغلق المستكشفان المحرك وسط موجة سريعة وعارمة من النشاط، ثم تطلع كل منهما في الآخر وشبكا أيديهما. قال أرمسترونج: «هيوستن، هنا قاعدة السكون. هبطت «إيجل».» أجابت هيوستن: «روجر، قاعدة السكون، نسمعك على الأرض. لقد حبست أنفاس الرجال هنا وتحول لونهم إلى الزرقة. ها نحن نتنفس من جديد. شكرا جزيلا.»(@)(@)(@@) وصف أرمسترونج بعد ذلك منطقة الهبوط قائلا: «خارج النافذة سهل مستو نسبيا، يحتوي على عدد كبير إلى حد ما من فوهات يتراوح محيطها بين خمس أقدام وخمسين قدما، وبعض النتوءات الصغيرة بارتفاع عشرين أو ثلاثين قدما، حسبما أظن. نرى أمامنا على مسافة بضع مئات من الأقدام بعض الكتل البارزة التي قد يصل حجمها إلى قدمين. ثمة تل في مجال الرؤية.» كان هذا الوصف ملائما؛ إذ كانوا قد تسلقوا تلا مرتفعا بالفعل.(@)(@)(@@) استغرق الأمر بضع ساعات من الإعداد قبل أن يصبحا جاهزين لفتح فتحة الخروج والنزول على سلم من تسع درجات للسير على سطح القمر. خرج أرمسترونج أولا: «أنا في أسفل السلم. على الرغم من أن السطح يبدو دقيق الحبيبات للغاية عند الاقتراب منه، فإنه أشبه غالبا بمسحوق. سأترجل الآن عن المركبة القمرية.»(@)(@)(@@) كان أرمسترونج قد خطط سابقا 
ms390	 للكلمات الخالدة التي سيتفوه بها في هذه اللحظة: «هذه خطوة صغيرة للإنسان، لكنها وثبة عملاقة للبشرية كلها.» كان يقصد أن يقول «خطوة صغيرة للمرء»، بيد أنه تعثر في نطق عبارته نظرا لإثارة الحدث.(@)(@)(@@) واصل قائلا: «السطح ناعم وترابي، أستطيع أن ألتقط حفنة منه ببساطة بأصبع قدمي.» ثم تلفت حوله في المشهد القمري. «يحظى القمر بجمال صارخ فريد من نوعه، يشبه كثيرا الصحراء المرتفعة في الولايات المتحدة. إنه مختلف، لكن المكان جميل جدا هنا.»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) ثم انضم ألدرين إليه، مدليا بوصفه الخاص لما يرى بأنه: «وحشة مخيفة.» غرسا علما باستخدام دعامة سلكية لبسط ألوانه. جمعا عينات من الأحجار والتربة، وأحجار قمرية ذات قيمة جيولوجية كبرى، وأزال أرمسترونج الستار عن لوح عند إحدى ركائز الهبوط:(@)(@)(@@) هنا وطأ رجلان من كوكب الأرض(@)(@)(@@) بقدميهما للمرة الأولى على سطح القمر.(@)(@)(@@) يوليو 1969 ميلاديا.(@)(@)(@@) أتينا في سلام من أجل البشرية جمعاء.(@)(@)(@@) كانت «إيجل» مركبة من مرحلتين. كان من المقرر أن تبقى المرحلة الأولى، التي كانت قد أدارت الهبوط، في القمر كتذكار دائم وغامض. بعد يوم تقريبا من الهبوط، انطلقت المرحلة الثانية للالتقاء بمركبة «كولومبيا»، حيث كان مايك كولينز ينتظر في مدار قمري. مع التقاء الرواد الثلاثة مجددا، انطلقوا بعيدا عن مرحلة «إيجل» التي نفد وقودها وعادوا إلى الأرض حيث تلقوا مظاهر الحفاوة المعروفة على هذا الكوكب.(@)(@)(@@) في ناسا، أثار نصر «أبولو» الأمل في أن تحقق أيضا برامج تالية تقدما سريعا. كان على رأس تلك البرامج برنامج بناء محطة فضائية، يكون فون براون من أهم داعميها. فون براون يدير مركز مارشال لرحلات الفضاء كمركز لتطوير الصواريخ، الذي تولى بناء صواريخ التعزيز طراز «ساتورن»، لكنه كان يعلم أن المركز يحتاج إلى مشروعات جديدة وإلا فستتضاءل أهميته وسيتقلص كذلك طاقم عمله. بالإضافة إلى ذلك، كانت تداعب مخيلته أفكار حول محطات فضائية حتى وسط مشروعات الصواريخ السريعة الإيقاع في خمسينيات القرن العشرين. يتذكر سام هوفمان من مركز «روكيت داين» أن فون براون عندما جاء لزيارته في منزله قرب لوس أنجلوس، «كان يحمل 
ms391	 مخططا كبيرا يتضمن نموذج محطة فضائية، بسطه على أرضية غرفة المعيشة. هذا ما كان يهتم به؛ إذ لم تكن الصواريخ والأمور الأخرى سوى خطوات على الطريق».(@)(@)(@@) حظيت آمال فون براون بدعم مهم بعد عام 1965، عندما أطلق مدير ناسا جورج مولر برنامجا جديدا باسم برنامج «تطبيقات أبولو». كان الاهتمام في البداية منصبا على البحث عن أنشطة لتوفير مهام للصاروخ «ساتورن 1-بي»، الذي لم يستطع الوصول إلى القمر لكنه قدم توقعات جيدة حول عمليات يمكن تنفيذها في مدار أرضي. اقترحت مجموعة فون براون للمشروعات المتقدمة وضع ركيزة لهذه العمليات، ألا وهي محطة فضائية مبدئية يجري تطويرها انطلاقا من مرحلة «إس 4-بي» المنتهية. بعد الصعود إلى مدار على متن الصاروخ «ساتورن 4-بي»، كان من المقرر أن يحلق رواد الفضاء إليه على متن صاروخهم «1-بي»، مجرين التجارب وحاملين التجهيزات اللازمة لطاقم المركبة. كان من المقرر أن يحول رواد الفضاء هذه المرحلة إلى منزل ومختبر، حيث يقيمون ويعملون داخلها.(@)(@)(@@) مع تبلور هذه الجهود التي أعقبت «أبولو»، تقدم مسئولون آخرون بمقترحات أخرى. كان من بين هذه المقترحات حامل منظار «أبولو» الذي كان من المقرر أن يحمل مرصدا شمسيا في مدار محدد، فضلا عن معدات لدراسة الشمس عند أطوال موجية للأشعة فوق البنفسجية والأشعة السينية، وهي الأشعة التي يحجبها الغلاف الجوي. ثم تطلب حامل منظار «أبولو» بعد ذلك صاروخين طراز «ساتورن 1-بي»، أحدهما لحمله عاليا للالتحام بالمحطة المدارية، والآخر لحمل طاقم المركبة.(@)(@)(@@) كانت خطة هذه البعثة تدور حول فكرة «ورشة العمل المبللة»، وهي الصاروخ «ساتورن 4-بي» الذي كان خزانه الرئيسي يحوي الهيدروجين السائل، والذي استخدم فيما بعد كمقر لإقامة رواد الفضاء. كان من المقرر أن يوفر حيزه الداخلي الذي تبلغ سعته 9550 قدما مكعبة مساحة كبيرة، بينما كانت الألواح الشمسية - الموضوعة على الجسم الخارجي من هذه المرحلة وتعمل في المدار - ستوفر 5 كيلو وات من الطاقة. كأسلوب بديل لهذه الخطة، كانت «ورشة العمل الجافة» تتطلب محطة فضائية كاملة يجري تجميعها في الأرض، مع الالتحام بحامل منظار «أبولو» منذ البداية 
ms392	. كان هذا النموذج يتجنب مشكلات بناء محطة يتعين أن يحوي حيزها الداخلي وقود صواريخ. كان من المقرر أن يحمل هذا النموذج معدات أكثر تعقيدا، فضلا عن أكسجين إضافي ومؤن طواقم العمل، وهو ما كان يسمح لهم بالبقاء فترة أطول في الفضاء.(@)(@)(@@) بلغ وزن المحطة الفضائية في شكلها النهائي 165 ألف رطل، كان الأمر يتطلب الصاروخ «ساتورن 5» لإطلاقها. بدا هذا الشرط بعيد المنال للحظة، واضطر جيمس ويب من وكالة ناسا أن يبذل قصارى جهده لإقناع الكونجرس ومكتب الإدارة والموازنة بأن «أبولو» تحتاج إلى خمس عشرة مركبة على الأقل من مركبات الإطلاق هذه، ولم يكن يسمح بالإشارة إلى إمكانية استخدام أي منها في برنامج «تطبيقات أبولو». لكن خلال النصف الأول من عام 1969، أصبح تحقيق النجاح الكامل وشيكا مما زاد من إمكانية توفير صواريخ «ساتورن 5»، وبنهاية شهر يونيو، نجح مولر في تحويل تركيز البرنامج من مفهوم ورشة العمل المبللة إلى مفهوم ورشة العمل الجافة. في 22 يوليو، بينما كانت «أبولو 11» لا تزال في طريق عودتها، صار القرار نهائيا. كان من المقرر أن تستخدم محطة «سكايلاب» الفضائية الصاروخ «ساتورن 5»، بينما كان مقررا أن تحمل ثلاثة صواريخ طراز «1-بي»، يجري إطلاقها تباعا، مركبة «أبولو» الفضائية التي تحمل على متنها طاقما من ثلاثة أفراد يعيشون داخلها.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، مع تبلور خطط «سكايلاب»، لم يكن الوقت مبكرا جدا حتى يتصور مخططو ناسا المحطة الفضائية «التالية». كان النموذج الذي برز عبارة عن مركبة مأهولة دائما بطاقم من اثني عشر شخصا. على الرغم من ذلك، أوضحت دراسات ناسا أنه في مشروع كهذا لم يكن «ساتورن 1-بي» ليتمكن من أداء المهمة. بلغت التكلفة المقدرة لكل رحلة 120 مليون دولار أمريكي، وعلى الرغم من أن هذا السعر مقبولا بالنسبة إلى «سكايلاب»، التي لم تكن في حاجة إلا لبضع عمليات من عمليات الإطلاق هذه، كانت المحطة الفضائية التالية تتطلب الكثير من الرحلات، حتى إن الجانب الأعظم من الميزانية كان سيخرج لما لا يزيد عن الإجراءات اللوجيستية المتعلقة بإعادة تجهيز هذا المختبر المداري.(@)(@)(@@) استجابة لذلك 
ms393	، سعت ناسا إلى أساليب جديدة لإطلاق رحلات فضائية منخفضة التكلفة. كان للقوات الجوية نشاط واضح في هذا المجال بالفعل، وكانت نقطة انطلاقها تدور حول جهود فترة الستينيات من القرن العشرين، التي أسفرت عن تطوير صواريخ ضخمة تعمل بالوقود الصلب لاستخدامها كصواريخ تعزيز. على عكس صواريخ الوقود السائل التي كانت حساسة ودقيقة، كانت صواريخ الوقود الصلب الضخمة تشتمل على أغطية صواريخ خارجية كان يمكن لترسانة سفن - على وجه التحديد، شركة «صن شيببلدينج آند دراي دوك» - أن تصنعها بنجاح.(@)(@)(@@) في سبتمبر 1964، أطلقت شركة «إيروجت» محركا بقطر 120 بوصة قرب ميامي، بقوة دفع 600 ألف رطل. كان لدى شركة «لوكهيد» في تلك الأثناء محرك قطره 156 بوصة، بقوة دفع 1,2 مليون رطل خلال دقيقتين ونصف. تجاوز صاروخ مشابه من شركة «ثيوكول» ثلاثة ملايين رطل في أوائل عام 1965؛ لكن، كان المشروع الذي انصبت عليه أعين الناس هو مشروع ناسا. كان قطر محرك ناسا 260 بوصة، بنته شركة «إيروجت».(@)(@)(@@) كان تشغيل هذا المحرك العملاق صعبا للغاية؛ كان الحل يتطلب صاروخ وقود صلب يوفر قوة دفع ربع مليون رطل، مصدرا ألسنة لهب بارتفاع ثمانين قدما من شأنها أن تشعل سطح الوقود الصلب في الصاروخ الكبير في الحال. تطلب صاروخ الإشعال هذا جهاز إشعال خاصا به، وهو محرك وقود صلب زنة مائة رطل وبقوة دفع 4500 رطل. احتفظ بهذا المحرك الذي كان محيطه 260 بوصة في فوهة اختبار حيث كانت مقدمته متجهة لأعلى. جرت عملية إطلاق ليلية في فبراير 1966، قرب ميامي مجددا، فارتفعت ألسنة اللهب والأدخنة حتى 7500 قدم في الهواء؛ حيث رآها الناس على مسافة مائة ميل تقريبا. سجلت عملية إطلاق أخرى، في يونيو 1967، رقما جديدا حيث حققت قوة دفع بلغت 5,7 ملايين رطل.(@)(@)(@@) في الوقت نفسه، كانت القوات الجوية تبني مركبة إطلاق جديدة عبارة عن مركبة نقل ثقيل بوضع صاروخي وقود صلب قطرهما 120 بوصة على جانبي الصاروخ «تايتان 2». كان هذا الصاروخ ذو المرحلتين يتميز في حقيقة الأمر بإمكانية استخدام أنواع الوقود السائل القابل للتخزين، وهو ما كان يقلل من تعقيده. بلغت قوة الدفع في 
ms394	 كلا صاروخي الوقود الصلب 2,4 مليون رطل عند انطلاقهما من المنصة. تضمنت حزمة الصواريخ الكاملة وضع صاروخ مرحلة ثالثة أعلى الصاروخ «تايتان 2»، مع توافر إمكانية إعادة التشغيل في الفضاء ونقل حمولته من مدار إلى آخر. كانت مجموعة التجميع هذه، المكونة من ثلاثة صواريخ مرحلية بالإضافة إلى صاروخي وقود صلب، هي الصاروخ «تايتان 3». انطلق الصاروخ للمرة الأولى في يونيو 1965، حاملا 21 ألف رطل إلى مدار فضائي، وعلى الرغم من أن هذه الحمولة لم تكن تتضمن أكثر من قرميد من الرصاص، سرعان ما ظهرت المركبة الفضائية الحقيقية في أعقاب ذلك.(@)(@)(@@) كانت شركة «مارتن» هي من تولت تصنيع هذا الصاروخ. بعدها بسنوات قليلة، عندما دخل «تايتان 3» مجال الخدمة وترك سجلا من التجارب، أعلنت شركة «مارتن» أن صاروخ التعزيز هذا يستطيع إطلاق حمولات بتكلفة 435 دولارا أمريكيا لكل رطل، ضاربا بذلك الرقم القياسي لتكلفة الصاروخ «ساتورن 5» البالغة 650 دولارا أمريكيا لكل رطل، والتي حققها الصاروخ «ساتورن» من خلال توزيع تكلفة إطلاقه على ربع مليون رطل من الأحمال. بالإضافة إلى ذلك، كان الصاروخ «تايتان 3» ينطوي على إمكانية كبيرة لمزيد من التطوير. من خلال الاستعاضة عن صواريخ التعزيز المثبتة به البالغ قطرها 120 بوصة بالوحدات البالغ قطرها 156 بوصة، أمكن إطلاق 100 ألف رطل إلى مدار فضائي بزيادة طفيفة في تكلفة الإطلاق، وهو ما كان من شأنه أن يقلل التكلفة لكل رطل إلى ما يقرب من 100 دولار أمريكي.(@)(@)(@@) كانت ناسا أيضا ترغب في أن تصير التكلفة 100 دولار أمريكي لكل رطل، فاستعانت بالشركات المتعاقدة معها من أجل تقديم أفكار من خلال تمويل سلسلة من الدراسات في أوائل عام 1969. اقترح أحد الأساليب المفيدة ماكس هانتر من شركة «لوكهيد»، الذي كان كبير مهندسي التصميم في برنامج الصاروخ «ثور» قبل أكثر من عقد؛ إذ اقترح مركبة إطلاق ومعاودة ولوج متكاملة، من شأنها أن تقلل التكاليف من خلال إمكانية إعادة الاستخدام. لم يستطع الصاروخ «ساتورن 1-بي» أو «تايتان 3» الانطلاق سوى مرة واحدة قبل أن يسقطا في المحيط، بينما كانت مركبة الإطلاق ومعاودة الولوج المتكاملة تستطيع الانطلاق مرارا وتكرارا 
ms395	، مثل أي طائرة. كان من المقرر أن تضع هذه المركبة مكونات صاروخ التعزيز الباهظة الثمن في مركبة رئيسية، وكانت هذه المكونات تتمثل في محركات الصاروخ والتجهيزات الإلكترونية وأجهزة الكمبيوتر على متن المركبة ونظم الحفاظ على حياة طواقم العمل، وما شابه ذلك. أما فيما يتعلق بوقود المحركات الرئيسية، فكان من المقرر تخزينه في مجموعة كبيرة من الخزانات القابلة للاستهلاك التي كان من المفترض تثبيتها بالغطاء الخارجي للمركبة الرئيسية. كان من المقرر إفلات الخزانات مع اقتراب مركبة الإطلاق ومعاودة الولوج المتكاملة من المدار؛ حيث ستحترق عن آخرها في الجو. لكن، لم تكن هذه الخزانات باهظة الثمن، وكان من الممكن أن تنخفض المركبة الرئيسية في مركبة الإطلاق ومعاودة الولوج المتكاملة، المتوسطة الحجم، عبر الغلاف الجوي لتهبط على مدرج هبوط.(@)(@)(@@) في مركز المركبات الفضائية المأهولة في هيوستن، اقترح ماكسيم فاجت - الذي كان قد وضع الشكل النهائي لمركبتي «ميركوري» و«جيميني» قبل عقد - الحد من التكاليف أكثر من ذلك عن طريق قابلية إعادة الاستخدام الكاملة. لم يكن نموذجه يتخلص من أي شيء، حتى الخزانات غير باهظة الثمن. تطلب النموذج صاروخا من مرحلتين، بحيث تشكل كلتا المرحلتين صاروخي تعزيز مجنحين يستخدمان الهيدروجين والأكسجين. كان صاروخ المرحلة السفلى يحمل صاروخ المرحلة العليا على ظهره، منطلقا من كيب كانافيرال، ثم كان يزيد سرعته وصولا إلى عدة آلاف من الأميال في الساعة. كان صاروخ المرحلة العليا، الذي كان يتضمن غرفة حمولات، ينطلق بعد ذلك إلى المدار. كان كلا الصاروخين يحملان كمية الوقود الكاملة داخلهما، ويهبطان على مدرجات هبوط لإعادة استخدامهما.(@)(@)(@@) كانت ناسا تتوقع أن تتنقل مركبة كهذه من المدار وإليه وفق جدول زمني متواتر، ومن ثم صارت تعرف باسم مكوك الفضاء. صارت هذه النماذج بالإضافة إلى مكونات أخرى ظهرت بعد ذلك - «نيرفا»، و«سكايلاب»، والمحطات الفضائية المتابعة - جزءا من تدريب كبير لتخطيط ما بعد «أبولو»، بدأ في فبراير 1969، بعد تولي الرئيس نيكسون شئون الرئاسة بفترة قصيرة.(@)(@)(@@) قبل ثماني سنوات، أصدر جون كينيدي تعليماته إلى نائبه جونسون بوضع أهداف جديدة 
ms396	 بشأن الفضاء؛ استجاب ليندون جونسون إلى ذلك بالتصديق على برنامج الهبوط المأهول على سطح القمر. وبعدما تولى نيكسون منصب الرئيس خلفا لكينيدي، أمر نائبه سبيرو أجينو بأن يترأس لجنة رفيعة المستوى تضع مزيدا من الأهداف. كان بين أعضاء اللجنة روبرت سيمانز، الذي كان يشغل آنذاك منصب قائد القوات الجوية، ولي دوبريدج، رئيس معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا المخضرم الذي كان مستشار نيكسون العلمي. كان مدير ناسا الجديد آنذاك، توماس باين، عضوا أيضا في هذه اللجنة. في صباح يوم إطلاق «أبولو 11»، جاء أجينو إلى كيب كانافيرال وأعلن أن ناسا سترسل رواد فضاء إلى المريخ.(@)(@)(@@) في سبتمبر، أصدرت لجنته، التي أطلق عليها مجموعة العمل المعنية بشئون الفضاء، تقريرا يدعو إلى إطلاق برنامج فضاء يتجاوز «أبولو» في كل من نطاقه وتكلفته. كان الهدف الأساسي في البرنامج في حقيقة الأمر هو إرسال رحلة مأهولة إلى المريخ، بتكلفة 100 مليار دولار أمريكي تقريبا. على العكس من ذلك، بلغ إجمالي تكلفة «أبولو» 21,35 مليار دولار أمريكي خلال الهبوط الأول على القمر. في تلك الأثناء التي كان إجمالي الناتج القومي فيها يكاد يقترب من تريليون دولار أمريكي، قدرت تكلفة بعثة المريخ هذه بأنها تعادل تكلفة النشاط الاقتصادي لولاية كاليفورنيا بأكملها، خلال عام كامل.(@)(@)(@@) اقترح التقرير مشروعات أخرى كذلك، مثل بناء مكوك فضائي ومحطة فضائية تضم اثني عشر شخصا، فضلا عن قاعدة فضائية تضم 100 شخص. اقتضت الخطة أيضا إطلاق محطة في مدار قمري، وبرنامجا قويا لإطلاق مزيد من الرحلات إلى القمر يكون مستقرها النهائي في محطة على سطحه. تقدم «نيرفا» أيضا وأتاح الإمكانية للسفر إلى المريخ بحلول عام 1983. قدمت الخطة ثلاثة خيارات، أكثرها طموحا كان يقتضي رفع ميزانية ناسا إلى 8 مليارات دولار أمريكي بحلول عام 1976.(@)(@)(@@) سعت ناسا إلى الحصول على دفعة مقدمة، فأرسلت إلى مكتب الإدارة والموازنة طلبا بمبلغ 4,5 مليارات دولار أمريكي خلال العام المالي 1971. اعتادت الوكالة على معاملة التفويض المطلق وحرية التصرف خلال سنوات «أبولو»، بيد أن مسئوليها خذلوا وصدموا بالواقع؛ إذ رفض مكتب الإدارة والموازنة الطلب بلا تمحيص، مستقطعا نحو 
ms397	 مليار دولار أمريكي من هذه الميزانية المقترحة، ثم حدثت استقطاعات أخرى خلال الأشهر التي أعقبت ذلك، وانتهى المطاف بناسا بالحصول على 3,4 مليارات دولار أمريكي فقط في ذلك العام. مع أخذ معدل التضخم في الاعتبار، كان هذا المبلغ يمثل انخفاضا بنسبة 54 في المائة من أقصى تمويل حصلت عليه الوكالة في عام 1966.(@)(@)(@@) مع تقدم الخريف والشتاء وانتهاء عقد الستينيات من القرن العشرين، بدأت ناسا في خفض آفاق تطلعاتها. في رأي إدارة نيكسون، كانت مشروعات مثل القاعدة الفضائية والمحطات القمرية وبعثة المريخ مكلفة أكثر مما ينبغي. تلاشت الآمال في مشروع «نيرفا»، الذي لم يكن يتضمن أي توقعات لإطلاق بعثة فضائية؛ ومن ثم لم يتبق إلا المحطة الفضائية والمكوك الفضائي. مع ذلك، ظلت ناسا متمسكة بالأمل في ظل هذه المشروعات التي مثلت محور ارتكاز الخطط المستقبلية.(@)(@)(@@) أشار مسئولو الوكالة إلى المكوك الفضائي والمحطة بوصفهما مشروعا واحدا معتمدا بعضه على بعض. اقترحوا تطوير المكوك الفضائي بالتزامن مع المحطة، بتكلفة 5 مليارات دولار أمريكي تقريبا لكل مشروع. اقترحت ناسا استخدامات أخرى للمكوك الفضائي، مثل إطلاق أقمار صناعية غير مأهولة وصيانتها، وإجراء دراسات بيئية من مدار ما، وإجراء عمليات استطلاع عسكري وعمليات إنقاذ في الفضاء. لكن، كان واضحا أن هذه الاستخدامات تأتي في مرتبة ثانوية بالنسبة إلى دورها في دعم المركبة الفضائية وبوصفها نقطة انطلاق رحلات مأهولة جديدة.(@)(@)(@@) كانت محاولات الترويج لمشروعي «المكوك الفضائي/المحطة الفضائية» والإقناع بها كافية تماما، لكنها كادت تقضي على كلا المشروعين. زعم عضو الكونجرس جوزيف كارث (ديمقراطي عن ولاية مينسوتا) - عضو لجنة العلوم والفضائيات في مجلس النواب، التي عادة ما كانت مناصرا قويا لبرنامج الفضاء - أن ناسا كانت تسعى إلى أن تنتزع من الكونجرس التزاما جزئيا بما سماه «هدفها الأسمى» لإرسال رواد فضاء إلى المريخ. في أبريل 1970، اقترح كارث تعديلا في الاعتمادات المالية الكلية لبرنامج المكوك الفضائي/المحطة الفضائية. لم يفلح تمرير التعديل بأقل هامش ممكن؛ حيث تعادلت الأصوات بواقع 53 صوتا إلى 53 صوتا. في يوليو، اقترح السيناتور والتر مونديل تعديلا مشابها، لم يفلح 
ms398	 تمريره أيضا حيث بلغت نسبة الأصوات 32 إلى 28 فقط.(@)(@)(@@) مع ذلك، كان العمل آنذاك يسير في «أبولو» بعزيمة وهمة. وضعت ناسا برنامجا لإجراء عشر عمليات هبوط على سطح القمر فضلا عن «سكايلاب»؛ لأنها كانت تدرك جيدا أن هذا البرنامج القمري قد يلقى اهتماما هائلا من الرأي العام، وهو ما اتضح تماما في شهر أبريل من ذلك العام، عندما واجه رواد الفضاء في «أبولو 13» كارثة وشيكة. تعرضت مركبتهم، التي كانت تحمل المركبة القمرية، لانفجار مدمر بينما كانت في طريقها إلى القمر؛ وهو ما أدى إلى حدوث عطب مصدر الطاقة الرئيسي. لم يستطع رواد الفضاء تشغيل محركهم الرئيسي في ظل غياب الكهرباء. إذا كان هذا قد حدث بعدها بيوم، فبعد ولوجهم مدارا قمريا وإفلات المركبة القمرية، كانوا جميعا سيعلقون دون سبيل للعودة إلى الأرض.(@)(@)(@@) لحسن الحظ، كانت لا تزال لديهم المركبة القمرية، التي كانت بمنزلة قارب نجاة بالنسبة إليهم. كانت المركبة تحتوي على محرك جيد، قادر على تنفيذ عمليات الاحتراق الكفيلة بأن تضعهم في مسار آمن حول القمر والعودة إلى الأرض. لكن، لم تكن بطارية المركبة القمرية تكفي للبقاء سوى يومين فقط على سطح القمر، واضطر الطاقم إلى مد هذه الفترة إلى أربعة أيام، وهو الوقت المستغرق للعودة إلى الأرض؛ مما كان يعني إغلاق جميع الأجهزة الممكنة، بما في ذلك الكمبيوتر. كان الأمر يعني أن تتحول القمرة إلى كهف رطب وشديد البرودة، في ظل درجات الحرارة التي في نطاق الأربعينيات، والرطوبة التي تتكثف مكونة كرات وشرائح مياه على النوافذ وألواح المعدات.(@)(@)(@@) كانت لدى الطاقم كمية وافرة من الأكسجين، لكن المركبة القمرية لم يكن لديها ما يكفي من عبوات هيدروكسيد الليثيوم للتخلص من ثاني أكسيد الكربون الذي كان أفراد الطاقم يزفرونه. كانت ثمة عبوات إضافية في المركبة الفضائية، لكن المركبتين بنتهما شركتان متعاقدتان مختلفتان، ولم تكن أي عبوة من المركبة الفضائية ستصلح في المركبة القمرية. كان الشكل مختلفا؛ حيث كان أشبه حرفيا بمسمار مربع في ثقب مستدير. كان المراقبون الأرضيون في هيوستن على دراية 
ms399	 بمكونات المعدات الموجودة على متن المركبة، وأخبروا الطاقم بكيفية تجهيز مأوى جديد من الأجزاء المتبقية، التي تمثلت في ورق مقوى من غلافي كتاب حول خطط الطيران، وأكياس تخزين بلاستيكية، وشريط لحام رمادي. في عالم التكنولوجيا المتقدمة، كانت هذه البدائل ضمانا لتحقيق الحد الأدنى من البقاء على الحياة؛ حيث نجحوا في تقليل تركيز ثاني أكسيد الكربون إلى مستوى آمن. نجح رواد الفضاء الثلاثة في «أبولو 13» - وهم جيم لوفيل، قائد البعثة، فضلا عن رائدي الفضاء المبتدئين جون سويجرت وفريد هيز - في تخطي الأزمة والعودة.(@)(@)(@@) شعر مئات الملايين من البشر حول العالم بالقلق والترقب أثناء متابعتهم للأنباء؛ صلى كثيرون، وأدى البابا صلاة خاصة، وفي واجهات العرض بمتاجر بيع التليفزيونات، احتشد المارة في أعداد غفيرة. كان نيكسون قد خطط لإلقاء خطاب مهم حول تقليل أعداد القوات في فيتنام، لكنه أجل الخطاب حتى وقت لاحق في ذلك الشهر. ربما تابع البث المباشر لهبوط المركبة الناجح على سطح الماء أكبر عدد في التاريخ من جماهير المشاهدة التليفزيونية على مستوى العالم، وعندما اتضح أن رواد الفضاء سالمون، أجهشت النساء في البكاء بينما هلل الرجال وتعالت صيحاتهم.(@)(@)(@@) كانت ناسا أيضا بصدد تطوير معدات بعثة «أبولو»؛ حيث كانت تعمل على توفير إمدادات إضافية تسمح لرواد الفضاء بالمكوث على القمر لمدة تصل إلى ثلاثة أيام. كان هاريسون شميت، أحد علماء الجيولوجيا، مدرجا على القائمة كأحد أفراد الطاقم في رحلة قادمة. بالإضافة إلى ذلك، أصبح لدى رواد الفضاء المستقبليين حوامة قمرية، وهي عبارة عن مركبة تعمل باستخدام البطارية، ذات مقاعد فردية وتوجيه كهربي. استطاعت الحوامة التجول لمسافة عشرين ميلا بعيدا عن المركبة القمرية، على الرغم من أن ناسا قللت هذه المسافة إلى ستة أميال بحيث يتمكن أفراد الطاقم من العودة سيرا على الأقدام في حال تعطل العربة.(@)(@)(@@) مع ذلك، بلغت تكلفة كل بعثة من بعثات «أبولو» 400 مليون دولار أمريكي؛ كان هذا المبلغ المالي، في حال منحه لجامعة واستثماره بنسبة 6 في المائة، سيغطي رواتب ثلاثمائة أستاذ جامعي موفرا في الوقت نفسه أكثر 
ms400	 من 10 ملايين دولار أمريكي سنويا لصالح صندوق استثمار عقاري؛ كل ذلك دون الانتقاص من رأس المال الأصلي. على النقيض من ذلك، كان مجال العلوم القمرية في «أبولو» منحصرا غالبا في النطاق الضيق للجيولوجيا الميدانية. دعمت الصخور التي جلبتها بعثة «أبولو» من القمر عمل مجموعة صغيرة فقط من مراكز البحوث المتخصصة - لا سيما مختبر الاستقبال القمري في هيوستن - مختبر «لوناتيك أسايلوم» البحثي الذي كان يديره جيرالد وازربرج في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا. ولم تكن النتائج العلمية لهذه المراكز مبهرة؛ حيث لم تكن أكثر من وصف مادي للصخور نفسها. لم تلق هذه النتائج إلا قليلا من الضوء على مسائل مشوقة ومهمة مثل أصل الأرض، أو النظام الشمسي.(@)(@)(@@) أجبرت عمليات خفض الميزانية في عام 1969 مدير ناسا توم بين على إلغاء إحدى بعثات «أبولو» ومد الجدول الزمني للرحلة بالنسبة إلى بقية البعثات. شهد صيف عام 1970 مزيدا من عمليات خفض التمويل؛ في سبتمبر، مع تأثر الوكالة بهذه الاستقطاعات الجديدة، ألغى بين بعثتين أخريين، وهو ما كان يعني أن «أبولو 17» ستصبح البعثة الأخيرة. حاول بين التعامل مع الأمر على أفضل وجه بالإشارة إلى أن هذا القرار سيصب في صالح صاروخي «ساتورن 5»؛ ومن ثم سيقدم فرصا جديدة من شأنها أن تمنح ناسا مرونة في تخطيطها المستقبلي، لكنه لم يكن مدركا لتبعات ذلك القرار؛ إذ لم يتلق أي من صاروخي التعزيز مهمة جديدة. انتهى المطاف بكلا الصاروخين بأن عرضا في مراكز ناسا في هيوستن وكيب كانافيرال أمام الجمهور.(@)(@)(@@) كان ثمة اهتمام داخل ناسا بإطلاق «سكايلاب» ثانية. كانت التصورات الموضوعة لهذا المشروع تقضي بإمكانية استخدام أحد صاروخي التعزيز «ساتورن 5» كمركبة إطلاق لمحطة الفضاء الجديدة، وكانت لا تزال توجد أعداد قليلة من صواريخ «ساتورن 1-بي» لنقل رواد الفضاء إلى المحطة؛ لكن هذا الأمر كان سيتكلف 1,5 مليار دولار أمريكي، في حين أنه لم يكن يقدم ما هو أكثر من مجرد تكرار لمحطة «سكايلاب» الفضائية المعتمدة، ولم تكن الأموال متوافرة أساسا في الميزانية. كان من المقرر أن يتضمن البرنامج بناء محطة «سكايلاب» ثانية 