ms121	 في ذلك بفكرة ثالثة.(@)(@)(@@) الثانية:(@)(@)(@@) إدراك العقل لاتفاق الفكرتين أو اختلافهما إدراكا غير مباشر، وتسمى هذه بالمعرفة البرهانية، أي التي تحتاج في إثبات صحتها إلى برهان.(@)(@)(@@) الثالثة:(@)(@)(@@) وهي درجة تكون فيها أفكارنا مبهمة غامضة.(@)(@)(@@) أما النوع الأول البديهي فمثاله معرفتنا بوجود أنفسنا؛ لأن هذه الحقيقة يدركها العقل إدراكا مباشرا ، ولا يحتاج في ذلك إلى برهان، وأما النوع الثاني فمثاله معرفتنا بوجود الله، فهذه معرفة برهانية؛ لأنها يعوزها الدليل، ولا يمكن إدراكها إدراكا مباشرا، وبرهان وجوده عند «لوك» هو ما في العالم الخارجي من غرض. وكذلك يؤكد وجودنا نحن وجود الله؛ لأن ما فينا من قوى إنما تحتاج لخلقها إلى كائن ذي قوة مطلقة وعقل سام. وأما الضرب الثالث من المعرفة الغامضة المبهمة، فذلك هو علمنا بالعالم المادي بواسطة حواسنا، ولكن هذا النوع الثالث على الرغم من أنه لم يبلغ من اليقين مبلغ النوعين الأولين إلا أنه مرجح الصحة والصدق. وهنالك أدلة كثيرة على صحة علمنا بالأشياء الخارجية، منها اتفاق البشر جميعا على صور حسية واحدة مما يؤيد أن الصورة منطبقة على حقيقتها الباعثة لها.(@)(@)(@@) أما ما عدا هذه الضروب الثلاثة من المعرفة فهو لا يعدو دائرة الاحتمال والادعاء، بل والجهل، فكل أحكامنا عن الأشياء الغائبة عنا وعن معظم صفات الطبيعة، وعن صفات الكائنات الروحية لا تزيد على مجرد الادعاء بالعلم. وكل ما يقوم به العقل في أحكامه عن مثل هذه الأشياء هو موازنة الحجج وترجيح بعضها على بعض. أما طبيعة الله والعالم الروحي، فليس لنا بهما علم، ويجب أن نعتمد فيما يتعلق بهما على العقيدة والوحي. •••(@)(@)(@@) أما فيما يتعلق برأيه في الأخلاق فلم يؤلف لذلك نظرية مستقلة شاملة، وكل ما في الأمر إشارات وملاحظات عملية تناثرت في كتبه.(@)(@)(@@) وأول ما يسترعي النظر من آرائه في الأخلاق إنكاره لحرية الإدارة بمعناها المعروف، فهو يرى أن الإرادة هي قوة توجيه الذات إلى الحركة أو إلى السكون، والحركة عنده معناها التفكير، والسكون معناه خمود الفكر، وليس الفرد حرا في أن يريد أو لا 
ms122	 يريد بهذا المعنى للإرادة، وكل ما له من حرية هو تصرفه العملي بمقتضى فكره الخاص، فلدى الإنسان رغبات معينة، وله أن يقارن بين نتائجها، ثم يختار واحدة ويؤجل واحدة ويثبت ثالثة وهكذا، «وفي هذا وحده تقع حرية الإنسان.» وهو في اختياره رغبة ورفضه أخرى يسير تبعا لما تبعثه الرغبات من لذة أو ألم، ولما كانت اللذة عند «لوك» هي الخير، والألم هو الشر، كان الخير والشر أو اللذة والألم هما الدافعين الأساسيين لسلوك الإنسان. ومقياس السلوك من حيث النقص والكمال هو مقدار مطابقته للقانون الأخلاقي الذي يفرض نفسه على عقولنا فرضا؛ لأنه مقرر بإرادة الله، فهو يعتقد أن القواعد الأخلاقية ليست من وضع الجماعة السياسية، بل هي تهبط على البشر، ولو أنه في الوقت نفسه ينكر أن تكون هذه المبادئ الأخلاقية مفطورة في العقل الإنساني منذ ولادته، بل إنه ليدركها بالتجربة مع يقينه أنها قانون الله، وليس من وضع البشر. •••(@)(@)(@@) هذا هو «لوك» الذي كان أول فيلسوف في العصر الحديث وجه الفكر إلى مشكلة المعرفة: من أين تأتي المعرفة، وكيف يحصلها العقل؟ ولقد وضع أساس أمهات المسائل النفسية التي أخذت تشغل الفلسفة منذ ذلك الحين حتى اليوم.(@)(@)(@@) ولقد كان من أثر «لوك» - فضلا عن ذلك - تقريره لشخصية الفرد بعد أن طمسها «سبينوزا» وأغرقها في كتلة الوجود. ولكن يؤخذ على «لوك» بعض التردد والتناقض في علاقة الفرد بالعالم الخارجي. فتارة يعد الأشياء المادية نفسها هي التي تصدر عنها المعرفة بانطباع آثارها على صفحة الذهن، وطورا يزعم أن العقل لا يعرف إلا أفكار نفسه التي قد لا تشبه الحقيقية الخارجية. (1-8) بركلي(@)(@)(@@) Berkcley(@)(@)(@@) ولد جورج بركلي في مدينة كلكرن(@)(@)(@@) Kilcrin(@)(@)(@@) من أعمال إيرلندة سنة 1684م، وكان ذا مقدرة عقلية ممتازة، وأخلاق بلغت أقصى حد من النبل والكرم، ولم يكد يبلغ من العمر الرابعة والعشرين، حتى أخرج للناس كتابه «نظرية جديدة في الرؤية»(@)(@)(@@) New Theory of Vision ، ثم أتبعه بعد عام واحد بمؤلف آخر هو «أصول المعرفة البشرية»، فكان لهذين الكتابين صدى قوي في دوائر العلم لما اشتملا عليه من 
ms123	 آراء ممتعة طريفة، ولما أفرغا فيه من أسلوب رائع جذاب. فلما كان عام 1713م قصد إلى لندن، حيث توشجت روابط الصداقة بينه وبين أعلام الأدب من معاصريه، وكلهم من أئمة الأدب الإنجليزي البارزين؛ أديسون، وسويفت، وستيل، وبوب وغيرهم، ولكن إلى جانب هذه المنزلة الممتازة التي كان يتمتع بها بركلي فقد تعرض للسخرية اللاذعة والتهكم القارص من بعض حملة الأقلام في عصره، لرأيه الذي بنى عليه فلسفته وهو وجود المادة، وانطلقت ألسنة القوم بالتنادر عليه.(@)(@)(@@) وكان بركلي رجلا من رجال الدين، يخفق قلبه بالإيمان والتقوى، وهم بعد رحلة قصيرة قام بها في أوربا، وقابل أثناءها مالبرانش، أن يضطلع بمشروع ديني عظيم: هو هداية المتوحشين من سكان أمريكا الشمالية. وبعد أن أعد لهذه المهمة الجليلة عدتها بخل عليه البرلمان الإنجليزي بالمال فحبط المشروع، وبعدئذ عين في منصب ديني في إيرلندة حيث أنفق ما بقي له من عمره في شئون منصبه، وفي متابعة دراسته.(@)(@)(@@) ولقد ساء بركلي - وهو ذلك المؤمن الورع - أن يرى موجة من الإلحاد وفساد الأخلاق تطغى على قومه باسم الفلسفة المادية، فنشر كتابا يحاول به أن يصلح شيئا من الفساد، وهو «محاورات هيلاس وفيلونوس»(@)(@)(@@) Dialogues of Hylas and Philonous ، وهو عبارة عن حوار فلسفي يمثل فيه هيلاس نظرية الماديين، فينقض فيلونوس آراءه بالحجج الدامغة، وفيلونوس هذا إنما يعبر في هذا الحوار عن آراء بركلي نفسه.(@)(@)(@@) أما فلسفته فشعبتان: شعبة سلبية وأخرى إيجابية، فهو في الأولى يحاول أن يبرهن على أن العالم المادي ليس له وجود مستقل عن العقل الذي يدركه، ثم يبين بعد ذلك أن العقول وما تشمل عليه من أفكار هي وحدها الحقيقة. ولما كان الله هو العقل الأسمى كان هو باعث أفكارنا، كما أنه في الوقت نفسه هو الذي يوجد ما بينها من روابط. (1)(@)(@)(@@) بطلان الأشياء المادية:(@)(@)(@@) يستهل بركلي كتابه «أصول المعرفة البشرية» بعبارة يلخص فيها المشكلة، ويوجز موقفه منها: «حسبك أن تلقي نظرة شاملة على ما تتألف منه المعرفة البشرية لتوقن يقينا جازما أن معرفتنا إحدى ثلاث: فهي إما أن تكون أفكارا 
ms124	 قد انطبعت آثارها على الحواس حقا، وإما أن تكون أفكارا أدركناها بالتأمل في عواطفنا وخلجات عقولنا، أو هي أفكار كونتها الذاكرة والخيال ... ولكن لا بد أن يكون هنالك - عدا هذه الأفكار المتنوعة تنوعا لا حد له - شيء يعرفها ويدركها، ويتصرف فيها بما له من إرادة وتخيل وتذكر، وهذا الكائن المدرك الفاعل هو ما أسميه العقل، أو الروح، أو النفس، أو الذات ... وإنه لبديهي أن آراءنا وعواطفنا وأفكارنا التي يكونها خيالنا ليست موجودة خارج عقولنا، وليس أقل من ذلك بداهة أن الأحاسيس المختلفة أو الأفكار التي تنطبع على الحواس - مهما بلغ من امتزاجها واختلاطها بعضها مع بعض. لا يمكن أن توجد إلا في عقل يدركها.»(@)(@)(@@) ولقد أراد بذلك أن يقيم الدليل على أن وجود العالم الخارجي متوقف على وجود العقل الذي يدركه، فإن لم يكن عقل مدرك لما كان هناك عالم مادي، فلو انعدمت حواس الأبصار لانعدمت معها المرئيات، ولو صمت الآذان لانمحت الأصوات، وعلى الجملة لو ذهبت الحواس لامتنع وجود الأشياء. ويجب أن نلفت النظر إلى أن بركلي لا يقصد بذلك أن يشك في وجود العالم الخارجي، ولكنه يرى أنه من خلق العقل والحواس، وهو ينكر وجود ذلك الجوهر المجهول الذي زعم الفلاسفة من قبله - ومنهم لوك - أنه كان وراء الظواهر المحسوسة. يقول بركلي: إنني لست أقل منك إيمانا بوجود ما تراه عيناي وتحسه يداي، إنما أنكر أن يكون ثمة شيء غير ما أرى وما أحس، وأن هذا الجوهر المزعوم إن هو إلا فكرة مجردة ليس لها حقيقة واقعة. إننا لو تأملنا فيما تأتينا به التجربة لما رأينا فيه ذلك الجوهر أو تلك القوة التي تنشأ عنها الظواهر أو تكون قواما للأشياء كما يزعمون، بل كل ما نراه هو مجموعة من الإحساسات إذا حللتها وجدتها تتألف من مرئيات معينة، وأصوات، وطعوم، وما إلى هؤلاء من ضروب ما تجيء به الحواس. هذا فضلا عن معرفتي بنفسي؛ إذ إني أعلم - إلى جانب تلك الأحاسيس - أنني أنا الذي أعرفها. وليس يعي الإنسان غير 
ms125	 هذين الجانبين؛ إحساسات، وذات تدركها.(@)(@)(@@) وإذا قلت إنني أرى أو ألمس شيئا ما، فإنما أريد بذلك أنني أدرك فكرتي عنه. إن هذا القلم الذي أكتب به موجود ما دمت أراه بعيني وأحسه بين أصابعي، فإذا تركته على المائدة وانصرفت من غرفتي، فسأظل أعلم أنه موجود، ويكون معنى وجوده عندئذ أنني لو كنت في الغرفة لرأيته وأحسسته، أو قد يكون معنى وجوده أن هنالك عقلا آخر يدركه. ويريد بركلي بذلك أن يقول إنه يسمع أصواتا، ويرى ألوانا وأشكالا ويذوق طعوما، إلى آخر هذه الآثار الحسية التي هي كل ما يستطيع أن يعلمه، بل كل ما يمكن أن يكون له وجود حقيقي. أما ما يقال من أن للأشياء جوهرا حقيقيا موجودا في الخارج سواء أكانت هنالك عقول تدركه أو لم تكن، فذلك ما يرفضه رفضا باتا، فلفظة «موجود» معناها «مدرك». وبعبارة تلخص ما مضى نقول: إنه يستحيل أن يكون للأشياء وجود خارج العقول التي تدركها «إن كل هذه الأجسام المادية التي يتركب منها الكون ليس لها وجود بغير عقل - فوجودها هو أن تدرك وتعرف ...» وفي هذا الرأي تتلخص رسالة بركلي.(@)(@)(@@) ويقول بركلي: إن ما حدا بالإنسان إلى الزعم بأن للأشياء جوهرا حقيقيا خارجيا غير ما تنبعث فينا عنه من إحساسات هو الفرض الباطل بأن في أذهاننا ما نسميه بالأفكار الكلية المجردة (أي أن في الذهن أفكارا كلية غير الإحساسات الجزئية مما يدل على أن للأشياء حقيقة أخرى غير مجموعة الآثار الحسية التي تنطبع على حواسنا)، ولكن بركلي يقول: إن الإنسان ليخدع نفسه حين يخلط، فيظن الألفاظ أفكارا، فليس لهذه الأفكار الكلية وجود قطعا، وليس ثمة إلا الحقائق الجزئية التي نحسها بحواسنا. إن هذه الأفكار المجردة ليس لها وجود، حتى في العقل نفسه فضلا عن العالم الخارجي.(@)(@)(@@) ولا بد هنا من معترض يسائل «بركلي» إذا استحال وجود الأفكار نفسها إلا في عقل يفكر فيها - وهذا ما نسلم به - فماذا يمنع أن يكون هنالك، خارج عقولنا، أشياء شبيهة بأفكارنا؟ أو على الأصح تكون أفكارنا 
ms126	 شبيهة بها أو صورا لها؟ إذا كانت فكرتي عن هذا القلم الذي أكتب به لا يمكن أن توجد بغير عقل يدركها، فلماذا لا يكون ثمة قلم مادي في الواقع، هو الأصل الذي انبعثت عنه فكرتي؟ ولكن بركلي يجيب على من يعترض بهذا قائلا: إن الفكرة لا يمكن أن تشبه إلا فكرة ؛ لأن الشبه لا يكون إلا بين النظائر، فيماثل لون لونا وشكل شكلا، فإذا سلمنا بوجود أشياء مادية في الخارج، فلا يمكن لتلك الأشياء أن تخلق فينا أفكارا؛ لأن الشيء مادة، والفكرة روح، فلا يعقل أن يكون بينهما شيء من التشابه.(@)(@)(@@) ولقد أخطأ «لوك» في تقسيمه صفات الأشياء قسمين: صفات أولية موجودة فعلا في الأشياء، وأخرى ثانوية تنشأ في العقول. ومن أمثلة الصفات الأولية الامتداد، فكل جسم يتصف بالامتداد بغض النظر عن العقل المدرك له، ومن أمثلة الصفات الثانوية الألوان والطعوم، فهذه من صنع العقل وتكوينه وليست موجودة فعلا في الأشياء التي تتصف بها ... يقول بركلي: إن «لوك» قد أخطأ في هذا، فليس هناك أي فرق بين صفة وأخرى، وكلها - امتدادا كانت أو لونا أو طعما - موجودة فقط في الذهن الذي يدرك الشيء.(@)(@)(@@) وربما قيل إن للأشياء جوهرا يكمن وراء صفاتها، وإنه من الجائز أن تكون الصفات كلها كما يقول «بركلي» من خلق الذات، ولكن جوهر الشيء الذي تتعلق به تلك الصفات لا بد أن يكون له وجود حقيقي خارجي واقع، فإن قلت مثلا إن لون هذه التفاحة أحمر، ورائحتها زكية، وطعمها كذا، إلى آخر هذه الصفات، فما الذي تصفه باحمرار وبطيب الرائحة ولذة الطعم؟ أليس المعقول أن يكون للتفاحة جوهر غير هذه الصفات، تتعلق هي به؟ نقول: ربما يعترض بهذا على «بركلي» ويكون معناه أن هناك حقيقة خارج العقول هي جوهر الشيء على فرض أن الصفات لا توجد إلا في العقل وحده. ولكن بركلي يجيب عن هذا الاعتراض بأن الشيء هو مجموعة صفاته ليس إلا. خذ تفاحة مثلا في يدك، ثم افرض أنك لا تبصر، فستنمحي من فكرة التفاحة 
ms127	 صورتها، فإذا فقدت بعد ذلك حاسة الشم انمحت من الفكرة رائحتها، فإذا فقدت بعدئذ حاسة الذوق، كانت فكرة التفاحة عبارة عن ملمسها، فإن فقدت حاسة اللمس انمحت فكرة التفاحة، ولم يعد لوجودها أي معنى بالنسبة إليك. ومعنى ذلك أن التفاحة هي صفاتها لا أكثر ولا أقل، فإن كانت الصفات من خلق الذات كما قدمنا، كانت فكرة التفاحة بأسرها من خلق الذات كذلك، وليس لها معنى من معاني الوجود خارج العقل المشتمل على تلك الفكرة. وبهذا محا «بركلي» المادة من الوجود، فليس في حقيقة الأمر إلا أفكار في عقول.(@)(@)(@@) قلنا فيما سبق إن فلسفة «بركلي» تتألف من خطوتين؛ الأولى: سلبية ينكر فيها وجود المادة، والثانية: إيجابية يثبت فيها وجود الكائنات الروحية. ولقد بسطنا القول في مرحلته السلبية الأولى، ونحن نعرض عليك الخطوة الإيجابية الثانية.(@)(@)(@@) يقول «بركلي»: إنه لا ريب أن هنالك إلى جانب أفكارنا ذوات مدركة. إنني أعلم حق العلم أن أفكاري كائنة في عقلي، وأستطيع أن أميز تمييزا واضحا بين ذاتي وبين أفكاري، وإذن فللعقل وجود مستقل لا شك فيه، وهو الذي يتناول أشتات الأفكار، فيصل بينها وينظمها، ولولاه لظلت مفككة لا تؤدي معنى، فيكون لون التفاحة مثلا منفصلا عن ملمسها، وهذا مستقل عن رائحتها، وهي جميعا لا تتصل بطعمها، وبذلك لا يكون هناك فكرة متصلة مترابطة متحدة عن التفاحة، أو بمعنى آخر لا تكون في العقل فكرة للتفاحة على الإطلاق، هذا العقل الذي يدرك الأفكار،(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) ويؤلف بينها يستحيل أن يكون هو نفسه فكرة من الأفكار؛ لأنه فاعل والأفكار كلها قابلة، وهو مدرك والأفكار مدركة. والخلاصة أن العقل، أو الروح موجود لا ريب في وجوده، وإذن فكل ما في الوجود عقول وما تحويه من أفكار. (2)(@)(@)(@@) الله هو منشئ الأفكار:(@)(@)(@@) لقد أنكر «بركلي» وجود الأشياء المادية، ولم يعترف إلا بالعقول وأفكارها، فبديهي أن يرد على الذهن هذا السؤال: من أين إذن تأتي أفكارنا؟ إنه ليست هناك أشياء في الخارج تبعثها في نفوسنا، حتى نقول إنها صور لتلك الأشياء، كذلك لم تخلقها 
ms128	 عقولنا خلقا من عدم، فكل عمل العقل مقتصر على تنظيمها وربطها، ويستحيل أن تكون وهما وخداعا؛ لأنها حية ناصعة واضحة منظمة، فإذا كانت هذه الأفكار ليست من ابتداعنا نحن، فلا بد أن يكون لها سبب خارج عنا، ولا بد أن يكون ذلك الكائن مفكرا مريدا؛ لأنه بغير الإرادة لا يمكن أن يكون فاعلا ومؤثرا في الناس، وبغير التفكير يستحيل أن يبث في عقولنا. هذا ولما كانت أفكارنا منوعة متعددة تنوعا وتعددا لا نهاية لهما، فلا بد أن يكون لذلك الكائن قوة لا نهائية، وعقل غير محدود، إنه لا بد أن يكون في قدرته السيطرة على العقول كلها، حتى يتمكن من أن يبث أفكارا بعينها في عقول كثيرة في وقت واحد ... هذا الكائن هو الله، وهذه الأفكار التي يؤلفها وينسقها ويربط بينها هي ما نسميه بالطبيعة،. أما هذا التتابع الذي يحدث بين الأفكار فهو ما نطلق عليه قوانين الطبيعة. وهنا يستطرد «بركلي» فيقول: إننا لسنا في حاجة إلى أن نثبت وجود الله بالمعجزات الخارقة لقوانين الطبيعة؛ لأن ثبات هذه القوانين وانسجام الأفكار وتنظيمها تدل على قوة الله أكثر مما تدل عليه الخوارق الشاذة ... ثم يقول: إنك إذا سمعت رجلا يتحدث دون أن تراه لما شككت في وجوده، فكيف يجوز للإنسان أن يشك في وجود الله وهو يتحدث إلينا حديثا متصلا لا ينقطع بلسان هذه الطبيعة - أي الأفكار - إن هذه الأفكار التي يبثها في عقولنا هي نماذج من أفكاره الخالدة، فهي دليل قائم على وجوده وخلوده.(@)(@)(@@) ترى مما سبق أن «بركلي» يذهب بفلسفته إلى أن الأشياء جميعا لا تعدو أفكارا وما يربطها من علاقات، ولكن هذه العلاقات ليست طبائع الأفكار نفسها، وإذن فهو لا يعترف بما في العالم الخارجي من سببية؛ لأنه لا يرى أن الحادثة المعينة أو الفكرة المعينة لا بد أن تستتبع حادثة أو فكرة بعينها، إذ هو - كما رأيت - ينكر أن العلاقات بين الأشياء ضرورية ليس من حدوثها بد، فكل ما في الأمر سلسلة من الأفكار تتابع في العقل 
ms129	 تتابعا يتم كما يريده الله.(@)(@)(@@) أراد «بركلي» بإنكاره للعالم المادي، وبإثباته للكائنات الروحية وحدها أن يصد تيار المادية الذي طغى على الفكر في عصره طغيانا انتهى بالإلحاد، وأن يقرر وجود الله الذي ينشئ في نفوسنا الأفكار، ولكنه يعود فيعترف بأن الإنسان عاجز عن معرفة الله معرفة تامة كاملة؛ وذلك لأن أفكارنا قابلة فقط وليست فاعلة، وحتى على فرض فاعليتها، فهي ولا شك فاعلية ناقصة. ولما كان الله عبارة عن فاعلية خالصة كاملة، كان من غير الممكن أن تمثله هذه الأفكار التي تنقصها الفاعلية، فمعرفتنا بالله هي من قبيل معرفتنا بذواتنا وبوجود العقول الأخرى، فلسنا نعلم عن الله إلا ما نستنتجه من آثاره فينا؛ أي الأفكار التي في عقولنا.(@)(@)(@@) ولكن طريقته هذه إذا طبقت إلى نهايتها فقد تنتهي إلى إنكار عالم الروح كذلك.(@)(@)(@@) إنه زعم أن الشيء المادي لا يكتسب وجوده إلا من إدراكه في عقل ما، وأن كل ما هنالك عن ذلك الشيء هو فكرة في عقل، فبأي حق أقرر أن الله والعقول الأخرى موجودون وجودا حقيقيا خارج عقلي، وأنهم قادرون مثلي على التفكير والتخيل والإرادة؟(@)(@)(@@) أليست هذه العقول، بل أليس الله نفسه فكرة في نفسي؟ فلماذا لا أحكم عليه بما حكمت به على الأشياء المادية، فأقول: إنه ليس لها وجود إلا في عقلي، وبذلك ينهار عالم الروح كما اندك عالم المادة من قبل؟(@)(@)(@@) ومهما يكن من أمر هذا الفيلسوف، فقد أفلح في معارضة النزعة المادية، كما كان من أئمة المذهب المثالي الذي يتلخص في أن العالم هو ما تصوره لنا أذهاننا. (1-9) هيوم(@)(@)(@@) Hume(@)(@)(@@) جاء «هيوم» فانتزع من فلسفة «بركلي» نتيجتها اللازمة وهي: الشك، فالشك هو الخاتمة التي انتهى إليها المذهب التجريبي الذي قام في إنجلترا. ولقد أراد «بركلي» أن يتجنب الشك ما وسعه ذلك، لم يرد بمذهبه المثالي إلا أن يخلص حقيقتي الذات والله من معول المادية الهدام، ولكنه لم يتنبه إلى ما تؤدي إليه مقدماته من نتيجة، كان هو بغير شك أول من يرفضها ولا يرضاها، فلقد كان بإنكاره 
ms130	 لوجود المادة إنما يمهد الطريق لإنكار العالم الروحي أيضا؛ وذلك لأننا إذا كنا نعجز عن معرفة شيء إلا ما تدركه الحواس، فليس من الممكن أن نعرف وجود العقل، هذه هي النتيجة المنطقية التي يتضمنها المذهب التجريبي، وقد انتزعها «هيوم» وجعلها أساسا لفلسفته كلها.(@)(@)(@@) ديفد هيوم.(@)(@)(@@) لقد قال «بركلي» إن حقائق الأشياء الخارجية ليست إلا صفاتها التي ندركها بالحواس، وأنه ليس وراء تلك الصفات جواهر كما يزعمون، وما دامت الصفات من خلق عقولنا، فالأشياء المادية الخارجية حديث وهم وخرافة، فسلم «هيوم» بهذا القول، ثم زاد عليه أن العقل أيضا وهم لا وجود له، فلا مادة هناك ولا عقل، إن التجربة - وهي المصدر الوحيد لعلمنا - لا تقدم إلينا فيما تقدم جوهرا من الجواهر المادية أو العقلية، وكل ما ندركه من تجارب حياتنا مجموعة من إحساسات، سواء أكانت آتية عن طريق الحواس، أم من الداخل بإصغائنا إلى بواطن أنفسنا «وما دام العقل لا يعلم قط إلا طائفة من الإدراكات الحسية، وما دامت كل أفكارنا إنما يؤلفها من الأحاسيس، كان من المستحيل أن نكون بعقولنا فكرة عن شيء ما تكون مخالفة من نوعها للآثار الحسية.»(@)(@)(@@) ولد «ديفد هيوم» في إدنبره سنة 1711م، ولا نعلم من طفولته وشبابه شيئا، إلا أنه درس في إحدى جامعات فرنسا، وأنه في سن الرابعة والعشرين أصدر أول كتبه، وهو أشهرها «رسالة في الطبيعة البشرية»، ولكن هذا الكتاب لم يأبه له أحد لخمول ذكر صاحبه، فاضطر «هيوم» أن يعيد كتابته من جديد، بحيث يلائم القراء، وأعطاه عنوانا جديدا هو «بحث في العقل البشري»، ونشره زاعما أنه الجزء الثاني من سلسلة مقالات يعتزم إصدارها. ولقد توقع هذه المرة أن ما أورده في كتابه من الآراء سيحدث في دوائر المفكرين ضجة داوية، ولكن الكتاب ظل كذلك خاملا، وقد قال «هيوم» نفسه عنه: «إن كتابي قد ولدته المطبعة ميتا.» أما كتبه الأخرى فهي: «مقالات سياسية» على اعتبار أنها الجزء الثالث من مقالاته، «ومحاورات في الدين الطبيعي» و«تاريخ إنجلترا». ولقد أنعم الله على 
ms131	 «هيوم» بصحة قوية، ووفرة مادية، مكنتاه من مواصلة دراسته وكتابته. هذا وقد عين أمينا لمكتبة المحامين في إنجلترا، ثم عين بعدئذ كاتما للسر في المفوضية الإنجليزية في فرنسا، فاتصل أثناء إقامته في باريس بالدوائر الأدبية العالية، وأخيرا عاد إلى بلده إدنبره حيث قضى آخر أعوامه.(@)(@)(@@) وأما فلسفته فهي كما قدمنا عبارة عن انتزاع النتائج المنطقية التي تؤدي إليها فلسفة سلفيه «لوك وبركلي». مع قبوله لوجهة نظرهما وآرائهما جملة وتفصيلا. (1)(@)(@)(@@) الآثار الحسية والأفكار:(@)(@)(@@) يذهب «هيوم» إلى ما ذهب إليه «لوك» من قبله، من أن العناصر التي تتألف منها معرفتنا كلها هي المدركات البسيطة التي تتلقاها عقولنا وتنفعل بها، دون أن يكون لهذه العقول أي أثر فعال فيها. ثم يقسم «هيوم» هذه المدركات قسمين هما: الآثار الحسية والأفكار، وكلاهما في نظره من نوع واحد، وكل الفرق بينهما هو في درجة القوة التي يؤثر بها كل منهما في العقل، فالآثار الحسية أقوى في العقل أثرا وأوضح ظهورا، وأما الأفكار فهي عبارة عن آثار حسية تقادم عهدها، فوهنت قوتها وضعفت صورها. وما دام الأمر كذلك، فلا يمكن أن تنشأ في العقول أفكار إلا إذا سبقتها آثار حسية، وإذن فالآثار الحسية هي المرجع الأخير الذي نقيس به صحة الأفكار وحقيقتها، فإذا استطعنا أن نرجع الفكرة إلى أصلها الحسي كانت صادقة، وإلا فهي وهم واختلاق من العقل، وليس لها أصل مما تلقته حواسنا من آثار ... حقا إن هناك أفكارا مركبة لا تماثل الآثار الحسية، ولكن لو حللناها ألفيناها مكونة من عدد من الأفكار البسيطة التي تنشأ من الحواس مباشرة، وعلى ذلك تكون تلك الأفكار المركبة صحيحة. ويقول «هيوم» إنه إذا قام الدليل على أن الآثار الحسية تسبق الأفكار، وعلى استحالة هذه بغير تلك، فقد أجيب على مشكلة الآراء الفطرية التي كثر حولها الجدل والنزاع؛ إذ ما دامت الأفكار تتبع آثار الحواس، وهذه الآثار الحسية لا تكون إلا في تجارب الحياة، إذن فليس ثمة أفكار مفطور عليها العقل منذ ولادته على الإطلاق.(@)(@)(@@) ثم يفرق «هيوم» بعد ذلك 
ms132	 بين أفكار الذاكرة وأفكار الخيال، فيقول: إن الأولى أنصع وأقوى من الثانية؛ لأنها صور مباشرة لمدركاتنا،؛ إذ الذاكرة تحتفظ بالصورة الأصلية التي أدركنا عليها الأشياء، وأما الخيال فهو يتناول هذه الصور الفكرية بالتغيير والتحوير. وبعبارة أخرى: إن الذاكرة تقف عند حدود التجربة، أما الخيال فلا يقيد نفسه بذلك، ولهذا يقع في كثير من الأخطاء، ويختلق كثيرا من الدعاوى التي لا يمكن البرهنة عليها. (2)(@)(@)(@@) العلاقة بين الأفكار:(@)(@)(@@) ينظر «هيوم» إلى أفكاره فيراها دائمة الاتصال والانفصال بعضها مع بعض. وقوة الخيال هي التي تقوم بربط هذه الفكرة بهذه أو بتلك، ويستحيل أن تكون المصادفة وحدها هي التي تعمل على ربط أشتات الأفكار المفككة التي تصل إلى الذهن، بل لا بد أن يكون هنالك أساس لربط الأفكار، وقاعدة تتصل بمقتضاها فكرة بفكرة أخرى. ويقول «هيوم» إن لذلك التداعي بين الأفكار أسسا ثلاثة: التشابه، والتقارب الزمني أو المكاني، ورابطة العلة بالمعلول. أما التشابه فهو أساس كل العلوم التي ترتكز على البداهة أو على البرهان. كالحساب والجبر، والرياضة بصفة عامة؛ لأن قضايا الرياضة يدركها العقل بمجرد الفكر دون أن يعتمد في ذلك على ما هو موجود في زمان أو في مكان، فلو فرضنا مثلا أن ليس في الطبيعة كلها مربع ولا دائرة، فذلك لا يمنع الحقائق العقلية التي نثبتها بالدليل أو ندركها بالبداهة عن المربع أو الدائرة، وأما العلاقة الزمنية أو المكانية، فتقوم على أساسها علوم الطبيعة، وعلى السببية يعتمد كل ما له علاقة بالحوادث التي تقع في تجارب الحياة، وهذه السببية هي أوسع الروابط الثلاث انتشارا وأشدها اتصالا بالحياة العادية، فكل ما يقع من حوادث بين الأشياء إنما يحدث وفقا لقاعدة السببية، ولهذا فإن «هيوم» يختصها بشطر كبير من بحثه، فهو يحللها تحليلا دقيقا ينتهي به إلى القول بأن الإنسان لا يدري شيئا عن الرابطة بين العلة ومعلولها، وهو يبحث هذا الموضوع في فصل مسهب. عنوانه: «العلم والاحتمال» وهو يكون الجزء الثالث من كتابه. (3)(@)(@)(@@) العلم والاحتمال:(@)(@)(@@) أراد «هيوم» أن يبين أن فكرة السببية باطلة 
ms133	؛ لأننا لو رددناها لأصلها لما وجدنا بين الآثار الحسية ما ينشئها. ولم تكتسب فكرة السببية ما لها من قوة إلا بالعادة وحدها فقد تعود الإنسان أن يرى حادثة تتبع أخرى فربط خياله بين الحادثتين برباط سماه السببية، إذ توهم أن الأولى علة للثانية، مع أنه لم يتلق من الحياة الخارجية إحساسا معينا معناه أن هنالك رابطة ضرورية بين هاتين الحادثتين. فكل ما يصادفه الإنسان في تجاربه العملية هو جزئيات مفككة ليس بينها أية صلة البتة، ولكن إذا كان ذلك كذلك، فما الذي حدا بالإنسان أن يتجه هذا الاتجاه في تفكيره، ومن الذي أوحى إليه بهذا الوهم الباطل، أي أن صلة السببية تربط بين مفردات الحقائق، مع أن هذه المفردات منفصل بعضها عن بعض في الواقع الخارجي، ولا شأن لأحدهما بالآخر. نقول إن كانت التجربة العملية لا تقدم إلينا فيما تقدم من أحاسيس هذه الفكرة، فكرة ارتباط العلة بالمعلول، فلماذا فكر فيها الإنسان بادئ بدء، وفرض أنها حقيقة واقعة على الرغم من حواسه؟ إن هذه الفكرة لا يمكن أن تكون قد نشأت من باطن النفس؛ لأننا قد قررنا أن ليس لدى الإنسان أفكار فطرية تولد معه، وكل علمه مكتسب من التجارب وبطريق الحواس، كذلك لا يمكن أن نقول إنها بديهية تفرض نفسها على العقل فرضا؛ لأن المعلول مختلف عن علته كل الاختلاف، وليس في مقدور العقل أن يسلم بأن يكون اختلاف المقدمة عن نتيجتها بديهية مقطوعا بصدقها، بل هي - على النقيض من ذلك - ظاهرة تبعث على التفكير وتستوقف النظر، فأنت مهما أمعنت في تحليل العلة والمعلول الذي ينشأ عنها، لما وجدت أن هذا متضمن في تلك. إن كرة «البلياردو» لا تكاد تمس الكرة الأخرى حتى تبدأ هذه في الحركة، فكيف انبعثت الحركة من الكرة الأولى في الكرة الثانية؟ إنه ليس في حركة الأولى ما يستدعي الحركة في الثانية. فمن ذا الذي أوحى إلى الإنسان أن يفرض بأن هذه علاقة ضرورية لازمة الحدوث باعتبار الأولى سببا والثانية مسببا؟ إن كل ما يراه 
ms134	 الإنسان بحواسه من هذه الحادثة إحساسان متعاقبان: كرة أولى تتحرك، ثم كرة ثانية تتحرك، ولم تقدم له الحواس علاقة بين الحركتين، ولكنه مع ذلك تخطى حواسه، وزعم أن بين الإحساسين علاقة علة بمعلول، وأن هذه العلاقة ضرورية محتمة الحدوث.(@)(@)(@@) يتساءل «هيوم»: من أين جاءت هذه الفكرة التي أضافها الإنسان إلى الإحساسات المتفرقة التي ليس بينها في الواقع حلقات متوسطة تربط الواحدة منها بالأخرى، فتطوع لها الإنسان برابطة السببية، وسمى حادثة ما علة، وسمى الأخرى معلولا، والحقيقة أنهما حادثتان تتابعتا لا أكثر، وليس التتابع بالطبع معناه السببية؟ قد يقال: إن الإنسان قد حكم بوجود علاقة السببية بين حادثتين لما رأى أنهما تتتابعان باطراد، ولكن هذا التتابع مهما اطرد فهو تتابع فقط، ولا يمكن أن يفهم منه أن الحادثة الأولى سببت الحادثة الثانية وأوجدتها ... يقول «هيوم» إنها العادة وحدها هي التي أدت بالإنسان إلى استخلاص هذه النتيجة؛ إذ توهم أنه ما دامت هاتان الحقيقتان قد ارتبطتا في الماضي، فلا بد أن يرتبطا كذلك في التجارب المقبلة. وإذن ففكرة السببية ذاتية محضة، وهي خدعة من الخيال الذي يميل إلى فرض رابطة بين الأشياء والحوادث ليس لها وجود إلا في العقل الذي يدركها. (4)(@)(@)(@@) العالم الخارجي وهم باطل:(@)(@)(@@) يعتقد الإنسان أن الأشياء الخارجية تتمتع بوجود متصل دائم، وهي عقيدة باطلة ووهم نسجه الخيال، ويرجع هذا الوهم الخاطئ إلى العادة أيضا التي أوهمتنا بوجود علاقات ضرورية بين الأشياء. يلقي «هيوم» بادئ بدء هذين السؤالين: «لماذا تعزو للأشياء وجودا مستمرا حتى ولو لم تكن موجودة؟ ولماذا تفرض أن تلك الأشياء موجودة خارج العقل متميزة عن القوة المدركة؟» ثم يجيب عن السؤال الأول فيقول: إن الحواس لا تقدم إلي إلا إدراكا حاضرا فقط، فأنا مثلا أرى مكتبي، ثم أخرج من غرفتي وأعود إليها بعد حين فأرى المكتب ثانية، فمن أدراني أن هذا المكتب الذي أراه الآن هو نفس المكتب الذي رأيته منذ حين؟ إنها العادة هي التي تحملني على العقيدة بأن مكتبي مستمر الوجود، ولكن لو حللت الأمر 
ms135	 لأيقنت ببطلان ما توحي إلي العادة به، أو على الأقل لشككت فيها؛ ذلك لأنني في حقيقة الأمر لا أعلم عن المكتب إلا ما دلتني عليه عيناي، وهاتان لم تبعثا في إلا صورا متفرقة عن المكتب، فصورة رأيتها في الصباح، وأخرى رأيتها في المساء، وليس لدي حجة عقلية واحدة أبرر بها أن ما بعث صورة الصباح هو نفسه الذي بعث صورة المساء، لقد جاءني من العالم الخارجي عدة «مكاتب» فأسرع خيالي الخادع إلى توهم أن كل هذه «المكاتب» التي جاءت بها حاسة الإبصار هي في الواقع شيء واحد له وجود مستمر.(@)(@)(@@) وهذا الوهم الباطل الذي نسجه الخيال ولفقه - بغير سند يثبت حقيقته - هو الذي أدى كذلك إلى اعتقادنا بوجود المادية مستقلة عنا. إنني لا أعلم عن العالم الخارجي إلا ما في ذهني من مدركات حسية، فبأي حق أتعدى حدود علمي، وأزعم أن في الكون أشياء غير هذه المدركات؟ إننا نرى بعض أفكارنا واضحة قوية ناصعة، فلا نصدق أن تكون هذه الأفكار بغير أشياء تقابلها، وبهذا نخلق وجودين في كون واحد: أفكار وأشياء!(@)(@)(@@) كلا، ليس في الكون إلا هذه الأفكار التي ندركها، ومن الخطل أن نفرض وجود ما لا نعلم.(@)(@)(@@) وليت هذه الفأس الهادمة قد اقتصرت على العالم المادي، بل تعدته إلى العقل نفسه فأنكرته وأزالته من الوجود! هات هذا العقل وسلط عليه المقياس الذي اتخذه «هيوم» لمعرفة ما هو حق وما هو باطل، ثم انظر ماذا يكون من أمره، نحن لا نعلم إلا طائفة من آثار حسية، فكل فكرة مهما جل قدرها لا يمكن ردها إلى أثر من تلك الآثار الحسية قضينا عليها بالبطلان، تتبع إذن فكرة العقل أو الذات وردها إلى أصلها الحسي، فهل أنت واجد بين الآثار الحسية التي أتتك من الخارج ما معناه «عقل»؟ هل تمثل فكرة الذات إحساسا جاءت به العين أو الأذن، أو أية حاسة أخرى؟ كلا، وإذن فقد تقوض العقل كما تقوضت المادة من قبل، فلا عقل هناك، وكل ما في الأمر سلسلة من المشاعر 
ms136	 والعواطف يتبع بعضها بعضا في حركة دائمة دون أن تكون هناك «ذات» أو «عقل» تمسكها كلها في آن واحد. وبعبارة أخرى ليس لدى تلك القوة المزعومة التي أستطيع بها أن أخزن طائفة من الأفكار والمشاعر، بل كل ما لدي هو سيل متدفق متلاحق من الإحساسات العابرة التي لا يربط بعضها ببعض أية رابطة. فأنا الآن في هذه اللحظة ليس لدي إلا شعور واحد أو فكرة واحدة، وهذه ستمضي من فورها وتحل أخرى مكانها، ثم ثالثة فرابعة وهلم جرا، وليس ثمة عقل يمسكها ويجمع بينها كلها في لحظة بعينها، فإن كان هذا القول لا يزال غامضا، فيمكن توضيحه «بفيلم السينما»، فالشاشة لا يظهر عليها في كل لحظة إلا صورة واحدة، ثم تأخذ الصور في التتابع، دون أن يكون بين الصورة السابقة والصورة اللاحقة أدنى رابطة، اللهم إلا التتابع وحده، وبديهي أن الشاشة (وهي مثل العقل في هذه الحالة) لا تحتفظ على صفحتها بكل الصور في لحظة واحدة، بل إن الصورة التي تمضي لا عودة لها، وليس هناك مجال إلا لصورة واحدة في لحظة واحدة. ومن تتابع الصور تنشأ القصة، كما أن من تتابع الأفكار تنشأ الحياة الفكرية.(@)(@)(@@) وهنا يعترض على «هيوم» بحق أنه يرفض وجود العقل أو الذات في آخر رسالته، بعد أن استغل فرص وجوده أثناء البحث، فقد زعم أن هناك بعض العلائق التي تربط الأفكار فقال: إن الذاكرة والخيال عاملان من عوامل هذا الربط، فسواء سمينا هذه القوة التي تربط ما بين الأفكار بالذاكرة أو بالخيال أو بالعقل، فليس يقدم هذا الاختلاف في الأسماء من الأمر ولا يؤخر.(@)(@)(@@) فإن صدق ما ذهب إليه «هيوم» من أن العقل ليس إلا إحساسات متناثرة تتلاحق في العقل، وتتتابع دون أن يكون بينها أية صلة، فلقد انهدمت روحانية النفس وخلودها؛ لأنه بذلك لا نفس هناك ولا روح. ولكن هذا الاعتراض ليس له معنى عند «هيوم»؛ لأنه قد محا المادة والروح على السواء، ولم يبق على شيء منهما حتى يجوز لنا أن نسائله: هل 
ms137	 النفس روحانية أو مادية؟(@)(@)(@@) ومن نتائج فلسفة «هيوم» أيضا القضاء على كل دليل ينهض على وجود الله، فهو يقول في كتابه «محاورات في الديانة الطبيعية»: إننا لا نعلم عن العلة شيئا إلا أنها الحادثة السابقة التي نشاهدها قبل حدوث معلولها، وإذن فلا بد من مشاهدة الحادثتين معا: السابقة واللاحقة على السواء، إننا نستدل من وجود الساعة على وجود صانعها؛ لأننا رأينا الساعة والصانع كليهما، وإذن فوجود الكون لا يقوم دليلا على وجود صانعه، إلا إذا رأينا الصانع والمصنوع جميعا. وهنا عارضه «ريد» بأن في الطبيعة علامات كثيرة تدل على أنه يسير وفق خطة معينة، ووجود خطة تقتضي وجود سبب عاقل. فأجابه «هيوم» بأنه إذا كان لا بد لنا من البحث عن علة لكل شيء، لوجب إذن أن نبحث عن علة للإله نفسه.(@)(@)(@@) وينكر «هيوم» في كتابه «مقالة في المعجزات» وقوع المعجزة، على الرغم من أنه لا ينكر إمكانها؛ لأن إمكان وقوع المعجزة الخارجة نتيجة طبيعية لمذهبه الذي ينكر به ضرورة التتابع السببي بين الأشياء والحوادث، فما دامت الأشياء لا تتتابع في نظام معين، فمن الجائز إذن أن يحدث في الطبيعة أي شيء، دون أن يسترعي ذلك انتباهنا أو يثير دهشتنا، نقول إنه ينكر وقوع المعجزة رغم جوازها عقلا، محتجا بأن التجربة قد دلت على أن الكون يسير في نظام معين. فالعقل أقرب إلى قبول استمرار هذا النظام منه إلى قبول كسره واضطرابه. ولكن من حقنا أن نسائل «هيوم»: لماذا يعتبر المعجزة كسرا لنظام الطبيعة بناء على نظريته هو؟ أليس يدعونا إلى اعتبار كل حادثة إدراكا جديدا لا علاقة له بما سلفها من حوادث؟ وعلى ذلك يكون الحادث الذي يسميه هو كسرا للنظام المعهود، مجرد إدراك جديد لا يتصل بالحالة السابقة له، إنه حقيقة جديدة صادفناها في مجرى تجربة الحياة العملية. إن فلسفة «هيوم» لأميل إلى وقوع الحوادث الخارقة غير المعهودة، بل إن مذهبه ليقتضي أكثر من هذا، إنه لا يؤدي إلى أن هناك نظاما معينا في الكون، حتى نقول إنه 
ms138	 كسر أو لم يكسر؛ لأنه ليس في أذهاننا فكرة عن نظام موجود بين الأشياء الخارجية، ولا يمكن أن توجد هذه الفكرة ما دامت كل معلوماتنا عبارة عن إحساسات مفككة متناثرة لا يرتبط بعضها ببعض في نظام أو ما يشبه النظام.(@)(@)(@@) رأيه في الأخلاق(@)(@)(@@) يرى «هيوم» أن سلوك الإنسان عمل آلي محض، وليس هناك ما يسمى بالإرادة الحرة، فإن عرفت طبيعة إنسان أمكنك أن تتنبأ بتصرفه في كل مواقفه المقبلة، وهو يزعم أن الدافع الأساسي لسلوك الإنسان هو اللذة والألم، وبهما نميز بين الخير والشر، وليس العقل هو الذي يوجه أعمال الإنسان؛ لأن العقل ملكة نظرية محضة لا شأن لها بالجانب العملي، وكل أثره هو أنه يوجه الدافع الذي ينبعث من الشهوة أو الرغبة، فهو يبين لنا ما هو حق، ولكنه لا يستطيع أن يؤثر في السلوك على نحو معين.(@)(@)(@@) إن ما يدفع الإنسان إلى العمل هو المشاعر والعواطف، وهو يقسم هذه المشاعر إلى هادئة وعنيفة، فالأولى تشمل: الجمال والقبح، والثانية تشمل: الحب والكره، والحزن والسرور، والغرور والتواضع.(@)(@)(@@) وما دامت أعمالنا نتيجة العاطفة فلا يصح أن يكون العقل حكما أخلاقيا، إنما المرجع الذي يجب أن يحتكم إليه هو غريزة أخلاقية يعتقد «هيوم» بوجودها عند الإنسان، وهذه الغريزة تحكم على أخلاقية العمل بناء على ما يؤدي إليه من شعور باللذة أو الألم. فالفضيلة هي ما يثير في الشخص اللذة، أما ما يمكننا من الحكم على أعمال الناس، فهي ملكة خاصة عند الإنسان يستطيع بها مشاركة غيره في شعوره، فيحس بنفس إحساسه، ويقف ذات موقفه، وحينئذ يرى هل ما يقوم به غيره من عمل يستدعي القدح أو الثناء؛ لأنه بذلك يتخيل أن ذلك العمل قد وقع منه هو، ثم ينظر أي شعور قد أثير في نفسه، أهو شعور الزهو فيكون العمل صالحا؟ أم هو شعور الخجل والضعة فيكون غير صالح؟ فاستحسان العمل أو استهجانه يكون على أساس ما يثيره من زهو أو ضعة، وهذا هو مقياسنا في الحكم على سلوك الناس، وليس صحيحا 
ms139	 ما يقال من أننا نحكم بناء على ما نراه صالحا لنا، أي أن مقياسنا هو حب الذات؛ لأننا قد نمدح عملا قام به رجل منذ آلاف السنين، أو عملا باسلا يقوم به أحد أعدائنا، مع أنه قد يتعارض مع مصلحتنا.(@)(@)(@@) لقد سبق القول إن الفضيلة هي ما تبعث في النفس الرضا واللذة ، ومعنى ذلك أن الخير هو ما ينفع، ولكن «هيوم» يحذرنا أن نأخذ كلمة المنفعة بمعناها الفردي، فإنه يريد بها المنفعة العامة، فما يعود بالخير على أكبر عدد ممكن من الناس أفضل مما ينفع فردا واحدا فقط، ومن هنا جاء تفضيلنا للعدل والإحسان مثلا على مهارة شخص معين في حرفة ما؛ لأن الأولين يعم نفعهما الناس جميعا بخلاف الثانية، فهي لا تفيد إلا صاحبها أو نحو ذلك. هذا ويقرر «هيوم» أن للفضيلة ثوابها وللرذيلة عقابها، وهما اللذة أو الألم الذي يشعر به من يعمل الفضيلة أو يأتي الرذيلة، وليس لهما من ثواب أو عقاب وراء هذه اللذة العاجلة أو الألم الذي يصيب صاحب الرذيلة في حينها. (1-10) كانت(@)(@)(@@) Kant(@)(@)(@@) لم يشهد تاريخ الفكر فلسفة بلغت من السيادة والسيطرة على الأفكار في عصر الأفكار في عصر من العصور ما بلغته فلسفة «عمانوئيل كانت» من النفوذ في القرن التاسع عشر، فلقد تمخض ذلك الفيلسوف بعد ستين عاما قضاها في النمو المتدرج الهادئ المعتزل، عن كتابه المشهور «نقد العقل الخالص» الذي يزلزل قوائم التفكير السائد، والذي لا يزال أثره قويا عميقا حتى اليوم، فلم تكن المذاهب الفلسفية التي ظهرت في القرن التاسع عشر، والتي نادى بها شوبنهور وسبنسر ونيتشه، إلا موجات سطحية يتدفق تحتها تيار قوي مكين، هو تيار الفلسفة الكانتية الذي ما يزال يزداد عمقا واتساعا حتى يومنا هذا، فلقد سلم نيتشه بكل ما جاء به «كانت»، ثم أضاف عليه، كما أعجب شوبنهور بذلك الكتاب إعجابا شديدا، حتى قال عنه إنه أهم كتاب في الأدب الألماني، وعنده أن الرجل يظل طفلا حتى يفهم «كانت»! وما أجدرنا هنا أن نقتبس العبارة التي قالها «هجل 
ms140	» عن «سبينوزا»، فنقولها عن كانت: لكي تكون فيلسوفا فلا بد أن تدرس ما جاء به «كانت» أولا ... وإذن فما أحجانا أن نأخذ في دراسة هذا الفيلسوف دراسة متقنة دقيقة، ولكن حذار أن تعمد من فورك إلى كتب «كانت» فتنكب عليها بالقراءة والدرس، فإن فعلت هذا اختصارا للطريق، فما أنت ظافر بشيء؛ لأن الخط المستقيم في الفلسفة - كما هو في السياسة - أطول الطرق بين نقطتين، فإن أردت أن تقرأ «كانت»، فآخر ما يجب أن تقرأه هو «كانت» نفسه؛ لأنه لم يعمد فيما كتب إلى السهولة والوضوح، بل راح يتحدث في غموض والتواء دون أن يسوق الأمثلة التي توضح ما يقول، زاعما أنها تطيل كتابه بغير جدوى؛ إذ هو يقصد بكتبه إلى الفلاسفة المحترفين، وليس هؤلاء بحاجة إلى الشرح والإيضاح، ومع ذلك فقد كان بين هؤلاء من ضاق بها صدرا، فقد حدث أن «كانت» قد بعث بالنسخة الخطية من كتابه في «نقد العقل الخالص» إلى صديقه هرز(@)(@)(@@) Herz(@)(@)(@@) ليطلع عليها، وكان «هرز» متعمقا في دراسة الفلسفة معروفا بسعة اطلاعه وعمق تأمله، ولكنه مع ذلك لم يكد يقرأ الكتاب إلى نصفه حتى أعاده إلى صاحبه قائلا: إنه يخشى على نفسه الجنون لو واصل قراءة الكتاب ... فإن كان هذا شأن من اتخذ الفلسفة حرفة، فماذا نحن صانعون؟ لا بد أن ندنو منه في يقظة وحذر، وأن نبدأ السير من نقط مختلفة على هامشه، وبعيدة عن قلبه ولبابه، ثم نلتمس ثغرة لننفذ منها إلى حيث ذلك الكنز المغلق، والسر المبهم العسير.(@)(@)(@@) كانت. (1) من «فولتير» إلى «كانت»(@)(@)(@@) لقد كان من أثر الصيحة الداوية التي هتف بها «فرانسس بيكون» أن اندفعت أوروبا بأسرها (ما عدا روسو) تثق بالعلم وتؤمن بالمنطق في حل كل ما يعترض الإنسان من مشكلات، ولقد غالى الفرنسيون في تمجيد العقل في العصر الذي يسمى بعصر التنوير، والذي يمثله فولتير، إلى حد أن اتخذ الباريسيون في ثورتهم امرأة حسناء عصرية من نساء باريس، وأطلقوا عليها اسم «إلهة العقل» ليدلوا بتمجيدهم إياها على إطراحهم لأساليب التفكير 