ms381	 من الحرب. وإذا كان يساورني خوف، فليس ذلك من أجل جثة باتروكلوس - التي لن تلبث أن تشبع نهم كلاب وطيور طروادة - وإنما عليك أنت وعلى نفسي ؛ لأن سحابة من الحرب تطوق كل شيء حولنا، وحول هكتور كذلك، وإن الدمار ليحملق فينا. ومع كل، فهيا، استدع رؤساء الدانيين، إذا كان في مقدور أحد أن يسمع!»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، فلم يتردد مينيلاوس - الرائع في صيحة الحرب - عن إطاعة قوله، وأطلق صرخة حادة، ونادى على الدانيين قائلا: «أيها الأصدقاء، قادة وحكام الأرجوسيين، يا من على مائدة أجاممنون ومينيلاوس - ابني أتريوس - تشربون ما شئتم أن تشربوا ويعطى كل منكم الأمان إلى قومه، أنتم يا من يسير في ركابكم الشرف والمجد من لدن زوس، من العسير علي أن آمر كل رجل من الرؤساء، وصراع الحرب مستعر بهذه الدرجة، هيا، ليذهب كل رجل دون أن يؤمر، وليربأ بنفسه عن أن يدع باتروكلوس ألعوبة لكلاب طروادة.»(@)(@)(@@) وإذ قال ذلك، سمعه أياس السريع، ابن أوليوس، فكان أول من أسرع يعدو لمقابلته وسط المعركة، ومن ورائه أيدومينيوس ورفيقه ميريونيس، نظير أنوالسيوس، قاتل البشر. ومن الذي يستطيع أن يعد - من ذاكرته - أسماء الآخرين الذين جاءوا وراء هؤلاء وأثاروا معركة الآخيين؟!(@)(@)(@@) صراع صاخب عنيف!(@)(@)(@@) اندفع الطرواديون - بعد ذلك - إلى الأمام في حشد متراص، بقيادة هكتور. وكما يحدث عندما تزأر الموجة العتيدة عند مصب أي نهر مقدس - ضد التيار - فتردد كثبان الشاطئ دويها على كل من الجانبين، عندما يجأر البحر الملح من الخارج، بمثل هذا الطنين من الصياح أقبل الطرواديون. ولكن الآخيين وقفوا ثابتين حول ابن مينويتيوس، متحدة قلوبهم، يحيطونه بدروع من البرونز. وأنزل ابن كرونوس ظلمة كثيفة على خوذاتهم اللامعة، لأنه لم يكن يمقت ابن مينويتيوس من قبل، عندما كان حيا، وتابعا لابن أياكوس، فكان زوس الآن يأنف من أن يدعه ألعوبة كلاب أعدائه - أهل طروادة - ومن ثم فقد أثار زوس رفقاءه لكي يذودوا عنه!(@)(@)(@@) ودفع الطرواديون الآخيين ذوي العيون البراقة إلى الوراء - أولا - فتركوا الجثة وتقهقروا أمامهم، دون أن يقتل الطرواديون 
ms382	 الشجعان القلوب أحدا برماحهم، رغم تلهفهم، ولكنهم تأهبوا لسحب الجثة. على أن الآخيين ما كانوا ليظلوا متراجعين إلا لفترة وجيزة فسرعان ما انقض عليهم أياس الذي كان يفوق جميع غيره من الدانيين في رقته وأعماله الحربية. ما عدا ابن بيليوس قريع دهره. وفي الحال خطا مسرعا بين محاربي المقدمة، في قوة أشبه بقوة الخنزير البري، الذي يعيث بين الجبال، يشتت الكلاب والشباب القوي بسرعة، عندما يكر عليهم في الممرات. على هذا النحو، لم يكد أياس المجيد، ابن الملك تيلامون يصل إلى كتائب الطرواديين، حتى شتتهم بسرعة، بعد أن كانوا يقفون حول باتروكلوس، متلهفين إلى سحبه إلى مدينتهم كي يحرزوا المجد لأنفسهم.(@)(@)(@@) كان هيبوثوس المجيد، ابن ليثوس البيلاسجي يجر الجثة من قدميها - إبان الصراع الطاحن - وقد ربط حمالته حول أوتار كل من العقبين، كي يسر بذلك هكتور والطرواديين. غير أنه - بمنتهى السرعة - وافاه شر لم يستطع أي واحد منهم أن يدفعه، رغم ما كانوا عليه من لهفة. لأن ابن تيلامون انقض عليه وسط الحشد، وضربه من قرب فوق خوذته ذات القطع البرونزية الجانبية، فانشطرت الخوذة ذات الخصلة المتخذة من شعر الخيل عند طرف الرمح، تحت قوة الرمح العظيم واليد القوية. وتناثر مخه خارج الجرح بطول وصلة الرمح، وقد اختلط كله بالدم. وعندئذ خارت قواه، فخلى قبضته عن أقدام باتروكلوس الشجاع القلب، وتركه فوق الأرض، وسقط هو نفسه بالقرب منه، بل فوق الجثة مباشرة، بعيدا عن لاريسا العميقة التربة. ولم يعوض والديه العزيزين عن تربيته، إذ كان أجله قصيرا، فقتله أياس البالغ الشجاعة برمحه. وانبرى هكتور بدوره، فسدد نحو أياس رمحه اللامع، ولكن أياس ركز بصره نحوه بثبات، وتحاشى الرمح البرونزي بمسافة بسيطة، فأصاب هكتور برمحه سخيديوس بن أفينوس العظيم الجرأة، أفضل الفوكيين، الذي كان يقيم في بانوبيوس الشهيرة، ملكا على شعب كثير العدد. لقد ضربه هكتور أسفل منتصف عظمة الترقوة، فنفذ طرف البرونز إلى الداخل، وخرج من أسفل قاعدة الكتف. وسقط في عنف، وصلصلت حلته الحربية من فوقه وضرب أياس بدوره 
ms383	 فأصاب فوركوس الحكيم القلب، ابن باينوبس، في بطنه تماما - بينما كان يتخطى هيبوثوس - وحطم لوح درقته، فأخرج البرونز الأحشاء. وسقط يتردى في الثرى، وأمسك الأرض براحته . عندئذ تقهقر محاربو المقدمة وهكتور المجيد، وصاح الأرجوسيون عاليا، وسحبوا القتيلين - فوربوس وهيبوثوس - وتأهبوا لينزعوا الحلة الحربية عن أكتافهما.(@)(@)(@@) وكان مقدورا على الطرواديين أن ينسحبوا ثانية - أمام الآخيين، أحباء أريس - إلى طروادة، مقهورين بسبب جبنهم، وكاد الأرجوسيون يفوزون بالمجد - ولو بالرغم من زوس - جزاء قوتهم وبأسهم لولا أن أبولو نفسه أثار أينياس متنكرا في صورة المنادي بيريفاس بن أبوتوس، الذي شاخ في مهنة المناداة مع أبيه العجوز وكان فضلا عن ذلك طيب القلب نحوه، وفي هذه الصورة، خاطبه أبولو بن زوس بقوله: «يا أينياس، كيف استطعت قبل ذلك أن تصون طروادة العميقة، متحديا أحد الآلهة؟ الحق أنني رأيت رجالا آخرين، كانت لهم ثقة في قوتهم وشدتهم، وفي شجاعتهم وجيشهم. واحتفظوا بمملكتهم رغم تحديهم زوس. بيد أن زوس يرغب في أن يكون النصر لنا أكثر من أن يكون للدانيين. ومع ذلك فثمة ذعر لا حد له يتملككم، فلستم تقاتلون!»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، غير أن أينياس عرف أبولو - الذي يضرب من بعيد - عندما تطلع إلى وجهه، وصرخ بصوت مرتفع ينادي هكتور قائلا له: «أي هكتور، ويا أيها القادة الآخرون، قادة الطرواديين والحلفاء، من العار حقا، أن نتقهقر أمام الآخيين - أحباء أريس - إلى طروادة، مغلوبين على أمرنا بسبب جبننا. لقد أعلن لي أحد الآلهة - وهو واقف إلى جانبي - أن زوس، المستشار الأعلى، لا يزال معيننا في القتال. وعلى ذلك، هيا نتجه فورا نحو الدانيين، ولا تمكنوهم من نقل باتروكلوس المقتول، إلى السفن بسهولة!»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، ثم قفز بعيدا إلى مقدمة محاربي الصفوف الأولى، حيث وقف. وانتظم الرجال واتخذوا مواقفهم في مواجهة الآخيين. بعد ذلك طعن أينياس برمحه ليوكريثوس بن أريسباس ورفيق لوكوميديس الجسور، فجرحه. وما إن سقط حتى أشفق عليه لوكوميديس، حبيب أريس، فأقبل إلى جانبه، وبرمية من رمحه البراق أصاب أبيساون، ابن هيباسوس - راعي الجيش - في كبده 
ms384	 أسفل سرته. وفي الحال أرخى ركبتيه أبيساون الذي قدم من باونيا العميقة التربة، وكان مبرزا على الجميع في القتال، ما عدا أستيروبايوس. وما إن تردى حتى أشفق عليه أستيروبايوس الصنديد، وانطلق إلى الأمام، وكله عزيمة على مقاتلة الدانيين. بيد أنه لم ينجح في ذلك، وكان قد سبق السيف العذل، فلم يستطع عمل شيء، إذ كانوا محاطين بالتروس من كل جانب، وهم يقفون حول باتروكلوس، يحملون الرماح أمامهم، لأن أياس كان يسير وسطهم جيئة ورواحا، يهاجم كل رجل في شدة وبطش. وأصدر إليهم أمره بألا يتقهقر أي رجل منهم عن الجثة، وألا يقاتل أمام بقية الآخيين كما لو كان مبرزا عليهم أجمعين. بل يجب أن يثبتوا في أمكنتهم متراصين حول الجثة، ويقاتلوا يدا ليد.(@)(@)(@@) هكذا أمر أياس القوي، وارتوت الأرض بالدماء القاتمة، وطفق القتلى يتساقطون بكثرة وبسرعة - سواء أكانوا من الطرواديين وحلفائهم الأشداء، أو من الدانيين - لأن هؤلاء أيضا خاضوا معركة لم تخل من دماء، وإن كان عدد من قتلوا منهم أقل بكثير ممن قتلوا من أعدائهم. فقد كانوا يوطدون العزم باستمرار على دفع الهلاك الأكيد عن بعضهم وسط الحشد.(@)(@)(@@) هكذا قاتلوا كالنار المستعرة، تخيم الظلمة فوقهم جميعا، فما كنت تستطيع تبين الشمس أو القمر. وكان جميع الرؤساء واقفين حول ابن مينويتيوس المقتول، بينما قاتل الطرواديون والآخيون - المدرعون جيدا - براحة في الهواء الطلق، تسطع الشمس فوقهم بنورها الحاد. وكانت السماء خالية من السحب فوق الأرض كلها والجبال، فكانوا يقاتلون مع فترات من الراحة بين آن وآخر، متحاشين رماح بعضهم الآخر، تلك الرماح المليئة بالأنين، وقد وقفوا متباعدين. أما أولئك الذين كانوا في الوسط فقد قاسوا الويلات من الظلام والحرب، على حد سواء. وكان البرونز العديم الرحمة يشدد خناقه عليهم، وكلهم من الرؤساء. ومع كل ذلك فإن اثنين من مشاهير المقاتلين - هما ثراسوميديس وأنتيلوخوس - لم يكونا يعلمان حتى تلك الآونة أن باتروكلوس المنقطع المثيل قد مات، بل ظنا أنه ما زال حيا، يقاتل الطرواديين في مقدمة الجمع. وكانا يقاتلان في مكان بعيد 
ms385	، وهما يصدان الموت عن زملائهما، إذ كان نسطور قد أمرهما بذلك، عندما حثهما بالذهاب إلى المعركة من السفن السوداء.(@)(@)(@@) إذن فطوال اليوم كله، كان الصراع الشديد لقتالهم الطاحن يسير على قدم وساق، وكانت ركب الرجال وسيقانهم وأقدامهم قد ابتلت بعرق الكد، وكذا سواعدهم وعيونهم. بينما قاتل الجيشان حول الرجل العظيم، خادم أخيل السريع القدمين. وكما يحدث عندما يعطي المرء قومه جلد ثور ضخم رطب كي ينشروه، وقد ابتل جميعه بالدهن، فبعد أن يأخذوه، يقفون في دائرة ويشدونه وفي الحال تتلاشى منه الرطوبة، ويتسرب منه الدهن من جراء شد الأيدي الكثيرة، ويتمدد الجلد كله إلى أقصى درجة.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) هكذا كانت حالهم وهم يشدون الجثة - من هنا وهناك، وإلى هنا وهناك - في مسافة قصيرة، وقلوبهم داخل صدورهم تحدوها الآمال. فيرجو الطرواديون أن يتمكنوا من سحبها إلى طروادة، بينما يرجو الآخيون أن يسحبوها إلى السفن الجوفاء. وازدادت المعركة حول الجثة وحشية، ولم يستطع أريس المثير الجيوش، ولا أثينا - عند رؤيتهما ذلك الصراع - أن يخففا من حدته، رغم أن غضبهما كان بالغ الشدة!(@)(@)(@@) فرض زوس مثل هذا النضال الشرير - في ذلك اليوم - على الرجال والجياد حول باتروكلوس. وحتى تلك الساعة لم يكن أخيل العظيم يعلم شيئا عن مقتل باتروكلوس؛ لأنهم كانوا يقاتلون بعيدا عن السفن السريعة، تحت حائط الطرواديين. ومن ثم لم يدر بخلد أخيل أبدا أنه مات، بل كان يعتقد أنه سيعود حيا بعد أن يصل إلى الأبواب. ولم يكن يتصور قط، أن باتروكلوس سيجتاح المدينة بدونه - بل ولا في صحبته - لأنه كثيرا ما سمع هذا من أمه، وهو يصغي إليها سرا، كلما جاءته بخبر عن نوايا زوس العظيم. ومع ذلك فإنها لم تنبئه بالشر العظيم الذي حدث؛ بأن رفيقه - الذي يعزه فوق كل شيء - قد قتل!(@)(@)(@@) أحزان جوادي أخيل!(@)(@)(@@) ولكن الآخرين ظلوا يناضلون حول الجثة - بسهام حادة في أيديهم - نضال المستميت. وطفقوا يقتلون بعضهم بعضا. وهكذا كان الآخيون المتدثرون بالبرونز يقولون لبعضهم: «أيها الأصدقاء، لا يشرفنا قط أن نعود ثانية إلى السفن الجوفاء 
ms386	 بل فلتنشق الأرض السوداء هنا وتبتلعنا كلنا، فهذا أفضل لنا إذا اضطررنا إلى تسليم هذا الرجل للطرواديين - مستأنسي الخيول - ليسحبوه إلى مدينتهم ويفوزوا لأنفسهم بالمجد!»(@)(@)(@@) وكذلك قال أحد الطرواديين العظيمي الشجاعة، في الجانب الآخر: «أيها الأصحاب، ليس لأحدكم أن يتراجع عن القتال، ولو قدر علينا أن نموت بجوار هذا الرجل!»(@)(@)(@@) هكذا كان الكلام يدور في الجانبين، فيثير قوة الجميع. ومن ثم فإنهم مضوا يقاتلون، وقد تصاعد صليل الحديد - خلال الفضاء المضطرب - حتى بلغ السماء البرونزية، ولكن جوادي ابن أياكوس كانا يبكيان عزلتهما عن القتال، إذ علما - منذ البداية - أن سائقهما قد تردى في الثرى بيد هكتور قاتل البشر.(@)(@)(@@) وكثيرا ما كان «أتوميدون» الجريء - ابن ديوريس - يقسو عليهما بضربات من السوط السريع. وكثيرا جدا ما كان يكلمهما بعبارات رقيقة - وغالبا بالتهديدات - ومع ذلك فلم يكن في نية الجوادين كليهما أن يعودا إلى السفن، إلى الهيليسبونت العريض، ولا حتى إلى المعركة وسط الآخيين، وكما يظل العمود ثابتا فوق قبر الرجل أو السيدة بعد موتها، هكذا وقفا دون حراك بجانب العربة الفاخرة، يطأطئان رأسيهما، وظلت الدموع تنهمر سخينة من مآقيهما، فتتساقط على الأرض، وهما يبكيان شوقا إلى سائقهما. وكانت أعرافهما الرائعة قد تلوثت وهما يتململان - تحت وسادة النير - على هذا الجانب وذاك. وبينما هما في حزنهما، إذ وقع بصر كرونوس عليهما، فأحس بالعطف عليهما، وحرك رأسه، قائلا في نفسه: «ويحكما أيها الزوج التعيس من الجياد، لماذا أعطيناكما للملك بيليوس، وهو من البشر، في حين أنكما معمران وخالدان؟ أكان عليكما وسط البشر التعساء أن تشاركاهم الأحزان؟ ذلك لأنني أعتقد أن ليس أتعس من الإنسان بين كل الكائنات التي تتنفس وتتحرك فوق الأرض. ومع كل هذا، فلن يصعد هكتور بن بريام، فوق عربتكما الفاخرة الزينة، إذ لن أحمل نفسي مشقة حدوث هذا. ألا يكفيه أنه استولى على الحلة الحربية، التي يزهو بها عبثا؟ كلا، لن يكون له هذا، وسأضع القوة في قوائمكما وقلبيكما، حتى تستطيعا حمل أوتوميدون سالما - خارج ميدان الوغى - إلى السفن الجوفاء؛ إذ 
ms387	 إنني ما زلت مصرا على منح المجد للطرواديين، وأن يقتلوا ويقتلوا إلى أن يبلغوا السفن المتينة المقاعد، وتغرب الشمس ويقبل الظلام المقدس.»(@)(@)(@@) وما إن قال هذا حتى نفث في الجوادين قوة بالغة. فنفض الجوادان الغبار عن عرفيهما إلى الأرض، وبسرعة انطلقا بالعربة السريعة وسط الطرواديين والآخيين. وناضل أوتوميدون خلفهما - بالرغم من حزنه على رفيقه - منقضا بعربته كالنسر على قطيع من الأوز؛ لأنه طار بخفة من وسط طنين معركة الطرواديين، وانطلق بخفة مندفعا خلال الحشد الغفير، ومع كل هذا، فما استطاع أن يقتل أحدا وهو يجد في مطاردتهم، لأنه لم يكن في مقدوره هذا بأية حال من الأحوال، إذ كان بمفرده في العربة المقدسة(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) فلم يكن بوسعه أن يهاجمهم بالرمح وهو ممسك بأعنة الجوادين السريعين. وأخيرا أبصر به رفيقه، الكينيدون بن لايركيس بن هايمون، فوقف خلف العربة، وتحدث إليه بقوله: «أيا أوتوميدون، أي رب بث في صدرك نصيحة باطلة، وسلب فؤادك الفهم والإدراك، حتى إنك تقاتل الطرواديين هكذا وحدك، في حشد المقدمة؟ فقد قتل زميلك، وارتدى هكتور حلته الحربية على كتفيه - حلة ابن أياكوس - ويزهو بها.»(@)(@)(@@) فأجابه أوتوميدون بن ديوريس، قائلا: «الكيميدون، أي رجل آخر من الآخيين له جدارتك في قيادة وترويض الجوادين الخالدين، عدا باتروكلوس وحده، نظير الآلهة في المشورة، إذ كان حيا؟ أما الآن فقد حط عليه الموت والقضاء. والآن، هيا، خذ السوط والأعنة البراقة، حتى يمكنني أن أصعد لأقاتل.»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، وقفز «الكيميدون» فوق العربة السريعة في القتال، وبسرعة قبض على الأعنة والسوط في يديه، وهبط أوتوميدون من العربة، فلمحه هكتور المجيد. وفي الحال تحدث أينياس - الذي كان قريبا منه - فقال: «يا أينياس، يا مستشار الطرواديين المتدثرين بالبرونز، إنني لأبصر جوادي ابن أياكوس السريع القدمين، مقبلين صوب ميدان القتال، بسائقين ضعيفين وإني آمل في الاستيلاء على هذين الجوادين، إذا اعتزمت ذلك في قرارة نفسك، فإن الرجلين لن يصمدا ضد هجومنا نحن الاثنين، ولن يتوقفا للاشتباك معنا في القتال.»(@)(@)(@@) هكذا قال، فلم يتردد ابن أنخيسيس في إطاعة قوله. وانطلق 
ms388	 الاثنان من توهما إلى الأمام، وقد دثرا أكتافهما بدروع من جلد الثيران، جافة صلبة قد ثبت فوقها البرونز الجم. وذهب معهما خروميوس، وأريتوس، وكلاهما شبيه بالآلهة ، وقلباهما يفيضان لهفة إلى قتل الرجلين ودفعهما بعيدا عن الجوادين اللذين تقوس عنقاهما إلى أعلى. فيا لهما من أحمقين! إذ لن يكون من المستطاع الحصول عليهما بدون إراقة دماء. وأخذهما من أتوميدون، فصلى أوتوميدون للأب زوس، وقد امتلأ قلبه الأسود قوة وشجاعة. وخاطب في الحال الكيميدون - رفيقه الموثوق به - فقال: «أي الكيميدون، لا تمسك الجوادين بعيدا عني بل دع أنفاسهما تضرب فوق ظهري تماما؛ لأنني لا أظن أن هكتور بن بريام سوف يكف عن حميته إلا بعد أن يركب خلف جوادي أخيل الجميلي العرف، ويقتلنا - نحن الاثنين - ويبث الفوضى بين صفوف المحاربين الأرجوسيين، أو يقتل هو نفسه وسط محاربي المقدمة!»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، ونادى الأيانتيس كليهما، ومينيلاوس، قائلا: «أيها الأيانتيس - قائد الأرجوسيين - ويا مينيلاوس، الآن أرى عجبا! اتركا الجثة في عهدة خيرة الشجعان، ليقفوا راسخين حولها ويذودوا عنها صفوف الرجال. أما نحن - الذين ما زلنا على قيد الحياة - فلندفع يوم الموت العديم الرحمة؛ لأن هكتور وأينياس - خير الطرواديين - ينقضان في القتال بعنف. وإن أردتم الحق، فإن هذه الأمور فوق ركب الآلهة؛ ومن ثم فسأقذف أنا أيضا برمحي، ولأدع النتيجة لزوس.»(@)(@)(@@) قال هذا، ووزن رمحه الطويل الظل، ثم قذف به، فأصاب ترس أريتوس الجيد الاتزان من كل جانب. ولم يقو الترس على صد الرمح، بل نفذ البرونز خلاله، وانغرس داخل البطن الأسفل خلال الحزام. وكما يحدث عندما يمسك رجل قوي فأسا حادة في يده ويضرب بها قرون ثور من الخلف، فيقطع أوتارها في الحال، ويندفع الثور إلى الأمام ويسقط. هكذا أيضا اندفع أريتوس إلى الأمام، ثم سقط على ظهره، وأرخى أطرافه الرمح البالغ الحدة، الذي انغرس في أحشائه. بيد أن هكتور، صوب رمحه اللامع نحو أوتوميدون، الذي كان يثبت بصره عليه. فاستطاع أن يتحاشى الرمح البرونزي - بانحناءة إلى الأمام - فانغرس الرمح الطويل في الأرض خلفه، واهتزت 
ms389	 قناته، وأخيرا أوقف أريس القوي ثورانه. وكادا يلتحمان - بعد ذلك - بالسيوف في قتال متشابك، لولا أن الأيانتيس فصلا بينهما - وهما هائجان - إذ أقبلا إلى الجمع تلبية لنداء زميليهما. فتقهقر ثانية هكتور وأينياس وخروميوس، الشبيه بالإله، تاركين أريتوس ملقى على الأرض يلفظ أنفاسه. وعندئذ هرع أوتوميدون - نظير أريس السريع - ونزع عنه حلته الحربية وتهلل قائلا: «حقا، لقد سريت قليلا عن قلبي حزنه لموت ابن مينويتيوس، إذ قتلت هذا الرجل، رغم ضآلة شأنه!»(@)(@)(@@) وما إن قال هذا، حتى وضع الغنائم الدموية في العربة، ثم اعتلاها، ويداه مضرجتان بالدماء، أشبه بأسد افترس ثورا!(@)(@)(@@) نجاح الطرواديين!(@)(@)(@@) اشتد القتال الطاحن من جديد فوق باتروكلوس، قتال مفزع يفيض بالعبرات. وأثارت أثينا الصراع، بعد أن هبطت من السماء؛ لأن زوس - الذي يحمل صوته بعيدا - أرسلها لتحمس الدانيين، فإن عقله - للعجب - كان قد تحول! وبينما كان يبسط زوس للبشر قوس قزح قاتما،(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) من وسط السماء - علامة على الحرب أو على عاصفة شديدة البرودة تضطر البشر إلى الكف عن أعمالهم فوق سطح الأرض، ويزعج القطعان - هكذا أيضا كانت أثينا، ولقد التفت بسحابة دكناء، ودخلت إلى حشد الدانيين، وأخذت تحمس كل رجل. فبدأت تشجع مينيلاوس الجريء، ابن أتريوس - لأنه كان قريبا منها - وقد تقمصت هيئة فوينكس، واتخذت شكله وصوته الذي لا يكل، فقالت: «أي مينيلاوس، لسوف يحل بك اللوم والعار، إذا مزقت جسد الرفيق الموثوق به، رفيق أخيل الموهوب، تحت سور الطرواديين. فلتصمدن بجرأة، ولتحثن الجيش كله!»(@)(@)(@@) فأجابها مينيلاوس، الرائع في صيحة الحرب قائلا: «أي فوينكس، أيها السيد العجوز، وصديقي منذ الأيام الخوالي، ليت أثينا تهبني القوة وتنحي عني الرماح. إذن لتلهفت إلى الوقوف إلى جوار باتروكلوس ومساعدته، إذ بخع قلبي موته. ومع كل، فإن هكتور ليتقد حماسا كالنار، ولا يني عن إحداث الشغب بالبرونز، فقد منحه زوس المجد.»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، فاغتبطت الربة أثينا - النجلاء العينين - إذ صلى لها قبل جميع الآلهة. فوضعت القوة في كتفيه وركبتيه، وبثت في صدره وقاحة الذبابة، التي تطرد بعيدا دائما، ولكنها تعاود الحط على 
ms390	 بشرة المرء وتمعن في اللدغ، ويحلو لها دائما دم الإنسان، بمثل تلك الجرأة الملحاحة ملأت أثينا قلبه الأسود داخل صدره، فوقف عند باتروكلوس وقذف رمحه البراق . وكان بين الطرواديين رجل ثري جسور اسمه بوديس بن أيتيون وكان هكتور يبجله أكثر من الجميع؛ إذ كان زميله الذي يرحب به دائما على مائدته. ولقد ضربه مينيلاوس - الجميل الشعر - فوق حزامه، برمح قذف به عندما هم بالفرار، ودفع البرونز إلى الداخل، فسقط بعنف. وسحب مينيلاوس بن أتريوس، جثة القتيل من وسط الطرواديين إلى حشد رفاقه.(@)(@)(@@) عندئذ اقترب أبولو من هكتور، في صورة أسيوس بن فاينوبس، الذي كان أعز أصدقائه الأضياف، وكان يقيم في أبودوس. فشجعه في تلك الصورة - أبولو، الذي يصيب من بعيد - وخاطبه بقوله: «أي هكتور، من من الآخيين يمكن أن يهابك بعد الآن، وقد ضعفت أمام مينيلاوس، الذي كان من قبل محاربا ضعيفا؟ لقد سحب القتيل من بين صفوف الطرواديين، وانطلق دون مساعدة أحد، لقد صرع رفيقك المخلص، بوديس بن أيتيون، خير محاربي المقدمة.»(@)(@)(@@) قال هذا، فغشيت هكتور سحابة سوداء من الحزن، فخطا وسط محاربي المقدمة، متدثرا بالبرونز الوهاج، وبعدئذ تناول ابن كرونوس ترسه ذا الأهداب، المتلألئ كله سناء، ولف أيدا بالسحب، وأرعد بعنف وأبرق، وهز الترس مانحا النصر للطرواديين، أما الآخيون فقد دفعهم إلى الفوضى.(@)(@)(@@) وكان أول من بدأ الشغب هو بينيلوس البيوتي. فبينما كان ينتظر دائما في مواجهة العدو، إذا به يصاب في سطح كتفه برمح، بضربة ساحجة. وغاص طرف رمح بولوداماس حتى العظم،(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) إذ كان هو الذي سدد إليه الضربة من كثب. كما أن هكتور أصاب لايتوس أليكترون - البالغ الشجاعة - بجرح في ساعده ورسغه، في التحام، فاضطره إلى الكف عن القتال: وبعد أن تلفت حوله بقلق، تقهقر إلى الخلف، وقد فارقه الأمل في أن يستطيع حمل الرمح في يده - بعد ذلك - ليقاتل الطرواديين. وبينما كان هكتور يطارد لايتوس، ضربه أيدومينيوس فوق درقته، على صدره بجانب ثديه، غير أن سن الرمح الطويل تحطم في مركز الدرقة، فصاح الطرواديون بصوت 
ms391	 عال. وصوب هكتور نحو أيدومينيوس بن ديوكاليون - وهو يقف فوق عربته - فأخطأه بمسافة ضئيلة، ولكنه - مع ذلك - أصاب كويرانوس رفيق وسائق ميريونيس، الذي كان يتبعه من داخل لوكتوس المتينة البناء. فقد أقبل أيدومينيوس من السفن المقببة، سائرا على قدميه، وكاد يسلم للطرواديين نصرا مبينا، لولا أن كويرانوس قاد الجياد بسرعة - تلك الجياد السريعة الأقدام - فكان مقدمها بارقة الخلاص لأيدومينيوس، إذ أبعدت عنه يوم الموت العديم الرحمة.(@)(@)(@@) زوس يشفق على مينيلاوس!(@)(@)(@@) ولكن كويرانوس فقد حياته على يد هكتور قاتل البشر، إذ ضربه أسفل فكه - تحت أذنه - فحطم الرمح أسنانه من جذورها، وشطر لسانه من وسطه، وسقط من العربة، تاركا الأعنة تقع فوق الأرض. فانحنى ميريونيس والتقطها بيديه من الأرض، وخاطب أيدومينيوس قائلا: «استخدم السوط الآن حتى تبلغ السفن السريعة. وعندئذ ستعلم من تلقاء نفسك أن النصر بعد ذلك ليس في جانب الآخيين!»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، فأمسك أيدومينيوس السوط وألهب به الجياد ذات الأعراف الجميلة، عائدا إلى السفن الجوفاء، وقد استولى الذعر على روحه.(@)(@)(@@) ولم يكن أياس الجريء القلب، ولا مينيلاوس، بغافلين عن أن زوس كان يعطي النصر للطرواديين، لكي يحول تيار المعركة. فتكلم أياس التيلاموني أولا، وقال: «سحقا للقوم! الآن يستطيع أي فرد، مهما كان أحمق، أن يعرف أن زوس نفسه يساعد الطرواديين. إذ إن جميع سهامهم تصيب أهدافها - سواء أكان قاذفها بارعا أم رعديدا - إذ إن زوس يرسلها إلى أهدافها. أما رماحنا فإنها تسقط جميعا على الأرض متخاذلة. فتعالوا هيا ندبر لأنفسنا خير خطة يمكننا أن نسحب الجسد بعيدا، ثم نعود إلى الوطن لندخل السرور على نفوس زملائنا الأعزاء، الذين أحسبهم مكتئبين وهم يتطلعون إلى هناك، ويظنون أن حمية هكتور قاتل البشر، ويديه المنيعتين لن تتوقف عند حد، بل إنه سيهجم على السفن السوداء. أما من رفيق يحمل كلمة بمنتهى السرعة إلى ابن بيليوس، فما أعتقد إلا أنه لم يعلم قط بالقصة المؤلمة؛ قصة مقتل رفيقه العزيز. ومع كل فإنني لا أرى أحدا وسط الآخيين في أي مكان لأن الظلمة تغشاهم 
ms392	 جميعا، هم وخيولهم أيضا. أبتاه زوس، خلص أبناء الآخيين من الظلمة، واجعل السماء صافية، ومكنا من أن نرى بعيوننا. وفي النور فلتقتلنا إن كان في هذا غبطتك المفضلة!»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، فأشفق الأب عليه وهو يبكي، وفي الحال بدد الظلمة وأبعد الغمام، وسرعان ما سطعت الشمس فوقهم.(@)(@)(@@) وتجلت المعركة كلها للعيان. عندئذ تحدث أياس إلى مينيلاوس، الرائع في صيحة الحرب، قائلا: «تطلع الآن، يا مينيلاوس، يا سليل زوس، لعلك ترى أنتيلوخوس بن نسطور - البالغ الشجاعة - على قيد الحياة، وعندئذ حثه على أن يذهب بسرعة إلى أخيل الحكيم القلب، ليخبره بمقتل صديقه الأعز.»(@)(@)(@@) وإذ قال هذا، لم يتردد مينيلاوس - الرائع في صحية الحرب - عن إطاعته، فانطلق في طريقه كليث عائد من فناء مزرعة، بعد أن برح به التعب من الكلاب والرجال الذين لم يمكنوه من القبض على أسمن ما في القطيع - وقد باتوا الليل كله ساهرين في الحراسة - غير أنه لاشتهائه اللحم، انقض إلى الأمام، ولكنه لم يصب شيئا، إذ انهالت عليه السهام بغزارة وقد قذفتها أيد قوية، مصحوبة بجذوات نار مشتعلة، فيخور أمامها مهما كانت لهفته، وينصرف عند الفجر بقلب حزين، هكذا أيضا رحل مينيلاوس - الرائع في صيحة الحرب - من جانب باتروكلوس، على غير رغبته؛ لأنه كان يخشى كثيرا أن يتركه الآخيون فريسة للعدو، وقد أحاط بهم شغب مؤلم. فأصدر كثيرا من الأوامر لميريونيس والأيانتيس، قائلا: «أيها الأيانتيس، قائد الأرجوسيين، وأنت يا ميريونيس، ليتذكر كل رقة باتروكلوس التعيس، فقد كان رقيقا مع الجميع إبان حياته. أما الآن فقد حل به الموت والقدر!»(@)(@)(@@) رسول ينعى باتروكلوس إلى أخيل!(@)(@)(@@) وما إن قال مينيلاوس هذا - وهو يتلفت بحذر في كل جانب، كالنسر الذي يعتقد الناس أنه أقوى المخلوقات التي تحت السماء، لا سيما المجنحات - بصرا، فلا تخفى عنه الأرانب البرية، السريعة الأقدام، مهما يكن عاليا، بل ينقض النسر عليها لفوره، ويمسك بها فيسلبها الحياة. هكذا أيضا، يا مينيلاوس - يا سليل زوس - أخذت عيناك البراقتان تجولان هنا وهناك خلال حشد رفاقك العديدين، عسى أن يقع 
ms393	 بصرك على ابن نسطور حيا.(@)(@)(@@) وسرعان ما لمحه في الجانب الأيسر للمعركة، يشجع رفقاءه ويحثهم على القتال. فاقترب منه مينيلاوس الجميل الشعور، وخاطبه بقوله: «أي أنتيلوخوس ، تعال يا ربيب زوس، كي تعلم النبأ الممض الذي أتمنى ألا يكون أبدا، أعتقد أنك تعرف - لأن عينيك تريان الأمر - كيف أن ربا يدفع الخراب نحو الدانيين، والنصر نحو الطرواديين. والمقتول هو خير الآخيين، إنه باتروكلوس، فما أشد الحزن الذي ألم بالدانيين. فهل لك أن تنطلق بسرعة إلى سفن الآخيين، فتحمل النبأ إلى أخيل، أملا في أنه قد ينقل - إلى السفينة فورا - الجثة العارية، فقد استولى هكتور - ذو الخوذة البراقة - على حلته الحربية!»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، فلما سمع أنتيلوخوس هذا الكلام، استولى عليه الذعر، وظل صامتا مدة طويلة، وقد اغرورقت عيناه بالدموع، وانحبس صوته. ومع ذلك فإنه لم يهمل أمر مينيلاوس، بل انطلق يجري، وأعطى حلته الحربية لزميله لاودوكوس المنقطع النظير، وكان يقود جياده القوية الحوافر بالقرب منه.(@)(@)(@@) وأخذ يجري وهو يبكي، فحملته قدماه بعيدا عن المعركة، لينقل إلى أخيل نبأ سيئا. ولم يكن قلبك يا مينيلاوس، يا سليل زوس، معتزما مساعدة الرفاق الذين ضيق عليهم الخناق بشدة، وقد انصرف عنهم أنتيلوخوس، فداخل رجال بيليوس هم عظيم. على أنه لم يلبث أن أرسل ثراسوميديس العظيم لمعونتهم، وذهب هو شخصيا إلى المحارب باتروكلوس، وجرى يقف إلى جانب الأيانتيس، وتحدث إليهما قائلا: «لقد بعثت ذلك الرجل إلى السفن السريعة، ليذهب إلى أخيل، السريع القدمين. ومع ذلك، فلست أظن أن أخيل سيأتي فورا، مهما تكن نقمته على هكتور العظيم؛ لأنه لا يستطيع بحال ما أن يقاتل الطرواديين وهو غير مسلح. هيا نتدبر خير خطة نسحب بها الجثة، وننجو نحن أنفسنا من الموت والقدر، وسط طنين معركة الطرواديين.»(@)(@)(@@) فأجابه أياس التيلاموني العظيم بقوله: «كل ما قلت صواب يا مينيلاوس الأمجد، فارفع أنت وميريونيس الجثة بسرعة، وانقلاها بعيدا عن المعمعة، بينما نقاتل من خلفكما الطرواديين وهكتور العظيم، نحن معا بقلب واحد، كما نحمل اسما واحدا، فمنذ زمن بعيد ونحن نتوق 
ms394	 إلى الصمود في المعركة الطاحنة جنبا إلى جنب.»(@)(@)(@@) الآخيون يظفرون بجثة باتروكلوس!(@)(@)(@@) وإذ قال هذا، رفع الآخران القتيل عن الأرض بسواعدهما وقوتهما العظيمة. فلما أبصر الطرواديون الآخيين يرفعان الجثة، صاحوا وراءهما بصوت مدو، وانقضوا عليهما كالكلاب تنقض على خنزير بري جريح، أمام الصيادين الفتيان، حتى يهجم عليه هؤلاء ويمزقوه إربا، وما إن يدور حولهم معتمدا على قوته، حتى ينكصوا على أعقابهم مذعورين، مشتتين، واحدا هنا وواحدا هناك، هكذا أيضا ظل الطرواديون يقتفون أثرهما زرافات - إلى حين - وهم يطعنون بالسيوف والرماح ذات الحدين، فما إن كان الأيانتيس يستديران إليهم ويواجهانهم، حتى كان لونهم يتبدل، فلا يجرؤ أي فرد منهم على أن يهجم أو يقاتل من أجل الميت!(@)(@)(@@) هكذا أسرع الاثنان بحمل الجثة بعيدا عن المعركة - إلى السفن الجوفاء - فاشتد ضدهما وطيس القتال، كالنار التي تندفع فجأة نحو مدينة للبشر، فتندلع فيها ألسنة اللهب، وتتداعى المنازل وتسقط وسط الوهج الشديد، بينما تزيدها الرياح اضطراما وزمجرة، هكذا أيضا كان طنين العربات والرماحين يقبل نحوهما بغير انقطاع، وهما ذاهبان بالجثة. وكما تركز البغال قوتها في كل جانب - تلك القوة الهائلة - لتجر كتلة من الخشب، أو قطعة ضخمة من سفينة، من جبل وعر المسالك، فتعاني قلوبها في جوفها لفرط التعب والعرق، هكذا أيضا أسرع هذان ليحملا الجثة، وكان الأيانتيس يحجزان العدو عنهما، كما تحجز الفيضان حافة من الخشب يتصادف وجودها في سهل، وتوقف التيارات المائية العظيمة للأنهار القوية، وفي الحال تحول اتجاهها لتتدفق فوق السهل، ولا تجدي قوة فيضانها في المرور خلالها.(@)(@)(@@) هكذا أيضا حجز الأيانتيس معا معركة الطرواديين، ولكن هؤلاء يطاردونهما باستمرار، لا سيما اثنان كانا أشد تحمسا من الجميع، هما أينياس بن أنخيسيس، وهكتور المجيد.(@)(@)(@@) وكما تطير سحابة من الزرازير والعقاعق، وتصيح صيحات مفزعة، عندما ترى بازيا يقبل نحوها، يحمل الموت لصغار الطيور، هكذا أيضا، طار شباب الآخيين أمام أينياس وهكتور، يصيحون مفزعين مذعورين، وقد نسوا جميع أفانين القتال. وتساقط كثير من الأسلحة البديعة، هنا وهناك حول الخندق أثناء هروب الدانيين، غير أنه 
ms395	 لم يكن هناك أي توقف عن الحرب!(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الأنشودة الثامنة عشرة(@)(@)(@)(@)(@@) «... وألقى في النار ببرونز صلب، وقصدير، وذهب ثمين، وفضة، وأقام سندانه، وأمسك بإحدى يديه مطرقته المتينة ، كما أمسك باليد الأخرى الملاقط ...»(@)(@)(@@) كيف حزن أخيل على باتروكلوس، وكيف طلبت ثيتيس حلة حربية جديدة له من هيفايستوس، وكيف صيغت هذه الحلة؟(@)(@)(@@) أخيل يعلم مصرع باتروكلوس!(@)(@)(@@) هكذا قاتلوا كأنهم النار المستعرة، وذهب أنتيلوخوس - السريع القدمين - ليحمل النبأ إلى أخيل. فوجده أمام سفنه ذات القرون المستقيمة،(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) يتنبأ في قلبه بما حدث الآن، وقد انزعج غاية الانزعاج، فتحدث إلى روحه العظيمة الباسلة قائلا: «آه! ما أتعسني! كيف تقهقر الآخيون الطويلو الشعر ثانية صوب السفن، خلال السهل، في فوضى؟ لعل الآلهة لم تحدث محنا أليمة لنفسي، كما أخبرتني أمي ذات مرة فقالت لي: «إن خير رجل من الميرميدون سيغادر ضوء الشمس على أيدي الطرواديين، إبان حياتي!» حقا، لا بد أن ذلك الابن الجسور لمينويتيوس قد مات الآن. يا له من طائش! لا شك في أنني أمرته بالعودة ثانية إلى السفن، بعد أن ينتهي من النار النهمة، وألا يقاتل هكتور هكذا سريعا!»(@)(@)(@@) وفيما كان يفكر هكذا - في عقله وقلبه - اقترب منه ابن الملك نسطور، وهو يبكي بدموع حارة، وأفضى إليه بالنبأ المحزن قائلا: «وا حسرتاه يا ابن بيليوس الحكيم القلب، مؤلم جدا ذلك الخبر الذي يجب أن تسمعه. ألا ليته لم يكن! فإن باتروكلوس يرقد ميتا، والقوم يتقاتلون حول جثته العارية، أما حلته الحربية فقد استولى عليها هكتور ذو الخوذة البراقة.»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، فغشيت سحابة من الكآبة نفس أخيل، فأخذ التراب القاتم بكلتا يديه، ونثره فوق رأسه، فلوث وجهه الجميل. وسقط الرماد الأسود فوق عباءته المعطرة، وانبطح على الثرى بشدة، بقدر قوته، وأخذ يشد شعره وينزعه بكلتا يديه. فصرخت الإماء - اللواتي كان أخيل وباتروكلوس قد استوليا عليهن سبايا - والألم يحز في أفئدتهن، وجرين من فورهن حول أخيل الحكيم القلب، وطفقن جميعا يلطمن صدورهن بأيديهن، وقد ارتخت ركبتا كل واحدة منهن تحتها. أما أنتيلوخوس، فقد راح يولول ويسكب 
ms396	 الدموع، ممسكا بيدي أخيل، وهو يتأوه من قلبه، إذ خشي أن يقطع رقبته بالسيف رهيبا.(@)(@)(@@) بين ثيتيس وأخيل!(@)(@)(@@) وما لبث أخيل أن أرسل صرخة مدوية، سمعتها أمه الجليلة وهي تجلس في قاع البحر بجانب أبيها العتيق. فصرخت صرخة حادة، واحتشدت الربات حولها، جميع بنات نيريوس - اللائي كن في قاع البحر. وكانت هناك جلاوكي، وثاليا، وكومودوكي، ونيسايا، وسبايو، وثوي، وهاليي ذات عيون المها، وكوموثوي، وأكتايا، وليمنوريا وميليتي، وأيارا، وأمفيثوي، وأجافي، ودوتو، وبروتو، وفيروسا، ودوناميني، ودوريس، وبانوبي، وجالاتيا المجيدة، ونيميرتيس، وأبسيوديس، وكالياناسا، كما كانت هناك كلوميني، وأيانيرا، وأياناسا، ومايرا، وأوريثوا، وأماثيا الجميلة الغدائر. كما كانت هناك نيرياديات أخريات في أعماق البحر. فامتلأ الكهف البراق بأولئك، وأخذن جميعا يلطمن صدورهن، وكانت ثيتيس تقودهن في النواح قائلة: «أنصتن أيتها النيرياديات الأخوات، لتسمعن وتعرفن كل ما في قلبي من الأحزان. ويحي، أنا التعيسة، وا حسرتاه لأنني أنجبت لآلامي خير الرجال. فبعد أن أنجبت ولدا عديم النظير، باسلا صنديدا، مبرزا بين المحاربين، وقد نما شبيها بالغصن، وبعد أن ربيته ونشأته كنبات في حقل، غزير الإنتاج، بعثت به إلى «طروادة» في السفن المدببة، ليحارب الطرواديين. بيد أنني لن أرحب به ثانية بعد الآن وهو عائد إلى وطنه، إلى بيت بيليوس. ولقد كان حزينا - عندما كان حيا، يبصر ضوء الشمس - ولم أستطع مساعدته بحال ما، رغم أنني كنت أذهب إليه. ومع ذلك فسأذهب لأرى ولدي العزيز، وأعرف أي حزن ألم به، وهو بعيد عن القتال.»(@)(@)(@@) وما إن قالت هذا حتى غادرت الكهف، وذهبت الحوريات معها باكيات، تنشق من حولهن أمواج البحر شطرين. فلما بلغن أرض طروادة العميقة التربة، وطئن الشاطئ - واحدة إثر الأخرى - حيث سحبت سفن الميرميدون إلى أعلى في صفوف متراصة حول أخيل السريع. فاقتربت منه أمه الجليلة، وهو يئن أنينا عاليا، وصاحت صيحة حادة، وأمسكت رأس ولدها، وخاطبته بكلمات مجنحة وهي تبكي قائلة: «أي بني، لم هذا البكاء؟ أي حزن استبد بقلبك؟! أفصح، ولا تخش شيئا. فقد حقق زوس رغبتك التي طلبتها عندما رفعت يديك مصليا 
ms397	، وتمنيت أن يحضر جميع أبناء الآخيين عند مؤخر السفن، في مسيس الحاجة إليك، وأن يقاسوا أهوالا مريرة!»(@)(@)(@@) فأجابها أخيل، السريع القدمين، وهو يئن أنينا شديدا، فقال : «أماه، حقا، لقد أجاب الأوليمبي وحقق صلواتي، ولكن ماذا يبهجني فيها وقد مات صديقي العزيز باتروكلوس، الذي كنت أبجله أكثر من جميع أصدقائي، قتله هكتور وسلب منه حلته الحربية، البديعة الضخمة، مثار إعجاب الناظرين، تلك التي قدمتها الآلهة هدية مجيدة لبيليوس، يوم أن وضعوك في فراش رجل من البشر. ليتك بقيت عذراء حيث كنت بين عذارى البحر الخالدات، وليت بيليوس أخذ إلى بيته زوجة من البشر. أما الآن، فهكذا قدر عليك أن تحزني وتقاسي غما لا حد له في قلبك من أجل ولدك الميت، الذي لن ترحبي به ثانية في وطنه؛ إذ يحدثني قلبي ألا أمكث وأعيش بين البشر، إلا بعد أن أضرب برمحي هكتور، وأفقده حياته، وبذا يدفع الثمن غاليا على قتله باتروكلوس بن مينويتيوس.»(@)(@)(@@) عندئذ تحدثت إليه ثيتيس ثانية، والدموع تنهمر من مآقيها، فقالت: «محكموم عليك يا بني، أن تموت عاجلا، ما دمت تتكلم هكذا، فبعد هكتور مباشرة، يكون موتك قريبا جدا.»(@)(@)(@@) حينئذ قال لها أخيل السريع القدمين، وقد تأثر تأثرا بالغا: «إني لأتمنى موتي فورا؛ لأنني لم أستطع مساعدة صديقي عند مقتله! لقد تردى بعيدا جدا عن وطنه، وكان مفتقرا إلى أن أكون حصنه ضد الفناء. وبما أنني لن أعود إلى وطني العزيز، ولم أبرهن - بأية حال من الأحوال - على أنني منقذ لباتروكلوس أو لأصدقائي الآخرين الكثيرين الذين قتلهم هكتور العظيم، بل بقيت هنا بجانب السفن كمتاع لا نفع له على الأرض - أنا الذي لا يوجد لي مثيل، في الحرب، بين الآخيين المتدثرين بالبرونز، رغم أن هناك من يفضلني في المشورة - بما أنني كنت كذلك، فهل للصراع أن يختفي بين الآلهة والبشر، وكذلك الغضب الذي يفضي بالمرء إلى الضغينة، مهما يكن حكيما، ذلك الغضب الذي يفوق في حلاوته العسل المصفى، وينمو كالدخان في قلوب البشر، كذلك كان الحال عندما دفعني أجاممنون 
ms398	 - ملك البشر - إلى الغضب. ومع كل، يجب أن نغض الطرف عن هذه الأمور. بسبب آلامنا الجمة، ونكبح جماح قلوبنا في صدورنا، والآن هل لي أن أنصرف في الحال، لأنقض على قاتل من أحببته، على هكتور. لسوف أتقبل الموت بنفس راضية، عندما يرغب زوس في تنفيذه، وكذلك الآلهة الآخرون الخالدون. فإن هرقل القوي نفسه لم ينج من الموت، وكذا غضب هيرا الفظيع. وهكذا أنا أيضا، سأفترش الغبراء عند موتي، إذا قدر لي مصير مماثل. أما الآن فدعيني أحرز الصيت المجيد، وأجعل الكثيرات من الطرواديات أو الدردانيات الممتلئات الصدور، يمسحن العبرات بكلتا أيديهن من فوق وجناتهن الرقيقة، وسط عويل لا ينقطع، وليعلمن أنني كنت بعيدا عن الحرب زمنا طويلا. إذن لا تحاولي أن تمنعيني عن القتال؛ لأنك لن تستطيعي ذلك رغم جميع ما قدر لي!»(@)(@)(@@) عند ذلك أجابته الربة، ثيتيس الفضية القدمية، قائلة: «نعم، إن الأمر كما تقول يا بني، فليس من القبيح أن تدفع الهلاك الشامل عن أصدقائك، الذين ضيق عليهم الخناق بشدة. بيد أن حلتك الحربية العظيمة قد استولى عليها الطرواديون، حلتك الحربية البرونزية، التي تتلألأ كلها سناء. إن هكتور - ذا الخوذة المتألقة - يرتديها فوق كتفيه مزهوا بها. ومع ذلك، فإني أعتقد أنه لن ينال بها المجد طويلا، حيث إن موته قريب، ولكن لا تتدخل في شغب أريس إلا بعد أن تبصرني عيناك قادمة إلى هنا ثانية. فلسوف أعود في الصباح عندما تخرج الشمس من خدر أمها، أحمل إليك حلة حربية رائعة من عند السيد هيفايستوس.»(@)(@)(@@) قالت ذلك واستدارت لتعود من عند ابنها، وما إن استدارت حتى خاطبت شقيقاتها في البحر، بقولها: «غصن الآن تحت سطح البحر العميق، لزيارة شيخ البحر الكهل، وساحات أبينا، وأخبرته بكل شيء. فإنني صاعدة إلى أوليمبوس الشاهق إلى بيت هيفايستوس، الحداد الذائع الصيت، عسى أن أحصل منه لابني على حلة حربية متألقة مجيدة.»(@)(@)(@@) صيحة أخيل!(@)(@)(@@) هكذا قالت، وفي الحال غصن تحت أمواج البحر، بينما انطلقت الربة ثيتيس - اللجينية القدمين - في طريقها إلى أوليمبوس، كي تحضر 
ms399	 حلة حربية مجيدة لابنها العزيز؛ ومن ثم فقد حملتها قدماها إلى أوليمبوس، بينما كان الآخيون يطلقون العنان لأقدامهم أمام هكتور قاتل البشر، وهم يصرخون صرخات مروعة ، حتى بلغوا السفن والهيليسبونت. ومع ذلك فلم يقدر للآخيين المدرعين جيدا، أن يسحبوا باتروكلوس - خادم أخيل - من وسط الرماح، فقد استرده جيش وعربات الطرواديين؛ إذ تقدم هكتور بن بريام - الذي يحكي اللهب في قوته - وأمسك بقدميه من الخلف، ثلاث مرات متلهفا إلى سحبه بعيدا، وهو يصيح عاليا على الطرواديين، وثلاث مرات دفعه الأيانتيس، المتسربلان بالشجاعة الجامحة، بعيدا عن الجثة، ولكنه كان يعتمد دائما على قوته، وصار يهجم عليهما مقاتلا، ويقف ويصيح عاليا، غير أنه لم يتراجع إلى الخلف قيد أنملة. وكما يفشل رعاة المزرعة في إقصاء ليث غضنفر عن جثة، عندما يعضه الجوع، هكذا أيضا لم يفلح الأيانتيس المحاربان، في إرهاب هكتور بن بريام وإبعاده عن الجثة. وقد كاد الآن ينجح في سحب الجثة، فيفوز بمجد عظيم، لولا أن أيريس السريعة، هرعت من أوليمبوس تحمل رسالة إلى ابن بيليوس، بأن يتأهب للقتال، دون علم زوس والآلهة الآخرين؛ إذ أوفدتهما هيرا، فاقتربت منه وتحدثت إليه بكلمات مجنحة، قائلة: انهض يا ابن بيليوس، يا أعظم الرجال بأسا! قدم المعونة إلى باتروكلوس، الذي يدور حوله صراع مرير أمام السفن. والرجال يقتلون بعضهم بعضا، هؤلاء يسعون إلى الدفاع عن جثة الميت، بينما يهجم الطرواديون ليسحبوه إلى طروادة ذات الرياح، ولا سيما هكتور المجيد، الذي يتوق إلى سحبه بعيدا، ويتحرق قلبه شوقا إلى أن يحز رأسه من عنقه الرقيق، ويضعه فوق أوتاد سور المدينة. فانهض، ولا تقبع هنا أكثر من ذلك! وليستبدن الفزع بروحك، من أن باتروكلوس سوف يغدو ألعوبة كلاب طروادة. فعار عليك أن تأتي إليك جثته محتقرة مدنسة.»(@)(@)(@@) فأجابها أخيل السريع القدمين بقوله: «أيتها الربة أيريس، من من الآلهة بعث بك إلي؟»(@)(@)(@@) فتحدثت إليه أيريس، السريعة القدمين، قائلة من جديد: «بعثتني هيرا، زوجة زوس المجيد، ابن كرونوس، الجالس فوق عرشه السامي، لا يعلم شيئا عن هذا، كما 
ms400	 لا يعلم به أي أحد آخر من الخالدين القاطنين فوق أوليمبوس الجليدي.»(@)(@)(@@) فرد عليها أخيل، السريع القدمين، بقوله: «ولكن كيف أدخل المعركة؟ لقد استولوا هناك على عدتي الحربية، وقد منعتني أمي العزيزة من التأهب للقتال إلا بعد أن تراها عيناي مقبلة إلى هنا، إذ وعدتني بأن تحضر لي حلة حربية عظيمة من عند هيفايستوس. فلست أعرف رجلا يمكنني أن أرتدي حلته الحربية المجيدة، إلا إذا كان درع أياس بن تيلامون، ولكن هذا يحتل مكانه بين محاربي المقدمة، محدثا الشغب برمحه ذودا عن باتروكلوس القتيل.»(@)(@)(@@) فأجابته ثانية أيريس السريعة، التي تحكي قدماها الرياح، فقالت: «إننا أنفسنا نعلم أنهم استولوا على حلتك الحربية، ولكننا نريدك أن تذهب - بحالتك هذه - إلى الخندق، وتظهر نفسك لرجال طروادة، فقد يتملكهم الخوف من مرآك، ويكفون عن القتال، وعندئذ قد يسترد أبناء الآخيين البواسل أنفاسهم، إذ أنهكهم التعب، لأن فترة الراحة في القتال ضئيلة.»(@)(@)(@@) وما إن قالت أيريس - السريعة القدمين - هذا، حتى انصرفت، ونهض أخيل حبيب زوس، فألقت أثينا ترسها ذا الأهداب حول كتفيه القويتين، وأقامت الربة الفاتنة سحابة ذهبية كثيفة حول رأسه، وأشعلت بعيدا عنه نارا متأججة. وكما يحدث عندما يتصاعد الدخان فيتطاول إلى عنان السماء، من جزيرة يحاصرها العدو، بينما يقاتل رجالها طوال اليوم كله - في حرب بغيضة من فوق أسوار مدينتهم - حتى إذا غربت الشمس، تألقت في الحال نيران المنائر - واحدة بعد أخرى - وارتفع وهجها عاليا ليراه السكان المجاورون، إذا ما أقبلوا في سفنهم، لتكون نذيرا لهم من الدمار، هكذا أيضا تصاعد الضوء من رأس أخيل نحو السماء. ثم خطا مسرعا من الحائط إلى الخندق، حيث اتخذ وقفته، ومع ذلك فإنه لم ينضم إلى جماعة الآخيين؛ احتراما لأمر أمه الحكيم. فوقف هناك وصاح، ومن بعيد صاحت بالاس أثينا، فدب ارتباك - وأي ارتباك! - بين الطرواديين. وكان صوت ابن أكايوس واضحا وضوح صوت البوق ينفخ عاليا تحت ضغط الأعداء الفتاكين المحاصرين لمدينة ما. فلما سمعوا صوته البرونزي، دب اليأس في قلوب الجميع، ومالت الجياد الجميلة الأعراف 