ms21	 (@)(@)(@)(@)(@)(@@) ولما فصل دارتانيان وأصحابه عن قصر اللوفر اقترحوا عليه طعاما فأجابهم وأكلوا جميعا، وكان يخدمهم على الطعام خادم بورتوس ويدعى موسكتون، وكان شديد الإخلاص لسيده، وهو بيكاردي الأصل. أما أتوس فكان له خادم يدعى كريمود، وكان أتوس كثير السكوت قليل الهذر قلما يتكلم أو يضحك ملء فيه، وإذا تكلم كان كلامه على غاية الاختصار والإيجاز، ولم يكن يعشق امرأة قط وإن يكن بلغ الثلاثين من العمر على جماله وحسن قوامه وتوقد ذهنه حتى لم يسمعه أحد يذكر النساء. وكان قد أدب خادمه على أن يفهم منه لأول إشارة وأقل رمز، فلم يكن يكلمه إلا عند الضرورة. أما بورتوس فكان مغايرا بالجملة لأتوس بكثرة كلامه وعلو صوته وحبه للملاهي والضحك، وكان يتعشق أميرة غريبة البلاد. أما خادمه موسكتون فكان مثله وهو نورماندي الأصل. وأما أراميس فكان له خادم يدعى بازين قليل الكلام والتعرض، مطيع لكل ما يؤمر به. وأما خادم دارتانيان فكان يدعى بلانشت.(@)(@)(@@) وإذ قد عرفنا خدم الثلاثة نلمع قليلا إلى مسكن كل واحد منهم، فقد كان أتوس ساكنا في شارع فيرو على مقربة من ليكسمبرج في بيت صغير تخدمه فيه فتاة. وكان بورتوس نازلا في شارع برج الحمام القديم في منزل واسع إلا أنه كان قلما يأتيه بحيث لا يكاد يوجد فيه إلا خادمه موسكتون. وكان منزل أراميس في مكان حسن تحيطه حديقة مزهرة يرتاح النظر إليها. وأما دارتانيان فقد عرفنا منزله وخادمه، وكان لا يعرف من أصحابه الثلاثة إلا أسماءهم الغريبة يخفون تحتها أسماءهم العريقة في المجد والشرف، فكان يستخبر من كل منهم عن صاحبه فلا يخبره إلا عن ظاهره، فاجتمع ذات يوم بأراميس وأراد أن يعلم منه صحة ما هو شائع عن عشق بورتوس لامرأة شريفة غنية فقال له: إني أراك تردد كثيرا أسماء الأميرات وعقائل النساء، فما سبب ذلك؟ قال: إني لا أتكلم إلا نقلا عن صديقي بورتوس، وأنا قليل الرغبة في مثل ذلك. قال: إذا كنت كما تزعم فأنى لك ذلك المنديل الذي كان وصلة 
ms22	 للتعارف بيننا؟ قال: هو منديل نسيه عندي أحد أصحابي، ولعله من صديقة له. قال: إني أعجب منك كيف أنك في مقام الحراس ولا رغبة لك في النساء. قال: ذلك لأني ناسك في ثياب حارس. قال: ألا تحدثني ببعض الشيء عن أصحابك؟ قال: أما الآن فلا سبيل إلى ذلك، فإن لي شأنا يدعوني، فأستودعك الله. ثم حياه وذهب. فلبث دارتانيان حائرا في أمر هؤلاء الثلاثة لا يهتدي منهم إلى وجه، ثم ترك الأمر للتقادير وتمثل:(@)(@)(@@) ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا(@)(@)(@@) ويأتيك بالأخبار من لم تزود(@)(@)(@@) وكان اثنان من الحراس يحبان المقامرة إلا أراميس فلم يكن يتعاطاها قط. وكان الأربعة عائشين عيشة راضية، يتلقون أوامرهم كل صباح فيعاونهم فيها دارتانيان وإن لم يكن منهم، فكانوا يحبونه حبا شديدا. ولم يمض عليه قليل حتى أمر الملك دي زيسار أن يستنيبه في أمره ويجعله ثانيه في المرتبة، فسر دراتانيان من ذلك لأمله بنوال رتبة بين الحراس، وقد زاد أمله وعد دي تريفيل له أنه إذا مضى عليه سنتان في الخدمة، وهو قائم بما يرضي الملك، يرقيه إلى رتبة الحراس، وكان يعاونه في أعماله ومهماته رفاقه الثلاثة.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | دسيسة في قصر الملك(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ولما نفدت دراهم الملك مست الحراس العازة وأحوجهم الأمر إلى القوت، فجعلوا يتداعون وغلمانهم إلى أصحابهم ويتطفلون على معارفهم، ولم يكن لدارتانيان صاحب سوى قسيس من بلاده كان يدعو إليه رفاقه فيتركون بيته كبيت العنكبوت. وحدث أنه بينما دارتانيان في منزله دخل عليه خادمه يستأذنه لرجل يريد مقابلته، فأذن له، فدخل الرجل وقال لدارتانيان: قد سمعت بشهرتك وبعد صيتك في الشجاعة وكرم الأخلاق، فأتيتك أستودعك سرا. قال: إني إذن أرعاه. قال: إن لي امرأة صبوحة الوجه صناع اليدين تغسل ثياب الملكة في القصر، وقريبها دي لابورت وصيف الملكة، وهو الذي سعى لها بهذه الخدمة، فبينما هي خارجة أمس من القصر خطفها رجل ومضى بها ولا سبيل لي إليه، فأغثني أغاثك الله. قال: ومن هو الرجل؟ قال: لا أعرفه، سوى أني ألقيت 
ms23	 الشبهة على رجل كان لا يفتر عن تتبعها، وأنا أرى أن لاختطافها سببا سياسيا لا دخل للعشق فيه، ولا أظن ذلك السبب إلا امرأة أعظم منها كثيرا. قال: ومن تراها تكون؟ هل هي بواتراسي؟ قال: هي أعظم من ذلك. قال: فأكويليون؟ قال: أعظم. قال: فشفريز؟ قال: بل هي أعظم جدا يا مولاي. قال: لم يبق إلا ... (يريد الملكة). قال: هي بعينها. قال: ومن أيضا؟ قال: لا أظنه إلا الدوق دي ... (يريد بيكنهام). قال: ومن أدراك بكل هذا؟ قال: أخبرتني به امرأتي. قال: وأنى لامرأتك ذلك؟ قال: من دي لابورت وصيف الملكة، وهو الذي جعلها عندها تكل إليها أمورها في انقطاع الملك عنها من بغضه وخداع الكردينال إياها واطراحها من الجميع، وما أرى هذا الأمر إلا انتقاما من الملكة، فإنهم زوروا عنها كتابا إلى الدوق دي بيكنهام يغرونه بالمجيء إلى باريز ليوقعوا به وهو عشيقها. قال: وما دخل امرأتك في مثل هذه الأمور؟ قال: إنهم يعرفون إخلاصها للملكة ومفاداتها لها؛ ولذلك فقد رأوا إبعادها عنها لتكون في يدهم آلة يستعينون بها على الملكة. قال: أما تعرف الذي خطفها؟ قال: لا، وما أظنه إلا من أتباع الكردينال، ولا أعرفه إلا إذا رأيت وجهه؛ لأن امرأتي أشارت لي إليه، وهو رجل طويل القامة أسود الشعر في خده ندبة، فقال دارتانيان: خصمي والله الذي سرقني في مينك، فإذا انتقمت منه يكون انتقامي مزدوجا، فأين أقدر أن أراه؟ قال: لا أعلم يا مولاي سوى أني رأيته مرة واحدة كما قلت لك. قال: فما اسمك؟ قال: بوناسيه صاحب هذا البيت الذي أنت تسكنه. قال: أما عندك غير شيء على امرأتك؟ قال: نعم، رسالة وصلتني وهي هذه. فأخذها دارتانيان وقرأ: «لا تتعب في السعي وراء امرأتك، فإنها ترد إليك عند عدم الحاجة إليها، وإذا سعيت فأنت هالك.»(@)(@)(@@) فقال الرجل: كيف أصنع يا مولاي ولست من رجال الحرب ولا طاقة لي على سجن الباستيل؟ فأسعفني في أمري يكن لك فضل علي وعلى الملكة، وتكون قد رغمت أنف الكردينال 
ms24	 عدوكم وعدوها، وأنا أقدم لك هذه الخمسين دينارا تستعين بها على أمرك. ثم حانت منه التفاتة إلى النافذة فقال: هذا هو يا مولاي. فنظر الفتى فعرف خصمه، فقال: إذن والله لا يفلت مني في هذه المرة أبدا. ثم شهر سيفه وانحدر من السلم فصادف أتوس وبرتوس آتيين إليه، فمالا من طريقه وصعدا، وذهب وهو يقول: وجدته وجدته. ثم طاف كل تلك السكك والأزقة فلم يقف له على أثر.(@)(@)(@@) وكان أراميس في خلال ذلك قد صعد وراء صاحبيه، فعاد دارتانيان فوجد الثلاثة مجتمعين، فقالوا له: مهيم؟ قال: طلبته فما وجدته، فوالله لكأنه ذهب بين سمع الأرض وبصرها، ومهما يكن فإنه قد أضاع علينا عملا لنا فيه أكثر من مئة دينار. قالوا: وكيف ذلك؟ فقص عليهم القصة، فقالوا: ما لنا ولها؟ قال: إن الأمر لا يتعلق بها وحدها، فإن للملكة فيها أجل نصيب. قالوا: وما لنا وللملكة وهي تحب الإنكليز والإسبان أعداءنا الألداء؟ قال: أما الإسبان فلأنهم قومها، وأما الإنكليز فلا تحب منهم إلا رجلا. فقال أتوس: لعمري أنه جدير بأن يحب، فإني لم أر مثله في الجمال والكرم، أتذكرون يا قوم يوم نثر اللؤلؤ في قصر اللوفر، فكنا نلتقط منه كما نلتقط البرد؟ قالوا: نعم نذكره ولا ننساه، فقال دارتانيان: إني لا أحب بيكنهام وإيصاله إلى الملكة، إلا كيدا للكردينال، وما أظن اختطاف هذه الامرأة إلا لهذا الشأن وأن بيكنهام في باريز. قال أراميس: اسمعوا أقص عليكم أمرا، إني كنت أمس عند أحد أصحابي وله ابنة أخ جاءت إليه ثم همت بالانصراف فرافقتها إلى العربة وأنا مشتمل بعباءتي، وإذا أنا برجل دنا مني ووراءه ستة رجال، فقال لي: اصعدا إلى هذه العربة يا دوق ولا تحاول خلاصا، فكشفت عباءتي فلما رآني ورأى ثيابي تركني وانصرف، وما أراه إلا حسبني بيكنهام وحسب الفتاة الملكة، وهو دليل على أن بيكنهام في باريز وأنهم يسعون في القبض عليه. فقال دارتانيان: ألا نبحث عن هذه المرأة؟ قالوا: إن ذلك لا يكون أبدا، فإنها وضيعة النسب 
ms25	 لا تستحق العناء في البحث عنها، ومهما تكن فساوم زوجها بثمن غال في تفتيشك. قال: لا بد لي من البحث عليها، ولو لم آخذ من زوجها شيئا، فإن لي جزاء من غيره، ولعلكم لا تجهلون. وما أتم كلامه حتى دخل عليهم صاحب الفندق وهو يستغيث ويقول: أغيثوني، فإن أربعة من الجند يطلبوني. فقام برتوس وأراميس ووضع كل يده على قائم سيفه، فمنعهما دارتانيان وقال: إنه موقف لا تغني فيه السيوف، فالرأي قبل شجاعة الشجعان. فقال أتوس: صدق دارتانيان، فلنكل إليه أمرنا. وإذا بأربعة من الجند قد هجموا على القاعة حتى رأوا الحراس، فوقفوا هيبة منهم، فقال لهم دارتانيان: ادخلوا يا قوم فإنكم في منزل رجل مثلكم يخدم الملك والكردينال، فقال له زعيمهم: إذا كنت كذلك فما نراك مانعا عن إتمام ما أمرنا به. قال: لا، بل نساعدكم إذا قضت الحاجة. فقال بوناسيه صاحب الفندق: لقد أجرتموني، فكيف تخفرون الذمة؟ فقال له دارتانيان بصوت خفي: إنا نسعى في خلاصك بالحيلة، فلو منعناك لاتهمونا بك وأخذونا معك. ثم قال للجند: إنه رجل لا أعرفه إلا في هذه الساعة، فشأنكم به؟ ثم همس في أذنه أن اسكت ولا تنطق علينا بشيء فإنك تضرنا وتضر بالملكة. ثم دفعوه إليهم فأخذوا وانصرفوا، وعرف دارتانيان أن اسم زعيمهم بوازرنار، فلما خلا البيت قال لهم بورتوس: أف لكم، أتخفرون الذمة وتسلمون رجلا لجأ إليكم واستغاث بكم؟ قالوا: بل هو الصواب، فلنتعاقد الآن على أن نكون جميعا فدى عن واحد منا ويكون كل منا فدى عن الجميع. فتعاقدوا وانصرفوا كل منهم إلى مكانه.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | امرأة صاحب الفندق السبية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وبعد أن ذهب الجند بالرجل أقام الرفاق الأربعة يبحثون عليه فلا يقفون له على خبر، وكان بيته تحت بيت دارتانيان، فاقتلع الفتى عدة أخشاب من أرض البيت بحيث صار يسمع ويرى ما يجري في بيت الرجل، فبينا هو جالس ذات يوم إذ سمع صراخ امرأة تستغيث في بيت صاحب الفندق وسمع قوما يسألونها الإقرار وهي تأبى وتصر على الكتمان 
ms26	 ، حتى قالت لهم: أنا بوناسيه صاحبة البيت، إحدى تابعات الملكة، فقالوا لها: أنت بغيتنا. وأخذوا يجرونها وهي تدافع وتستغيث، فثارت الحمية في رأس دارتانيان فتقلد سيفه، ودعا بغلامه فقال له: اذهب وادع لي أتوس وبرتوس وأراميس من منازلهم، وقل لهم أن يسرعوا. قال: وإلى أين تمضي يا مولاي؟ قال: أتدلى من النافذة، فاصدع بما أمرتك به. قال: نعم. وذهب ونزل دارتانيان فقرع الباب، فسكنت الجلبة وهدأ الصراخ، ثم فتح له الباب، فدخل بسيفه شاهره وأغلق الباب وراءه، فرأى أربعة رجال سود الملابس بغير سلاح، فهاجمهم بسيفه، فتلقوه يدافعون عن أنفسهم بأمتعة البيت فلم يقدروا عليه، فتركوا الامرأة وفروا هاربين، فلما خلا البيت نظر الفتى إلى الامرأة فوجدها على غاية من الجمال والصباحة، تكاد تأخذها العين لحسنها، ثم حانت منه التفاتة فرأى في الأرض منديلا كالذي رآه مع أراميس، فأخذه ووضعه في جيبها وكانت على وشك الإغماء مما حل بها، فلما أحست بيد الفتى انتبهت وقامت إليه تشكره وتدعو له، فألطف لها في الجواب وقال لها: إن القوم الذين هجموا عليها ليسوا لصوصا، ولكنهم من رجال الكردينال الذين أخذوا زوجها أمس إلى سجن الباستيل. فقالت: ويلاه، وما ذنبه حتى يقاد إلى السجن؟ قال: لأنه زوجك فيما أظن، وأنت سبية الكردينال. قالت: أوتدري من سباني؟ قال: نعم، رجل صفاته كيت وكيت. وشرح لها صفات خصمه. قالت: نعم هو، أوتعرف اسمه؟ قال: لا. قالت: ومن أين درى زوجي أني اختطفت؟ قال: من رسالة وصلته، وهو يرى لاختطافك أمرا سياسيا يتعلق بالدولة، فكيف خلصت من حبسك؟ قالت: غفلوا عني فتدليت من النافذة وخلصت إلى بيتي لعلي أرى زوجي. قال: وما عساه أن يمنعك وهو لا يمنع نفسه؟ قال: ليس ذلك من قصدي، ولكن لي معه شأنا. قال: وما ذاك؟ قالت: سر لا يد لي في إفشائه. قال: أفلا نخرج من هنا، فإن أصحابك لا يبرحون أن يرجعوا بالسلاح فيفوت الخلاص. قالت: وإلى أين نمضي؟ قال: متى خرجنا نرى رأينا. ثم أخذ بيدها وخرج بها 
ms27	 حتى أبعد عن البيت، فقالت له: وإلى أين نذهب الآن؟ قال: لا أعلم والله، إلى أين تريدين؟ قالت: أريد أن أخبر دي لابورت بما جرى، ثم أعلم منه ماذا كان في اللوفر من ثلاثة أيام، وهل أنا آمنة إن عدت إليه. قال: أنا أمضي في ذلك. قالت: لا تقدر، فإنهم لا يعرفونك بل يعرفون زوجي. قال: أما لك من يعرفك هناك فأمضي إليه بعلامة منك؟ قالت: نعم، على أن تعاهدني أنك لا تستعمل علامتي التي أعطيك في غير هذا الشأن، ولا تستخدما لمأرب في نفسك إن كان لك مأرب. قال: لا والله، فهل من يعرفك فآخذك إليه؟ قالت: لا أسترسل إلى أحد. قال: لا تخافي، فنحن على مقربة من بيت صديق لي يدعى أتوس فأضعك فيه فلا يراك أحدا. قالت: أحسنت، فهيا بنا إليه. فسار بها حتى بلغ منزل أتوس فأودعها فيه، وقال لها: أقفلي عليك الباب ولا تفتحي إلا إذا سمعت ثلاث طرقات متتابعة. قالت: نعم، فاسمع العلامة التي طلبت، تذهب إلى قصر اللوفر من جهة شارع أشيل وتسأل عن رجل يدعى جرمان، فتقول له «توروبروكسل» فيمضي في كل ما ترسمه له، فتطلب منه أن يدعو لك دي لابورت وصيف الملكة فتبعث به إلي، وكن على يقين من أني أراك لأفيك بعض حقك. قال: نعم. ومضى ففعل كما قالت له غير مخل بحرف. ثم ذهب إلى دي تريفيل فاستأذن عليه فأذن له، فدخل إلى البهو وأقام ينتظر، واغتنم فرصة غيابه فأخر عقرب الساعة خمسا وأربعين دقيقة، ثم جاء دي تريفيل فقال: ما بدا لك لزيارتنا، فإني أظن الوقت قد فات، ثم نظر إلى الساعة فقال: لا والله، بل هي الساعة التاسعة ونصف وقد كنت أظنها أكثر. فأخذ دارتانيان يقص عليه قصة طويلة بشأن الملكة وبيكنهام وغيرهما حتى صارت الساعة العاشرة وخرج، فلما قفل دي تريفيل إلى غرفته عاد دارتانيان فرد عقرب الساعة إلى ما كان عليه وذهب.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@@) | تدبير الحيلة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ولما نزل دارتانيان من منزل دي تريفيل أخذ 
ms28	 يفكر في محبوبته بوناسيه التي سلبت لبه ووقعت في قلبه موقعا لا يقوى على إيضاحه لسانه، وحاله تنشد:(@)(@)(@@) أتاني هواها قبل أن أعرف الهوى(@)(@)(@@) فصادف قلبا خاليا فتمكنا(@)(@)(@@) فكان ينظر إلى نجوم السماء تارة ثم يعود إلى أفكاره تارة أخرى وهو سائر يستحثه الشوق وتحدوه الصبابة، غير ناظر إلى ما تستلزمه النساء من النفقات على قلة ماله وضيق ذات يده، بل عزم على أن يكون عشيقا رفيقا وصديقا صدوقا، غير ملتفت إلى زوجها وخلاصه. ولم يزل سائرا على حاله تلك حتى بلغ الشارع الذي يسكن فيه أراميس، فخطر له أن يصعد إليه ويخبره عن سبب إرسال خادمه له في طلبه، وكانت الساعة الحادية عشرة مساء وقد أقفرت الطرق وهدأ الليل، فلما صار تجاه بيت صاحبه إذا به يرى شبحا يمشي في الطريق ملتفا بعباءة فظنه رجلا لأول وهلة إلا أنه لما تأمله ورأى صغر قامته علم أنه امرأة، وكانت تسير وهي شاخصة إلى النوافذ في ذلك الشارع كأنها في ريب من وجهتها، فتلتفت وراءها ثم تعود فتمشي، فخطر للفتى أن يلحقها فيرافقها إلى حيث تقصد، ثم رجع عن قصده لعلمه أنها ذاهبة لموعد عشق، فجعل ينظر إليها وهي تسير حتى بلغت منزل أراميس فظن أنها عشيقته وتوارى في زاوية الشارع، فوقفت الامرأة لدى الباب فسعلت ثم طرقت الباب ثلاث طرقات، ففتح لها ودخلت، ثم أقفل وراءها، فأقام دارتانيان يحدق ببصره في نوافذ البيت حتى لاح له نور في إحدى غرفه ورأى المرأة قد أخرجت من جيبها منديلا فأعطته لشخص معها وهو كالمنديل الذي رآه تحت رجل أراميس، فأخذ يفكر فيما عساه أن يكون هذا المنديل، ثم تحول إلى الجهة الأخرى بحيث قابل النافذة، فرأى أن الذي مع المرأة امرأة مثلها تعطيها منديلا آخر كالذي كان معها، ثم خرجت ونزلت في الشارع وسارت من حيث أتت فمرت بقرب دارتانيان ولم تره، فنظر إليها وإذا بها بوناسيه، فأخذ يفكر في أمرها وسبب مجيئها وهو يظن أن لها صديقا حتى خطر له أن 
ms29	 يتبعها، فسايرها حتى أدركها وهي مبهورة تلهث من التعب والخوف، فألقى بيده على كتفها فوقعت إلى الأرض وقالت له وهي لا تعرفه: اقتلني فلا أخبرك بشيء. فأنهضها ونظرت إليه فعرفته فصاحت: هذا أنت؟ قال: نعم، فقد بعثني الله لحراستك. قالت: أفي مثل هذه الحال تتبعني؟ قال: لا والله لم يكن ذلك من عزمي سوى أن الاتفاق قيض لي أن أراك تطرقين باب أحد أصحابي. قالت: وأي أصحابك تعني؟ قال: أراميس. قالت: إني لم أسمع قط بهذا الاسم. قال: لا تحاولي الإنكار. قالت: والله لا أعرفه ولم آت هذا البيت إلا الآن وأنا لا أدري أنه لأحد أصحابك الحراس، وفوق ذلك فإني لم أكن لآتية إلا في طلب امرأة. قال: أليست من ذوي قربى أراميس، فإني أراه يسكن عندها. قالت: لا أعلم، فإن ذلك سر لا قدرة لي على إفشائه، فإن شئت فرافقني إلى حيث أمضي. قال: وإلى أين تمضين؟ قالت: ستعلم متى وصلنا. قال: وهل أنتظرك إلى أن تخرجي؟ قالت: لا. قال: أتخرجين وحدك؟ قالت: لا أدري. قال: أنا إذن أنتظر خروجك. قالت: إذا كان ذلك من عزمك فأنا أذهب لشأني وحدي. قال: وعلام دعوتني إذن؟ قالت: دعوتك رفيقا لي لا محافظا علي. قال: انطلقي بنا، فأنا على ما ترومين. قالت: أتتركني عند الباب كما قلت لي؟ قال: نعم. فاستحلفته، فأقسم لها وسار بها حتى بلغ شارع لاهارب، فتقدمت إلى باب هناك وشكرت دارتانيان وقالت له: اذهب، فقد وصلت. قال: وكيف ترجعين؟ أما تخشين أحدا؟ قالت: لا أخشى سوى اللصوص، وأنا لا مال معي، فلا خوف علي منهم. قالت: أراك قد نسيت المنديل المذهب الذي رأيته تحت رجلك فرددته إليك وأنت مغشي عليك. قالت: صه وإلا هلكت. قال: أرأيت كيف أنك في خطر؟ أفلا تسمحين لي بالبقاء في انتظارك وأنا أعدك بكتمان سرك.(@)(@)(@@) قالت: لو كان سري لاستودعتك إياه، ولكنه سر غيري، فلا قبل لي بالإباحة به، فإياك والتداخل فيه، وهذه نصيحتي لك. قال: أفأراميس أحق به مني؟ قالت: ألم 
ms30	 أقل لك أني لا أعرفه وأنت تردده، وما أظن هذا الاسم إلا حيلة استنبطتها لتقف على ما أكتم من أمري. قال: لله أنت، أما والله لو فتشت قلبي لسرك ما يجول فيه من غرامك، فبثيني دخيلة سرك. قالت: سرعان ما بدأت بالعشق. قال: لسرعة ما داخلني وأنا حدث لم أبلغ العشرين، ثم اعلمي أن هذا المنديل قد كان سبب براز جرى لي مع أراميس، أفلا تخشين العقاب إذا أخذت وظهر معك؟ قال: ماذا علي وعليه من اسمي ولقبي أولهما وهما الكاف والباء إشارة إلى كونستانس بوناسيه. قال: لا، بل إشارة إلى كاميل دي بواتراسي. قالت: بالله ألا ما سكت، فإن كنت لا تخشى على نفسي فخف على نفسك. قال: وما يخيفني؟ قالت: أخشى عليك عذاب السجن ووقفة الموت إذا عرفوا أنك تعرفني. قال: إذن لا أدعك. قالت: نشدتك الله أن تتركني، فهذا نصف الليل وأصحابي في انتظاري، ثم مدت له يدها قبلها وقال: يا ليتني لم أرك. قالت: لا تيأس من رحمة الله، فعسى أن يهدأ بالي فينالك مني نصيب وأنا لك على العهد، فدعني الآن وامض لشأنك. فودعها وانصرف وفتح لها الباب فدخلت.(@)(@)(@@) فلما بلغ دارتانيان بيته قال له الخادم إن أتوس قد أتى إليك وأقام ينتظرك، وإذا برجال الكردينال الذين هربوا منك قد هجموا عليه وأخذوه وهم يحسبونه أنت، فلم يدفعهم بل همس في أذني أن سيدك أحوج إلى الإطلاق مني، أما أنا فلا يلبثون أن يخلوا سبيلي، ثم أخذه اثنان منهم ولا أدري إلى أي سجن، الباستيل أم غيره، وأقام الاثنان الآخران يبحثان في متاع البيت وصناديقه حتى لم يدعا شيئا مكنونا. قال: وأين برتوس وأراميس؟ قال: لم أجدهما. قال: إذا حضرا فقل لهما ينتظراني في فندق كذا، فإن بيتي هذا قد أصبح مظنة بحث، وإياك أن تنتقل من مكانك ولو مت. ثم انطلق دارتانيان يعدو إلى منزل دي تريفيل فقيل له إنه في اللوفر، فقال في نفسه: لا بد من إخباره. ثم انطلق إلى اللوفر مسرعا 
ms31	 ، وإذا هو برجل وامرأة يمشيان أمامه، وكانت المرأة كونستانس بوناسيه والرجل يشبه أراميس وهو في لباس الحراس مقنعا وجهه كأنه يريد أن لا يعرفه أحد، فثارت الغيرة في قلب دارتانيان وأسرع حتى سبقهما، ثم كر راجعا عليهما ووقف في وجه الرجل يحدق به، فتأخر الرجل منه عن إجفال ورهبة، فقال له دارتانيان: ظننتك أراميس. فقال: أخطأ ظنك، وأنا أعذرك. فقال: وعلام تعذرني؟ قال: لأنك عارضتني ولست بصاحبك ولا شأن لك معي. قال: ولكن لي شأن مع رفيقتك هذه. قال: ومن أين تعرفها؟ فقالت كونستانس: أما استحلفتك يا دارتانيان؟ فاذكر اليمين لا تغدو غموسا. فقال لها رفيقها: انطلقي بنا فقد ضاع علينا الزمان. فاعترضه دارتانيان ومنعه من المسير، فدفعه الرجل بيده ومر، فشهر الشاب سيفه وقابله الرجل بسيفه وهما بالقتال، فحالت المرأة بينهما وقالت: لا تفعل بالله يا ميلورد. فأجفل الفتى لهذا الاسم وقال: وأي ميلورد؟ فهمست في أذنه: اللورد بيكنهام. فقال دارتانيان - وقد نكس سيفه: عفوا يا ميلورد، فقد ظننتك عشيقها، وأنا أحبها وأغار عليها، فهل من خدمة أبذلها لك؟ فشكره اللورد وصافحه وقال له: اتبعني عن بعد، فإذا عارضني أحد فلا تبخل عليه بالسيف. قال: نعم وكرامة يا مولاي. وتبعه حتى دخل اللوفر هو والامرأة من باب آخر، فتركهما وعاد إلى صاحبيه، فقال لهما إنه قضى الأمر وحده، ووجد الامرأة ثم انصرف كل منهم إلى منزله.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@@) | جورج فيليه دوق دي بيكنهام(@)(@)(@)(@)(@)(@@) فدخلت كونستانس باللورد إلى قصر اللوفر بدون معارض، وسارت به في دهليز طويل حتى انتهت إلى باب فدفعته فانفتح فدخلت به تقوده في ظلام حالك وهي كأنها على نور؛ لمعرفتها بمخارج القصر وطرقه؛ حتى انتهت إلى سلم فصعدتها، ثم مالت إلى يمينها وسارت في نفق، ثم نزلت إلى دار ففتحت فيها بابا وأدخلت اللورد إلى غرفة منارة، وقالت له: أنظرني حتى أرجع إليك، ثم خرجت وأوصدت الباب عليه، فأقام في تلك الغرفة بقلب يخفق لقرب اللقاء، ولا أثر فيه للخوف لما تعوده من اقتحام الأخطار وخوض 
ms32	 المهالك، ثم دنا من مرآة في الحائط وأخذ يصلح من شأن ثيابه، وكان أجمل رجال عصره وأشجعهم في فرنسا وإنكلترا، وأوفرهم ثروة وأوسعهم كرما وأكثرهم تقدما في الدولة؛ حتى عشقته حنة دوتريش ملكة فرنسا. وفيما هو كذلك وإذا بباب ضيق قد فتح في الجدار ودخلت منه الملكة بوجه كالبدر جمالا وقد كالغصن اعتدالا، يقطر من وجهها ماء الملاحة والظرف، بعينين قال الله كونا فكانتا، فعولين بالألباب ما تفعل الخمر. فدهش اللورد لجمالها ولاحت له بثوب التفضل أجمل وأبهى مما كان يراها عليه في مراسح اللهو والطرب، ترفل بالدمقس وبالحرير، وتخطر في الحلي والجواهر. وكان عمرها يومئذ خمسا وعشرين سنة، وهي في ريع الشباب ومقتبل العمر ودولة الجمال، فجثا اللورد أمامها وقبل طرف ثوبها، فأنهضته وقالت له: إنك تعلم يا لورد بأني لم أكتب لك بالمجيء. قال: لا وحياتك ما دعاني إلا شدة العشق وحر الصبابة ونار الشوق، وأهون بما أقاسيه في طريقي إليك عند مرآك. قالت: نعم، إني لم أفسح لك في زيارتي إلا لأقول لك أن مقامك في هذه البلاد على خطر الموت لك والفضيحة لي، ولست تجهل كم يحول دوننا من موانع اللقاء بين لجة البحر وتنافر الملوك وبعد النزعة وكثرة الرقباء، وهو ما دعوتك لأظهره لك وأعلمك أن لا لقاء ولا اجتماع، فقال: تكلمي أيتها الملكة ما شئت، فإن لين لفظك يمحو قساوة معناه، فهو كالسيف في لين صفحته ومضاء حده. قالت: كأني بك قد نسيت أني لم أقل لك قط أني أحبك. قال: نعم، وهو كلام يحط من وفائك في جانب عشق أنا منه بين الجنون والمنون، لم تصدني عنه رهبة ولم يرهبني صد، حتى كان واحدا من يوم رأيتك أول مرة من نيف وثلاث سنين، حتى إني لأقدر الآن أن أصف لك هيئة ثيابك؛ لشدة رسوخ صورتك في ذهني وانطباعها على قلبي، فكأني بك وأنت لابسة ثوبا من الحرير الأخضر مطرزا بالذهب، وعلى كتفيك جوهرتان وعلى رأسك قبعة موشاة، وأنا أراك الآن في ثوبك هذا 
ms33	 أحسن وأجمل من قبل. فقالت الملكة: لله ما هذا الجنون في عشق لا فائدة منه إلا ذكراه؟! قال: نعم، وإنما هي ذكرى تغلو بها الأرواح إذا رخصت ويخضر منها عود الشباب إذا ذوى، بل إنما هي ذكرى ألذ من ألف بشرى، وما هي إلا أثر نظرات ثلاث، أولاها ما ذكرت لك والثانية عند الكونتس دي شفريز والثالثة في حديقة أميان. فقالت الملكة وقد صبغ الحياء خديها: بالله يا لورد لا تذكر تلك الليلة. قال: كيف لا أذكرها وهي زهرة حياتي ونضارة عمري.(@)(@)(@@) رغمت بها أنف الزمان بوقفة(@)(@)(@@) وإياك لا واش ولا مترقب(@)(@)(@@) حيث بثثتني سرك وشكوت إلي همك ويدك في يدي وغدائرك ينشرها النسيم على وجهي، فهي والله وقفة ما أظن جنة الخلد بأحسن منها، وقد تركتني وأنا أنشد:(@)(@)(@@) يا ليلة سمح الزمان ببعضها(@)(@)(@@) بعض السماح وليته لم يندم(@)(@)(@@) وأنى لي بها ورد الفائت أيسر منها! بل نوال النجم أقرب من نوال أمثالها! فما أشك والله أنك فيها كنت تحبينني. قالت: نعم، لقد كان ذلك إذ كان النسيم باردا والجو صافيا والأرض بارزة في أثوابها القشب، وأنت توحي إلي من الحب آيات بينات ومن العشق سورا مفصلات، ولحظك يغازلني وكفك تغمزني، وما أظن أنثى يصيبها ما أصابني ولا تصبو. إلا إني لما عرفت من كلامك أنك خضعت لبعض الشيء وسولت لك نفسا أمرا غلبت عزة الملك على سكرة الهوى، فاستصرخت جواري وكان ما كان. قال: نعم، وهو ما زاد لي غراما فأنقصني صبرا ورفعني هياما فخفضني قدرا. وأنت تحسبين أنك تفلتين مني أو تقعد بي عنك وزارة الملك وعبء الأعمال ومعاناة الحكم، وأهون بها وبملوك الأرض جميعا في سبيل نظرة من جمالك، فإني لم أغب عنك ثمانية أيام حتى رأيتني عائدا إليك لا أقدر على الدنو منك، ولسان حالي ينشد:(@)(@)(@@) لئن منعوا عني الزيارة طارقا(@)(@)(@@) إليك فإني من بعيد أسلم(@)(@)(@@) ولعل ذلك يحملك على بعض الرضى عني. قالت: أولا تعلم أن السعاية خالطت أمرنا وأبعدت ذات بيننا فجف ثرانا ووهت 
ms34	 عرانا وثار الكردينال بالملك فصنع بي ما صنع من طرد الخاتون فرني ونفي يوتانج وفضيحة دي شفريز؟ ثم لما عزمت على الرجوع إلينا في سفارة، قام الملك بنفسه يعارض في الأمر، وإنه لشأن لو تعلم عظيم. قال: نعم، وهو ما ستثور به الحرب في فرنسا على قدم وساق، تطحن الهام برحاها، وتعجن بالدماء ثراها. وقد رأيت أن أسمعك بذكري إذا لم أقدر على مرآك، وما ظنك بدواعي بعثة جزيرة ري وحصار روشل وثورة البروتستان إن لم تكن.(@)(@)(@@) لأجلك يا التي تيمت قلبي(@)(@)(@@) وأنت بخيلة بالوصل عني(@)(@)(@@) ولا أكذب الله أني لا أمل لي بالدخول إلى باريز دخلة فاتح شاهر سيفه، سوى أني أعلم أن لا بد من أن تكون هدنة على أثر تلك الحرب، فأرسل أنا في سفارة الصلح فأنظر إليك نظرة يرخص لدي في جنبها دماء رجال وأرواح أبطال تسيل على ظبى المرهفات وشبا الأسنة، ولا إخال الملك عند ذلك يرفض سفارتي لأني:(@)(@)(@@) أرى أن صرح المجد ليس بسالم(@)(@)(@@) إذا لم يسوره بأسواره الدم(@)(@)(@@) قالت: أفما تعلم أنها أفعال تعود علي بالوبال إذا عادت عليك بالهناء والسعادة؟ قال: ذلك لأنك لا تحبينني، ولو فعلت لكان لي منصرف عن هذا الأمر إلى ما يكون أسلم عاقبة وأهون مراسا، فوالله إن دي شفريز لأرق منك وأرحم، وقد عشقها هولاند فأجابته إلى هواه، وكان بها منه مثل ما كان به منها. قالت: أتذكر أن دي شفريز لم تكن ملكة يا ميلورد؟ قال: إذن ما يمنعك عني إلا رفعة مقامك حتى لو كنت دي شفريز لأجبتني، فلله درك ما أحلى كلامك وأعذب معانيك، وهل في العشق ملوك أيتها الملكة؟ قالت: وا سوءتاه، لقد أسأت الفهم وما هذا قصدت. قال:(@)(@)(@@) قد قلت ما قلت إن صدقا وإن كذبا(@)(@)(@@) فما اعتذارك من قول إذا قيلا(@)(@)(@@) ولقد عذرتك غير معتذرة، وما أصنع بالدنيا بعد نفسي؟ فإني أرى حياتي ستصير في سبيل غرامك إلى مصير لا ترجع أولاه على أخراه، ولا يلحق أقصاه أدناه، وإني لتنذرني نفسي 
ms35	 بأني ملاق منيتي، وعلى الدنيا بعد ذلك السلام. فقالت الملكة وقد داخلها الروع: ويلاه يا لورد، ما هذا الكلام؟ قال: ليفرخ روعك، فما قصدت إرهابك، وما أنا ممن يعتقدون بالأوهام والأحلام، وما ألذ الموت بعد إذ أسمعتني ما أسمعتني، فقالت: ويلاه يا دوق، فقد رأيتك في منامي طريحا مخضبا بدمائك. قال: أوليس في خاصرتي اليسرى؟ قالت: نعم مجروح بمدية، فمن أنبأك بحلمي، فإني لم أناج به إلا الله في صلاتي؟ قال: إنك تحبينني إذن؟ قالت: أنا أحبك؟ قال: نعم أنت، ولولا ذلك ما توافق حلمانا؛ وهو دليل على اتصال القلوب وامتزاج الأرواح، وما أراك إلا نادبة علي إذا صحت أحلامنا، إن كان جفنك بالدموع يجود. فقالت الملكة: وا كرباه، لم أعد أطيق، فبالله ألا ما ذهبت فإني ما أعلم هل أحبك أم لا، فأنشدك الله أن تذهب، فوالله لئن نفذ فيك مكروه في فرنسا بسببي ما وجدت عزاء عنك ولو سلوت إلا بالجنون أو بالمنون، فارحل بحياتك عني. قال: لله أنت ما أحلاك، وما ألذ عذابي فيك. فقالت: ارحل يا لورد بالله، ثم عد سفيرا أو وزيرا تحفك جنودك تمنعك من أعدائك حتى لا أخشى عليك، فأراك فرحة مسرورة. قال: أحق ما تقولين؟ قالت: نعم وأبيك. قال: فهل من شاهد على ذلك يحقق وقفتي معك حتى لا أعود أظن أني كنت في حلم، فهل من خاتم أو سلسلة أو عقد أحمله؟ قالت: أتسافر في الحال إذا أعطيتك ما تطلب؟ قال: أفعل والله. قالت: إذن فانتظرني إلى أن أعود. وذهبت ثم عادت وفي يدها علبة، فأعطته إياها وقالت: خذ هذا واذكرني به. فأخذها من يدها ووقع على قدميها، فقالت: لقد وعدتني بالرحيل يا لورد. قال: نعم، وأنا على وعدي، فهاتي يدك. فأعطته يدها، فقبلها وهو يلتهب شوقا، فاتكأت الملكة على جاريتها أصطفانة خوفا من أن تسقط لانحلال قواها، فقال لها اللورد: أراك بعد ستة أشهر إذا فسح الله في أجلي، ولو آل ذلك إلى خراب الأرض. ثم خرج من حيث دخل 
ms36	 فصادف كونستانس في الدار، فأخذته إلى خارج اللوفر.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل العاشر(@)(@)(@)(@)(@@) | بوناسيه صاحب الفندق(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أما صاحب الفندق فأخذته الشرطة إلى سجن الباستيل وأدخلوه إلى مكان تحت الأرض وهم يعاملونه بالقسوة والغلظة لأنه لم يكن من النبلاء، وما لبث قليلا في محبسه حتى جاءه ضابط وأمر بنقله إلى غرفة الاستنطاق، فأخذه جنديان وسارا به في نفق طويل حتى أدخلاه إلى غرفة واطئة فيها رجل هو المستنطق وكرسي ومائدة، فوضعاه بين يديه وخرجا، فقال له المستنطق: ما اسمك؟ قال: ميشل جاك بوناسيه. قال: كم عمرك؟ قال: واحد وخمسون سنة. قال: وأين بيتك؟ قال: في سكة فولوايه في العدد 1. فأخذ المستنطق يكبر عليه الأمر ويخوفه باسم الكردينال ورهبة القصاص ويتوعده بالعذاب، إلى غير ذلك من أنواع التهويل والتهديد حتى داخله لذلك أشد الرعب والخوف، فصار يذم في نفسه دي لابورت والساعة التي رأى فيها امرأته، ثم قال: وحقك يا مولاي لست بمذنب ولا مقترف أدنى جريمة على الكردينال أو غيره. فقال له المستنطق: والله لئن لم تصدقني لأفعلن بك ولأصنعن. قال: وبم أكذب يا مولاي؟ وكيف أنكر ما لم أجنه ولا علم لي بأوله ولا آخره؟! قال: لم يكن من العبث سجنك، فإنك مجرم متهم بخيانة عظيمة. قال: أنى أكون ذا جريمة عظيمة أو يكون لي دخل في خيانة وأنا رجل بائع لا ناقة لي في الدولة ولا جمل؟ فانظر يا مولاي على من تلقي التهمة وتدبر في بغيتك. فنظر إليه المستنطق طويلا ثم قال: هل لك امرأة؟ قال: نعم، وقد خطفت مني. قال: ومن خطفها؟ قال: لا أدري سوى أني أظن. قال: وبم تظن؟ فارتبك الرجل بين الإقرار والإنكار، ثم صمم على الإقرار، فقال: رجل طويل القامة صفاته كيت وكيت، فقال المستنطق: وهل تعرف اسمه؟ قال: لا أعرفه إلا إذا رأيت وجهه ولو كان بين ألف رجل. قال: أتعرفه ولو كان بين ألف رجل؟ فتلجلج لسان الرجل وعلم أنه قد سقط، فقال له المستنطق: نقف الآن عند هذا الحد حتى تعرف خاطف امرأتك 
ms37	 . قال: أنا لم أقل إني أعرفه بل بالعكس ... فلم يدعه الرجل يتم كلامه حتى دعا بالجنديين وقال لهما: خذاه إلى السجن حيث كان واحرصا عليه لا يفر. فخرجا به وهو يناجي ربه ويذم زمانه ويطلب الغفران عن زلته.(@)(@)(@@) فأخذه الجنديان إلى السجن، وأقام المستنطق يكتب رسالة على عجل يريد أن يرسلها مع رسول ينتظره. أما بوناسيه فأقام ليله ذلك لا يغمض له جفن ولا يأخذه هجوع لشدة قلقه واضطرابه حتى طلع الصباح، وإذا بالمفتاح يقلقل في باب سجنه، فخفق قلبه وظن أنهم يأخذونه لضرب عنقه، ثم فتح الباب وظهر المستنطق، فقال له: أنصح لك أن تقر بالحقيقة وإلا فأنت هالك. قال: أقول لك كل ما أعرف بشرط أن لا تعدو إلى ما لا علم لي به. قال: أين امرأتك؟ قال: قلت لك إنها خطفت. قال: نعم، ولكنها فرت من خاطفها. قال: هربت الشقية المجرمة، ولم تركتموها تهرب؟ قال: وما كنت تصنع عند دارتانيان يوم خطفت؟ قال: كنت ألتمس منه أن يساعدني بالبحث عليها لاعتقادي بها الخير، فأما وقد تبينت جرمها فلا ردها الله. قال: وما قال لك دارتانيان؟ قال: وعدني بالمساعدة، ثم لم يلبث أن أخلف وعده وخفر ذمته. قال: إنكما مذنبان أنت وإياه لأنه نفر رجال الكردينال عن امرأتك وذهب بها، وهو الآن في يدنا وسأريك إياه. ثم أشار إلى الحارس بإدخال دارتانيان، فخرج ثم دخل بأتوس يقوده حتى أوقفه بحضرة المستنطق، فقال له: قل يا كونت ما جرى بينك وبين هذا الرجل؟ فصاح صاحب الفندق: ليس هذا دارتانيان يا مولاي. قال: ومن هو إذن؟ قال: لا أدري سوى أني رأيته مرة. فسأله المستنطق عن اسمه، فقال: اسمي أتوس. قال: عجبا كيف يكون ذلك؟ فإن هذا اسم جبل. قال: هو اسمي الذي أعرف به بين الناس. قال: وكيف تقول إنك تدعى دارتانيان؟ قال: إني لم أقل شيئا، فإنهم قالوا لي: أنت دارتانيان؟ فقلت لهم: أتظنون ذلك؟ فلم يلتفتوا إلى قولي، بل قادوني فسرت معهم. قال: ما أراك إلا تحاول 
ms38	 الإنكار، وما اسمك إلا دارتانيان. قال: إذن لا لوم على الشرطة ما دمت أنت تقول ذلك. فقال بوناسيه: إنه ليس دارتانيان يا مولاي، فإن دارتانيان نازل في داري، وهو فتى لا يبلغ العشرين من العمر، وفوق ذلك فإن دارتانيان في حرس دي زيسار وهذا من حراس الملك، أفما ترى ثيابه؟ قال: صدقت، وما أنا إلا مغرور. ثم فتح الباب ودخل رسول فأعطى المستنطق رسالة فقرأها، ثم قال: تعسا لها. فقال صاحب الفندق: لعلها غير امرأتي؟ قال: بل هي بعينها فأبشر بالعذاب. قال: كيف ذلك يا مولاي؟ وكيف أكون معلقا بامرأتي تلحقني جرائمها وأنا بعيد عنها في السجن؟ قال: ذلك لأنك أنت مرشدها وآمرها بكل ما تفعل. قال: لا والذي أسأله صلاحك يا مولاي لا علم لي بشيء مما تقول ولا بما تفعل امرأتي، وتبا لها إن كانت مذنبة. فقال له أتوس - وقد أخذه الملل: لقد طال بنا الأمر وسئمت من هذا الجدال، فابعثني من هنا فما لك قبلي حاجة. فنادى المستنطق بالحراس وأمرهم أن يأخذوا الأسيرين ويضيقوا عليهما ما أمكن. فأخذوا كلا إلى سجنه، وأقام صاحب الفندق سحابة يومه يندب نفسه ندب الثكلى حتى هبط الليل وأخذه النعاس، وإذا بخفق نعال يدنو منه، ثم فتح الباب ودخل عليه عدة حراس، وقال له أحدهم: اتبعني. فقال: إلى أين أتبعك في مثل هذه الساعة؟ قال: إلى حيث أمرنا بأخذك. فقال: هلكت والله لا خلاص لي بعدها. ثم تبع الحراس في النفق الذي دخلوا منه حتى انتهى إلى الباب، فوجد عربة حولها أربعة من الفرسان، فأصعده الحراس إليها وجلس معه الذي كلمه، وأقفل بابها بالمفتاح، وسارت العربة بهما على مهل، وبوناسيه ينظر من نافذة فيها إلى الشوارع، وكلما قرب من سجن أو مكان عقاب ارتعدت فرائصه وخفق قلبه واستعد للقاء ربه، حتى بلغت به بون أنفان، فوضع الموت بين عينيه ووقفت العربة، فأخرجوه منها مغشيا عليه.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الحادي عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | الكونت روشفور خصم دارتانيان(@)(@)(@)(@)(@)(@@) فلما أدخلوه في الباب أفاق لنفسه قليلا، فصعدوا به سلما 
ms39	 ووضعوه في غرفة وهو لا يكاد يعي من شدة الجزع، ثم نظر حوله فلم ير شيئا من دواعي الموت، فارتاح باله وهدأ قلبه؛ إذ رأى الغرفة مفروشة بأحسن الفرش ومزينة بأبهى الأثاث، وفيما هو كذلك إذ دخل عليه ضابط فقال له: أنت المسمى بوناسيه؟ قال: نعم. فأخذه بيده وأدخله إلى غرفة لا تكاد جدرانها تظهر من كثرة ما علق عليها من السلاح، وفي وسطها مائدة عليها كثير من الأوراق والكتب وفي جملتها رسم مدينة روشل، وكان يصطلي على نار فيها رجل طويل القامة مهيب المنظر لا يكاد يتجاوز السادسة والثلاثين، ويظهر من هيئته وهو أعزل أنه من رجال الحرب، وفي رجله حذاء يعلوه الغبار كأن صاحبه آت من سفر بعيد. وكان ذلك الرجل أرماند جاك دي بليسيس كردينال دي ريشيليه بطل فرنسا وسياسيها الفرد، وكان عند ذلك قد ثبت الدوق دي نيفر في ولاية مانتو وأخذ نيم وكاستر وإيزي ويعمل على طرد الإنكليز من جزيرة ري ويحاصر روشل.(@)(@)(@@) وكان الكردينال في لباسه ذلك بعيدا عن أن يعرفه من لم يكن قد رآه، فجعل ينظر إلى بوناسيه نظرة المتأمل، ثم قال للضابط: أهذا بوناسيه؟ قال: نعم يا مولاي. قال: فأعطني هذه الأوراق واخرج. ففعل الضابط وخرج، ونظر بوناسيه إلى الأوراق فعرف أنها تحتوي على استنطاقه في سجن الباستيل، وكان الكردينال بين ذلك يصعد نظره فيه ويصوبه حتى قال له: أنت متهم بجناية عظيمة. قال: ذلك ما قيل لي يا مولاي، وأنا والله لا علم لي بشيء. قال: إنك مواطئ لامرأتك وللخاتون دي شفريز وللورد بيكنهام. قال: لا والله يا مولاي لا أعرف من هؤلاء الأشخاص إلا أسماءهم؛ إذ قد سمعت بهم كثيرا. قال: ممن سمعت؟ قال: من امرأتي، فإنها كانت تقول أن الكردينال قد احتال في مجيء بيكنهام إلى باريز ليقتله ويلحق الملكة به، أما أنا فكنت أزجرها وأقول لها أن الكردينال أبعد من أن يتهم بمثل ذلك. قال: أوتعلم من خطف امرأتك؟ قال: كنت اتهمت رجلا، ثم لم رأيت المستنطق 
ms40	 يستاء لتهمتي عدلت عنها. فتبسم الكردينال وقال: أما علمت أن امرأتك قد فرت؟ قال: نعم علمت ذلك وأنا في السجن. قال: وهل تعلم ما جرى لامرأتك بعد فرارها؟ قال: لا، ولكني أظن أنها عادت إلى اللوفر جريا على عادتها. قال: لا، فقد ساء ظنك. قال: ويلاه، وما صنعت؟ قال: ستعلم ذلك من الكردينال، فإنه لا تكاد تخفى عليه خافية. قال: وهل ترى الكردينال يتفضل علي بذلك؟ قال: قد يكون على شرط أن تقر بكل ما تعلمه من العلائق بين دي شفريز وامرأتك. قال: إني لا أعرفها ولا علم لي بشيء من ذلك. قال: لما كنت تذهب فتأتي بامرأتك من اللوفر، هل كانت تأتي معك إلى البيت توا أم تتخلف في الطريق؟ قال: لا، بل كانت تطلب مني أن أذهب بها إلى بعض البزازين لتشتري ثيابا، وكان ذلك دأبها. قال: إلى كم بزاز كانت تذهب؟ قال: إلى اثنين. قال: وأين يسكنان: قال: أحدهما في شارع فوجيرار عدد 25، والآخر في شارع لاهارب عدد 75.(@)(@)(@@) قال: وهل كنت تدخل معها؟ قال: لا، بل كنت أنتظرها لدى الباب على حسب ما تقول لي، فقال: لله درك من رجل أطوع من ثواب. ثم أخذ ناقوسا من الفضة فقرعه فدخل الضابط، فقال له: علي بروشفور في الحال. قال: هو في الباب يا مولاي يستأذنك بالدخول. ثم خرج ودخل روشفور، فلما رآه بوناسيه صاح: هو هذا يا مولاي. قال: ومن تعني؟ قال: الذي خطف مني امرأتي. قال: صه يا رجل. ثم قال: خذوه واحفظوه حتى أدعوه. فأخذوه وهو يصيح: لا يا مولاي فقد غلطت، فليس هذا، فإنه رجل شريف. قال: خذوه. فأخذوه وأقفلوا الباب، فدنا روشفور من الكردينال وقال: لقد تقابلا. قال: من؟ قال: هو وهي. قال: الملكة واللورد تعني؟ قال: نعم. قال: وأين؟ قال: في اللوفر. قال: هل أنت واثق مما تقول؟ قال: نعم، وقد أخبرتني الخاتون دي لانوي المخلصة لك يا مولاي. قال: ولم لم تسبق في الإخبار؟ قال: لأن الملكة قد أمسكتها عندها كل ذلك 