ms181	 المرأة قد أضيف بحكم السن وإن لم يقلل من عمق الألم بحال من الأحوال.(@)(@)(@@) ولعل ما يربط هذه القصيدة بالقصيدة التي سبقتها مباشرة هو أن ما وصفتاه «باللانهائية الباطنة» يصطدم هنا أيضا بقانون التناهي والفناء الذي يخرج منتصرا من كل معركة، وإذا كانت القصيدة السابقة تبقي على أمل البقاء والحرية والخلود للشعر، فربما غلبه الحزن الفاجع هنا على هذا الأمل وكاد أن يقضي عليه كما قضى على حكمة الشيخ الغارق في مواجع الحب (س11) فهوى به في قاع اليأس العدمي الذي يتجلى في نغم القصيدة: فهو ثقيل بطيء، مفعم بفجوات الصمت، وبالإيقاعات الحرة التي حاولت الترجمة أن تستعيدها محاولة أرجو ألا تكون بدورها يائسة، والجدير بالملاحظة أن القصيدة تستبق مرثية «مارينباد» التي كتبها الشاعر في أواخر حياته، وأشباح الليل أو أطيافه مألوفة في الشعر الفارسي والعربي، وكذلك في العهد القديم (قارن سفر أيوب، 17-13-4). (10) تحية(@)(@)(@@) تتميز بالإيقاعات الحرة المتدفقة في حيوية عن الإيقاعات الخافتة الخامدة التي تناسب نغمة الحزن المظلم في القصيدة السابقة. كتبها جوته في اليوم التالي لوصوله إلى المنطقة المحيطة بموطنه ومسقط رأسه في مدينة فرانكفورت حيث كانت تعيش الحبيبة أيضا، ويبدو أنه رأى هدهدا على الطريق فحمله رسالة حبه إليها، متأثرا في ذلك بقصة الهدهد مع سليمان وملكة سبأ، وبموضوع الهدهد الذي يتردد كثيرا في الشعر الفارسي، وبخاصة في شعر حافظ الشيرازي وكذلك في القرآن الكريم، سورة النمل: 20-44.(@)(@)(@@) والملاحظ أن جوته لم ينس الجيولوجي الكامن فيه أثناء تجواله، كما نرى في السطرين الرابع والخامس، إذ كان من عادته في كل أسفاره أن يجمع المعادن والرواسب المتحجرة. (11) تسليم(@)(@)(@@) عودة إلى رمز الشمعة (س1-2، 6) الذي يعبر - في لغة جوته - عن ظاهرة أولية أو أصلية للحياة. راجع كذلك قصيدة «حنين مبارك» التي سبق الحديث عنها في التعليق على قصائد كتاب حافظ (رقم 17). (12) سر أعمق(@)(@)(@@) تسخر القصيدة في البداية من صيادي النوادر والأخبار «الذين يفتشون في أعمال الشاعر عن الجوانب التي تتعلق بسيرة حياته بدلا من البحث في أسرار إبداعه وصنعته.» لهذا 
ms182	 يقول لأمثال هؤلاء المتطفلين إنهم لن يعرفوا شيئا عن تلك الحبيبة، التي يتكتم اسمها ورسمها ويحيطهما بهالات الأسرار، وحتى لو عرفوها فسوف يصيبهم الفزع، سواء لعلو مقامها أو لفتنة جمالها، وقد بقي سر هذه القصيدة لغزا غامضا حتى كشف عنه ه. دونتسر في سنة 1885م؛ إذ بين أن المحبوبة - التي هام بها جوته حبا بلغ حد العبادة وكتم اسمها عن الجميع كما عاهدها بنفسه على ذلك - لم تكن إلا إمبراطورة النمسا الفاتنة ماريا لودوفيكا (1787-1816م) وهي الزوجة الثالثة لفرانز الأول قيصر النمسا. وقد التقى بها جوته أكثر من مرة في عامي 1810م، 1812م، أثناء إقامته في كارلزباد وتيبليتس للاستشفاء، وحافظ على العهد الذي قطعه لها - بناء على رغبتها عن طريق وصيفتها الدوقة «أودنيل» - فلم يذكرها في أعماله من قريب أو بعيد، ولما التقى راعيه وأميره كارل أوجست - أمير فيمار - بالإمبراطورة في مؤتمر فينا سنة 1815م، سألته عن الشاعر وحملته تحياتها الحارة إليه.(@)(@)(@@) سعد جوته أيما سعادة بهذه الرسالة على لسان الأمير، ولكن هل استطاع أن يفي حقا بوعده؟ ألا تعلن القصيدة عن حبه السري العميق من خلال الحرص الشديد على كتمانه؟ وهنالك بعض التوازيات التي تتجاور في القصيدة على هيئة الأضداد المترابطة، فالسادة الأعزاء النهمون لكشف الحجاب عن سره سيتولاهم الفزع إذا رأوا الحبيبة أمامهم، وشهاب الدين عمر (بن عبد الله بن عمويه) السهروردي شيخ مشايخ الصوفية في عصره (539-632ه/1145-1234م) وصاحب الكتاب الشهير عوارف المعارف - الذي يروي جوته قصته عنه - من كنوز الشرق عن الترجمة التي قام بها أحد تلاميذ المستشرق الفرنسي سيلفستر دي ساسي وهو جرانجيريه دي لا جرنج، ج4، ص170، وهي أنه كان يصعد جبل عرفات في آخر حجة قام بها، فلما رأى خلقا كثيرا قد تبعه قال لنفسه: أوتحسبن أن مكانتك عند الله كما يتصورها هؤلاء الناس؟ هنالك ظهر أمامه عمر بن الفارض وقال له: إني أحمل إلى قلبك رسالة سعيدة. اخلع ثيابك (كي تظهر شكرك لله). لقد كنت موضوع تفكير من تهواه، على الرغم من 
ms183	 كل ما فيك من عيوب ونقائص. فخلع الشيخ شهاب الدين ثيابه ودخل الحرم. هذه القصة كلها ترمز للمكانة العالية التي كانت تحتلها الإمبراطورة الشابة في قلبه، فقد سأل عنها أميره في لهفة، ورد عليه الأمير في رسالة بتاريخ 16 / 1 / 1885م ردا يشبه ما قاله عمر بن الفارض للسهروردي، فكتب إليه جوته في التاسع والعشرين من نفس الشهر قائلا إن أعظم سعادة ينالها الشرقي «هي أن تسمح محبوبته بأن يذكر اسمه أمامها» (س17-20). أما الموازاة مع قصة مجنون ليلى الذي أبى أن يذكر اسمه أمامها ربما بسبب العداوة الناشية بين قبيلته وقبيلتها، فهي موازاة أخرى ضدية، لأن الشاعر قد أعفى من هذا الحظ السيئ الذي يصفه بأنه أفظع الفواجع والأحزان (س21) عندما بلغه أن المحبوبة العالية قد سعدت بسماع اسمه، بل لقد سمته وبعثت تحياتها إليه. فهل يسعه أن يطلب أكثر من هذا من دنياه؟ وهل يطلب العاشق المتيم من سيدة القلب ومثال الجمال والكمال أكثر من هذا الذي لم يكن فرسان الحب والحرب في العصور الوسطى يطمعون في أكثر منه؟ وهكذا يلتقي الأرضي والبشري مع الحب المثالي والصوفي، ويتحول الحب الإلهي (في قصة شهاب الدين السهروردي) إلى حب إنساني، كما يجتمع الشرق (ممثلا في القصة السابقة) مع الغرب الذي يعبر عنه حب الفرسان والفروسية الذي تأثر بمثل الحب العربي وبخاصة في الأندلس، وليس هذا كله غريبا عن روح الديوان الشرقي وأسلوبه الذي جمع بين الأرضي والسماوي، والغربي والشرقي، والدنيوي والديني، والدعابة الخفيفة المرحة من الأعماق المتعددة الأبعاد؛ لذلك لا يفاجئنا وجود هذه القصيدة في آخر كتاب العشق، لأنها تمثل ذروة السعادة التي بلغها العاشق الذي ذكر اسمه في حضرة الحبيبة فجعلنا نطل منها على هاوية أحزانه وأسراره الدفينة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | كتاب التفكير(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يضم هذا الكتاب مجموعة من الحكم والقصائد التعليمية الطويلة التي استلهم بعضها من أصول فارسية وعربية، بينما يشتمل كتاب الحكم على أمثال يتراوح كل منها ما بين أربعة أبيات أو بيتين، وكأن الكتابين يحصران بينهما كتاب الضيق - أو السخط - الذي لم 
ms184	 يخل كذلك من شعر الحكمة.(@)(@)(@@) والواقع أن إنتاج جوته لم يقتصر على الشعر الغنائي الذي يتدفق من نبعه الفطري غنيا بالتجربة المؤثرة؛ إذ كان بطبيعة «المربي» المتأصلة فيه يميل ميلا شديدا إلى الشعر التعليمي وشعر الحكمة والتأمل الذي غلب على إنتاجه المتأخر بوجه خاص، سواء في الديوان الشرقي أو في أشعاره الفلسفية أو في رواية سنوات التجوال لفيلهيلم ميستر أو مجموعة الحكم والتأملات أو الحكم الأليفة (أو المدجنة) التي نهل فيها - كما رأينا من قبل - من المعلقات - وبخاصة معلقة زهير - ومن الأمثال الألمانية القديمة للرد على «صغار» عصره والسخرية منهم. ويعرف الشاعر بهذا الكتاب في التعليقات على الديوان بقوله: «إن هذا الكتاب يزداد ويتم التوسع فيه كل يوم بالنسبة لمن يعيش في الشرق؛ ذلك أن كل شيء «ضرب من» التفكير الذي يتأرجح بين الحسي وما فوق الحسي، دون استقرار نهائي على الواحد أو الآخر. وهذا التأمل، الذي يطالب به «القارئ» ويدعى إليه، من نوع خاص جدا، فهو لا يكرس للحكمة العملية وحدها، وإن كانت هذه تفرض على الإنسان أقوى المطالب، وإنما يوجه كذلك إلى تلك النقط القصوى التي تواجهنا عندها أغرب مشكلات الحياة الأرضية على نحو مباشر قاس، وتضطرنا للركوع أمام الصدفة والعناية الإلهية وقراراتها التي تتجاوز قدرتنا على الفهم، والتعبير عن التسليم المطلق بوصفه القانون الأعلى الذي يتحكم في الأمور المتعلقة بالسياسة والأخلاق والدين» (بتصرف عن ترجمة بدوي، ص454 من التعليقات على الديوان). وكان جوته قد ذكر قبل ذلك هذا الكتاب في سياق إعلانه عن الديوان الشرقي-الغربي(@) في «صحيفة الصباح» سنة 1816م بقوله: «إن كتاب التفكير مخصص للأخلاق العملية وحكمة الحياة، وذلك وفقا للعادات والطباع الشرقية.» (1) اسمع النصح(@)(@)(@@) لا يتذوق نغم القيثار إلا من يحسن الإصغاء ويملك القدرة والموهبة والاستعداد؛ فالروح الشاعرية شرط لا غنى عنه لمقاربة الأعمال العشرية، ويؤكد الشاعر أنه هو وأمثاله لا يعيشون ويبدعون لأجل الجمال الخالص وحده، بل من أجل الإرادة الطيبة (التي فضلها الفيلسوف كانط على كل شيء في الوجود!) والجمال الأخلاقي الذي 
ms185	 يسكن الباطن ويفيض عنه: «إن أجمل العرائس ليست هي أفضلهن أو أصلحهن» (س6). وربما يكون الشاعر قد استقى المعنى من ترجمة فون هامر لحافظ الشيرازي (حرف الياء، رقم 17، الترجمة، ج2، ص459: اسمع النصح من القيثارة، وليس يجدي النصح إلا إن كنت أهلا له. عن بدوي، ص138). (2) خمسة أشياء(@)(@)(@@) تكاد هذه القصيدة - مع تصرف طفيف - أن تكون نظما لعدد من الأبيات التي قرأها الشاعر لفريد الدين العطار (في الترجمة الفرنسية لسلفستر دي ساسي عميد المستشرقين في ذلك الوقت، المنشورة في كنوز الشرق لفون همر، ج2، ص229) من كتاب الإرشاد، بند نامه، بدوي، ص138. وكان العنوان الأصلي للقصيدة هو «خمسة أشياء عقيمة». (3) خمسة أخرى(@)(@)(@@) هذه القصيدة تعارض القصيدة السابقة بصورة واضحة، وهي بحيويتها ونضارتها تعبر عن أخص خصائص تفكير جوته ورؤيته التي تشيد بالفعل والإقبال على الحياة مع الثقة بالنفس والترفع والتحدي، ويكفي القول بأن العنوان الأصلي الذي وضعه لها في البداية هو «خمسة أشياء خصبة». (4) وإن ما ورد في بند نامه (أي كتاب الإرشاد لفريد الدين العطار)(@)(@)(@@) ترتبط هذه الأبيات ارتباطا وثيقا بالقصيدة السابقة مباشرة «محبوبة هي نظرة الفتاة» ويبدو أنها قيلت على أثر قراءة جوته لعبارة وردت في كتاب الإرشاد (الفصل التاسع والستون) بما معناه: «الأفضل أن تتصدق على الفور وتهب بيدك عن طيب خاطر، من أن تجمع المال طول العمر وتخلفه بعد موتك لإنفاقه في وجوه الخير.» لاحظ إشادته - في السطرين السابع والثامن - بالحاضر وتفضيله على ذكرى الماضي، وذلك بما يتسق مع دعوته الدائمة للاستجابة لمطالب اليوم الحاضر وأداء واجب اللحظة، بدلا من الاختباء في ماض لم يعد له وجود، أو الاسترسال مع الأوهام والأحلام بمستقبل لم يأت بعد، ولا نضمن إن كان سيأتي أبدا! (5) فلتحسن رد التحية(@)(@)(@@) إشادة بالفوائد المرجوة من لقاء ذوي الهمة والنشاط والذكاء حتى على غير معرفة سابقة، وتبادل الأفكار والآراء معهم في ظل المودة والتقدير والاحترام، وهي تحية للجنرال البروسي الكونت فون جنيسناو الذي خطط لحرب التحرير من قبضة نابليون، ولم يعرفه جوته معرفة 
ms186	 شخصية، وإنما ظل كل منهما يبادل الآخر الاحترام عن بعد.(@)(@)(@@) ويحتمل أن يكون الشاعر قد تأثر فيها بالآية الكريمة من سورة النساء، 86:(@)(@)(@@) وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها إن الله كان على كل شيء حسيبا . والواقع أن هذا الجنرال كان قد قابل الشاعر الذي يجله كل الإجلال مع عدد من الضباط الشبان في سنة 1790م، ثم تذكر هذه المقابلة أثناء زيارة ابن الشاعر، وهو أوجست، وزوجته أوتيليه، لبرلين - التي كان قد أصبح حاكما أو عمدة لها - فأوعزت إليه أوتيليه في تلك الزيارة في شهر مايو 1819م أن يكتب لجوته، وأرسل الشاعر الرد ومعه هذه القصيدة ليكون ذكرى واعتذارا وشكرا، وذلك في الثاني عشر من شهر يوليو 1819م (عن طبعة فايتس، ص310). (6) لقد طالما قالوا الكثير(@)(@)(@@) رد مفحم مترفع على الهجمات الصغيرة والمطاعن الحقيرة التي دأب الجاحدون والمرجفون على توجيه سهامها السامة إلى صدر الشاعر الذي يقول لهم بترفع واختصار. إن الفهم والتقدير والنقد الإيجابي كان أولى بكثير من إساءة الفهم والتفتيش عن النقائض والأخطاء، ولو فعلوا هذا لساعدوه على تدارك عيوبه، وهدوه إلى اختيار «الأفضل» الذي يجذب إليه في العادة «أقل عدد من الضيوف المخلصين» (س11).(@)(@)(@@) ولكن الشاعر استطاع على كل حال في نهاية المطاف أن يتعلم من أخطائه دون عون من أحد، بل لقد تعلم كيف يفكر عنها بالندم والإصرار على المزيد من التعلم والعمل؛ وبذلك خلد ذكره وسمي عصر أدبي وتاريخي كامل باسمه، بينما أصبح الحاقدون عليه ترابا في صحراء النسيان التي تليق دائما بأمثالهم. (7) إن الأسواق تغريك بالشراء(@)(@)(@@) تعبير عن التضاد القائم بين المعرفة والحكمة، وبين طريق العلم وطريق الدين. ومن أقبل على العلم أو الدين بغير حب فلن يصيب منهما شيئا؛ فالحب وحده هو الذي يمكن أن يهدينا مصباحه على طريق العلم والدين معا، ومن يحترق بنار الحب فلا جرم سيعرفه الرب ويهديه (س11-12). أما الانسياق وراء إغراء «السوق» ووهمه (كما أكد بيكون في الباب الأول من كتابه الأورجانون الجديد الذي يتضمن تحذيره من 
ms187	 أوهام العقل أو أخطائه المشهورة) فلم يؤد إلا إلى «التورم» و«التضخم» الذي يصيب أدعياء العلم والدين، ويحولهم إلى نمل وجراد يلتهم الأخضر واليابس في حقول المعرفة على اختلافها، وينتهي إلى تخريبها وتخريب نفسه. وليتنا نتعلم من تحذير بيكون ومن قصيدة جوته بعد أن غصت حقولنا وأسواقنا الثقافية بالجراد الانتهازي والحشرات الطفيلية المتورمة من التهام الخضرة والخضر الباقين في قيد الحياة. القصيدة مستوحاة بأكملها تقريبا من رسالة بولس الأولى إلى أهل كورنثوس، الإصحاح الثامن، الآيات من 1-3. (8) لا تسل من أي باب(@)(@)(@@) المقصود بمدينة الله (س2) هي الدنيا أو العالم. والقصيدة تقدم صورة طيبة وواضحة المعالم عن الإنسان الذي دأب على العمل والنشاط، والتزم بالقيم والمثل الأخلاقية والإنسانية العالية، وراح يشق طريقه في غمار الحياة الثقافية والأدبية في عصره (الذي سمي في تاريخ الأدب بعصر جوته!) والقصيدة تعبر بالإضافة إلى ما سبق عن حكمة الشاعر في الحياة التي تقول ببساطة إن الإنسان لا يمكنه أبدا أن يعرف نفسه وإمكاناته وطاقاته الكامنة فيه عن طريق التفكير والتأمل، بل عن طريق العمل وممارسة الفعل الدءوب؛ «حاول أن تؤدي واجبك، وسوف تعرف على الفور مدى قدراتك، ولكن ما واجبك؟ إنه الاستجابة لمطالب اليوم الحاضر» (راجع مجموعة حكمه وتأملاته). وربما تكون كذلك متأثرة بكتاب قابوس أو قاموس نامه الذي ترجمه فون دييز ونشره في برلين سنة 1811م، وهي مجموعة من الحكم التي يوجهها أمير آسيوي إلى ابنه في القرن الحادي عشر الميلادي. وقد أرسل جوته القصيدة من فيزبادن إلى فيمار لتكون تحية منه ومشاركة في الاحتفال بتكريم المستشارين كارول كيرمي وأرنست كونستانتين فون شارت بمناسبة مرور خمسين عاما على عملهما وخدمتها المخلصة للدولة والبلاد، وذلك في اليوم العاشر من شهر يونيو 1815م، وقد أرسلت إلى ابنه أوجست ليحملها إلى المحتفى بهما أو ليقرأها عليهما؛ ولذلك تنطوي على أمل الشاعر في أن يتعلم الابن من حكمتهما، ويرعوي عن تهوره ونزقه الذي عرف عنه! (9) من أين جئت؟(@)(@)(@@) تناول غنائي وعاطفي صاف للسؤال الأزلي الأبدي المحير، ولكن في 
ms188	 إطار الحكمة والشعر التعليمي الذي يخفف من حدته وألمه، ويربط بين حيرة اللحظة الراهنة وبين الحيرة على مستوى الوجود العام، وذلك حين يتلاقى الألم والسرور في ذكرى لقاء أصبح ينتمي إلى الماضي. وقد كتبها الشاعر أثناء إقامته في فرانسزياد في الثالث عشر من سبتمبر 1818م على أثر اللقاء على غير انتظار - في الخامس والعشرين من شهر يوليو - بالدوقة أودنيل وصيفة معبودته إمبراطورة النمسا ماريا لودفيكا التي كتم حبه العميق البائس لها حتى عن نفسه (كما سبق القول في التعليق على قصيدة سر أعمق من كتاب العشق). وفي القصيدة تعبير مقتصد وشديد التكثيف عن تلك التجربة وذكراها، التي امتزج فيها ألم الذكرى ولذة اللقاء غير المتوقع الذي رفت منه نفحة عطرة من طيف الحبيبة التي غيبها الموت المبكر ضحية التهاب رئوي غادر في سنة 1816م. (10) عاملوا النساء(@)(@)(@@) يلاحظ التأثر الشديد بحديث نبوي شريف يروى عن أبي هريرة وغيره في صيغ مختلفة، منها: «إن المرأة من ضلع أعوج، وإنك إن ترد إقامة الضلع تكسرها، فدارها تعش بها.» أو في هذه الرواية: «استوصوا بالنساء خيرا، فإنهن خلقن من ضلع أعوج، فإن ذهبت تقيمه كسرته، وإن تركته لم يزل أعوج.» وقد قرأ جوته هذا الحديث مترجما في «كنوز الشرق» (ج1، ص278؛ بدوي، ص151). راجع عن الضلع المعوج أيضا سفر التكوين، 2: 21 من العهد القديم. (11) إن الحياة لعبة من لعب الإوز(@)(@)(@@) تقوم القصيدة على لعبة يستخدم فيها نوع من النرد أو الرمي بالزهر المرقوم، تدفع فيها أشكال الإوز إلى الخانات التي يبلغ عددها 63 تبعا للرقم الذي يكشف عنه الزهر، فإذا وصل اللاعب إلى الخانة التي رسم عليها إوزة تتلفت للخلف، وجب عليه التراجع أو الانتظار. أما إذا بلغ الخانة رقم 58 التي عليها إوزة ميتة فلا بد أن يخرج من اللعب. والمعنى أن الناس تتدافع على طريق الحياة، ومن يتعثر أو يسقط في الزحام لا يتلفت أحد وراءه ولا يحفل به (طبعة فايتس، ص315). (12) أخذت منك السنوات(@)(@)(@@) من أهم قصائد الديوان التي نحس فيها بالصفاء الروحي والفكري 
ms189	 الذي يتحرك ويتنفس فيه. والسطران الأخيران لهما دلالة خاصة على الطابع العام للديوان الذي يتجلى في الحرص على الربط بين الأعلى والأدنى، والروحي والجسدي، والمعنوي والتجريبي، والحسي وما فوق الحس ... إلخ. وقد لاحظ بعض النقاد أن كلمة «الفكرة» - ولها أهمية كبرى في عالم جوته ورؤيته الكونية والدينية والعلمية - لم تظهر في الديوان كله ولم ترد إلا في السطر الأخير من هذه القصيدة، وإذا كانت الفكرة تأتي مرتبطة بالحب، فإن هذا يدل من ناحية أخرى على الروح العامة للديوان؛ لأن الشاعر الكهل الذي يشارك بفكره وعقله في إدراك وحدة النظام الكوني، لا يقدر على تحقيق هذه المشاركة إلا عن طريق الحب. والفكر والحب كلاهما طريق إلى المطلق، وطوبى لمن يجمع بينهما ويحرص على وحدتهما حتى النهاية كما فعل جوته. ويضيق المقام عن شرح معاني الفكرة، كما تظهر عنده في عالم التجربة وعالم الأخلاق والحياة الباطنة، وكما تتحكم على هيئة القانون في علم الظواهر، وتكون مهمة العلم هي اكتشافها من خلال هذه الظواهر نفسها. وسواء سمينا هذه الفكرة بالظاهرة الأولى أو بالمثال الأفلاطوني أو بالواحد الأفلوطيني أو حتى بالأبدي الإلهي الخالد، فعالم الظواهر والمظاهر الذي نعيش ونضطرب فيه ليس إلا انعكاسا باهتا لها. (13) لو وضعت نفسك(@)(@)(@@) كتبت في السادس عشر من نوفمبر سنة 1819م وأرسلت مع نسخة من الديوان الشرقي إلى المستشرق يوهان جوتفريد أيشهورن الذي طالما اتصل جوته به أثناء عمله بجامعة يينا، ثم أضيفت إلى طبعة سنة 1827م. وقد أثنى جوته على هذا المستشرق في تعليقاته على الديوان، واعترف بفضله في إهدائه له نسخة من ترجمة وليم جونز للمعلقات قبل ذلك باثنين وأربعين عاما، وحمد له وقوفه بجانبه مدى الحياة وإسداء النصح له في كل ما يتصل بأمور الشرق والاستشراق (طبعة هامبورج، ص246-247 من التعليقات). (14) سوف يخدع الكريم(@)(@)(@@) لعلها أن تكون دعوة للاستبصار بقسوة العالم وشدة وطأته على الصالحين والطالحين جميعا، حتى يأخذ المرء أهبته ويواجهه وهو متجرد من الأوهام، ولا يكتفي بالتقية، بل يخدع بعد أن خدع. وما أحق 
ms190	 الطيبين الأنقياء في هذا العالم بالانتباه إلى هذا التحذير؛ حتى لا ينصب لهم الأوغاد الغادرون شراك الكمائن، وربما يحبسونهم فيها مدى الحياة كالفيران المسكينة. (15) من يملك إصدار الأوامر(@)(@)(@@) كان عنوانها الأصلي في المخطوطة هو «حق السادة وواجب الخدمة أو الطاعة»، وفيها إقرار بتقلب السادة الأعلين بين الرضا والغضب بلا سبب، ونصح للخدم الأوفياء بالتمسك بالصبر والاتزان. ويبدو أن القصيدة ثمرة مرة لخبرة أشد مرارة، وإن كان صاحبها يحافظ كعادته على ترفعه وإحساسه بالتفوق والثقة بالنفس مهما اضطرته ظروف الحياة والعمل إلى تحمل ما يكره وما لا يطيق. وفي القصيدة إشادة ضمنية بفضل أمير فيمار كارل أوجست ورعايته للشاعر، وفي السطرين الأخيرين منهما تأثر بكتاب قابوس الذي سبق ذكره. (16) إلى الشاه شجاع وأمثاله(@)(@)(@@) كان كارل أوجست أمير فيمار بالنسبة لجوته مثل الشاه شجاع، وهو جلال الدين بن محمد المظفر الذي حكم شيراز وما حولها (من 759ه) ورعى الآداب والعلوم حتى وفاته (في سنة 786ه/1384م) بالنسبة لحافظ الذي عاش في عهده ومدحه في شعره. والقصيدة موجهة لأمير فيمار أثناء اشتراكه في مؤتمر فينا للسلام بعد هزيمة نابليون، وفيها محاكاة للمدح عند الشرقيين، لا سيما في السطرين الأخيرين. أما السطر الأول «خلال الهدير كله والرنين»، ففيه إشارة إلى حروب الشاه شجاع وصراعه مع أبيه ثم مع شقيقه شاه محمود على الحكم، ويقابل هذا الهدير والرنين غناء جوته وثناؤه على أميره الذي يستمد منه الحياة، ويتمنى له طول العمر ودوام الملك، على طريقة الشرقيين. وربما تنطوي القصيدة على إشارة خفية لبقاء أنغام الشعر بعد زوال هدير الحروب ورنينها الصاخب. (17) أسمى النعم(@)(@)(@@) مرتبطة بالقصيدة السابقة وإن كانت أصرح منها في التغني بالدوق كارل أوجست والدوقة لويزة، وفيها التزم بالقافية «وجدت» في آخر الأبيات الزوجية محاكاة للشعر الفارسي. وقد حافظ أستاذنا الدكتور على القافية في نظمه للقصيدة (ص158 من ترجمته)، وعجزت عن ذلك لإيثاري للترجمة النثرية الدقيقة بوجه عام. (18) الفردوسي يقول(@)(@)(@@) البيتان الأولان مأخوذان من الشاهنامه (عن الترجمة الألمانية التي قام بها النمسوي كارل جرافلودلف 
ms191	 المتوفى سنة 1803م). أما الثاني والثالث فيقدمان رد الشاعر الغربي المؤمن بالمثل الإنسانية في التربية والثقافة وباستقلال الشخصية التي يعدها فضلا كبيرا من الله عليه، وبهذا المعنى توصف الثروة الحقيقية في الأبيات التالية، وهي التي ينعم بها الشحاذ أيضا إذا استطاع أن يستمتع بجمال العالم، ويهنأ بالقرب من الله والإحساس به إحساسا ورعا تقيا في نبض المخلوقات جميعا، من نبتة العشب إلى الإنسان الذي استخلفه على الأرض وسواه في أحسن صورة ليكون صورة له. (19) جلال الدين الرومي يقول(@)(@)(@@) إذا كانت هذه الأبيات تضع الشكوى من فناء العالم وفراره كالحلم على لسان الشاعر الصوفي الكبير، فإن الأبيات التالية على لسان زليخا تحمل رد الشاعر عليه، ويتلخص في معاينة الأبدي الخالد في اللحظة العابرة. وما أكثر ما تغنى الشاعر باللحظة وضرورة التمسك بها وملئها بالفعل والوعي والإبداع؛ وبهذا يختم كتاب التفكير في مرآة زليخا التي يتجلى الجمال الإلهي في جمال وجهها الفتان، وكأن المرآة في اللحظة نفسها التي تكشف عن الخالد من خلال الفاني والعابر (أو هذا على الأقل هو تفسيري لها ولهذه الأبيات الحلوة التي أتمنى أن أكون قد وفقت إلى «إعادة إنتاجها» بما يفي بها).(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | كتاب الضيق(@)(@)(@)(@)(@)(@@) مع أن الانفعال الجارف المشتعل لا يصلح أن يكون مادة للأدب والفن؛ إذ يتحتم على المبدع أن يصوغه في أشكال موضوعية وفنية، فإن من الطبيعي ألا يخلو شعر جوته - المعبر عن إنسانيته المتكاملة - من مشاعر السخط والضيق وسوء المزاج التي أثارها في نفسه هجوم الحاقدين وتطاول السفلة والأوغاد ، الذين لا تنجو حياة ثقافية من عاهاتهم وأمراضهم المزمنة (وإن تفاوتت النسب والأبعاد بطبيعة الحال بين ثقافة متقدمة وأخرى متخلفة!) لذلك انعكست على شعره ونثره آثار المعارك التي كان يضطر أحيانا إلى خوضها ورد سهام الحقد إلى صدورهم، أو باللجوء للسخرية والدعابة المهذبة، ثم إدارة ظهره لهم والعكوف على عمله. ولا يستطيع قراء اليوم أن يتصوروا مقدار ما عاناه الشاعر والمفكر والعالم الكبير من حسد الحاسدين وصغار الصغار العاجزين الذين لا يعملون ولا يحبون لغيرهم 
ms192	 أن يعملوا - كما تقول العبارة المشهورة لطه حسين - ويسوءهم على الدوام أن يتألق الكوكب في السماء وهم غارقون في أوحال فشلهم وتخبطهم. وكم اتهمه أصحاب النفوس الصغيرة والألسنة الطويلة بالغرور والتكبر والأنانية، والتهتك في حياته الخاصة، والخنوع للأمراء والنبلاء، والتعالي على عامة الشعب، وضعف الإحساس بالوطنية، وعقم البحوث العلمية في النبات والضوء والألوان والمعاد ... إلخ، بل وصل الأمر إلى حد اتهامه بركاكة شعره وسخف قصائده وأناشيده الطويلة المنظومة على البحر السكندري! كان يقابل هذه الاتهامات في معظم الأحوال بالصمت والعمل، ولكنه كان ينفجر أحيانا بالسخط والغضب في بعض أحاديثه وحكمه وتأملاته. وقد شجعه على ذلك وعزاه عنه أيضا أن توءم روحه الشرقي حافظ الشيرازي قد تعرض مثله لوشايات الوشاة وغدر الأقزام ولسع الحشرات الطفيلية التي لا يغيظها شيء كما يغيظها أن يعمل الناس في صمت وترفع وتفان. ولا شك أن إحساسه الذاتي بالثقة والتفوق، ويقينه الثابت بأن الدنيا لا تخلو أبدا من النفوس الصادقة التي تتلقى عمله بالحب والرضا والعرفان، قد أعاناه على «تشكيل» نيران غضبة وتحويلها إلى أضواء دافئة وأنغام عذبة (راجع على سبيل المثال القصيدتين رقم 8، 9 في هذا الكتاب: «هل سبق أن أشرت عليكم»، «لا يرفعن أحد صوته بالشكاة من الدناءة والوضاعة»). وقد قال الشاعر نفسه عن هذا الكتاب في إعلانه عن الديوان الشرقي في صحيفة الصباح سنة 1816م: «يتضمن كتاب الضيق قصائد ليست غريبة عن الشرق في أسلوبها ولهجتها؛ ذلك لأن شعراء الشرق، الذين يمدحون رعاتهم وحماتهم بأروع القصائد، يفقدون كل اعتدال عندما يحسون أنهم قد فقدوا الاهتمام وأزيحوا إلى الوراء، أو يتصورون أنهم لا يجازون جزاء وافيا، ثم إنهم يقعون على الدوام في خلاف مع الزهاد والمنافقين وأشباههم، كما يدخلون باستمرار في صراع مع العالم، أو مع المسار المضطرب لأحوال الدنيا كما يسمونه.» ثم يقول عنه في تعليقاته التي ألحقها بالديوان بعد ذلك بسنوات: «إذا كانت بقية كتب هذا الديوان تنمو وتزداد، فإن هذا الكتاب يسمح له أيضا بهذا الحق. ولا بد في البداية أن تتجمع 
ms193	 الإضافات اللطيفة المتزنة قبل أن يستطاع تحمل انفجارات السخط والضيق. إن «عاطفة» الإحسان المشترك بين البشر، ومشاعر التسامح والتعاون بينهم، تربط بين السماء والأرض، وتهيئ للناس الفردوس الموعود. أما السخط (أو الضيق) فهو دائما أناني، ويصر على مطالبه التي عجز عن تحقيقها، وهو مدع وكريه ولا يسر أحدا، بل لا يكاد يسر أحدا ممن استولى عليهم نفس الشعور، ولكن الإنسان لا يستطيع على الرغم من ذلك أن يكظم مثل هذه الانفجارات، بل إنه ليحسن صنعا عندما يسعى للتنفيس بهذه الطريقة خصوصا عن سخطه على إعاقة نشاطه وتعطيله. وقد كان حريا بهذا الكتاب أن يكون الآن أقوى وأغنى مما هو عليه، ولكننا نحينا جانبا بعض قصائده منعا لإثارة الضيق في النفوس. ويكفي أن نلاحظ الآن أن أمثال هذه التعبيرات التي يمكن أن تبدو مثيرة للضيق، يمكن في وقت لاحق أن تعد بريئة «من الإساءة»، وأن تستقبل «من القراء» بمودة وترحيب عندما تدخر لنشرها في السنوات القادمة على هيئة ملحقات ل «الديوان»» (عن طبعة هامبورج، ص197-198، وبتصرف عن ترجمة بدوي، ص450). (1) من أين أتيت بهذا؟(@)(@)(@@) ترد القصيدة على أسئلة الصغار الذين أدهشهم أو ساءهم أن يتجه الشاعر الغربي إلى الشرق، أو بالأحرى يهاجر إليه ويستلهمه قصائد الديوان، وجوابه عليهم يدل على ثقته بشخصيته التي لم يضيعها في رحاب الشرق، وإنما بعثها من جديد إلى الحياة كما بعث أنفاس الدفء والحرارة في آخر ومضات شرارة إلهامه ووحيه (س5-6)، ووسع آفاقه حين جاب الآفاق الشاسعة وحلق في محيط النجوم (س9-10)، وجذب الشرق إليه لكي يتجنب عالم الغرب المبتلى بالحقارة والصغار؛ ولهذا تتوالى الصور الفنية الحية التي تعزز تصميم الشاعر ويستقيها من الحياة البدوية الثرية بالكرم والمروءة والمغامرات وغارات اللصوص والصعاليك على القوافل، ومن الجري أيضا وراء السراب الخادع. (2) لن تجد أي شويعر نظام(@)(@)(@@) تواصل الهجوم على الصغار ولكن من منظور آخر، فلا تقتصر الأنانية وضيق الأفق والنرجسية على الشعراء والفنانين (الذين يمكننا أن نتسامح معهم ونتفهم مواقفهم ما دامت تقترن بالإبداع)، وإنما تمتد بصورة 
ms194	 أسوأ وأقبح إلى رجال السياسة والقواد العسكريين وأوساط الناس الذين لا يجلبون على العالم غير الخراب والضوضاء والشحناء والبغضاء (لاحظ نغمة التهكم والدعابة - التي تصدر عن الحب والتسامح! - في المقطوعتين الأوليين، وبوجه خاص في المقطوعة الرابعة). أما عن غرف الانتظار، فهي إشارة إلى ما يدور في دواوين الدولة وفي قصور الأمراء وبين رجال البلاط من التآمر والكيد والنفاق (س10). ولو تعلمت الشعوب أن تتعامل باحترام وقدر كل شعب ما قدمه الشعب الآخر للتراث البشري من جلائل الأعمال، لزالت أسباب الفرقة بينها، وتعلمت أن تعيش مع بعضها في سلام (س13-16). (3) لعلكم تلاحظون(@)(@)(@@) عودة إلى موضوع التعاظم أو الترفع والتفوق الذي تشعر به الأنا في هذه القصيدة تجاه أعدائها الصغار الذين لا يستحقون منها إلا الاحتقار، وهو موضوع أساسي يتغلغل في عدد غير قليل من قصائد الديوان، ويتجلى في صور مختلفة، كالجرأة (القصيدة رقم 14 من كتاب المغني) والزهو والانطلاق (القصيدة رقم 15 من الكتاب نفسه بعنوان: خشن ونشيط) ومساواة القيصر نفسه في سموه بل التفوق عليه لكونه عاجزا عن الحب (في مواضع مختلفة من كتاب زليخا وكتاب الساقي) وتأكيد عظمة الأنا بقدر بذلها وعطائها للأنت المحبوبة وتوحدها معها إلى حد الفناء (في قصيدة حنين مبارك من كتاب المغني). والكلمة الأصلية في السطر الرابع تعني الطغاة، وقد فضلنا أن تكون الحكام العظام؛ لأن المعنى الأصلي للكلمة اليونانية يدل على الحاكم الفرد، وليس بالضرورة على المستبد الظالم. والمعروف أن جوته كان شديد الإعجاب بنابليون الذي لم يكن في نظره طاغية، بل واحد من «الحكام العظام». وألريش فون هوتن (1488-1524م) هو العالم الإنساني والثائر البروتستنتي في أوائل عصر الإصلاح الديني الذي اشتهر بحملاته الشديدة على الأمراء والرهبان من أصحاب الثياب البنية الذين قاسى الأمرين من ضيق أفقهم، على نحو ما قاسى حافظ من علماء الدين المحافظين أصحاب الملابس الزرقاء الذين كان هو نفسه واحدا منهم (راجع قصيدتي اتهام وفتوى من كتاب حافظ). أما أعداء جوته من رجال الدين المسيحي المتزمتين فيصعب التعرف عليهم؛ لأنهم يبدون في 
ms195	 مظهرهم كسائر المسيحيين (س17-20). (4) وكان ما يتفتح في ظل الصمت(@)(@)(@@) تعرض هذه القصيدة بلهاث مواطني جوته وراء البدع واقتناص الأخبار الجديدة والثرثرة والتشتت والتهالك على الظهور ولفت الأنظار، إلى آخر ما استحدثته الصحف اليومية من تخريب للإنسان في ذلك الحين - دع عنك ألوان الخراب والدمار التي تسببها وسائل الإعلام المرئي والمسموع والمقروء كل يوم في حياتنا الحاضرة! - والشاعر يقف على الطرف الآخر من هذه المشاغل المدمرة؛ أي يقف مع الخير والحق والحقيقة الشعرية والوجودية التي تتفتح في ظل الصمت، ولا تكترث بأن يكون لها اسم أو شعار، سواء كان مستمدا من اللغة القديمة أو الحديثة. وروح الشعر تفرض عليه أن يحيا بعمق، ويبتعد بنفسه عن اللغو والجدل العقيم وتصيد الأنباء وتلفيقها وتمزيقها ورتقها باسم التجديد الذي هو في حقيقته تبديد؛ ولهذا لا يلجأ الشاعر هنا إلى الشكوى ولا إلى الغضب، وإنما يتمسك بالدعابة المترفعة، ويقتنع بترديد أغنيته الهامسة كعصفور صغير في وجه الصخب والضوضاء (راجع السطور 3، 4، 10، 13، 14)، وهي أغنية تحيا بعمق، وتريد أن تهتدي للحق (س13-14)؛ لأنها تخاطب الأبدي وتتجه إليه من وراء العابر والزائل أو من خلاله، وذلك كما فعل الشعر دائما، وكما سيفعل على الدوام (س27-28). (5) المجنون معناه(@)(@)(@@) المجنون هنا هو الذي أصابه مس من الشيطان وشيطان الشعر بوجه خاص، وليس المقصود بالضرورة هو مجنون ليلى الذي ورد ذكره أكثر من مرة في الديوان. وفي القصيدة نظرة عميقة إلى رسالة الشعر والشاعر كما آمن بها جوته طوال حياته؛ فالشعر لا يخلص الشاعر نفسه وحسب، وإنما يحمل الخلاص والإنقاذ للآخرين الذين يسارعون إلى وضعه في الأغلال وتقييده بالحبال (س5-6). وعندما ينتبهون أخيرا إلى خطئهم يكون الوقت قد فات، كما يحدث دائما للعباقرة والأفذاذ (س10). وفي هذه القصيدة تناول جديد لموضوع «التعاظم» أو التفوق الذي سبق الكلام عنه (راجع التعليق على القصائد رقم 1، 2، 4 من هذا الكتاب) والذي تتشبث به الأنا الشاعرة كلما حاول الخصوم والأعداء والحاقدون أن يغرقوا سفينتها المنطلقة في بحار الإبداع. ويبدو أنه (أي موضوع الأنا المتمركزة حول نفسها 
ms196	 للدفاع عن وجودها!) هو أحد المداخل الأساسية لفهم كتاب الضيق بأكمله، وإن كنا نكتشف (في كتاب العشق وزليخا والساقي والفردوس) أن وحدتها مع الأنت وفناءها في حبه - كما سبقت الإشارة لذلك - هو العاصم الحقيقي لها من الغرق في تفاهات العصر وصغاره ومهاتراته. (6) هل سبق أن أشرت عليكم؟(@)(@)(@@) عودة إلى الموضوع السابق من زاوية مختلفة. فالصغار يتهمونه بعدم الاكتراث بشئون السياسة وأحداث الساعة، وهو يرد عليهم بأنه لم يعن أبدا بالدخل فيها كما لم يدخل نفسه في شئون الحرفيين والعمال كالنجارين والصيادين، وكل ما يرجوه منهم هو أن يتركوه لممارسة عمله الذي يحسنه بدلا من حشر أنوفهم فيه باستمرار. وإذا كانوا يشعرون بأن لديهم مثل ما لديه من القدرة والموهبة، فليقدموا برهانهم ويشاركوا في حلبة الإبداع بدلا من الاكتفاء بالثرثرة الفارغة عنه (كما يحدث اليوم في حياتنا الثقافية والفنية إلى حد الملل والغثيان). (7) طمأنينة المتجول(@)(@)(@@) استطراد آخر لنفس الموضوع كما ورد خصوصا في القصيدة رقم 4 «لعلكم تلاحظون أن التعاظم»، وفيه تواجه الأنا خصومها المرجفين، وعلى وجهها قناع العظمة والترفع والجلال، وفوق شفتيها ابتسامة السخرية الساحقة: دعهم يديرون ويثيرون كالغبار (س11-12). وراجع كذلك تعليق بدوي الذي يرى فيه أن الشاعر قد استلهم في المقطوعة الأخيرة أبياتا من الشاهنامه عن ترجمة دييز (ص202، برلين، 1811م) يقول فيها: «إنني أسعى إلى العزلة حين يدور العالم في دوامة، ودوران الحظ أسوأ من أسوأ غبار في العالم» (بدوي، ص175). ويرى شارح آخر (وهو فايتس في طبعته للديوان، ص313) أن السطرين الأخيرين متأثران بكتاب قابوس وجوه العام، ويلاحظ أن هذه القصيدة هي الوحيدة في هذا الكتاب التي وضع لها جوته عنوانا. أما سائر العناوين فقد أخذتها من السطر الأول للقصائد. وكلمة المتجول في العنوان تكرر صورة شائعة في شعر جوته عن الإنسان الذي يمضي في سبيله ويتمشى بلا هدف محدد. (8) من ذا الذي يطلب من الدنيا؟(@)(@)(@@) يرى أحد الدارسين (وهو إرماتنجر) ضرورة استكمال السطر الثالث بحيث يكون على هذه الصورة: «فيظل يتلفت إليها.» أما إضاعة نهار النهار 
ms197	 (س4) فالمقصود بها إضاعة الوقت الملائم للعمل. وفي القصيدة توضيح للمعنى الكامن في معظم قصائد هذا الكتاب، وهو الانصراف إلى العمل الصامت الجاد بدلا من التلفت إلى كل الجهات والانشغال بالتوافه العاجلة. ولا بد أن الحياة أو الدنيا ستجازي من لا يضيع اللحظة - أي العمر القصير الضئيل بالقياس إلى الزمن الكوني! - وستضع في يده ذات يوم من الأيام ثمرة جهده الذي قضى فيه السنوات. (9) إن ثناء المرء على نفسه(@)(@)(@@) إذا كان لا يليق بالإنسان النشيط الفعال أن ينتظر الثناء من أحد، فلا يليق به أن يثني على نفسه بنفسه؛ فكلا الأمرين شيء فج ممجوج. والواجب على الحكيم أن يثق بنفسه وعمله، ولكنه إذا صرح بهذه الثقة خرج من دائرة الحكماء ودخل في دائرة الحمقى. ولعل الشاعر يحاول هنا أن يسوغ أمام الناس تلك الثقة بالنفس التي يأخذها عليه بعضهم إلى حد اتهامه بالغرور (التعاظم). وربما تلقى هذه الحكمة التي كتبها في مجموعة حكمه وتأملاته شيئا من الضوء على هذا الموقف الشائك الذي وجد نفسه فيه: «يقال إن الثناء الباطل على النفس تخرج منه روائح عفنة. قد يكون هذا صحيحا، ولكن الجمهور لا يشم الرائحة التي تفوح من الافتراء الغريب والاتهام الظالم.» والسطر الأول مأخوذ عن ترجمة دييز لكتاب السعداء لمؤلف تركي من القرن السادس وهو بوزري جمهور. (10) أتعتقد إذن؟(@)(@)(@@) يتكلم الناس عادة ويتناقلون الكلام بعضهم عن بعض، ويصدقون ما يقولون ويسمعون، وهم يتصورون أن الأمر يمكن أن يقف عند هذا الحد، لكن الواقع أن هذه هي البداية التي ينبغي أن ينطلق منها الإنسان إلى النقد الحقيقي وإصدار الحكم المستقل في أمور السياسة والتاريخ وشئون الطبيعة والاجتماع والدين ... إلخ. لاحظ تأثير الروح العقلانية للعصر وفلسفة كانط النقدية على القصيدة، ولاحظ أيضا أن الكلمة الأصلية للنقل في السطر الثالث تعني التراث المنقول أو المتوارث بأوسع معانيه، وأخيرا يردد الشاعر - ربما دون قصد - كلمات كانطية معروفة، كالحكم والفهم من منظور نقدي لا يخفي تأثير مؤسس الفلسفة النقدية عليه، ولعل القصيدة تعبر أيضا عن 
ms198	 رغبة الشاعر في تحكيم العقل في النقل. وترجح الباحثة كاترينا مومزن أن تكون القصيدة ردا على عبارات دينية متشددة صدرت من المستشرق فون دييتس. (11) ومن يحاكي الفرنسيين أو البريطانيين؟(@)(@)(@@) عودة للهجوم السابق (في القصيدة رقم 6: وكأن ما يتفتح في ظل الصمت) على اللهاث وراء البدع وكل جديد لافت في الأدب والحياة. وليت المغالين عندنا - إلى حد التطرف والشذوذ والإلغاز والإظلام! - في التجديد دون معرفة حقيقية بالقديم الذي يصرخون بالقطعية معه لا مجرد تجاوزه كما يقول بذلك أي تجديد صحيح، ليتهم يقفون طويلا عند الفقرة الأخيرة من هذه القصيدة؛ فالذي لا يجدد ووراءه ثلاثة آلاف عام من الخبرة بتراثه وتراث الإنسانية سيظل يتخبط في الظلام ويحيا من يوم ليوم كالشحاذ المتنقل من باب إلى باب. لاحظ هنا أيضا المقابلة التي يقيمها الشاعر بين الحياة الإعلامية أو الصحفية المتسرعة اللاهثة وراء ما تتوهم أنه جديد أو تجديد، وبين الحياة بعمق والارتباط بالأصول والجذور. وكذلك هجوم الشاعر على النزعات القومية المتعصبة التي أخذت تطل برءوسها أيام جوته، ورأى من واجبه وبوازع أصيل من نزعته العالمية والإنسانية أن يتصدى لمزاعمها الضيقة الأفق، وهو يشهر في وجهها سيف القانون الأخلاقي، ويرفع راية الصالح العام للبشرية العاقلة. (12) عندما كان المسلمون(@)(@)(@@) الدراويش المحدثون هم رجال الدين وعلماء اللاهوت المعاصرون لجوته. ويمكن ترجمة المصطلحات الإسلامية إلى مصطلحات غربية دون تغيير في جوهر القضية التي تدور حولها القصيدة؛ فما ينطبق على القرآن الكريم والدراويش يصدق على الإنجيل وعلماء اللاهوت المسيحيين، والقديم هو العقيدة المتشددة المحافظة، بينما الجديد هو النزعة الإنسانية والمثالية ونقد الكتاب المقدس. ولعلها أن تكون دعوة من الشاعر للذين كانوا يثرثرون في عهده عن الجديد - إلى حد إشاعة التشويش والاضطراب وإشعال نيران التعصب بدلا من العمل على إطفائها - لكي يتعلموا من المسلمين الذين يجلون كتابهم المقدس، وينعمون بذلك بالطمأنينة وراحة الضمير. (13) النبي يقول(@)(@)(@@) كتبت في الثالث والعشرين من شهر فبراير سنة 1815م، ودون الشاعر معها هذه الآية الكريمة من سورة الحج (الآية 15) للرد على أعدائه:(@)(@)(@@) من كان 
ms199	 يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ(@)(@)(@@) ولعله لم يجد خيرا منها للرد على أولئك الصغار. (14) تيمور يقول(@)(@)(@@) عودة ختامية لموضوع التعاظم، لا من وجهة نظر الأنا، بل من وجهة نظر شخصية مخيفة مشهورة (تيمورلنك) يعتبرها الشاعر رمزا لشخصية العبقري المؤمن بنفسه وبالله (ولست أدري كيف وصل جوته إلى هذا الحد من الخلط وسوء الفهم).(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | كتاب الحكم(@)(@)(@)(@)(@)(@@) عنوان هذا الكتاب في نطقه ورسمه الفارسي، وهو «حكمت نامه»، معناه: كتاب الحكمة، ولكن عنوانه الألماني بصيغة الجمع يسوغ لنا تسميته بكتاب الحكم، لا سيما أنه يضم مجموعة كبيرة من الحكم والأمثال التي استمد الشاعر معظمها - بصورة تكاد في كثير من الأحيان أن تكون حرفية - من أصول فارسية وعربية. ولا يخلو من الدلالة على هذه التسمية أنه يبادر بقوله في أول حكمة: «إن التمائم التي سينثرها في هذا الكتاب ستحقق التوازن.» ولا تختلف هذه الحكم من ناحية الشكل ولا من ناحية المضمون عن بقية حكمه وأمثاله الشعرية التي كتبها في شيخوخته (وتجدها في المجلد الأول من أعماله، طبعة هامبورج، من ص304-337)، أو التي نثرها في روايته «سنوات تجوال فيلهلم ميستر»، وهي مجموعة حكمه وتأملاته. ومعلوم أن أدب الحكم والأمثال متوافر لدى كل الشعوب وفي كل العصور، وهو في تعبيره عن خبرة الإنسان في الحياة وعن حصاد تجربته ورؤيته للعالم يدل على الملامح المشتركة بين البشر، بحيث تكاد فيه الفروق أن تختفي بينهم، كما تتلاشى الحدود والحواجز التي أقامها اختلاف الأزمنة واللغات والعادات ... إلخ.(@)(@)(@@) يقول جوته عن هذا الكتاب في إعلانه القصير عن الديوان الشرقي في عام 1816م في صحيفة الصباح: «وكتاب الحكم أشد إبهاجا من كتاب تيمور (الذي ذكره قبله مباشرة)، وهو يتألف من قصائد قصيرة استلهمت في معظمها من أقوال شرقية حكيمة» (طبعة هامبورج، ص269). كما يصفه بشكل أكثر تفصيلا في تعليقاته على الديوان، حيث يقول: «كان الأجدر بكتاب الحكم أن يكون أكبر من غيره، وهو شديد القرب من 
ms200	 كتابي التفكير والضيق، ولكن الحكم الشرقية تحافظ على الطابع الخاص بالشعر الشرقي كله، من حيث إنها تتعلق في الغالب بموضوعات حسية ومرئية، ونجد من بينها كثيرا من الحكم التي نستطيع بحق أن نصفها بأنها أمثال موجزة. ويظل هذا النوع هو أصعب أنواع الشعر بالنسبة للشاعر الغربي؛ لأن المحيط الذي نعيش فيه يبدو شديد الجفاف والتنظيم والرتابة (النثرية)، بيد أن الحكم والأمثال الألمانية القديمة، التي يتحول فيها المعنى إلى تشبيه، يمكن هنا أيضا أن تكون نماذج صالحة» (طبعة هامبورج ص200، وبتصرف عن ترجمة بدوي، ص458). (1) عن التمائم والطلسمات راجع القصيدتين رقم 2، 4 من كتاب المغني وشروحها. وقد سبق القول في التمهيد لهذا الكتاب إن الشاعر يؤكد معنى التوازن في أول حكمة، كما يشير كذلك إلى تقليد وخز الإبر بشكل عشوائي في صفحات أي كتاب، واعتبار الموضوع الذي وقعت عليه الإبرة أو الدبوس فألا يؤخذ به في مجرى الحياة وفي الملمات (راجع الفقرة الخاصة بنبوءة الكتاب في التعليقات على الديوان، حيث يصف الشاعر هذا التقليد الشائع في الشرق، ويتمنى أن يفيد منه القراء الذين سيطالعون ديوانه، ص189 من التعليقات في طبعة هامبورج، وطبعة بدوي، ص445). (2-4) هذه الحكم نظم لبعض الأمثال النثرية التي جمعها دييتس في كتابه «ذكريات من آسيا» (راجع بالتفصيل ترجمة بدوي وشروحه، ص182)، والحكمة الثانية «لا تطلب من هذا اليوم» كانت مكتوبة على باب أحد الخانات في أصفهان، وذكرها شاردان في كتابه «رحلة في بلاد فارس» طبعة 1735م، أمستردام. (5) يبدو من هذه الحكمة أن الشاعر كانت تضيق نفسه أشد الضيق بمراقبة حركة المد والجزر وإيقاعه المتكرر، كأنه جهد عشوائي للعناصر الطبيعية الجامحة. وقد عبر عن هذا بشيء من التفصيل في القسم الثاني من فاوست، حيث يقول على لسانه (من البيت 10198 إلى 10233): «انجذبت عيني إلى البحر العالي؛ كان قد ارتفع وانتفخ، يريد أن يشكل من نفسه برجا شامخا، ثم تراخى بالتدريج ونفض الأمواج؛ لكي ينقض على عرض الشاطئ المستوي. ضايقني هذا كما تضيق الروح الحرة، التي تقدر كل الحقوق حتى قدرها، بالزهو 