ms161	 الصادرة من فرساي. في بعض الأحيان، كانت تنجح الحيلة بشكل يفوق توقعات الشخص المدعي: «لقد تظاهر بالجنون وأصبح مجنونا بالفعل.»(@)(@)(@@) بالإضافة إلى دار شارنتون، كانت دار سان لازار هي دار الاحتجاز الباريسية الأخرى التي تتولى حبس الحمقى، مبدئيا بموجب خطاب مختوم يحمل أمرا ملكيا فقط. فمقابل دفع نفقة إقامة قدرها 600 جنيه بحد أدنى (كانت هناك أيضا نفقات إقامة تبلغ 1000، بل 1200 جنيه)، كان هذا المنزل، الذي تديره جماعة «قساوسة الإرسالية» التي أسسها فنسان دي بول، مخصصا للعائلات الميسورة على غرار دار شارنتون. كما هي الحال في دور الاحتجاز الأخرى بالمملكة، كانت دار سان لازار تحتجز أيضا جانحين خاضعين للإصلاح (على نمط الفارس دي جريو، بطل إحدى الروايات الأدبية). في نهاية القرن السابع عشر، كانت الدار تحوي 48 غرفة للجانحين و38 غرفة للمختلين عقليا الذين تضاعف عددهم خلال القرن الثامن عشر.(@)(@)(@@) أما مشفى باريس العام، فقد استمر في العمل خلال القرن الثامن عشر باعتباره مشفى ودار احتجاز جبري - وهي الخطوة التي شكلت انحرافا ملحوظا في الأقاليم - عن طريق حبس الجانحين والمختلين عقليا بناء على طلب العائلات. ولقاء دفع تكلفة إقامة قدرها 200 جنيه سنويا، كانت هذه الدار تعد أرخص دار احتجاز في المملكة. وتبعا لذلك، كانت الأوضاع المعيشية متردية داخلها بما رافقها من ضيق وعدم ارتياح وازدحام نتج عنه اختلاط غير مرغوب فيه، وقد ظل «المشفى» كما هو محتفظا بهيبته بحيث كان اسمه وحده يثير الذعر في نفوس القاعدة العريضة من الفقراء (ولفترة طويلة كانت عبارة «الانتهاء في المشفى» تعد في اللغة الشعبية مرادفا للموت بؤسا). «هذا مكان لا يليق بكاهن»، يذكر قصر فرساي في عام 1739. وكانت العائلات، من جانبها، تستنكف من طلب المشفى من أجل المختلين عقليا لديها (لأن اسم المشفى يجرح مخيلتهم)، ولكن هناك أيضا تكلفة الإقامة التي لا مفر منها، والتي تزيد قيمتها خمسين جنيها بالنسبة إلى الطلبات القادمة من الأقاليم؛ مما يدل على وجود محاولات للحد من هذه الطلبات. ومع ذلك، على الرغم من تشديد الإجراءات، حدث «تدفق» عظيم خلال 
ms162	 القرن الثامن عشر من جميع أرجاء المملكة نحو بيستر وسالبيتريير. أضيفت إلى طلبات الإيداع المباشرة تحويلات عديدة قادمة من دور الاحتجاز الجبري الأخرى؛ حيث كانت العائلات تعجز عن دفع تكاليف الإقامة المقررة مع عدم وجود إمكانية في الوقت نفسه لإطلاق سراح المختل عقليا .(@)(@)(@@) وهذا هو ما يفسر العدد الكبير للمختلين عقليا المحتجزين، وليست اعتقالات المشفى العام، وهو عدد يجب من ثم عدم مقارنته مع عدد سكان باريس. في نهاية القرن الثامن عشر، بلغ عدد المحتجزين في بيستر ثلاثمائة مختل عقليا على النحو التالي: 92 «مجنونا هائجا مقيدون بالسلاسل»، و138 «مجنونا معتوها أو ضعيف العقل»، وأقل بقليل من مائة مريض بالصرع، وهؤلاء كان يتم تمييزهم بعناية عن المختلين عقليا، وكان يجري تسكينهم بشكل منفصل متى كان ذلك ممكنا، ولكن كان من الصعب للغاية إحصاؤهم؛ لأننا كنا نجد بعضهم أيضا في القطاعات الخاصة «بالعاملين أو بالأطفال». وأولئك الذين كانوا يوضعون في قطاع المجانين هم المرضى الذين كانت تنتابهم فقط نوبات صرع خطيرة. بالإضافة إلى ذلك، كان لا بد من إخفاء «هذا المرض المرعب والقادر على زرع الفوضى والاضطراب والذعر كل يوم في نفوس المرضى» عن الأعين. أما فيما يتعلق بالمجنونات ذائعات الصيت في سالبيتريير، فقد بلغ عددهن سبعمائة (من بينهن 300 مريضة بالصرع)، ولكن، لا ننس أن هذا العدد الإجمالي للمحتجزين في ذلك الوقت كان يبلغ 7800 شخص. كانت المؤسسة مترامية الأطراف، لدرجة أننا حين نقول «المشفى»، فإننا نقصد بذلك مشفى سالبيتريير. لم يكن قطاع المجنونات، المسمى ب «الغرف»، حتى إذا أضيف إليه مبنى سانت جان للمعتوهات ومريضات الصرع، سوى واحد من ضمن 14 قطاعا داخل مؤسسة سالبيتريير، وكانت جميع هذه القطاعات معزولة بعناية بعضها عن بعض. بعيدا عن أي مقارنة، كان يتم احتجاز الجانحين في «قسم الحبس القسري» الذي أنشئ عام 1684 (حيث كان بالإمكان دائما رؤية المبنى الذي يشمل هذا القسم في نطاق مجمع لا بيتييه-سالبيتريير الاستشفائي). وكانت هناك أربعة أجنحة منفصلة مخصصة للاحتجاز على النحو التالي: جناح «العامة» (للعاهرات اللواتي لا أمل في 
ms163	 تقويمهن)، و«الإصلاحية» (للعاهرات أيضا ولكن لأولئك اللواتي هناك أمل في إصلاحهن)، و«جناح الحجز المشدد» (الذي يضم المحتجزات بناء على أمر ملكي)، و«السجن» (للمذنبات الموسومات بالعار اللواتي تمت إدانتهن). يتعلق الأمر بالفعل هذه المرة بالنساء اللائي اقترفن جريمة؛ حيث كن يخضعن لنظام أشد صرامة عما كان سائدا في القطاعات الأخرى. ينطبق الأمر عينه على بيستر. إنهما عالمان مختلفان لهما جغرافيا مشتركة. ولن يتسع المقام للخوض في تفاصيل أكثر لإبراز هذه الفكرة بشكل أقوى.(@)(@)(@@) كانت المشافي العامة تحتجز وحدها بصفتها دور احتجاز جبري ربع المختلين عقليا في فرنسا، مع وجود الأغلبية الساحقة منهم في سالبيتريير وبيستر. وقد دارت عجلة النظام بشكل أسرع في أواخر القرن الثامن عشر، على الرغم من الحل الآخر الذي لجأت إليه الإدارة فيما بعد كوسيلة لتدارك الأمور، والمتمثل في: مستودعات التسول ...(@)(@)(@@) الحياة اليومية(@)(@)(@@) ربما نستطيع أن نتوقع أن مستوى الحياة اليومية للمختلين عقليا داخل دور الاحتجاز الجبري يختلف وفقا لتكلفة إقامة الفرد، سواء كانت 200 جنيه أم 1200 جنيه. وغالبا ما كانت الأسعار تختلف داخل المؤسسة الواحدة تبعا لقوائم الخدمات. وفي حالة تحديد سعر موحد، تكون هناك دائما مبالغ إضافية تدفع نظير خدمات أخرى وليس فقط للكماليات، مثل: الخشب لتدفئة للنزلاء الذين يتسمون بالهدوء والأثرياء بما يكفي ليسمح لهم بتملك مدفأة (إذ كانت الغرف خالية بالطبع من المدافئ) والشمعدان للإنارة، ومزيد من الطعام، وتغيير الملابس أو فرش الأسرة أو القش، والتمتع بقدر أكبر من حسن المعاملة ورقتها بفضل البقشيش الذي يقدم إلى الحارس أو التبرعات المقدمة إلى القسيس. علاوة على المبالغ الأخرى التي كان يتم دفعها للزيارات الطبية والأدوية، بالنسبة إلى المرضى القلائل الذين لا يزال هناك بصيص أمل في شفائهم.(@)(@)(@@) على أي حال، كانت حياة المختل عقليا، بصرف النظر عن تكلفة إقامته، تختلف جذريا وفقا لهدوئه أو حالة هياجه. ففي الحالة الأولى، يتمتع النزيل بحرية التنزه في الباحة أو الفناء، ولا يعود إلى مهجعه أو غرفته إلا في أوقات الغذاء أو النوم. أما في الحالة الثانية 
ms164	، فبالإضافة إلى تعيين موظفين لإخضاعه للمراقبة المشددة، قد يجري عزله وحبسه بشكل دائم. في بعض المؤسسات، كما في مشفى لا ترينيتيه بإكس آن بروفانس، كانت هناك محاولات للاستعاضة عن الجنازير بقيود تتيح للمختلين عقليا مع ذلك أن يتحركوا ويتنقلوا في الفناء، فضلا عن الحبس والتقييد بالمعنى الحرفي، كانت هناك العديد من الأدوات التي يتم استخدامها بصورة منتظمة للعقاب: الأغلال أو القيود الحديدية، والأقفاص كما في شارنتون.(@)(@)(@@) يبقى أن نعرف ما إذا كان المختلون عقليا يتلقون عموما معاملة جيدة أم سيئة. إذا صدقنا ما ورد في اللوائح والتقارير الصادرة عن دور الاحتجاز الجبري، نجد أن كل شيء كان معدا لتحسين حالة المختلين عقليا (ليس هناك إلا مشفى باريس العام الذي لم يتكبد حتى عناء محاولة تطبيق هذا النظام في تقاريره). في شارنتون، كان يتم اصطحاب ذوي السلوك الهادئ من المختلين عقليا في نزهة تصل أحيانا إلى الريف. أما ذوو السلوك العنيف، فكان يتم حبسهم في زنزانة لا تتضمن «سوى غرفة صحية مؤمنة أكثر من الغرف الأخرى». وكان يتم إخضاعهم لحمامات، وعمليات فصد، وعلاجات مختلفة لمعالجة الجنون (سنعود إلى هذه المسألة لاحقا). وكان المستوصف يستقبل أولئك وهؤلاء لدى إصابتهم بأي توعك. وكانت هناك مكتبة منتقاة بعناية مجهزة لأولئك الذين لديهم الحق في القراءة. وكانت وجبة الغداء (الفطور بالنسبة إلينا) تتكون من «قطعة من أجود أنواع الخبز ومقدار نصف ستية [25 سنتيلترا] من النبيذ(!)» أما وجبة العشاء (الغداء بالنسبة إلينا)، فتشمل «قطعة لحم بقري أو لحم ضأن مسلوقة، أو شريحة لحم خنزير مطبوخة بالماء المملح مع التوابل، وطبق مقبلات، ومقدار نصف ستية نبيذا». وفي وجبة المساء، كان يقدم «لحم العجل أو الضأن المشوي، ونصف ستية من النبيذ». في سان يون، كانت قائمة الطعام تتغير يوميا، وهناك أيضا كانت تقدم اللحوم في الوجبتين، عدا يوم الجمعة بطبيعة الحال؛ إذ كان يقدم فيه «سمك القد أو غيره من الأسماك المملحة» في العشاء والبيض كوجبة مسائية. «وكانت تقدم الحلوى جميع الأيام ما عدا ثلاث مرات في الأسبوع 
ms165	؛ حيث يتم استبدال السلطة بها.» في دور الاحتجاز الجبري ذات الميزانية المتواضعة، يبدو أنه كان هناك اقتناع بأن «ثلاثة أرغفة من الحنطة زنة اثنتي عشرة أوقية [366 جراما]، وثلث كأس نبيذ [60 سنتيلترا] وحساء سميكا نهارا وليلا، مع خضراوات، ولحوما ومعكرونة» تمثل حصة غذائية كافية يوميا .(@)(@)(@@) ومن ثم، لن يكون مفاجئا الحصول على صدى متباين للغاية في الخطابات التي أرسلها بعض المختلين عقليا القادرين على صياغة شكاواهم. في الواقع، كان يحق لأي مسجون بموجب أمر ملكي، سواء أكان سجينا سياسيا، أم جانحا، أم مختلا عقليا، رفع شكوى أو تظلم، ويجب تحويل مذكرته للعرض على فرساي. ينطبق الأمر عينه على المعتقلين بناء على أحكام قضائية، الذين كان بإمكانهم مراسلة النائب العام لبرلمان باريس وكان يتم إجراء تحقيق إثر تلقي شكاواهم، خاصة إذا كان الشخص المعني يحتج على اعتقال تعسفي أو حجز متعنت. ولكن، هل كانت تتم دائما إحالة هذه العرائض، بالنظر إلى أن رؤساء الديوان الملكي كانوا يقومون أولا بفرز الكتابات التي يرونها جنونية؟(@)(@)(@@) الشكاوى التي وصلت إلينا تقدم لنا صورة مختلفة تماما لحياة يومية مليئة بأنواع شتى من الحرمان، مع إجبار المحتجزين على تناول الخبز الجاف والماء عند ظهور بوادر انحرافات سلوكية، وتقييدهم وحبسهم دون مبرر، وضربهم من قبل الخدم السود، بل والرهبان. وكان المتظلمون يرفقون شكاوى جماعية ومذكرات دفاعية بخصوص هذه الاتهامات. في عام 1767، قدم أحدهم شكوى إلى رئيس أساقفة تولوز يلوم فيها الآباء الرهبان الفرنسيسكان بدير سان بيير دو كانون على قيامهم باحتجاز المختلين عقليا لتحقيق منفعة خاصة، منتهزين فرصة أن المختلين عقليا، خلافا للجانحين الآخرين، يمكن أن يظلوا محتجزين مدى الحياة ومحرومين من كل شيء بما أن وضعهم لا يسمح لهم بالشكوى. وفقا لمذكرة دفاع نشرت في عام 1697، كان المختلون عقليا المحتجزون بسان لازار يتعرضون لإساءة المعاملة مثلهم مثل الجانحين: «يقوم الإخوة الخدم أو الحراس بأخذ المختلين عقليا في نزهة في ساحة الدار في فترات العصر وفي أيام العمل. إنهم يقودونهم جميعا والعصا في اليد كما يقاد قطيع من 
ms166	 غنم، وإذا انسل أحد خارج القطيع، أو كان لا يستطيع السير بسرعة الباقين نفسها، تنهال عليه العصي بمنتهى القسوة والوحشية لدرجة أن بعضهم يصاب بعجز أو تشوه، وآخرون تهشم رءوسهم ويموتون من فرط ما تلقوه من ضرب.»(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) حتى لو لم يجب التسليم تماما بما جاء في هذه المذكرة التي تعد مقالة نقدية لاذعة موجهة ضد سان لازار (وهو ما فعله، على الرغم من ذلك، ميشيل فوكو فيما يتعلق بهذا النص)، فإن هذا لا يمحي السمعة السيئة التي شاعت عن الآباء الرهبان خلال القرن الثامن عشر. لقد كان السوط سمة مميزة للمؤسسة، لدرجة أن الرهبان أطلق عليهم لقب «الإخوة المعاقبون بالضرب».(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) العديد من الجانحين كانوا يشتكون من هذه المعاملة، كما هي الحال بالنسبة إلى نزلاء سجن جبل القديس ميشيل الذين كانوا يشكون أنهم «يتعرضون للضرب» و«يوضعون في أقفاص» من قبل الرهبان. ولكن يتعلق الأمر بالجانحين الذين يجب بحق، في نظر الرأي العام، تأديبهم. تكمن المسألة في معرفة إلى أي مدى - في ظل حياة يومية تتسم بالتفاهة والابتذال - يعي الرهبان القائمون على إدارة دور الاحتجاز الجبري الفرق بين الجانحين والمختلين عقليا، بحيث يحتفظون لأنفسهم بحق إساءة معاملة الجانحين وحدهم، واضعين نصب أعينهم أن المختلين عقليا مجرد مرضى. شتان ما بين فرساي وهذه العقول المستنيرة.(@)(@)(@@) في منتصف الطريق بين هذين المصدرين المتناقضين، من المؤسف عدم امتلاكنا لشهادات مباشرة ل «مستخدمين». هناك بعض الأقوال، شديدة الندرة بالنسبة إلى المؤرخ، رواها بعض الجانحين، مثل ذلك الكاهن الذي كان محتجزا في لاسيليت، على حدود منطقة أوفيرني الإدارية، وكتب في عام 1736 رسالة إلى حاكم المنطقة قال فيها: «جميع أولئك الذين أتعسهم الحظ وسكنوا في سجن لاسيليت الشنيع حيث يسمعون اسم الله القدوس يجدف عليه نهارا وليلا من قبل الحمقى، يعانون ليس من الطعام البشع والمقزز فحسب، بل أيضا من الضجة المتواصلة التي يحدثها المختلون عقليا المذكورون، الذين وصل بهم الأمر إلى حد تهديد المصلين يوميا بالقتل.»(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) إن شهادة لاتود،(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) الذي نقل من الباستيل إلى شارنتون في 
ms167	 عام 1775، مثيرة للاهتمام، حتى ولو كان لا ينبغي التسليم بها بشكل مطلق. إن مذكراته، التي ظهرت في بداية الثورة، جعلت منه «واحدا من أكثر ضحايا الاستبداد الملكي إثارة للشفقة». لقد سجنه الملك منذ عام 1749 وحتى عام 1789. بعد أن أصبح هذا السجين لا يطاق في الباستيل - السجن نفسه الذي هرب منه في عام 1756 - نظرا لأنه كان مصابا ب «هوس الكتابة»، وقد وصل به الأمر إلى حد الكتابة على قميصه بدمه (يمكن الاطلاع على المستند الذي يثبت هذا الكلام والموجود في أحد صناديق المحفوظات بمكتبة الترسانة)؛ جرى نقله إلى شارنتون «بسبب إصابته بخلل عقلي». بالطبع لا يعتبر لاتود نفسه مجنونا، وهو على الأرجح ليس مجنونا تماما، ولكن ما يهمنا هنا هو تلك العلاقة التي يبرزها لنا، نوعا ما كخلفية، عن المجانين في شارنتون. «صممت دار شارنتون خصيصى لتكون بمنزلة مصحة للمجانين: بعضهم يكون في حالة مستمرة من الجنون والهياج والغضب الشديد مما يجعلهم خطرين؛ ولذا يجري حبسهم وتقييدهم بالسلاسل في أماكن مغلقة أشبه بالحجرات، حيث لا يخرجون منها أبدا. وآخرون لا تنتابهم فورات الغضب ونوبات الهياج إلا بصفة دورية وفي أوقات معينة من السنة، وفيما خلا ذلك ينعمون بالهدوء والاتزان العقلي، ومن ثم تترك لهم الحرية الكاملة داخل الدار حيث لا يتم احتجازهم إلا حينما يكونون على وشك الانزلاق في هذه الحالة المؤسفة. وأخيرا، هناك أولئك المصابون بجنون هادئ ومسالم بل ولطيف في بعض الأحيان، وغالبا لا يثير جنونهم إلا فكرة واحدة أو شيء وحيد، وفيما عدا ذلك يبدو أنهم يتمتعون بذهن صاف وحاضر. هؤلاء، يسمح لهم عادة بالخروج من غرفتهم والالتقاء بالآخرين والتجمع والتنزه في جميع أرجاء الدار، بل إن بعضهم يحصل على إذن بالخروج من الدار خلال النهار.» في موضع آخر، يضيف لاتود: «لقد قلت إنه كان هناك بالفعل مجانين تأتيهم نوبات الهياج والغضب بشكل دوري: وحين تنتابهم تلك النوبات، كان يتم إنزالهم في حجرات سفلية أو سراديب تحت الأرض أشبه بالمقابر حيث كان يجري تقييدهم، وأحيانا كان يتم وضعهم 
ms168	 في أقفاص حديدية. وحين تنقضي نوبة الهياج، كان يجري اصطحابهم إلى المبنى الرئيس الذي يحوي غرف النزلاء الآخرين.» في عام 1777، ألقي لاتود، الذي كان قد أفرج عنه ولكنه سرعان ما أدين في قضية احتيال أخرى، في بيستر. وهو أمر مؤسف بالنسبة إلى التحقيق الذي نجريه، فلم يتم وضعه هذه المرة لدى المجانين وإنما لدى الجانحين. «ما زلت أرتعد حين أنطق اسم بيستر.» زنازين الحبس الانفرادي، ضربات العصي، القمل والبراغيث، الجرب، الإسقربوط، المجاعة على وجه الخصوص ... أين أيام الباستيل «الجميلة»، حين كان يسمح لنا بمناقشة قوائم الطعام، وأين أيام شارنتون بحدائقها، ومكتبتها وصالة البلياردو التابعة لها؟ ولكن في حقيقة الأمر، إن دار بيستر للمجانين لا يمكن أن تكون أكثر راحة من الإصلاحية.(@)(@)(@@) ولكننا يجب ألا نستنتج من ذلك أن الحمقى المحتجزين كان يجري تسليمهم إلى دور الاحتجاز الجبري دون رقابة. إذ إن سجلات الدخول والخروج، والوفيات، والتقارير المنتظمة، وعمليات التفتيش التي كان يقوم بها القائد العام لشرطة باريس أو النائب العام أو حكام الأقاليم بشكل شبه سنوي؛ تشهد على أنه كان هناك حرص دائم على عدم التخلي عن المختلين عقليا وتركهم لمصيرهم. إن عمليات التفتيش تلك، التي كان يتم إجراؤها دائما بمنتهى الدقة، تعد دليلا قيما على الجنون، ليس في المرحلة السابقة للاحتجاز، بل بالأحرى في أثناء فترة الاحتجاز. هذه هي الحال في شارنتون وسان لازار على وجه الخصوص. العديد من البيانات تكتفي باستخدام بعض التعبيرات المختصرة على شاكلة: «مختل العقل دائما»، «مجنون هائج على فترات»، «أصبح معتوها»، بعض التقارير الأخرى تتكلف عناء إجراء مقارنات بين الملاحظات التي يبديها كل مختل على حدة والمطابقة بينها، زيارة بعد أخرى، مع رصد تطور الجنون. كان القاضي يدخل كل غرفة، وكل حجرة، ويستجوب شخصيا الأحمق. ومرة أخرى، نجد أن الجنون لم يكن يتم الحكم عليه استنادا إلى التقييم الطبي، وإنما استنادا إلى الخلفية السلوكية التي أفضت إلى الاحتجاز في المقام الأول. في الواقع، للتعرف على المجنون، نحن لسنا بعيدين تماما عن الصيغة التي وردت 
ms169	 بأحد كتيبات محاكم التفتيش في أواخر القرون الوسطى: «وكيف للمرء أن يعرف أنه يتعامل مع مجنون؟ الغبي يتحدث بغباء.»(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) هذا «يتحدث عن ملايين»، وتلك «تنادي لويس الخامس عشر، ولويس السادس عشر، وجميع الأمراء واحدا تلو الآخر.» يضاف إلى ذلك ما نتبينه عند النظر إليه للوهلة الأولى: «يبدو السبب الكامن وراء حبسه مطبوعا على وجهه ومتغلغلا في كامل شخصه.» في بعض الأحيان، تمثل عمليات التفتيش فرصة لنقل أولئك الذين يبدو عليهم بشكل واضح أنهم ليسوا مجانين (أو إذا أردنا، أولئك الذين لا يظهر الجنون في تصرفاتهم بما فيه الكفاية) إلى الإصلاحية التي يجري فيها حبس الجانحين: «لا يمكن أن نعده في مصاف المختلين عقليا دون أن يكون في ذلك إجحاف بحقه وإهانة لعقله.»(@)(@)(@@) ها هو السيد دوكلو دي بوسار في شارنتون: «إنه أحمق أكثر هياجا من غيره. يقول: إن جميع من يراهم مسممين [...] وإنه هو الوحيد الذي لديه القدرة على السيطرة على الأرواح والجن. يبدو لي أن خطابات مماثلة هي عناوين دالة إلى حد ما على الجنون.» في عام 1709، «إنه أكثر هياجا من أي وقت مضى.» وفي عام 1711، «يتحدث الآن قليلا جدا ويفكر أقل، وهكذا سرعان ما سيقتاده جنونه إلى بله معتاد سينتهي بالموت.» ها هو سيمون دو لوبيل في سان لازار: «إنه مخبول وهائج في كثير من الأحيان، والألمان يعذبونه.» في عام 1706، كان يظن نفسه القديس فيلبس، وفي عام 1710، لويس الرابع عشر. تدهورت صحته تدريجيا، وفي عام 1711، بات قريبا جدا من نهايته. ودائما في سان لازار، هناك ذلك المدعو ميشيل أمبرواز، الذي «يتجلى جنونه في تحدثه باللاتينية كلاما غير مفهوم وغير مترابط [...] ولكنه وديع إلى حد كبير، وكل ما نستطيع أن نأمله هو ألا ترتفع درجة حرارة مخه.» في عام 1708، «وصلت حالة البله لديه إلى ذروتها. كان غالبا ما يرفع دعوى على نفسه ويترافع فيها. وحين يشعر بالسأم، كان يمضي أياما بأكملها دون أن يفتح فمه ودون أن تكون لديه أي رغبة في تناول الطعام.» لم يحدث أي تغيير حتى 
ms170	 عام 1711. هناك أيضا بول لوكوك دو كوربوي، «مختل العقل الذي لا يتحدث إلا عن الأمور المالية والعقارات». في عام 1702، ازداد جنونه: فكان «يغني دائما ولا يشغل مخيلته إلا الكنوز المزعومة، أو الشمبانيا أو متعة الصيد». «تكرر الشيء نفسه في الأعوام 1709، و1710، و1711 وتحسنت صحته عن المعتاد ». فيما يتعلق بالصحة الجسدية، حين تكون بحالة جيدة، تأتي الملاحظات تهكمية أحيانا. هناك ذلك الكاهن الذي لم يرد أن تتم تدفئة غرفته وقضى هكذا فصل الشتاء الرهيب لعام 1709، وأثارت حالته التعليق التالي: «ولكن صحته لم تكن يوما أفضل حالا وتهدد بأنه سيعيش طويلا.» وعن آخر، قيل: «إنه على خير ما يرام.» وعن آخر أيضا: «لقد أصبح سمينا جدا على نحو يثير الدهشة، ولكن يخشى ألا تدوم حياته لفترة طويلة.»(@)(@)(@@) هناك أيضا الذين يصمتون بعناد، بحيث لا يريدون (أو لا يستطيعون) قول اسمهم ولا سنهم. هذا الرجل العسكري، الذي كان الملك يدفع نفقة إقامته، «يريد بشكل مطلق المكوث في غرفته، والتزام الصمت كيفما يشاء، ولكن هذا الإفراط في السكوت أظهر أن حالته الذهنية تتدهور وتزداد سوءا.» وهناك الذين يرفضون الأسرار المقدسة؛ مما يعد - في ظل مجتمع مسيحي متشدد - مؤشرا غير جيد. وهناك أيضا الذين يصرون على وجه الخصوص على هذيانهم بشكل متعنت سواء فيما يتعلق بجنون الدين، أو العظمة، أو الاضطهاد، أو الثراء: «إنه يظل متشبثا بهذه الخرافات.» يكمن نمط الاحتجاز الأكثر كلاسيكية في الانتقال التدريجي، مع مرور السنوات، من حالة الجنون الذي يرافقه اهتياج إلى حالة «البله»: «بعد أن كان مجنونا هائجا حين اقتيد، صار معتوها وصموتا. ضعيف الذهن» ... «يغفو طوال الوقت، لم يستيقظ إلا في أوقات الوجبات» ... «لقد أصبح في الفترة الأخيرة عبارة عن كتلة من اللحم لا حياة فيها» ... «لم يعد يعيش إلا على لحوم البهائم» ... وفي كثير من الأحيان، تأتي هذه العبارة المقتضبة والقاطعة في الختام؛ «في مرحلة الطفولة». وفي بعض الأحيان، تأتي نوبات عرضية من الغضب والهياج لتقاطع حالة الخمول هذه: «عقل مختل على فترات ينتابه اهتياج حينما نحدثه عن 
ms171	 والدته» ... وذاك أحمق آخر في سان يون، «فيما عدا الأوقات التي يكون فيها في حالة ثورة واضطراب شديدين حين نضايقه، هو عادة هادئ للغاية ومنضبط في سلوكه.» تلك الحمقاء نزيلة السالبيتريير ليست هائجة بالمعنى الدقيق، ولكنها تمزق دوما أغطيتها وملابسها. «ينبغي حتما تقييدها بالأصفاد إذا أردنا أن نجعلها تتنشق الهواء.»(@)(@)(@@) معظم المختلين عقليا هناك منذ فترة طويلة للغاية، بعكس الجانحين، الذين لا يبقى أغلبهم إلا بضع سنوات. في سان لازار وشارنتون، أكثر من نصف المختلين عقليا موجودون هناك منذ ما يزيد على عشر سنوات، وبعضهم منذ أكثر من عشرين عاما. بل إن بعض «العمداء» يتجاوزون الثلاثين عاما في الحجز. بالنسبة إلى أولئك، لا ينتهي الاحتجاز إلا بانتهاء الحياة، جميعهم يموتون «دون أن يتعرفوا إلى أنفسهم». وهو ما يفسر، بالإضافة إلى العدد المحدود للأماكن المتاحة، أن معدل التناوب، هناك كما في الأماكن الأخرى، ضئيل للغاية، مع دخول بعض الحالات الجديدة سنويا. لم تستقبل مؤسسة شارنتون، في الفترة من 1686 إلى 1714، إلا 347 مختلا، بينما لم تستقبل سان لازار، في الفترة نفسها، إلا بالكاد مائة مختل تقريبا. وفي عام 1776، بلغ عدد المختلين عقليا الذين دخلوا مشفى سان يون (في روان) قبل عام 1770 اثنين وعشرين شخصا، وبعد هذا التاريخ، سبعة فقط. كان الجانحون يمضون والمختلون عقليا يبقون، ويشغلون ببقائهم الأسرة القليلة المتاحة.(@)(@)(@@) بصرف النظر عما قاله النقاد ومتصيدو الأخطاء عن هذه الحقبة (لقد كانوا موجودين بالفعل، ولكنهم كانوا قلة)، لم يكن يتم الإبقاء على الشخص محتجزا في حالة انتفاء المبرر لذلك، ولا سيما أنه كان هناك طلبات احتجاز معلقة موضوعة على قائمة الانتظار للأسرة القليلة المتاحة. خلال عمليات التفتيش، تفرض مسألة الخروج نفسها على نحو منتظم. إذا كنا نقرأ أحيانا بعض التعليقات مثل: «يبدو الآن وديعا ولكن التغيير الذي طرأ عليه ربما يكون في حاجة إلى اختبار أطول»، فإننا غالبا ما نقرأ ملاحظات أخرى مثل: «علمت أن دماغه بحالة جيدة جدا [بعد سنة واحدة]. ومن ثم، أظن أنه يمكن إطلاق سراحه.» وبالفعل يخرج المختل بعد 
ms172	 هذا التصريح. أما نيقولا دوبويسون - 45 عاما - المحتجز في شارنتون منذ عام 1710 (نحن الآن في عام 1712)، فنقرأ عنه «لا تظهر عليه مخايل الضعف الذهني إلا في رغبته في التحدث إلى الملك، ولكنه لا يشرد أبدا عند التحدث في مواضيع أخرى، وطالما بدا شديد التدين والوداعة. وبناء عليه ، أظن أننا يمكن أن نخلي سبيله إذا استطعنا تعيين شخص من أهل الثقة بحيث يكون على استعداد لإعادته إلى بلده.» في الواقع، عاودته نوبات الهياج في العام التالي، لكي يخرج مع ذلك في عام 1714، على الرغم من الملحوظة التي نقرؤها بشأنه والتي جاء فيها: «البلاهة المعتادة دوما، والتي يبدو أنه لا أمل في شفائه منها أبدا.» فما حدث هو أن عائلته اتخذت في غضون ذلك قرارا باسترجاعه؛ إما بدافع التعاطف وإما على الأرجح بدافع توفير نفقة الإقامة. وهكذا فإن العديد من الحمقى، الذين كانوا لا يزالون غير قابلين للشفاء ولكنهم استعادوا هدوءهم، كانوا يخرجون بعد بضع سنوات بناء على طلب عائلاتهم. في الأقاليم، كان الحاكم والعائلة يقدمان في كثير من الأحيان طلبات مشتركة لإلغاء الخطابات المختومة الصادر بموجبها أوامر ملكية: «لقد أمضى الفصول الأربعة دون أن تظهر عليه علامات الجنون» (مون سان ميشيل، 1784). وكانت الأفضلية تعطى بصورة منهجية للطلبات القابلة للنجاح. لا يقصد بالضرورة ب «قابل للنجاح» الحمقى الذين نالوا الشفاء (فقد كانت الأغلبية الساحقة منهم ميئوسا من شفائها منذ دخولهم)، ولكن يقصد بهذا التعبير المختلون عقليا القادرون على «العودة إلى المجتمع دون التسبب بأي ضرر». في عام 1760، أراد زوج استعادة زوجته، التي احتجزت في سالبيتريير بموجب أمر ملكي لأنها مجنونة؛ ولذا توجه إلى القائد العام لشرطة باريس، الذي ذهب بدوره إلى رئيسة «المشفى» التي أجابت قائلة: «هذه المرأة لديها دوما الأفكار نفسها ولكنها ليست مصابة بالهياج، ولا شريرة. ومن ثم، بما أنها هادئة، فأعتقد أنه لا مانع من بقائها مع عائلتها.» لم تكن الإدارة توافق دائما على خروج النزيل: «أظن أنه لو لم يكن في هذه الدار، لوجب إيداعه بها. وأعتقد أن مطالبات 
ms173	 أنسبائه من ناحية الأم بالإسراع في إخراجه لن تبدو لهم صائبة إذا رأوا وضعه الحالي.» وفي كل الأحوال، كانت مسألة التصريح بخروج المجانين الذين ينظر إليهم باعتبارهم خطرين غير واردة بالمرة.(@)(@)(@@) في أغلب الأحيان، يكون الخروج مرتبطا ببعض الشروط الواجب استيفاؤها، أولها أن تتعهد العائلة المطالبة بخروج المريض بمراقبة مريضها جيدا، بل وإبعاده عن الأماكن التي ارتكب فيها أفعالا جنونية. فها هي تلك الفتاة الشابة التي غرقت في «سوداوية عميقة» استدعت حبسها، بعد أن تسببت في «مصرع الرجل الأكثر وسامة في الوحدة العسكرية» بمدينة لاون، أردنا إخلاء سبيلها بما أن حالتها الصحية تحسنت، ولكن بشرط ألا يتم ذلك في بلدية لاون؛ حيث إنه «ما زال فيلق الجيش التابع للملك متمركزا في مواقعه الدفاعية بالحامية العسكرية.» وحين يصرح لشخص ما بالخروج مع وجود بعض التحفظات من جانب الإدارة (سيكون في حالة يرثى لها، إذا خرج من المشفى)، لا يكون الانتكاس مستبعدا أبدا؛ مما قد يؤدي إلى التقدم بطلب احتجاز جديد: «منذ أن تمتع بحريته، صدرت منه الكثير من التصرفات الجنونية الشاذة» (تكسير الأبواب، ضوضاء ليلية ...) «بعد أربعة أشهر، عاودت نوبات الهياج الظهور لديه وأصبح من الضروري حرمانه كليا من حريته» (وفقا لما ورد في طلب الاحتجاز الثاني في بيستر، 1771).(@)(@)(@@) نحصي بعض عمليات الهروب ولكنها أقل شيوعا بكثير عما هي عليه لدى الجانحين. نذكر على سبيل المثال حالة أحد كهنة كاتدرائية أوتون الذي فر من سان لازار في عام 1705، «ولكن نظرا لأنه لم يتصرف على نحو عاقل بما فيه الكفاية، لم تكن هناك صعوبة في إعادته مرة أخرى إلى المشفى.» نتج عن عمليات الهروب أو محاولات الفرار العديد من عمليات النقل بين دور الاحتجاز الجبري ذات الأنظمة المختلفة. في عام 1771، هرب المدعو دو لاجونكيير - ذو الثلاثين عاما - من دار سان بيير دو كانون حيث كان محتجزا، ولم يخل هروبه من محاولة إحراق الدار. بعد أن ألقي القبض عليه وثبت أن «السياج المحيط بدار سان بيير دو كانون لم يكن مؤمنا جيدا»، تم 
ms174	 حبسه في سجن الدولة بجزيرة سانت مارجريت. بدأت سجون الولايات تنفر أكثر فأكثر من استقبال المختلين عقليا الثائرين. فقد أعرب رهبان مون سان ميشيل عن اعتراضهم قائلين: «هذا القصر ليس معدا لإرسال المختلين عقليا إليه»، وذلك حين تمكن مجنون هائج في إحدى الليالي، بعد أن تخلص من قيوده، من تكسير كل شيء في غرفته، بما في ذلك الباب والنافذة ثم قذف السكان الموجودين بالأسفل بالحطام المتنوع.(@)(@)(@@) وكانت هناك تحويلات أيضا تتم بناء على طلب العائلات؛ أحيانا على أمل أن يؤدي التغيير إلى حدوث تحسن، وغالبا لأن نفقة الإقامة تزداد غلوا مع مرور السنوات. وهكذا نرى العديد من المختلين عقليا يتنقلون بلا هوادة من دار احتجاز إلى أخرى إلى أن ينتهي بهم المطاف في بيستر أو في سالبيتريير. وينتج عن كل هذا مسارات معقدة في أغلب الأحيان. فهذه البلهاء احتجزت بادئ ذي بدء في يونيو 1737 في دار شاريتيه بكاين، حيث أشعلت النيران. وها هي في سبتمبر في دار سانت بيلاجي بباريس، ثم في دار رهبانية الأخوات أورسولين بكرافان (بالقرب من أوكسير) في عام 1743، ثم انتقلت إلى دار رهبانية الأخوات أورسولين في أفالون في 1748. أما عن تلك الأرملة المدعوة كرونييه، فيظهر مسارها بشكل واضح مدى تعقيد وبراجماتية اعتقالات المختلين عقليا في ظل النظام القديم. كاترين كرونييه - التي لا نعرف عمرها، ولكن من المؤكد أنها كانت لا تزال شابة - أرملة منذ عام 1760؛ ولذا «داهمتها الأبخرة». وهذا، بالإضافة إلى ما أظهرته من «سلوك غير سوي تماما»، دفع عائلتها إلى تركها في رعاية والدها. ولكن هذا الأخير توفي. ومن ثم، قضى الأمر الملكي الصادر بناء على الطلب الذي تقدمت به العائلة باحتجازها في عام 1769 بأحد الأديرة في كودبيك. وهناك، أدت فورات الغضب والهياج التي كانت تنتابها إلى نقلها في عام 1772، بموجب أمر ملكي جديد، إلى دار بون باستور (الراعي الصالح) في روان؛ حيث أصابتها «نوبات هياج حادة لدرجة أنه كان لزاما تقييدها.» ثم جرى نقلها من جديد في عام 1776 إلى دار بون باستور بليزيو، وفي 
ms175	 عام 1781 إلى بيرناي. في ذلك العام، حصلت العائلة على حكم بالحجر عليها بناء على طلب تقدمت به. وهكذا وضعت كاترين في دار بون سوفور بكاين. وفي عام 1785، كتبت رئيسة الدار عنها قائلة: «حالة الجنون لديها تكون - في بعض الأوقات - حادة بما يكفي لجعلها غير قادرة على العيش في العالم، على الرغم من مرورها بفترات صحو وجلاء ذهني.» ومع ذلك، فهذه هي الحقبة - وسنتناول ذلك باستفاضة - التي عكفت فيها الإدارة الملكية بهمة ونشاط على تنظيم عمليات الاعتقال التي تمت بموجب الأوامر الملكية. وفي الواقع، منذ عام 1772، لم تكن هناك أي أخبار جديدة بخصوص الخطابات المختومة أو الأوامر القضائية (لم يكن الحكم بالحجر كافيا). كانت كاترين كرونييه في الحجز منذ سبعة عشر عاما حين أرسل حاكم منطقة كاين الإدارية، في عام 1786، خطابا شديد اللهجة ليس إلى رئيسة دار بون سوفور، التي لم تلتزم بضرورة وجود أمر ملكي فحسب، بل أيضا إلى محل إقامة العائلة: «إنني أتساءل باندهاش كيف لا يوجد، وسط هؤلاء الاثني عشر شخصا [يقصد العائلة، وهم: أخ، وعم، وعشرة أبناء عم] الذين عرفوا جيدا كيف يجتمعون للحجر على امرأة مسكينة تئن تحت وطأة الأسر؛ شخص واحد على استعداد لاختبار ما إذا كانت الحرية تحقق بالنسبة إليها نجاحا أكثر مما حققته خمس سنوات من الحبس» (لا يتحدث الحاكم هنا إلا عن السنوات التي تولت الرئيسة خلالها المسئولية). أعارت العائلة أذنا صماء للحاكم ولكنه أصر على موقفه. لماذا لا «نقوم بتهدئة أبخرة الحزن أو الغضب لديها بمنحها متعة الحرية؟» بعد مضي بضعة أشهر، بعد أن استبد الغضب بالحاكم؛ نظرا لعدم تغير أي شيء، حضر بنفسه أمام بوابة بون سوفور، وأمر بأن تفتح له البوابة وبأن يتم إرشاده إلى غرفة كاترين كرونييه. وهناك، أمام الراهبات المذعورات، قال لها: إن بإمكانها الخروج وقتما تشاء. منذ ما قبل الثورة، بدأ شيء ما يتغير ...(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | مرحلة مستودعات التسول(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بعد انتهاء مرحلة دور الاحتجاز الجبري، ظهر بديل آخر للمشفى العام، في نهاية عهد لويس الخامس عشر 
ms176	؛ ألا وهو مستودعات التسول. في سياق مجتمع ما زال يميل إلى الإقصاء - ربما حتى أكثر من مجتمع القرن السابع عشر - أصبح الخطاب حول المتشردين والمتسولين أشد عنفا وصرامة من أي وقت مضى: «إنهم قراصنة ينضمون إلى حلف الأصدقاء أو الأعداء، بحسب ما يرونه يشكل خطورة عليهم أكثر أو أقل [...] إنهم دبابير، مجموعة من الزنابير القاسية التي لا تكتفي فقط بكونها عديمة النفع في الخلية، ولكنها تدمر أيضا النظام القائم داخلها وسرعان ما تتلف إنتاجها من الشمع والعسل.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) يرى جان جاك روسو أن المتسولين خرقوا المعاهدة الاجتماعية (الخاصة بالعقد الاجتماعي). كما كان سكان المناطق الريفية يتعاملون بمنتهى الجدية والحزم مع هذه المسألة، معربين عن رفضهم أكثر من أي وقت مضى للمشردين الذين بدأ عددهم يتزايد أكثر فأكثر، وعن إدانتهم للمزارعين الذين استمروا في استقبال هؤلاء المشردين.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) لا إحسان من قبل النخبة، ولا إحسان من قبل الشعب. ولا حتى العمل الخيري المتضارب الذي قدمه المشفى العام في بداياته، والذي تكشف الدروس المستفادة منه عن فشل واضح، وعن ضرورة التمييز بصورة جلية من الآن فصاعدا بين القمع والمساعدة. وهكذا نجد تفرقة جديدة تفرض نفسها: يجب ألا تستخدم الأماكن ذاتها، المخصصة للاحتجاز، للقمع وفي الوقت نفسه للمساعدة. وهذه المرة، لا مجال للسماح للمتسولين الأصحاء بالفرار.(@)(@)(@@) إنشاء المستودعات(@)(@)(@@) في عهد لويس الخامس عشر، أصبح من الآن فصاعدا بإمكان الإدارة الملكية الاعتماد على الشبكة القوية للمناطق الإدارية، بحكامها الذين كان يقال عنهم إن كل واحد منهم بمنزلة «الملك الحاضر في محافظته». وهكذا بدأ المسار الإداري يسود. في الثالث من أغسطس 1764 نشر «الإعلان الملكي بشأن المتسكعين والمتشردين». حيث تم الاعتراف بفشل عمليات الاحتجاز السابقة. واستن من جديد قانون بشأن إلقاء القبض على «المتشردين والمتسكعين، سواء أكانوا متسولين أم غير متسولين»، وعهد بهذه المهمة إلى كتائب المارشالية؛ مما بشر بقدوم مستقبل واعد. وغلظت العقوبات الخاصة بمعاودة الجرم. ولكن ظل الإعلان غامضا فيما يتعلق بأماكن الحبس، مشيرا إلى تلك الأماكن القائمة بالفعل.(@)(@)(@@) إن القرار الصادر عن مجلس الدولة التابع 
ms177	 للملك بتاريخ 21 أكتوبر 1767، إذ يأخذ علما بأنه «في معظم الأقاليم، لا تملك المشافي دخلا كافيا وليست لديها أماكن احتجاز مؤمنة بشكل جيد»، يسد هذه الثغرة عن طريق القيام في كل منطقة إدارية بإنشاء «دور مغلقة بشكل كاف بحيث تكون مخصصة لاحتجاز المتشردين والمتسكعين المحكوم عليهم بالحبس ». حيث سيتم إيواؤهم ورعايتهم «على نفقة صاحب الجلالة». يمثل هذا القرار إجراء حاسما، لم يكن موجودا من قبل في بيان 1764 إلا بالنسبة إلى الذين تتكفل بهم المحافظة المجاورة. وهكذا نشأت مستودعات التسول. بشهادة السلطات نفسها، لم تصل التدابير يوما قط إلى مثل هذا المدى البعيد.(@)(@)(@@) ومن جديد كان من المنطقي ألا يرد أي ذكر للحمقى، مثلهم مثل باقي العجزة. ومع ذلك، جاء في خطاب تفسيري أرسل إلى أساقفة المملكة «أن توقيع أشد العقوبات على المتسولين الأصحاء سيكون بلا جدوى، إذا لم نتنبه إلى ضرورة فتح مؤسسات للعجزة في الوقت نفسه وتقديم يد العون إلى جميع أولئك الذين تجعلهم السن أو الإعاقة غير قادرين على العمل لكسب رزقهم.» ومن ثم سيكون هناك على الأقل في كل منطقة إدارية «مشفى عام يكون في الوقت نفسه مؤسسة للاحتجاز، بحيث يصبح مخصصا لاستقبال الفقراء العاجزين الذين لا يمتلكون أي مأوى آخر يلتجئون إليه، و«المختلين عقليا»، والذين سيصدر ضدهم حكم بالحبس». بداية، نلاحظ عودة غريبة إلى مفهوم المشفى الذي يفعل كل شيء. وتجدر الإشارة على وجه الخصوص إلى أن تلك هي المرة الأولى التي يرد فيها ذكر المختلين عقليا بصورة رسمية. في الواقع، في أثناء قيام اللجنة المجتمعة بمبادرة المراقب المالي العام لافيردي بإعداد إعلان 1764، تم وضع خطة لتصنيف الفقراء؛ حيث ورد، بعيدا عن التقسيم إلى أصحاء وعاجزين، «المجانين، والمختلون عقليا، ومرضى الصرع» جنبا إلى جنب مع المكفوفين، والمقعدين و«ذوي السبعين عاما» في مصاف «الإعاقات المعتادة».(@)(@)(@@) وقد أرسل لافيردي كتابا إلى حكام الأقاليم في السابع من أغسطس 1764 للاستفسار عن الوضع، في كل منطقة إدارية على حدة. أجابه حاكم محافظة كاين قائلا: «يجب أن يقوم الأمير أيضا بحجز 
ms178	 الحمقى، والمهتاجين، والمصابين بتشوهات كبيرة للغاية وجميع الذين نراهم يسقطون يوميا في نوبات الصرع؛ لأنه لا شيء يخل بالنظام إلا لقاء هؤلاء الضحايا البائسين الذين يجسدون الشقاء الإنساني.» من الواضح أن المؤسسات القائمة بالفعل لم تكن كافية في ذلك الوقت.(@)(@)(@@) إن فكرة مستودع التسول ليست جديدة تماما، بالنظر إلى أن أحد الإعلانات الملكية الصادرة عام 1750 نص عبثا - دون أن يستخدم التعبير نفسه - على تجهيز مكان مماثل (وقد أنشئت بالفعل بعض المستودعات بعد الإعلان الصادر في عام 1724). ولكن هذه المرة، كانت المملكة بأكملها هي التي يتعين عليها تنفيذ ما وعدت به، تحت قيادة الحكام الذين تلقوا وعودا بإعطائهم كل الوسائل والإمكانيات التي تعينهم على تحقيق ذلك. في كل منطقة إدارية، يجب أن يشكل مستودع التسول حلقة جوهرية في سلسلة الاحتجاز: بحيث يكون بمنزلة دار احتجاز مدنية «رخيصة» («دار احتجاز جبري بمصاريف قليلة»، كما كتب قائد الشرطة في عام 1767) خاضع لإشراف الإدارة الملكية؛ مما سيكون من شأنه تخفيف العبء بشكل واضح عن بيستر وسالبيتريير، والنجاح بالإضافة إلى ذلك في حبس المتسولين الأصحاء. تستهدف هذه المستودعات في المقام الأول هؤلاء: «فلقد أضحى من الضروري وبشكل حتمي - وفقا للكتاب المرسل من فرساي - أن يخشى هؤلاء الإقامة في المستودعات؛ لأنهم يخشون أن يتعرضوا لحالة تستدعي إيداعهم بها.»(@)(@)(@@) انطلقت العملية بسرعة ونشاط. فقد مر أخيرا قرن على صدور مرسوم 1656، ولكن هذه المرة، مع وجود إمكانيات القرن الثامن عشر، نحن بحق في زمن فكر «الاحتجاز الكبير». حققت «الاعتقالات» (بما رافقها من صرف مكافأة لأفراد المارشالية عن كل رأس) المعجزات. ففي الفترة ما بين 1764 و1777، ألقي القبض على 11 ألف شخص. وسط هذا الجمع الضخم، نجد بالتأكيد مختلين عقليا، إما أحيانا معترفا بحالتهم منذ «القبض» عليهم - كنا نتفادى بعناية استخدام كلمة توقيف - وإما غالبا يظهر جنونهم بعد عدة أشهر من الحبس. نلاحظ على وجه الخصوص وجود العديد من حالات الصرع، ولكن نجد في كثير من الأحيان حالات أخرى مثل ذاك الأعور، أو تلك الكتعاء التي تبين أنها «معتوهة تماما 
ms179	». وفي بعض الأحيان، يضاف إلى ما سبق هذه الملحوظة الأكثر شيوعا بالنسبة للنساء: «إنها هنا بحالة أفضل عما هي عليه في أي مكان آخر»، والتي تكشف عن وجود الرحمة حيث لا نتوقع وجودها.(@)(@)(@@) في أقل من عشر سنوات، غمرت مستودعات التسول المملكة، بوجود مستودعين أو ثلاثة في كل منطقة إدارية. في السنوات الأولى تم إحصاء ما لا يقل عن 88 مستودعا، ولكن سرعان ما أغلق العديد منها؛ نظرا لعدم توافر أماكن كافية، لصالح مستودعات التسول الكائنة بعاصمة المنطقة الإدارية. في الواقع، تسبب تورجو في عرقلة العملية للمرة الأولى، حين أعرب عن رأيه بأن المساعدة (في الأبرشية) يجب أن تسبق القمع الذي لا بد من أن ينحصر تطبيقه على الأفراد «الخطرين وغير القابلين للإصلاح» فقط. أما نيكر، الذي خلف تورجو في تولي وزارة المالية في عام 1777، فكان يود إنشاء مكتب للصدقة في كل أبرشية. مثلما كتب أحد قساوسة الأقاليم إلى الأسقف التابع له في عام 1775 قائلا: «يجب عدم التركيز على مضاعفة المشافي بقدر ما يجب العمل بالأحرى على ألا يحتاج المواطنون إليها أبدا.» على الرغم من التردد الذي ساور السلطة الحاكمة، ظلت المستودعات قائمة. في جميع هذه المستودعات، كان هناك قسم خاص ومنفصل للمختلين عقليا؛ نظرا لأنه، كما قيل عن مستودع رين، «لا يوجد أي مؤسسة أخرى لتخليص المجتمع من هؤلاء البؤساء». في مدينة رين ذاتها، يلخص مرسوم صادر عن الحاكم إلى قائد فيلق المارشالية الوضع جيدا على النحو التالي: «لقد علمت للتو أن المدعو ماثورين لوفلور من مدينة إنبو قد أصابته منذ بضعة أشهر حالة جنون شديدة الخطورة على عامة الشعب. وبما أن عائلته - حسبما أكدوا لي - غير قادرة على دفع تكاليف معيشته في إحدى دور الاحتجاز الجبري، أطلب إليكم أن تتكرموا بإصدار أوامر إلى فرسانكم بضرورة نقله فورا إلى مستودع التسول في رين.»(@)(@)(@@) في مستودع التسول الكائن في مدينة بايون، تم في عام 1774 إحصاء 21 مختلا من بين إجمالي 97 رجلا، و11 مختلة من بين إجمالي 66 امرأة. في مستودع سواسون، كان هناك 
ms180	 في عام 1786، 23 مجنونا و24 مجنونة من بين إجمالي المحتجزين البالغ عددهم 208. في مستودع روان، كان هناك في عام 1789، «22 مجنونا و16 معتوها» من بين إجمالي 236 شخصا. في نهاية عهد النظام القديم، وصلت نسبة المختلين عقليا في المستودعات إلى 20٪ تقريبا (في الواقع، 15٪ بالأحرى في المتوسط) مقارنة بنسبتهم في سالبيتريير التي بلغت 10٪. يفسر هذه النسبة الكبيرة التناوب السريع للمحتجزين الأصحاء، بينما يبقى - مرة أخرى - المختلون عقليا (وكذلك المعاقون وذوو العاهات) ماكثين في أماكنهم. خلافا للمشافي العامة، كانت مستودعات التسول تعد مراكز فرز؛ حيث يجرى فيها الفرز بين الأصحاء والعاجزين، وبين المتسولين المحترفين والمتسولين بغير إرادتهم الذين نحاول إرسالهم إلى الأبرشيات التابعين لها، مما يعد حلما مستحيلا بالنسبة إلى الإدارة؛ نظرا لأن ثلاثة أرباع هذه الأبرشيات عاجزة عن تنظيم المعونات. وهكذا، في نهاية عهد النظام القديم، يجدر البحث بالأحرى في مستودعات التسول، وليس في المستشفيات العامة، عن المختلين عقليا المعوزين. يزيد عددهم على ألف بالتأكيد، ربما يبلغ ألفين. معظمهم يعيشون هناك «على خبز الملك»، ولكن هناك قطاع لا يستهان به ممن تم احتجازهم بناء على طلب العائلات وفقا للإجراءات التقليدية. كانت العائلات، حين يتم التعرف عليها، تلزم بالدفع إذا كانت تمتلك المقدرة المادية. كان الحد الأدنى لتكاليف الإقامة يبلغ مائة جنيه؛ أي ما يعادل أقل من نصف القيمة التي كان يتم دفعها للمشفى العام بباريس. يبقى أن نرى كيف تنعكس مثل هذه التكلفة المنخفضة على حياة المحتجزين.(@)(@)(@@) يمثل كل مستودع، كما هو متبع في ظل النظام القديم، حالة خاصة على حدة. في بزنسون، كان هناك مستودع يعمل قبل اكتماله نهائيا، منذ صدور إعلان 1724: وهو مشفى بيلفو، الذي قسم المشفى العام بالمدينة، ذلك أن المشفى العام كان يقوم بطرد المصابين بالأمراض المعدية، والميئوس من شفائهم وجميع «المجانين، ومدعي الرؤى والأشخاص المضطربين».(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) ومن ثم، أصبح مشفى بيلفو هو مستودع التسول بالمدينة بعد إعلان 1764، واستتبع ذلك زيادة عدد العاملين به بصورة جذرية، وبالمقابل زيادة عدد المختلين عقليا. وقد بنيت بعض المستودعات الأخرى من العدم، أو بأقل القليل 