ms61	 المملكة، الذين كانوا ينشئون في بيلا ويدربون كحاشية للملك وليخدموا فيما بعد كأصحاب له وضباط ومستشارين. كان آباء هؤلاء الصبيان يفدون بين الحين والآخر لحضور المجالس أو الندوات مع أبيه، وكان أبناء الملك يشهدون وفود الرسل من الدول البعيدة ورحيلهم بمعدل متزايد. سيكون وجود أشخاص في أجزاء أخرى من القصر يحتفظون بسجلات أو يخططون أدوات حربية جديدة أمرا معروفا. كان الوريث المرتقب يسافر من بيلا إلى موقع آيجي القديم مع أهله، وخصوصا لحضور المناسبات الطقسية، كدفن جدة في أحد التلال الترابية، أو تطهير الجيش، أو المباريات الرياضية، أو قربان كبير يقدم إلى أحد الآلهة، أو احتفال كبير. خلاصة القول أنه سيبدأ في إدراك مكانته المميزة، وهي مكانة تناسب سليل هرقل وآخيل.(@)(@)(@@) لكن كانت هناك عقبات تقف في طريق الوصول إلى تلك المكانة؛ إذ كانت ممارسة تعدد الزوجات تتمخض غالبا عن أكثر من وريث محتمل للحكم؛ ففيليب كان واحدا من ستة أبناء أنجبهم أمينتاس الثالث، وكان للإسكندر الثالث منافسون من بينهم ابن آخر لفيليب من زوجته فيلينا، وأمينتاس ابن عمه. وستكون المكائد التي تدبرها زوجات فيليب لتقديم أبنائهن خطرا مصيريا في مساكن الأرغيين في بيلا. وكانت هناك تهديدات أخرى تنبع من أبناء فروع العشيرة الأرغية الأخرى الذين كانوا يزدادون عددا، وذكرنا أن أبناء ثلاثة أفرع من العشيرة الأرغية تناوبوا على الملك في أقل من عقد واحد من الزمن لدى موت أرخيلاوس؛ ففي البداية، اعترف بابن أرخيلاوس الصغير أوريستيس ملكا على البلاد، بينما تولى أيروبوس - ربما كان عمه - منصب الوصي على العرش، لكنه لم يقنع بالوصاية على العرش، فتخلص من ابن أخيه ليصير ملكا، ودام حكمه أقل من أربع سنوات؛ ثم ولي الحكم أمينتاس الثاني من نسل الإسكندر الأول لفترة ما حتى قتل على يد أحد الإيليميين؛ فخلفه على العرش بوسانياس بن أيروبوس لبضعة أشهر إلى أن أزيح بتهمة الخيانة. ومن وتيرة الأحداث وكثرة الأسماء الملكية يتضح لنا تماما عدم استقرار الحكم.(@)(@)(@@) كان نظام الحاشية الذي ينتج حراسا خصوصيين للملك وصحابة لأبنائه 
ms62	، على مزاياه، ينطوي أيضا على تداعيات كارثية؛ إذ لو قررت الأسرة المالكة لإحدى الممالك التي ضمت إلى مقدونيا العليا تأكيد استقلالها عن بيلا، فمن الجائز تماما أن يتآمر سليلها، الذي صار آنذاك يعيش في المدينة الملكية، ليقضي على أفراد السلالة الأرغية. كان درداس الإيليمي، قاتل الملك أمينتاس الثاني الذي سبقت الإشارة إليه، ينتمي على الراجح إلى هذه الفئة من الأسر النبيلة التي تنتمي إلى ممالك كانت ذات يوم مستقلة؛ ومن ثم ستكون الريبة في الآخرين وعداوتهم - وخصوصا الصحابة الذين هم على اطلاع على حياة المرء الخاصة - خطرا آخر معروفا جيدا لأفراد الأسرة المالكة.(@)(@)(@@) في ظل كل هذه التهديدات الحقيقية، سيكون لزاما على الابن الناجح للملك المتربع على العرش أن يطور وعيا ثاقبا بحاجته إلى حماية نفسه من الأخطار المتصورة. كانت تلك الأخطار حقيقية ومستمرة، ومن دأبها أن تحل دون سابق إنذار كبير. كان من شبه المستحيل أن يصبح المرء ملك مقدون دون انتماء إلى السلالة الأرغية؛ لكن كما رأينا، فإن كون المرء سعيد الحظ بأن يكون أكبر أبناء الملك الحاكم لم يكن كافيا لضمان وراثته الملك؛ ففي البداية كان يتعين على هذا الابن أن يبرهن على امتلاكه السمات المطلوبة لقيادة شعبه، وثانيا أن يستبين أي تحديات تواجه مطالبته بالحكم ويتصدى لها. (1-3) فيليب الثاني(@)(@)(@@) على الرغم من أن انتساب المرء إلى السلالة الأرغية كان شرطا شبه حتمي، كان عامل الأبوة والأمومة أيضا حاسم الأهمية في الخلافة؛ فمنذ أن ولي أبناء هذه العشيرة الحكم، تكاثرت عشيرتهم وانتشرت؛ ومن ثم أتى الملوك من مختلف فروع هذه الأسرة الواحدة. وفوق ذلك كان لإنجازات الملك الحاكم - أو افتقاره إلى الإنجازات - دور حاسم في نجاح خليفته أو إخفاقه. وكثيرا ما نجح أرغيون من فروع أخرى غير الفرع الذي ينتمي إليه الملك في تولي الحكم أثناء فترات التحديات الخطيرة التي واجهت سلامة أراضي المملكة، على نحو ما يتبين لنا من حالة أمينتاس الثالث. ومن ناحية أخرى، فالنجاح العظيم الذي قد يحققه الأب ربما يتمخض عن طفرة تأييد 
ms63	 لابنه؛ لكن في هذه الأحوال، كان يمكن أن يشكل النجاح الذي حققه أب نشيط صعوبات حقيقية أمام ابنه وخليفته من حيث البناء على هذه النجاحات والتوسع فيها. كان للإسكندر الثالث أب غير عادي؛ فكان المؤرخ ثيوبومبوس، الذي عاش في القرن الرابع وألف تاريخا لفيليب في 58 كتابا (لم تصلنا منها إلا شذرات)، يؤمن بأن «أوروبا لم تعرف قط رجلا مثل فيليب بن أمينتاس».(@)(@)(@@) ولد فيليب الثاني سنة 382، وكان ثالث أبناء أمينتاس الثالث ويوريديكا وأصغرهم. وينتهي نسب أمينتاس إلى الإسكندر الأول، الذي ضاعف كما رأينا رقعة المملكة المقدونية وارتقى على الراجح بالدور المنوط بجنود المشاة في غضون ذلك. لكن بعد حكم الإسكندر، انتقل الملك إلى فرع آخر من فروع العائلة الملكية. استفاد أمينتاس نفسه من ازدياد التنافس على العرش الذي رافق اغتيال أرخيلاوس سنة 399، وإذ تمكن ببراعة من النجاة من ست سنوات من التهديدات المستمرة التي واجهت مطالبته بالعرش، والتي كانت تنبع من أرغيين آخرين ومن أعداء خارجيين على حد سواء؛ وطد دعائم حكمه في 393-392.(@)(@)(@@) لم يكن عهده عهد سلام، ففي بداية حكمه، أطيح من السلطة بفعل غزو إليري لمقدونيا أقام على العرش ملكا آخر سهل الانقياد. فاستطاع أمينتاس تأمين عون الدول المجاورة التي كانت في حد ذاتها قلقة من عدوان الإليريين على أراضيها، وأعني مدينة أولينثوس الإغريقية القوية في جنوب شبه جزيرة خالكيذيكي، وربما ساعده التيساليون في استعادة العرش؛ إذ إنه بالإضافة إلى استخدام القوة، وافق على دفع جزية سنوية إلى الإليريين في مقابل انسحابهم. كان أمنه الشخصي وأمن مملكته أيضا في خطر مستمر مصدره الدول الإغريقية الكبرى، والقوى الأخرى المجاورة غير الإغريقية، والتنافس الداخلي بين المناطق المضمومة حديثا إلى المملكة، والتنافس بين الأرغيين أنفسهم.(@)(@)(@@) من الجائز تماما أن يوريديكا أم فيليب كانت تمثل في نسبها نفوذ القوى غير الإغريقية والنزعة الإقليمية التي كنت تفت في تلاحم المملكة المقدونية، بما أن المصادر تصفها بأنها تجري في عروقها دماء إليرية ولنكستية. وربما يمثل زواجها من أمينتاس التحالفات التي كان الملك المقدوني يسعى 
ms64	 إلى تقويتها. نسب تاريخ هذا الزواج إلى حوالي سنة 390 على أساس أن الابن الأكبر الذي جاء ثمرة القران ولي الملك سنة 369 كقائد نشط، لا كبيدق غر في أيدي الآخرين. واتخذ أمينتاس بالإضافة إلى يوريديكا زوجة ثانية وهي جايجيا، التي كانت على الراجح أرغية وأنجبت له أيضا ثلاثة أبناء. لم يكن تعدد الزوجات بين الأرغيين بالممارسة الجديدة؛ إذ أنجب بيرديكاس الثاني أولادا من ثلاث نسوة، ومثله أرخيلاوس، ومن الجائز تماما أن أبناء الإسكندر الأول الخمسة كانوا ينتمون إلى أكثر من أم واحدة. وتوحي حقيقة أن ثلاثة فقط منهم شاركوا في الحكم في حياة أبيهم، وأن اثنين فقط منهم كانا مرشحين لخلافته بعد موته، بتساوي النسب من جهة الأم والنسب من جهة الأب في الأهمية.(@)(@)(@@) تحتل يوريديكا مكانة بارزة في المصادر القديمة، وخصوصا التأريخات المتأخرة، وتكشف الشواهد التي تعود إلى عهد زوجها عن مكانتها المرتبطة بالدين؛ إذ يوجد بين أطلال معبد صغير في آيجي نقش يعود إلى أوائل القرن الرابع يقول: «يوريديكا ابنة سيراس من أجل يوكليا.» ويستخدم «يوكليا» لقبا للربات الإغريقيات، كأرتميس، أو ربما يمثل اسم ربة معينة.(@)(@)(@@) إن نجاح يوريديكا في التعامل مع الشئون السياسية العائلية والنجاة من مكائدها كشف عن دهائها في الحفاظ على نفوذها، وأيضا حياتها، بعد موت أمينتاس الثالث. والحقيقة أنها عاشت بعده عشرين سنة أخرى أو أكثر، وهي سنوات تطلبت منها يقظة مستمرة حفاظا على حياتها وحياة أبنائها الثلاثة، الذين قتل أكبرهم، وهو الإسكندر الثاني، بعد ولايته الحكم لمدة سنتين أو نحو ذلك. من الجائز أنه قتل على يد رجل يدعى بطليموس ربما كان ابن أمينتاس الثاني، الذي حكم لفترة وجيزة في 395-394. ولأسباب غير واضحة - لعلها تكون الضرورة - تحالفت يوريديكا سياسيا وغراميا مع بطليموس، الذي ربما شغل منصب الوصي على عرش ابنها الثاني بيرديكاس لدى إعلانه ملكا سنة 365. وفي غضون سنة، قرر بيرديكاس أن يحكم البلاد حكما مباشرا فقتل بطليموس، ثم قتل هو نفسه في معركة مع الإليريين بعد ذلك بخمس سنوات؛ عندئذ صار المطالبون بالعرش 
ms65	 المقدوني هم: أمينتاس الرابع ابن بيرديكاس الصغير، وفيليب الثاني أخا بيرديكاس، وابنا أمينتاس الثاني المتبقيان على قيد الحياة من زوجته جايجيا، ومنافسون عديدون من فروع العائلة الأرغية الأخرى. وعاشت يوريديكا حتى عهد ابنها الثالث فيليب الثاني.(@)(@)(@@) إن مجرد بقاء فيليب على قيد الحياة لكي يتنافس على العرش في حد ذاته يعتبر إنجازا. كان أخواه الشقيقان قد قتلا، وصار آنذاك بمقدور إخوته الثلاثة غير الأشقاء أن يطالبوا بالعرش خلفا لأبيهم. وفضلا عن التهديدات النابعة من المطالبين الآخرين بالعرش، ربما لم يكن ليستطيع النجاة مما تعرض له في سنوات صباه؛ إذ تعرض للخطر في سنوات استبقائه كرهينة ملكية في طيبة بين عامي 369 و367، وبعد إرساله لتولي منصب في مكان بعيد عن بيلا كان يمكن أن يودي بحياته، خصوصا أن وجوده هناك كان يهدف إلى ضمان ولاء منطقة إيليميا، التي كانت لا تزال مصرة على الاستقلال عن السيطرة المقدونية. لكن كما يتبين من الأحداث، من الجائز تماما أن إبعاد فيليب عن بيلا أعفاه من الانضمام إلى أخيه بيرديكاس عندما قاد الجيش المقدوني ضد الجيش الإليري سنة 359.(@)(@)(@@) نجا فيليب من هذه المجموعة المتشابكة من التهديدات؛ إذ رأى اثنان من إخوته غير الأشقاء أن من الحكمة الرحيل عن مقدونيا، وعمد إلى القضاء على المطالبين الآخرين بالعرش من فروع السلالة الأرغية الأخرى، لكنه ترك ابن أخيه يعيش. نادت جمعية الجيش بفيليب وصيا على عرش ابن أخيه الصغير أو ملكا بالطريقة التقليدية. لم يكن أمامه وقت للقضاء على جميع منافسيه على السلطة لوجود خطر آخر أشد من هؤلاء وهو الإليريون، الذين قد يستغلون ميزتهم بالعودة إلى اجتياح الأراضي المقدونية. لكن الغريب أنهم لم يقوموا بمحاولة ضد هذه المملكة الهشة.(@)(@)(@@) يتضح ضعف فيليب وجيشه في تعاملاته الأولى مع الإليريين، فهو لم يقد جيشا ضدهم، وهذا منطقي بالنظر إلى شدة ضعف الجيش المقدوني، بل آثر التفاوض على تسوية مؤقتة، وسيرا على خطى أبيه غير المسبوقة، اتخذ زوجة إليرية تسمى أوداتا لتوطيد هذا التحالف، وربما تزوج قبل ذلك بفيلا ابنة 
ms66	 حاكم إيليميا لترسيخ اتحاد إيليميا مع مقدونيا الكبرى. في نهاية المطاف أقام فيليب سبعة تحالفات وطدها بالزواج، وسنعود إلى الوضع الذي تمخضت عنه هذه الزيجات المتعددة عند تمحيص دور أوليمبياس أم الإسكندر في موضع لاحق من هذا الفصل. من المهم أن ننوه في هذه المرحلة إلى أن العامل الأهم في كل حالة كان دبلوماسيا؛ إذ أقام فيليب تحالفات أو عززها مع أسر مهمة في أجزاء أخرى من مقدونيا، ومع زعماء الممالك أو الدول المنافسة، ومع فرع آخر من فروع السلالة الأرغية. وربما لعب الغرام الحقيقي دورا في بعض الأمثلة، لكنه لم يكن الدافع الأولي.(@)(@)(@@) شكل 3-5: رأس عاجي من زينة حامل التابوت المطعم بالذهب والعاج في الغرفة الرئيسة بالمدفن الملكي الثاني في فيرجينا، ويعتقد أنه رأس فيليب الثاني. بإذن من السيدة أوليمبيا أندرونيكو-كاكوليدو.(@)(@)(@@) كان كثير من التهديدات التقليدية يلوح منذرا بالخطر؛ فالمطالبون بالعرش ظلوا موجودين؛ إذ عاود أرغايوس - ولعله الشخص الذي خلف أمينتاس الثالث على العرش لفترة وجيزة في ثمانينيات ذلك القرن - الظهور بمساندة من أثينا لاستعادة العرش، فتعامل فيليب مع هذا المدعي وجيشه دون صعوبة. كانت أقاليم مقدونيا العليا مهيأة دائما للانفجار، زد على ذلك ضغوط التراقيين في الشرق والبيونيين في الشمال والدول الإغريقية على حدود مقدونيا ذاتها، وكذلك الدول-المدن القوية الأبعد شقة، وخصوصا أثينا وطيبة. تمخضت المفاوضات المقرونة بالهدايا النقدية عن تسويات مع البيونيين والتراقيين، وأبرمت معاهدة مع أثينا سنة 359، وعقد زواج بامرأة تيسالية على الراجح سنة 358. وشهدت تلك السنة ذاتها استخدام القوة بنجاح ضد البيونيين ومن بعدهم الإليريون. كان هذا المزيج من الدبلوماسية والقوة النمط الذي وسم بقية عهد فيليب.(@)(@)(@@) يوجد من الشواهد ما يكفي لأن نستعرض سنوات حكم فيليب الثلاثة والعشرين بالتفصيل؛ إذ تظهر خارطة لحدود المملكة سنة 336 بوضوح انخراط مقدونيا في جميع الاتجاهات. لكن لرسم صورة أعم، سنتتبع علاقات فيليب وهي تتسع من التعاملات مع الشعوب المجاورة إلى أعداء بعيدين كدولة فارس الأخمينية، لكي نميز الطبيعة العامة لمهام فيليب ومسوغات نجاحه أخيرا في إقامة 
ms67	 مملكة واسعة مهيبة. من المهم أن ننوه إلى ضرورة أن يكون الجيش المقدوني ناشطا في اتجاهات عديدة في آن واحد للتعامل مع أعداء لم يكونوا مجرد أعداء خطرين في حد ذاتهم، بل كان دأبهم إقامة تحالفات فيما بينهم ضد مقدونيا.(@)(@)(@@) ففي الشمال الغربي، ظل الإليريون يشكلون تهديدا مستمرا طوال حكم فيليب. وعلى الرغم من أن الحملة التي شنتها مقدونيا في إليريا سنة 358 أسفرت عن هزيمة الملك الإليري وجيشه البالغ 7 آلاف رجل، تحالف الإليريون بعد ذلك بسنتين مع أعداء مقدونيا الشماليين الآخرين، وأعني التراقيين والبيونيين، وانضمت أيضا إلى هذا التحالف أثينا من المحيط الإغريقي. وبعد ذلك بأكثر من عشرين سنة، شهدت السنة التي مات فيها فيليب شن حملة ضد الإليريين. وعلى الرغم من أنهم لم يهدءوا، فمن الجائز تماما أن احتواء فيليب تهديد اجتياحاتهم المستمرة لمقدونيا العليا والدنيا، كان شديد الأهمية في تلاشي العداء طوال عهده من جانب أقاليم مقدونيا العليا التي كانت ذات يوم مستقلة. استقطبت إبيروس، الواقعة أيضا جهة الغرب، بسهولة أكبر إلى المحيط المقدوني سنة 357 بالتحالف مع العائلة الأياكيدية الحاكمة والزواج بأوليمبياس، ابنة ملكها. وأما على الجبهة الشرقية، فستشغل تراقيا الجنود المقدونيين دوما حتى أواخر أربعينيات ذلك القرن. من التضليل أن نتحدث عن تراقيا ككيان واحد، بل كان التراقيون جماعات عديدة يقودها شيوخ عشائر وتحارب بعضها بعضا، وأحيانا تتحالف ضد عدو أجنبي، أو ترى نفعا في إقامة روابط مع شعوب قاصية. ولم يستطع فيليب الاتجاه بأنظاره إلى ما وراء تراقيا، وتحديدا إلى سكيثيا، إلا قرب نهاية عهده.(@)(@)(@@) في إطار التعامل مع الدول الإغريقية، شن فيليب غزواته ضد المنطقة الأقرب إلى حدود مملكته وهي تيساليا سنة 358. ويمكن ربط اثنتين من زيجاته بهذه الغزوات المبكرة، هما زواجه سنة 358 بفيلينا التي تنتمي إلى الأسرة الحاكمة في لاريسا الواقعة شمال تيساليا، ثم بنيكيسيبوليس ابنة مدينة فيراي في جنوب تيساليا بعد ذلك بست سنوات. وعلى الرغم من هذه التحالفات، تطلبت تيساليا مزيدا من الحملات في أربعينيات ذلك القرن. وفي 357 وجه فيليب أيضا اهتمامه 
ms68	 إلى الدول الإغريقية شمال بحر إيجة، وهي الدول-المدن العريقة الواقعة في شبه جزيرة خالكيذيكي والمستعمرات الأثينية، أو الحلفاء الأثينيون الموجودون على الساحل المقدوني ذاته، وكذلك شرق شبه جزيرة خالكيذيكي. تدريجيا جر الصراع المقدوني-الأثيني فيليب وقواته أكثر صوب الشرق إلى شرق بحر إيجة ومنطقة بحر بروبونتيس؛ حيث كان الأثينيون يتمتعون بوجود قوي.(@)(@)(@@) في البر الإغريقي الرئيس، نال فيليب بفضل نجاحه المتزايد في تيساليا قرب نهاية الخمسينيات منصبا رسميا آخر وهو «تاجوس»، بمعنى قائد جيوش مناطق تيساليا الأربع جميعها؛ مما مكنه من التصرف رسميا في شئون تيساليا. وجرت الأعمال العدائية من جانب الدول-المدن الشرقية أرجل المقدونيين إلى الشئون الإغريقية في خالكيذيكي؛ إذ استولى فيليب على مركز الحلف الخالكيذيكي في أولينثوس سنة 348. وتمخضت انتصارات مماثلة في أجزاء أخرى من شمال منطقة بحر إيجة عن ضم خالكيذيكي فعليا إلى المحيط المقدوني، فلا غرو أن هب الإغريق الجنوبيون ممن لديهم مصالح في شمال بحر إيجة لحماية تلك المصالح.(@)(@)(@@) في الوقت نفسه أيقنت بعض الدول-المدن الإغريقية أن قوة الجيش المقدوني يمكن أن تكون أداة تستعمل نيابة عنها، فينصر قضية طرف من الأطراف في الحروب التي لا تنتهي أبدا بين هذه الدول. وفي مطلع الأربعينيات جرت أرجل الجيش المقدوني إلى الحرب الأهلية الإغريقية في وسط اليونان بدعوته إلى خوضها؛ دارت رحى هذه الحرب المعروفة باسم «الحرب المقدسة» بين أعضاء الكيان العريق المسمى الحلف الأمفكتيوني الدلفي، وهم حماة حمى موقع دلفي المقدس؛ إذ أقدمت المشاة الثقيلة التابعة لدولة فوكيس، بمساعدة من مرتزقة، على الاستيلاء على دلفي وكنوزه سنة 356 ردا على غرامة باهظة فرضها أعضاء الحلف الأمفكتيوني الآخرون؛ مما أشعل فتيل حرب في عموم وسط اليونان دامت عقدا من الزمن. أتت الدعوة التي تلقاها فيليب للمساعدة على التعامل مع الدولة الآثمة بالجيش المقدوني إلى وسط اليونان سنة 347، وفي العام التالي استسلمت فوكيس؛ فاكتسب المنتصر، وهو فيليب، دورا رسميا في الشئون الإغريقية من خلال عضويته في مجلس الأمفكتيونية الدلفية العريق.(@)(@)(@@) وجه فيليب خلال ما تبقى من 
ms69	 ذلك العقد اهتمامه إلى إليريا من جديد، فشن حملة ضد الملك الإليري، ورتب لتسوية سياسية في تيساليا، وقاد جيشه إلى إبيروس في الغرب وتراقيا في الشرق، زاحفا إلى سكيثيا، ودخل في أحلاف جديدة كالاتفاق الذي أبرمه مع ملك جيتاي، وأسس مستعمرات جديدة. توافد السفراء من جنوب اليونان للتفاوض على اتفاقيات، ودعيت ميسينيا وميجالوبوليس في بيلوبونيز، كمثال، إلى الانضمام إلى الحلف الأمفكتيوني الدلفي بجانب الدول الإغريقية الأخرى وفيليب.(@)(@)(@@) لكن فيليب جد في الوقت نفسه لتقوية الوجود المقدوني في البحر الأسود، فضرب سنة 340 حصارا على بيرينثوس وسيليبريا، وهما اثنتان من الدول-المدن الإغريقية المجاورة لبيزنطية، التي لم تنج هي ذاتها من هجماته. أعلنت أثينا الحرب وطفقت تمارس الضغط لدى الإغريق الآخرين لاتخاذ موقف منسق ضد مقدونيا. وعندما اشتعل فتيل القتال في وسط اليونان من جديد في مطلع الثلاثينيات، قاد فيليب جنوده المقدونيين عائدا إلى اليونان بصفته ملك مقدونيا ومسئولا إغريقيا في المجلس الأمفكتيوني الدلفي على حد سواء. فتزعم الأثينيون - إيمانا منهم بأن أهداف فيليب تتجاوز مجرد إلحاق هزيمة بدولة واحدة صغيرة نسبيا - تشكيل ائتلاف برئاسة أثينا وطيبة بالإضافة إلى الوابيين والآخيين والكورنثيين والميغاريين والليفكاديين والكوركيريين، فالتقى جيشان متقاربان في العدد قوامهما بين 30 ألف رجل و35 ألفا، أحدهما إغريقي والآخر مقدوني، في سهل خيرونية وسط اليونان في صيف 338.(@)(@)(@@) كان النصر المقدوني حاسما بما يتجاوز حدود النتيجة العسكرية؛ إذ أتاح لفيليب إعادة تنظيم طبيعة الحكم في اليونان، فأبرم أولا معاهدات رسمية مع أعدائه في خيرونية تبعا لتاريخ علاقاتهم المختلفة مع مقدونيا، وأقام حاميات في بعض هذه الدول كطيبة، وعمد إلى تغيير الحكومات في بعضها الآخر، ومنح بعضها الثالث استقلالا اسميا كأثينا. ثم اتجه فيليب إلى التسويات السياسية الطويلة الأجل، فمهدت الترتيبات مع الدول والمناطق المنفردة الساحة لتنظيم جماعي جديد لليونان. وحددت الحدود بين الدول استنادا إلى أسس يقال إن أرسطو أعدها لفيليب، فتسنى إزالة دواعي الحرب بين هذه الدول في ظل وجود حدود معترف بها. يتساوى مع هذا في دلالته التوازن الدقيق الذي أقيم 
ms70	؛ إذ أضعفت القوى الكبرى وقويت الدول الضعيفة؛ وعندئذ اتحدت كل هذه الدول، كبيرها وصغيرها، في حلف جديد يسمى الحلف الكورنثي، وكان حلفا هجوميا ودفاعيا على السواء. وبهذا ستظل الدول تتمتع بالاستقلال الذاتي، لكن مع القضاء على الصراعات على السلطة التي شهدها القرنان السابقان؛ إذ سيتشكل مجلس عام يشارك فيه مندوبون عن كل عضو في الحلف يتوقف عددهم على أهمية دولتهم، وسيكون فيليب القائد الأعلى للحلف. ولضمان القوة العسكرية في مواجهة الأعداء الخارجيين، لم يسمح لمواطني الدول الأعضاء بالخدمة لدى قوة أجنبية ضد فيليب أو الحلف، وهو عنصر كان جوهريا في الحملة الهجومية التي شنت ضد دولة فارس وأرسل فيليب تحضيرا لها قوة متقدمة سنة 336.(@)(@)(@@) إن محصلة معركة خيرونية، عسكريا ودبلوماسيا على السواء، مقارنة بهزيمة الجيش المقدوني بقيادة بيرديكاس أخي فيليب الأكبر على أيدي الإليريين سنة 359؛ لهي من أمارات عبقرية فيليب. ثمة أمارة أخرى على عبقريته تمثلت في توسيع رقعة المملكة التي فاقت 16600 ميل مربع (أكثر من 43 ألف كيلومتر مربع)؛ أي أكثر من مثلي رقعتها في نهاية الحرب البيلوبونيزية. وثمة أمارة ثالثة هي توحيد ما كانت ذات يوم أقاليم مستقلة شديدة التباين تحت قيادة رجل صار آنذاك يحمل العديد من شارات السلطة. (1-4) أسس نجاح فيليب(@)(@)(@@) لم تكن إمكانية التعامل مع التهديدات المستمرة بالغزو والتمرد تتطلب إعادة بناء قدرات القوات المسلحة المقدونية فحسب، بل توسيعها أيضا. كان الجيش الذي ورثه فيليب يشتمل على مشاة وخيالة، وقلنا إن مهارات الفئة الأولى صقلت قبل ذلك بقرن على يد الإسكندر الأول، وأما الفئة الثانية فظلت حكرا على النخبة، لكن قوام أي من الفئتين لم يكن كبيرا. كان بيرديكاس قد فقد 4 آلاف رجل في قتاله ضد الإليريين سنة 359، مما اقتضى من فيليب تعويض تلك الخسارة، بل اقتضى أيضا حشد قوة أكبر استباقا لغزو إليري جديد، واستباقا كذلك للتهديدات النابعة من الشعوب الأخرى المجاورة. وعلى ما يبدو كانت بين يديه سنة 358 قوة قوامها نحو 10 آلاف رجل. وكما رأينا قاد جيشا قوامه بين 30 ألف رجل و35 ألفا في 
ms71	 خيرونية سنة 338، وهذه زيادة صارت سهلة المنال مع ضم المزيد من الأقاليم والسكان إلى المملكة المقدونية؛ فمن ذلك الرقم على سبيل المثال، كان عدد خيالته قد ازداد من نحو 600 في بداية حكمه إلى 3 آلاف بنهايته، ويعود بعض الفضل في ذلك إلى نجاحه في تيساليا، الذي أتى بقوة الخيالة اليونانية الأشد فعالية إلى الجيش المقدوني.(@)(@)(@@) ليست الأعداد وحدها هي التي تغيرت في بداية حكم فيليب، بل تغير أيضا التدريب والتنظيم على ما يبدو. لا نستبعد احتمال أنه كان يضع نصب عينيه التغييرات التي سيحدثها، حتى من قبل توليه الملك؛ إذ تزامنت إقامته الجبرية في طيبة مع نجاح تشكيل «الفلنكس» الطيبي بعد إصلاحه في إقامة إمبراطورية مترامية الأطراف. كانت أوجه التشابه واضحة بين جيش فيليب وجيش المشاة الثقيلة الطيبي في القرن الرابع عشر الذي أنشأه بيلوبيداس وإبامينونداس؛ إذ كان أفراد المشاة الثقيلة في كلا الجيشين يحملون حربة أطول لكن يحملون درعا أخف من المشاة الثقيلة التقليدية، وربما ساعد تخليهم عن أحد دروع منطقة الصدر على جعلهم أسرع وأخف حركة. وأثناء المعارك كانت تتموضع وحدات تتراوح بين 250 و300 رجل على هيئة صفوف بعمق 16 رجلا. وكانت لقوات النخبة أهميتها في التشكيلات الطيبية والمقدونية على السواء؛ ففي طيبة كانت «العصابة المقدسة»، المؤلفة من 150 زوجا من الذكور المتحابين، تشكل وحدة من القوات الخاصة، وأما في مقدون فكانت قوات مشاة النخبة تتألف من 3 آلاف جندي مشاة ملكي. وبالإضافة إلى الابتكارات التي سبق أن رآها فيليب في سني مراهقته وهو رهينة في طيبة، استخدم عناصر أخرى موروثة بأساليب جديدة؛ إذ كان ينشر أفضل الجنود في الجناح الأيسر، ويحميهم بالخيالة على الجنب، وتوسع في استخدام المشاة الخفيفة (رماة السهام ورماة المقاليع والمناوشون) مع استخدامه أيضا بعض الخيالة ككشافة.(@)(@)(@@) هناك شواهد على تشجيعه الترقي في مراتب الجندية من خلال الحوافز؛ إذ كان الترقي من جندي مشاة عادي إلى جندي مدرع (أحد حراس الملك المدرعين) مثلا يجلب راتبا أكبر وشرفا أعظم. كان الحافز الآخر هو قيادة الملك جيشه بنفسه في الميدان 
ms72	، فتلك كانت مسئولية لا تفوض إلى الغير، لكن ازدياد الانخراط في أعمال عسكرية في اتجاهات مختلفة اقتضى إسناد بعض السلطة في ساحة القتال إلى معاونين. كانت الرابطة الثنائية بين جنود المشاة والملك تحقق غاية سياسية وتلبي حاجة عسكرية في آن واحد؛ إذ ورث فيليب - شأنه شأن جميع الملوك المقدونيين - هيكلا اجتماعيا اقتصاديا تتمتع فيه الأسر الأرستقراطية بجانب السلالة الأرغية بمنزلة وثروة كبيرتين. كان يحق لعمداء تلك الأسر، وخصوصا في أقاليم مقدونيا العليا التي كانت ذات يوم ممالك مستقلة، المطالبة بمنزلة تضاهي منزلة الملك الأرغي، وكان الظفر بتعاون هؤلاء الشخصيات مهمة تتطلب جهدا عظيما لم يتسن لكثير من الملوك الأرغيين إنجازها، وذلك على نحو ما يكشف لنا حكم أمينتاس الثالث أبي فيليب. ومن الجائز تماما أن زيادة فيليب عدد الجنود المشاة ورفعه مكانتهم كانا عنصري تعزيز للسلطة الملكية في مواجهة تطاول الأرستقراطيين.(@)(@)(@@) وربما اكتسب فيليب وسيلة أخرى لبناء قاعدة دعم ملكية تقوم على أصحاب المناصب القيادية في ظل إضافة أراض جديدة إلى المملكة المقدونية؛ إذ قال بعض الباحثين إن الأراضي المفتوحة صارت أرضا ملكية يمنح الأفراد إمكانية استخدامها في مقابل أداء التزامات عينية، وكان هذا يقينا منظور الإسكندر الثالث وخلفائه. وتوجد شواهد على منح الأراضي بغرض اجتذاب الأجانب الراغبين في الاحتراف في الجيش - مثل نيارخوس الكريتي - إلى مقدونيا. لكن لم يكن جميع صحابة فيليب وضباطه من المستجدين، بل ظل يعتمد، مضطرا، على عمداء الأسر النبيلة لتولي المسئوليات الكبيرة. وتتضح حقيقة أنهم أحسنوا خدمته في مقابل حوافز مماثلة للمستجدين من بقائهم حتى صاروا أنصارا للإسكندر، ثم صاروا بعد ذلك مباشرة من رجالات الإسكندر لدى موت فيليب.(@)(@)(@@) عززت الأراضي المكتسبة حديثا قاعدة موارد فيليب من نواح أخرى مهمة؛ إذ أضافت إلى المملكة مزيدا من السكان والمواشي والموارد الطبيعية، وتسنى استخدام الأرض المكتسبة لتأسيس أو إعادة تأسيس مستوطنات بالقرب من الموارد الثمينة لتوفير الرقابة عليها والعمال لاستغلالها. كما كان للمستوطنات الجديدة للمقدونيين ميزة إضافية أيضا بوصفها مراكز ولاء في أقاليم لم تكن من قبل 
ms73	 مقدونية. في زمن مبكر وذلك سنة 356، دمج فيليب مستوطنات عدة لإنشاء مدينة فيليبوي في شمال بحر إيجة، غرب الأملاك التراقية مباشرة. كانت المعادن الخام المستخرجة من منطقة جبل بانجايو تدر 1000 وزنة كل سنة للخزانة الملكية، وأما المستوطنة نفسها فكانت بمنزلة دعاية للوجود المقدوني في المنطقة التي كانت آنذاك غير مأهولة بين مقدون وتراقيا. وعندما شن المقدونيون غارات على الأراضي التراقية ذاتها، أقيمت حاميات في المناطق النائية، وصارت المستوطنات الكائنة في بيروي وفيليبوبوليس مراكز سيطرة ونفوذ مقدونية مهمة. بعد ثلاث سنوات أو أربع من إنشاء فيليبوي الأولى، تمخضت أنشطة فيليب في تيساليا عن المستعمرة الكائنة في جومفوي، التي غير اسمها إلى فيليبوي أو فيليبوبوليس. وفي اتجاه الغرب أيضا، زرعت حصون عسكرية في الممرات الجبلية. وإدراكا من فيليب لقيمة المستعمرات من خلال وجود مستعمرات إغريقية في المنطقة المتاخمة للمملكة مباشرة، استولى على المستوطنات القديمة لأغراض مماثلة. ومع استيعاب نجاحاته للمستوطنات الإغريقية الكائنة على الساحل المقدوني في شبه جزيرة خالكيذيكي، صار فيليب حرا في مزاولة التجارة البحرية مباشرة دون الاستعانة بوسطاء، وباستحواذه على المرافئ أضاف رسوم مرافئ إلى خزانته.(@)(@)(@@) مع اتساع ضلوع فيليب في مناطق جديدة ومختلفة من بحر إيجة، أدرك أهمية التكنولوجيا. وجلبت الصلات المبكرة بين المملكة وتيساليا خدمات بولييديس، الذي ينسب إليه الفضل في وضع تصميمات ميكانيكية جديدة ومبسطة. وربما أنشئت في بيلا ما وصفت بأنها «دائرة فيليب للهندسة الميكانيكية»؛ حيث كان بولييديس ينفذ تصميماته ويدرب أيضا طلابا سيخدمون الإسكندر فيما بعد. على الرغم من عدم اكتمال الشواهد، فلا شك أن فيليب استعمل مجانق تطلق السهام، وربما طورت في عهده آلة حصار الأسوار الالتوائية. كان جيش فيليب يستعين لأغراض الحصار بأبراج يصل ارتفاعها إلى 120 قدما (أكثر من 36 مترا) ومدقات وسلالم.(@)(@)(@@) كانت هذه وغيرها من «دوائر» الهيكل الإداري المركزي ضرورية لإنشاء مملكة قوية والحفاظ عليها. والشواهد على طبيعة هذا الهيكل ضئيلة نظرا لندرة المعلومات الكتابية التي وصلتنا من مقدونيا أثناء القرن الرابع عشر حتى عهد فيليب، لكن هناك شواهد آثارية، وتحتوي السجلات 
ms74	 الإغريقية التي وصلتنا من تلك السنوات على معلومات مفيدة، وفي الأوضاع المحلية والوطنية المعروفة لنا مؤشرات دالة.(@)(@)(@@) كانت بيلا قد تحولت إلى مركز المملكة، وربما حدث ذلك مبكرا وتحديدا في عهد أرخيلاوس (413-399)، وفي عهد فيليب اتسعت المدينة. وبما أنها ظلت عاصمة المملكة المقدونية حتى الفترة الهلنستية، فإن معظم الموقع الذي يعود إلى القرن الرابع بني فوقه؛ ومن ثم لم يتسن تحديد موضعه والتنقيب فيه. ومع ذلك فمخطط المدينة واضح نسبيا؛ ففي وسط المدينة كانت هناك ساحة عامة تزيد على 17 آكر (7 هكتارات) يقطعها شارع واسع، وهو جزء من الطريق الملكي، وكان يحيط بالساحة العامة رواق، وكان القسم الشمالي من هذا الرواق ذا طابع إداري، وأما الجنوبي الغربي فكان أرشيفا، وكانت الأقسام الأخرى من المجمع تضم حوانيت ومشاغل. كانت الوحدات الإدارية توجد على الراجح في أجزاء من هذا الرواق. وبالإضافة إلى الأرشيف، كان موظفو أمانة السر يحتاجون إلى مكاتب. كان ينفق مبلغ لا بأس به من أموال الخزانة انطلاقا من العاصمة، وكانت إدارة الخزانة ومخازنها تشغل وحدة أخرى. وربما كانت «الدوائر» التي تنتج وتصمم فيها الأسلحة والمعدات العسكرية الأخرى وآلات الحصار؛ موجودة في منطقة ما بالرواق الضخم.(@)(@)(@@) يغطي القصر، المقام فوق رابية شمال الساحة العامة، نحو 15 آكر (6 هكتارات). كان هناك فناء أوسط كبير تحيط به ثلاثة مجمعات منفصلة يطل كل منها على فناء كبير؛ كانت إحدى هذه الوحدات تضم حمام سباحة، وربما كانت وحدة أخرى تستخدم كمدرسة مصارعة أو قاعة للتمارين الرياضية. ويمكن استنتاج استخداماتها العديدة من الروايات الكتابية عن الحياة في بيلا. استخدم قسم لا بأس به من هذه المساحة كمسكن لفيليب وزوجاته السبع وأطفالهن وأقاربه الآخرين والعدد الكبير من طواقم العمل المنزلية التي تستلزمها هذه الأعداد. كان هناك رسل يفدون بانتظام للقاء الملك المقدوني؛ ومن ثم خصص مكان يلبي حاجاتهم أثناء وجودهم في بيلا، ومكان آخر مناسب لعقد الاجتماعات مع الملك وموظفي ديوانه. كان هناك شطر من طاقم معاوني فيليب يتعين وجودهم أيضا في أي وقت بعينه، بالإضافة إلى شباب 
ms75	 العائلات الأرستقراطية الذين أرسلوا إلى عاصمة المملكة لتلقي التدريب كقادة مستقبليين، والذين كانوا في واقع الأمر في خدمة الملك أثناء سنوات تدريبهم هذه. كانت الندوات الشهيرة التي يعقدها المقدونيون تتطلب مفروشات خاصة وغيرها من التجهيزات، فضلا عن مخازن تستوعب كميات الخمور التي يحتسونها. ضم القصر أيضا مكانا مناسبا لإقامة المناسبات الكبرى كالزفاف والاحتفاء بامتيازات الشرف التي يمنحها فيليب بنفسه. وتظهر أرضيات الفسيفساء المنمقة، والرسوم الجدارية التي رسمها الفنان الإغريقي زيوكس (الذي استقطب إلى مقدون أثناء حكم أرخيلاوس)، والمشغولات الأنيقة الموجودة في بيلا وغيرها من مراكز المملكة؛ العناية التي بذلت والثروة التي استثمرت لخلق درجة معقولة من الأبهة. كانت المزارات المقدسة - كالمنطقة الدائرية المكرسة للربة ديميتر - والمقابر أيضا، جزءا من مشهد مدينة بيلا في القرن الرابع. ليس من الواضح هل كانت بيلا محصنة في مراحلها الأولى أم لا؛ فالشواهد التي بين أيدينا يعود تاريخها إلى الجزء الأخير من القرن الرابع.(@)(@)(@@) تعود بدايات نشأة الكثير من معالم بيلا إلى العاصمة السابقة آيجي، ويوحي مخطط آيجي بأن بيلا كانت محصنة في مطلع القرن الرابع. من المفيد أن ننوه إلى أن المركز السكني والإداري في العاصمة القديمة كان يقع على هضبة تحول دون وصول الزوار غير المرغوب فيهم إليه، وبالإضافة إلى ذلك كان المركز محصنا بسور جيد البناء. كانت هناك بوابة في الجانب الشرقي يحميها برج دائري، وكان القصر يحتوي على مساكن، وغرف كبيرة للفعاليات الرسمية، ومشاغل. ويدل ما وصل إلى أيدينا من فسيفسائيات وملامح معمارية على كل من الثروة والعناية اللتين استثمرتا في إنشائه. كان المسرح المقام عند سفح الأكروبول وحرم يوكليا - التي أسلفنا ذكرها عند الحديث عن أم فيليب - يشغلان جزءا أساسيا من آيجي. تنم المدافن وما اكتشف من قرابين يعود تاريخها إلى الضريح المرتبط بالإسكندر الأول، عن القوة الصاعدة التي كان يتمتع بها الملوك الأرغيون؛ مما كان يستدعي بدوره مركزية الأنشطة واتساع الاتصالات الثقافية. خلاصة القول أنه مع اشتمال بيلا على هذه الملامح ذاتها وإن كانت مكبرة، لم يأت هذا من 
ms76	 فراغ.(@)(@)(@@) ومع ذلك وصف شهود عيان السلطة المنبثقة من بيلا أثناء حكم فيليب الثاني. وفي الروايات الإغريقية التي وصلت إلى أيدينا، وخصوصا روايات الأثينيين ديموستيني وإيسقراط وإيسخينيس، برهان على أن فيليب كان بارعا في الفوز بالدبلوماسية وبالقوة العسكرية، وكلتاهما مهارتان كانتا مطلوبتين من الحكام الأرغيين منذ نشأة المملكة الصغيرة. شارك الملوك المقدونيون قبل زمن فيليب في مفاوضات وأبرموا معاهدات وتحالفات بأسمائهم، ويوجد نقش يتناول المعاهدة المبرمة بين بيرديكاس الثاني والأثينيين يقول: «الآن بموجب العهود والمواثيق التي تلزم بيرديكاس هذا نفسه والملوك الحاضرين مع بيرديكاس ...» وفيما بعد: «اتفق أمينتاس بن أريدايوس والخالكيذيكيون على أن يكون كل منهما حليفا للآخر ضد الجميع لمدة خمسين سنة». ودخل فيليب في أحلاف مماثلة منذ سنواته الأولى على العرش. لا ريب أن الملك كان الممثل الطبيعي لمملكته، ويفترض أنه كان يتصرف بما يخدم مصالح المقدونيين ورفاههم؛ لكن على ما يبدو لم تكن هناك هيئة رسمية غير الملك ترتب مثل هذه المفاوضات؛ ومن ثم كانت هذه السمة من سمات الحكم على ما يبدو امتيازا ملكيا. الأهمية المتزايدة لتقوية التحالفات الجديدة من خلال الزواج عنصر آخر من عناصر الدبلوماسية المقدونية التي اقتصرت فيما يبدو على الحكام الأرغيين؛ وفي ضوء هذا يمكن - ولو جزئيا على الأقل - إدراك الغرض من معظم زيجات فيليب السبع، إن لم يكن فيها كلها. علاوة على ذلك، فإن عدد زيجاته أمارة تنم عن دور مقدون المتنامي بسرعة في محيطها الأكبر، وهو شمال شرق منطقة البحر المتوسط.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى المهارات الدبلوماسية واكتساب المناصب الرسمية، كانت هناك سمة أخرى مفيدة يتسم بها الملك الناجح؛ وهي القدرة على المكر. وتشير الروايات إلى أن فيليب كان بارعا بشدة في الحيل؛ إذ كان يستعمل على سبيل المثال رسائل خداعية لكي يعترضها العدو. فلاكتساب موقع مميز لخيالته في المعركة التي وقعت أخيرا في سهل خيرونية سنة 338، «سمح» بأن يعترض العدو الإغريقي كتابا بعث به إلى قواته؛ إذ كشفت المعلومات التي جاءت في الكتاب عن أنه يوشك على الانسحاب من موقعه الحالي 
ms77	، وبتلقي هذه الأخبار السعيدة، تراخت قوات العدو، وفي تلك الليلة ذاتها، اقتحم فيليب وجنوده فرجة ضيقة بين الجبال للاستحواذ على الموقع المنشود. وكان قد أرسل كتابا خداعيا آخر في السنة السابقة عندما سيق أسطوله إلى البحر الأسود، وشلت حركته هناك على أيدي الأسطول المعادي، فساعدت التعليمات التي جاءت في الرسالة على إلهاء قادة أسطول العدو بما يكفي لتتمكن السفن المقدونية من الإفلات. كان فيليب بارعا أيضا في إثارة الفرقة بين أعدائه، وفي دعم الجماعات المؤيدة للمقدونيين في اليونان. وكانت التكتيكات الأخرى تسير جنبا إلى جنب مع القوة العسكرية، وتعززها.(@)(@)(@@) سمح مزيج من هذه المهارات لفيليب بإضافة مناصب رسمية أخرى إلى جانب ملك مقدونيا؛ إذ صار «تاجوس» تيساليا سنة 352، وهو منصب موثق منذ القرن السادس عشر، ويمكن تعريفه بأنه وسيلة للجمع بين مناطق تيساليا الأربعة، التي تتمتع بدرجة كبيرة من الاستقلال، في عمل تعاوني في المواقف التي تتطلب قوة أكبر مما يمكن لمنطقة منفردة حشده. ونرجح أنه كان يجري في البداية انتخاب تاجوس «فيدرالي» للحالات الطارئة المؤقتة فقط، لكن قيام تحالفات أكبر في اليونان بوجه عام في القرنين الخامس والرابع حول هذا المنصب إلى منصب دائم. وفر منصب تاجوس في يدي فيليب الأساس اللازم لعملية إعادة تنظيم تيساليا سنة 344. وجلبت التسوية المقدونية للحرب بين دول وسط اليونان سنة 346 معها منصبا رسميا آخر للملك المقدوني؛ إذ منح فيليب لدى هزيمته دولة فوكيس المارقة الصوتين اللذين تتمتع بهما في المجلس المؤلف من 12 عضوا المشرف على أمن دلفي. وجهت إليه أيضا الدعوة لتنظيم دورة الألعاب البيثية الجديدة، وشرع في إنشاء نصب فيليبون داخل حرم أوليمبيا. وزيادة على حماية الموقع المقدس، كان بوسع أعضاء المجلس القيام بعمل منسق للحفاظ على أمنه.(@)(@)(@@) غير أن الأكثر إثارة للإعجاب كان إنشاء فيليب حلفا جديدا باسم الحلف الكورنثي مع توليه شخصيا منصب زعيم الحلف أو قائده الأعلى. كان هذا الحلف، الذي جاء في أعقاب الانتصار المقدوني في خيرونية سنة 338، أحد مظاهر السلطة المقدونية على الدول الإغريقية، وكان أيضا محاولة 
ms78	 لإنشاء نظام جديد داخل اليونان تكون مقدون وملكها جزءا لا يتجزأ منه. كان ترتيب تسويات مع الدول الإغريقية منفردة خطوة أولى حتمية؛ فرسمت حدود هذه الدول، ربما بمساعدة أرسطو وتلاميذ مدرسته، للقضاء على واحد من أهم أسباب الشقاق في اليونان. وفي إطار عملية تحديد رقعة كل دولة ومكانتها، كافأ فيليب بعضها وعامل بعضها الآخر بقسوة على أساس علاقاتها السابقة مع مقدونيا، فأقيمت حامية في طيبة على سبيل المثال، أما الأيتوليون فأعطوا موقع نافباكتوس الاستراتيجي على الخليجي الكورنثي، وعوملت أثينا بسخاء على الرغم من دورها القيادي في الصراع ضد فيليب، وأما إسبرطة فجرى تجاهلها أساسا. على نحو ما سنبين فيما بعد، كان فيليب على دراية بعقد المعاهدات في العالم الإغريقي، والحقيقة أنه كان بالفعل طرفا في العديد من التحالفات، ومنها الحلف الأمفكتيوني الدلفي العريق، ومعاهدة الهجوم والدفاع المشترك مع الحلف الخالكيذيكي، واتفاقية السلام المشترك بين فيليب وحلفائه وأثينا وحلفائها المعروفة باسم «سلام فيلوكراتيس». واستخدم فيليب هذه الممارسات المألوفة في بناء حلفه الجديد الذي جمع بين معاهدة للسلام المشترك ومعاهدة للهجوم والدفاع المشترك.(@)(@)(@@) بعد التوصل إلى اتفاقات فردية، أنشئ مجلس حاكم يتألف من مندوبي الدول المتحالفة، وكانت تتخذ قرارات بشأن العمل المشترك في المجلس، الذي كان يقوم أيضا بدور محكمة التحكيم في النزاعات ويتخذ إجراء ضد من ينتهك مراسيم الحلف، وكان زعيمه فيليب يجمع بين منصبي المسئول الأول والقائد الأعلى للقوات المسلحة. التقى مندوبو الدول الأعضاء في كورنثة لحضور مؤتمر في شتاء 338 / 387، ومن بين كل الدول الكبرى لم ترسل إسبرطة مندوبين عنها. وأعلن فيليب عن اتفاقية سلام مشترك تضمنها مقدون. وإدراكا للحاجة إلى قوة للحفاظ على السلام، تأسس مجلس مؤلف من ممثلين من جميع الدول الأعضاء، وكانت الأصوات تخصص تبعا لقوة الدولة العسكرية. ويوجد نقش وصل إلى أيدينا (تود، الطبعة الثانية، 177، 17-22) يصف القسم الذي يؤديه الأعضاء: «إذا تصرف أحد بطريقة تناقض الاتفاقيات، سأقدم مساعدة عسكرية على النحو الذي يحتاج إليه المتضرر، وسأخوض الحرب ضد منتهك معاهدة السلام المشترك على النحو الذي يقتضيه 
ms79	 المجلس العام ويأمر به القائد الأعلى.» وهكذا كان الحلف أيضا حلفا للهجوم والدفاع المشترك، ويتولى فيليب باعتباره قائده الأعلى حشد قوة مناسبة لأداء المهمة. كانت الاتفاقية تشتمل أيضا على الاعتراف بالتسويات الفردية التي رتب لها فيليب في أعقاب انتصاره في خيرونية، وهي ترسيم الحدود وتحديد الهيكل السياسي لكل دولة داخل هذه الحدود. كانت هذه الشروط تسري على مقدون كما تسري على اليونان، وهكذا ضمن ملك فيليب وذريته مستقبلا مثلما ضمنت دساتير الدول اليونانية، وعين مسئولون مخصوصون - ربما اختيروا من بين أعضاء المجلس العام - لترصد انتهاكات هذه الاتفاقيات.(@)(@)(@@) كان أحد الإجراءات الأولى التي اتخذها المجلس العام للحلف إعلان الحرب على بلاد فارس في 337 / 336 بناء على أوامر فيليب. وعلى الرغم من إرسال فيليب قوة متقدمة إلى شمال غرب الأناضول، فإنه لم يعش ليجرد الحملة بكامل قوتها، وكان خليفته هو من اضطلع بهذه المهمة. (1-5) إنجازات فيليب الثاني(@)(@)(@@) يقال إن ديموستيني وصف فيليب بأنه أذكى الرجال أو أعظمهم مهابة؛ لأن كلمة «دينوس» الإغريقية تحمل المعنيين. ويمكننا أن نلخص تلخيصا مباشرا إنجازاته على الأصعدة العسكرية والدبلوماسية والشخصية لنحصل على فهم أتم للرجل الذي سيخلفه.(@)(@)(@@) جعل فيليب من مقدونيا مملكة مستقرة بعد توليه السلطة في أعقاب هزيمة كارثية أودت بحياة أخيه، الذي كان ملك البلاد آنذاك، ومعه 4 آلاف رجل، فاستطاع إعادة تأكيد السيطرة على المناطق التي انفصلت فعليا عن المملكة أثناء العقود الأربعة الأولى من القرن الرابع، ثم إضافة مساحات كبيرة من الأراضي الجديدة. ضاعفت نجاحاته مساحة المملكة إلى أكثر من ضعف ما كانت عليه في نهاية الحرب البيلوبونيزية، وازداد أيضا سكان المنطقة الخاضعة للسيطرة الفعلية زيادة حادة من نحو 228 ألفا في نهاية القرن الخامس إلى نحو 700 ألف أثناء حكم فيليب الثاني. بالإضافة إلى المساحة، عززت آليات السلطة المركزية، فأعيد إصلاح الجيش، وأصل الولاء للملك، وزادت الاستثمارات في الطرق والحصون والمستوطنات الجديدة في الأراضي المفتوحة إمكانية مواصلة السيطرة من بيلا، ووفرت الإدارة الملكية للموارد ما يلزم لتنفيذ هذه الخطوات.(@)(@)(@@) بتوسيع فيليب رقعة مملكته وزيادة قدرتها على 
ms80	 البقاء، وسع مجال النفوذ المقدوني ليشمل اليونان وتراقيا وإليريا وإبيروس على الساحل الأدرياتي. ومكنته مهاراته الدبلوماسية الرفيعة من اكتساب الأنصار حتى من بين الإغريق، والأكثر من ذلك أنها جلبت له مناصب رسمية في هيئات مهيبة مهمة. كان فيليب يعرف المؤسسات الإغريقية معرفة جيدة بما يكفي ليقيم الهيئات المقدونية الجديدة على غرار تلك المؤسسات، وفوق ذلك فإن براعته في ترتيب المعاهدات، التي ساندها غالبا الزواج من إحدى بنات الطرف الآخر، خدمته جيدا.(@)(@)(@@) يثني المؤرخ ديودورس الصقلي على مناقب فيليب الشخصية وشجاعته و«تألق شخصيته» (الكتاب السادس عشر، 1، 6). قاد فيليب قواته في الحرب وأثخن بالجراح ليثبت أنه كان يحارب في الطليعة، ومن ذلك فقدانه إحدى عينيه في معركة خاضها في ميثوني. كان يتعامل مع معاونيه مباشرة في مسائل الحرب والإدارة، جامعا الخدمات والموارد الضرورية من حوله في العاصمة بيلا. ولعب دورا مباشرا في مجالس كبار مسئوليه، وكذلك في الندوات الضخمة المتكررة وفي الاحتفالات التي كانت ترافق المناسبات الكبرى.(@)(@)(@@) ولدى موته سنة 336، كان يهيئ موارد مملكته وحلفائه في الحلف الكورنثي لشن المزيد من الغارات، التي كانت هذه المرة شرقا داخل أراضي الإمبراطورية الفارسية.(@)(@)(@@) من نافلة القول أن فيليب كان أكثر بكثير من مجرد جزء من عالم الإسكندر؛ إذ أضفى على ذلك العالم شكله وهيئته. كانت مقدون مملكة مترامية الأطراف، لديها من القوات المسلحة والتنظيم ما يبشر بالبقاء، وتمكن ملكها من إخضاع أعدائه السابقين من إليريا إلى تراقيا، ومن بيونيا إلى جنوب اليونان. كان النصر العسكري يستند إلى جيش أعيد تكوينه وهيكلته وعزز ولاؤه لزعيمه، وهو الملك المقدوني، باستحداث نظام لتجنيد أبناء الأسر المقدونية الأرستقراطية، والفلاحين الذين تحمسوا لترك الرعي واحتراف الجندية، والجنود المحترفين غير المقدونيين. كانت بيلا آخذة في التحول إلى مركز أنشطة لا غنى عنه لدولة جيدة التنظيم. واستحدث فيليب خارج مقدون ذاتها أشكالا جديدة من التحالف مع الأقاليم التي كانت ذات يوم مستقلة، وصار القوة الموجهة في تلك التحالفات. كان نجاحه آخذا في تحويل بيلا إلى مركز نشاط دولي.(@)(@)(@@) كان فيليب 