ms221	 الحركة الدوارة التي جعلت الساقية مصدرا مفيدا للطاقة الميكانيكية (في الواقع، استخدم أحد محركات نيوكومين في ضخ المياه من بركة أسفل ساقية إلى خزان، حيث كانت المياه تتدفق منه لتعود إلى البركة، لتدير الساقية أثناء ذلك). وقد حاول المخترع الإنجليزي جيمس بيكارد التغلب على هذا القصور، فألحق حدافة بمكبس محرك الضغط الجوي عن طريق ذراع تدوير، الأداة المستخدمة منذ قديم الزمن، وفي عام 1780م وفق بيكارد في تسجيل براءة اختراع تصميمه المزود بذراع التدوير والحدافة.(@)(@)(@@) للأسف كان محرك الضغط الجوي غير مناسب لغرض تدوير السواقي؛ لأن مكبسه وأسطوانته البدائيين كانا قادرين على التحرك مرة واحدة فقط كل خمس ثوان . وكان هذا معناه أن أقصى سرعة للساقية المتصلة بمكبس محرك الضغط الجوي كانت لا تتجاوز اثنتي عشرة دورة في الدقيقة، وهي سرعة بطيئة لدرجة مؤسفة لأي محرك دوار. وقد كانت براءة اختراع بيكارد عقبة خطيرة في سبيل صانع الآلات الأسكتلندي، جيمس واط، الذي كان قد سجل بالفعل براءة اختراع تصميم محرك بخاري أكثر كفاءة بكثير.(@)(@)(@@) أدخل واط تعديلين مهمين على التصميم الأساسي لمحرك نيوكومين؛ فكان التعديل الأول هو السماح للبخار بالاندفاع من الأسطوانة إلى حيز للتكثيف والتبريد مع كل ضربة؛ مما أزال الحاجة إلى تبريد الأسطوانة الأساسية وتسخينها مرارا وتكرارا حيث كانت تهدر الطاقة؛ فقد كان محرك الضغط الجوي يستهلك في عملية إعادة تسخين الأسطوانة وقودا أكثر مما يستخدمه في إعطاء قوة آلية.(@)(@)(@@) وكان التعديل الثاني الذي أدخله واط هو غلق الجزء الخلفي للأسطوانة بغطاء كاتم للضغط، بما يتيح لذراع المكبس وحده بالبروز من ثقب محكم في مركز هذا الغطاء؛ مما جعل البخار يدخل قاع الأسطوانة أولا، دافعا المكبس لأعلى لقمة شوطه، ثم يدخل أعلى الأسطوانة، ضاغطا المكبس لأسفل مرة أخرى. هذه الحركة المزدوجة، التي أعطت الأسطوانة شوطي قدرة بدلا من شوط واحد، ضاعفت قوة المحرك البخاري فعليا دون زيادة في الحجم أو الوزن.(@)(@)(@@) وفي عام 1775م كون واط شراكة مع رجل الأعمال وصاحب المصنع الإنجليزي ماثيو بولتون لصناعة محركه البخاري 
ms222	 المعدل، غير أنه كان لا يزال هناك عقبة أخيرة لا بد من التغلب عليها؛ إذ لم تكن المكابس والأسطوانات الضخمة في المحركات البخارية الأولى مشكلة بدقة كافية بحيث تكون محكمة لدرجة تمنع تسرب الهواء؛ مما كان يجعل البخار يتسرب مع كل شوط ليقلل من قوة المحرك وكفاءته بدرجة كبيرة. وقد حل هذه المشكلة صانع مدافع من ويلز يدعى جون ويلكنسون؛ إذ كان قد توصل إلى طريقة لثقب المدافع ثقوبا دقيقة طبقها على ثقب الأسطوانات الضخمة التي في محركات واط الأولى، التي كان أولها مزودا بمكبس تجاوز عرضه أربع أقدام كان يتحرك صعودا وهبوطا داخل أسطوانة بلغ ارتفاعها أربعا وعشرين قدما .(@)(@)(@@) كانت باكورة محركات واط البخارية متقدمة كثيرا عن محركات الضغط الجوي الخاصة بنيوكومين، وقد أنجزت نفس قدر العمل باستخدام ربع الوقود. وقد ترتب على ذلك أن صار محرك واط سريعا الآلية المفضلة لضخ الماء من مناجم الفحم. بيد أن الحركة البسيطة المتذبذبة لهذه المحركات القديمة كانت مناسبة فقط للعمل الذي يتطلب حركة صاعدة هابطة، مثل ضخ المياه أو رفع مطرقة وإنزالها بالتناوب في المسبك الآلي. فكان لا بد من اتخاذ الخطوة الأخيرة: كان لا بد من تحويل الحركة المتذبذبة للمكبس والأسطوانة إلى الحركة الدائرية اللازمة لتوفير الطاقة لمصانع نشر الأخشاب ومطاحن الدقيق ومصانع المنسوجات التي انتشرت طوال القرن الثامن عشر في أوروبا.(@)(@)(@@) وكان بولتون هو من أقنع واط بتزويد مكبس محركه البخاري المعدل بحدافة عن طريق ذراع، إلا أن بيكارد كان قد سجل براءة اختراع تلك الفكرة بالفعل. لكن واط المبدع رفض مشاركة بيكارد واستطاع التحايل على براءة اختراع بيكارد بربط مكبس محركه البخاري المعدل بحدافة ذات ترس «كوكبي» تعمل بمبدأ مختلف عن مبدأ الذراع البسيط. وقد أثبت محرك واط الجديد نجاحا ساحقا، وجعلته شراكته مع بولتون التي استمرت خمسة وعشرين عاما ثريا طيلة حياته.(@)(@)(@@) كان لنجاح واط في اختراع محرك بخاري يولد حركة دائرية بسرعات مرتفعة نسبيا أعظم الأثر؛ فقد حرر المجتمع الأوروبي من اعتماده القديم على السواقي المائية 
ms223	 - التي لا يمكن وضعها إلا في مناطق محددة يتوفر فيها مصدر مضمون بالمياه المتدفقة التي يمكن استغلالها - وكذلك طواحين الهواء، التي كانت تعتمد على هبوب الرياح المواتية وتحولها، وهو ما كان صعب التنبؤ به. ولأول مرة كان من الممكن وضع مصدر الطاقة الدوارة أينما عظمت الاستفادة منها.(@)(@)(@@) هكذا أمكن بناء مصانع المنسوجات أينما كان الموقع أفضل. وأصبح من الممكن بناء مصانع نشر الأخشاب ومطاحن الدقيق على ضفاف أنهار هادئة وصالحة للملاحة ومستعدة لاستقبال أحمال الغلال والأخشاب التي تجلبها الصنادل والقوارب النهرية. وقد جعلت رواسب الفحم وخام الحديد العديدة المنتشرة في أنحاء الجزر البريطانية من بريطانيا مكانا مناسبا لتطور الصناعات القائمة على الحديد والصلب والفحم الحجري والبخار.(@)(@)(@@) كان أعظم الآثار المترتبة على اختراع محرك بخاري ناجع ذات حركة دوارة تأثيره الهائل على وسائل النقل برا وبحرا؛ فحين ألحق المحرك البخاري بعجلة ضخمة مزودة بمجاذيف خشبية، نشأت السفينة البخارية. وحين ركب المحرك البخاري في عربة كبيرة وثقيلة مصنوعة بالكامل من الصلب ووضعت على قضبان من الصلب، نشأت السكك الحديدية. ومن بين نتائج المحرك البخاري الدوار الكثيرة، لا بد أن نعد السفينة البخارية والسكك الحديدية بين أكثرها إسهاما في التحول؛ فقد أحدثتا معا ثورة في السفر والتجارة على مسافات بعيدة، وأتاحا أكبر تحول في طبيعة المجتمع البشري منذ نشأة الحضارة المدنية منذ آلاف السنين.(@)(@)(@@) محركات النقل(@)(@)(@@) ظلت السفينة الشراعية لآلاف السنين تحت رحمة رياح البحر، التي قد تهب في تقطع وبغتة من عدة اتجاهات مختلفة. في أوائل القرن التاسع عشر، قبل بناء أول سفينة بخارية عابرة للمحيطات، كان من المألوف أن تستغرق الرحلة من أوروبا إلى أمريكا بالسفينة الشراعية شهرين بحرا في المتوسط. على النقيض من هذا، قامت باخرة، «جريت ويسترن»، أول باخرة بعجلات تجديف تبنى خصوصا لعبور المحيط الأطلنطي، برحلتها الأولى من إنجلترا إلى نيويورك في أبريل عام 1838م في ستة عشر يوما، ومع حلول عام 1875م كان هناك أسطول من السفن البخارية ذات الهياكل الحديدية - مزودة بمحركات بخارية ودافعات مروحية متطورة 
ms224	 بدلا من عجلات التجديف - يعبر الأطلنطي في سبعة أيام بصفة منتظمة. كذلك صارت الرحلات الأخرى التي كانت تستغرق شهورا من السفر بحرا إلى أمريكا الجنوبية وأفريقيا والهند والشرق تقطع في نسبة ضئيلة من الزمن السابق. ترتب على هذا أن شهد السفر والتجارة بين القارات زيادة هائلة في القرن التاسع عشر؛ أي بين عامي 1800 و1900م.(@)(@)(@@) أقيمت أول خدمة سكك حديدية منتظمة بين مدينتين عام 1830م في إنجلترا بين مانشستر وليفربول، وقد أثار نجاح السكك الحديدية في العقود التالية هوسا ببناء الخطوط والقطارات والقاطرات في أنحاء أوروبا وأمريكا الشمالية؛ مما استهلك كميات كبيرة من الحديد والصلب. وهكذا صارت الرحلات التي كانت تستغرق فيما مضى أياما تقطع في ساعات، والشحنات الثقيلة التي كانت تنقلها السفن والصنادل والقوارب النهرية ببطء فيما مضى باتت تحمل على عربات بضائع وتشحن برا في نسبة ضئيلة من الزمن الذي كان يستغرقه النقل بالقوارب.(@)(@)(@@) حين عدل صانعو الآلات والمخترعون في أواخر القرن الثامن عشر فن صناعة المكبس والأسطوانة اللذين أصبحا أكثر دقة - وربطوا المكبس بعمود ذراع تدوير دقيق الصنعة - تحولت حركة المكبس المتذبذبة إلى حركة دوارة متصلة، ونشأ «المحرك الترددي». كان المحرك البخاري هو المحرك الترددي الأساسي للقرن التاسع عشر، وسرعان ما صار مصدر الطاقة الأول للمصانع والسفن والسكك الحديدية الأوروبية، غير أن المحرك الترددي كان متجها نحو مستقبل أكثر غرابة وتحولا.(@)(@)(@@) كان المحرك البخاري محركا تردديا دقيقا آليا، حيث كان الوقود يحرق خارج المكبس والأسطوانة، وذلك بحرق الأخشاب أو الفحم الحجري أو فحم الكوك لتسخين المياه في غلاية وتحويلها إلى بخار. وبمجرد أن أدخل المخترعون الأوروبيون تحسينات على المحرك البخاري بدءوا يطرحون فكرة حرق الوقود داخل المحرك. وسرعان ما أتم مهندسون من دول عديدة تصميمات لفكرة محرك الاحتراق الداخلي الجديدة تماما. كانت معظم هذه المحركات تعمل بإشعال كمية صغيرة من الوقود داخل الأسطوانة مباشرة، وكان الهدف أن تؤدي القوة الناتجة عن الغازات المتمددة التي يسخنها احتراق الوقود إلى دفع المكبس إلى الأمام وتدوير الذراع على حدافة.(@)(@)(@@) في زمن 
ms225	 مبكر عام 1807م، نجح الشقيقان الفرنسيان نيسيفور وكلود نييبس في الإبحار لمنبع نهر ساون على متن قارب يعمل بمحرك احتراق داخلي يدور بخليط من أبواغ الطحالب وغبار الفحم والراتنج.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) وقد منح نابليون بونابرت محركهما براءة اختراع على هذا الإنجاز. وتتابعت تجارب أخرى استخدم فيها غاز الهيدروجين وروح التربنتين وقودا. وقد أعقب هذه التجارب محاولات ناجحة أكثر فأكثر طوال القرن التاسع عشر أجراها مخترعون سويسريون وأمريكان وبريطانيون وفرنسيون وألمان وبلجيكيون باستخدام غاز الفحم - أحد المنتوجات الثانوية عن عملية تحويل الفحم الحجري إلى فحم الكوك، والغاز الرئيسي المستخدم في الإضاءة خلال عصر مصابيح الغاز - لتشغيل محركات الاحتراق الداخلي.(@)(@)(@@) وأخيرا نجح المخترع الألماني نيكولاس أوتو في تصميم محرك يعمل بالغاز بالقوة والمتانة الكافيتين للإنتاج التجاري؛ فقد فتح أوتو عام 1864م مصنعا لإنتاج محركات الاحتراق الداخلي، وبحلول عام 1875م كان قد باع ما يزيد عن ستمائة محرك يعمل بالغاز. لكن نظرا لأن إمدادات غاز الفحم كانت تأتي عن طريق أنابيب معدنية مدفونة في الأرض، فلم يكن المحرك الذي يعمل بالغاز مناسبا إلا للمنشآت الثابتة، ولم يكن بمصدر الطاقة العملي للمركبات الآلية.(@)(@)(@@) لكن في عام 1884م صمم المهندس البريطاني إدوارد بتلر أول محرك بنزين حديث، مضاف إليه ملف إشعال وشمعة إشعال ومكربن. وركب بتلر محركه في عربة ذات ثلاث عجلات أسماها الدراجة، كانت أقصى سرعاتها عشرة أميال في الساعة، لكن لم يستطع بتلر أن يجد عملاء لدراجته بسبب قانون الراية الحمراء المعيب الذي أصدرته بريطانيا عام 1865م، الذي قرر سرعة للمركبات ذاتية الحركة بحد أقصى ميلين في الساعة في المناطق السكنية وأربعة أميال في الساعة في الريف. وكان تجاوز هذه السرعات يستلزم أن يمشي شخص أمام المركبة حاملا راية حمراء؛ لذا فقد دمر بتلر اختراعه عام 1896م، وباع المعدن خردة، وتخلى عن سعيه لصنع مركبة آلية، وكرس ما تبقى من حياته لتصميم محركات احتراق داخلي للقوارب.(@)(@)(@@) وفي نهاية المطاف كان المهندسون الألمان هم من نجح في حل المشكلات التقنية التي اعترضت سبيل إنتاج سيارة عملية 
ms226	 وميسورة التكلفة؛ إذ أقدم جوتليب دايملر وفيلهيلم مايباخ، اللذان كانا موظفين سابقين في مصنع أوتو، على صنع محرك بنزين صغير ركباه في مركبة ذات عجلتين عام 1885م، ليبتكرا بهذا أول دراجة بخارية في العالم. وبدأ كارل بينز إنتاج أول سيارة تجارية عام 1886م، وفي عام 1890م بدأ دايملر ومايباخ كذلك إنتاج سيارات للسوق التجارية.(@)(@)(@@) وأخيرا، نجح رودولف ديزل في اختراع أول نموذج عملي لمحرك كارنو، مستخدما مبادئ الديناميكا الحرارية التي وضعها المهندس العسكري وعالم الفيزياء الفرنسي نيكولا كارنو. نشرت هذه المبادئ قبل ذلك عام 1824م، حين كان كارنو ما زال في السادسة والعشرين من عمره، وكانت تصف عملية احتراق الوقود في الأسطوانة لا عن طريق الاشتعال بشرارة كهربائية، وإنما بالأحرى بالحرارة التي تولدت حين ضغط المكبس الغازات داخل الأسطوانة. ورغم أن حياة رودولف ديزل لم تستمر طويلا، حيث مات ميتة غامضة في البحر عام 1913م، فإن مبدأه صار مخلدا في محرك الديزل الذي حل محل المحرك البخاري منذ ذلك الوقت ليكون المصدر الأول للطاقة في أكبر وأثقل المركبات الحديثة؛ السفن والقاطرات والشاحنات الثقيلة ومعدات تحريك التربة.(@)(@)(@@) مع نهاية القرن التاسع عشر تطورت الصناعات البترولية، التي بدأت بداية متواضعة للغاية في خمسينيات القرن التاسع عشر في أوروبا بصناعة شمع البارافين من النفط الخام لتصبح قوة صناعية رئيسية، وبحلول عام 1880م كان يضخ أكثر من عشرين مليون برميل نفط خام سنويا من آبار النفط في الولايات المتحدة الأمريكية وحدها. الجمع بين البنزين المستقطر من البترول ومحركات الاحتراق الداخلي ذات الآليات الدقيقة أتاح ابتكار محرك البنزين الحديث: وهو مصدر طاقة خفيف الوزن، وصغير الحجم، وقوي، ويمكن الاعتماد عليه، وموفر. وقد كان محرك البنزين الحديث هو ما أتاح، أكثر من أي آلة أخرى، لمخترعي أوائل القرن العشرين ابتكار كل من السيارة والطائرة؛ اثنتين من تقنيات النقل لمسافات بعيدة قلصت المسافات الفاصلة بين مجتمعات البشر لنسبة ضئيلة من حجمها السابق.(@)(@)(@@) من الرماح النارية إلى الأسلحة النارية(@)(@)(@@) ليست الحروب بظاهرة جديدة أو حديثة في تاريخ البشر 
ms227	؛ فحتى قردة الشمبانزي، كما رأينا في الفصل الأول، شوهدت بعض مجموعاتها وهي تستولي على الأرض بالقوة، مستخدمة في ذلك عملية شبيهة شبها مذهلا بحروب البشر. ويوحي الدليل الأثري الذي جاء وصفه في الفصل السادس بأن الحروب المنظمة - بما يشمل تشكيل الجيوش والذبح الجماعي لسكان مدنيين - كانت حدثا شائعا في حياة البشر قبل تطور الحضارة المدنية بزمن طويل. لكن حين طبق علم الكيمياء وتقنيات الآليات الدقيقة على تصميم الأسلحة وتصنيعها وأنظمة إطلاقها، سرعان ما بلغت الحروب مستوى من العنف والتدمير غير مسبوق في تاريخ البشر.(@)(@)(@@) بدأ اختراع الأسلحة النارية في الصين في القرن التاسع الميلادي، عندما اكتشف أن ملح البارود - نترات البوتاسيوم الموجودة في الطبيعة - من الممكن إشعاله بسهولة ليحترق بوهج أزرق مميز. وسريعا ما اكتشف الصينيون أنه بخلط ملح البارود المطحون بكميات أصغر من الكبريت والفحم النباتي، من الممكن الحصول على خليط قابل للانفجار أطلقوا عليه البارود الأسود؛ باكورة البارود الحديث. كان ما يميز البارود الأسود أنه أثناء عملية الحرق كان ملح البارود يطلق أكسجينا أكثر مما يستهلكه بالفعل، وهذا الأكسجين الزائد كان يسمح للكبريت والفحم النباتي بالاشتعال حتى حين يكون الخليط داخل وعاء مغلق، كما الحال عندما يكون داخل ماسورة مسدس.(@)(@)(@@) أما الاعتقاد المنتشر بأن الصينيين اخترعوا البارود ولكن استخدموه في صنع ألعاب نارية بغرض التسلية فهو خطأ تماما؛ فبحلول نهاية القرن العاشر الميلادي كان الصينيون بالفعل يملئون أنابيب الخيزران المجوفة بالبارود الأسود لإطلاق قذائف مسممة الرءوس أو مشتعلة تسمى الرماح النارية، وفي بداية القرن الثالث عشر كانوا يستخدمون البارود في صنع القنابل وقاذفات اللهب والصواريخ والمسدسات والمدافع، وكلها كانت تستخدم بكثرة في الحروب. في هذا الوقت لم يكن الأوروبيون يملكون أسلحة نارية، وكانت الأسلحة الأوروبية مقتصرة في الغالب على الخناجر والسيوف والرماح والقضبان الشائكة والسهام وأقواس السهام، بالإضافة إلى مجموعة متنوعة من مدكات البنادق والمجانق التي صممت لدك أسوار الحصون العسكرية والمدن الحصينة.(@)(@)(@@) ظهرت الأسلحة النارية في أوروبا بعد منتصف القرن الثالث عشر، غير أن جميع الأسلحة النارية 
ms228	 ظلت لعدة قرون يعتريها عيوب خطيرة جعلت استخدامها محدودا للغاية؛ فقد كانت الأسلحة المحمولة يدويا ثقيلة، وكانت تستغرق عدة دقائق لحشوها بالبارود والقذائف، وكان يجب حملها بيد واحدة أثناء إشعالها بفتيل مشتعل باليد الأخرى، وكانت غير دقيقة لدرجة معيبة، وكانت أحيانا تنفجر في أيادي أصحابها.(@)(@)(@@) لاحقا في القرن السابع عشر ميلاديا، كانت بندقية المسكيت التي كانت تشتعل بالفتيل وتحشى من الفوهة تشعل بفتيل يقدح بكمية صغيرة من بارود الإشعال عند ضغط الزناد. وقد أدرج دليل للجندي الهولندي نشر عام 1607م ما لا يقل عن ثمان وعشرين خطوة مستقلة يجب على الجندي المسلح ببندقية المسكيت اتباعها قبل أن يكون مستعدا لإطلاق طلقة واحدة من بندقية المسكيت ذات الإشعال الفتيلي.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) بل في الواقع كانت بندقية المسكيت ذات الإشعال الفتيلي تستغرق وقتا طويلا جدا في الحشو وإطلاق النار، حتى إن استخدام الأسلحة النارية في الحروب لم يبدأ يحل مكان الأسلحة التقليدية المحمولة يدويا إلا بعد استحداث المسكيت ذات الزناد الصواني بعد عام 1650م، حيث كان البارود يشتعل من شرارة اصطدام حجر صوان مزود بزنبرك بصفيحة من الصلب.(@)(@)(@@) كانت المدافع أكثر فتكا من المجانق التي كانت تستخدم منذ العصور القديمة في رشق الأهداف المحصنة بصخور هائلة، إلا أن المدافع القديمة كانت ضخمة وثقيلة إلى حد بشع؛ إذ كان المدفع الواحد يزن في المعتاد آلاف الأرطال، ويحتاج إلى عدد كبير من الخيل لنقله إلى مجال إطلاق النار، وقد يستغرق عدة ساعات قبل تنظيفه، وتزويده بالبارود، وحشوه بالقذائف، ويصير جاهزا لإطلاق طلقة واحدة. كذلك لم تكن المدافع غير دقيقة إلى حد بعيد فحسب، لكنها كانت أحيانا أيضا، مثل الأسلحة المحمولة يدويا، تنفجر وتقتل مشغليها بدلا من إطلاق مقذوفاتها.(@)(@)(@@) كانت مشكلة كل الأسلحة النارية الأولى تكمن في طريقة تصنيعها؛ فكانت مواسير البنادق والمدافع الأولى تصنع بصب البرونز أو الحديد المصهور في قوالب، إلا أن عملية صب المعادن المصهورة لا تعطي مواسير ملساء أو دقيقة الاستقامة، ويمكن للاختلالات الصغيرة داخل الماسورة أن تؤثر على مسار القذيفة. علاوة على 
ms229	 ذلك، كانت الأسلحة النارية الأولى ينقصها «الحلزنة» التي تدخل في كل الأسلحة النارية الحديثة. والحلزنة هي أخاديد لولبية تجعل القذيفة تبدأ الدوران أثناء اتجاهها إلى نهاية الماسورة؛ مما يجعل مسار الرصاصة مستقيما بدرجة كبيرة، ويزيد من مجال السلاح ودقته للغاية.(@)(@)(@@) لكن تقنية الآلات الدقيقة جعلت من الممكن تجويف ماسورة السلاح الناري بحيث تصبح أنبوبا أملس ومستقيما تماما، وكان هذا التطور، أكثر من أي تطور آخر، هو ما أعطى السلاح الناري فاعليته الفتاكة، وما أبطل أخيرا سيوف ورماح وسهام العصور الغابرة؛ لهذا السبب حين احتاج جيمس واط إلى صنع مكبس وأسطوانة متلائمين بدقة من أجل محركه البخاري الجديد، اتجه إلى جون ويلكنسون صانع المدافع من أجل الحل.(@)(@)(@@) حين اقترن اختراع البارود والأسلحة النارية الصينية بالتطورات الأوروبية في مجال الآلات الدقيقة، انبثق السلاح الناري ليكون أكثر الأسلحة فتكا في تاريخ البشر؛ فبندقية إم-16 القياسية التي يستخدمها الجيش الأمريكي تستطيع إطلاق عشر طلقات من الذخيرة في الثانية بمرمى فعال يصل إلى مساحة ستة ملاعب كرة قدم مصفوفة جنبا إلى جنب. ويستطيع مدفع رشاش الجيش الأمريكي إم-61 أن يطلق مائة طلقة من الذخيرة في الثانية، ويمكن لمدفع الهاوتزر الحديث أن يطلق قذيفة متفجرة يصل قطرها إلى ست بوصات ويحطم هدفا على بعد ثمانية عشر ميلا. وليست هذه سوى ثلاثة من عشرات آلاف الأسلحة النارية المختلفة التي تصنع وتستخدم في الزمن الحاضر، من مسدسات بالغة الصغر يقل طولها عن أربع بوصات إلى مدافع بحرية يتجاوز طولها ستين قدما، ويصل مرماها إلى اثنين وعشرين ميلا، وتستطيع إطلاق قذيفة متفجرة يصل قطرها إلى ست عشرة بوصة، وتزن أكثر من ألفي رطل.(@)(@)(@@) ظل أشباه البشر الأوائل والبشر الناشئون والإنسان الحديث ملايين السنين يواجهون كلهم مشكلة الدفاع عن أنفسهم ونسلهم أمام تهديد الضواري الكبيرة التي كانت تأهل عالمهم وبيئاتهم الطبيعية. وقد تكون الأسلحة الفتاكة التي تعلم بشر ما قبل التاريخ صناعتها مكنتهم من قتل فرائسهم وأعدائهم الطبيعيين وإلحاق الإصابات بهم، لكن تسلح شعوب ما قبل عصر الصناعة بالرماح والرماح 
ms230	 الخفيفة والحراب والسهام القديمة فحسب لم يكن يضمن لهم الصمود في مواجهة مع الأسود والببور والدببة والذئاب والأبقار والأفيال ووحيد القرن والفظ والخيول البرية، وغيرها من الحيوانات الخطيرة التي كانوا يقابلونها أثناء الصيد أو الانتقال بمخيماتهم من مكان إلى آخر؛ لذا فقد هلك قبل اختراع الأسلحة النارية عدد لا حصر له من الصيادين وجامعي الثمار والمزارعين والرعاة جراء هجمات من وحوش مذعورة أو هائجة أو مصابة.(@)(@)(@@) غير أن تطور الأسلحة النارية الدقيقة غير كل هذا؛ فلأول مرة في تاريخ البشر تسنى للصائد المعاصر التسلح بسلاح فتاك يمكنه من إحداث إصابات بحيوانات أخرى وقتلها من مسافة بعيدة. فاعلية الأسلحة النارية الحديثة - مع الانخفاض الحاد في حجم المساحات البرية والانتقال المستمر للمجتمعات البشرية من الريف إلى المدن - قضت نهائيا على التهديد المتربص بحياة البشر الذي كان مصدره وجود الحيوانات البرية في بيئتنا. أما في العالم الحديث، فما يهدد حياة البشر وسلامتهم يكاد يأتي فقط من بشر آخرين.(@)(@)(@@) جميع الأشياء تعمل بالكهرباء(@)(@)(@@) في عام 1820م كان عالم الفيزياء الدنماركي هانز كريستيان أورستد يلقي محاضرة حين لاحظ أن إبرة البوصلة تحركت حين سرى التيار الكهربائي في إحدى البطاريات وتوقف. هكذا كان أورستد أول شخص ينشر اكتشاف نشأة مجال مغناطيسي عند تدفق التيار الكهربائي في سلك. ورغم إجراء علماء آخرين تجارب على اكتشاف أورستد العلاقة بين الكهرباء والمغناطيسية، لم يثبت أحد منهم أن اكتشاف أورستد يعمل بالعكس حتى جاء مايكل فاراداي، ابن أحد الحدادين الإنجليز، في ثلاثينيات القرن التاسع عشر الذي أثبت أن المجال مغناطيسي حين يتحرك عبر موصل كهربائي كالسلك مثلا، ينتج عنه تيار كهربائي. وقد أتاحت هذه الظاهرة المسماة بالحث الكهرومغناطيسي لفاراداي ابتكار نماذج عملية من الجهازين الأساسيين في العصر الكهربائي: المولد الكهربائي والمحرك الكهربائي.(@)(@)(@@) قبل العمل الرائد لفاراداي كان المصدر الوحيد المضمون للكهرباء هو أشكالا بدائية من البطارية السائلة، وهي مكونات كبيرة وثقيلة وقابلة للكسر مليئة بكميات خطيرة من حمض الكبريتيك، لكنه من المهم أيضا أن نتذكر أن فاراداي ما كان ليتمكن 
ms231	 من صنع المحرك الكهربائي أو المولد الكهربائي لولا تقنيات الآلات الدقيقة؛ فقد أتاحت هذه التقنيات إمكانية تكوين آليات ذات محامل سلسة ومتينة مكنت دواراتها من الدوران بسرعات هائلة وأدنى حد من الاهتزاز، وهو ما كان ضروريا لتعمل المحركات والمولدات بشكل سليم.(@)(@)(@@) بمجرد رسوخ مبادئ الحث الكهرومغناطيسي وتصميم المولدات الكهربائية وتصنيعها بنجاح، صار ممكنا استخدام أي مصدر طاقة دوارة في توليد تيار كهربائي مستمر. وشيدت أول محطة طاقة عامة في جنوب إنجلترا سنة 1881م، تزودها ساقية ماء بالطاقة. ومع نهاية القرن التاسع عشر كانت المولدات الكهربائية التي تعمل بطاقة البخار والماء تبنى في أنحاء أوروبا وأمريكا الشمالية، ومع أوائل القرن العشرين بدأت الكهرباء تنتشر مثل النار في الهشيم في أرجاء العالم المعمور.(@)(@)(@@) سرعان ما أدت الطاقة الكهربائية الميسورة التكاليف إلى ظهور طائفة من التقنيات الجديدة التي غيرت وجه الحياة البشرية تماما؛ فالمصاعد الكهربائية - الأقوى والأكفأ كثيرا من المصاعد السابقة الهيدروليكية والتي تعمل بالبخار - أتاحت إقامة مبان عالية، وهكذا نشأت ناطحات السحاب. ولأول مرة في تاريخ البشر أتاح التلغراف - ولاحقا الهاتف - للناس التواصل في الحال عبر آلاف الأميال. وحملت قطارات الأنفاق ملايين الناس للعمل يوميا من خلال أنفاق تحت الأرض، وانطلقت حافلات الترام في شوارع المدن الرئيسية في العالم.(@)(@)(@@) وحولت الإضاءة الكهربائية الليل من عالم معتم تضاء فيه المصابيح والشموع المرتعشة إلى عالم اللمبات الكهربائية التي أضاءت الليل على نحو غير مسبوق على الإطلاق؛ لتحرر البشرية من اعتمادها القديم على شروق الشمس وغروبها. وأحدث التبريد تحولا تاما في صناعة الغذاء؛ إذ أتاح نقل اللحوم والدواجن والأسماك آلاف الأميال وتجميدها لأسابيع وشهور دون أن تتعفن. وغير تكييف الهواء حياة كل من يعيشون في المناطق ذات المناخ الحار؛ لتعطيهم حرية العمل واللهو في برودة منعشة. وأذن دخول الإذاعة والسينما والتلفاز - التي لم يكن أي منها ليتأتى لولا الكهرباء - ببداية عصر وسائل الإعلام.(@)(@)(@@) في الوقت ذاته بلغت أدوات العالم الصناعي المميكنة أوجها؛ إذ تحررت من السيور والبكرات وأعمدة التدوير الضخمة الخطيرة التي ظلت تستخدم طويلا 
ms232	 في نقل الطاقة من المحركات البخارية إلى خطوط تجميع المصانع، غير أنه حتى عام 1900م كان المحرك البخاري ما زال يوفر أكثر من 80 في المائة من الطاقة المستخدمة في التصنيع، بينما كانت المحركات الكهربائية توفر أقل من 10 في المائة، لكن بعد أربعين عاما انعكست هاتان النسبتان تماما؛(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) فخلال ذلك الوقت كانت الأدوات المميكنة الحديثة كلها تعمل بطاقة المحركات الكهربائية، وأثناء ذلك صارت أصغر حجما وأخف وزنا وأكثر قابلية للحمل، وأكثر كفاءة عن الجيل السابق من الأدوات المميكنة التي كانت تعمل بطاقة المحركات البخارية، أو الأجيال السابقة لذلك التي كانت تعمل بالأيادي والأقدام البشرية التي كانت تدير الأذرع والطواحين. وخلال أقل من مائتي عام أدى الانتشار الواسع للوقود الحفري والمحركات الترددية والكهرباء - التي صارت كلها ممكنة بفضل تقنية الآلات الدقيقة - إلى تغيير كل وجه من وجوه الحياة البشرية كلية.(@)(@)(@@) فقط خلال اللحظات النادرة حين تؤدي عاصفة عاتية أو حادثة بناء إلى انقطاع الضوء لساعات قليلة يتيسر لنا نحن من نعيش في العالم المتقدم مجرد لمحة جزئية ومؤقتة عن الدور المحوري الذي تلعبه الكهرباء في حياتنا اليومية؛ إذ تتعطل أنظمة التدفئة وتكييف الهواء، وتتوقف الثلاجات عن العمل، ولا تشتعل الأفران، وتصير المصاعد معطلة، والتلفاز لا يعمل، وتنطفئ أجهزة الكمبيوتر، ولا يمكن إعادة شحن الأجهزة المحمولة. كما تتعطل كل مقرات عمل العالم الحديث وأنظمة نقله - المكاتب والمصانع والمخازن والمتاجر والمستشفيات والمطارات والقطارات وقطارات الأنفاق والمصاعد التي تجعل الحياة المدنية ممكنة في المجتمع المعاصر - ويتحتم مغادرتها حتى تعود الكهرباء. وحين تنقطع الكهرباء ليلا، يغمرنا ظلام غير مألوف ومزعج في عالم لا يضيئه سوى الشموع والفوانيس.(@)(@)(@@) وهذه لا تعدو كونها التقنيات المعتمدة على الكهرباء التي تولدها محطات الطاقة وتوصلها في أسلاك للمباني وغيرها من المنشآت المستديمة. أما إن اختفت الكهرباء نفسها بغتة فلن تدور أو تسير أي من السيارات أو الشاحنات أو الحافلات أو القطارات، ولن تحلق الطائرات، وستصير قوى القانون والنظام غير قادرة على التواصل، ومع تعطل الهواتف أو الأجهزة المحمولة أو أجهزة اللاسلكي 
ms233	، لن يستطيع الناس الحديث بعضهم مع بعض على الإطلاق إلا من يتصادف وجودهم في نفس المكان.(@)(@)(@@) من المدهش أن نجد أن الكهرباء نفسها لم تصبح متوفرة في العموم حتى أواخر القرن التاسع عشر حين نضع في الحسبان اعتمادنا البالغ عليها في حياتنا المعاصرة. ومن بين جميع الطرق المتعددة التي غيرت بها الكهرباء طبيعة حياة البشر، قد يكون أهمها - من ناحية تأثيراتها الثقافية والاجتماعية - ازدهار التقنيات المتقدمة في المنازل وتأثير التقنيات المنزلية في أوضاع المرأة في المجتمع الحديث.(@)(@)(@@) الأجهزة المنزلية(@)(@)(@@) أقمت مع أسرتي طيلة خمسة عشر شهرا، بدءا من خريف عام 1967م في جزيرة إيوس اليونانية، حيث درست أساليب المعيشة التقليدية لقرويي الجزيرة اليونانية من أجل رسالة دكتوراه في علم الإنسان الثقافي. وقد اخترت جزيرة إيوس لأنها في ذلك الوقت لم يكن بها مرافق بحرية قادرة على خدمة السفن السياحية، ولم تكن الكهرباء أو العربات المزودة بمحركات قد دخلت الجزيرة بعد. ونتيجة لهذا، كان سكان الجزيرة يعيشون بدرجة كبيرة كما كان يعيش أغلب سكان الجزر الأوروبيين قبل بداية الثورة الصناعية.(@)(@)(@@) كان أهل إيوس ما زالوا يزرعون حبوبهم ويطحنونها لتصير دقيقا في طاحونة القرية. وكانوا يعدون عجين الخبز في منازلهم ليخبزه خباز القرية كل صباح في فرن حجري ضخم يعمل بنار الحطب الذي كان يشعل كل مساء ويظل يحترق طوال الليل. وكان أهل الجزيرة يزرعون محاصيل الزيتون، التي كانوا يعصرونها لاستخراج الزيت؛ ومحاصيل العنب، التي كانوا يعصرونها لاستخراج النبيذ. وكانت كل لحوم الخنازير والخراف والماعز والدجاج والبيض الذي يستهلك على الجزيرة، وكذلك كل الأسماك والخضروات، يرعاها مزارعون محليون ويصطادها صيادون محليون. أما لحم الأبقار فلم يكن متوافرا. وكانت نساء إيوس ما زلن يغزلن خيوطا من القطن والصوف، ويحكن كثيرا من ملابسهن بأياديهن.(@)(@)(@@) وفي صباح أيام الأحد، حين يكون الطقس ملائما، كانت تصل باخرة صغيرة من أثينا عائدة إلى إيوس، على متنها أولئك الذين غادروا الجزيرة قبل أسبوع لزيارة أقاربهم أو لمزاولة أعمالهم. وكانت السيارة الوحيدة على الجزيرة، وهي سيارة أسفار عتيقة، تستخدم 
ms234	 في صباح تلك الأيام لحمل كبار السن والواهنين من المسافرين في الطريق الموحل الملتوي الطويل الممتد من الميناء إلى القرية. وكان أغلب الناس غير مستعدين لدفع تكلفة الرحلة، فكانوا يحملون أمتعتهم على دواب، ويتحملون السير طويلا صاعدين سلما حجريا قديما. أما باقي أيام الأسبوع فكانت سيارة الأسفار تبقى دون حركة. وكانت البغال والحمير هي وسيلة الانتقال الوحيدة.(@)(@)(@@) كان الناس في مجتمع قرية إيوس التقليدي يعملون من الصباح الباكر حتى غروب الشمس، فإذا حل الظلام تناولوا العشاء على ضوء الشموع ومصابيح الكيروسين. وكان الأكثر ثراء من القرويين يستخدمون المواقد الغازية للطهي، وكان الأقل ثراء يستخدمون كوانين (مواقد) فحم نباتي. وكانت المياه الباردة تحمل إلى المنازل في صفائح وأسطال تملأ من صنابير عامة في الشوارع. أما تسخين المياه فكان على أسطح التنانير. وكانت الملابس تغسل يدويا خارج المنازل بلوح الغسيل في وعاء معدني. وكانت الأرضيات تنظف بالمقشات والمماسح، فلم تكن الغسالات والثلاجات والمكانس الكهربائية والمواقد الغازية ومكيفات الهواء وغسالات الصحون معروفة. وكان الطعام المعلب يباع في عدد قليل من المتاجر العامة الصغيرة، ولكنه كان يبتاع من أجل المناسبات الخاصة فقط، ولم يكن الطعام المجمد موجودا.(@)(@)(@@) في هذا المجتمع التقليدي والسابق للصناعة إلى حد كبير، كان تقسيم العمل بين الرجال والنساء صارما وشاملا؛ فالرجال يزرعون محاصيل الغلال ويرعون البساتين والكروم، والرجال يربون الحيوانات ويبنون المنازل ويرممونها حين يكون ضروريا، والرجال يتولون الأمور السياسية والوظائف الحكومية، والرجال يسافرون لكسب المال بالعمل على السفن وفي المصانع والمطاعم.(@)(@)(@@) أما النساء فيربين الأطفال ويعتنين بالمنزل. وترعى النساء حدائق الخضروات، وتشتري الطعام وسائر المستلزمات المنزلية، ويحضرن كل الوجبات من مكونات نيئة غير معالجة، ويغسلن الصحون ويكنسن الأرضيات ويمسحنها، ويخرجن الأبسطة وينفضن عنها الغبار، ويغسلن الملابس يدويا ويرتقنها حين تبلى، ويرتبن الأسرة، ويغسلن البياضات، ويغزلن الخيوط من القطن والصوف، ويحكن الجوارب والمعاطف، ويطلين المنازل، ويرضعن المواليد ويحممنهم، ويطعمن الأطفال ويلبسنهم، ويرعين المريض والعاجز والمسن في الأسرة، ولا يألون جهدا في الحفاظ على برودة منازلهن في الصيف ودفئها وجفافها في 
ms235	 الشتاء.(@)(@)(@@) وكان الرجل أو المرأة من دون شريك من الجنس الآخر يصير مواطن درجة ثانية في مجتمع الجزيرة؛ فالرجل بمفرده لم يكن لديه من يحمل أطفاله، ويعد طعامه، ويرتق ملابسه ويغسلها، ويحافظ على نظافة منزله وترتيبه. والمرأة وحدها لا رجاء لها في عمل أو مصدر ثابت بالمال أو الطعام أو الحماية. لذلك كانت حياة المرء بمفرده أمرا مستبعدا. وكان الرجال والنساء غير المتزوجين يعيشون مع أبويهم المسنين أو أسر أقاربهم. ولم يكونوا محرومين من منزل خاص بهم فقط، ولكن أيضا المكانة الاجتماعية والكرامة والاستقلال الذاتي الذي كان يأتي معه. وكانت محنتهم الكبرى، في منظومة قيم ثقافة الجزيرة، أنهم لم يكن لديهم أطفال ليجلبوا الفرحة والضحك في حياتهم، أو يعطونهم رؤية مستقبلية، أو يدعمونهم ويقومون على رعايتهم عند الكبر.(@)(@)(@@) ولما كنت آتيا من مجتمع مدني متطور حيث كانت التقنيات المنزلية أمرا شائعا، فلم أدرك في البداية المكانة الفريدة التي احتلتها نساء هذه الجزيرة اليونانية في الحياة اليومية؛ فالرجل دون زوجة في ذلك المجتمع التقليدي ليس إلا نصف إنسان. وحتى إن تحدى العرف وحاول أداء «عمل النساء» بنفسه، فسيقع تحت ضغط شديد ليجد وقتا كافيا لفعل ذلك؛ فنساء قرى هذه الجزيرة كن يقضين اليوم كله في أداء عدد لا يحصى من المهام اللازمة للحفاظ على المنزل في حالة مقبولة. وعلاوة على الحفاظ على نظام المنزل كان يقع على عاتق النساء الأصغر سنا عبء رعاية أطفالهن؛ من تحميمهم وإطعامهم وكسوتهم وحمايتهم من الخطر. لم يكن ممكنا مطلقا أن يعيش الرجل حياة عادية من دون امرأة لترعى حاجاته المنزلية، وكان الرجال البالغون القليلون الذين لم يتزوجوا مادة للشفقة، وفي بعض الأحيان الاستهزاء.(@)(@)(@@) لقد غيرت ميكنة متاع البيت في القرن العشرين ذلك كله؛ فالغسالات الكهربائية والمجففات وغسالات الصحون أتاحت إنجاز كل مهمات الغسيل والتنظيف التي يحتاجها المنزل في وقت أقل كثيرا عما كانت تستوجبه في عصور ما قبل الصناعة. والطعام المجمد والطعام المحضر والطعام الجاهز والثلاجات ومواقد الغاز وأفران الميكروويف، وطائفة من الأجهزة الكهربائية من 
ms236	 الخلاطات البسيطة إلى محضرات الطعام المعقدة، كلها اختصرت عملية إعداد الطعام في أعمال أبسط كثيرا يمكن إنجازها في نسبة ضئيلة من الوقت الذي كانت تحتاجه سابقا. وتعتمد كل هذه التقنيات على توفر الطاقة الكهربائية.(@)(@)(@@) ومع ازدهار فرص العمل للنساء - وتزايد قبول الرجال لأداء الأعمال المنزلية الروتينية - صار خيارا واقعيا لكلا الجنسين أن يعيشوا بمفردهم، بل لقد صارت الأسرة المكونة من شخص واحد هو أسلوب الحياة المفضل لثلاثين في المائة تقريبا من الأسر في أوروبا والولايات المتحدة (تصل النسبة في السويد إلى 47 في المائة). وليس سائر العالم بمتخلف كثيرا عن هذا الركب؛ فالأسرة المكونة من شخص واحد أكثر شيوعا في اليابان عنها في الولايات المتحدة، لكن لم تتبن كل الأمم هذه الأسلوب المعيشي؛ فالهند التي ظلت فيها الحياة الأسرية قوية وحيوية لا تتعدى نسبة الأسر المكونة من شخص واحد ثلاثة في المائة.(@)(@)(@@) لا يمكن لأحد أن يجادل بأنه سيكون من الأفضل العودة إلى ظروف الماضي، حين كان الرجال والنساء يعتمد بعضهم على بعض اعتمادا كاملا، حتى إنهم لم يكونوا قادرين أن يعيشوا حياة مقبولة من دون زوج، أو حين كانت النساء يقضين الجزء الأكبر من حياتهن في الطهي والتنظيف وتربية الأطفال. لكن من المفارقات أن الأجهزة الشديدة التوفير للجهد التي اقتنتها الشعوب المعاصرة لجعل عمل المرأة أخف وأسهل كان لها أثر حرمان النساء من مكانتهن الضرورية التي تمتعن بها في علاقاتهن مع الرجال في المجتمع بوجه عام. وفي الوقت ذاته كان من آثار بدء ما يسمى بمجتمع العمل أنه زاد من أهمية الدور الاقتصادي للرجل، الذي كان في الأصل العضو الوحيد في الأسرة الذي لديه حرية مزاولة عمل مدر للربح.(@)(@)(@@) كان من النتائج المباشرة لظهور الأجهزة المنزلية - والتحول التام للأهمية الاقتصادية للأطفال من كونهم أصولا اقتصادية إلى أعباء اقتصادية - أن تقلص إلى حد خطير الدور المهم السابق الذي كانت تضطلع به النساء حين كن حاملات الأطفال وراعيات البيوت. خلال السنوات الأولى من القرن العشرين لم تتعد ميكنة المنزل ظهور تقنيات التنظيف 
ms237	 الآلي مثل الغسالات والمكانس الكهربائية. وطوال سنوات الكساد الكبير والحرب العالمية الثانية، أدت البطالة الهائلة والتجنيد الإلزامي إلى عدم قدرة عدد كبير من الرجال على إعالة أسرهم على نحو كاف. وكان هذا هو الوقت الذي بدأت فيه النساء لأول مرة العمل خارج المنزل بأعداد كبيرة، وقد وجد العديد من النساء في التجربة تمكينا وتحريرا.(@)(@)(@@) لكن حين وضعت الحرب أوزارها عاد الرجال إلى وظائفهم، وحين غادرت النساء وظائفهن وعدن إلى رعاية المنزل وتربية الأطفال، هبطت مكانة المرأة ومنزلة عمل المرأة إلى أدنى مستوياتهما تاريخيا. لهذا السبب بدءا من منتصف القرن العشرين، حين بلغت ميكنة متاع المنزل أوجها، لكن قبل أن يعد من المقبول أن تعمل النساء المتزوجات ذوات الأطفال للحصول على مرتبات في وظائف بدوام كامل؛ بدأت نساء العالم الحديث يخضن أزمة وجودية تتعلق بمكانتهن وكبريائهن ما زالت مستمرة حتى اليوم.(@)(@)(@@) في مجتمعات الصيد وجمع الثمار في الزمن الماضي، لم تكن النساء فقط يجمعن الحطب ويطهين الطعام، ولكنهن أيضا كن يجلبن أغلب الغذاء النباتي الذي لم تكن الجماعة ككل تستطيع الحياة بدونه. وكان ذلك يجعل الرجال البالغين قادرين على قضاء النهار في صيد مؤن اللحم الذي يعادله في الأهمية. وفي المجتمعات الزراعية لم تعمل النساء في الحدائق ويتولين كل أعمال الطهي والتنظيف والغسيل فحسب، لكنهن كن أيضا يحملن ويربين الأطفال الذين يجلبون الثروة والمكانة والأمل بضمان المستقبل للأسرة ككل.(@)(@)(@@) لكن في المجتمع الصناعي الحديث بات العمل الوحيد الذي لا يستغنى عنه بحق هو كسب المال من خلال وظيفة مدرة للربح. ولأنها كانت في البداية «عملا رجاليا» خلال العقود الأولى من التحول نحو الصناعة، فقد هيمن الرجال قديما على هذا القطاع، وما زالوا يتمتعون بحظوة كبيرة على النساء في الوظائف. في الوقت نفسه فقدت أهمية النساء باعتبارهن حاملات الأطفال الكثير من حيثيتها السابقة؛ فقد صارت شعوب العالم المتقدم على نحو متزايد لا تعتمد فقط على أبنائها، ولكن أيضا على استثماراتها ومعاشاتها ومدفوعات الضمان الاجتماعي وسياسات التأمين الصحي لتوفر لهم الضمان الاقتصادي في 
ms238	 شيخوختهم.(@)(@)(@@) باختصار، قاست نساء العصر الحديث من الجمود الثقافي؛ ويقصد بذلك نزوع ثقافة ما إلى الاحتفاظ بالقيم والتقاليد التي صارت بالية بسبب تغييرات أخرى في المجتمع. فمن ناحية، ما زال ينتظر من النساء أداء أغلب الأعمال المتعلقة بالطهي والتنظيف والحفاظ على ترتيب المنزل وتنشئة الأطفال، لكن من ناحية أخرى فقدت هذه المهام الكثير من أهميتها السابقة لكل من أزواجهن والمجتمع.(@)(@)(@@) ونتيجة لحصارهن بين الدور التقليدي الذي لم يعد لازما ولم يعد يحظى بالاحترام كما كان فيما مضى ودور غير تقليدي هن فيه مستجدات ومنافسات غير مرحب بهن في أحيان كثيرة، تكافح نساء العصر الحديث ليجدن القبول الاجتماعي والاحترام الذاتي اللذين لم يفقدهما جنس الذكور قط، وما زال أغلب الرجال يتمتعون بهما كأمر مسلم به. غير أن قدوم التقنية الرقمية، كما سنرى في الفصل التالي، وضعت التحديات في طريق الدور التقليدي للرجال البالغين أكثر من أي تحول سابق، وأضعفت مكانتهم بطرق لم يتوقعها قط مخترعو أول أجهزة كمبيوتر.(@)(@)(@@) الحب والجنس والزواج في المجتمع الصناعي(@)(@)(@@) لما صارت وراثة الأرض الزراعية لا تمس حياة المواطن العادي في العصر الحديث، لم يعد مهما للآباء ترتيب زيجات أبنائهم وورثتهم؛ فنادرا ما يتزوج الناس في العصر الحديث لتقوية الأواصر الاقتصادية بين الأسر. وحيث إن عرف الزواج المدبر القديم المعد سلفا عفا عليه الزمن فعليا، فقد تغيرت تطلعات الحياة الزوجية تغيرا جذريا. ونتيجة لهذه التغيرات صار المبدأ الجديد «الزواج بدافع الحب» (القديم جدا في الواقع) هو السبب الرئيسي للزواج لدى الناس في المجتمع المعاصر.(@)(@)(@@) مع انتقال شعوب العصر الحديث من المزارع إلى المدن، لم يعد الأطفال في وضع يسمح لهم بالمشاركة جديا في تحقيق الثراء للأسرة. ولما صار الدعم المالي لكبار السن تدريجيا من مسئوليات الحكومة في أنحاء العالم الصناعي، فقد الأطفال أهميتهم حتى باعتبارهم مصدر أمان لذويهم في شيخوختهم. ولما صار الأطفال في المجتمع المدني الحديث عبئا اقتصاديا على عاتق أسرهم، فليس من العجيب تقلص حجم الأسر مع كل جيل بعد التوسع في الحياة المدنية، واختيار 
ms239	 العديد من المتزوجين عدم الإنجاب على الإطلاق.(@)(@)(@@) بدلا من اعتبار الزواج وسيلة لغاية اقتصادية، غدا الشباب في العالم المتقدم يعدون الزواج سبيلا للصحبة والإشباع الجنسي. ومع تزايد اختيار الناس في العصر الحديث لأقرانهم على أساس الانجذاب الجسدي والانسجام العاطفي، سريعا ما فقدت القيم التقليدية للعفة قبل الزواج والعذرية عند الزواج جاذبيتها، لا سيما في المجتمع الغربي.(@)(@)(@@) الاستقلال والحرية الشخصية اللذان جاءا مع ظهور السيارة والحفاظ على سرية الهوية في الحياة المدنية وفرا للشباب فرصا غير مسبوقة للخصوصية، وهجرت بدرجة كبيرة العادة التقليدية التي كانت تقتضي توفير مرافق لكل تواصل شخصي بين الشباب من الرجال والسيدات، بل صار يتوقع من الشباب في المجتمع الحديث بوجه عام الاشتراك في نوع من التواصل الجنسي عند التصاحب كجزء من حياتهم الاجتماعية الطبيعية، وصار من المقبول على نحو متصاعد في أنحاء العالم المتقدم أن يعيش البالغون من كل الأعمار في حرية جنسية كاملة دون ميزة الوضع القانوني للزواج. وفي عام 2013م كان 75 في المائة من النساء الأمريكيات يعشن مع رفيق دون زواج عند بلوغهن سن الثلاثين.(@)(@)(@@) وقد ضاعف بشدة ظهور وسائل فعالة لمنع الحمل تقبل المجتمع الحديث لهذا الارتفاع العام في الحرية الجنسية؛ إذ حررت كلا الجنسين من مجازفة وقوع حمل غير مرغوب فيه عند ممارسة الجنس. هكذا أحدثت التوليفة القوية بين مبادئ الزواج الجديدة بدافع الحب، والمعايير الحديثة للحرية الاجتماعية والجنسية للرفاق غير المتزوجين، وظهور وسائل منع حمل مضمونة التأثير، تحولا في القيم الجنسية لدى المجتمع الحديث؛ إذ الغرائز الجنسية البشرية القديمة عادت إلى إثبات نفسها، وهي في حد ذاتها نتاج ملايين السنين من التطور.(@)(@)(@@) في الواقع لم تكن مؤسسة الزواج التقليدية التي ورثناها عن المجتمعات القديمة مصممة لتوفير الحميمية أو الصحبة أو الانجذاب المتبادل أو الإشباع الجنسي؛ فقد تطور الزواج التقليدي لدى المجتمعات الزراعية كطريقة لإقامة شراكات مدى الحياة، وإنشاء أواصر ذات فوائد اقتصادية متبادلة بين الأسر، وتحقيق أقصى درجة من الاستقرار في ملكية الأرض لدى المجتمع الزراعي. وقد تحققت هذه الأهداف عن 
ms240	 طريق مجموعة من الأعراف التي جعلت كلا من الرجال والنساء معتمدا بعضهم على بعض اجتماعيا واقتصاديا ونفسيا. هذه الأعراف - وليس استمرار العاطفة أو الانجذاب المتبادل - هي ما كان يضمن استمرارية الزواج.(@)(@)(@@) بيد أنه منذ صارت فكرة الزواج من أجل الحب هي المعيار لدى المجتمع الحديث، أصبح الرجال والنساء يتطلعون إلى الاستمرار الأبدي للحميمية والصحبة والانجذاب المتبادل والإشباع الجنسي الذي دائما ما يصاحب العلاقات الجديدة، وحين تختفي هذه المزايا، كما يحدث كثيرا مع مرور السنوات، تعظم مشاعر المرارة وخيبة الأمل.(@)(@)(@@) في مجتمعات الصيد وجمع الثمار التي عمت حياة البشر حتى عشرة آلاف عام مضت، كانت العلاقات بين الرجال والنساء عابرة تماما، وفي أغلب الحالات حين كانت تصبح هذه العلاقات غير مشبعة لهم كانوا يقطعونها بالأسلوب العابر نفسه. في أغلب مجتمعات الصيد وجمع الثمار، كما ذكرنا في الفصل السادس، كان من المألوف أن يكون للمراهقين علاقات جنسية متعددة، وكان الزواج الأحادي في أكثر الحالات يحل محل تعدد العلاقات الجنسية المتعددة بعد سنوات من العلاقات الجنسية العابرة. ولم يكن الطلاق في هذه المجتمعات يعدو انتقال أحد الزوجين من منزلهما المشترك، الذي لم يكن على أي حال إلا مسكنا مؤقتا سيهدم أو يهجر حين تنتقل الجماعة بحثا عن موارد جديدة للغذاء.(@)(@)(@@) في مجتمعات الصيد وجمع الثمار كان الأطفال عادة لا «ينتمون» إلى الوالدين، وإنما إلى العشيرة أو أسرة الأم أو الأب، على حسب ما إذا كان المجتمع أمومي النسب (حيث ينتمي الشخص إلى عشيرة أمه ويرث هويته من نسب الأنثى) أو أبوي النسب (حيث ينتمي الشخص إلى عشيرة الأب ويرث هويته من نسب الذكر). ولم يكن الأب والأم ينتميان للعشيرة نفسها إلا فيما ندر؛ لأن الصيادين وجامعي الثمار كانوا عادة ما يعدون أي علاقة جنسية بين أعضاء العشيرة نفسها نوعا من سفاح القربى، وكانت مثل هذه العلاقات محظورة بشدة. وعلى هذا النحو لم تكن وحدة العشيرة تتأثر بالعلاقات الجنسية لأعضائها، ولا تتهدد إن انتهت إحدى هذه العلاقات.(@)(@)(@@) خلاصة القول، صار ما يسمى الأسرة التقليدية 