ms61	 كالمستقلات، ولن ترى نفيسة السلم فليس في هذا الجناح سلم، ولن تلقى جنية البيت هذه المجرمة التي تسكن حنايا السلم وتسعى بالفساد بين الأزواج. قال ذلك وهو يضحك ضحكا حزينا. قال علي: وستقيم معهن. قال خالد: أما هذه فلا؛ فإن نفيسة لا تصلح لي زوجا ولا تقدر على عشرتي. ألم تر إليها تحتجب من دوني؟! إنها لا تكاد تعلم بمقدمي حتى تلقي على رأسها ووجهها ما يسترهما، وإنها لا تتحدث إلي إلا همسا ومن طرف لسانها، وإني لأوجه القول إليها فلا تملك أن تجيبني، وما أكثر ما تجيبني عنها أمها وابنتاها، وسأزورهن بين حين وحين، وسأنهض بما لهن علي من حق حتى يقضي الله أمرا كان مفعولا.(@)(@)(@@) وكذلك أقام هؤلاء النسوة في طرف من أطراف الدار، لا يكدن يسعين إلى أهلها، ولا يكاد أحد من أهلها يسعى إليهن، وكانت لأم خالد أمة سوداء قد أعتقها القانون، ولكنها ظلت وفية لمولاتها، فلما ماتت وفت لسيدها خالد ووفى لها خالد، فكانت تقوم على العناية به والإصلاح من أمره، ولم يكن خالد يألف من هذه الدار الواسعة وبين هذه الأسرة الضخمة إلا شخصين اثنين هما: أبوه - ولم يكن يلقاه إلا قليلا - ومولاته نسيم، وكانت تتلقاه مصبحة بما يحتاج إليه، وتتلقاه ممسية بما يحتاج إليه، وتعكف على نفسها بين ذلك في الدار لا تحفل بأحد ولا يحفل بها أحد. فلما حمل هؤلاء النسوة من القاهرة وأقررن في طرف من أطراف الدار، قال خالد لنسيم: إن كنت تحبينني، وإن كانت في نفسك بقية من الحب لمولاتك، فقومي على العناية بهؤلاء النسوة وامنحيهن من حبك وبرك مثل ما تمنحينني، ولا تشغلي نفسك بي فإني أحسن تدبير أمري. قالت نسيم وهي تضحك: تحسن تدبيرك أمرك - وكانت تنطق الحاء هاء - وأنت لا تحسن أن تجد ثيابك ولا أن تلبسها إلا أن تهيئها لك نسيم؛ تحسن تدبير أمرك! ومن يقدم إليك القهوة؟! ومن يقدم إليك غداءك وعشاءك؟! ثم ضحكت له بوجه كأنه وجه القرد، ولكنه على ذلك كان جميلا 
ms62	 في عين خالد، يجمله ما كان يغمره من حب وحنان. ضحكت له وقالت: سأخدمهن كما أخدمك، فإني كنت أقضي يومي وليلي فارغة لا أعمل شيئا، فقد أصبح لي عمل منذ الآن.(@)(@)(@@) ولم تكد نفيسة تراها حتى اطمأنت إليها، ووثقت بها الصبيتان وأحبتهما هي أشد الحب، فما أكثر ما تمنت أن يكون لها ولد تعنى به، فقد أرسل الله إليها ابنتين تعنى بهما.(@)(@)(@@) ثم يعود الشيخ من حجه بعد أشهر، ويهرع أهل المدينة وأهل الإقليم إلى لقائه مقبلا، وإلى زيارته وتحيته بعد أن استقرت به الدار. ويسعى علي إليه فيمن يسعى، فيلقاه الشيخ أحسن لقاء، ويدفع إليه سبحة ضخمة الحبات وهو يقول له: لقد ذكرتك في مكة واستغفرت لك، وسألت الله لك عفوا وعافية في المسجد الشريف، وأنا أهدي إليك هذه السبحة على شرط ألا تفارقك عن إرادة منك، وعلى شرط أن تدير ذكر الله عليها مرة في كل يوم وتهب ثواب هذا الذكر لوالدي رحمه الله. فيكب علي على يد الشيخ لثما وتقبيلا، ويأخذ السبحة فيقبلها مرة ومرة، وأصحاب الشيخ ينظرون إليه ويقول بعضهم لبعض همسا: لو قال الشيخ هذه المقالة للحاج مسعود لأجهش بالبكاء، ولكن انظروا إلى علي ما أقسى قلبه! إن وجهه ليبسم كأن الشيخ يداعبه.(@)(@)(@@) ويقبل خالد لزيارة الشيخ فيمن أقبل، فيلقاه الشيخ لقاء حسنا ويمنحه يده ليقبلها، ثم يقول له: إذا فرغنا من هذه الزيارات فالقني فإن لي معك حديثا. ويسعى خالد إلى الشيخ بعد أيام، فإذا رآه الشيخ أدناه واستبقاه، حتى إذا خلا إليه قال له: ألم أعلم أن أبي كان قد خطب لك بنت الحاج مسعود؟ قال خالد: بلى. قال الشيخ: فأين أنت من هذه الخطبة؟ قال خالد في شيء من استحياء: فإن الحول لم يحل على موت عبد الرحمن. قال الشيخ: وصلتك رحم يا بني وبارك الله عليك! ولكن لنقرأ الفاتحة فأما الزواج وزفاف أهلك إليك فاضرب لهما ما شئت من موعد، و«منى» ما زالت بعد صبية. ثم صفق بيديه، فلما أقبل 
ms63	 الخادم قال له الشيخ: ادع لي الحاج مسعودا. وأقبل الحاج مسعود، فاستدناه الشيخ حتى أجلسه على يمينه على كره منه، فقد كان الحاج مسعود يحرص دائما على أن يقوم بين يدي شيخه الكبير ثم بين يدي شيخه الصغير، لا يجلس إلا مأمورا، فلما استدناه الشيخ وأجلسه عن يمينه استعظم ذلك وأخذت دموعه تسيل. قال الشيخ: أما ترحمنا من دموعك هذه آخر الدهر! كفكفها ولو ساعة، ابسط يدك فقد أنى لنا أن ننفذ وصية الشيخ. ثم بسط الحاج مسعود يده وبسط الشيخ يده فتصافحا، وقرأ الفاتحة الثلاثة وإن الحاج مسعودا لينتحب بقراءته انتحابا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الخامس عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وكان الحاج مسعود نادرة في عصره وبيئته. كان رجلا أميا لا يقرأ ولا يكتب، وكان مع ذلك يحفظ القرآن كأحسن ما تكون التلاوة، لولا أن تلاوته هذه كانت تضطرب أحيانا، وربما انقطعت بهذا البكاء الذي كان يغلبه كلما قرأ آية فيها نذير أو تبشير، وكان أبوه الحاج عمران أميا مثله، أو قل إنه كان أميا كأبيه الحاج عمران، وكانت الأمية مذهبا لهذا الشيخ من شيوخ الريف المصري؛ فقد أبى أن يرسل ابنه إلى الكتاب؛ لأن أباه لم يرسله إلى الكتاب، وكان يقول: ينبغي أن ندع القراءة والكتابة والحساب لهؤلاء الأقباط الذي يغنون عنا بها في كل ما نحتاج إليه. علينا أن نتجر ونثمر المال إن كنا من أصحاب التجارة، وأن نزرع ونستثمر الأرض إن كنا من أصحاب الزرع، وأن ننهب ونملأ الأرض فسادا إن لم نكن من أولئك ولا هؤلاء، فإن احتجنا إلى شيء من قراءة أو كتابة أو حساب فأهون هؤلاء الأقباط يكفينا مئونة ذلك.(@)(@)(@@) وكان يشير إلى شيخ يكاد يماثله في السن ويقول: انظروا إلى هذا المعلم مرقص؛ لقد رأيته يكتب لأبي، وهو قد كتب لي حتى أخذ يضعف كما أضعف، ولكنه علم ابنه بطرس الكتابة والحساب ليقوم مقامه إن عجز عن العمل، كما علمت ابني مسعودا التجارة في غلات الأرض ليقوم مقامي حين تقعدني السن عما أسعى فيه الآن من البيع والشراء 
ms64	 ، وكان الناس ربما ذكروا له أنه مسلم غني، وأن من الحق عليه أن يقرئ ابنه شيئا من القرآن ويعلمه شيئا من العلم؛ فإن ما يقضي بالجهل على الفقراء هو الأمية، فكان ذلك يضحكه ويحفظه في وقت واحد: كان يضحك لأنه رأى أباه يحفظ من القرآن ما يجزئ عنه في صلاته، وقد حفظ هو من القرآن ما يجزئ عنه في صلاته أيضا، وعلمه ابنه فحفظه؛ وآية ذلك أنه يصلي ويجهر بالقراءة حينا ويخافت بها حينا آخر، لا يأخذ عليه أحد خطأ فيما يقرأ، وأن ابنه يصلي ويقرأ القرآن في صلاته، فلا يخطئ فيما يقرأ منه، والله لم يأمر المسلمين بأن يحفظوا القرآن كله، ولا بأن يقرءوه كله، وإنما أمرهم أن يقرءوا ما تيسر منه؛ فأما حفظه كله وقراءته كله، فيكفي أن ينهض بهما الذين تفقهوا في الدين؛ وكان يغتاظ حين يرى الزراية على الأمية والغض من الأميين، كان يرى في ذلك شيئا من الإثم؛ لأن النبي(@)(@)(@@) صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) كان أميا، ولأن العرب كانوا أميين، لم يعابوا بذلك، ولم يغض ذلك من قدرهم قليلا ولا كثيرا، ولم يكن يغني شيئا أن يقال للحاج عمران إنه ليس النبي، ولا شيئا يشبه النبي من بعد، فإذا كانت أمية النبي آية له، فأمية الحاج عمران نقص فيه، وإن العرب لم يفاخروا قط بأميتهم، وإنما جاء النبي ليخرجهم من هذه الأمية. لم يكن من المفيد أن يقال شيء من ذلك للحاج عمران؛ فإنه لم يكن يسمع له أو يلتفت إليه، وإنما استقرت هذه الآراء في نفسه لا تبرحها، وأقفل الأفق بينه وبين ما وراء هذه الآراء من المعاني والحقائق، فهو لا يتجاوزه ولا يعدوه، وكان ابنه مسعود يرى رأيه ويسير سيرته في كل شيء: جهل بالقراءة والكتاب، ومفاخرة بهذا الجهل، وبراعة في التجارة وتزيد في هذه البراعة، وانصراف عن الشر ما وسعه الانصراف عن الشر، وإيثار للخير والمعروف ما أطاق إيثار الخير والمعروف.(@)(@)(@@) ولكن الله أتاح لمسعود ما لم يتح للحاج عمران، فوصل أسبابه 
ms65	 بأسباب الشيخ حين ارتحل الشيخ لأداء حجته الأولى، فكان مسعود ممن سافروا مع الشيخ وأدوا معه الفريضة، وقد ألقى الله في نفسه حب الشيخ، فكان يلزمه أثناء السفر ويتطوع لخدمته، يضايق بذلك خاصة الشيخ وأصفياءه، ولكن الشيخ كان يرضى ذلك منه ويشكره له، ويسأل عنه إذا غاب، ويستدنيه إذا حضر، فإذا عادت القافلة إلى وطنها كان الحاج مسعود من خاصة الشيخ والممتازين بين ذوي مودته، ومنذ ذلك الوقت لم يفارق الحاج مسعود شيخه في سفر ولا في إقامة، ولم يتخلف عن مجلس من مجالسه، ولم يتعمد التخلف عن الصلاة التي كان يقيمها الشيخ، إنما كان يكره على ذلك إكراها في بعض الأحيان، فيؤدي الصلاة كما يستطيع وفي نفسه شيء من حزن؛ لأنه لم يؤدها مع الشيخ، وكان الله قد منحه ذاكرة قوية رائعة، فلم يكن يسمع شيئا إلا حفظه، ولم يكن يتحدث إليه بشيء إلا وعاه، وهو من أجل ذلك قد حفظ القرآن كله لكثرة ما كان يستمع لتلاوة القرآن، وحفظ كثيرا من الحديث لكثرة ما كان يستمع إلى الشيخ وهو يروي الحديث، وحفظ كل ما كان الشيخ يبتهل به إلى ربه من دعاء، بل حفظ أكثر من ذلك: حفظ أطرافا من علوم الدين ومن الفقه والتصوف والكلام خاصة، لكثرة ما سمع الشيخ يتحدث في هذه الألوان من العلم إلى الذين كانوا يفدون عليه ويقيمون عنده من علماء القاهرة، وعرف الشيخ منه ذلك فأكبره، وازداد عنه رضا وبه ثقة وإليه اطمئنانا، ولكنه قال له ذات يوم: إنك تحفظ ما تسمع من القرآن والحديث، وإني أخشى عليك أن تعيد ما تحفظ فتخطئ فيه، فالخير ألا تطمئن إلى حفظك حتى تعيد ما حفظت على الذين يعون القرآن ويحسنون العلم؛ ذلك أحرى أن يعصمك من خطأ قد تضطر إليه، ولكني لا آمن عليك عواقبه، هنالك لجأ الحاج مسعود إلى شيخ من حفاظ القرآن، فتلا عليه كتاب الله كله مرة ومرة، حتى استيقن أنه حافظ مجود، ثم لم يكن يسمع من الشيخ حديثا يرويه 
ms66	 عن النبي حتى ينتظر بالشيخ ساعة يخلو فيها إليه، فإذا أمكنته الفرصة قال للشيخ وعلى ثغره ابتسامة تشرق عن مثل اللؤلؤ، وفي عينيه دموع تترقرق ولا تكاد تنهل: ألست قد حدثتنا بكذا وكذا عن رسول الله(@)(@)(@@) صلى الله عليه وسلم ؟ فإذا قال الشيخ: بلى. قال الحاج مسعود: أواثق أنت بأني قد وعيت عنك؟ فإذا قال الشيخ: نعم. قال الحاج مسعود: أفأستطيع أن أتحدث به إلى الناس؟ فإذا قال الشيخ: نعم. قال الحاج مسعود: ومع ذلك فلن أفعل إلا مضطرا؛ فما أنا بالمعلم، وما ينبغي إلي أن أكونه، وإنما أنا المتعلم، والمتعلم دائما.(@)(@)(@@) وكان الحاج مسعود قد ورث عن أبيه تجارة واسعة ضخمة في غلات الأرض، فلم تكن أرض الإقليم تنبت حبة إلا صارت من الحقل إلى الحاج مسعود، ثم تفرقت بعد ذلك من مخازن الحاج مسعود إلى من صيرها الله له رزقا من أهل المدينة أو من أهل الإقليم، بل من أهل الأقاليم البعيدة. ولم يكن أحد يمر بمخازن الحاج مسعود في ساعة من النهار إلا رأى أمامها جماعات لا تكاد تحصى من الحمر والإبل، هذه يوضع عنها ما تحمل قد أقبلت به من المتاجر والحقول، وهذه توقر بالأحمال لتنقلها إلى المتاجر والدور ولتنقلها إلى السفن بوجه خاص، فقد كان للحاج مسعود ما يشبه أن يكون أسطولا نهريا، وكانت سفنه المملوكة له والتي كان يستأجرها من غيره ما تزال مصعدة في النيل نحو الصعيد أو هابطة فيه نحو القاهرة، وكان الحاج مسعود مصدر رزق لخلق كثير من أهل المدينة والقرى المجاورة، فما أكثر الذين كانوا يعملون عنده بأيديهم كيلا ووزنا وتعبئة وسعيا بالتجارة هنا وهناك، وما أكثر الذين كانوا يأجرونه من حمر وإبل لينقلوا عنه وينقلوا إليه، وكان الناس لا يرون قطارا من الإبل يحدو به حاد، أو قافلة من الحمر يسوقها سائق وهو يتغنى بهذا اللفظ القروي الظريف «يا دواب يا دواب» إلا قالوا: هذه إبل الحاج مسعود أو هذه حمر الحاج مسعود.(@)(@)(@@) وكان الحاج مسعود يسكن داره في 
ms67	 طرف من أطراف المدينة يوشك أن يكون قرية من قراها، بل توشك الدار نفسها أن تكون قرية صغيرة من القرى، وكانت هذه الدار قد نمت نموا مطردا، ورثها الحاج مسعود عن أبيه الحاج عمران واسعة فسيحة الأرجاء، لا تكاد ترتفع في السماء إلا قليلا، وورث من حولها أرضا منبسطة لا يكاد الطرف يبلغ مداها، فلما رزق ابنته الأولى فاطمة خطر له أن يبني عن يمين داره الموروثة دارا جديدة صغيرة لهذه الصبية التي لم تتم العام الأول من حياتها، وقال لامرأته وهو يضحك: إن مد الله لهذه الصبية في العمر فستتزوج، وما أحب أن تنتقل إلى زوجها فتصبح غريبة عنده، وإنما أحب أن ينتقل الزوج إليها، وأن تستقبله في هذه الدار التي تملكها، فلا تحس أنها تبع له أو ثقل على أسرته. ثم رزق ابنته الثانية حفيظة، فاتخذ لها دارا إلى جانب دار فاطمة، وقال لامرأته مثل ذلك القول، وقال للناس مثل ذلك القول، ثم رزق بعد ذلك خديجة ومنى، فاتخذ لهما دارين عن شمال داره، كما اتخذ لأختيهما دارين عن يمينها.(@)(@)(@@) ونظر ذات يوم فإذا أبنيته قد كادت تستغرق ما كان يملك من الأرض في طرف المدينة، وإذا هي توشك أن تستقل عن المدينة استقلالا، وإذا هي بناء ضخم ينبسط أمامه فناء عريض قد قامت فيه بعض الأشجار متفرقة، وامتد له عن يمين وشمال جناحان طويلان على شيء من ضخامة، فلما رأى هذا كله أعجبه واتخذ من حوله سورا، وإذا داره أشبه شيء بالحصن ذي الأسوار المرتفعة في السماء تفتح أبوابها مع الصبح ليخرج منها الناس والإبل والماشية، ثم تغلق إذا تقدم الليل على من لجأ إليها وما ألجئ إليها من الناس والماشية فلا غرابة في أن يفكر علي أبو خالد في أن يصهر إلى الحاج مسعود كما قدر الشيخ الكبير، فقد كان شرف هذا الرجل ومكانه من الشيخ وتجارته الواسعة وثروته العريضة ودوره هذه المنبثة من وراء السور كأنها الحصن، وهذا الخير الكثير الذي يغدو منها مع مطلع 
ms68	 الفجر ويروح إليها عند مغرب الشمس.(@)(@)(@@) كان هذا كله مغريا لعلي بالإصهار إلى الحاج مسعود، فكيف وقد سمع علي أن صغرى بناته جميلة رائعة الجمال لم تبلغ الرابعة عشرة من عمرها بعد؛ وليس من البعيد أن يكون علي قد وجد في ضميره الخفي على شيخه بعض الموجدة حين صرف عنه مسعودا وحذره من الإصهار إليه، ولكن هذا ظن نستغفر الله منه، فإن بعض الظن إثم، إنما الشيء الذي لا شك فيه هو أن شيئا من فتور قد سرى في اجتهاد علي كما تسري النار الخفية الضئيلة في المقادير الضخمة الهائلة من الهشيم، وظن آخر نستغفر الله منه؛ لأن بعض الظن إثم، وهو أن شيئا من الفتور الخفي جدا، قد أخذ يسري في حب علي لابنه خالد وفي عطفه عليه، ولو أمكن أن يحسد الآباء أبناءهم لجاز أن تكون شرارة ضئيلة جدا من الحسد قد وقعت في قلب علي حين سمع الشيخ يرغب الحاج مسعودا في صهر خالد هذا الفتى الذي اتخذ له زوجا فأضاعت عقلها جنية البيت، والذي لم يكد يكسب حياته إلا منذ وقت قصير، والشيطان خبيث بغيض يندس إلى القلوب الطاهرة وإلى النفوس الزكية، فيلقي فيها شيئا من فساد، إلا أن يعصم الله هذه النفوس وتلك القلوب من نزغات الشيطان، ولعله قد عصم منها نفس علي الزكية وقلبه الطاهر الذي ملئ علما ودينا؛ ولكن الشيطان وقح لا يعرف الحياء، ملح لا يكره أن يثقل على الناس بما يوسوس في صدورهم من الشر الذي يغري بالإثم ويورط في سوء الظن، يلتمس لذلك حيلا لا تحصى، يوسوس بذلك مباشرة في صدور الناس أحيانا، ويجري به ألسنة الأعداء والحساد والجهال من الأصدقاء أحيانا أخرى، وهو قد فعل ذلك مع علي، لم يجترئ أن يواجه حبه للشيخ وثقته به، وعطفه على خالد وأمله فيه، فدس من أصحابه من قال له مازحا بعد تلك الليلة التي عبث الشيخ فيها به: لقد قسا عليك الشيخ أمس، وصرف عنك خيرا كثيرا. ومع ذلك فمن يدري 
ms69	 ؛ لعل الشيخ إنما صرف عنك شرا كبيرا، فإن للأولياء أمثاله أسرارا لا يفهمها أمثالنا، ومع ذلك فإني أرجو ألا يكون نصيب هذه الصبية إن زفت إلى خالد كنصيب تلك المرأة البائسة التي لم تكد تقيم معه أعواما حتى مسها لطف الله. ولم يكد علي يسمع هذا الكلام حتى ثار وفار، وهم أن يبطش بصاحبه لولا بقية من حلم؛ فقد استباح هذا الرجل لنفسه أن يجرؤ على الشيخ، ومن دون الجراءة على الشيخ أهوال، واستباح هذا الرجل لنفسه أن يعرض بخالد، ولولا أن الله عز وجل قال:(@)(@)(@@) ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور(@)(@)(@@) لما رجع هذا الرجل إلى أهله موفورا، ولكن لا أقل من أن تنقطع الصلة بين علي وبين هذا الرجل الذي اتخذه الشيطان مطية إلى الفساد، وقد كان ذلك، فأعرض علي عن صاحبه بعد أن زجره زجرا عنيفا، وأقسم: لا يكون بينه وبينه سبب منذ اليوم.(@)(@)(@@) ومن المحقق أن عليا قد عني بتجارته عناية شديدة، عناية لم تغن عنه شيئا، ولكن على المرء أن يسعى إلى الخير جهده، وعني ببنيه وبناته وبنسائه، وأحب داره حبا شديدا، وأي غرابة في ذلك، فالمؤمن حقا مكلف أن يصل الرحم، ويحسن القيام على أهله وداره وبنيه، والقيام على الأبناء وعلى ذوي القربى وأولي الأرحام واجب يعاقب المقصر فيه ويثاب الناهض به، وهو بعد هذا صدقة يضاعف الله جزاءه لمن يؤدونه على وجهه، ومن الجائز أن تكون عناية علي بتجارته، وقيامه على أهله وسعيه في إصلاح أمره، كل ذلك قد يضطره إلى قليل من التقصير في ذات الشيخ، وإلى التخلف القليل عن بعض مجالسه، ولكن الشيخ يعرف أمره كله حق المعرفة، وهو يعذر تقصيره ويعفو عن تخلفه، ومن الجائز أن يصرفه هذا كله عن بعض الرفق بابنه خالد، ولكن خالدا رجل قد توسط العقد الثالث من عمره؛ فهو لا يحتاج إلى العناية والعطف كما يحتاج إليهما هؤلاء النسوة الضعاف، وهؤلاء الصبية الصغار، وربما كان الحق على خالد أن يعنى بأبيه وإخوته أكثر 
ms70	 مما يفعل إلى الآن، ولكنه شاب، وللشباب ضلاله المؤقت، وخالد مغرور بمنصبه الجديد، ولا شك في أنه سيثوب إلى نفسه، وسيذكر أن حمل أبيه ثقيل، وأنه يستطيع أن يخفف بعض هذا الحمل، أليس يقبض أربعة جنيهات في آخر كل شهر؟! كل هذه خواطر لعل نفس علي قد تحدثت بها إلى علي حديثا همسا لا يكاد يسمع! ولكنها تحدثت به على كل حال، فهي خليقة أن تلام، والنفس أمارة بالسوء إلا من رحم ربي، وعلي حريص كل الحرص على أن تناله رحمة الله؛ فهو يلوم نفسه لوما عنيفا، ويجتهد في العبادة اجتهادا شديدا، وينفق في غرفة أم خالد ليلة قائمة هائمة بذكر الله جاهرة بتلاوة القرآن، قد طرد عنها الشيطان طردا، ورد عنها النوم ردا، حتى إذا صلى علي الصبح وشرب القهوة نازعته نفسه إلى الراحة وشيء من النوم، فيتجهم لها ويغلظ عليها ويشتد في تأديبها، ويقسم لا يذوق النوم حتى يذهب إلى متجره ويعود إلى غدائه؛ فإذا صلى الظهر نام وطلب إلى هناء أن توقظه ليدرك صلاة العصر، قبل أن تفوته، فإذا صلى العصر سعى إلى شيخه فشهد معه صلاة العشاءين وحضر معه حلقة الذكر.(@)(@)(@@) وفي ذات يوم ذهب خالد إلى متجر أبيه بعد صلاة العصر، فرآه جالسا يدير ذكر الله على سبحته تلك؛ فسلم الفتى، ولكن عليا لم يرد عليه سلامه ولم يرفع إليه رأسه، وإنما ظل مطرقا يدير ذكره في أناة، يمد صوته بحروف المد أكثر مما تعود أن يفعل، ويساقط حبات المسبحة في بطء متكلف، حتى إذا أدار ذكر الله على سبحته من طرف إلى طرف استغفر الله فأطال استغفاره، وصلى على النبي فأكثر الصلاة عليه، ووهب ثواب هذا كله للشيخ رحمه الله، ثم أدخل سبحته في جيبه مستأنيا، ثم مسح وجهه بيديه متشهدا، ثم التفت إلى خالد وهو يقول: ألست بخير يا بني؟ إني لم أرك منذ أمس. قال الفتى: لقد أمضيت صدر الليل عند الشيخ، وغدوت إلى عملي وجه النهار، وجئت ... فقاطعه علي رفيقا به 
ms71	 وهو يقول: جئت لتراني، ولتقص علي ما كان بينك وبين الشيخ والحاج مسعود في خلوتكم أمس؛ فقد أنبئت بهذه الخلوة. قال خالد: نعم. قال علي: عفا الله عن الشيخ! فلو كان أبوه حيا لكنت رابع ثلاثتكم أمس، وعفا الله عنك يا بني! فلولا أنك حديث السن لما قرأت فاتحة الخطبة وأبوك غائب، ولكنك رأيت الشيخ يدعوك فلم تستطع له خلافا، ولم تفكر إلا في أن تجيب إلى ما دعيت إليه. ولو كنت مكانك لانصرفت من عند الشيخ إلى أبي لأبشره بهذه الخطبة، ولكنك انصرفت بالبشرى إلى سليم؛ فقد علمت أنك طرقت بابه عليه حين تقدم الليل. قال الفتى مضطربا متلعثما: فإني لم أجرؤ على إزعاجك وقد كاد الليل ينتصف، ولم أجرؤ على أن أباكرك بهذا النبأ قبل أن أغدو على عملي. فأما سليم ... قال علي مقاطعا: فليس بينك وبينه من الكلفة مثل ما بينك وبين أبيك! ثم تشهد علي واستغفر الله ونهض إلى ابنه فضمه إليه وقبل بين عينيه، وقال: قد سامحتك فليسامحك الله، ومتى استطاع الآباء أن يطيلوا الموجدة على أبنائهم، أما الأبناء فما أقدرهم على أن يمضوا في القسوة على آبائهم! اذهب يا بني فقد عفوت عنك. ثم بسط يده فتناولها خالد وقبلها صامتا، وظل في مكانه قائما واجما لا يقول شيئا ولا يأتي حركة، فنظر إليه أبوه ثم اندفع في الضحك وهو يقول: ما قيامك أمامي كالصنم لا تقول شيئا ولا تأتي حراكا؟ أمغتبط أنت بهذه الخطبة؟ أضربت مع الحاج مسعود موعدا للزواج؟ قال خالد: أما أني مغتبط بهذه الخطبة فما أدري ماذا أقول لك، وإنما موقفي منها كموقفي من تلك الخطبة الأولى: أمر الشيخ الكبير فأطعت، ودعا الشيخ الصغير فأجبت، والله يختار لنا ويلهمنا التوفيق فيما نأتي وما ندع؛ وأما موعد الزواج فما ينبغي أن نحدده ولم يحل الحول على موت عبد الرحمن، وما كان ينبغي أن نتحدث فيه وأنت غائب؛ وبعد فإنا لم نحدث أمس أمرا جديدا، ولم نزد على أن ننفذ وصية من الشيخ 
ms72	 الكبير كنت بها عالما. قال علي وقد أحس في نفسه شيئا من الندم لغلظته على ابنه، وكثيرا من الرضا عن طاعة ابنه له ووفائه لحميه القديم - قال علي: بارك الله عليك يا بني وألهمك التوفيق، وكتب لك الخير في كل خطوة تخطوها أو عمل تقدم عليه، أقم معي حتى إذا دنا الغروب سعينا إلى الشيخ فشهدنا معه الصلاة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل السادس عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قالت زبيدة لزوجها سليم: لقد سمعتك تتحدث إلى خالد أمس بأن أكثر أهل النار من النساء. قال سليم وهو يتكلف الغضب: فقد كنت تتسمعين علينا إذا؟ قالت زبيدة: لا والله ما تسمعت عليكما، ولا احتجت إلى أن أتسمع إليكما؛ فقد كان حديثكما عاليا مرتفعا، يسمعه من في الدار، ويسمعه من يمر بها في الطريق. كان خالد فخورا مغتبطا لأنه سمع هذا الحديث من شيخه فأقبل فرحا به يعيده عليك، وقبلته أنت راضيا مسرورا كأن لك عند النساء ثأرا، ثم مضيت تفسره وتعلله وتزيد فيه.(@)(@)(@@) قال سليم وهو مغرق في الضحك: وماذا فهمت من هذا كله؟(@)(@)(@@) قالت زبيدة: فهمت أن النساء كافرات للنعمة، جاحدات للجميل، مضيعات للمعروف، تحسنون إليهن فيفرحن، ثم يسرع إليهن النسيان! فهن لا يذكرن لكم خيرا ولا يعرفن لكم جميلا، وهن مع ذلك ذاكرات للشر حافظات للسيئة، لا يكاد زوج المرأة منهن يؤذيها بالهين أو العظيم من الأمر حتى تنسى حبه لها وبره لها وما قدم إليها من معروف، وتأخذه بسيئات لا تحصى؛ فإثمهن الأعظم وجريمتهن الكبرى هي هذا العقوق، وأي إثم أعظم من العقوق وكفران النعمة؟ وهن من أجل ذلك يصرن إلى النار فيؤلفن من أهلها الكثرة الساحقة.(@)(@)(@@) قال سليم وهو لا يكاد يفيق من ضحكه: وهل تنكرين ذلك أو ترتابين فيه؟ قالت زبيدة: لا أنكر شيئا ولا أرتاب في شيء، وإني لتائبة إلى الله من كل ذنب، طالبة عفوه عن كل خطيئة، باذلة ما أملك من الجهد لأبلغ رضاه ورضاك أنت، فإن رضا الزوج من رضا الله، وأنا مع ذلك مشفقة ألا أنجو من النار 
ms73	 . قال سليم: اجتهدي، فعسي أن يعصمك الله منها، وأن يجعلك من أهل الجنة. قالت زبيدة وقد أخذت تضحك: فأما أنتم معشر الرجال، فأقلكم في النار وأكثركم في الجنة؛ لأن الطاعة فيكم فاشية، والمعصية فيكم نادرة، ولأنكم لا تؤذون أحدا ولا تتقدمون إلى أحد بما يكره، وإنما أنتم خير خالص لا يمازجه الشر، وعسل خالص لا يشوبه العلقم؛ فأما أن تسوموا نساءكم سوء العذاب وأن ترهقوهن من أمرهن عسرا، فإنما ذلك تأديب لهن، تستوفون ما لكم من حق الطاعة، وتتقربون بتأديبهن إلى الله، وأما أن تمسكوا نساءكم على ما يكرهن من الألم والبؤس، وأن تعلقوا على رءوسهن هذا السيف القاطع سيف الطلاق، وأن تصوبوا إلى صدورهن هذا السنان الذي ينفذ إلى أعماق القلوب، سنان التزوج بضرة تدخلونها على الزوج في دارها وتنغصون بها حياتها، وتذيقونها ألم الغيرة وشقاء الحسد، وتورطونها في الغدر والكيد والنفاق، فليس عليكم من هذا كله بأس، إنما تستمتعون بما أتاح الله لكم من رخصة وبما أتاح لكم من حق، فإن ضاقت المرأة بشيء من ذلك أو أنكرته أو ثارت له، فهي كافرة للنعمة، جاحدة للجميل، عاصية لله؛ وهي من أجل ذلك صائرة إلى النار مع أمثالها اللاتي يؤلفن الكثرة الساحقة من أهلها.(@)(@)(@@) قال سليم وقد أخذ يثوب إلى شيء من الجد والهدوء: ما رأيت كاليوم جدلا ولا شغبا؛ من أين لك هذا العلم كله؟ ومن أين لك هذه الفصاحة كلها؟! وما هذا الشيطان الذي استقر في قلبك وأجرى لسانك بهذا المنكر من القول؟!(@)(@)(@@) قالت زبيدة وكأنها لم تسمع لزوجها: وأما أن يخون الرجل منكم زوجه أو أزواجه، فيعدو على غير حقه، ويأثم في غير حاجة إلى الإثم، فخطيئة عسى الله أن يغفرها لكم ما دمتم تصلون وتصومون وتستغفرون؛ والاستغفار يمحو الذنوب، ويعصم أصحابه من النار، ألا ترون أنكم تسرفون على أنفسكم وعلى الناس حين لا تكتفون بتدبير أمور دنياكم على ما تحبون، وإذا أنتم تدبرون أمور الآخرة على ما تشتهون أيضا؟! وهم سليم أن يتكلم وقد أخذه 
ms74	 شيء من العنف، ولكن زبيدة مضت في حديثها وقالت في ابتسامة ساخرة مغرية معا: حدثني عن نفيسة، أمن أهل الجنة هي أم من أهل النار؟(@)(@)(@@) ولم يكد سليم يسمع هذا السؤال حتى سكت غضبه وانكسرت حدته وظل واجما لا يكاد يجيب، فلم يكن يقدر أن هذا الحوار الذي استأنفته امرأته يريد أن ينتهي إلى نفيسة. وما شأن نفيسة وهذا الحديث الذي كان يفاوض فيه أخاه وصديقه أمس؟ قالت زبيدة: إن نفيسة لم تختر لنفسها صورتها البشعة ومنظرها القبيح، ولم تدع خالدا ليكون لها زوجا، بل لم تعرفه إلا حين أدخل عليها أو أدخلت عليه، ثم هي لم تمنح إحدى ابنتيها جمالا رائعا، ولم تمنح الأخرى قبحا مخيفا، ثم هي لم تؤذ زوجها في نفسه ولا في بيته، ولم تخالف عن أمره، ولم تسمعه ما يكره من القول، ولم تكلفه ما لا يطيق من الأمر، ثم هي لم تدع المرض إلى نفسها، كما أنها لم تدع القبح إلى وجهها، فهل تستطيع أن تنبئني فيم كان إقبال خالد عليها، وفيم كان إعراضه عنها، وفيم كان تعذيبه لها، ثم فيم كان هذا الطلاق، وفيم كانت هذه الخطبة؟ هنالك دهش سليم لعلم زبيدة بأمر الطلاق وبأمر الخطبة، فقال لامرأته مترفقا: ومن أنبأك بأن خالدا طلق امرأته؟ أو من أنبأك بأنه هم أن يتزوج امرأة أخرى؟ قالت زبيدة: أنبأني بذلك من أنبأني، ولكنه حق لا شك فيه، وإن خالدا لأعقل وأرفق بنفيسة من أن يهجرها هجرا غير جميل كما يفعل الآن، فيقرها في طرف من أطراف الدار ويقيم على خدمتها وخدمة ابنتيها وأمها مولاته نسيم، ثم لا يزور هؤلاء النسوة إلا زيارات متقطعة، هو أعقل وأرفق بنفيسة من أن يأتي هذا كله من الأمر دون أن ينبئها بأن الصلة بينها وبينه مقطوعة، وبأن الحبل بينها وبينه مبتوت.(@)(@)(@@) قال سليم: فإنك تعلمين أن نفيسة لا تصلح له زوجا، ولا تقدر على عشرة الرجال، فما ذنب خالد إن اعترف بالحق الواقع؛ وهل ترين له أن يعيش مع 
ms75	 مجنونة أو أن يفرض على نفسه حياة الرهبان؟ قالت: لا أدري! ولكن جنون نفيسة لم يأتها من قبل نفسها، وإنما جاءها من هذا الزواج الذي لم ترده، ومن هذه الظروف التي لم تخلقها، ورحم الله أم خالد إذ قالت لزوجها: إنه إن أتم هذا الزواج فلن يزيد على أن يغرس في داره شجرة البؤس، لقد غرست شجرة البؤس فنمت وآتت ثمرها بشعا خبيثا، امرأة ترزأ في زوجها وابنتها معا، ثم ترى ابنتها وقد اصطلح عليها المرض وهجر الزوج والحرمان، فأنت تعلم أن نفيسة ليست ميسرا عليها في الرزق، ولست ألوم أحدا، ولكنها فقدت ثروة أبيها، وتفرقت ثروة علي في أسرته الضخمة، وخالد لا يرزقها إلا كما يستطيع، ثم لم يكفها هذا كله، فقد رزقها هذا الزواج السعيد صبيتين كان من حقهما أن تنشئا في النعمة، فهما تنشئان في البؤس بين أم مريضة وجدة محزونة ومولاة سوداء تقوم من أمرهما بما تستطيع القيام به، وأب ينفق الأيام، وقد ينفق الأسبوع، دون أن يراهما، كل هذا لا يكفي، فلا بد من أن يتزوج خالد، ومن أن يتخذ لأمهما ضرة، ومن أن يكون له من هذه الضرة بنون وبنات يشاركونهما في حب أبيهما وبره، ومن يدري، لعلهم يصرفون أباهما عنهما كل الصرف، حدثني عن نفيسة أمن أهل الجنة هي أم من أهل النار؟ وحدثني عن أمها أمن أهل الجنة هي أم من أهل النار؟ ولا تنس أن نفيسة لا تحسن الصلاة، فهي لا تؤدي الصلوات الخمس كما يؤديها خالد، بل هي لم تعد تحسن شيئا، فقد ثاب إليها حظ من رشد ولكنه ضئيل جدا لا يكاد يكفي إلا لتفهم عمن يحدثها وتفهم من تتحدث إليه في أيسر الأمور، إنك لم ترها منذ عادت إلينا، وفيم تراها وقد طلقها خالد، فلم يبق بينك وبينها سبب؟ أما قبل أن يطلقها وقبل أن يلم بها هذا المرض، فقد كنت تحب حديثها وتأنس إلى لقائها وترغب في زيارتها، كانت زوج خيك، أما الآن فليست منك في شيء 
ms76	 ، ولو قد رأيتها لرأيت شرا عظيما، أتذكر كيف كانت تتحدث فتحسن الحديث في لغتها تلك القاهرية، وكيف كانت تداعب فتحسن المداعبة في ظرفها ذاك الذي لا نحسنه نحن في الأقاليم؛ لقد ذهب هذا كله، وأصبحت حياة نفيسة وجدا كلها، وأصبح صمتها متصلا مخيفا، وأصبح صوتها خافتا لا يكاد يسمع، وأصبح حديثها غامضا متقطعا لا يكاد يستوي ولا يبين، لقد أصبحت عاجزة حتى عن أيسر الأشياء؛ إنها لا تكاد تعرف من العدد إلا العشرة: فهي لا تحسن أن تقول العشرين والثلاثين والأربعين، وإنما تقول عشرتين وثلاث عشرات وأربع عشرات، ولست أدري كيف تقول إذا جاوزت المائة! لقد انتهى بها البؤس إلى هذا كله، وتصور بؤس أمها حين تراها على هذا النحو، وحين تضطرب بين فقد زوجها ومرض ابنتها؛ فأما الصبيتان فلا تدركان من هذا شيئا، ولكن لهما حظا من قسوة الطفولة، فهما تعبثان بأمهما وتضحكان من ذهولها وما اضطرت إليه من البله، ولا تحفلان بجدتهما، ولا تكادان تحفلان بنسيم؛ لأنهما لا تفهمان عنها أكثر ما تقول؛ حدثني عن هؤلاء النسوة أمن أهل الجنة هن أم من أهل النار؟(@)(@)(@@) ثم حدثني عن خالد وأبيه وعن نفسك، إنكم تصلون وتصومون وتسعون إلى الشيخ وتشهدون حلقة الذكر وتقرءون القرآن وتظنون - وأرجو - أن تكونوا من أهل الجنة، ولكنكم ترون هذا البؤس المؤلم، وهذا الشقاء المهلك، فلا تمدون إلى البائسين يدا، ولا تنالونهم بمعروف، ولا تكرهون أن تضيفوا إليه بؤسا جديدا وشقاء طريفا. قالت ذلك ثم لم تستطع أن تمضي في الحديث؛ لأن صوتها انحطم في حلقها، ولأن دموعها انهلت على وجهها غزارا، وكان زوجها يسمع لها في صمت متصل يقطعه بين حين وحين بهذه الكلمات: لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله.(@)(@)(@@) فلما رأى زوجه تمضي في البكاء ولم يستطع أن يثبت لها لهذا الحزن، ترك امرأته وخرج من الدار، لا يريد وجها بعينه، وإنما يفر من منظر لا يستطيع له ثباتا، ثم عاد إلى أهله بعد ساعة، فرأى امرأته قد أصلحت 
ms77	 من شأنها وانصرفت إلى أمر بيتها تدبره وتقوم عليه، وهم سليم أن يتحدث إلى امرأته حديثا غير الذي كانا فيه، ولكنها لم تستجب له، وإنما استأنفت حديثها من حيث قطعته أو من حيث قطعه عليها البكاء، قالت: أما أنا فلا أحسن صلاة ولا صوما ولا عبادة، ولكن الله يرى ما آتى من الأمر سرا أو علانية، وهو يراني عند نفيسة في كل يوم مصبحة حينا وممسية حينا آخر، أواسيها بالقول دائما، وأواسيها بالدموع أحيانا، وماذا أملك غير القول والبكاء. ثم ابتسمت لزوجها ابتسامة حزينة وقالت له: إن لي إليك حاجتين تستطيع أن تجيبني إليهما، وما أشك أنك ستظفر على ذلك بثواب الله. قال سليم: وما ذاك؟ قالت زبيدة: فأما أولاهما فأن تؤخر زواج خالد إلى أبعد أمد ممكن، فلعل الله أن يرد إلى نفيسة صحتها، فتحتمل هذه المصيبة خيرا مما تحتملها الآن. قال سليم: فإن خالدا لن يتزوج قبل أن يحول الحول على موت حميه، وما زال بيننا وبين ذلك شهور. قالت زبيدة: أخشى أن تكون محنة نفيسة في صحتها أطول من ذلك.(@)(@)(@@) قال سليم: وما حاجتك الثانية؟ قالت زبيدة: أن تبر بنفيسة وتشعرها دائما بأننا لم نكن عابثين حين خطبنا ابنتها جلنار لابننا سالم. قال سليم: وهي تشك في ذلك؟ قالت: لا أدري ولكن هذا الحديث يرضيها فيما أعتقد، ولعله أن يفتح لقلبها البائس فرجة من أمل. قال سليم: فسنزورها معا إذا كان الغد.(@)(@)(@@) قالت زبيدة: وحاجة ثالثة ليس بينها وبين نفيسة صلة. قال سليم: ما ذاك أيضا؟ وهمت زبيدة أن تجيب، ولكن العبرة حبست صوتها، فانصرفت من الحجرة مسرعة، وتبعها زوجها مسرعا حتى أدركها فضمها إليه وجعل يقبل رأسها وسألها: ما حاجتك؟ وماذا تريدين؟ أفصحي ولك عهد الله أن أجيبك إلى ما تبتغينه إن كان ذلك في طاقتي. قالت: لا تدخل علي ضرة، فإن هممت بذلك، فطلقني وارددني إلى أهلي الفقراء، ولا تمسكني على كره مني، وإن مرضت عندك فلا تهجرني مهما يطل مرضي، وما أظنه يطول. هنالك 
ms78	 أغرق سليم في الضحك، وضم امرأته إليه مخلصا لها عطوفا عليها، وهو يقول: إنكن لناقصات عقل ودين.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل السابع عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم تجر الأمور بين خالد وأبيه على ما كانا يحبان؛ فحياة الناس ليست طوع أيديهم يصرفونها على ما يهوون، وإنما تعرض لها العلل والآفات، وتتحكم فيها الحوادث والخطوب التي لا يملك الناس من أمرها شيئا، أو لا يملكون من أمرها إلا قليلا، وهي من أجل ذلك تدفعهم إلى مسالك لو خيروا لما اندفعوا إليها، وتضطرهم إلى أمور لو استطاعوا لاجتنبوها. فلم يكن في يد علي أن تصلح تجارته، وتنمو وتغل عليه ما ينهض بحاجة أسرته الكبيرة، ولم يكن في يد خالد أن يجد من راتبه - الذي كان يرى في ذلك الوقت ضخما على ضآلته - ما يمكنه من أن يحمل عن أبيه بعض أثقاله، ثم لم يكن في يد أحد من الرجلين أن يمنع هذه الأسرة الضخمة من الحاجة إلى ما يقيم أودها من طعام، ومن الحاجة إلى ما يستر أجسامها من لباس، ومن الحاجة إلى أن تحتفظ ولو بشيء ضئيل من مكانها الاجتماعي في المدينة.(@)(@)(@@) فلم يكن بد إذا من أن ينهض علي بهذه الحقوق كلها، وقد حاول الرجل فلم يستطع، وجد في إصلاح أمره فلم يجد إلى إصلاحه سبيلا، فلجأ إلى الاستدانة، مقتصدا فيها ما وسعه الاقتصاد، مؤملا أن يجعل الله له فرجا من حرج ومخرجا من ضيق، مجتهدا في تجارته، ولكن تجارته كانت مجتهدة هي أيضا في أن تسلك طريقا معاكسا لطريق صاحبها، مجتهدا فوق كل شيء في صلاته وعبادته وتوسله إلى الله أن يضع عنه هذا الإصر الذي يثقله، وأن يرد إلى خير ما كان فيه من أيام السعة والرخاء، ولكن أبواب السماء كانت كأنما أغلقت من دونه، أو كأن الله يسمع دعاءه ويجيبه إلى خير مما كان يطلب؛ فقد كان يطلب دارهم ودنانير، يؤدي بها بعض دينه، ويشتري بها لبنيه وبناته وأزواجه الغذاء والكساء والحذاء، ولكن الله كان يقبل صلواته ويسمع دعواته، ويدخر له بهن قصورا 
ms79	 في الجنة على هذه الأنهار التي يجري فيها ماء لذة للشاربين، ويجري فيها اللبن والعسل والخمر، ويقام عليها من القصور ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، وقد انتهى الأمر بعلي إلى أن أصبح شديد الأمل في رضوان الله حين يبلغ الدار الآخرة، شديد اليأس من روح الله في هذه الدار الأولى؛ فلم يزده ذلك إلا اجتهادا في العبادة والطاعة، ليستكثر من رضا الله عنه، ومما كان يرجو أن يدخر له في الجنة من نعيم، ولكنه قصر في التجارة وأهمل أمرها، وأخذ ينظر إلى أمور الدنيا في شيء من الازدراء والاستخفاف دون أن ينسى نصيبه من متاعها ولذاتها، وقد اجتهد في أن يحمل نفسه على الرضا بما قسم له، لولا أن بطون بنيه وبناته لم تكن تطمئن إلى الجوع ولا تقنع بالقليل من الطعام، ولولا أن أزواجه وبنيه لم يكونوا يقدرون أزمته في تجارته ولا يعرفون من ضيق ذات يده شيئا، فكانوا يطلبون ويلحون في الطلب، فإذا قصر الرجل في تحقيق آمالهم استحال بيته إلى جحيم لا يطاق ولا يمكن الصبر عليه، وكثيرا ما كان الرجل يفزع إلى المساجد ومجالس الشيوخ، يرى الناس أنه يبتغي بذلك العبادة والطاعة، ويرى هو أنه يفر من أزواجه وبنيه وإلحاحهم عليه فيما يريدون وما لا يطيق من الأمر، وقد انتهى ذلك بعلي إلى شيء من سوء الخلق لوحظ عليه في أحاديثه وسيرته مع الناس، ولكن الناس كانوا يلتمسون له المعاذير لما يرون من إدبار الأمر عنه وإلحاح الكساد عليه.(@)(@)(@@) ولم تبخل الظروف عليه بصديق السوء الذي يحرضه على ابنه خالد ويغريه به ويسأله: كيف تشكو الضيق، وتتعرض للحرج وخالد موظف يتقاضى أربعة جنيهات في كل شهر غير ما يمكن أن يصل إلى يده من ذوي الحاجات؟! فلا تصدق أن موظفا يكتفي براتبه الذي يقبضه في كل شهر، ويقضي للناس حاجاتهم دون أن يأخذ على ذلك أجرا، إن خالدا لقادر - إن شاء - على أن يتحمل عنك بعض أعبائك، ويسد بعض 
ms80	 خلتك، وينهض على أقل تقدير بحاجات امرأته وابنتيه.(@)(@)(@@) والواقع أن خالدا كان يبذل أكثر ما يستطيع أن يبذله، فقد كان يؤدي إلى أبيه آخر الشهر أكثر راتبه لا يستبقي لنفسه إلا ربعه، وكان يرى أن في ذلك أداء لحق أبيه عليه ونهوضا بحاجة أهله الأدنين، ولكن أباه قال له ذات يوم: أنفق على أهلك يا بني، فإني لا أجد ما أنفق على أهلي، وحسبك أنكم تقيمون في داري لا تؤدون على ذلك أجرا. وقد صعق خالد لهذا القول الذي لم يكن ينتظر أن يسمعه من أبيه لما كان يعرف من حبه له وبره به، ولم يكن ينتظر أن يسمعه لما كان يعلم من أدائه للحق ونهوضه بالواجب، فلما سمع مقالة أبيه لم يحر جوابا، فأعاد أبوه عليه مقالته مرة ومرة. قال الفتى: ومن أين أنفق على أهلي وأنا أؤدي إليك أكثر راتبي؟! قال الشيخ: لا أدري؛ ولكن أنفق على أهلك فإني لا أجد ما أنفق على أهلي. قال الفتى: سأؤدي راتبي كاملا إذا كان آخر الشهر. قال الشيخ: وأين يقع هذا الجنيه الذي تحتجزه لنفسك مما أريد؟! قال الفتى: فإن الله لا يكلف نفسا إلا وسعها. قال الشيخ: صدق الله العظيم؛ فإن الله لا يكلفني إلا ما أطيق، ولست أطيق أن أنفق على أهلك. قال الفتى: فإنك لا تنفق على أهلي، وإنما أنفق عليهم بما أؤدي إليك من راتبي. فقهقه الشيخ قهقهة كلها غضب وقال: فإنك تمن علي بما تؤدي إلي من هذا المال القليل كأني لم ألدك، ولم أربك، ولم أزوجك، ولم أنفق عليك وعلى أهلك إلى أمس القريب، إني لا أريد منك مالا ولا معونة، ولكن تحول عني وحول أهلك إلى دار أخرى، وأنفق على نفسك وعليهم براتبك إن استطعت إلى هذا سبيلا. قال الفتى محزونا: فإني لا أمن عليك شيئا، ولا أجحد من نعمتك قليلا ولا كثيرا، ولكني لا أستطيع إلا ما عرضته عليك، فسأؤدي إليك راتبي كاملا. قال الشيخ وقد ملكه غضب مجنون: لا أريد منك 