ms1241	، ولوحت به إلى ناحيتهم، وأنا أصيح عليهم، فلما رأوني قالوا: لا بد أننا ننظر ما يكون هذا، لعله إنسان. ثم إنهم قربوا مني، وسمعوا صياحي عليهم، فجاءوا إلي، وأخذوني معهم في المركب، وسألوني عن حالي، فأخبرتهم بجميع ما جرى لي من أوله إلى آخره، وما قاسيته من الشدائد؛ فتعجبوا من ذلك غاية العجب، ثم إنهم ألبسوني من عندهم ثيابا، وستروا عورتي، وبعد ذلك قدموا لي شيئا من الزاد، فأكلت حتى اكتفيت، وسقوني ماء باردا عذبا، فانتعش قلبي، وارتاحت نفسي، وحصل لي راحة عظيمة، وأحياني الله تعالى بعد موتي، فحمدت الله تعالى على نعمه الوافرة، وشكرته، وقد قويت همتي بعدما كنت أيقنت بالهلاك، حتى تخيل لي أن جميع ما أنا فيه منام. ولم نزل سائرين، وقد طاب لنا الريح بإذن الله تعالى إلى أن أشرفنا على جزيرة يقال لها جزيرة السلاهطة، فأوقف الريس المركب عليها. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 549(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن المركب الذي نزل فيه السندباد البحري رسا على جزيرة، فنزل منه جميع التجار والركاب، وأطلعوا بضائعهم ليبيعوا ويشتروا. قال السندباد البحري: فالتفت إلي صاحب المركب وقال لي: اسمع كلامي أنت رجل غريب فقير، وقد أخبرتنا أنك قاسيت أهوالا كثيرة، ومرادي أنفعك بشيء يعينك على الوصول إلى بلادك، وتبقى تدعو لي. فقلت له: نعم، ولك مني الدعاء. فقال: اعلم أنه كان معنا رجل مسافر فقدناه، ولم نعلم هل هو بالحياة أم مات؟ ولم نسمع عنه خبرا، ومرادي أن أدفع لك حموله لتبيعها في هذه الجزيرة وتحفظها، ونعطيك شيئا في نظير تعبك وخدمتك، وما بقي منها نأخذه إلى أن نعود إلى مدينة بغداد، فنسأل عن أهله، وندفع إليهم بقيتها، وثمن ما بيع منها، فهل لك أن تتسلمها، وتنزل بها هذه الجزيرة، فتبيعها مثل التجار؟ فقلت: سمعا وطاعة لك يا سيدي، ولك الفضل والجميل. ودعوت له وشكرته على ذلك، فعند ذلك أمر الحمالين والبحرية بإخراج تلك البضائع إلى الجزيرة، وأن يسلموها إلي، فقال 
ms1242	 كاتب المركب: يا ريس، ما هذه الحمول التي أطلعها البحرية والحمالون؟ واكتبها باسم من من التجار؟ فقال: اكتب عليها اسم السندباد البحري الذي كان معنا، وغرق في الجزيرة، ولم يأتنا عنه خبر، فنريد أن هذا الغريب يبيعها، ويحمل ثمنها، ونعطيه شيئا منه نظير تعبه وبيعه، والباقي نحمله معنا حتى نرجع إلى مدينة بغداد، فإن وجدناه أعطيناه إياه، وإن لم نجده ندفعه إلى أهله في مدينة بغداد. فقال الكاتب: كلامك مليح، ورأيك رجيح.(@)(@)(@@) فلما سمعت كلام الريس وهو يذكر أن الحمول باسمي، قلت في نفسي: والله أنا السندباد البحري، وأنا غرقت في الجزيرة مع جملة من غرق. ثم إني تجلدت وصبرت إلى أن طلع التجار من المركب، واجتمعوا يتحدثون ويتذاكرون في أمور البيع والشراء، فتقدمت إلى صاحب المركب، وقلت له: يا سيدي، هل تعرف كيف كان صاحب الحمول التي سلمتها إلي لأبيعها؟ فقال لي: لا أعلم له حالا، ولكنه كان رجلا من مدينة بغداد يقال له السندباد البحري، وقد أرسينا على جزيرة من الجزائر، فغرق منا فيها خلق كثير، وفقد بجملتهم، ولم نعلم له خبرا إلى هذا الوقت. فعند ذلك صرخت صرخة عظيمة، وقلت له: يا ريس السلامة، اعلم أني أنا السندباد البحري لم أغرق، ولكن لما أرسيت على الجزيرة، وطلع التجار والركاب طلعت أنا مع جملة الناس، ومعي شيء آكله بجانب الجزيرة، ثم إني تلذذت بالجلوس في ذلك المكان، فأخذتني سنة من النوم فنمت وغرقت في النوم، ثم إني قمت فلم أجد المركب، ولم أجد أحدا عندي، وهذا المال مالي، وهذه البضائع بضائعي، وجميع التجار الذين يجلبون حجر الماس رأوني وأنا في جبل الماس، ويشهدون لي بأني أنا السندباد البحري كما أخبرتهم بقصتي، وما جرى لي معكم في المركب، وأخبرتهم بأنكم نسيتموني في الجزيرة نائما، وقمت فلم أجد أحدا، وجرى لي ما جرى. فلما سمع التجار والركاب كلامي اجتمعوا علي، فمنهم من صدقني، ومنهم من كذبني.(@)(@)(@@) فبينما نحن كذلك، وإذا بتاجر من التجار حين سمعني أذكر وادي الماس نهض وتقدم 
ms1243	 عندي، وقال لهم: اسمعوا يا جماعة كلامي، إني لما كنت ذكرت لكم أعجب ما رأيت في أسفاري، لما ألقينا الذبائح في وادي الماس، وألقيت ذبيحتي معهم على جري عادتي، طلع في ذبيحتي رجل متعلق بها، ولم تصدقوني بل كذبتموني. فقالوا: نعم، حكيت لنا على هذا الأمر، ولم نصدقك. فقال لهم التاجر: هذا الرجل الذي تعلق في ذبيحتي، وقد أعطاني شيئا من حجر الماس الغالي الثمن الذي لا يوجد نظيره، وعوضني أكثر ما كان يطلع لي في ذبيحتي، وقد استصحبته معي إلى أن وصلنا إلى مدينة البصرة، وبعد ذلك توجه إلى بلاده، وودعنا، ورجعنا إلى بلادنا، وهو هذا، وأعلمنا أن اسمه السندباد البحري، وقد أخبرنا بذهاب المركب وجلوسه في هذه الجزيرة، واعلموا أن هذا الرجل ما جاءنا هنا إلا لتصدقوا كلامي مما قلته لكم، وهذه البضائع كلها رزقه، فإنه أخبرنا بها في وقت اجتماعه علينا، وقد ظهر صدقه في قوله. فلما سمع الريس كلام ذلك التاجر قام على حيله، وجاء عندي، وحقق في النظر ساعة، وقال: ما علامة بضائعك؟ فقلت له: اعلم أن علامة بضائعي ما هو كذا وكذا. وقد أخبرته بأمر كان بيني وبينه لما نزلت معه المركب من البصرة، فتحقق أني أنا السندباد البحري فعانقني، وسلم علي، وهنأني بالسلامة، وقال لي: والله يا سيدي، إن قصتك عجيبة، وأمرك غريب، ولكن الحمد لله الذي جمع بيننا وبينك، ورد بضائعك ومالك عليك. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 550(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن السندباد البحري لما تبين للريس والتجار أنه هو بعينه، وقال له الريس: الحمد لله الذي رد بضائعك ومالك عليك. قال: فعند ذلك تصرفت في بضائعي بمعرفتي، وربحت بضائعي في تلك السفرة شيئا كثيرا، وفرحت بذلك فرحا عظيما، وهنأت نفسي بالسلامة وعود مالي إلي، ولم نزل نبيع ونشتري في الجزائر إلى أن وصلنا إلى بلاد السند، وقد بعنا فيها واشترينا، ورأيت في ذلك البحر شيئا من العجائب والغرائب لا يعد ولا يحصى، ومن جملة 
ms1244	 ما رأيت في ذلك البحر سمكة على صفة البقرة، وشيئا على صفة الحمير، ورأيت طيرا يخرج من صدف البحر ويبيض، ويفرخ على وجه الماء، ولا يطلع من البحر على وجه الأرض أبدا. وبعد ذلك لم نزل مسافرين بإذن الله تعالى، وقد طاب لنا الريح والسفر إلى أن وصلنا إلى البصرة، وقد أقمت بها أياما قلائل، وبعد ذلك جئت إلى مدينة بغداد فتوجهت إلى حارتي، ودخلت بيتي، وسلمت على أهلي وأصحابي وأصدقائي، وقد فرحت بسلامتي وعودتي إلى بلادي وأهلي ومدينتي ودياري، وتصدقت ووهبت، وكسوت الأرامل والأيتام، وجمعت أصحابي وأحبابي، ولم أزل على هذه الحالة في أكل وشرب ولهو وضرب، وأنا آكل طيبا، وأشرب طيبا، وأعاشر وأخالط، وقد نسيت جميع ما كان جرى لي، وما قاسيت من الشدائد والأهوال، وكسبت شيئا في هذه السفرة لا يعد ولا يحصى، وهذا أعجب ما رأيته في هذه السفرة، وفي غد إن شاء الله تعالى تجيء إلي وأحكي لك حكاية السفرة الرابعة؛ فإنها أعجب من هذه السفرات.(@)(@)(@@) ثم إن السندباد البحري أمر بأن يدفعوا إليه مائة مثقال من الذهب على جري عادته، وأمر بمد السماط فمدوه، وتعشى الجماعة، وهم يتعجبون من تلك الحكاية، وما جرى فيها، ثم إنهم بعد العشاء انصرفوا إلى حال سبيلهم، وقد أخذ السندباد الحمال ما أمر له به من الذهب، وانصرف إلى حال سبيله، وهو متعجب مما سمعه من السندباد البحري، وبات في بيته، ولما أصبح الصباح، وأضاء بنوره ولاح، قام السندباد الحمال، وصلى الصبح، وتمشى إلى السندباد البحري، وقد دخل إليه وسلم عليه، وتلقاه بالفرح والانشراح، وأجلسه عنده إلى أن حضر بقية أصحابه، وقد قدموا الطعام فأكلوا وشربوا وانبسطوا، فبدأهم بالكلام، وحكى لهم الحكاية الرابعة.(@)(@)(@@) قال السندباد البحري: اعلموا يا إخواني أني لما عدت إلى مدينة بغداد، واجتمعت على أصحابي وأهلي، وصرت في أعظم ما يكون من الهناء والسرور والراحة، وقد نسيت ما كنت فيه لكثرة الفوائد، وغرقت في اللهو والطرب، ومجالسة الأحباب والأصحاب، وأنا في ألذ ما يكون من العيش 
ms1245	، فحدثتني نفسي الخبيثة بالسفر إلى بلاد الناس، وقد اشتقت إلى مصاحبة الأجناس والبيع والمكسب، فهممت في ذلك الأمر، واشتريت بضاعة نفيسة تناسب البحر، وحزمت حمولة كثيرة زيادة عن العادة، وسافرت من مدينة بغداد إلى مدينة البصرة، ونزلت حمولتي في المركب، واصطحبت بجماعة من أكابر البصرة، وقد توجهنا إلى السفر وسارت بنا المركب على بركة الله تعالى في البحر العجاج، المتلاطم بالأمواج، وطاب لنا السفر، ولم نزل على هذه الحالة مدة ليال وأيام من جزيرة إلى جزيرة، ومن بحر إلى بحر إلى أن خرجت علينا ريح مختلفة يوما من الأيام، فرمى الريس مراسي المركب، وأوقفها في وسط البحر؛ خوفا عليها من الغرق في وسط الإباحة، فبينما نحن على هذه الحالة ندعو ونتضرع إلى الله تعالى، إذ خرج علينا عاصف ريح شديد، مزق القلع، وقطعه قطعا، وغرق الناس، وجميع حمولهم، وما معهم من المتاع والأموال، وغرقت أنا بجملة من غرق، وعمت في البحر نصف نهار، وقد تخليت عن نفسي، فيسر الله تعالى لي قطعة لوح خشب من ألواح المركب، فركبتها أنا وجماعة من التجار. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 551(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن السندباد البحري بعد أن غرقت المركب، وطلع على لوح خشب هو وجماعة من التجار، قال: اجتمعنا على بعضنا، ولم نزل راكبين على ذلك اللوح، ونرفص بأرجلنا في البحر والأمواج والريح تساعدنا، فمكثنا على هذه الحالة يوما وليلة، فلما كان ثاني يوم ضحوة نهار، ثار علينا ريح وهاج البحر، وقوي الموج والريح، فرمانا الماء على جزيرة، ونحن مثل الموتى من شدة السهر والتعب والبرد، والجوع والخوف والعطش، وقد مشينا في جوانب تلك الجزيرة، فوجدنا فيها نباتا كثيرا، فأكلنا منه شيئا يسد رمقنا ويقيتنا، وبتنا تلك الليلة على جانب الجزيرة.(@)(@)(@@) فلما أصبح الصباح، وأضاء بنوره ولاح، قمنا ومشينا في الجزيرة يمينا وشمالا، فلاح لنا عمارة على بعد، فسرنا في تلك الجزيرة قاصدين تلك العمارة التي رأيناها من بعد، ولم نزل سائرين إلى أن وقفنا 
ms1246	 على بابها، فبينما نحن واقفون هناك إذ خرج علينا من ذلك الباب جماعة عراة ولم يكلمونا، وقد قبضوا علينا، وأخذونا عند ملكهم، فأمرنا بالجلوس فجلسنا، وقد أحضروا لنا طعاما لم نعرفه ولا في عمرنا رأينا مثله، فلم تقبله نفسي ولم آكل منه شيئا دون رفقتي، وكان قلة أكلي منه لطفا من الله تعالى حتى عشت إلى الآن. فلما أكل أصحابي من ذلك الطعام، ذهلت عقولهم وصاروا يأكلون مثل المجانين وتغيرت أحوالهم، وبعد ذلك أحضروا لهم دهن النارجيل فسقوهم منه، ودهنوهم منه، فلما شرب أصحابي من ذلك الدهن زاغت أعينهم في وجوههم، وصاروا يأكلون من ذلك الطعام بخلاف أكلهم المعتاد، فعند ذلك احترت في أمرهم، وصرت أتأسف عليهم، وقد صار عندي هم عظيم من شدة الخوف على نفسي من هؤلاء العرايا. وقد تأملتهم فإذا هم قوم مجوس، وملك مدينتهم غول، وكل من وصل إلى بلادهم أو رأوه أو صادفوه في الوادي والطرقات يجيئون به إلى ملكهم، ويطعمونه من ذلك الطعام، ويدهنونه بذلك الدهن؛ فيتسع جوفه لأجل أن يأكل كثيرا، ويذهل عقله، وتنطمس فكرته، ويصير مثل الأبله، فيزيدون له الأكل والشرب من ذلك الطعام والدهن حتى يسمن ويغلظ، فيذبحونه ويشوونه، ويطعمونه لملكهم. وأما أصحاب الملك، فيأكلون من لحم الإنسان بلا شي ولا طبخ.(@)(@)(@@) فلما نظرت منهم ذلك الأمر، صرت في غاية الكرب على نفسي وعلى أصحابي، وقد صار أصحابي من فرط ما دهشت عقولهم لا يعلمون ما يفعل بهم، وقد سلموهم إلى شخص فصار يأخذهم كل يوم، ويخرج يرعاهم في تلك الجزيرة مثل البهائم، وأما أنا فقد صرت من شدة الخوف والجوع ضعيفا سقيم الجسم، وصار لحمي يابسا على عظمي، فلما رأوني على هذه الحالة تركوني ونسوني، ولم يتذكرني منهم أحد، ولا خطرت لهم على بال، إلى أن تحيلت يوما من الأيام، وخرجت من ذلك المكان، ومشيت في تلك الجزيرة، وبعدت عن ذلك المكان، فرأيت رجلا راعيا جالسا على شيء مرتفع في وسط البحر، فتحققته فإذا هو الرجل الذي سلموا إليه أصحابي 
ms1247	 ليرعاهم، ومعه شيء كثير من مثلهم؛ فلما نظر ذلك الرجل إلي، علم أني مالك عقلي ولم يصبني شيء مما أصاب أصحابي؛ فأشار إلي من بعيد وقال لي: ارجع إلى خلفك وامش في الطريق الذي على يمينك تسلك إلى الطريق السلطانية. فرجعت إلى خلفي كما أشار لي هذا الرجل، فنظرت إلى طريق على يميني فسرت فيها، ولم أزل سائرا ساعة أجري من الخوف، وساعة أمشي على مهلي حتى أخذت راحتي، ولم أزل على هذه الحالة حتى خفيت عن عيون الرجل الذي دلني على الطريق وصرت لا أنظره ولا ينظرني، وغابت الشمس عني وأقبل الظلام؛ فجلست لأستريح وأردت النوم، فلم يأتني في تلك الليلة نوم من شدة الخوف والجوع والتعب.(@)(@)(@@) فلما أنصف الليل، قمت ومشيت في الجزيرة، ولم أزل سائرا حتى طلع النهار، وأصبح الصباح، وأضاء بنوره ولاح، وطلعت الشمس على رءوس الروابي والبطاح، وقد تعبت وجعت وعطشت، فصرت آكل من الحشيش والنبات الذي في الجزيرة، ولم أزل آكل من ذلك النبات حتى شبعت، وانسد رمقي، وبعد ذلك قمت ومشيت في الجزيرة ولم أزل على هذه الحالة طول النهار والليل، وكلما أجوع آكل من النبات، ولم أزل على هذه الحالة مدة سبعة أيام بلياليها، فلما كانت صبيحة اليوم الثامن لاحت مني نظرة، فرأيت شبحا من بعيد، فسرت إليه، ولم أزل سائرا إلى أن حصلته بعد غروب الشمس، فحققت النظر فيه وأنا بعيد عنه، وقلبي خائف من الذي قاسيته أولا وثانيا، وإذا هم جماعة يجمعون حب الفلفل، فلما قربت منهم ونظروني تسارعوا إلي، وجاءوا عندي، وقد أحاطوا بي من كل جانب، وقالوا لي: من أنت؟ ومن أين أقبلت؟ فقلت لهم: اعلموا يا جماعة أني رجل غريب مسكين. وأخبرتهم بجميع ما كان من أمري، وما جرى لي من الأهوال والشدائد، وما قاسيته. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 552(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن السندباد البحري لما رأى الجماعة الذين يجمعون الفلفل في الجزيرة وسألوه عن حاله، حكى لهم جميع 
ms1248	 ما جرى له، وما قاساه من الشدائد، فقالوا: والله هذا أمر عجيب، ولكن كيف خلاصك من السودان؟ وكيف مرورك عليهم في هذه الجزيرة وهم خلق كثيرون، ويأكلون الناس، ولا يسلم منهم أحد، ولا يقدر أن يجوز عليهم أحد؟ فأخبرتهم بما جرى لي معهم، وكيف أخذوا أصحابي، وأطعموهم الطعام ولم آكل منه؛ فهنوني بالسلامة، وصاروا يتعجبون مما جرى لي، ثم أجلسوني عندهم حتى فرغوا من شغلهم، وأتوني بشيء من الطعام المليح، فأكلت منه وكنت جائعا، وارتحت عندهم ساعة من الزمان، وبعد ذلك أخذوني، ونزلوا بي في مركب، وجاءوا إلى جزيرتهم ومساكنهم، وقد عرضوني على ملكهم، فسلمت عليهم ورحب بي وأكرمني، وسألني عن حالي، فأخبرته بما كان من أمري، وما جرى لي، وما اتفق لي من يوم خروجي من مدينة بغداد إلى حين وصلت إليه، فتعجب ملكهم من قصتي وما اتفق لي غاية العجب، هو ومن كان حاضرا في مجلسه، ثم إنه أمرني بالجلوس عنده فجلست، وأمر بإحضار الطعام فأحضروه، فأكلت منه على قدر كفايتي، وغسلت يدي، وشكرت فضل الله تعالى وحمدته، وأثنيت عليه.(@)(@)(@@) ثم إني قمت من عند ملكهم، وتفرجت في مدينته؛ فإذا هي مدينة عامرة كثيرة الأهل والمال، كثيرة الطعام والأسواق والبضائع والبائعين والمشترين؛ ففرحت بوصولي إلى تلك المدينة، وارتاح خاطري، واستأنست بأهلها، وصرت عندهم وعند ملكهم معززا مكرما، زيادة على أهل مملكته من عظماء مدينته، ورأيت جميع أكابرها وأصاغرها يركبون الخيول الجياد الملاح من غير سروج، فتعجبت من ذلك، ثم إني قلت للملك: لأي شيء يا مولاي لم تركب على سرج؟ فإن فيه راحة للراكب، وزيادة قوة. فقال لي: كيف يكون السرج؟ هذا شيء عمرنا ما رأيناه، ولا ركبنا عليه. فقلت له: هل لك أن تأذن لي أن أصنع لك سرجا تركب عليه، وتنظر حظه؟ فقال لي: افعل. فقلت له: أحضر لي شيئا من الخشب. فأمر لي بإحضار جميع ما طلبته؛ فعند ذلك طلبت نجارا شاطرا، وجلست عنده، وعلمته صنعة السرج، وكيف يعمله، ثم إني أخذت صوفا ونفشته، وصنعت 
ms1249	 منه لبدا، وأحضرت جلدا وألبسته للسرج وصقلته، ثم إني ركبت سيوره، وشددت شريحته، وبعد ذلك أحضرت الحداد، ووصفت له كيفية الركاب، فدق ركابا عظيما، وبردته، وبيضته بالقزدير، ثم إني شددت له أهدابا من الحرير، وبعد ذلك قمت وجئت بحصان من خيار خيول الملك، وشددت عليه ذلك السرج، وعلقت فيه الركاب، وألجمته بلجام، وقدمته إلى الملك؛ فأعجبه ولاق بخاطره وشكرني، وركب عليه، وقد حصل له فرح شديد بذلك السرج، وأعطاني شيئا كثيرا في نظير عملي له. فلما نظرني وزيره عملت ذلك السرج، طلب مني واحدا مثله، فعملت له سرجا مثله، وقد صار أكابر الدولة وأصحاب المناصب يطلبون مني السروج، فأفعل لهم، وعلمت النجار صنعة السرج، والحداد صنعة الركاب، وصرنا نعمل السروج والركابات، ونبيعها للأكابر والمخاديم، وقد جمعت من ذلك مالا كثيرا، وصار لي عندهم مقام كبير، وحبوني محبة زائدة، وبقيت صاحب منزلة عالية عند الملك وجماعته، وعند أكابر البلد وأرباب الدولة، إلى أن جلست يوما من الأيام عند الملك وأنا في غاية السرور والعز.(@)(@)(@@) فبينما أنا جالس قال لي الملك: اعلم يا هذا أنك صرت معززا مكرما عندنا، وواحدا منا، ولا نقدر على مفارقتك، ولا نستطيع خروجك من مدينتنا، ومقصودي منك شيء تطيعني فيه، ولا ترد قولي. فقلت له: وما الذي تريد مني أيها الملك؟ فإني لا أرد قولك؛ لأنه صار لك فضل وجميل وإحسان علي، والحمد لله أنا صرت من بعض خدامك. فقال: أريد أن أزوجك عندنا بزوجة حسنة، مليحة ظريفة، صاحبة مال وجمال، وتصير مستوطنا عندنا، وأسكنك عندي وفي قصري، فلا تخالفني، ولا ترد كلمتي. فلما سمعت كلام الملك استحييت منه وسكت، ولم أرد عليه جوابا من كثرة الحياء منه، فقال لي: لم لا ترد علي يا ولدي؟ فقلت له: يا سيدي، الأمر أمرك يا ملك الزمان. فأرسل من وقته وساعته، وأحضر القاضي والشهود، وزوجني في ذلك الوقت بامرأة شريفة القدر، عالية النسب، كثيرة المال والنوال، عظيمة الأصل، بديعة الجمال والحسن، صاحبة أماكن وأملاك وعقارات. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت 
ms1250	 عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 553(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن السندباد البحري بعد أن زوجه الملك وعقد له على امرأة عظيمة، قال: ثم إنه أعطاني بيتا عظيما مليحا بمفرده، وأعطاني خدما وحشما، ورتب له جرايات وجوامك، وصرت في غاية الراحة والبسط والانشراح، ونسيت جميع ما حصل لي من التعب والمشقة والشدة، وقلت في نفسي: إذا سافرت إلى بلادي آخذها معي، وكل مقدر على الإنسان لا بد منه، ولم يعلم أحد بما يجري له، وقد أحببتها وأحبتني محبة عظيمة، ووقع الوفاق بيني وبينها، وقد أقمنا في ألذ عيش وأرغد مورد. ولم نزل على هذه الحالة مدة من الزمان، فأفقد الله تعالى زوجة جاري، وكان صاحبا لي، فدخلت إليه لأعزيه في زوجته، فرأيته في أسوأ حال، وهو مهموم تعبان السر والخاطر، فعند ذلك عزيته وسليته، وقلت له: لا تحزن على زوجتك، الله يعوضك خيرا بأحسن منها، ويكون عمرك طويلا إن شاء الله تعالى. فبكى بكاء شديدا، وقال لي: يا صاحبي، كيف أتزوج بغيرها؟ أو كيف يعوضني الله خيرا منها، وأنا بقي من عمري يوم واحد؟ فقلت له: يا أخي، ارجع لعقلك، ولا تبشر على روحك بالموت؛ فإنك طيب بخير وعافية. فقال لي صاحبي: وحياتك في غد تعدمني، وما بقيت عمرك تنظرني. فقلت له: وكيف ذلك؟ فقال لي: في هذا النهار يدفنون زوجتي، ويدفنوني معها في القبر، فإنها عادتنا في بلادنا، إذا ماتت المرأة يدفنون معها زوجها بالحياة، وإن مات الرجل يدفنون معه زوجته بالحياة، حتى لا يتلذذ أحد منهم بالحياة بعد رفيقه. فقلت له: بالله إن هذه العادة رديئة جدا، وما يقدر عليها أحد.(@)(@)(@@) فبينما نحن في ذلك الحديث، وإذا بغالب أهل المدينة قد حضروا وصاروا يعزون صاحبي في زوجته، وفي نفسه، وقد شرعوا في تجهيزها على جري عادتهم، فأحضروا تابوتا، وحملوا فيه المرأة، وذلك الرجل معهم، وخرجوا بهما إلى خارج المدينة، وأتوا إلى مكان في جانب الجبل على البحر، وتقدموا على مكان، ورفعوا عنه حجرا كبيرا، فبان من تحت 
ms1251	 ذلك الحجر خرزة من حجر مثل خرزة البئر، فرموا تلك المرأة فيها، وإذا هو جب كبير تحت الجبل، ثم إنهم جاءوا بذلك الرجل، وربطوه تحت صدره في سلبة، وأنزلوه في ذلك الجب، وأنزلوا عنده كوز ماء عذب كبيرا، وسبعة أرغفة من الزاد، ولما نزلوه، فك نفسه من السلبة، فسحبوا السلبة، وغطوا فم البئر بذلك الحجر مثلما كان، وانصرفوا إلى حال سبيلهم، وتركوا صاحبي عند زوجته في الجب، فقلت في نفسي: والله إن هذا الموت أصعب من الموت الأول. ثم إني جئت عند ملكهم وقلت له: يا سيدي، كيف تدفنون الحي مع الميت في بلادكم؟ فقال لي: اعلم أن هذه عادتنا في بلادنا، إذا مات الرجل ندفن معه زوجته، وإذا ماتت المرأة ندفن معها زوجها بالحياة حتى لا نفرق بينهما في الحياة، ولا في الممات، وهذه العادة عن أجدادنا. فقلت: يا ملك الزمان، وكذلك الرجل الغريب مثلي إذا ماتت زوجته عندكم تفعلون به مثل ما فعلتم بهذا؟ فقال لي: نعم، ندفنه معها، ونفعل به كما رأيت. فلما سمعت ذلك الكلام منه انشقت مرارتي من شدة الغم والحزن على نفسي، وذهل عقلي، وصرت خائفا أن تموت زوجتي قبلي فيدفنوني معها وأنا بالحياة. ثم إني سليت نفسي وقلت: لعلي أموت أنا قبلها، ولا يعلم أحد السابق من اللاحق. وصرت أتلهى في بعض الأمور، فما مضت مدة يسيرة بعد ذلك حتى مرضت زوجتي، وقد مكثت أياما قلائل وماتت، فاجتمع غالب الناس يعزونني، ويعزون أهلها فيها، وقد جاءني الملك يعزيني فيها على جري عادتهم.(@)(@)(@@) ثم إنهم جاءوا لها بغاسلة فغسلوها، وألبسوها أفخر ما عندها من الثياب والمصاغ والقلائد والجواهر من المعادن، فلما ألبسوا زوجتي وحطوها في التابوت، وحملوها وراحوا بها إلى ذلك الجبل، ورفعوا الحجر عن فم الجب وألقوها فيه، تقدم جميع أصحابي وأهل زوجتي يودعونني في روحي، وأنا أصيح بينهم: أنا رجل غريب، وليس لي صبر على عادتكم. وهم لا يسمعون قولي، ولا يلتفتون إلى كلامي؛ ثم إنهم أمسكوني وربطوني بالغصب، وربطوا معي سبعة 
ms1252	 أقراص من الخبز، وماء عذب على جري عادتهم، وأنزلوني في ذلك البئر، فإذا هو مغارة كبيرة تحت ذلك الجبل، وقالوا لي: فك نفسك من الحبال. فلم أرض أن أفك نفسي، فرموا علي الحبال، ثم غطوا فم ذلك البئر بذلك الحجر الكبير الذي كان عليه، وراحوا إلى حال سبيلهم. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 554(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن السندباد البحري لما حطوه في المغارة مع زوجته التي ماتت، وردوا باب المغارة، وراحوا إلى حال سبيلهم، قال: وأما أنا فإني رأيت في تلك المغارة أمواتا كثيرة، ورائحتها منتنة كريهة، فلمت نفسي على ما فعلته، وقلت: والله إني أستحق جميع ما يجري لي، وما يقع لي. ثم إني صرت أعرف الليل من النهار، وصرت أتقوت باليسير، ولا آكل حتى يكاد أن يقطعني الجوع، ولا أشرب حتى يشتد بي العطش، وأنا خائف أن يفرغ ما عندي من الزاد والماء، وقلت: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، أي شيء بلاني بالزواج في هذه المدينة؟ وكلما أقول خرجت من مصيبة أقع في مصيبة أقوى منها، والله إن موتي هذا موت مشئوم، يا ليتني غرقت في البحر، أو مت في الجبال، كان أحسن لي من هذا الموت الرديء. ولم أزل على هذه الحالة ألوم نفسي، ونمت على عظام الأموات، واستعنت بالله، وصرت أتمنى الموت فلم أجده من شدة ما أنا فيه، ولم أزل على هذه الحالة حتى أحرق قلبي الجوع، وألهبني العطش، فقعدت وحسست على الخبز، وأكلت منه شيئا قليلا، وتجرعت عليه شيئا قليلا من الماء، ثم إني قمت وقفت على حيلي وصرت أمشي في جوانب تلك المغارة، فرأيتها متسعة الجوانب، خالية البطون، ولكن في أرضها أموات كثيرة، وعظام رميمة من قديم الزمان، فعند ذلك عملت لي مكانا في جانب المغارة بعيدا عن الموتى الطريين، وصرت أنام فيه، وقد قل زادي، ولم يبق معي إلا شيء يسير، وقد كنت آكل في كل يوم أو أكثر أكلة وأشرب شربة 
ms1253	؛ خوفا من فراغ الماء والزاد من عندي قبل موتي.(@)(@)(@@) ولم أزل على هذه الحالة إلى أن جلست يوما من الأيام. فبينما أنا جالس متفكر في نفسي كيف أفعل إذا فرغ زادي والماء من عندي، وإذا بالصخرة قد تزحزحت من مكانها، ونزل منه النور عندي، فقلت: يا ترى ما الخبر؟ وإذا بالقوم واقفون على رأس البئر وقد نزلوا رجلا ميتا، وامرأة معه بالحياة، وهي تبكي وتصيح على نفسها، وقد نزلوا عندها شيئا كثيرا من الزاد والماء، فصرت أنظر المرأة وهي لم تنظرني، وقد غطوا فم البئر بالحجر، وانصرفوا إلى حال سبيلهم، فقمت أنا وأخذت في يدي قصبة رجل ميت، وجئت إلى المرأة وضربتها في وسط رأسها، فوقعت على الأرض مغشيا عليها، فضربتها ثانيا وثالثا فماتت، فأخذت خبزها وما معها، ورأيت عليها شيئا كثيرا من الحلي والحلل والقلائد والجواهر والمعادن، ثم إني أخذت الماء والزاد الذي مع المرأة، وقعدت في الموضع الذي كنت عملته في جانب المغارة لأنام فيه، وصرت آكل من ذلك الزاد شيئا قليلا على قدر ما يقوتني حتى لا يفرغ بسرعة فأموت من الجوع والعطش، وأقمت في تلك المغارة مدة من الزمان، وأنا كل من دفنوه أقتل من دفن معه بالحياة، وآخذ أكله وشربه أتقوت به، إلى أن كنت نائما يوما من الأيام فاستيقظت من منامي، وسمعت شيئا يكركب في جانب المغارة، فقلت: ما يكون هذا؟ ثم إني قمت ومشيت نحوه ومعي قصبة رجل ميت، فلما أحس بي فر وهرب مني، فإذا هو وحش، فتبعته إلى صدر المغارة، فبان لي نور من مكان صغير مثل النجمة، تارة يبان لي، وتارة يخفى عني، فلما نظرته قصدت نحوه، وبقيت كلما أتقرب منه يظهر لي نور منه ويتسع؛ فعند ذلك تحققت أنه خرق في تلك المغارة ينفذ للخلاء، فقلت في نفسي: لا بد أن يكون لهذا المكان حركة، إما أن يكون فما ثانيا مثل الذي نزلوني منه، وإما أن يكون تخريق من هذا المكان.(@)(@)(@@) ثم إني تفكرت في نفسي ساعة من الزمان 
ms1254	، ومشيت إلى ناحية النور، وإذا به نقب في ظهر الجبل من الوحوش نقبوه، وصاروا يدخلون منه إلى هذا المكان، ويأكلون الموتى حتى يشبعوا ويطلعوا من ذلك النقب، فلما رأيته هدأت واطمأنت نفسي، وارتاح قلبي، وأيقنت بالحياة بعد الممات، وصرت كأني في المنام، ثم إني عالجت حتى طلعت من ذلك النقب، فرأيت نفسي على جانب البحر المالح فوق جبل عظيم، وهو قاطع بين البحرين، وبين الجزيرة والمدينة، ولا يستطيع أحد الوصول إليه، فحمدت الله تعالى وشكرته، وفرحت فرحا عظيما، وقوي قلبي. ثم إني بعد ذلك رجعت من النقب إلى تلك المغارة، ونقلت جميع ما فيها من الزاد والماء الذي كنت وفرته، ثم إني أخذت من ثياب الأموات، ولبست شيئا منها غير الذي كان علي، وأخذت مما عليهم شيئا كثيرا من أنواع العقود والجواهر، وقلائد اللؤلؤ، والمصاغ من الفضة والذهب المرصع بأنواع المعادن والتحف، وربطت في ثيابي ثياب الموتى، وطلعتها من النقب إلى ظهر الجبل، ووقفت على جانب البحر، وبقيت في كل يوم أنزل المغارة وأطلع عليها، وكل من دفنوه آخذ زاده وماءه وأقتله سواء كان ذكرا أو أنثى، وأطلع من ذلك النقب فأجلس على جانب البحر لأنتظر الفرج من الله تعالى بمركب تجوز علي، وصرت أنقل من تلك المغارة كل شيء رأيته من المصاغ، وأربطه في ثياب الموتى، ولم أزل على هذه الحالة مدة من الزمان. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 555(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن السندباد البحري صار ينقل من تلك المغارة ما يلقاه فيها من المصاغ وغيره، ويجلس على جانب البحر مدة من الزمان، قال: فبينما أنا جالس يوما من الأيام على جانب البحر وأنا متفكر في أمري، وإذا بمركب جائز في وسط البحر العجاج المتلاطم بالأمواج، فأخذت في يدي ثوبا أبيض من ثياب الموتى، وربطته في عكاز، وجريت به على شاطئ البحر، وصرت أشير إليهم بذلك الثوب حتى لاحت منهم التفاتة، فرأوني وأنا في رأس الجبل، فجاءوا إلي وسمعوا صوتي، وأرسلوا إلي 
ms1255	 زورقا من عندهم وفيه جماعة من المركب، فلما قربوا مني قالوا: من أنت؟ وما سبب جلوسك في هذا المكان؟ وكيف وصلت إلى هذا الجبل؟ وما في عمرنا رأينا أحدا جاء إليه. فقلت لهم: إني رجل تاجر، غرقت المركب التي كنت فيها، فطلعت على لوح ومعي حوائجي، وقد سهل الله علي بالطلوع إلى هذا المكان وحوائجي معي باجتهادي وشطارتي بعد تعب شديد. فأخذوني معهم في الزورق وحملوا جميع ما كنت أخذته من المغارة مربوطا في الثياب والأكفان، وساروا بي إلى أن طلعوني المركب عند الريس ومعي حوائجي؛ فقال لي الريس: يا رجل، كيف وصولك إلى هذا المكان وهو جبل عظيم ووراءه مدينة عظيمة، وأنا عمري أسافر في هذا البحر وأجوز على هذا الجبل، فلم أر أحدا فيه غير الوحوش والطيور؟ فقلت له: إني رجل تاجر، كنت في مركب كبيرة وقد انكسرت وغرق جميع أسبابي من هذا القماش والثياب كما تراها، فوضعتها على لوح كبير من ألواح المركب، فساعدتني القدرة والنصيب حتى طلعت على الجبل، وقد صرت أنتظر أحدا يجوز فيأخذني معه. ولم أخبرهم بما جرى لي في المدينة ولا في المغارة؛ خوفا أن يكون معهم أحد في المركب من تلك المدينة.(@)(@)(@@) ثم إني طلعت لصاحب المركب شيئا كثيرا من مالي وقلت له: يا سيدي، أنت سبب نجاتي من هذا الجبل، فخذ هذا مني نظير جميلك الذي فعلته معي. فلم يقبله مني وقال لي: نحن لا نأخذ من أحد شيئا، وإذا رأينا غريقا على جانب البحر أو في الجزيرة نحمله معنا ونطعمه ونسقيه، وإن كان عريانا نكسوه، ولما نصل إلى بندر السلامة نعطيه شيئا من عندنا هدية، ونعمل معه المعروف والجميل لوجه الله تعالى. فعند ذلك دعوت له بطول العمر. ولم نزل مسافرين من جزيرة إلى جزيرة، ومن بحر إلى بحر، وأنا أرجو النجاة، وصرت فرحانا بسلامتي، وكلما أتفكر قعودي في المغارة مع زوجتي يغيب عقلي، وقد وصلنا بقدرة الله مع السلامة إلى مدينة البصرة، فطلعت إليها وأقمت فيها أياما قلائل، وبعدها 
ms1256	 جئت إلى مدينة بغداد، فجئت إلى حارتي ودخلت داري، وقابلت أهلي وأصحابي، وسألت عنهم؛ ففرحوا بسلامتي وهنوني، وقد خزنت جميع ما كان معي من الأمتعة في حواصلي، وتصدقت ووهبت وكسوت الأيتام والأرامل، وصرت في غاية البسط والسرور، وقد عدت لما كنت عليه من المعاشرة والمرافقة، ومصاحبة الإخوان، واللهو والطرب، وهذا أعجب ما صار لي في السفرة الرابعة، ولكن يا أخي تعشى عندي، وخذ عادتك، وفي غد تجيء عندي فأخبرك بما كان لي وما جرى لي في السفرة الخامسة؛ فإنها أعجب وأغرب مما سبق.(@)(@)(@@) ثم أمر له بمائة مثقال ذهبا، ومد السماط، وتعشى الجماعة، وانصرفوا إلى حال سبيلهم، وهم متعجبون غاية العجب، وكل حكاية أعظم من التي قبلها، وقد راح السندباد الحمال إلى منزله، وبات في غاية البسط والانشراح وهو متعجب، ولما أصبح الصباح، وأضاء بنوره ولاح، قام السندباد البري وصلى الصبح، وتمشى إلى أن دخل دار السندباد البحري وصبح عليه، فرحب به وأمره بالجلوس عنده حتى جاء بقية أصحابه، فأكلوا وشربوا، وتلذذوا وطربوا، ودارت بينهم المحادثة، فابتدأ السندباد البحري بالكلام. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 556(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن السندباد البحري ابتدأ بالكلام فيما جرى له وما وقع له في الحكاية الخامسة، فقال: اعلموا يا إخواني أني لما رجعت من السفرة الرابعة، وقد غرقت في اللهو والطرب والانشراح، وقد نسيت جميع ما كنت لقيته، وما جرى لي وما قاسيته، من شدة فرحي بالمكسب والربح والفوائد، فحدثتني نفسي بالسفر، والتفرج في بلاد الناس وفي الجزائر، فقمت وهممت في ذلك الوقت، واشتريت بضاعة نفيسة تناسب البحر، وحزمت الحمول، وسرت من مدينة بغداد، وتوجهت إلى مدينة البصرة، ومشيت على جانب الساحل، فرأيت مركبا كبيرة عالية مليحة، فأعجبتني فاشتريتها، وكانت عدتها جديدة، واكتريت لها ريسا وبحرية، ونظرت عليها عبيدي وغلماني، وأنزلت فيها حمولي، وجاءني جماعة من التجار فنزلوا حمولهم فيها، ودفعوا إلي الأجرة، وسرنا ونحن في غاية الفرح والسرور، وقد استبشرنا بالسلامة والكسب، ولم نزل مسافرين من 
ms1257	 جزيرة إلى جزيرة، ومن بحر إلى بحر، ونحن نتفرج في الجزائر والبلدان، ونطلع إليها نبيع فيها ونشتري.(@)(@)(@@) ولم نزل على هذه الحالة إلى أن وصلنا يوما من الأيام إلى جزيرة خالية من السكان، وليس فيها أحد، وهي خراب قفرا، وفيها قبة عظيمة بيضاء كبيرة الحجم، فطلعنا نتفرج عليها، وإذا هي بيضة رخ كبيرة، فلما طلع التجار إليها وتفرجوا عليها، ولم يعلموا أنها بيضة رخ، ضربوها بالحجارة فكسرت، ونزل منها ماء كثير، وقد بان منها فرخ الرخ، فسحبوه منها وطلعوه من تلك البيضة وذبحوه، وأخذوا منه لحما كثيرا، وأنا في المركب ولم أعلم، ولم يطلعوني على ما فعلوه، فعند ذلك قال لي واحد من الركاب: يا سيدي، قم تفرج على هذه البيضة التي نحسبها قبة. فقمت لأتفرج عليها، فوجدت التجار يضربون البيضة، فصحت عليهم: لا تفعلوا هذا الفعل، فيطلع طير الرخ ويكسر مركبنا ويهلكنا. فلم يسمعوا كلامي، فبينما هم على هذه الحالة، وإذا بالشمس قد غابت عنا، والنهار أظلم، وصار فوقنا غمامة أظلم الجو منها، فرفعنا رءوسنا لننظر ما الذي حال بيننا وبين الشمس؟ فرأينا أجنحة الرخ هي التي حجبت عنا ضوء الشمس حتى أظلم الجو؛ وذلك لما جاء الرخ ورأى بيضته انكسرت، صاح علينا، فجاءت رفيقته وصارا حائمين على المركب يصرخان علينا بصوت أشد من الرعد، فصحت أنا على الريس والبحرية، وقلت لهم: ادفعوا المركب، واطلبوا السلامة قبل ما نهلك. فأسرع الريس، وطلع التجار، وحل المركب، وسرنا في تلك الجزيرة.(@)(@)(@@) فلما رآنا الرخ سرنا في البحر، غاب عنا ساعة من الزمان، وقد سرنا وأسرعنا في السير بالمركب نريد الخلاص منهما، والخروج من أرضهما، وإذا بهما قد تبعانا، وأقبلا علينا، وفي رجلي كل واحد منهما صخرة عظيمة من الجبل، فألقى الصخرة التي كانت معه علينا، فجذب الريس المركب، وقد أخطأها نزول الصخرة بشيء قليل، فنزلت في البحر تحت المركب، فقامت بنا المركب وقعدت من عظم وقوعها في البحر، وقد رأينا قرار البحر من شدة عزمها. ثم إن رفيقة الرخ ألقت علينا 
ms1258	 الصخرة التي معها وهي أصغر من الأولى، فنزلت بالأمر المقدر على مؤخر المركب فكسرته، وطيرت الدفة عشرين قطعة، وقد غرق جميع ما كان في المركب في البحر، فصرت أحاول النجاة لحلاوة الروح، فقدر الله تعالى لي لوحا من ألواح المركب، فشبطت فيه وركبته، وصرت أقدف عليه برجلي، والريح والموج يساعداني على السير، وكانت المركب غرقت بالقرب من جزيرة في وسط البحر، فرمتني المقادير بإذن الله تعالى إلى تلك الجزيرة، فطلعت عليها وأنا على آخر نفس، وفي حالة الموتى من شدة ما قاسيته من التعب والمشقة، والجوع والعطش، ثم إني انطرحت على شاطئ البحر ساعة من الزمان حتى ارتاحت نفسي، واطمأن قلبي، ثم مشيت في تلك الجزيرة فرأيتها كأنها روضة من رياض الجنة، أشجارها يانعة، وأنهارها دافقة، وطيورها مغردة، تسبح من له العزة والبقاء، وفي تلك الجزيرة شيء كثير من الأشجار والفواكه وأنواع الأزهار، فعند ذلك أكلت من الفواكه حتى شبعت، وشربت من تلك الأنهار حتى رويت، وحمدت الله تعالى على ذلك، وأثنيت عليه. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 557(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن السندباد البحري لما طلع من الغرق إلى الجزيرة، وأكل من فواكهها وشرب من أنهارها وحمد الله وأثنى عليه، قال: ولم أزل على هذه الحالة قاعدا في الجزيرة إلى أن أمسى المساء، وأقبل الليل، وأنا مثل القتيل مما حصل لي من التعب والخوف، ولم أسمع في تلك الجزيرة صوتا، ولم أر فيها أحدا، ولم أزل راقدا فيها إلى الصباح، ثم قمت على حيلي ومشيت بين تلك الأشجار، فرأيت ساقية على عين ماء جارية، وعند تلك الساقية شيخ جالس مليح، وذلك الشيخ مؤزر بإزار من ورق الأشجار، فقلت في نفسي: لعل هذا الشيخ طلع إلى هذه الجزيرة، وهو من الغرقاء الذين كسرت بهم المركب. ثم دنوت منه وسلمت عليه، فرد علي السلام بالإشارة ولم يتكلم، فقلت له: يا شيخ، ما سبب جلوسك في هذا المكان؟ فحرك رأسه وتأسف، وأشار لي بيده؛ يعني احملني 
ms1259	 على رقبتك، وانقلني من هذا المكان إلى جانب الساقية الثانية، فقلت في نفسي: أعمل مع هذا معروفا، وأنقله إلى هذا المكان الذي يريده، لعل ثوابه يحصل لي. فتقدمت إليه وحملته على أكتافي، وجئت إلى المكان الذي أشار لي إليه، وقلت له: انزل على مهلك. فلم ينزل عن أكتافي، وقد لف رجليه على رقبتي، فنظرت إلى رجليه، فرأيتهما مثل جلد الجاموس في السواد والخشونة، ففزعت منه وأردت أن أرميه من فوق أكتافي، فقرط على رقبتي برجليه وخنقني بهما حتى اسودت الدنيا في وجهي، وغبت عن وجودي، ووقعت في الأرض مغشيا علي مثل الميت، فرفع ساقيه وضربني على ظهري وعلى أكتافي، فحصل لي ألم شديد، فنهضت قائما به وهو راكب على أكتافي، وقد تعبت منه، فأشار لي بيده أن أدخل بين الأشجار إلى أطيب الفواكه، وإذا خالفته يضربني برجليه ضربا أشد من ضرب الأسواط. ولم يزل يشير لي بيده إلى كل مكان أراده وأنا أمشي به إليه، وإن توانيت أو تمهلت يضربني، وأنا معه شبه الأسير، وقد دخلنا في وسط الجزيرة بين الأشجار، وصار يبول ويخري على أكتافي، ولا ينزل ليلا ولا نهارا، وإذا أراد النوم يلف رجليه على رقبتي وينام قليلا، ثم يقوم ويضربني فأقوم مسرعا به، ولا أستطيع مخالفته من شدة ما أقاسي منه، وقد لمت نفسي على ما كان مني من حمله والشفقة عليه. ولم أزل معه على هذه الحالة وأنا في أشد ما يكون من التعب، وقلت في نفسي: أنا فعلت مع هذا خيرا، فانقلب علي شرا، والله ما بقيت أفعل مع أحد خيرا طول عمري. وقد صرت أتمنى الموت من الله تعالى في كل وقت وكل ساعة من كثرة ما أنا فيه من التعب والمشقة.(@)(@)(@@) ولم أزل على هذه الحالة مدة من الزمان إلى أن جئت به يوما من الأيام إلى مكان في الجزيرة، فوجدت فيه يقطينا كثيرا، ومنه شيء يابس، فأخذت منه واحدة كبيرة يابسة، وفتحت رأسها وصفيتها ومشيت بها إلى شجرة العنب، فملأتها منها، وسددت 
ms1260	 رأسها، ووضعتها في الشمس، وتركتها مدة أيام حتى صارت خمرا صرفا، وصرت كل يوم أشرب منه لأستعين به على تعبي مع ذلك الشيطان المريد، وكلما سكرت منها تقوى همتي، فنظرني يوما من الأيام وأنا أشرب، فأشار لي بيده: ما هذا؟ فقلت له: هذا شيء مليح يقوي القلب ويشرح الخاطر. ثم إني جريت به ورقصت بين الأشجار، وحصل لي نشوة من السكر، فصفقت وغنيت وانشرحت، فلما رآني على هذه الحالة، أشار لي أن أناوله اليقطينة ليشرب منها، فخفت منه وأعطيتها له، فشرب ما كان باقيا فيها، ورماها على الأرض، وقد حصل له طرب، فصار يهتز على أكتافي، ثم إنه سكر وغرق في السكر، وقد ارتخت جميع أعضائه وفرائصه، وصار يتمايل من فوق أكتافي، فلما علمت بسكره وأنه غاب عن الوجود، مددت يدي إلى رجليه، وفككتهما من رقبتي، ثم ملت به إلى الأرض، وألقيته عليها. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 558(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن السندباد البحري لما ألقى الشيطان عن أكتافه على الأرض قال: فما صدقت أني خلصت نفسي ونجوت من ذلك الأمر الذي كنت فيه، ثم إني خفت منه أن يقوم من سكره ويؤذيني، وأخذت صخرة عظيمة من بين الأشجار وجئت إليه، فضربته على رأسه وهو نائم، فاختلط لحمه بدمه، وقد قتل، فلا رحمة الله عليه. وبعد ذلك مشيت في الجزيرة وقد ارتاح خاطري، وجئت إلى المكان الذي كنت فيه على ساحل البحر، ولم أزل في تلك الجزيرة آكل من أثمارها، وأشرب من أنهارها مدة من الزمان، وأنا أترقب مركبا تمر علي، إلى أن كنت جالسا يوما من الأيام متفكرا فيما جرى لي، وما كان من أمري، وأقول في نفسي: يا ترى، هل يبقيني الله سالما، ثم أعود إلى بلادي، وأجتمع بأهلي وأصحابي؟ وإذا بمركب قد أقبلت من وسط البحر العجاج المتلاطم بالأمواج، ولم تزل سائرة حتى رست على تلك الجزيرة، وطلع منها الركاب إلى الجزيرة، فمشيت إليهم، فلما نظروني أقبلوا علي كلهم مسرعين 