ms161	 . فقال بورتوس وأراميس: ونحن على ذلك من الشاهدين. ثم عاد فقال: وأشكوها أيضا بأنها أرادت أن تسممني أنا بالخمر الذي أرسلته لي بكتاب مزور فخلصني الله منها وفداني برجل آخر. فقال الشاهدان: ونحن نشهد. ثم عاد فقال: وأنا أشهد لنفسي بأنها أغرتني بقتل الكونت ويرد ولم يكن عند ذلك من يسمعها، وهذه شكايتي عليها. ثم تنحى فتقدم اللورد ونتر، فقال: أشكو هذه الامرأة أمام الله وأمام الناس بأنها قتلت اللورد بيكنهام. فصاح الجميع: أوقتل بيكنهام؟ قال: نعم، فإني عندما حذرتموني منها قبضت عليها وسجنتها، فأغرت أحد خدمي فخلصها وقتل اللورد بيكنهام، وهو يضرب الآن عنقه جزاء ذنبه، وليست تلك شكايتي كلها، فإنها تزوجت بأخي فمرض بمرض لم يلبث فيه سوى ثلاث ساعات ثم مات وعلى جسمه آثار، فأخبريني كيف مات يا فاجرة، فأنا أطلب الانتقام منك لأنك قتلت بيكنهام وقتلت فلتون وقتلت أخي، وإلا أنتقم منك بيدي. ثم تنحى إلى طرف الغرفة، فتقدم أتوس وقال: تزوجت هذه الامرأة وهي فتاة بالرغم عن أهلي وغمرتها بالنعم والإحسان، ثم رأيتها موسومة بزهرة على كتفها الأيسر، فحاولت ميلادي التبرؤ فصاح بها ذو الرداء الأحمر وقال: صه، فإني أجيبك. ثم دنا منها وخلع رداءه فنظرت إليه محدقة فيه بصرها، ثم صاحت: لا لا، ما أنت إلا خيال جهنمي، فلست هو، إلي إلي، ثم سقطت على الحائط، فقال له الجمع: من أنت يا رجل؟ فقال: سلوها عني، فقد عرفتني. فقالت ميلادي: هو سياف ليل، هو سياف ليل. ثم سقطت على رجليه وهي تقول: السماح السماح، والعفو العفو. فقال لها: نعم أنا سياف مدينة ليل، وهذه حكايتي: «كانت هذه الامرأة في صباها بارعة في الجمال أكثر مما ترونها عليه الآن، وكانت متنسكة في دير، وكان لي أخ راهب فاستهوته فعلقها وعزم على الفرار بها، ولما لم يكن معه مال سرق آنية البيعة المقدسة فباعها، ولكنه أمسك قبل أن يسافر، وأمسكت معه ووضعت في السجن، فأغرت ابن السجان فأطلقها، وحكم المجلس على أخي بالسجن عشر سنوات وأن 
ms162	 يوسم على كتفه وكنت أنا جلاده، فوسمته وثأرت نفسي لإمساك هذه الفتاة، فتتبعتها وأمسكتها ووسمتها كما وسمت أخي، ثم عدت إلى ليل فوجدت أخي قد هرب من سجنه، فعقلت مكانه إلى أن يأتي، ومضى هو يلتمسها حتى أصابها وهرب بها إلى بري، فسكن هناك وجعلها أخته. فاتفق أن سيد تلك الأرض نظرها فعلقها ووقعت في نفسه فتزوجها من أخي، فصارت الكونتس دي لا فير. فنظرت الجماعة إلى أتوس، فأشار لهم برأسه أن الحكاية صحيحة. فعقب السياف فقال: ولما أخذها هذا الكونت ويئس منها أخي عاد إلى ليل فأقام في سجنه وأطلقت أنا، ثم ضرب عنقه في ليلة وصوله، وتلك جنايتها علي أبينها لدى الله والناس. فقال أتوس لدارتانيان: أي ثأر تطلب من هذه الامرأة؟ قال: القتل. ثم التفت إلى ونتر فقال: القتل أيضا. ثم التفت إلى بورتوس وأراميس: فقال أنتما الآن في مقام القضاة، فبم تحكمان عليها؟ قالا: بالموت. فسقطت ميلادي على ركبتيها وهي في حالة اليأس، فقال لها أتوس: أنت كارلوتا باكسون والكونتس دي لا فير وميلادي دي ونتر قد اجترحت ذنوبا ضجت لها الناس في الأرض والأملاك في الأفلاك؛ فقد وجب عليك القتل، فكفري عن ذنبك لله فإن الله غفور رحيم. فنهضت وأراد أن تتكلم فلم تقدر واحتبس لسانها، وإذا بيد السياف قبضت على شعرها وأخرجتها من بيتها، فتبعها الأربعة وتبعهم خدمهم وتركوا الغرفة على حالها.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الستون(@)(@)(@)(@)(@@) | الإعدام(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وكان نصف الليل قد دنا وظهر القمر من خلال السحاب، فسارت الجماعة وميلادي تتقدمهم يقودها اثنان من الخدم وخلفها السياف، وخلف السياف أتوس ودارتانيان واللورد ونتر وبورتوس وأراميس وبلانشت وبازين وراءهم. وكان الخادمان يقودانها إلى جهة نهر ليس وهي صامتة لا تنبس بكلمة، حتى إذا رأت نفسها قد صارت على بعد من الجماعة قالت للخادمين: أعطي كلا منكما ألف دينار إذا ساعدتماني على الفرار، وأما إذا قتلت فإن لي من ينتقم مني. فسمع أتوس كلامها فتقدم إليها وتقدم معه اللورد ونتر، فقال له: دع الخادمين الآخرين يمسكانها. فدعا بهما 
ms163	 أتوس وأرجع كريمود وموسكتون، فسارا بها حتى بلغا حافة النهر فعمد إليها السياف وربط رجليها ويديها، فصاحت بهم: إنكم جبناء أخساء لا تقتلون إلا نساء، فحذار حذار من ثأري وحمل دمي. فقال أتوس: ما أنت امرأة، إن أنت إلا مارد فر من الجحيم وسيرجع إليه. فقالت: إياكم أن تمسوني، فأنتم سفاكو دماء. فقال السياف: إن الجلاد يضرب الأعناق ولا جريمة قتل تلحق به، فاستعدي للموت. قالت: إذا كنت مجرمة فخذوني لدى القضاء فاشتكوا علي، فإنكم لستم بقضاة تحكمون بالموت. فقال اللورد ونتر: لقد عرضت عليك النفي فلماذا لم تقبليه؟ قالت: لأني لا أريد أن أموت، فإني لم أزل حدثة جميلة. قال: إن التي قتلتها بالسم في الدير كانت أصغر منك سنا وأبهى جمالا. قالت: إذن أدخل في الدير فأتنسك. قال السياف: لقد كنت في الدير فلم تخرجي منه حتى قتل أخي بسببك. ثم حملها ودنا بها من قارب كان في النهر لهذه الغاية، فقالت: يا رباه، قد عزموا على إغراقي. وكان في صوتها ضعف وخوف تأثر له دارتانيان وذكره بعض ما كان نسي من حبها، فأقبل على السياف وقال: لا أطيق أن أرى هذه الامرأة تموت. فلما سمعت ميلادي كلامه تجدد فيها بعض الأمل، فقالت: اذكر يا دارتانيان أني كنت أحبك. فتقدم دارتانيان إليها، فشهر أتوس سيفه واعترضه وقال: إذا أقدمت تلجئني إلى أن أنازلك. فوقع دارتانيان على ركبتيه، فقال أتوس: يا سياف امض في عملك. قال: نعم. ثم دنا أتوس من ميلادي فقال: أنا أغفر لك ما صنعته معي من تدنيس شرفي وافتضاح عرضي وإضاعة حبي والحالة التي صيرتني إليها من اليأس، فموتي بسلام. فتقدم اللورد ونتر وقال: وأنا أغفر لك تسميم أخي وقتل بيكنهام وموت فلتون واجترائك علي، فموتي بسلام. ثم تقدم دارتانيان وقال: وأنا أغفر لك ما أجريت معي من وسائط القتل، وأغفر لك قتل حبيبتي وأسأل لك الرحمة، فموتي بسلام. فقامت ميلادي وقالت: قد انقطع الرجاء، فلا بد من الموت. ثم نظرت حولها وقالت: أين مكان 
ms164	 الإعدام؟ فأجابها السياف: على الشاطئ الآخر. ثم حملها فوضعها في الزورق، فدنا منه أتوس وأعطاه بعض المال وقال: هذه أجرة الضرب فلا إثم عليك. قال: نعم، فأنا أصنع الواجب علي. ثم قذف بالزورق في النهر فسار نحو الشاطئ الآخر، وركع القوم يصلون لها. وكانت ميلادي وهي في الزورق قد حلت رجليها من الرباط، فلما أخرجها السياف فرت هاربة، وكانت الأرض حول النهر رخوة من المياه فزلقت رجلها وسقطت فأدركها السياف، ونظرت الجماعة من الضفة الأخرى سيف السياف يهوي على عنقها، ثم سمعوا صوت موتها، فوضع السياف رداءه الأحمر ولف به الجثة والرأس وركب الزورق حتى صار في وسط النهر، فرمى بها فيه فغرقت.(@)(@)(@@) ولما كان اليوم الثالث من هذه الحادثة وصل الحراس إلى باريز وذهبوا إلى زيارة دي تريفيل، فتلقاهم بالترحاب.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الخاتمة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وفي اليوم السادس من الشهر التالي ذهب الملك من باريز إلى روشل حسبما وعد الكردينال، وبلغ الملكة خبر بيكنهام فلم تكد تصدقه حتى جاءها لابورت بالخبر اليقين فقامت تندبه سرا ولسان حالها ينشد:(@)(@)(@@) أما والله لولا خوف واش(@)(@)(@@) وعين للخليفة لا تنام(@)(@)(@@) لثمنا ركن قبرك واستلمنا(@)(@)(@@) كما للناس بالحجر استلام(@)(@)(@@) وكان الملك في غاية المسرة ونهاية الحبور، وكان يصحبه في سفره إلى روشل الأصحاب الأربعة. وفيما هو في بعض الطريق خطر له أن يصيد، فتخلف عنه دارتانيان وأصحابه إلى حانة في طريقهم، فجعلوا يشربون وإذا برجل قد وقف على الحانة ونظر إليهم، ثم التفت إلى دارتانيان، فقال: أدارتانيان الذي أرى؟ فقام إليه دارتانيان وسل سيفه ولاقاه وقال: لقد طالما فررت مني، أما الآن فلا تفلت. قال: الأمر أعظم من ذلك، وأنا آت من قبل الملك لآخذ منك سيفك وأقودك إليه فلا تمانع. قال: من أنت؟ قال: أنا دي روشفور خادم الكردينال ريشيليه، وأنا مأمور أن آخذك إليه. فقال أتوس: نذهب إلى الكردينال إذن؟ قال: إني سأرسله مع الحرس إلى روشل حيث يقابل الكردينال في المعسكر. قال أتوس: إذن نذهب معه فلا نفارقه. قال: إذا سلمني دارتانيان سيفه تذهبون 
ms165	 معه. قال: هذا سيفي فخذه. قالوا: لا حاجة إلى الحرس، فنحن نأخذ دارتانيان إلى الكردينال قسما بالله وبالشرف. قال: إذن أنا واثق بكم لأنكم نبلاء، فاذهبوا وأنا ذاهب في أمر آخر. فقال له أتوس: إذا كنت ذاهبا في طلب ميلادي فلا تتعب فإنك لا تجدها أبدا. قال: وأين هي؟ قال: ستعرف ذلك إذا بلغنا المعسكر. فعاد روشفور معهم حتى بلغوا المعسكر، فقابل الكردينال الملك بالإجلال والتعظيم ثم استأذن وسار إلى مقره فوجد دارتانيان على الباب أعزل وأصحابه الثلاثة بسلاحهم، فأشار إليه أن يتبعه ودخل، فتبع دارتانيان الكردينال إلى أن بلغ غرفته فجلس ووقف دارتانيان أمامه، فقال له: لقد أمرت بإمساكك. قال: نعم كذلك بلغني. قال: أوتعلم لماذا؟ قال: إن الأمر الذي يوجب إمساكي لم يبلغك بعد يا مولاي. قال: ماذا تعني بذلك؟ قال: ليتفضل مولاي الكردينال بإعلامي لما أوجب إمساكي ثم أعلمه بخبري. قال: إنك متهم بأمور تطير لها رءوس أشد ارتفاعا من رأسك. قال: ما هي يا مولاي؟ قال: أنت متهم بأنك خابرت أعداء المملكة وأنك سرقت أسرارها وغير ذلك من التهم. قال: أنا أدري من اتهمني بذلك، فإنها امرأة موسومة بزهرة على كتفها تزوجت رجلا في فرنسا ثم تزوجت آخر في إنكلترا فقتلته بالسم وحاولت أن تسمني أنا. قال: ماذا تقول؟ وأي امرأة تعني؟ قال: لادي ونتر نفسها، فإنك يا مولاي جاهل جرائمها حتى شرفتها بتسليمها أمورك. قال: إذا كانت ميلادي كذلك فيجب أن تعاقب. قال: لقد جرى عليها العقاب يا مولاي. قال: ومن عاقبها؟ قال: نحن. قال: هل هي في السجن؟ قال: لا، بل في الجحيم. قال: أوتجسر أن تقتلها؟ قال: لقد حاولت قتلي ثلاث مرات ثم قتلت حبيبتي، فأخذناها أنا وأصحابي وحاكمناها وقتلناها، ثم أخض يقص على الكردينال كيفية موت بوناسيه ولحاق ميلادي وقتلها على نهر ليس. فارتعد جسم الكردينال من ذلك وقال: أنى لكم الحكم في ذلك ولستم بقضاة، فأنتم إذن قتلة. قال: أقسم لك يا مولاي بأني لم أمنع حياتي عنك، فإذا شئتها فخذها 
ms166	 ، فلا خير فيها. قال: نعم، أعرف أنك شجاع يا دارتانيان؛ ولذلك فأنت تحاكم ثم يحكم عليك. قال: لكن يوجد من يردك عن ذلك إذا ظهر لك صك البراءة. قال: بخط من موقع عليه؟ قال: بخطك يا سيدي، ثم أخرج له الورقة، فقرأ:(@)(@)(@@) إن حامل هذه الرقعة قد صنع ما صنع بأمري ولخير المملكة فلا يعارض.(@)(@)(@@) كتب في معسكر روشل(@)(@)(@@) في 5 آب سنة 1628(@)(@)(@@) ريشيليه(@)(@)(@@) ثم أخذ الكردينال يفكر، فقال دارتانيان: إنه يهيئ لي نوعا من الموت، فسأريه كيف تموت النبلاء. ولبث الكردينال غائصا في أفكاره وهو يقلب الورقة بين يديه، ثم مزقها، فقال دارتانيان في نفسه: هلكت والله، ثم دنا الكردينال من المائدة وأخذ القلم وجعل يكتب على ورقة ودارتانيان يظن أنه يكتب الحكم عليه بالسجن، ثم ناوله إياها فقرأه وإذا بها أمر بتعيينه ضابطا في حرس الملك، فوقع دارتانيان على رجلي الكردينال وقال: لقد غمرتني بفضلك يا مولاي وأنا غير مستحق لذلك؛ فإن أصحابي أكثر استحقاقا مني. فقال: لا، بل أنت شجاع تستحق كل رتبة وإن أكن لم أكتب اسمك فإنما إياك أعني. ثم نادى الكردينال بروشفور فدخل، فقال له: هذا الكونت دارتانيان قد دخل في جملة أصحابي فاحتفظ عليه وعانقه. فدنا منه روشفور فتعانقا بطرف الشفاه ثم خرجا، فقال روشفور: قد التقينا والحمد لله. قال: نعم، فمتى نلتقي؟ قال: سنلتقي. وإذا بالكردينال قد فتح الباب وسعل، فالتفتا إليه وسلما عليه وخرجا، فقابله أتوس فقال: لقد جزعنا لغيابك. قال: لم أخرج فقط، بل خرجت ومعي رتبة، فهل لك أن تقبلها، فإن الاسم غير مكتوب فيها؟ فقال: لا، بل هي لك. ثم عرضها على أراميس وبورتوس فلم يقبلاها وقالا له: إنك لم تزل شابا وأنت في حاجة إلى المراتب والرفعة.(@)(@)(@@) وكانت روشل قد يئست من النجدة؛ لموت بيكنهام، فسلمت بلا حصار في الثامن والعشرين من شهر تشرين الأول سنة 1628، وعاد الملك إلى باريز فدخلها في الثامن والعشرين من شهر كانون من السنة نفسها، فكان له احتفال شائق لم يجر مثله قط 
ms167	 .(@)(@)(@@) أما دارتانيان فأقام على قيادة فرقته الجديدة وترك بورتوس خدمة الحرس وتزوج بعشيقته، وذهب أراميس فساح في البلاد ثم انقطع عن مكاتبة أصحابه فسألوا عنه دي شفريز فقالت إنه دخل في أحد الأديرة وترهب. ولبث أتوس حارسا تحت قيادة دارتانيان إلى عام 1631، ثم ترك الخدمة وذهب إلى إرث ورثه فأقام في روسيليون وتبعه خادمه كريمود. أما دارتانيان فنازل روشفور ثلاث مرات وفي كلها يجرحه، ثم صالحه وآخاه، وأدخل بلانشت خادم دارتانيان في حراس الكردينال، وعاش بوناسيه صاحب الفندق لا يعلم ماذا حل بامرأته ولا أين هي. والله تعالى أعلم بالصواب. انتهت.(@)(@)(@@) قد انتهينا بحمد الله وحسن مدده إلى خاتمة الجزء الأول من هذه الرواية تحت عنوان «الفرسان الثلاثة»، وسنتبعه بالجزء الثاني منها بعنوان «رجع ما انقطع» بحيث يكون الكتابان رواية واحدة يعاد في ثانيهما على تمام ما انقطع منها في ختام الأول. ويتخلل ذلك نبذة مهمة من تاريخ فرنسا وإنكلترا في ذلك العهد الذي عني المؤلف رحمه الله في أن يجمع حوادثه الخطيرة المشهورة على نسق يلذ للذوق بما يدخل في تضاعيفه من الأخبار والحوادث الخارجة عن متن التاريخ تفكهة للقراء وتسلية لخواطرهم، بحيث يقف المطالع على جل تاريخ فرنسا في عرض حكاية فكاهية أدبية لا تستوجب مللا ولا تستدعي كللا بخلاف التاريخ المحض عند العامة إذ تورد حوادثه متتابعة على وتيرة الجد والاهتمام فتستجلب الضجر وتورث السأم على خلوها مما يثقف الأخلاق ويقوم الآداب، كما هو شأن الروايات الفكاهية؛ ولذلك فقد اخترت أن ألحق هذا الجزء بما قبله في التعريب توفية للفائدة وإتماما للخدمة. والله أسأل أن يهدينا إلى طريق الحق والصواب ويسدد أقلامنا إلى حكاية الصدق في كل عمل وكتاب، إنه ولي الأمور وإليه المرجع والمآب. 
ms168	