ms521	 القبض على عامل عسكري وأرسل إلى مكتب القائد؛ حاولت القوات الأخرى إنقاذه بالاستيلاء على مركبة واقتحام البوابات، وهو ما تبعه إطلاق أحد الحراس النار، مصيبا أحد منفذي الاقتحام. انضم عدة مئات من الجنود الآخرين إلى الانقلاب، حيث استولوا على حوالي خمس عشرة مركبة للجيش، وأشعلوا النيران في المباني. احترقت ثلاث ثكنات، وعثر رجال الإنقاذ لاحقا على جثث ثلاثة رجال في الداخل.(@)(@)(@@) أعادت السلطات النظام لا من خلال القبض على القادة فحسب، بل من خلال منح تصاريح إجازات للجنود الذين كانوا يواجهون صعوبات مثل اعتلال الصحة، ومع ذلك كان انتشار التدهور جليا؛ أشار أحد الكتاب في عام 1992 قائلا إن «الأساس هو تجديد مجمع الإطلاق، حيث لم تجر عمليات الفحص والصيانة الروتينية اللازمة على مدى عام ونصف عام. زرت منصة إطلاق «إنرجيا»/«بوران» مؤخرا. كان مشهدا محزنا؛ فقد كان بوسع المرء أن يصور هناك أفلام خيال علمي عن حضارة فضائية آفلة!»(@)(@)(@@) بعدها ببضعة أشهر، أشار أحد الصحفيين إلى أن المرء في لنينسك «كان يمكنه أن يدرك للوهلة الأولى كيف تدهور الوضع في المدينة على نحو كارثي؛ فبينما لم يكن ثمة أي طعام تقريبا خلال السنوات الأخيرة، صارت لا توجد مبان الآن أيضا. كانت المعدات والمواد تنهب، وكانت مجمعات الإطلاق المتوقفة عن الخدمة تزداد تدهورا.»(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) كانت ثمة حرائق وسط المعدات المتوقفة عن الخدمة. في عام 1994، كتب مراسل روسي قائلا: «احترق مركز الضباط في الموقع العسكري عن آخره الشتاء الماضي، بيد أن تعبير «احترق عن آخره» لا يعكس الصورة الدقيقة تماما للمشهد. على وجه الدقة، اشتعلت النيران في مركز الضباط، وتكسرت كل النوافذ في نهاية المطاف، «على سبيل المزاح». بعد ذلك، ظل الدخان ينبعث من المركز على مدى ثلاثة أيام، على غرار فوكوشيما في اليابان.» اندلع حريق آخر في مبنى مجمع «سويوز»، وبعدها بأشهر كان لا يزال في إمكان الزائرين استنشاق رائحة الدخان. بعض منصات الإطلاق لم تعد صالحة للاستعمال، وأشار أحد المراسلين إلى أن «الناس كانوا يسرقون كل شيء، حتى النحاس أو الألواح 
ms522	 المعدنية من أسطح المباني». عندما بلغ صاروخ مؤن إلى «مير»، كان جزء من المكملات الغذائية على متنه مفقودا؛ حيث كان قد جرى نهبه فيما يبدو على الأرض من قبل طاقم الإطلاق.(@)(@)(@@) في مارس 1995، جاء المحلل الأمريكي جيم أوبرج لإلقاء نظرة وإبداء رأيه الخاص حيال الوضع في مجلة «آي إي إي إي سبكترام»:(@)(@)(@@) كان ثمة الكثير من التدهور والخراب البادي للعيان. في بداية التسعينيات من القرن العشرين، لم تكن ثمة مصادر تدفئة أو مياه جارية في منازل العاملين، ولم تكن ثمة خدمات اجتماعية بدءا من المدارس وحتى الرعاية الطبية، ولم يكن يوجد في المتاجر سوى أردأ الأنواع من الأطعمة. انهار الأمن وتسلل المغتصبون الذين يستولون على الأراضي والممتلكات بوضع اليد، بينما اندس اللصوص في ضواحي المدينة. تدهورت الصحة العامة سريعا وانتشرت الأمراض، خاصة بين الأطفال. هجر كثير من العاملين المدنيين، الذين لم يتقاضوا أجورهم لأشهر، مواقعهم.(@)(@)(@@) ذكرتني المباني المهجورة، والسياجات المكسورة، وأكوام النفايات المبعثرة بكثافة في كل مكان بأسوأ أوضاع التدهور الحضري في الولايات المتحدة. كانت الشقق المهجورة، التي كانت تشمل في بعض الأحيان وحدات سكنية بأكملها، تقف بلا نوافذ في مواجهة الشمس المتربة. كان الغبار، المنبعث من مسطحات الملح المحملة بالمبيدات الحشرية في بحر آرال، يسمم تدريجيا قاطني المدينة، الأضعف أولا.(@)(@)(@@) واصل عاملو الفضاء الأكثر التزاما كفاحهم بمثابرة، فمضوا يرتجلون ويفككون أجزاء الآلات لاستعمالها كقطع غيار، متدبرين أمرهم بما هو متاح. كان أفراد هذا الكادر المتحمسون، الذين تتجاوز أعمارهم في المتوسط 50 عاما، قد مروا بكثير من الأمور، حتى إن أي تحد مستقبلي لم يكن يخيفهم.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) كانت الأوضاع مشابهة كثيرا في ميرني، وهي مدينة عسكرية تخدم مركز الإطلاق الرئيسي في بليستسك. أشارت صحيفة «إزفستيا» أن «طابع الفقر المدقع للجنود كان يرى في كل مكان»؛ كان العاملون يأكلون العصيدة ثلاث مرات يوميا. قال أحد الطهاة: «لم أعد أتذكر متى كانت آخر مرة تناولنا فيها لحما طازجا. لم نذق الكرنب الطازج هذا العام.» أضاف أحد الجنرالات قائلا إن «إجمالي 255 عائلة من عائلات الضباط 
ms523	 لم يكن لديهم محل إقامة».(@)(@)(@@) اعتمد السوفييت على سفن التتبع «كوماروف» و«كوروليف» وسفينة القيادة «جاجارين». تركت سفن التتبع هذه في ميناء أوديسا حتى صدأت، وعرضت سفينة القيادة للبيع. ظلت «مير» مأهولة، بيد أن أوبرج أشار إلى حادثة مثيرة في مركز التحكم في البعثات قائلا: «عرض رواد الفضاء عدة معدات على شبكة النقل التليفزيونية إلى الأرض، ووصفوا المعدات، وسألوا عن وظيفتها والغرض منها. بعد جهد بحثي مضن، اضطر المراقبون الأرضيون إلى إخبار رواد الفضاء أن لا أحد على الأرض يعرف ماهية المعدات أو الغرض منها. لم تكن ثمة سجلات مكتوبة ولا خبراء على قيد الحياة للاستعانة بهم.»(@)(@)(@@) في الولايات المتحدة استؤنف برنامج المكوك الفضائي؛ حيث أجرت «ديسكفري» أولى رحلاتها في سبتمبر 1988. كان العام التالي هو أول عام جيد حقا منذ عام 1985؛ حيث انطلق المكوك الفضائي في خمس بعثات أخرى. وضعت ثلاث عشرة مركبة مكوكية أخرى على متن أسطول من الصواريخ القابلة للاستخدام مرة واحدة جرى تجديده، فضلا عن سبع مركبات مكوكية أخرى على متن «آريان». كانت آثار «تشالنجر» لا تزال تلقي بظلالها على المشهد، خاصة في برنامج استكشاف الكواكب.(@)(@)(@@) كان فقدان «سينتاور» بوصفه صاروخ مرحلة عليا على شكل مكوك فضائي قد أجبر بعثة «جاليليو» على الرجوع على متن مركبة ذات إمكانيات أقل تعمل بالوقود الصلب، وقد تكيف مديروها مع الأمر من خلال الاعتماد مجددا على حالات الانجذاب بين الكواكب لتوفير مساعدة جاذبية. كانت خطة البعثة تقتضي أن تحلق مركبة السبر مرورا بكوكب الزهرة، وأن تنفذ عمليتي طيران منخفض من الأرض للحصول على مزيد من الطاقة، في الاتجاه المعاكس لوجهة «جاليليو»؛ ومن ثم، كان من المقرر أن تتجه المركبة الفضائية إلى الخارج من خلال التوجه إلى الداخل أولا.(@)(@)(@@) كانت المركبة الفضائية، التي بنيت في مختبر الدفع النفاث، قد نقلت على متن شاحنة إلى كانافيرال قبل فقدان «تشالنجر». عادت المركبة إلى كاليفورنيا بالطريقة نفسها، ثم أعيدت إلى كيب على متن شاحنة أخرى مع اقتراب تاريخ إطلاقها الذي أعيدت جدولته. في أثناء هذه 
ms524	 الرحلات الطويلة، كان زيت التشحيم يتسبب في سحج بعض أضلاع الهوائي في المركبة، وبمجرد صعودها إلى الفضاء، كانت الأسطح المعدنية غير المشحمة تلتحم بفعل البرودة؛ مما يؤدي إلى التصاقها بشدة فيما لا يعدو تلامسا في الفراغ. عندما حاول مراقبو البعثة بسط الهوائي، وجدوه عالقا. كان يفترض أن يتم الأمر بسهولة مثلما يحدث عند فتح مظلة، وهي ما كان الهوائي يشبهها كثيرا، لكن بدلا من ذلك، لم يبق لمختبر الدفع النفاث سوى ما أطلق كبير العلماء تورنس جونسون عليه «كيسا منبعجا معدوم النفع من شبكة معدنية». كان من المقرر أن تبث «جاليليو» صورا بسرعة 134 ألف بت في الثانية، لكن لم يكن لديها الآن سوى هوائي قليل الكسب، كان أبطأ بما يزيد عن ثلاثة آلاف مرة.(@)(@)(@@) لحسن الحظ، كان مختبر الدفع النفاث يتمتع بقدر كبير من الخبرة في إصلاح المركبات الفضائية المعطوبة. كان علماء المختبر يستطيعون إعادة برمجة الكمبيوتر على متن المركبة من الأرض، وإصدار الأوامر له لتطبيق أساليب ضغط البيانات، لزيادة المحتوى المعلوماتي بواقع عشر مرات في كل وحدة بت. كان الكمبيوتر يحرر البيانات أيضا، على سبيل المثال، من خلال حذف سلاسل وحدات البت التي كانت تصور سواد الفضاء فحسب؛ بالإضافة إلى ذلك، زاد مختبر الدفع النفاث من حساسية شبكة الفضاء السحيق المستخدمة في التتبع. عززت هذه التغييرات من القدرة الفعلية لوصلة الاتصالات إلى ألف بت في الثانية، وهو ما كان كافيا لضمان بعثة مثمرة، ومع ذلك، على الرغم من كل هذه الأعمال البطولية، كان كثير من البيانات عرضة للفقدان.(@)(@)(@@) بالتصديق على «جاليليو» كمشروع في عام 1977، وتحديد موعد إطلاقها ليكون في عام 1982، ثم في عام 1986، ثم إطلاقها أخيرا في أكتوبر 1989، وصلت «جاليليو» أخيرا إلى المشتري في ديسمبر 1995. على الرغم من ذلك، كانت هذه بعثة ذات أولوية مرتفعة نسبيا. كان ثمة علماء آخرون ينتظرون لفترات مشابهة؛ فعلى الرغم من عودة المكوك الفضائي إلى الخدمة، كان مقررا أن ينطلق بضع مرات فقط سنويا؛ وحتى عندما استؤنفت بعثات «سبيسلاب»، في أواخر عام 1990، فإنها قلما 
ms525	 كانت تبشر باحتمال تحقيق إنجاز كبير، وهو ما كان يعزى إلى طبيعة العلم نفسه.(@)(@)(@@) يعتمد علماء العالم على أدواتهم ومعداتهم في كل مجال من مجالات الدراسة، ومن غير المعتاد بدرجة كبيرة إحراز تقدم مفاجئ في أي مجال يؤدي إلى اكتشافات جوهرية. يحدث هذا أحيانا؛ فعندما اكتشف الباحثان جيمس واطسون وفرانسيس كريك بنية الحامض النووي في عام 1953، وأعلنا عن بداية العصر الحديث لعلم الأحياء الجزيئي، اعتمدا على بضع صور جيدة التقطت بأشعة إكس، واعتمدا كذلك على قدر هائل من نفاذ البصيرة. لكن، في الغالب - حتى مع أفضل العلماء - كانوا يعملون عاما بعد عام باستخدام أجهزة مختبرات قياسية ويأملون في حل مسائل محددة، ونادرا ما يطمحون إلى ما هو أكثر من تقدم بسيط في مجالهم، حيث إن الصعوبات أضخم بكثير من أن تدعهم يأملون المزيد.(@)(@)(@@) سارت إنجازات رحلات «سبيسلاب» على هذا المنوال. استقطب النمو البلوري قدرا جيدا من الانتباه، وأدت بعض المواد بالفعل إلى إنماء بلورات جيدة. تضمنت رحلة «ديسكفري» في عام 1988، على سبيل المثال، إحدى عشرة تجربة، كل منها كانت تسعى إلى إنماء بلورات بروتين مختلف؛ أنتجت ثلاث منها بلورات كانت أفضل على نحو لافت للنظر من أفضل البلورات التي جرى إنماؤها على الإطلاق؛ فقد كانت أكبر حجما وقدمت بيانات أفضل عن البنية الجزيئية. زادت البحوث اللاحقة التي أجريت على متن رحلات مكوك الفضاء اللاحقة العدد إلى خمسة وعشرين بروتينا، من أصل مائة جرى فحصها، وكانت بلورات البروتين أفضل من أي بلورات على الأرض. لم تسفر الدراسات عن تقديم علاج للأمراض، ومع ذلك قدمت الدراسات اتجاهين جديدين لكنهما متواضعان للبحوث المستقبلية.(@)(@)(@@) كان الاتجاه الأول يتضمن بحوثا تجريبية منهجية تسعى إلى معرفة الأساليب والجزيئات التي يمكن أن يوفر لها انعدام الجاذبية ميزة فعلية؛ كانت هذه البحوث تسعى إلى تحسين معدل الإنماء إلى أكثر من 25 في المائة، مع العلم أن الرحلة الفضائية لم تأت بفائدة تذكر بالنسبة إلى البروتينات الخمسة والسبعين الأخرى التي جرت دراستها. على وجه الخصوص، تمكنت آثار غير ملحوظة من 
ms526	 تعطيل عملية النمو البلوري الدقيقة، حتى في الغياب الكامل للجاذبية.(@)(@)(@@) عكس الاتجاه الثاني حقيقة أن رحلات المكوك الفضائي نادرة وتواجه تأجيلات طويلة، فضلا عن ضيق المنشآت وازدحامها ومحدودية الوقت المستغرق في المدار؛ لذا، بدلا من السعي إلى الحصول على بلورات كاملة كمسألة روتينية، كان التركيز يقتضي إنماءها في عدد محدود من المواد، ثم استخدام هذه البلورات لوضع معيار. استطاع المتخصصون في مختبراتهم الأرضية، بعد أن صاروا الآن على علم بما هو ممكن، العمل على تحسين أساليبهم بما يطابق المعيار دون الحاجة إلى السفر إلى الفضاء.(@)(@)(@@) كان من المفترض أن هذه الاستراتيجيات ستعكس العلم كما هو معمول به حقا، لكنها كانت تنطوي على خطر بالنسبة إلى مؤيدي المحطات الفضائية، الذين لم يروجوا بالتأكيد لمشروعهم من خلال إعلان كونه وسيلة أفضل لصنع بلورات البروتين؛ على العكس، كانوا على وشك الجزم بأن البلورات التي جرى إنماؤها في الفضاء، مثل مياه لورد المباركة كثيرا، ستكتسب قوى سحرية تسمح للقعيد أن يسير وللأعمى أن يبصر.(@)(@)(@@) تحدث ريجان، على غرار هؤلاء المؤيدين، عن «عقاقير لإنقاذ الحياة لا يمكن صناعتها إلا في الفضاء». قال كرافت إيريك، وهو خبير صواريخ على قدر عال من الكفاءة، كان قد طور «سينتاور» لكنه لم تكن لديه أي خلفية أو معرفة متخصصة بالبحوث الطبية: «يمكننا أن نجد علاجا رائعا للسرطان في الفضاء.» كانت مجلة «أسترونوتيكس آند آيرونوتيكس» المرموقة قد نشرت مقدمة مقال بعنوان «التصنيع في الفضاء»، بخط كبير: «لا يقتصر الأمر ببساطة على أن في مقدورنا من خلال العمليات الفضائية تخليق مواد وبنى جديدة، بل إننا بذلك نستهل عصرا جديدا من الحضارة الفنية.» في خضم هذا الترويج، برزت تكلفة المحطة الفضائية بوصفها مسألة مثيرة للقلق على نحو بالغ.(@)(@)(@@) في واشنطن، توجد الإجراءات القياسية بغرض تحويل المقترحات غير المؤكدة إلى برامج دائمة. يبدأ المرء بوضع تكلفة منخفضة على نحو غير واقعي، ثم إنفاق المال بمعدل محسوب لسنوات عديدة، وهو ما يكون مجموعة من الأشخاص الذين يعتمدون على البرنامج، والذين هم على استعداد لتكوين 
ms527	 مجموعات ضغط تمارس بحماس ضغوطا ضد الاستقطاعات التي يواجهها البرنامج. يعمل هذا أيضا على دعم الرأي القائل بأن أي استقطاعات، فضلا عن إيقاف البرنامج برمته، من شأنها إهدار الأموال التي جرى تخصيصها حتى ذلك الحين. يستطيع المؤيدون عندئذ الدفع بأن لا سبيل إلى العدول عن هذا الالتزام الوطني في ضوء ما تم قطعه في البرنامج.(@)(@)(@@) سار المكوك الفضائي على هذا المنوال. خلال فترة طويلة من سبعينيات القرن العشرين، واصلت ناسا الترويج لتكاليفها المنخفضة وفوائدها المرتفعة، باستخدام الإدارة الموجهة نحو النجاح لإحراز تقدم على الرغم من ميزانيتها المحدودة؛ ومع تزايد التكاليف وتوالي التأجيلات، أكد حلفاء القوات الجوية بوكالة ناسا أن البلاد ملتزمة تمام الالتزام بما لا يدع مجالا للرجوع في الأمر. مارست ناسا اللعبة نفسها مع موضوع المحطة الفضائية، وبنتائج مشابهة.(@)(@)(@@) في البداية، حوالي عام 1980، كان مؤيدو مركز عمليات الفضاء قد ذكروا تكاليف تطوير بلغت قيمتها 8 مليارات دولار أمريكي. قبل موافقة ريجان في عام 1984، وبعدها ببعض الوقت، واصلت ناسا الحديث عن 8 مليارات دولار أمريكي؛ لكن، لم يعكس هذا المبلغ نوع التحليل الذي تعتمد عليه شركات مقاولات البناء عند عرض سعر ما لمنزل جديد، وبدلا من ذلك، عكس المبلغ اهتماما بالغا بما يمكن أن تتقبله الأوساط السياسية.(@)(@)(@@) كان هذا الأسلوب يعتمد جزئيا على الرأي القائل بإمكانية تصميم محطة تلبي هدف تكلفة محددة. اعتمد هذا الأسلوب أيضا على ما أطلق عليه أحد مسئولي ناسا «مستوى الصراخ»: بدأ أشخاص من خارج برنامج الفضاء يطالبون بمبلغ 9 مليارات دولار أمريكي تقريبا، وتعالت صيحاتهم المطالبة بذلك. يشير المحلل هوارد ماكيردي إلى أن جيمس بيجز «اتخذ قرارا سياسيا بتحديد تكلفة المحطة المأهولة مبدئيا ب 8 مليارات دولار أمريكي. اعتقد مؤيدو المبادرة أن أي سعر تقديري يتجاوز نطاق 8 أو 9 مليارات دولار أمريكي، سيوفر لمعارضي المشروع «المانع القانوني» الذي يريدونه لوأد المقترح».(@)(@)(@@) مع ذلك، أدرك بعض الأشخاص ما كان قادما؛ كان من بين هؤلاء دوجلاس بويت، الذي كان مسئولا آنذاك عن ميزانية ناسا في مكتب الإدارة والموازنة، حيث توقع في ديسمبر 
ms528	 1983 - قبل موافقة ريجان على المشروع - أن «ينفقوا 30 مليار دولار أمريكي قبل الانتهاء من المشروع. مبلغ الثمانية مليارات دولار هو تكلفة عرض البرنامج. ليس هذا ما تريده ناسا فعليا، والذي هو عبارة عن منصة فضائية مأهولة تنقل طاقما كبيرا إلى حد ما.»(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) كان التصميم الذي انبثق عن ذلك هو «العارضة المزدوجة»، الذي كان يتضمن جملونا كبيرا مستطيل الشكل تمر عبره ذراع طويلة. كان من المقرر ربط المعدات وأماكن إقامة الطاقم والمختبرات البحثية والألواح الشمسية جميعا بهذه الهياكل. ثم في يناير 1987، اكتشفت الوكالة - وكانت مفاجأة كبرى - أن الأمر سيتكلف 14,5 مليار دولار أمريكي، وهو ما استدعى مراجعة عالية المستوى شملت المشروع بأسره؛ مما أدى إلى تأجيل النفقات الرئيسية إلى حين وصول الرئيس القادم إلى البيت الأبيض. قسمت الخطة الجديدة التصميم إلى جزأين؛ كان من المقرر تصميم الذراع المستعرضة الطويلة أولا، بتكلفة 12,2 مليار دولار أمريكي، ولاحقا ربما يتم أيضا تصنيع المستطيل الكبير، مقابل 3,8 مليارات دولار أمريكي أخرى.(@)(@)(@@) أطلق ريجان على النموذج الجديد اسم «فريدوم» (أي الحرية)، لكن مثلما غنت جانيس جوبلن في عام 1970، ما الحرية سوى كلمة أخرى لعدم وجود أي شيء لدى المرء ليفقده. بحلول عام 1991 ارتفعت التكلفة إلى 38 مليار دولار أمريكي، وكانت المحطة الفضائية تخسر مؤيديها؛ صرح أحد كبار المديرين لمجلة «ساينس» قائلا: «العمل الذي أنجز حتى الآن لا قيمة له، وما أنجز لا يعد حتى عملا هندسيا جيدا.» كتب توماس بين، وهو رئيس سابق لناسا، قائلا إن العمل «يؤخر أهداف الرئيس، ولا يدفعها قدما». أشار منتقدون آخرون إلى أن المركبة «فريدوم» ستقترب من حجم ملعب كرة قدم، وستتطلب ثمانيا وعشرين رحلة مكوك فضائي على الأقل، وهو ما يضع ضغطا جديدا على ناسا لتنفيذ جدول زمني للإطلاق. لم يكن مقررا أيضا أن تتطور المركبة عبر مراحل، الأمر الذي كان من شأنه أن يقدم فرصا للتعلم أثناء المضي قدما؛ إذ كان من المقرر أن تصمم بالحجم الكامل من البداية، دون سبيل لاختبار تجميعها الكامل على الأرض. عبر قائد أسبق للقوات الجوية عن الأمر 
ms529	 بوضوح قائلا: «ما لا يمكن اختباره، لا يمكن الوثوق به.»(@)(@)(@@) كان الخبراء التكنولوجيون قد رفضوا رفضا قاطعا التخلي عن أفكار استخدام المكوك الفضائي لأغراض البحوث الموجهة تجاريا. تخلت شركة «ثري إم» عن هذه المساعي، بينما حذر منسق الشركة لبحوث الفضاء إيرل كوك من أن الإمكانات التجارية «قد روج لها على نحو مبالغ فيه». تدخل المجتمع العلمي؛ إذ عقد روبرت بارك، وهو أحد مديري الجمعية الفيزيائية الأمريكية، مؤتمرا صحفيا وأعلن أن المحطة تعد إهدارا للأموال، ثم كتب مقال رأي في صحيفة «واشنطن بوست» سخر فيه من المحطة باعتبارها «برميل خنازير دوار». انضم رؤساء أربع عشرة جمعية إليه في بيان مكتوب من جمعية الفيزياء الأمريكية ينتقدون فيه المحطة، فضلا عن توقيع عشر مؤسسات مماثلة مع بارك خلال الأشهر التالية لذلك؛ كان هذا أمرا غير مسبوق؛ فقد اعتمد علماء البلاد على مصادر التمويل الفيدرالي في منحهم البحثية، وهو ما كان يعني أنهم كانوا يعضون اليد التي أطعمتهم. وعلى الرغم من كل الحديث حول إنماء بلورات في الفضاء، كان واضحا دعم إحدى الجماعات لبارك، ألا وهي الجمعية الأمريكية لعلم البلورات.(@)(@)(@@) كانت هذه الجمعيات تفتقر إلى النفوذ الذي يتيح لها أن تسود، لكن لم يكن في مقدور أحد أن ينكر أن مبلغ 38 مليار دولار أمريكي كان أكثر مما ينبغي. لم يتحسن الوضع أيضا عندما أشار القائد العام إلى أنه فضلا عن تكاليف بناء «فريدوم»، كان من المقرر أن تتكبد نفقات مستمرة باهظة خلال الفترة المقررة لها، وهي ثلاثون عاما. قال بارك في شهادة أمام الكونجرس: «عند حساب هذه التكاليف مجتمعة، فإننا نحصل في حقيقة الأمر على برنامج بتكلفة 118 مليار دولار أمريكي على الأقل.»(@)(@)(@@) كان هذا يعني أن الوقت قد حان لإجراء إعادة تصميم أخرى، بغرض «خفض» تكاليف الإنشاء إلى 30 مليار دولار أمريكي. حازت الخطة الجديدة على موافقة البيت الأبيض، وكانت لها مميزاتها. تضمنت الخطة نماذج أصغر أمكن تحميل معدات على متنها واختبارها على الأرض؛ وعلى الرغم من ذلك، مع زوال فكرة أن «فريدوم» ليست حرة 
ms530	 تدريجيا، انتهى المطاف بالخطة الجديدة إلى اعتبارها بديلا مؤقتا. في منتصف عام 1993، نجا مشروع المحطة الفضائية من محاولة لإلغائه في البيت الأبيض بفارق صوت واحد؛ 216 صوتا مقابل 215 صوتا. زاد هذا الهامش خلال التصويت التالي، ولكن لم يحدث ذلك إلا لأن الرئيس كلينتون ونائبه جور قد مارسا ضغوطا شديدة لإقناع الخصوم الرئيسيين بالابتعاد.(@)(@)(@@) مع ذلك، تبين أن هذا لم يكن سوى الظلام الذي يسبق بزوغ الفجر؛ فقد عاد برنامج الفضاء غير المأهول بقوة، واحتلت صواريخ «دلتا» و«أطلس» و«تايتان» الصدارة مرة أخرى. كانت المحطة الفضائية على وشك أن تعود مرة أخرى، بعد أن حازت غرضا وقوة جديدين. كانت برامج الفضاء الكبرى في العالم تدخل مرحلة تجديد، مسجلة من جديد ارتفاعا في منحنى الإنجاز؛ ووسط هذا الإنجاز، ساد موضوعان مهمان، ألا وهما التعاون الدولي والريادة التجارية.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | نظرة على مستقبل الفضاء وآفاق التجديد(@)(@)(@)(@)(@)(@@) التجارة والتعاون في مجال الفضاء(@)(@)(@@) هل ستدمج برامج الفضاء الأمريكية والروسية حاليا في مشروع واحد؟ شهدت السنوات الأخيرة بالتأكيد آفاقا جديدة من التعاون بين هذين البلدين. مع تراجع مشروعات المحطات الفضائية لكلتا الدولتين على نحو متزايد، كان من دواعي المفارقة أن سعت الدولتان إلى تعزيز المشروعات بالربط بينها. وسط حالات العجز في عملة الروبل الروسية، قدمت شركة «لوكهيد مارتن» تمويلا بالدولار الأمريكي، وشرعت في تسويق مركبة «بروتون» الروسية كمركبة إطلاق تجارية، وبدأت جهود لتطوير صاروخ طراز «أطلس-سينتاور» بمحركات روسية. وقد كان مدير ناسا، دانيال جولدن، يسعى بحماس منذ عام 1992 نحو مزيد من هذا التعاون.(@)(@)(@@) جاء جولدن إلى ناسا قادما من عالم أقمار الاستطلاع الصناعية السرية بشركة «تي آر دبليو»، حيث ظل بعيدا عن الأنظار. أقر جيفري ريتشلسون، أحد المراقبين المتابعين للبرامج عن كثب، الذي ألف كتبا كثيرة حولها، قائلا: «لم أسمع عنه قط.» مع ذلك، كان جولدن منذ عام 1987 نائبا لرئيس ناسا ومديرا عاما بها. أتاحت له خلفيته حول المركبات الفضائية غير المأهولة تغيير مجريات الأمور على نحو جذري، حيث كانت خلفيته تأتي على النقيض 
ms531	 تماما من تركيز قوي على الرحلات المأهولة تميز به قادة ناسا السابقين.(@)(@)(@@) كان ريتشارد ترولي، المدير الذي حل جولدن محله، قد بدأ حياته المهنية كرائد فضاء في المختبر المداري المأهول، ثم صار رائد فضاء للمكوك الفضائي، وأدار برنامج المكوك الفضائي خلال الفترة التي تلت استعادة «تشالنجر»، ثم تولى أعلى منصب في ناسا. كان نائبه، جيمس آر طومبسون، مديرا لمركز مارشال لرحلات الفضاء، الذي كان مسئولا عن تصميم محركات المكوك الفضائي واختبارها. وكان ويليام لنوار، رئيس مكتب الرحلات الفضائية، رائد فضاء أسبق، مثلما كان روبرت كريبن، رئيس برنامج المكوك الفضائي.(@)(@)(@@) اشتركوا جميعا في التزامهم بتنفيذ برامج كبيرة باهظة التكاليف، مثل المكوك الفضائي والمحطة الفضائية. أشار إليهم الكاتب جريج إيستربروك، الكاتب في «نيوزويك» و«أتلانتك مانثلي»، بأنهم يعتقدون أنه «حتى تشغيل مصباح ضوئي في الفضاء يتطلب نصف دستة رواد فضاء في عربة فضاء تكلفتها مليار دولار أمريكي». على النقيض من ذلك، كان جولدن يفضل الأساليب الآلية التي كانت تتسم بأنها سهلة وغير باهظة التكاليف؛ كان يتوقع على وجه التحديد أن يتم الاعتماد على صواريخ التعزيز القابلة للاستخدام مرة واحدة بدلا من المكوك الفضائي.(@)(@)(@@) كان تحول نحو الصواريخ القابلة للاستخدام مرة واحدة قد بدأ بالفعل في أغسطس 1986، عندما أعطى ريجان إشارة البدء لبناء «إنديفور» كي تحل محل «تشالنجر». في الوقت نفسه، أصدر قرارا بألا تستخدم ناسا المكوك الفضائي لنقل حمولات تجارية يمكن نقلها على متن «دلتا» أو «أطلس» أو «تايتان». في عام 1983، وضع الرئيس سياسة جديدة تفيد بوضع هذه الصواريخ القابلة للاستخدام مرة واحدة في أيدي الشركات التجارية، بيد أن هذه المحاولة لم تسفر عن شيء وسط منافسة المكوك الفضائي المدعوم الحائز على كثير من الدعم. لكن بعد عام 1986، ظهرت الحقيقة وتكشفت الأمور.(@)(@)(@@) استطاعت الصواريخ القابلة للاستخدام مرة واحدة أن تحظى بعملاء بفضل ميزاتها، ولم يتوقف الأمر عند ذلك فحسب، بل صارت تحظى بسوق معدة بحسب الطلب في مجال الحمولات المخصصة للمكوك الفضائي الذي صار الآن في حاجة إلى صواريخ لإطلاقها في مدار 
ms532	. في سبتمبر عام 1986، أرسلت ناسا قائمة بالمركبات المكوكية أعقبت كارثة «تشالنجر»، والتي جعلت خمسة وعشرين قمرا صناعيا خاصا بالاتصالات بصدد البحث عن بدائل. كانت لدى البنتاجون مشكلة مشابهة، حيث كان لديه مخزون يزيد عن عشرين قمرا صناعيا، والمزيد في طريقه إلى خط الإنتاج.(@)(@)(@@) كان تصرف القوات الجوية في عام 1984 قد أتاح لشركة «مارتن ماريتا» تحقيق السبق في استئناف إنتاج «تايتان 3»، والمضي قدما لإنتاج نموذجه الأكثر قوة المتمثل في «تايتان 4». لم تكن شركة «ماكدونل دوجلاس» بالصاروخ «دلتا» المطور لديها وشركة «جنرال داينمكس» التي صممت الصاروخ «أطلس-سينتاور»، تتمتعان بهذه الميزة؛ إذ كان على كلتا الشركتين إعادة تشغيل خطوط الإنتاج التي توقفت تماما. لكن في يناير 1987، أرسى قائد القوات الجوية إدوارد ألدريدج عقدا على شركة «ماكدونل» بقيمة 316 مليون دولار أمريكي لسبعة صواريخ إطلاق طراز «دلتا 2» مطورة حديثا، مع إمكانية تطوير ثلاثة عشر صاروخا إضافيا. بعدها بثلاثة أشهر، أعلنت هذه الشركة أن تسعة من العملاء الذين سددوا ثمن الرحلات قد حجزوا رحلات لأقمار صناعية خاصة بالاتصالات على متن الصاروخ نفسه.(@)(@)(@@) كان الصاروخ «دلتا 2» على جانب من القوة يؤهله لأن يتخطى مجال «أطلس»، بينما منحت هذه الطلبيات «ماكدونل» ميزة على «جنرال داينمكس». لكن، تمكنت «جنرال داينمكس» من رفع مستوى كفاءة صواريخ «أطلس-سينتاور» عن طريق تزويدها بمحركات «روكيت داين» المحسنة التي كانت منافستها تشتريها. في عام 1988، طلبت القوات الجوية إحدى عشرة مركبة إطلاق من هذا النوع، ضامنة بذلك أن «أطلس» سيدخل هذا العصر الجديد أيضا. مضت «جنرال داينمكس» في طرح مجموعة من نماذج «أطلس-سينتاور» من خلال أربعة نماذج أعلن مديروها أنها تستطيع أن تغطي تسعين في المائة من سوق الأقمار الصناعية التجارية. استثمر هؤلاء المسئولون التنفيذيون أيضا 300 مليون دولار أمريكي في بناء اثنين وستين صاروخا حتى عام 1997.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى أحد عشر صاروخا طراز «أطلس-سينتاور»، تضمنت طلبات القوات الجوية أيضا عشرين صاروخا طراز «دلتا 2»، وثلاثة عشر صاروخا طراز «تايتان 2»، وثلاثة وعشرين صاروخا طراز «تايتان 4». شملت الطلبيات التجارية تسعة صواريخ أخرى طراز «تايتان». ظهرت 
ms533	 «آريان» في المشهد أيضا؛ فبدءا من يناير 1989، كان لديها طلبيات بثمان وثلاثين مركبة إطلاق. لكن، كانت ثمة مشروعات للجميع؛ إذ كان من المنتظر ابتداء من ذلك الشهر أن يجري اختيار مركبات إطلاق لنقل ثمان وخمسين حمولة تجارية.(@)(@)(@@) لا شك أن مصممي الحمولات قد واجهوا حالة من هبوط الأسعار نتيجة لزيادة العرض عن الطلب، حيث إنه بحلول عام 1990 حدثت زيادة كبيرة في سعة الإطلاق. قدرت شركة «يوروكونسلت» البحثية في باريس أن سوق الأقمار الصناعية للاتصالات، وهي الفئة التجارية الرئيسية، كانت ستصل إلى حد التشبع بإجراء ما يربو على خمس عشرة عملية إطلاق سنويا. على النقيض من ذلك، أجرت «أطلس» و«تايتان» و«دلتا» و«آريان» معا أربعين عملية إطلاق سنوية، وأملت الصين أيضا في الانضمام إلى مضمار المنافسة. وبناء على ذلك، واجه الجميع ضغوطا مستمرة لعرض أقل أسعار ممكنة، ونجحت الصين - وهي وافد جديد - لبعض الوقت في الفوز في هذه المنافسة من خلال البيع بأسعار أقل.(@)(@)(@@) كانت هذه الدولة قد طورت عائلة من صواريخ الإطلاق، سميت «لونج مارش»، وانطلقت للمرة الأولى في عام 1970. ربما كانت القيود على الصادرات سببا في منع الصين من إطلاق حمولات أمريكية، من خلال التعامل مع الأجهزة الإلكترونية على متن الأقمار الصناعية للاتصالات بوصفها تكنولوجيا استراتيجية. لكن للترويج لعلاقات أفضل مع بكين، خففت الحكومة الأمريكية من القيود، مع السماح للصين بطرح عروض إطلاق أولية بسعر منخفض للغاية.(@)(@)(@@) أشار جوزيف ألان، وهو رائد فضاء سابق، إلى الأمر على هذا النحو: «إذا كنت رئيس مجلس إدارة شركة أقمار صناعية أمريكية، وكان لديك اختيار بين 80 مليون دولار أمريكي في كيب كانافيرال وبين 15 مليون دولار أمريكي مع «جريت وول» (وهي شركة الإطلاق الوطنية في بكين)، فإنك ستجمع 15 مليون دولار أمريكي وتسافر إلى الصين. هذا أمر واضح لا يستحق التفكير.» أجريت أول عملية إطلاق في أبريل 1990، كانت حمولتها عبارة عن قمر صناعي للاتصالات بنته شركة «هيوز» باسم «إيشاسات 1»، الذي جرى استرجاعه في وقت مبكر من إطلاقه عن طريق المكوك الفضائي «ديسكفري» في 
ms534	 نوفمبر 1984. كان القمر يمثل دخول الصين السوق التجارية.(@)(@)(@@) كان السوفييت أيضا يضعون هذا المشروع نصب أعينهم. كانوا مستعدين لاغتنام الفرصة بعد سقوط «تشالنجر»؛ حيث أسسوا مكتبا باسم «جلافكوسموس» في يونيو 1985، كانوا ينوون من خلاله بيع خدماتهم في مجال الإطلاق. كانت خبرتهم لا تضاهى؛ ففي حين أن الولايات المتحدة قد تخصصت في أعداد محدودة من المركبات الفضائية الطويلة الأجل، كان السوفييت تعوزهم الإلكترونيات التي يعول عليها؛ ومن ثم أطلقوا عددا كبيرا من المركبات القصيرة الأجل. منذ ستينيات القرن العشرين، حافظ السوفييت على معدل إطلاق اقترب أحيانا من مائة عملية إطلاق سنويا، كما كان لديهم أسطول متنوع من الصواريخ التي ظلت مشهودا لها بكفاءتها لفترة طويلة؛ شملت تلك الصواريخ الصاروخ «بروتون» القوي والصاروخ «آر-7» القديم، مع خيارات عديدة من صواريخ المرحلة العليا، بالإضافة إلى تصميمات جديدة.(@)(@)(@@) لم يحققوا أي إنجاز في البداية؛ حيث إنهم خالفوا القيود الأمريكية على الصادرات، التي حالت دون عبور معظم التكنولوجيا المتقدمة الحدود السوفييتية. حدثت واقعة في عام 1987 حددت النسق العام لهذا الأمر، حيث لم تتمكن «هيوز إيركرافت» من الحصول على ترخيص بالتصدير؛ ومن ثم لم تستطع السماح لجلافكوسموس بإطلاق أحد أقمارها الصناعية. مع ذلك، واصل المسئولون السوفييت المحاولة، على الرغم من مواصلة السبل القديمة. في عام 1990، أشارت مجلة «ساينتفيك أمريكان» إلى محادثة مع مدير تدريب يدعى يوري جلازكوف، قال فيها مباهيا: «تفوقنا على الأمريكيين والفرنسيين والكنديين، وجميعهم يريدون أن يدربوا رواد فضائهم هنا.»(@)(@)(@@) س:(@)(@)(@@) كم يكلف تدريب رائد فضاء؟(@)(@)(@@) ج:(@)(@)(@@) إنه سر.(@)(@)(@@) س:(@)(@)(@@) كيف يكون سرا إذا كنتم تحاولون بيع خدماتكم؟(@)(@)(@@) ج:(@)(@)(@@) حسنا، أكثر من 10 ملايين دولار أمريكي. أسراري تتسرب!(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) لكن سمح سقوط الشيوعية في أغسطس 1991، بتخفيف القيود على الصادرات وبمنح موسكو الشروط الملائمة التي كانت واشنطن قد وسعت من نطاقها سابقا لتشمل بكين؛ وهو ما أفضى إلى زيادة هائلة في المشروعات المشتركة، التي اقتربت من دمج الأنشطة الأمريكية والروسية الكبرى في برنامج دولي منسق.(@)(@)(@@) بلغت الدولتان مرحلة مهمة في يونيو 1992، عندما التقى الرئيس جورج بوش نظيره 
ms535	 الروسي بوريس يلتسن؛ كان على رأس أجندتيهما إبرام اتفاقية للحد من الأسلحة، مع تعهدهما رسميا بتفكيك كثير من القاذفات والصواريخ الباليستية العابرة للقارات والرءوس الحربية النووية التي كانت قد وجهتها كل منهما إلى الأخرى. بالإضافة إلى ذلك، جددا اتفاقية كانت قد أبرمت في عام 1987 حول التعاون في مجال الفضاء ووسعا من نطاقها. سمحت الاتفاقية الجديدة لرواد الفضاء الروس بالطيران على متن مركبات فضاء أمريكية، والعكس صحيح. استعادت هذه الاتفاقية روح بعثة «أبولو-سويوز» لعام 1975، لكنها برهنت على نية واضحة أن يتضمن هذا التعاون الجديد ما هو أكثر من بعثة أحادية الخطوة.(@)(@)(@@) شجعت الاتفاقية بقوة المسئولين التنفيذيين في «لوكهيد»، الذين كانوا يسعون سعيا محموما وراء مركبة الإطلاق الروسية «بروتون». واجهت «بروتون» ظروفا صعبة؛ حيث لم تكن الشركة المصنعة لمحركها، «موتورسترويتل»، قد تلقت طلبات جديدة، ولم تكن تحصل على مقابل لعملها. وعلى الرغم من ذلك، واصلت الشركة بناء محركاتها؛ إذ مثلما أشار أحد مديري الشركة قائلا: «كانوا يحتاجون هذه المحركات بشدة، والمشكلة أنهم لم تكن لديهم أي أموال لسداد مقابلها.» تكبدت «موتورسترويتل» خسائر جسيمة، وتوقف العمل فيها وأغلقت.(@)(@)(@@) كان مصنع خرونتشيف قرب موسكو، الذي تولى بناء «بروتون»، يمثل الذراع التصنيعي لإمبراطورية صواريخ فلاديمير تشلومي. جاء مسئولو «لوكهيد» في زيارة للمصنع في عام 1992، ومضوا في إقامة مشروع مشترك باسم «خدمات الإطلاق الدولية»، صار مسئولا عن تسويق «بروتون» دوليا كمركبة إطلاق فضائية. أبرمت اتفاقية حكومية دولية في عام 1993 نصت على شروط دخول موسكو إلى هذه السوق التجارية؛ حيث وافقت روسيا على إجراء ما يصل إلى ثماني عمليات إطلاق إلى مدار جيوتزامني قبل عام 2001. في غضون أشهر، تلقى مؤيدو «بروتون» أول طلبية، عندما رتبت «سبيس سيستمز»/«لورال» - وهي شركة مصنعة للأقمار الصناعية في مجالي الاتصالات والأرصاد الجوية - شراء خمس مركبات إطلاق من هذا النوع. في أبريل 1996، أطلق «بروتون» أول أقماره الصناعية الغربية كإحدى الرحلات التابعة لمشروع خدمات الإطلاق الدولية.(@)(@)(@@) كانت شركات المحركات الصاروخية في أمريكا تزاول أعمالها بنشاط أيضا. كان انفجار الصاروخ «إن-1» القمري قبل 
ms536	 عشرين عاما قد خلف كنزا من المحركات في المخازن، متضمنا تصميمات لنيكولاي كوزنيتسوف، من تلامذة كوروليف النجباء. كانت الشركة المصنعة لهذه المحركات، وهي شركة تسمى «ترود»، تريد أن تبيعها في الولايات المتحدة. في كاليفورنيا، كانت «إيروجت» مهتمة على وجه خاص بالصاروخ «إن كيه-33»، وهو نموذج إنتاج من محرك المرحلة الأولى «إن-1». بالمثل، بعد التخلي عن الصاروخ «إنرجيا» الكبير، أصبحت محركاته معروضة للبيع. كان «إنرجيا» يحتوي على أربعة صواريخ تعزيز مربوطة به، كل منها يجري تشغيله باستخدام محرك طراز «آر دي-170»، بقوة دفع 1,63 مليون رطل؛ هذا المحرك كان أقوي المحركات الصاروخية على الإطلاق، حيث كان يماثل في قوته الصاروخ «إف-1» في عصر «أبولو». تواصلت شركة «برات آند وتني» مع الشركة المصممة للصاروخ، وهي شركة «إن بي أوه إنرجوماش»، واتفقت على أن تكون ممثلتها في الولايات المتحدة.(@)(@)(@@) قبل نصف قرن، كان سقوط ألمانيا النازية قد فتح كنزا من التكنولوجيا المتطورة في مجال الصواريخ، والقذائف الصاروخية، والطائرات النفاثة. قدم سقوط الشيوعية فرصة مماثلة، حيث جاءت شركتا «لوكهيد» و«مارتن» في مقدمة المستفيدين من الكنز السوفييتي مع مضيهما في تحدي «آريان» الأوروبية. كانت «آريان سبيس» قد تعاملت مع عملائها بعناية؛ فعلى حد تعبير مديرها تشارلز بيجو «تعاملت ناسا مع عملائها كما لو أنها سيد إقطاعي يستقبل فلاحين على أرضه، وكانت «آريان سبيس» تعاملهم كتاجر تجزئة.»(@)(@)(@@) حازت «آريان سبيس» ولاء العملاء بتقديم شروط جذابة؛ مما أدى بذلك إلى التقليل من قيمة صواريخ «دلتا» و«أطلس» و«تايتان». كانت ناسا قد استخدمت المكوك الفضائي للتقليل من قيمة هذه الصواريخ القابلة للاستخدام مرة واحدة فقط، كذلك. حتى بعد عام 1986، عندما حظي مصمموها بحرية المنافسة، واجهوا تأجيلات طويلة في إعادة تشغيل خطوط الإنتاج. ساهمت طلبات القوات الجوية في دعم هذا الأمر بدرجة كبيرة، لكن على الصعيد التجاري، لم يكن أحد يستطيع الاقتراب من الأوروبيين؛ إذ كانت سلسلة صواريخ «آريان 4» تضرب مثلا يحتذى به. كانوا أيضا بصدد تجهيز «آريان 5»، حيث زودوه بزوج من صواريخ التعزيز ذات الوقود الصلب الكبيرة 
ms537	 بقوة دفع كاملة لإطلاق قمرين صناعيين زنة ثلاثة أطنان إلى مدار جيوتزامني في عملية إطلاق واحدة. حظيت «آريان سبيس» بنسبة 60 في المائة من السوق التجارية، وهو ما يعادل ضعف حصة الأمريكيين.(@)(@)(@@) لكن، كانت «مارتن ماريتا» بصدد إعداد رد على «آريان 5»، وتجسد الرد في تصميم صاروخ «تايتان 4» متطور. على غرار الصواريخ الأخرى من هذا النوع، كان «تايتان 4» يمثل نسخة مطورة من «تايتان 3»، الذي انطلق المرة الأولى في عام 1965، لكنه لم يكن بالتأكيد صاروخ «تايتان» الأول، وفي مقدور المرء تقدير مميزاته في ضوء تصميم لمركبة فضائية نووية كان مهندس الصواريخ ماكس هانتر قد قدمه في منتصف الستينيات من القرن العشرين؛ كان التصميم يتضمن غرفة بضائع أكبر من خزان الوقود، وكتب هانتر أن هذا هو الشكل الأمثل الذي يجب أن تكون عليه المركبة الفضائية.(@)(@)(@@) كان «تايتان 2» يتجاوز في طوله مائة قدم بقليل. ضاعف «تايتان 4» هذا الارتفاع إلى 204 أقدام، وكان معظم هذا يعزى إلى المقدمة المخروطية التي كان يبلغ طولها ستا وثمانين قدما مضروبا في عرض سبعة عشرة قدما تقريبا. كانت أوسع من غرفة حمولات المكوك الفضائي وأطول بمقدار ست وعشرين قدما. كان صاروخا التعزيز ذوا الوقود الصلب موضوعين على امتداد الجزء الأكبر من طول الصاروخ الأساسي ذي الوقود السائل، بينما أضاف صاروخ المرحلة العليا «سينتاور» الذي لم يستطع المكوك الفضائي نقله، مزيدا من القدرة. في ظل الزيادة التي حدثت في قوة الدفع من جراء صواريخ التعزيز ذات الوقود الصلب، تمكن الصاروخ «تايتان 4» من رفع 49 ألف رطل إلى مدار منخفض، وهو ما يزيد عن ضعف حمولة الصاروخ «تايتان 3» السابق وستة أضعاف الصاروخ «تايتان 2».(@)(@)(@@) صواريخ التعزيز القابلة للاستخدام مرة واحدة لعام 1995: الصواريخ الأمريكية ممثلة في الصاروخ «دلتا 2»، والصاروخ «تايتان 4» الذي يشتمل على غطاء واق للمقدمة المخروطية بطول 86 قدما، والصاروخ «أطلس 2 إيه إس»، بالإضافة إلى الصاروخ «آريان 4» الأوروبي والصاروخ «بروتون» السوفييتي (دان جوتييه).(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، أدت موجة من النشاط على مستوى الشركات إلى وضع «بروتون» و«أطلس» و«تايتان» تحت سقف واحد. في عام 1994، اشترت 
ms538	 شركة «مارتن» القسم الذي تولى تصميم «أطلس-سينتاور» في شركة «جنرال داينمكس»؛ ثم في عام 1995، حدث اندماج بين هذه الشركة وشركة «لوكهيد» مكونتين شركة جديدة من الشركات العملاقة في مجال الفضاء، وهي شركة «لوكهيد مارتن»؛ وكان هذا جزءا من عملية دمج تضمنت الشركات الكبرى في صناعة الطيران والفضاء، نشأ عن نقص في العقود العسكرية في أعقاب الحرب الباردة. أعلن المسئولون بشركة «لوكهيد مارتن» ومركز خرونتشيف أنهم سيدمجون الصاروخين «أطلس» و«بروتون» في عائلة واحدة من مركبات الإطلاق ليدعم أحدهما الآخر، وثارت ثائرة تشارلز بيجو الذي كان قد أصبح في تلك الأثناء رئيس مجلس إدارة «إيرو سبيس»، وأضاف محذرا من إغراق ممنهج للسوق بصواريخ «بروتون»، قائلا: «هذا إعلان للحرب.»(@)(@)(@@) إذا كان قد قدر لهذه الحرب أن تندلع في حقيقة الأمر، لشهدت وقوف واشنطن وموسكو معا كحلفاء ضد الفرنسيين. كان من بين الموضوعات المهمة التي أثارها هذا الموضوع على الفور الصاروخ «أطلس 2 إيه إس»، وهو آخر نماذج «أطلس-سينتاور». كحال النماذج التي صممت عام 1957، كان «أطلس» يحتوي على محركي صاروخي تعزيز يعملان بالوقود السائل، فضلا عن محرك مداومة لدفعه إلى مدار فضائي. كان الصاروخ يحتوي أيضا على أربعة صواريخ تعزيز صغيرة مربوطة به، بإجمالي سبع محركات صاروخية. كان هذا أمرا جيدا للغاية، وقرر نورمان أوجستين - رئيس «لوكهيد مارتن» - أن الوقت مناسب للتبسيط؛ كان يريد نموذجا جديدا من «أطلس» يشتمل على محرك أو محركين فقط يحلان محل المحركات السبعة.(@)(@)(@@) وضعت المنافسة الناتجة عن ذلك - وهي شركة «روكيت داين» التي كانت تبني محركات «أطلس» حتى قبل وجود برنامج الصواريخ ذلك - في مواجهة مع غريمين روسيين. عرضت «ترود» محركها «إن كيه-33»، بينما تولت شريكتها «إيروجت» تشغيل هذا المحرك على منصة اختبار والتحقق من أدائه. اقترحت «إنرجوماش» بدورها تقسيم «آر دي-170» إلى نصفين. كان هذا المحرك يشتمل على أربع غرف دفع تغذيها مجموعة واحدة من المضخات التوربينية، وهو تصميم كان فالنتين جلشكو أول من أدخله منذ زمن طويل. كان المقترح الجديد يتطلب نموذجا معدلا، «آر دي 
ms539	-180»، يستخدم غرفتي دفع فقط، فضلا عن مجموعة صغيرة من المضخات التوربينية تتلاءم مع قوة دفعه المخفضة.(@)(@)(@@) في نوفمبر 1995، خرجت «روكيت داين» من السباق الثلاثي الاتجاهات؛ إذ قرر رئيسها بول سميث أن المحرك الصاروخي لا يمكن أن يكون جاهزا في الوقت المحدد بحيث يفي بالجدول الزمني لشركة «لوكهيد مارتن»، وأشار إلى أن مسئوليها التنفيذيين «كانوا ملتزمين بصفة أساسية ببناء محرك صاروخي». وقد قال وهو ينظر بشيء من الحزن على مشروع جديد للبنتاجون، وهو مشروع مركبة الإطلاق المتطورة القابلة للاستخدام مرة واحدة: «نأمل في أن تدرك القوات الجوية فوائد الحفاظ على مركبة فضائية أمريكية خالصة.» لكن كان هذا المشروع لا يزال خطوة مستقبلية، بينما كان مشروع «أطلس» الجديد وشيكا وفي المتناول. في يناير 1996، وقع اختيار مصممي المركبة على محرك «آر دي-180» باعتباره المحرك الفائز. صرح أحد مسئولي «لوكهيد مارتن» أن الصاروخ «أطلس» هذا سيحقق «أفضل مكانة» في السوق التجارية، بإطلاق أقمار صناعية أحادية للاتصالات بأكبر الأحجام.(@)(@)(@@) كان اختيار «آر دي-180» بمنزلة انتصار بعد الممات لفالنتين جلشكو الذي كان قد توفي في عام 1989. كانت الشركة المصممة للمحرك، وهي «إن بي أوه إنرجوماش»، قد نشأت عن مؤسسة محركات صاروخية أسسها جلشكو في ضاحية خيمكي بمدينة موسكو في أعقاب الحرب العالمية الثانية؛ وعلى الرغم من أن هذا المحرك كان قد دخل في منافسة على قدم المساواة مع محرك «إن كيه-33» لكوزنيتسوف، جاءت نتيجة المنافسة انعكاسا لنتيجة المعركة حول الصاروخ «إن-1» القمري لكوروليف. كان «إن كيه-33» عبارة عن نموذج قديم من الصاروخ «إن-1»، الذي كان جلشكو قد أخرجه من الخدمة. أما «آر دي-180»، فقد كان يرتبط ارتباطا وثيقا بالصاروخ «إنرجيا» لجلشكو. تبدت المنافسة القديمة بين كوروليف وجلشكو مرة أخرى على الأراضي الأمريكية، وانتهت مجددا بالطريقة نفسها. بالإضافة إلى ذلك، كان من المنتظر أن تبني شركة «برات آند وتني» محرك «آر دي-180» في وست بالم بيتش بولاية فلوريدا، مع دفع عوائد الملكية إلى موسكو بالعملة الصعبة.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كان دان جولدن يؤكد وجوده في ناسا؛ إذ 
ms540	 كان الرئيس بوش قد أعفى سابقه ريتشارد ترولي من مهام منصبه في وقت مبكر من عام 1992، وعين جولدن مديرا جديدا للوكالة. حظي جولدن بدعم قوي من نائب الرئيس دان كوايل، رئيس مجلس إدارة أحد مجالس الفضاء، الذي كان يرغب في التوقف عن استخدام الممارسات التقليدية، وجاء جولدن بأمر تنفيذي لتغيير الأوضاع. اتفق جولدن وكوايل على أن إحدى المشكلات الرئيسية كانت تكمن في وجود رغبة في تنفيذ عدد من المشروعات الكبيرة الجذابة، التي كانت عرضة لتأجيلات طويلة وتجاوزات كبيرة في التكلفة. حصل برنامج الفضاء المأهول على نصيبه من هذه الجهود بلا شك، بيد أن ذلك أثر أيضا على برنامج الفضاء غير المأهول في ناسا؛ عندئذ فقط، كان مرصد هابل الفضائي مثالا على ذلك.(@)(@)(@@) كان المرصد عبارة عن مرصد فضائي حقيقي في مدار فضائي، مزود بمعدات وألواح شمسية كمصدر للطاقة، ونظام دقيق للغاية يتولى توجيهه إلى نجم محدد أو مجرة بعينها، ونظام بيانات. صمم هذا المرصد بناء على القاعدة التكنولوجية نفسها التي أتاحت الإمكانية لتصميم قمر الاستطلاع الصناعي «كيه إتش-11»، بما في ذلك المرايا الكبيرة ذات الشكل الدقيق للغاية، وأجهزة إقران الشحنات المسئولة عن تكوين صوره. مع ذلك، لم يكن شراء القمر «كيه إتش-11» وتوجيهه ببساطة إلى النجوم بالأمر الممكن. ظل وجود «كيه إتش-11» في حد ذاته سريا لفترة، وكانت تفاصيل تصميمه مسألة غاية في السرية. كان جهاز الاستخبارات هو الجهة الوحيدة التي في مقدورها استخدام هذا القمر، وإن كان ذلك سرا. على النقيض من هذا، كان علماء الفلك على مستوى العالم يباشرون عملهم علانية، دون أي موافقات أمنية، ولم تكن وكالة الاستخبارات المركزية لتتحدث إليهم.(@)(@)(@@) بناء على ذلك، تحول مرصد هابل إلى مشروع قائم بذاته؛ لكن، بينما كانت القوات الجوية ووكالة الاستخبارات المركزية قد اعتمدتا على خبرتيهما الممتدة لبناء أقمار صناعية استطلاعية، واصلت ناسا مشروع هابل بالعودة إلى الإدارة الموجهة نحو النجاح في برنامج المكوك الفضائي. انتهجت الوكالة هذا النهج؛ لأنها كانت تسعى مجددا نحو تنفيذ مشروعات أكثر مما تتيح لها 