ms141	 ذلك بين سنتي 1919 و1920م؛ أي بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى بعدة سنوات، ولكنه لم يكن أول بحوثه التي حلل فيها الروح الرأسمالية تحليلا نقديا شاملا، وحمل نظام القيم فيها مسئولية الفساد الذي سبق نشوب الحرب، وكان كذلك من أهم العوامل تأثيرا في اندلاع نيرانها. وكان قد سبق لشيلر أن نشر في سنة 1914م ثلاثة بحوث تحت العناوين الثلاثة التالية: البرجوازي، والبرجوازي والقوى الدينية، ومستقبل الرأسمالية. وفيها يبين أن الروح الرأسمالي هو السبب الأول في قيام النظام الاجتماعي الرأسمالي وليس العكس؛ ذلك أن الرأسمالية في تقديره ليست مجرد نظام اقتصادي يحدد توزيع الملكية، وإنما هي قبل كل شيء نظام شامل للحياة والحضارة والقيم المقلوبة على رءوسها؛ نظام يستطلع في الأفق علامات انهياراه وبوادر انحسار روحه القديمة، التي ستملأ مكانها روح أخرى جديدة تقوم على قيم أخرى جديدة. بيد أن الحرب انتهت، ولم تنحسر الروح الرأسمالية، ولا تراجعت الاضطرابات السياسية والاجتماعية والأخلاقية، التي تسببت فيها عبر السنوات التي أعقبت الحرب. صحيح أنه لم يتخل أبدا عن موقفه الرافض للرأسمالية ونظامها القيمي، ولم يتوقف عن حواره النقدي مع ماركس والماركسية، ولكنه بدأ يتشكك في إمكان تجاوز الرأسمالية في المدى القريب؛ ولذلك تبنى شعار الاشتراكية المسيحية، وأخذ يدعو لها على أمل أن تكون هي النقيض للرأسمالية من ناحية، والبديل عن البلشفية من ناحية أخرى. «إن القدر المفزع الذي يئن منه الآلاف من الناس هو الذي يوصف بكلمة «الرأسمالية»؛ فالرأسمالية نوع من الطاعون أو الوباء الذي يموت بسببه الطبيب المعالج قبل أن يقترب من المريض الذي أصيب به.» ولهذا يتفق شيلر مع ماركس في أن الرأسمالية ليست في المقام الأول مقولة اقتصادية، وإنما هي مقولة اجتماعية يتحتم فهمها فهما تاريخيا عاما وغير محصور في التاريخ الاقتصادي وحده؛ ولذلك كانت تحليلاته لما سماه الروح الرأسمالية متسقة مع نظريته المبكرة عن القيم والدوافع، بحيث أصبح نظام المجتمع الرأسمالي - كما سبق القول - نتيجة مترتبة على الروح الرأسمالية وليس العكس؛ ومن ثم تكون النتيجة الطبيعية لتراتب القيم، كما تصوره 
ms142	 شيلر، أن يصبح السعي إلى الربح من أجل الربح ذاته، وهو ما يعبر عن جوهر الرأسمالية كموقف روحي أو عقلي من العالم، لا مجرد حقيقة اقتصادية أو تطورا فاسدا للبشرية، وقلبا للتراتب الموضوعي للقيم كما عرضناه من قبل. أضف إلى هذا أن مقولة الرأسمال والرأسمالية، كما فهمها ماركس، يمكن أن تفسر النظام الفاسد للقيم والحضارة في العصر الرأسمالي وفي التاريخ الغربي، لكنها تعجز عن تفسير عصور ونظم اجتماعية سابقة على هذا العصر الرأسمالي الأوروبي والأمريكي، الذي يحدد بدايته بحوالي سنة 1885م لا تزال تئن تحت سطوة الاستعمار في الهند ومصر على سبيل المثال؛ ومن ثم تصبح محاربة الرأسمالية هي السبيل الوحيد لمنع نشوب حرب؛ أي مذبحة جديدة للشعوب، أو وباء يمكن أن يعدي البشر أجمعين. هنا بالتحديد يتأكد الدور الذي حاول شيلر أن يلقي تبعته على أكتاف الاشتراكية المسيحية والمسيحية الكاثوليكية بوجه خاص؛ فهذه الاشتراكية يمكن أن تكون هي الطريق الثالث بين الإمبريالية العالمية للبروليتاريا من جهة، والرأسمالية الليبرالية من جهة أخرى، شريطة أن تقوم الكنيسة بتبني الاتجاهات المعادية للرأسمالية بين الشباب، وأن تكف عن مغازلة النظام الرأسمالي الذي لا تنفك تخطب وده بين الحين والحين. بهذا تقف هذه الاشتراكية المسيحية القائمة على فكرة الفداء والتضحية للآخرين، وعلى تضامن الكل من أجل الكل، تقف ضد دكتاتورية أي طبقة، وضد جميع أشكال الإمبريالية، سواء كانت رأسمالية أو اشتراكية. ومن المفارقات العجيبة أن يتطلع شيلر في هذه المرحلة من تفكيره إلى رؤية بابا «الكنيسة» الكاثوليكية على رأس هذه الاشتراكية المتدينة، مع أن الأيام أثبتت أن هؤلاء البابوات كانوا، ولم يزالوا حتى اليوم، هم الخدم المخلصين للرأسمالية وأطماعها العنصرية والتوسعية التي لا تقف عند حد. ومن حسن حظ شيلر، أو من سوء حظه لا أدري، أنه لم يقدر له أن يعيش حتى يرى اشتراكيته المسيحية القائمة على القيم الإنسانية الرفيعة، تتحول إلى اشتراكية الوطنية (أي النازية)، التي جعلت وطنه في النهاية مسرحا تتدفق فيه دماء شعبه الذي تتصارع عليه جيوش الشيوعية والرأسمالية. ولا 
ms143	 شك في النهاية في أن دعوته للاشتراكية المسيحية خلال فترة إيمانه بالكاثوليكية، لم تأت فحسب من منبعها الحقيقي، وهو فلسفته في الحب والشخصانية ونظام القيم، وإنما ارتبطت كذلك بطموحه لبعث التراث المسيحي الأصيل القائم على المحبة والتضحية والإيثار؛ تدعيما لتلك الفلسفة ذاتها وسندا لها.(@)(@)(@@) ويدخل شيلر مرحلة جديدة من حياته ونشاطه الفلسفي القلق الجياش كالبحر الثائر، مع افتتاح الجامعة الجديدة في مدينة كولونيا ومعهد البحوث الاجتماعية بها. كان كونراد أديناور، الذي قاد السفينة الألمانية بعد تحطمها في الحرب العالمية الثانية، هو عمدة هذه المدينة الذي أراد أن يجعل منها عاصمة ثقافية لمنطقة «الراين» بأسرها. ويبدو أن شدة إعجابه بشيلر، ونشاطه الهائل في بث الروح الكاثوليكية وتأصيلها والدعوة إليها في مواجهة التيارات الرأسمالية والاشتراكية، هي التي دفعته للإصرار على استدعائه للحضور إلى المدينة، إلى حد الربط بينه وبين افتتاح جامعتها ومعهد البحوث السابق الذكر بها. ولبى شيلر الدعوة الملحة، وأصبح رئيسا لأحد الأقسام الثلاثة بذلك المعهد، الذي روعي في اختيار رؤساء أقسامه الثلاثة أن يكون أحدهم كاثوليكيا، والآخر ليبراليا، والثالث من الديمقراطيين الاشتراكيين.(@)(@)(@@) وانتظر الجميع من شيلر أن يواصل نشاطه الكاثوليكي، أو بالأحرى أن يكون بوقا للكنيسة، لكن تصميمه على أن يكون هو نفسه، وأن يسير على دربه، سواء في حياته الخاصة أو في فلسفته، جعله يخيب الآمال التي عقدها الكثيرون عليه من ناحية، وزاد إصراره على الصدق مع نفسه من ناحية أخرى. إنه يؤكد، في إحدى رسائله إلى زوجته مريت، أنه لن يستطيع أبدا أن يقدم على فعل شيء ترفضه مشاعره الصحيحة، أو يتعارض مع حقيقته وكيانه الحميم، حتى ولو أدى ذلك إلى تعاظم محنته الخارجية أو المادية. ولعل هذا الإصرار على الصدق مع النفس هو مبعث الإشعاع القوي الذي قاضت به بحوثه ومحاضراته ومشروعاته، في تلك الفترة المتأزمة من حياته في عاصمة بلاد الراين؛ ففي هذه الفترة العصيبة جمع بحوثه ومقالات في فلسفة الدين سنة 1921م في كتاب بعنوان «عن الأبدي في الإنسان». كان لهذه البحوث والمقالات صداها القوي 
ms144	 في العالم الكاثوليكي، وكان شيلر نفسه لا يزال على إيمانه بإله التوراة والإنجيل، الذي اعتبره الأساس الأعمق والأسمى للوجود العام ولوجوده الخاص. لكن هل كان هو نفسه يعلم شيئا عن تحولاته المفاجئة؟ هل كان يدري أنه سينغمس بعد ذلك في بحوث ودراسات متنوعة في فلسفة الاجتماع والعلوم الطبيعية، وأنه سيبدأ بشكل جاد في التخطيط لمشروعيه عن الأنثروبولوجيا الفلسفية وعن الميتافيزيقا، وتدوين شذرات منهما لم يقدر لها أن ترى النور إلا بعد رحيله، بما يقرب من نصف قرن من البدء في نشر أعماله الكاملة؟ وكيف كان له أن يحدس بما ينتظره أثناء وجوده وعمله في كولونيا، وما لقيه فيها من أزمات شخصية وتحولات فلسفية، زلزلت كيانه وهزت صورته أمام الناس؟(@)(@)(@@) كم كانت حياته الجديدة في مدينة كولونيا أشبه بحياة ذكر النحل البائس المجد وسط الخلية المزدحمة بالنشاط والصراع والطنين! وكم تضاعف حنينه إلى التفرغ والعكوف على البحث والكتابة، بعدما وجد نفسه داخل شبكة كثيفة من العلاقات مع أعلام عصره! لا شك في أن حيويته الفياضة، ونزوعه الفطري إلى الانغماس في الواقع المحيط به، وإيمانه القوي بأن المفكر الحقيقي إنما يستمد مادة فكره من ثقافة عصره ومشكلاته وقضاياه الملحة وأحداثه، حتى اليومية منها. لا شك في أن هذا هو الذي دفعه للانخراط في علاقات حميمة مع أعلام عصره على اختلاف اتجاهاتهم واهتماماتهم، وتنوع إنتاجهم وإبداعهم. وتتملكنا الدهشة إذا عرفنا أسماء هؤلاء الأعلام الذين حرص على التواصل معهم والحوار معهم، وإذكاء شعلة فكره المتوهج على ضوء أفكارهم والتعلم منهم، وتشجيع الشباب الواعد ورعايتهم. ويمتد قوس هؤلاء الأعلام من الفلاسفة المحترفين والشعراء ونقاد الأدب والفن، إلى الموسيقيين والمصورين وعلماء النفس والفيزياء واللاهوت، إلى جانب البسطاء من الناس العاديين، الذين كان يحلو له أثناء أسفاره العديدة أن يتحدث معهم، ويتعرف على آرائهم وهمومهم، سواء في محطات السكك الحديدية والمطاعم والمقاهي والشوارع، أو حيثما وجد ما يثير أمواج فكره، ويستوحي منه مادة تفلسفه، ويزيده قربا من الإنسان الذي شغل على الدوام بالسؤال عن ماهيته وموقعه من 
ms145	 الكون والكائنات من حوله.(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) كان كل من اتصل به شيلر وتحاور معه، قد أثر في نفسه على نحو من الأنحاء، ولكن ربما كان لقاؤه مع الرسام أوتو ديكس، الذي رسم له سنة 1926م صورة دقيقة وصادقة، أبرزت على حد قوله الملامح الصلبة التي تميز كيانه، من أعمق اللقاءات التي هزت وترا في نفسه، ولمست جرحا قديما في قلبه. يقول في إحدى رسائله المتأخرة إلى حبيبته وزوجته السابقة مريت فورتفنجلر، التي تزوجها في شهر ديسمبر سنة 1912م، وظل على حبه لها، واتصاله له المستمر بها، حتى انفصاله عنها بسبب عقمها، وزواجه من ماريا شيلر سنة 1924م. يقول في إحدى الرسائل التي كتبها في شهر مارس سنة 1926م، بعد أن يصف لها مسكن ذلك الرسام الفقير، ويشيد بطيبته وإنسانيته، إن له طفلة ساحرة تبلغ من العمر عامين ونصف العام، وتكاد أن تكون قطعة من أبيها. «لقد هزتني الصغيرة بصورة لا توصف، وجعلتني أبكي رغما عني؛ لأنني لم أرزق بمثلها ولن أرزق أبدا.»(@)(@)(@@) كان هذا هو الجرح الذي فتحته هذه الطفلة، وظل يوجعه كلما رأى طفلا أمامه في إحدى زياراته لمعارفه وأصدقائه. لقد كان يعلم بالطبع أن تلميذته وزوجته السابقة وحبيبة قلبه إلى آخر العمر وهي مريت، لا ذنب لها في عدم الإنجاب. وإذا كانت إرادة الله لم تشأ لهما أن يرزقا بطفل، فإنه لا يكتفي بتبرئتها من قدر لا يد لها فيه، بل يتحمل معها المسئولية بشجاعة حين يقول لها في رسالة أخرى سابقة (أبريل سنة 1923م) إنه قد كتب عليه فيما يبدو أن يعيش فردا ومنبتا معزولا، بلا ماض ولا جذور عائلية، ولا مستقبل ولا ذرية، «لكنني لا أشعر بالمرارة حين أفكر في هذا الأمر، إنما هو الحنين الذي يفيض به القلب.» والغريب حقا أن هذه الحسرة على الحرمان من الولد لم تفارقه حتى آخر نفس في صدره، وذلك على الرغم من علمه بأن له ابنا من زوجته الأولى أماليا فون ديفتس كريبس، التي احتفظت بهذا الابن، ونهضت برعايته حتى بلغ 
ms146	 السادسة عشرة من عمره، فطلبت من الجهات القضائية أن تنقل مسئولية كفالته إلى الأب، بعد أن عجزت تمام العجز عن الاستمرار في تحمل أعباء مرضه. والواضح أن هذا الابن - فولفجانج هينريسن فولف - كان معوقا وغير سوي، ويبدو أن أمه عجزت عن الإنفاق على تعليمه وعلاجه في أكثر من مصحة وإصلاحية، كما أن الابن نفسه قد حاول بكل وسيلة أن يتوصل إلى أبيه أستاذ الفلسفة المرموق لكي ينفق عليه، كما لم تقصر زوجتا أبيه لم يكن أبوه يحس نحوه بأي عاطفة أبوية - مريت ثم ماريا - في مساعدة الابن المسكين الذي، بل بدا له أنه ورث عنه وعن أمه أسوأ ما فيهما من عيوب، وأن القدر قد حرمه من أفضل خصالهما. أخذ من أمه اعتدادها بنفسها، وحبها للظهور، وطبيعتها الهستيرية؛ ولم يأخذ قوة إرادتها، وصلابتها الخلقية، وشدة حرصها وتدبيرها. وورث عن أبيه ضعف إرادته، وشدة اندفاعه، وقوة خياله؛ ولم يرث شيئا من عقله النافذ، ولا من قلبه الدافئ. والمهم في قصة هذا الابن الضعيف العقل والمضطرب الشخصية، أنه ذكر أباه - الذي لم يقصر في النهاية في أداء واجبه نحوه - ذكره بجذوره العائلية المرة، وتمزقه بين أمه وأبيه، وبشعوره منذ طفولته وصباه بأنه وحيد ومنبت ومحروم من الحب والحنان والأمان؛ لذلك لم يكن عجيبا أن يفصل بينهما حاجز ضبابي من القسوة والبرود، وأن يلازم الأب ذلك الشعور اليائس المحبط بالحرمان والعقم، رغم وجود ابنه فولف كالشبح الشريد الهائم على حافة حياته. ومن مفارقات الدهر أن الزمن هو الذي تكفل، بعد فوات الأوان، بحل مشكلة الابن والأب معا. مات الابن، أو على الأصح قتل بين سنتي 1938 و1940م في معتقل أورانينبورج، وهو أحد المعتقلات النازية التي كانت تتخلص من مشكلات المرضى النفسيين وضعاف العقول بالتخلص من حياتهم. أما الأب الذي مات في شهر مايو سنة 1928م، فقد رزق من زوجته الأخيرة، وراعية تراثه ماريا شيلر، بابنه ماكس جورج في شهر ديسمبر من العام نفسه؛ أي بعد رحيل أبيه بسبعة شهور. وهكذا وضع القدر خاتمه الأسود 
ms147	 على حياة فاضت كالنهر الصاخب بالحيوية والجدية والإبداع المتجدد، وامتلأت كذلك بالقلق والتمزق والحنين الذي لم تنطفئ ناره، ولم يرتو ظمؤه أبدا للمرفأ الآمن الحنون. وأخيرا ربما يفسر هذا الشوق الدائم إلى المرفأ الحنون سر النغمة الحزينة المكتئبة، التي تكمن في كتاباته المتلاحقة المحمومة، التي لم يكن يجد الوقت الكافي لاستقبال مطرها الفلسفي المنهمر عليه بغزارة. وربما يفسر لنا كذلك الدوافع الخافية وراء نهمه الفظيع للقراءة؛ فهو لا يكتفي بمتابعة الفلاسفة والعلماء الطبيعيين المعاصرين له، وإنما يتجول على الدوام في متاهات أدباء شديدي التنوع؛ من دستوفسكي وتولوستوي وجوركي وطاغور وأونا مونو، إلى أناطول فرانس ويلزاك وتوماس مارتن وتيودور وغيرهم. ويبدو أنه لم يكن أقل حرصا على متابعة شعراء العصر، مثل رلكه وجئورجه وفاليري كما ذكرنا من قبل، بيد أن صلته بالشاعر والقاص الأمريكي الكبير «إدجار ألن بو»، كانت أشد عمقا وخصوصية من صلته بأي شاعر أو كاتب سواه، كما أن حبه لقصيدته «أنا بيل لي»، التي بكى فيها زوجته، قد فاق حبه لأي شعر آخر، وما أكثر ما كان يعاود قراءتها وهو يحاول عبثا أن يمنع عينيه من البكاء وهما يمران على القطعتين الأخيرتين منها:(@)(@)(@@) كم كان حبنا أقوى وأعمق بكثير(@)(@)(@@) من حب الذين يكبروننا في السن أجمعين،(@)(@)(@@) ومن حب الذين علينا في الحكمة يتفوقون!(@)(@)(@@) حتى الملائكة في عليين(@)(@)(@@) لن تقدر على مثله، ولا الشياطين في أعماق الجحيم،(@)(@)(@@) لن يقوى أحد منهم أبدا أبدا(@)(@)(@@) أن يفرق روحي وروح الجميلة أنا بيل لي. •••(@)(@)(@@) ما من قمر يبزغ إلا وتحمل لي أضواؤه(@)(@)(@@) الأحلام السابحة في جمال أنا بيل لي،(@)(@)(@@) ولا من نجمة تسطع في السماء(@)(@)(@@) إلا وتكشف لعيني جمال حبيبتي أنا بيل لي.(@)(@)(@@) وفي كل ليلة أرقد بهدوء،(@)(@)(@@) بجوار حبيبتي المزدانة بإكليل العروس،(@)(@)(@@) حتى في القبر أقبلها، حتى في القبر أعانقها بالقبلات.(@)(@)(@@) ولن يدهشنا إزاء هذا الحب الجارف لأدب «بو» أن نجده يقول في إحدى رسائله، وفي عيد الميلاد لسنة 1924م، إلى حبيبته وزوجته مريت، التي أهدته بهذه المناسبة أحد كتب الشاعر 
ms148	 الأمريكي: «أشكرك على الكتاب! كم من ملمح وجدته فيه يهز كياني، ويذكرني بحياتي الخاصة، ويكشف لي مدى ضعفي وعجزي عن التعبير عن حبي بكل عمقه وجديته، حتى لأحس بالنزعات الشديدة إلى الموت تتولد من تلقاء نفسها من هذا الصراع، وتتملكني في قبضتها ...»(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) والواقع أن هذا النزوع إلى الموت كان يدفعه في بعض الأحيان إلى التفكير في الانتحار، بل كان مجرد التفكير في تقصيره نحو الذين أحبهم من كل قلبهم لا ينفصل عن شعوره المزمن بالذنب والعجز والاكتئاب. وما أكثر ما نصحه الأطباء الذين تحيروا في أمره بالكف عن التدخين؛ رحمة بعضلة قلبه التي يستحيل أن تتحمل من ستين إلى ثمانين سيجارة في اليوم الواحد! وأنى له أن يكف عن التدخين، أو يلتزم في حياته وعمله بالاعتدال، أو يتجنب «الاحتراق» الذي دأب عليه حتى تحول في وهجه وعنفوانه إلى حطام؟ وهل يدهشنا بعد ذلك أن يديم التفكير في الموت خلال السنوات التي قضاها في كولونيا (وتشهد على هذا محاضرة شهيرة عن الموت، ألقاها سنة 1923م في هذه المدينة)؟ وهل نبالغ في القول لو زعمنا أن موته المبكر والمفاجئ في مدينة فرانكفورت ربما لم يكن مفاجأة له؟! صحيح أنه كان قد تصالح مع الموت، بل عشقه أيضا قبل أن يداهمه في ذلك اليوم الحزين (كما تشهد على هذا رسالة كتبها إلى مريت في السابع من شهر مارس سنة 1927م)، ولكن المؤكد أن حزنه وهمه كان مصدرهما الأعمق هو قلقه ويأسه من التمكن من تدوين كل ما يتدفق على عقله وقلبه، من أفكار وطموحات ومشروعات فلسفية كان يعي تمام الوعي أن العمر القصير، مهما طال في حساب الأيام والسنين، لن يتسع لتسجيلها على الورق؛ ومن ثم لم يتسن لهذا القلق الممزق على نفسه أن يجد الراحة في دنياه، أو يكمل ميتافيزيقاه وأنثروبولوجياه الفلسفية على النحو الذي خطط له وتمناه. هكذا تعرضت شجرة حياته، خلال السنوات التي قضاها في كولونيا، لشتى الرياح والأعاصير التي هبت عليها من كل ناحية، ولكنها ظلت تحمل من الثمار 
ms149	 الفلسفية أكثر مما تستطيع أي شجرة حية. هاجمته الكنيسة الكاثوليكية التي أعلن انفصاله عنها، وسخطت عليه الإدارة المحلية التي لم تستدعه إلى العمل بجامعتها إلا بصفة فيلسوف الكاثوليكية، وانتشرت الشائعات المسمومة في المجتمع بسبب طلاقه وزواجه، وسائر علاقاته النسائية القديمة والجديدة.(@)(@)(@@) وفكر جديا في مغادرة بلاده، كما سبق القول، للعمل في اليابان أو في مصر؛ ليتفرغ للكتابة بعيدا عن الجو الموبوء الذي أطبق على أنفاسه، فلم يتحقق من ذلك شيء. وعبثا حاول الحصول على إجازة تفرغ من التدريس، فلم يوافق أديناور الذي كان غاضبا عليه. ومع ذلك وجد نفسه يندفع إلى العمل بصورة مذهلة، كأنما يحركه هاجس غامض بقرب انتهاء أجله. وبينما هو مستغرق في إعداد مقالاته ودراساته - لا سيما عن الميتافيزيقا والأنثروبولوجيا الفلسفية - إذ فاجأته الدعوة الموجهة إليه للعمل في جامعة فرانكفورت؛ أي في المدينة التي مات فيها بالسكتة القلبية بعد تلبية الدعوة بشهور قليلة؛ أي في اليوم التاسع عشر من شهر مايو سنة 1928م، وفي الوقت الذي كانت فيه الحياة الفلسفية تنتظر إنتاجه، كما كان طفله الذي حلم به يتخلق في رحم زوجته الثالثة.(@)(@)(@@) وفي شهر نوفمبر سنة 1925م وصله تكليف مفاجئ من الدوق الفيلسوف هيرمان كيزرلنج (1885-1946م) بإلقائه محاضرة في «مدرسة الحكمة»، وهو اسم المنتدى الفلسفي الذي أسسه هذا الراعي الحكيم سنة 1920م في مدينة دار مشتان، ضمن سلسلة محاضرات الموسم الثقافي الذي يقام في شهر أبريل سنة 1927م تحت عنوان جامع هو «الإنسان والأرض». وألقى شيلر محاضرته التي استغرقت أربع ساعات متصلة في موعدها المحدد، وكانت تحمل هذا العنوان الدال: «الوضع الخاص للإنسان»، وتتضمن في صيغة مختصرة خلاصة «الأنثروبولوجيا الفلسفية»، التي شغلته قبل ذلك بكثير، وقدر لها أن تكون عملا ضخما، بينما قدرت الأيام والأعمال والمتاعب الصحية أن تظهر في شهر أبريل سنة 1928م قبل رحيله بشهر واحد، تحت العنوان الذي تعرف به اليوم وهو «وضع الإنسان في الكون»، وأن يكتب بنفسه مقدمة هذا الكتاب الصغير الهام الذي لم يتجاوز التسعين صفحة، والذي نشره في فرانكفورت 
ms150	 نفس الناشر فرانكه، الذي تولى بعد ذلك طبع أعماله الكاملة.(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) لم تكن هذه المحاضرة هي بداية انشغاله بمشكلات الأنثروبولوجيا الفلسفية؛ إذ سبق أن دون أجزاء متفرقة منها في كراسات منفصلة، كما تطرق إليها في بعض محاضراته بجامعة كولونيا منذ سنة 1925م على أقل تقدير. ويبدو أن زحام الأعباء الجامعية والمصاعب النفسية والجسدية التي عاناها أثناء وجوده في مدينة كولونيا، مع الهاجس الملح عليه بالتقدم في العمر، وتضاؤل فرص الاختيار الحر، والتحكم في الوقت، والقدرة على العمل والإنجاز. وقد ألحت عليه هذه المشاعر المحبطة قبل إلقاء المحاضرة السابقة الذكر بأيام قليلة، وأثناء قضاء إجازة قصيرة في أسكونا بإيطاليا، فكتب لزوجته السابقة مريت رسالة مؤرخة بنهاية شهر مارس عام 1927م يقول فيها: «ليتني أستطيع البقاء هنا والعمل في هدوء، دون أن أضطر للعودة إلى كولونيا! لكن الإنسان كلما تقدمت به السن أصبح عبدا لتاريخه الشخصي، وقلت قدراته على تغيير حياته، بيد أن ذاتي لن تكف أبدا عن محاولة اقتلاع هذه الشوكة، ولن تتوقف عن التطلع إلى غد أفضل، والأمل في مستقبل أجمل.» وها هو يرجع إلى أسكونا بعد إلقاء محاضرته في مدرسة الحكمة، فيقبل كالمحموم على العمل، ويدون تخطيطا كاملا للأنثروبولوجيا المرتقبة، وذلك بعد أن شجعه الانطباع القوي الذي تركته المحاضرة في نفوس المستمعين، وبعد أن اندمج بكل كيانه - إلى حد التفاني كما هي عادته! - بكل كلمة قالها فيها. وها نحن نحاول تقديم الخطوط الأساسية فيها بصورة نرجو ألا تكون مخلة.(@)(@)(@@) يبدأ شيلر بإصدار حكم قاس - ولكنه غير ظالم! - على عصره، والموقف العقلي والروحي السائد فيه، فيؤكد أننا لا نملك فكرة موحدة عن الإنسان، ولا تعريفا محددا نتفق عليه بالإجماع؛ لذلك يحاول الإجابة على الأسئلة المثارة عن ماهية الإنسان، ووضعه في الكون، والعلاقة التي تربطه بالنبات والحيوان والحياة في مجموعها. هذه المحاولة تؤدي به إلى البحث عن وضع الإنسان داخل البناء الكلي للعالم الحيوي والنفسي (البيوسيكولوجي)، وهو العالم الذي يرى أنه مكون من مستويات متدرجة للقوى النفسية والدوافع الشعورية. وأدنى هذه المستويات 
ms151	 هو مستوى الدافع الشعوري الخالي من الوعي والإحساس والتصور، ونجده متحققا في الحياة النباتية. ومع أنه يجرد النبات من أي وعي أو إحساس، فهو يرى أنه يمتلك حالة باطنية تساعد على تفسير استجاباته أو ردود أفعاله. والمهم أن الدافع العام إلى النمو والتكاثر هو الذي يميز هذا المستوى الأدنى للحياة النفسية. والطريف أن هذه التأملات عن الحياة النباتية قد أثارتها أو على الأقل عمقتها، مشاهدته مع صديقه عالم النفس الجشطلطي فيرتهيمر لفيلم تسجيلي رائع في برلين عن النبات وغرائب سلوكه ونموه. كان الفيلم - كما يقول في رسالته إلى مريت، في الثالث من شهر مارس سنة 1926م - كان يختصر في ثانية واحدة ما يجري في حياة النبات في أربع وعشرين ساعة، فنحن نرى النبات وهو يتنفس وينمو ويموت، ونحس أثناء ذلك بأن الانطباع الطبيعي عن النبات بأنه بلا نفس أو روح قد تلاشى تماما من أذهاننا. لقد كنا نشاهد الدراما الكاملة ذاتها بكل ما تنطوي عليه من متاعب ومجهودات هائلة، وكان من أجمل ما شاهدناه تلك الفروع من النبات العليق المصطفة على أربعة أعواد خشبية متجاورة، والباحثة بحثا مستميتا عن شيء تستند إليه. كنا نوشك أن نرى حالة الرضا أو الإشباع التي تنتابها عندما تعثر على أحد الأعواد التي تحمل أحد الفروع، ثم نعاين حالة الذعر والفزع التي تصيبها عندما تصل إلى العود الرابع والأخير، وتحاول عندئذ أن تتخطاه فتجد نفسها تهوي يائسة في الفراغ، ولا تلبث بعد المحاولات اليائسة أن تستدير راجعة إلى العود الرابع. كم هزتني هذه المشاهد، وجعلتني أحبس دموعي! وكم شعرت بأن «الحياة» في كل مظاهرها حلوة ونابضة وموجعة، وأن الحياة كلها كيان واحد لا يتجزأ. هكذا يتبين لنا أن ما يقصده شيلر بالنبات، وما يوصف بأنه نباتي، إنما هو في رأيه دافع شعوري يتجه دوما إلى الخارج، أو يتحرك نحو الانفتاح على العالم بطريقة غير واعية؛ لذلك يفتقر النبات إلى ما يسميه ب «التمركز» الذي يتميز به الحيوان. ولا يختلف الإنسان في هذا عن بقية الكائنات 
ms152	 الحية؛ فهذا المستوى الأدنى أو الباطني للحياة، أي الدافع الشعوري، يدخل أيضا في تكوينه. وهو يعبر كذلك عن «وحدة» جميع الانفعالات والدوافع التي تحرك الإنسان؛ أي إنه - وهذه هي الركيزة التي تقوم عليها فلسفة شيلر - هو الإساس الذي تعتمد عليه تلك التجربة الأولية للمقاومة، التي تمثل الجذر الأصلي لإحساسه ب «الواقع» و«الواقعية»؛ ذلك أن واقع «الإنسان أو واقعيته» لا تتمثل في أنه «كائن عاقل» بقدر ما تتمثل قبل كل شيء في أنه كائن دافعي؛ ومن ثم تكون تجربة المقاومة هي التجربة الأولية والأساسية في حياته، وهي التي تسبق أي وعي أو أي معرفة عقلية أو تصورية لديه. ويأتي المستوى الثاني للحياة النفسية الذي يتمثل في الغريزة والأفعال الغريزية، وهنا يلجأ شيلر إلى أحدث البحوث النفسية التي حددت خصائص الغريزة في عصره، كما يستفيد من لقاءاته ومحاوراته المتصلة مع علماء النفس. وقد استخلص من قراءاته وعلاقاته أن السلوك يوصف بأنه غريزي إذا تحقق فيه شرطان: الأول أن تكون له ضرورته وأهميته القصوى بالنسبة للكائن الحي ككل، والثاني أن يتم على شكل إيقاعات مطردة وثابتة.(@)(@)(@@) أما المستوى الثالث للحياة النفسية، فيعبر عنه السلوك الذكي الذي تتحكم فيه العادة أو التعود. ويصف شيلر هذا السلوك بأنه ذاكرة ارتباطية أو مترابطة، وأنه هو الذي يحدد جميع قدرات الكائن الحي على الربط بين الأشياء والأفعال، وإعادة إنتاجها بصفة مستمرة. ونصل إلى المستوى أو الشكل الرابع من مستويات الحياة النفسية وأشكالها، فنجده يصفه بأنه هو الذكاء العملي الذي يظل(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) مرتبطا بالحياة العضوية، ولكن تتوفر معه إمكانيات الاختيار؛ ومن ثم إمكانيات التوقع. ومعنى هذا أن سلوك الكائن الحي لا يقتصر هنا على إعادة إنتاج شيء أو فعل سابق كما رأينا على المستوى الثالث، وإنما يشمل كذلك جانب الإنتاج نفسه، بحيث يصبح قادرا على تجربة الجديد وابتكاره وصنعه. وأخيرا نصل إلى الإنسان بعد أن نظرنا في جوانب الحياة النفسية ودرجاتها؛ لعلنا نقف على جوهره وماهيته؛ فالواقع أنه يعلو فوق المستويات السابقة على الرغم من مشاركته فيها جميعا 
ms153	، ومن كونها تدخل في تكوين نظام وجوده، بيد أن المبدأ الحقيقي الذي يكون الإنسان، ويميزه بحق عن سائر الكائنات الحية، يقع فوق أو وراء تلك السلسلة المتدرجة. هذا المبدأ الجديد هو العقل الذي يقف كما سبق القول موقف الضد من كل ما هو واقع، ومن الحياة بأسرها، بل ومن حياة الإنسان نفسها. إنه هو المبدأ الذي يتيح للإنسان إمكانية التجاوز، وتخليص نفسه ووجوده الماهوي الحقيقي، مما هو عضوي، أو من الحالة العضوية؛ أي باختصار شديد هو الذي يمنحه الحرية والقدرة على تجريد الأشياء من واقعيتها وشيئيتها، واستخلاص ماهياتها العقلية المحضة. ومعنى هذا بعبارة أوضح أن هذا الكائن العاقل لا يبقى مقيدا بعالم الدوافع وبالبيئة المحيطة به، ولا أسيرا لهما، وإنما يصبح كائنا منفتحا على «العالم» انفتاحا مبدئيا؛ أي يصبح وله «عالم» لا مجرد «بيئة» محيطة به. بهذا الانفتاح المبدئي لا يستطيع الإنسان أن يجعل كل ما حوله وما فيه موضوعا لبحثه ونظره فحسب، بل الأخطر من هذا أن يتولد داخله على الدوام نزاع أو صراع لا يتوقف بين الدافع من ناحية والعقل أو الروح من ناحية أخرى، وأن يكون هذا الصراع من أهم الخصائص المميزة للإنسان، والحافزة له على «تعقيل» عالم الواقع، أو إشاعة العقل وقيم الخير فيه.(@)(@)(@@) كان من الطبيعي أن يهتم شيلر، وهو بصدد تحديد ماهية الإنسان، بظاهرة الوعي الذاتي للإنسان، وأن يضعها في سياق أشمل من السياق المألوف، وأن يلجأ لتحقيق ذلك إلى كل ما توفره العلوم الحديثة من معلومات؛ ذلك أن الإنسان، على عكس الحيوان الذي يحيا بأكمله في الواقع الراهن والملموس، يمارس دائما، من حيث يدري أو لا يدري، طريقته الخاصة في وقف الطابع الواقعي للأشياء «على سبيل التجريب»؛ حتى يتمكن من الوقوف على ماهية تلك الأشياء. ولا شك أن هذا الفعل للإنسان «النافي» أو «القائل لا» لواقعية الأشياء، يقترب مما سماه هسرل ب «الأيوخية»؛ أي تعليق الحكم ووضع العالم أو واقعية العالم بين قوسين؛ حتى لا يصرف نظرنا عن استخلاص ماهية الشيء، أو يعوقنا 
ms154	 عما يسميه هسرل وشيلر ب «الرد الماهوي(@)(@)(@@) ideierung »، خلال عملية حدس عقلي أو وجداني تستخلص فيه الماهية من الموجود الواقعي المباشر.(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) ويضرب شيلر أمثلة بسيطة لهذا الفعل المختلف تمام الاختلاف عن الأفعال التي يقوم بها العقل العملي أو التقني من ناحية، أو يمارسها التفكير الاستدلالي غير المباشر من ناحية أخرى. فأنا أشعر مثلا بألم شديد في ذراعي، وتقرير مصدر هذا الألم أو علاجه والتخلص منه، أمر تقوم به العلوم الوضعية، كالفسيولوجيا والطب وعلم النفس، ولكنني أستطيع أن أقف من هذا الألم موقفا تأمليا عندما أعتبر تجربتي له مجرد مثل على ماهية موضوعية أشمل منها وأعم، عندما أقول إن هذا العالم في صميمه ألم، وإنه يقوم على العذاب والشر. عندئذ أطرح السؤال بطريقة أخرى عن: ما هو الألم في ذاته، وكيف تكون طبيعة «أصل الأشياء» التي تجعل مثل هذا أمرا ممكنا. والحكاية المأثورة عن الأمير بوذا، الذي حبسه أبوه سنوات طويلة في قصره؛ لكي يظل بعيدا عن كل ما هو سلبي وشرير، ثم شاءت الصدفة أن يتابع من شرفة القصر مرور إنسان فقير، ثم إنسان شديد المرض، ثم جنازة ميت، فأدى به التأمل لهذه الحالات الثلاث أن يجعلها مجرد أمثلة عارضة للماهية الحقيقية التي يقوم عليها وجود هذا العالم، وهي «الألم»، وأن يدعو بعد ذلك إلى فلسفته الروحية القائمة على الخلاص من الألم عن طريق إيقاف الرغبات وتعطيل الشهوات، بل نفي إرادة الحياة نفسها كما فعل شوبنهور في فلسفته المتأثرة به. كان من الطبيعي - كما سبق القول - أن يلجأ شيلر، وهو بصدد تحديد ماهية الإنسان ووعيه الذاتي، إلى كل ما توفره له العلوم الحديثة من معلومات. غير أن محاولاته الشاقة لإقامة بناء متدرج المستويات للعالم الطبيعي والعالم النفسي، يستقل فيه الإنسان عن بقية الكائنات بالعقل والوعي الذاتي، لا تمثل في الحقيقة الشيء المميز للأنثروبولوجيا عنده. إن ما يميزها حقا عن غيرها هو تلك البنية الثنائية التي تتألف من القطبين المتعارضين أو المتضادين، اللذين يكونان تلك البنية الموحدة التي لا ينفصم فيها قطب 
ms155	 منهما عن الآخر: الدافع الذي يشعر الإنسان بالواقع من خلال تجربة المقاومة، والعقل الذي يتيح له التوصل للمعارف المختلفة، من خلال التجريد الماهوي للأشياء، والرؤية الحدسية للأفكار والماهيات المستخلصة منها. وينتج عن هذا في تقدير شيلر ألا يعود الإنسان كائنا مستقرا في ذاته أو مكتفيا بها، ولا تاجا للخليفة وللوجود كله كما يذهب القول اللاهوتي الشائع، ولكنه بالأحرى كائن «بيني» أو «معبر» في حالة صيرورة متصلة نحو ما يعلو على ذاته وعلى العالم بأسره؛ أي نحو المطلق وأساس الوجود وأصله. بهذه المثابة ينبغي التفكير فيه على الدوام: «إن الإنسان وحده، من حيث هو شخص، هو الذي يستطيع بوصفه كائنا حيا أن يحلق عاليا فوق ذاته، ومن مركز يمكن القول بأنه يقع وراء عالم الزمان والمكان يستطيع أن يجعل من كل شيء، بما في ذلك ذاته، موضوعا لمعرفته فوق ذاته، وفوق العالم جميعا. وبهذا أيضا يكتسب القدرة على الدعابة والسخرية والمرح، التي تنطوي دائما على نوع من الارتفاع أو العلو فوق الوجود العادي المألوف. أما هذا المركز الذي يحقق الإنسان من خلاله تلك الأفعال التي تمكنه من أن يجعل جسده ونفسه، بل أن يحيل العالم كله بتراثه المكاني والزماني إلى موضوعات لتفكيره، هذا المركز نفسه لا يمكن أن يكون جزءا من هذا العالم؛ أي لا يمكن أن يكون له «أين» ولا «متى»؛ إذ يستحيل أن يوجد إلا في الأساس الأعلى للوجود كله.»(@)(@)(@@) 22(@)(@)(@@) هكذا يؤكد شيلر أن العقل نفسه لا يمكن أن «يموضع» أو يكون موضوعا؛ فوجوده قائم على التحقيق الحر لأفعاله؛ ومن ثم لا يكون «شخصا» إلا في أفعاله - المعرفية والقيمية والفكرية - ومن خلال تحقيقه لها أو مشاركته بقية «الأشخاص» في تحقيقها في الواقع. وهكذا نصل أيضا إلى نتيجة كانت متضمنة في المراحل المبكرة من فلسفة شيلر، قبل أن تتحدد في مرحلتها الأخيرة بصورة جريئة ومؤكدة: لم تعد هناك عوالم فاصلة بين الإله المشخص في العقيدة المسيحية وبين الشخص الإنساني. لقد سبق له - أثناء الفترة التي انضوى فيها تحت مظلة الكنيسة 
ms156	 الكاثوليكية، وأصبح من كبار الدعاة لها، والمعبرين عن رؤيتها الفلسفية والأخلاقية - سبق له أن عرف الإنسان نفسه بأنه «حركة» متجهة نحو الإله المشخص، واقتبس لتأملاته حول الإنسان عبارة القديس أوغسطين التي وردت في اعترافاته: «قلقا سيبقى قلبنا، حتى يجد الراحة فيك.» فقد عمد في هذه المرحلة المتأخرة إلى دمج الإله المسيحي المشخص داخل الإنسان أو في كيانه الباطن. لم يعد الإنسان إذن مجرد «معبر» أو كائن «بيني» يتحرك دائما على الطريق إلى ذلك الإله المشخص، كما سبق القول، بل أصبح هذا الإله في تقديره «صيرورة» متصلة تتحقق، وتبلغ الوعي بذاتها داخل الشخص الإنساني الفرد والتاريخ البشري العام (وهي فكرة تأثر فيها بغير شك بفلسفة اسبينوزا وهيجل، وربما بصوفية يعقوب بوهمه وغيره). وكان من الطبيعي أن يستنكر العالم الكاثوليكي تلك النتيجة التي انتهى إليها بعد انفصاله المفاجئ عن الكنيسة، وأن يرجح الجميع خيبة أملهم في فيلسوفهم السابق لأسباب واضطرابات شخصية ألمت بحياته. كانوا قد عقدوا عليه الأمل في تحقيق نوع من التناسق أو الوفاق بين العقيدة المسيحية عن الإله المشخص ، وبين مستجدات العصر الحديث في الفلسفة والعلم، وكان هو نفسه بفلسفته الشخصانية قد أتاح للكاثوليكية أن تتمسك بعقيدة الإله المسيحي المشخص كما تبلورت في اللاهوت المسيحي، وجعلها تشارك في الوقت نفسه في تيارات الفكر المعاصر، التي لا تلتزم بالضرورة بذلك التراث الوسيط. وكان شيلر قد رجع إلى صيغة لاهوتية مدرسية معروفة، ومقررة لدى الكاثوليكية ذات التوجه للتراث الوسيط، كما وقف ديكارت أب الفلسفة الحدثية وقفة طويلة عندها، وهي صيغة الخلق الإلهي المتصل(@)(@)(@@) 23(@)(@)(@@) للعالم ورعايته، وحفظه في كل لحظة من خلال الروح أو العقل الأبدي، وكان هدفه من ذلك هو الربط بين تلك الصيغة وبين المذهب الكاثوليكي. لكن يبدو أن النقلة إلى تلك النتيجة التي أشرنا إليها، لم تحتج منه إلا إلى تغيير طفيف في منظور الرؤية لكي يقفز إلى ذلك الاعتقاد الذي أغضب الكنيسة، ويصور «الخلق المتصل» على صورة صيرورة مشتركة للعقل والعالم معا، ويصل إلى تلك النتيجة التي انتهى إليها 
ms157	 وظل متمسكا بها في سنواته الأخيرة عن صيرورة الإله المسيحي المشخص داخل الشخص الإنساني الصائر أيضا على الدوام (وهي في تقديري فكرة مخيفة ومرفوضة من كل مؤمن بالواحد الأزلي الأبدي، المنزه عن التحول والتغير، والذي ليس كمثله شيء، فضلا عن أن المجتمع الكاثوليكي نفسه قد أدانها بشدة، واعتبرها عقيدة ضالة وخاطئة).(@)(@)(@@) والواقع أن هذا التطور الخطر لم يفاجئ المتابعين لفلسفة شيلر وبحوثه، التي نشرها قبل اندلاع الحرب العالمية الأولى في الأخلاق والقيم. إننا نجد في هذه البحوث المتنوعة إشارات دالة على تصوره للإنسان، كما سبق القول، كحد أو «بين» أو «معبر» إلى الوجود والعقل الإلهي المطلق، بل على اعتبار أنه «ظهور إلهي» في تيار الحياة، وتجاوز أبدي للحياة فوق ذاتها، حتى وصلت المبالغة إلى حد القول بأنه - أي الإنسان - إله مصغر (أو ميكروثيوس). لم يكن عنده مجرد كائن يصلي لله، ويبحث عنه على الدوام، وإنما هو الصلاة نفسها أو التعبد ذاته، أو هو الكائن المجهول (س)، الذي لا يفتأ باحثا عن الله. ولعله في تلك المرحلة السابقة قد اقترب من التصوف وشعرائه الكبار في الشرق والغرب، عندما عثر على هذه الصورة المعبرة عن علاقة الإنسان بالله؛ فهو كما يقول: «هو البحر، والبشر هم الأنهار، والأنهار تشعر سلفا ومنذ أن تنحدر من المنبع بالبحر الذي تسيل نحوه.»(@)(@)(@@) 24(@)(@)(@@) ثم يصل بنا شيلر إلى تحديد أدق للفكرة المتجذرة في شعوره وإحساسه بالحياة، التي تقوم - كما رأينا من قبل - على الصراع الدائم بين قطبي الدافع والعقل؛ فالأقوى في نظره، والأشد قربا من الواقع المباشر، ليس هو الأسمى؛ أي العقل، بل هو الأدنى؛ أي الدافع. أما العقل فهو بالقياس إليه ضعيف عاجز؛ أي إن الأصل أن يكون الأدنى هو الأقوى، «والأسمى» هو الأضعف. والعقل لا يكتسب القوة إلا عن طريق عمليات الإعلاء التي يقوم فيها بإضفاء المعنى والقيمة على الدافع، وتقديم الأبنية الفكرية إليه؛ حتى يتسنى له (أي للعقل) أن يحاول ترويض جموحه الشيطاني الأعمى، وقيادته وتوجيهه وتعقيله؛ لأن القيادة والتوجيه والإعلاء من صميم الأفعال 
ms158	 التي يستطيع العقل وحده تحقيقها؛ لأنه هو قائل «لا» الدائم للحياة والواقع، وهو - كما سبق - هو مجرد الواقع من الواقعية. وعلى ضوء هذه الفكرة المحورية يفهم شيلر التاريخ بوصفه عمليات إعلاء مستمرة؛ أي إنه على الدوام تاريخ الصراع الدائر بين الدافع الحيوي الأعمى من ناحية، والعقل الفاعل والمقيم والمفكر والرافض أو النافي لواقعية الواقع من ناحية أخرى، مع العلم بأن كليهما مندمج في الآخر وملتحم به على الدوام. ولولا هذا الصراع الذي لا يتوقف بينهما ما تقوى العقل الضعيف العاجز من الأصل، بل ما استمر على حيويته وفعله الإعلائي الدائب عبر تاريخ الشخص المفرد، والتاريخ البشري العام. ولا عجب في هذا إذا عرفنا أن حياة العقل وقوته هما في النهاية الهدف الأخير من وجودنا المتناهي، ومن كل حدث تاريخي متناه. هكذا يرتبط كل من التاريخ الشخصي البشري، وينفتح أحدهما على الآخر(@)(@)(@@) 25(@)(@)(@@) عبر صراع الصيرورة الأبدي. وهكذا أيضا نجد في كتاباته ورسائله المتأخرة إلى حبيبته وزوجته السابقة، ما يؤكد - على الرغم من انفصاله عن المؤسسة الكنسية، التي ظل مؤمنا بدورها الكبير في الحفاظ على أعز ذكريات التراث المسيحي الغربي، والتي اعتبرها آخر الأساطير الكبرى في ذلك التراث - نجد ما يؤكد طمأنينة وعمق إيمانه ب «إلهه الخاص»، الذي يصير في داخله مع كل نبضة قلب، وكل نفس يدخل أو يخرج من صدره. وهو يتمسك بهذا الإله، ويترك له أمر رعايته وهدايته، ويستمد منه ثقته وإيمانه بانتصار الخير، وذلك كما سبق القول على الرغم من استنكار المؤسسة الدينية(@)(@)(@@) 26(@)(@)(@@) وسخرية أتباعها من الفيلسوف وتحوله المفاجئ.(@)(@)(@@) كان من الطبيعي أن يحتشد شيلر لإتمام بنائه الفلسفي بالميتافيزيقا، أو الفلسفة الأولى بتعبير أرسطو، وكان من الطبيعي أيضا ألا تنفصل هذه الميتافيزيقا عن الحياة العينية، والصراع المستمر الدائر فيها بين الدافع والعقل. وها هو ذا بعد أن انتهى - ولو بصورة مؤقتة! - من أنثروبولوجياه الفلسفية، وبعد أن شهد طبعتها في الكتاب الصغير «وضع الإنسان» الذي في الكون، كتب مقدمته في نهاية شهر أبريل سنة 1928م؛ أي قبل موته بأقل 
ms159	 من شهر واحد. كان من طبائع الأمور أن يبدأ في تدوين خواطره وتأملاته الميتافيزيقية، التي كانت بعض بذورها وخيوطها كامنة في نسيج المرحلة المبكرة من فلسفته في الأخلاق المادية والقيم. لم يسعفه الأجل لإكمال ميتافيزيقاه، وعثر راعيا تراثه، وناشرا أعماله الكاملة - زوجته الثالثة ماريا شيلر، والأستاذ مانفرد فرنجز - على شذرات ناقصة، وصفحات وتخطيطات متناثرة، رتبها «فرنجز»، ونشر مخطوطاتها الباقية سنة 1979م في المجلد الحادي عشر والأخير من الأعمال الكاملة.(@)(@)(@@) وسوف نرى من العرض الموجز لهذه الميتافيزيقا أنها مرتبطة من ناحية أشد الارتباط بصيرورة الشخص الإنساني الفرد من ناحية (وقد عرفنا أنه هو الكائن المحب المتعاطف، وحده مركز أفعال الفكر والقيمة، وأنه كون مصغر ومعبر وطريق متجه نحو الأساس الأعلى للوجود المطلق من ناحية، ومن ناحية أخرى نحو التاريخ البشري العام، الذي يمثل مسرح الصراع المتصل بين قطبي الوجود، وهما الدافع والعقل، في رحلة درامية دائمة، وكفاح فردي وجماعي مستمر لانتصار العقل والخير، وسائر القيم المادية القبلية التي تقوم على أساس عاطفي وانفعالي).(@)(@)(@@) كان آخر مقال كتبه الفيلسوف، ونشره بنفسه قبل رحيله ، وهو «الرؤية الفلسفية الشاملة للعالم»، أشبه ببرنامج يمهد فيه ل «معمار» الميتافيزيقا،(@)(@)(@@) 27(@)(@)(@@) التي أراد إتمامها، وطالما شكا منذ سنة 1920م من صعوبة العمل فيها جنبا إلى جنب الأنثروبولوجيا. والواقع أن هذا المقال يؤكد الارتباط القوي بين الأنثروبولوجيا والميتافيزيقا، ويكفي لبيان ذلك أن نقرأ فيه العبارات التالية: «إن الانطلاق من ماهية الإنسان، وهو المبحث الذي تدور حوله الأنثروبولوجيا الفلسفية، هو الذي يجعل من الممكن، كامتداد لأفعال العقل التي تنبثق أصلا من المركز الإنساني، استخلاص حكم نهائي على الخصائص الحقيقية للمبدأ الأعلى للأشياء.»(@)(@)(@@) 28(@)(@)(@@) وهكذا يعتمد الحديث عن الشذرات المجتزأة، والصفحات التي تركها وراءه، وضمنها الخطوط العامة للميتافيزيقا التي لم يسعفه الأجل المحتوم لإتمامها، يعتمد إلى حد كبير على النتائج التي توصل إليها من كتاباته عن الأنثروبولوجيا والتاريخ البشري العام، وغيرهما من البحوث المتصلة بالإنسان، بل يمكن أيضا - كما سبق القول - أن نرجع إلى الخيوط والبذور الكثيرة المنثورة في كتاباته المبكرة عن 
ms160	 الأخلاق والقيم.(@)(@)(@@) لم يكن إمكان بناء الميتافيزيقا، أو بالأحرى إعادة تأسيسها من جديد، في نظر شيلر مجرد مسألة أكاديمية خالصة، وإنما كان ضرورة ملحة تحتمها مآسي الحرب العالمية الأولى التي عاصرها، وعاين بنفسه مدى الفوضى الاجتماعية، وانهيار القيم الذي جرته ويلاتها على بلاده، كما كان بينا من ناحية أخرى ضرورة يحتمها تطور العلوم الدقيقة والعلوم الإنسانية، التي راح يتابعها بكل ما يستطيع من صبر وأمانة. وليس من المستغرب أن نجد الشخص الإنساني بوصفه نسقا منظما، ووحدة حية من الأفعال العقلية والقيمية، يحتل مكان المركز من الميتافيزيقا، ويصبح هو المدخل الأساسي إلى الوجود المطلق. لقد كان الإنسان عنده، إذا جاز هذا التعبير، نقطة عبور إلى المطلق، ومجرد كائن «بيني» على الطريق إليه، فصار الآن متجذرا بصورة مباشرة في هذا الوجود الأبدي، أو هذا الروح المطلق. والإنسان - ككائن حي تحركه الدوافع - متجذر فيه بصورة أصيلة، ومشارك في صيرورة العملية الكونية بأسرها نحو الله. ونحن ندرك وحدة التجذر لجميع البشر، بل للكائنات الحية بأكملها في هذا الاندفاع أو الدافع الإلهي، من خلال «الحركات الكبرى» للتعاطف والحب، وفي كل أشكال الشعور بالتوحد الكوني. ذلك هو الطريق الذي يسميه شيلر بالطريق «الديونيزي» إلى الله. ويترتب عليه أن الإنسان لا يمكن أن يكون «مجرد محاك بعدي» لبناء كوني مسبق، شيدته الفلسفة القديمة أو الفلسفة الوسيطة (كما نجد في نظرية المثل لأفلاطون، أو في نظرية العناية الإلهية)، وإنما هو مشارك في البناء والتأسيس والتحقيق لصيرورة مثالية متصلة وكامنة في العملية الكونية، وفيه هو نفسه.(@)(@)(@@) وتأتي إلى العلوم الحديثة، وتقسيم شيلر السابق لها إلى ثلاثة أشكال أساسية، هي: المعرفة التي يوجهها النزوع إلى الهيمنة والسيطرة (وتمثلها العلوم الوضعية التي تقوم عليها الحضارة الغربية)، والمعرفة الثقافية (المتعلقة بالتثقيف والتهذيب، سواء في الفنون والآداب أو في العلوم الإنسانية)، والمعرفة الهادفة إلى النجاة والخلاص (وتقوم على أساس الإيمان في كل الأديان). ونلاحظ في هذه المرحلة المتأخرة من تفكير شيلر أنه يعدل في هذا التقسيم، فيجعل المعرفة الموجهة للخلاص معرفة ميتافيزيقية، ويدمج 