ms261	 في رواية يوحنا قد وصلت إلى لوقا الذي بنى عليها هذا المقطع الذي يشير مؤداه إلى ما قاله يسوع في رواية يوحنا: «إذا كنت أنا السيد والمعلم قد غسلت أقدامكم، فيجب عليكم أنتم أيضا أن يغسل بعضكم أقدام بعض.»(@)(@)(@@) وفي آخر الرواية يضيف لوقا بعد توكيد يسوع على نكران بطرس له المقطع التالي: «ثم قال لهم: هل أعوزكم شيء حين أرسلتكم بلا مزود ولا نعل؟ قالوا: لا. فقال لهم: أما الآن فمن لديه مال فليأخذه، ومن كان لديه مزود فليحمله، ومن لم يكن لديه سيف فليبع رداءه ويشتره، لأني أقول لكم: إنه ينبغي أن يتم في هذا المكتوب: «وأحصي مع أئمة»، فقد حان أجلي. فقالوا: يا رب، ها هنا سيفان. فقال لهم: يكفي» (لوقا، 22: 35-38).(@)(@)(@@) بعد استعراض هذه الروايات الخمس ومن ضمنها رواية بولس، هل بإمكاننا أن نجيب عما إذا كان يسوع قد تناول عشاء الفصح؟ في الحقيقة نحن لا نتعامل هنا مع خمس روايات وإنما مع ثلاث فقط، هي رواية بولس ورواية مرقس ورواية يوحنا. لأن روايات متى ولوقا تقتفي عادة أثر مرقس لا سيما فيما يتعلق بالمفاصل والأحداث الرئيسة في حياة يسوع، وهي هنا لا تعدو أن تكون نقلا حرفيا عن مصدرها المشترك. هذا القاسم المشترك بين الإزائيين يدعى في البحث الأكاديمي الحديث بالتلقيد المرقسي. ونحن إذا قارنا الروايات الثلاث المتبقية نجد أن شهادة التلقيد المرقسي فيما يخص العشاء الأخير تقف وحيدة أمام شهادتي بولس ويوحنا. والعشاء الذي تناوله يسوع مع تلاميذه لم يكن عشاء فصح.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | ليلة القبض على يسوع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بعد انتهاء يسوع من العشاء الأخير مع تلامذته، خرج بهم قاصدا بيت عنيا كعادته. ولكنه كان يعرف في سريرته أنه ربما لن يصل إلى هناك؛ لأن يهوذا لا بد فاعل ما هو بصدده هذه الليلة بعد افتضاح أمره. وبعد أن قطع يسوع وادي قدرون الذي يفصل أورشليم عن جبل الزيتون شرقا، توقف ودخل بستانا تعود ارتياده مع تلاميذه في ضيعة صغيرة تدعى جتسماني. وهنا يقدم لنا إنجيل يوحنا الرواية 
ms262	 الأكثر واقعية لما حدث: «وخرج يسوع مع تلاميذه بعدما قال هذا الكلام، فعبر وادي قدرون ودخل هو وتلاميذه بستانا هناك. وكان يهوذا الذي أسلمه يعرف ذاك المكان لكثرة ما اجتمع فيه يسوع وتلاميذه. فجاء يهوذا بالجند والحرس الذين بعثهم الأحبار والفريسيون وجاء إلى هناك بمشاعل ومصابيح وسلاح، فتقدم يسوع وهو يعلم جميع ما سيحدث وقال لهم: من تطلبون؟ فأجابوه: يسوع الناصري. قال لهم: أنا هو، وكان يهوذا الذي أسلمه واقفا معهم. فلما قال لهم أنا هو، رجعوا القهقرى ووقعوا على الأرض. فسألهم يسوع ثانية: من تطلبون؟ قالوا: يسوع الناصري. فأجاب يسوع: قلت لكم إني أنا هو، فإذا كنتم تطلبونني فدعوا هؤلاء يذهبون. فتم القول الذي قال سابقا: لم أدع أحدا من الذين وهبتهم لي يهلك. وكان سمعان بطرس يتقلد سيفا، فاستله وضرب عبد رئيس الكهنة فقطع أذنه اليمني، وكان اسم العبد ملخس. فقال يسوع لبطرس: أغمد السيف. أفلا أشرب الكأس التي جعلها لي أبي» (يوحنا، 18: 1-11).(@)(@)(@@) في هذا المقطع من إنجيل يوحنا نحن أمام رواية شاهد عيان يروي تفاصيل واقعية لم يلونها خيال المؤلف بعناصر أدبية. نستثني من ذلك تفصيلا صغيرا يتعلق بوجود مجموعة من الجنود الرومان جاءوا مع يهوذا وحرس الهيكل. وهذا العنصر غير موجود في روايات التقليد المرقسي الثلاث، كما أنه لا يتفق مع مجريات الأحداث اللاحقة التي تدل على أن الوالي بيلاطس لم يكن على علم مسبق بمؤامرة القبض على يسوع. وحتى لو كان على علم مسبق ومقتنعا من ناحيته بخطر يسوع وضرورة القبض عليه، لكان أرسل من قبله مجموعة من الجنود لتنفيذ المهمة دون الاستعانة بحرس الهيكل، لأن مثل هذه المهمة كانت تتعلق بالأمن الروماني بالدرجة الأولى، لا بالقضايا الدينية اليهودية التي لم يكن يفقه منها شيئا.(@)(@)(@@) ولكن روايات التقليد لمرقس أدخلت على هذه الرواية الواقعية عددا من عناصر التشويق الأدبي، وبينها قبلة يهوذا الذائعة الصيت والتي صارت رمزا للخيانة في الخيال الإنساني. فهذه القبلة لم ترد في رواية يوحنا، ولم يكن لها ضرورة من حيث الأساس 
ms263	، لأن إشارة من إصبع يهوذا نحو يسوع كانت كافية للتعريف بهويته، هذا إذا افترضنا أن حرس الهيكل لم يكونوا يعرفون يسوع الذي بقي ثلاثة أشهر في الخريف الماضي يتردد على الهيكل يعلم فيه ويجادل الشيوخ والكتبة والفريسيين وجواسيس رئيس الكهنة، ثم عاد في هذا الفصح فأحدث جلبة في الهيكل عندما طهره من الصيارفة والتجار. نقرأ في إنجيل مرقس: «ثم سبحوا وخرجوا إلى جبل الزيتون. ووصلوا إلى ضيعة يقال لها جتسماني، فقال لتلاميذه: اقعدوا هنا ريثما أصلي. ثم مضى ببطرس ويعقوب ويوحنا، وجعل يستشعر رهبة وكآبة. فقال لهم: نفسي حزينة حتى الموت، امكثوا هنا واسهروا. ثم ابتعد قليلا وخر على الأرض يصلي لتعبر عنه الساعة إن أمكن. قال: يا أبتا، إنك على كل شيء قدير، فاصرف عني هذه الكأس. ولكن لا كما أنا أشاء بل كما أنت تشاء. ثم رجع فوجدهم نياما، فقال لبطرس: يا سمعان أما قدرت أن تسهر ساعة واحدة؟ اسهروا وصلوا لئلا تدخلوا في تجربة. الروح نشيط أما الجسد فضعيف. ثم مضى أيضا يصلي ويردد الكلام عينه . ورجع أيضا فوجدهم نياما والنعاس أثقل جفونهم فلم يدروا بماذا يجيبونه. ثم رجع ثالثة وقال لهم: ناموا الآن واستريحوا، قضي الأمر وأتت الساعة. هوذا ابن الإنسان يسلم إلى أيدي الخطاة. قوموا لنذهب، هوذا الذي يسلمني قد اقترب.(@)(@)(@@) وبينما هو يتكلم أقبل يهوذا أحد الاثني عشر على رأس عصابة كثيرة العدد تحمل السيوف والعصي أرسلها الأحبار والكتبة والشيوخ. وكان الذي أسلمه قد جعل لهم علامة قائلا: الذي أقبله هو هو. فأمسكوه وسوقوه محفوظا. وما إن وصل حتى دنا منه قائلا: يا سيدي، يا سيدي، وقبله. فألقوا أيديهم عليه وأمسكوه. فاستل أحد الحاضرين سيفه وضرب عبد رئيس الكهنة فقطع أذنه. فقال لهم يسوع: كأنه على لص خرجتم بسيوف وعصي لتأخذوني. كنت كل يوم معكم في الهيكل أعلم ولم تمسكوني، وإنما حدث هذا لكي تتم الكتب. فتركه الجميع وهربوا. وتبعه شاب لابسا إزارا على عريه فأمسكوه فتخلى عن الإزار وهرب عريانا.» (مرقس، 14: 32-52)(@)(@)(@@) على الرغم 
ms264	 مما تعرفه عن أسلوب مرقس الجاف وخلوه من الخيال الأدبي، إلا أنه يقدم لنا هنا مشهدا مشبعا بالخيال الأدبي في غاية الجمال والروعة عن محنة يسوع في بستان جتسماني عندما راح يصلي منفردا وتلاميذه نيام، ويناجي ربه بكلمات ما زالت تمس شغاف قلوب قراء الإنجيل. وقد نسخ عنه كل من متى ولوقا هذا المشهد بعناصره الرئيسية. إلا أننا نرجح أن تكون محنة يسوع في جبل الزيتون قبل القبض عليه من ابتكار مرقس، لأن يسوع كان ينطق بكلماته والجميع نيام. فمن الذي سمعه ينطق بها ثم نقلها إلى مؤلف الإنجيل؟ ومن الذي رآه يصلي ثلاث مرات وفي كل مرة يعود إلى تلاميذه ليجدهم نياما؟(@)(@)(@@) يقتبس متى رواية مرقس بحذافيرها عما جرى في بستان جتسماني، ولكنه يضيف إليها ما ورد في إنجيل يوحنا من أمر يسوع لبطرس أن يغمد سيفه بعد أن استله وضرب به عبد رئيس الكهنة، ثم يتوسع في خطاب يسوع: «وإذا واحد من أصحاب يسوع مد يده واستل سيفه وضرب عبد رئيس الكهنة فقطع أذنه. فقال له يسوع : أغمد سيفك، لأن من يأخذ بالسيف بالسيف يهلك. أتظن أني لا أستطيع الآن أن أسأل أبي فيمدني الساعة بأكثر من اثني عشر جيشا من الملائكة؟ ولكن كيف تتم الكتب التي تقول إن هذا ما يجب أن يحدث؟» (متى، 26: 51-54).(@)(@)(@@) أما لوقا الذي يتبنى الرواية نفسها، فيضيف إليها معجزة إبراء يسوع لأذن عبد رئيس الكهنة المقطوعة، ويحذف قول يسوع: «لأن من يأخذ بالسيف بالسيف يهلك»: «فلما رأى أصحابه ما يوشك أن يحدث قالوا: يا رب أنضرب بالسيف؟ وضرب أحدهم عبد رئيس الكهنة فقطع أذنه اليمنى. فأجاب يسوع: قفوا عند هذا الحد، ولمس أذنه فأبرأها» (لوقا، 22: 49-51).(@)(@)(@@) وكما نلاحظ، فإن مرقس وحده قد تفرد بذكر شاب تبع يسوع عندما سيق مخفورا، وكان شبه عار ليس عليه غير إزار، فلما أمسكوا به تخلى عن الإزار وهرب عريانا (مرقس، 14: 51-52). فمن هو هذا الشاب؟ ولماذا كان شبه عار؟ هل كان بصحبة يسوع عندما ابتعد عن جماعته وراح يصلي 
ms265	؟ هل هو التلميذ الحبيب الذي كان شاهدا على محنة يسوع والبقية نيام؟ أسئلة ربما كانت الإجابة عليها كامنة في ثنايا إنجيل مرقس السري الذي لم تصلنا منه إلا نتف قليلة، إضافة إلى هذه الشذرة المعلقة في الفراغ في إنجيل مرقس القانوني.(@)(@)(@@) ولكن لماذا كان على يسوع أن يعتقل بخيانة من أحد تلاميذه؟ ولماذا كان على عملية الاعتقال أن تجري سرا وفي الليل في هذا المكان المنعزل؟ ألم يكن من الممكن اعتقاله وهو يعلم في الهيكل نهارا ودون الحاجة إلى خائن من جماعته يدل عليه وعلى مكان تواجده ليلا؟ إن الجواب التقليدي على هذه الأسئلة يذهب إلى أن سلطة الهيكل كانت تخشى من وضع يدها عليه نهارا وعلى مرأى من الناس، منعا لحدوث شغب وتمرد بين صفوف الشعب. وهذا التفسير يجد سندا له فيما ورد في إنجيل مرقس: «وكان وقوع الفصح والفطير بعد يومين، وكان الأحبار يلتمسون حيلة يمسكونه بها فيقتلونه، لأنهم قالوا لا نفعل ذلك في العيد مخافة حدوث شغب في الشعب» (مرقس، 14: 1-2). وأيضا: «فسمع الأحبار والكتبة فجعلوا يبحثون كيف يهلكونه. وكانوا يخافون من ذلك لأن الجمع كان معجبا بتعليمه» (مرقس، 11: 18).(@)(@)(@@) والحقيقة التي بيناها في أكثر من بحث سابق هي أن يسوع خلال زياراته السابقة لأورشليم، وفي هذه الزيارة الأخيرة، لم يفلح في استمالة عدد كبير من يهود أورشليم. وقد لخص إنجيل يوحنا موقف اليهود منه بالكلمات التالية: «أتاهم يسوع بجميع هذه الآيات فلم يؤمنوا به، ليتم ما قال النبي إشعيا: رب، من الذي آمن بكلامنا، ولمن ظهرت يد الرب» (يوحنا، 12: 37-38). أما عن «الجمع الذي كان معجبا بتعليم يسوع» وفق نص مرقس، فقد وصفهم إنجيل يوحنا بالنفاق؛ حيث قال في سياق وصفه لزيارة سابقة ليسوع: «ولما كان في أورشليم مدة الفصح، آمن باسمه كثير من الناس لما رأوا من الآيات التي يأتي بها. على أن يسوع لم يطمئن إليهم لأنه كان يعرفهم كلهم ولا يحتاج إلى من يخبره عن أحد، فقد كان يعلم ما في الإنسان» (يوحنا، 2: 23-25). يضاف إلى ذلك 
ms266	 أن الإعجاب بالتعليم شيء، ووصول هذا الإعجاب حد التمرد والشغب والفتنة شيء آخر. ولو أن الشعب كان مستعدا للشغب من أجل اعتقال يسوع، لكان شغبه أشد من أجل صلبه. ولكن شيئا من هذا لم يحدث بل على العكس، فقد كان حشد اليهود المجتمع أمام قصر بيلاطس يهتف: «اقتله، اقتله، اصلبه» (يوحنا، 19: 15). و: «اقتل هذا وأطلق لنا براباس» (لوقا، 23: 18). و: «دمه علينا وعلى أولادنا» (متى، 27: 25).(@)(@)(@@) بعد القبض على يسوع ساقوه إلى قيافا رئيس الكهنة، وكان الوقت بعد منتصف الليل وقد تفرق الرسل كل يطلب نجاته، عدا بطرس الذي تبع يسوع على ما يرويه مرقس: «فذهبوا بيسوع إلى رئيس الكهنة، فاجتمع الأحبار والشيوخ والكتبة كلهم. وتبعه بطرس عن بعد إلى دار رئيس الكهنة وقعد مع الحرس يستدفئ عند النار ... وبينما بطرس في الساحة السفلي من الدار، جاءت جارية من جواري رئيس الكهنة فتفرست فيه وقالت: أنت كنت مع الناصري مع يسوع. فأنكر قائلا: لا أدري ولا أفهم ما تقولين. ثم انسل خارجا إلى الدهليز، فصاح الديك. فرأته الجارية وأخذت تقول للحاضرين : إن هذا منهم، فأنكر أيضا. وبعد قليل قال الحاضرون لبطرس: حقا أنت منهم لأنك جليلي أيضا ولغتك تشبه لغتهم. فأخذ يلعن ويحلف إني لا أعرف الرجل الذي تقولون عنه. فصاح الديك مرة ثانية. فتذكر بطرس قول يسوع: قبل أن يصيح الديك مرتين تنكرني ثلاث مرات. وأخذ يبكي» (مرقس، 14: 53-72).(@)(@)(@@) هذه القصة تتكرر بحذافيرها لدى كل من متى ولوقا، وهي تحتوي على مشكلتين؛ الأولى تتعلق بكيفية تعرف الجارية (أو الجاريتين على التوالي وفق رواية متى) على بطرس مع أنها لم تره من قبل ولم تكن مع الفريق الذي خرج للقبض على يسوع؟ والثانية تتعلق بكيفية دخول بطرس إلى بيت رئيس الكهنة، الذي يمثل السلطة المدنية العليا في أورشليم ومن المفترض ألا يدخل أحد بيته الذي هو مقره الإداري إلا وفق إجراءات خاصة. هاتان المشكلتان تحلهما رواية إنجيل يوحنا التي تبدو أقرب إلى الواقع. فقد تعرف على بطرس شخص كان من مجموعة القبض على 
ms267	 يسوع. وبطرس دخل إلى بيت رئيس الكهنة بعد أن توسط له التلميذ المحبوب الذي كان مع الاثني عشر في بستان جتسماني، والذي تجاهل التقليد المرقسي على عادته وجوده. وقد كان هذا التلميذ الأورشليمي معروفا لدى رئيس الكهنة وتربطه معه أواصر صداقة عائلية قديمة، على ما أوضحنا في بحثنا السابق عن مشكلة إنجيل يوحنا. نقرأ عند يوحنا: «فقبض الجند والقائد وحرس اليهود على يسوع وأوثقوه، ومضوا به إلى دار حنان وهو حمو قيافا رئيس الكهنة في تلك السنة ... وتبع يسوع سمعان بطرس وتلميذ آخر كان معروفا عند رئيس الكهنة، فدخل دار رئيس الكهنة مع يسوع، أما بطرس فوقف عند الباب خارجا. فخرج التلميذ الآخر الذي كان معروفا عند رئيس الكهنة وكلم البوابة فأدخل بطرس. فقالت البوابة لبطرس: ألست أنت أيضا من تلاميذ هذا الرجل؟ فأجابها: لست منهم. فقال واحد من عبيد رئيس الكهنة وكان نسيبا للرجل الذي قطع بطرس أذنه: أما رأيتك معه في البستان؟ فأنكر بطرس أيضا. وعندئذ صاح الديك» (يوحنا، 18: 12-27).(@)(@)(@@) يقدم يوحنا في هذه الرواية عنصرا مفقودا في بقية الروايات، وهو سوق يسوع أولا إلى دار حنان حمي قيافا رئيس الكهنة في تلك السنة. وعلى ما سنرى بعد قليل فإن مؤلف الإنجيل يطلق لقب رئيس الكهنة أيضا على حنان ويجعله يقوم بالاستجواب الأولي ليسوع قبل إرساله إلى قيافا. فمن هو حنان هذا؟ وهل كان هنالك رئيسان للكهنة لا رئيس واحد؟(@)(@)(@@) كان حنان ينتمي إلى أسرة كهنوتية هي الأكثر قوة وثروة في ذلك الوقت، وذلك من خلال سيطرتها على التجارة وعمليات الصرافة التي كانت تجري في فناء الهيكل. وقد شغل منصب رئيس الكهنة منذ عام 6م إلى عام 15م عندما عزلته السطلة الرومانية وعينت بدلا عنه زوج ابنته قيافا الذي استمر في منصبه حتى عام 36م، ولكن تحت إشراف وتوجيه حنان الذي فقد سلطته الرسمية ولكن لم يفقد سلطته الفعلية التي كان يمارسها من خلال زوج ابنته الدمية قيافا، وظل يحتفظ بلقب رئيس الكهنة ويمارس الاحتكار على التجارة المرتبطة بخدمات 
ms268	 المعبد. ولذلك فقد قرنه مؤلف إنجيل لوقا بقيافا عندما وصفهما معا برئيسي الكهنة أيام يسوع؛ حيث قال في مطلع حديثه عن ظهور يوحنا المعمدان: «وفي الخامسة عشرة من ملك القيصر طيباريوس؛ إذ كان بيلاطس البنطي واليا على اليهودية، وهيرودس أمير الربع في الجليل ... وحنان وقيافا رئيسي الكهنة، كانت كلمة الله على يوحنا بن زكريا في البرية» (لوقا، 3: 1-2). وقد شغل خمسة من أولاد حنان منصب رئيس الكهنة بعد قيافا، كان آخرهم حنان الثاني الذي يروي لنا المؤرخ اليهودي يوسيفوس أنه دعا لاجتماع غير قانوني للسنهدرين عام 62م مستغلا فرصة انتهاء ولاية الحاكم الروماني لليهودية الذي سافر قبل وصول الحاكم الجديد الذي كان عليه أن يعطي الموافقة على مثل هذا الاجتماع، وجعل السنهدرين ينطق بحكم الإعدام بحق يعقوب أخي يسوع بتهمة تجاهل الشريعة اليهودية، الأمر الذي أدى إلى عزله من منصبه. وفي الحقيقة، فقد كان حنان على ما يبدو هو الداعي الأول لاعتقال يسوع والمستفيد الأساسي من موته، بسبب تهديد يسوع لمصالح أسرته عندما أظهر للناس عدم شرعية تجارة الهيكل التي تحتكرها هذه الأسرة. ووفق رواية يوحنا فإن حنان هو الذي قام بالاستجواب المبدئي ليسوع، ثم أرسل به إلى قيافا الذي اقتصرت مهمته على رفع قضية يسوع رسميا إلى الوالي بيلاطس البنطي، على ما سنرى في البحث التالي.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | محاكمة يسوع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) مرت محاكمة يسوع بمرحلتين، المرحلة الأولى في بيت رئيس الكهنة وكان الهدف منها جمع الشهادات ضد يسوع من أجل تقديمه إلى الوالي الروماني بيلاطس بتهمة التحريض السياسي ضد روما، والمرحلة الثانية في قصر بيلاطس الذي تولى بنفسه إجراءات المحاكمة.(@)(@)(@@) إن كل ما وصل إلى يدي مما كتبه الباحثون المحدثون في العهد الجديد عن محاكمة يسوع، يركز على ما ورد في التقليد المرقسي ولا يعير اهتماما لما ورد في إنجيل يوحنا. فيسوع قد اعترف أمام قضاته أخيرا بأنه المسيح وبأنه ابن الله، وملك اليهود، وحكم عليه بالموت لما تثيره هذه الألقاب من تداعيات سياسية في ذلك الوقت. ولكن أجوبة يسوع على قضاته في 
ms269	 التقليد المرقسي ليست على هذه الدرجة من المباشرة والوضوح، على ما تبينه المقتبسات التالية: (1) في بيت رئيس الكهنة(@)(@)(@@) مرقس «فذهبوا بيسوع إلى رئيس الكهنة. فاجتمع الأحبار والشيوخ والكتبة كلهم. وكان الأحبار والمجلس (= السنهدرين) كافة يطلبون شهادة على يسوع ليقتلوه فلم يجدوا. ذلك بأن أناسا كثيرين كانوا يشهدون عليه زورا فلا تتفق شهاداتهم. فقام بعضهم وشهدوا عليه زورا وقالوا: قد سمعناه يقول: سأنقض هذا الهيكل الذي صنعته الأيدي وأبني في ثلاثة أيام هيكلا لم تصنعه الأيدي. وهذا أيضا لم تتفق عليه شهاداتهم ... فقام رئيس الكهنة في وسط المجلس وسأل يسوع: أما تجيب بشيء؟ ما هذا الذي يشهد به هؤلاء عليك؟ فظل صامتا ولم يجب بشيء. فسأله أيضا رئيس الكهنة: أأنت المسيح ابن المبارك؟ فقال يسوع: أنا هو. وسترون ابن الإنسان جالسا عن يمين قدرة الله وآتيا على غمام السماء. فشق رئيس الكهنة ثيابه وقال: ما حاجتنا بعد إلى شهود وقد سمعتم التجديف؟ ما رأيكم؟ فأجمعوا على الحكم بأنه يستوجب الموت. وأخذ بعضهم يبصقون عليه ويغطون وجهه ويلكمونه ويقولون له: تنبأ. وكان الحرس يلطمونه» (مرقس ، 14: 53-65).(@)(@)(@@) متى «فقال رئيس الكهنة وقال له: ما هذا الذي يشهد به هذان عليك؟ فظل يسوع صامتا. فقال له رئيس الكهنة: أستحلفك بالله الحي أن تقول لنا: أأنت المسيح ابن الله؟ فأجاب يسوع: أنت قلت. وأنا أقول لكم: سترون ابن الإنسان جالسا عن يمين القدرة وآتيا على غمام السماء. فمزق رئيس الكهنة ثيابه وقال: لقد جدف فأي حاجة بنا إلى الشهود؟ ها قد سمعتم تجديفه. ماذا ترون؟ فأجابوا وقالوا: يستوجب الموت. فبصقوا في وجهه ولكموه، وآخرون لطموه قائلين: يا أيها المسيح تنبأ لنا من ضربك» (متى، 26: 63-68).(@)(@)(@@) لوقا «وكان الذين يحرسون يسوع يسخرون منه ويضربونه ويغطون وجهه ويسألونه: من ضربك؟ وأوسعوه غير ذلك من الشتائم. ولما طلع الصبح اجتمع مجلس الشيوخ والأحبار والكتبة، فاستحضروه إلى مجلسهم وقالوا: إن كنت المسيح فقل لنا. فقال لهم: لو قلت لكم لا تصدقون، وإن سألت لا تجيبونني ولا تطلقونني. منذ الآن يكون ابن 
ms270	 الإنسان جالسا عن يمين قوة الله. فقال الجميع: أفأنت ابن الله؟ فقال لهم: أنتم تقولون إني أنا هو. فقالوا: ما حاجتنا بعد إلى شهادة وقد سمعنا ما نطق به لسانه؟» (لوقا، 22: 63-71).(@)(@)(@@) من قراءة هذه الروايات الثلاث نخرج بالملاحظات التالية: (1)(@)(@)(@@) في رواية مرقس ومتى يساق يسوع إلى بيت رئيس الكهنة بعد منتصف ليلة وقفة عيد الفصح في الرابع عشر من نيسان. أما في رواية لوقا ففي صباح اليوم الأول من عيد الفصح في الخامس عشر من نيسان. (2)(@)(@)(@@) لم تكن الأعراف اليهودية تسمح بعقد المحاكمات ليلا، ناهيك عن أن استجواب السنهدرين ليسوع قد حصل في يوم الفصح المقدس الذي ينطبق عليه ما ينطبق على يوم السبت من عدم القيام بأي عمل، ويدعى أيضا بالسبت أي يوم الراحة. (3)(@)(@)(@@) انعقد مجلس السنهدرين ليلا وفي بيت رئيس الكهنة، وهذا مخالف لنظام السنهدرين الذي يجتمع نهارا وفي مكان خاص في الهيكل بعد موافقة الوالي الروماني. ولا يكون اجتماعه قانونيا خارج هذه الشروط. (4)(@)(@)(@@) عندما وصل يسوع كان السنهدرين منعقدا بأعضائه البالغ عددهم نحو 70 عضوا. فكيف تسنى لرئيس الكهنة إيقاظ هؤلاء من نومهم وجلبهم إلى مقره خلال الفترة الفاصلة بين القبض على يسوع في البستان ووصوله إلى المقر؟ والرد هنا بأن المجلس قد أعلم مسبقا بالاجتماع قبل وقت كاف غير منطقي، لأن القبض على يسوع لم يكن مؤكدا وهروبه كان محتملا. (5)(@)(@)(@@) في رواية مرقس ومتى لم يكن رئيس الكهنة المزمع على استجواب يسوع قد أعد شهودا يشهدون ضد يسوع، وجيء بشهود عرضيين تضاربت شهاداتهم. وهذا شيء مستغرب لأن قرار قتل يسوع قد اتخذ قبل القبض عليه بوقت كاف، وكان على الأحبار والشيوخ والكتبة تجهيز قضية محكمة قانونيا لتقديمها إلى بيلاطس، ولكن مثل هذا لم يحدث. (6)(@)(@)(@@) في جواب يسوع على سؤال «هل أنت المسيح ابن الله؟» يضع مرقس على لسانه قوله: «أنا هو. وسترون ابن الإنسان ... إلخ». أما عند متى ولوقا فإن يسوع يتقدم بإجابة مخاتلة يمكن أن تفهم بأكثر من طريقة عندما يقول: «أنت قلت» عند متى، أو 
ms271	 «أنتم تقولون إني أنا هو» عند لوقا. فهل قصد يسوع من ذلك إلى القول: «أنت قلت ما هو صواب» أو «أنت قلت ذلك لا أنا»؟ إن الباحثين في العهد الجديد ما زالوا حتى الآن في خلاف حول مؤدى إجابة يسوع. (7)(@)(@)(@@) وحتى لو افترضنا جدلا بأن يسوع قبل لقب ابن الله، فإن هذا لا يعد كفرا أو تجديفا بالنسبة إلى العقيدة التوراتية. فمسيح الرب هو ابن بالتبني للإله يهوه. نقرأ في سفر المزامير على لسان داود: «إني أخبر من جهة قضاء الرب. قال لي: أنت ابني، أنا اليوم ولدتك» (المزمور، 2: 7). ونقرأ في سفر صموئيل الثاني على لسان يهوه في وصف علاقته مع سليمان: «أنا أكون له أبا وهو يكون لي ابنا» (2 صموئيل، 7: 14).(@)(@)(@@) فإذا كان يسوع هو المسيح فعلا فإن ذلك يستدعي بالضرورة أن الرب قد جعله ابنا بالتبني. وإذا لم يكن هو المسيح فإن ادعاء بنوته للرب هو ادعاء شخص فاقد الرشد يستحق الجلد والتأديب لا المحاكمة والصلب. (8)(@)(@)(@@) تركز استجواب رئيس الكهنة ليسوع حول ادعائه للقب المسيح أو ابن الله، ولكنه لم يستجوبه عما إذا كان ينشط بدافع من هذا الادعاء ويدعو لنفسه كملك، أو عما إذا كان قد مارس التحريض ضد روما. والشهادة الوحيدة التي حصلوا عليها ضده وكانت شهادة ضعيفة وهي أنه قال: «سأنقض هذا الهيكل الذي صنعته الأيدي وأبني في ثلاثة أيام هيكلا آخر لم تصنعه الأيدي.» وقائل هذا الكلام إما أنه يستهزئ بعبادة الهيكل التي تقوم على تقريب الذبائح الحيوانية، ويدعو إلى عبادة الله بالروح، أو أنه شخص مختل يدعي ما لا طاقة لبشر عليه. وفي كلا الحالين فإنها مسألة لا تعني السلطة الرومانية بشيء. من هنا فإن المرء يعجب من رفع السنهدرين القضية إلى بيلاطس للفصل بها في ظل عدم وجود قضية من حيث الأساس.(@)(@)(@@) يوحنا(@)(@)(@@) في رواية يوحنا لا يقوم رئيس الكهنة باستجواب يسوع عما إذا كان المسيح أو ابن الله، وبالتالي لا يوجد ادعاء ليسوع بقبول هذين اللقبين أو نفيه لهما. وهذا ما يكسب 
ms272	 رواية يوحنا مصداقية أكثر من الرواية الإزائية. والنقطة الجوهرية في جواب يسوع هنا هي أنه كان يعلم علنا ولم يقم بأي نشاط سري: «فسأل رئيس الكهنة يسوع عن تلاميذه وعن تعليمه. فأجابه يسوع: كلمت الناس علانية وعلمت في المجمع وفي الهيكل حيث يجتمع اليهود، وفي الخفاء لم أتكلم بشيء. لماذا تسألني أنا؟ اسأل الذين سمعوني عما كلمتهم به فهم يعرفون ما قلت. ولما قال هذا لطمه واحد من الخدام كان بجانبه وقال له: أهكذا تجاوب رئيس الكهنة؟ فأجابه يسوع: إن كنت قد أسأت في الكلام فقل لي أين الإساءة، وإن كنت قد أحسنت في الكلام فلماذا تضربني؟ فأرسل به حنان موثقا إلى قيافا رئيس الكهنة. وذهبوا بيسوع من عند قيافا إلى دار الحاكم» (يوحنا، 18: 19-28).(@)(@)(@@) في هذه الرواية، وعلى عكس رواية التقليد المرقسي، فإن رئيس الكهنة لم يسأل يسوع عما إذا كان هو المسيح ابن الله، ويسوع من ناحيته لم ينطق بالتصريح المجلجل: «أنا هو» أو بالتصريح الغامض: «أنت قلت» أو «أنتم تقولون إني أنا هو». وهذا يعني أن تهمة ادعاء يسوع المسيحانية لم تكن النقطة المحورية في الاستجواب المبدئي. لقد كان رئيس الكهنة مهتما بمعرفة طبيعة تعاليم يسوع، وعندما سأله عن تلاميذه كان مهتما بمعرفة مدى انتشار دعوة يسوع وعدد الذين آمنوا به أو تبعوه. وعلى عكس التقليد المرقسي أيضا فإن رئيس الكهنة لم يحشد الشهود ضد يسوع من أجل ترتيب قضية يرفعها إلى الوالي الروماني لإدانة يسوع بتهمة التحريض ضد روما. فلماذا رفعت هذه القضية إلى بيلاطس؟ (2) في قصر بيلاطس(@)(@)(@@) إن ما جرى في قصر بيلاطس هو أكثر غموضا مما جرى في بيت رئيس الكهنة. فالشهادات الإزائية هنا تناقض بعضها البعض مثلما تناقض شهادة يوحنا.(@)(@)(@@) مرقس «وما إن أسفر الصبح حتى اجتمع للشورى الأحبار والشيوخ والكتبة والمجلس كله، ثم أوثقوا يسوع وساقوه وأسلموه إلى بيلاطس، فسأله بيلاطس: أأنت ملك اليهود؟ فأجابه: أنت تقول. وكان الأحبار يتهمونه اتهامات كثيرة، فسأله بيلاطس ثانية: أما تجيب بشيء؟ انظر كم يشهدون عليك. فلم 
ms273	 يجب يسوع بشيء حتى تعجب بيلاطس. وكان يطلق لهم في كل عيد سجينا، أي واحد طلبوا. وكان المسمى براباس مسجونا مع رفقائه الذين اجترموا القتل في فتنة. فصعد الجمع وأخذوا يطلبون ما تعودوا أن يمنحهم. فأجابهم بيلاطس: أتريدون أن أطلق لكم ملك اليهود؟ لأنه كان يعلم أن الأحبار كانوا قد أسلموه حسدا. فأثار الأحبار الجمع لكي يختاروا إطلاق براباس. فخاطبهم بيلاطس ثانية وقال لهم: وأي شر عمل؟ فازدادوا صراخا: اصلبه. وأراد بيلاطس أن يرضي الجميع فأطلق لهم براباس، وبعدما جلد يسوع أسلمه للصلب» (مرقس، 15: 1-15).(@)(@)(@@) لا يخبرنا نص مرقس هذا عن الاتهامات الكثيرة التي وجهها الأحبار إلى يسوع أمام بيلاطس، ولكن يبدو أنها تركزت حول نقطة هامة واحدة وهي ادعاء يسوع بأنه ملك اليهود. وهنا نجد أن الأحبار قد خاطبوا بيلاطس بما يفهمه كروماني لا يعرف شيئا عن مصطلحات الدين اليهودي، فقالوا «ملك اليهود» عوضا عن «المسيح» أو «ابن الله». وعندما سأله بيلاطس: «أأنت ملك اليهود؟» وأجابه يسوع: «أنت تقول ذلك»، فهم بيلاطس هذا الجواب على حقيقته، أي: «أنت تقول ذلك لا أنا». ولذلك لم يجد في المتهم علة، وقال للطالبين صلبه: «وأي شر عمل؟» ولو أنه فهم من إجابة يسوع ادعاءه الفعلي لملوكية اليهود لسارت المحكمة في اتجاه مختلف تماما، ولما أعلن بيلاطس عن قناعته ببراءة يسوع. وفي جميع الأحوال فإن ادعاء أي شخص بأنه ملك شيء، والعمل بموجب الادعاء شيء آخر. ومتهمو يسوع لم يقدموا لبيلاطس من البينات ما يدل على قيام يسوع بالدعاية لنفسه كملك أو بالتحريض السياسي ضد السلطة المدنية أو السلطة الرومانية، فحاول أن يجد له مخرجا بجعله السجين الذي يطلقه لليهود كل عام في عيد الفصح.(@)(@)(@@) وهناك نقطة إجرائية مهمة لم تراع في هذه المحاكمة، وهي أن يسوع لم يكن خاضعا لسلطة بيلاطس ولا للسلطة المدنية في مقاطعة اليهودية، وإنما لسلطة هيرود أنتيباس ملك الجليل باعتباره مواطنا جليليا، ولهيرود وإدارته المدنية فقط الحق في محاكمته. وهذا ما يجعل محاكمة يسوع باطلة من الناحية الإجرائية. وقد 
ms274	 انتبه لوقا وحده إلى هذا الخلل الإجرائي، فأشرك هيرود في محاكمة يسوع ولكنه جعل محكمة بيلاطس في النهاية مسئولة عن إصدار هذا الحكم الباطل.(@)(@)(@@) متى(@)(@)(@@) يقتفي متى أثر لوقا في جميع تفاصيل روايته، ولكنه يضيف إليها عنصرين؛ الأول تدخل زوجة بيلاطس لصالح يسوع: «وبينما هو جالس للقضاء أرسلت إليه امرأته تقول: لا تتدخل في قضية هذا البار لأني تألمت أشد الألم من أجله في الحلم.» والثاني قيام بيلاطس بغسل يديه أمام الجميع كناية عن براءته من دم يسوع: «قال لهم: وأي شر عمل؟ فكانوا يزدادون صراخا قائلين: ليصلب. فلما رأى بيلاطس أنه لم يستفد شيئا بل تفاقم الشغب، أخذ ماء وغسل يديه قدام الجميع قائلا: إني بريء من دم هذا البار. أنتم وشأنكم فيه. فأجاب الشعب بأجمعه: دمه علينا وعلى أولادنا.»(@)(@)(@@) ولو أن جملة «دمه علينا وعلى أولادنا.» وردت في إنجيل يوحنا، لقلنا مع الباحثين اليهود بأنها تنسجم مع الكراهية التي يعلنها مؤلف إنجيل يوحنا لليهود، ولكن ورودها عند متى الذي يعتبر الأكثر عبرانية بين الإنجيليين، هو دلالة على أصالتها.(@)(@)(@@) وهنا يقول الباحثون اليهود في العهد الجديد إن مؤلفي الأناجيل، لا سيما متى، قد بالغوا في إظهار بيلاطس بمظهر البريء من دم يسوع وحملوا اليهود وحدهم مسئولية إعدام يسوع، ممالأة لروما بعد الحروب اليهودية التي دمر فيها الرومان أورشليم وقتلوا مئات الآلاف من أهل مقاطعتها عام 70م. ولكن المسيحيين كانوا زمن تدوين الأناجيل، أي فيما بين عام 70 وعام 110م، عبارة عن جماعات سرية مضطهدة من قبل السلطات الرومانية، وبقوا على هذه الحال لأكثر من قرنين قادمين. وبالتالي لم يكن لديهم سبب لممالأة روما، وإنما العكس هو الصحيح. ولا أدل على ذلك من أن سفر الرؤيا في العهد الجديد قد أشار إلى روما تحت لقب بابل الكبرى، وأم بغايا الدنيا وأدناسها، وتنبأ بخرابها كمقدمة لحلول مملكة الرب (سفر الرؤيا: 16-18). وهناك اتجاه في البحث الحديث في تاريخ المسيحية، يقول بأن المسيحيين في روما لم يتهموا باطلا من قبل نيرون بتسبيب الحريق الهائل 
ms275	 الذي التهم معظم أجزاء المدينة، وإنما فعلوا ذلك بدافع ما ورد في سفر الرؤيا، واعتقادهم بأن زوال مدينة روما هو مقدمة لانتصار البشارة.(@)(@)(@@) لوقا «ثم قام الحضور بأجمعهم فمضوا به إلى بيلاطس، وأخذوا يتهمونه قائلين: إننا وجدنا هذا يفسد الأمة ويمنع أن تعطى الجزية لقيصر، ويزعم أنه مسيح ملك. فسأله بيلاطس: أأنت ملك اليهود؟ فأجاب: أنت تقول ذلك. فقال بيلاطس للأحبار والجموع: إني لا أجد علة في هذا الرجل. فكانوا يشددون قائلين: إنه يثير الشعب وهو يعلم في كل اليهودية من الجليل إلى هنا. فلما سمع بيلاطس ذكر الجليل سأل: هل الرجل جليلي؟ فلما عرف أنه من ولاية هيرودوس بعث به إليه وهو يومئذ نازل في أورشليم.(@)(@)(@@) فلما رأى هيرودوس يسوع فرح جدا لأنه كان يريد من زمن بعيد أن يراه لما سمع عنه، ويرجو أن يرى آية يأتي بها. فسأله عن مسائل عديدة فلم يجبه عن شيء. ووقف الأحبار والكتبة يشتكون عليه باشتداد. فازدراه هيرودوس مع عسكره وسخر منه فألبسه ثوبا براقا ورده إلى بيلاطس. فصار هيرودوس وبيلاطس صديقين في ذلك اليوم وكانا قبلا متعاديين.(@)(@)(@@) فدعا بيلاطس الأحبار والعظماء والشعب وقال لهم: قد قدمتم إلي هذا الرجل على أنه يفسد الشعب. وها أنا قد فحصت عن الأمر قدامكم ولم أجد في هذا علة مما تشتكون به عليه، ولا هيرودوس أيضا لأني أرسلته إليه. فهو إذن لم يقترف ما يستوجب الموت. فسأطلقه بعدما أجلده. وكان لا بد من أن يطلق لهم في كل عيد رجلا. فصاحوا بأجمعهم: اقتل هذا وأطلق لنا براباس. وكان ذاك قد وضع في السجن لفتنة حدثت في المدينة وقتل، فناداهم أيضا وهو يريد أن يطلق يسوع، فصرخوا قائلين: اصلبه، اصلبه. فقال لهم ثالثة: فأي شر عمل؟ إني لم أجد عليه ما يستحق الموت. فسأطلقه بعدما أجلده. فألحوا عليه بأعلى أصواتهم طالبين أن يصلب واشتد ضجيجهم. فقضى بيلاطس بإجابة طلبهم، فأطلق لهم الذي وضع في السجن لأجل فتنة وقتل، ذلك الذي طلبوه، وأسلم يسوع لمشيئتهم.» (لوقا، 23: 1-24)(@)(@)(@@) يقتفي 
ms276	 لوقا هنا أثر رواية مرقس بحذافيرها، ولكنه انتبه إلى ما لم ينتبه له مرقس ومتى من لا شرعية محاكمة بيلاطس ليسوع باعتباره مواطنا جليليا، فجعل بيلاطس يحيل يسوع إلى ملك الجليل هيرود أنتيباس الذي كان في أورشليم للمشاركة بعيد الفصح. لقد كان هيرود يعرف كل شيء عن يسوع وتعاليمه من خلال التقارير التي كانت ترفع إليه عن نشاطاته. وقد فكر مرة باعتقاله واستجوابه (لوقا، 13: 31-32) لما رآه من تجمع الناس حوله وتداولهم لمعجزاته، ولكنه لم يفعل بعد أن تأكد من أنه لا يشكل خطرا على سلطته. من هنا لم يكن لدى هيرود ما يستجوب يسوع عنه، بل كان تواقا لرؤية بعض معجزاته التي سمع عنها. ولكن يسوع رفض التحدث إليه. وعلى الرغم من أن متهمي يسوع قد رافقوه إلى مقر هيرود وكرروا شكاياتهم عليه، إلا أنه لم يستجوبه بشكل فعلي ورده إلى بيلاطس معتقدا ببراءته من التهم وبأنه مجرد صاحب أوهام وخيالات يستوجب السخرية والهزء أكثر مما يستوجب الإدانة والعقاب.(@)(@)(@@) يوحنا(@)(@)(@@) في قصر بيلاطس كما في بيت رئيس الكهنة، لم يسأل يسوع عما إذا كان المسيح أو ابن الله. أما بخصوص ادعاء الملوكية فقد لخص يسوع في جوابه الشهير: «ليست مملكتي من هذا العالم» طبيعة رسالته البعيدة عن الهم السياسي والقومي لليهود: «فخرج إليهم بيلاطس وقال: بماذا تتهمون هذا الرجل؟ فأجابوه: لو لم يكن مجرما لما أسلمناه إليك. فقال لهم بيلاطس: خذوه أنتم فحاكموه كما تقضي شريعتكم. فأجابه اليهود: لا يحق لنا أن نقتل أحدا، فعاد بيلاطس إلى دار الولاية ثم دعا يسوع، وقال له: أأنت ملك اليهود؟ أجاب يسوع: أتقول هذا من عندك أم قاله لك آخرون؟ فقال بيلاطس: أفأنا يهودي؟ إن أمتك والأحبار أسلموك إلي، فماذا فعلت؟ أجاب يسوع: ليست مملكتي من هذا العالم. ولو كانت مملكتي من هذا العالم لدافع عني رجالي لكيلا أسلم إلى اليهود. ولكن مملكتي ليست من ها هنا. فقال له بيلاطس: أفأنت ملك إذن؟ أجاب يسوع: أنت تقول إني ملك. لهذا ولدت وأتيت إلى 
ms277	 العالم لأشهد للحق، فمن كان من أبناء الحق يصغي إلى صوتي، فقال له بيلاطس: ما هو الحق؟ وبعدما قال ذلك خرج ثانيا إلى اليهود وقال لهم: لم أجد سببا لتجريمه. وقد جرت العادة عندكم أن أطلق لكم سجينا في الفصح. أتريدون أن أطلق لكم ملك اليهود؟ فعادوا إلى الصياح: لا تطلق هذا بل براباس. وكان براباس لصا.(@)(@)(@@) فأمر بيلاطس بأن يؤخذ يسوع ويجلد. ثم ضفر الجنود إكليلا من الشوك ووضعوه على رأسه، وألبسوه رداء أرجوانيا وأخذوا يدنون فيقولون وهم يلطمونه: السلام يا ملك اليهود. ثم خرج بيلاطس وقال لهم: سأخرجه إليكم لتعلموا أني لم أجد سببا لتجريمه. فخرج يسوع وعليه إكليل الشوك والرداء الأرجواني. فقال لهم بيلاطس: خذوه أنتم فاصلبوه فإني لم أجد سببا لتجريمه. فأجابه اليهود: إن لنا شريعة وهذه الشريعة تقضي عليه بالموت لزعمه أنه ابن الله. فلما سمع بيلاطس هذا الكلام اشتد خوفه، فدخل دار الولاية وقال ليسوع: من أين أنت؟ فلم يجب يسوع بشيء. فقال له بيلاطس: ألا تكلمني؟ أفلست تعلم أن لى سلطانا أن أطلقك وسلطانا أن أصلبك؟ فأجابه يسوع : لم يكن لك علي سلطان البتة إذا لم تكن قد أعطيت من فوق. فالذي أسلمني إليك له خطية أعظم من خطيتك. فحاول بيلاطس عندئذ أن يخلي سبيله، ولكن اليهود صاحوا: إن أخليت سبيله فلست محبا لقيصر لأن من يدعي الملك يعد خارجا على قيصر. فلما سمع بيلاطس هذا الكلام أمر بإخراج يسوع وجلس على كرسي القضاء في موضع يقال له البلاط وبالعبرانية جباثة. وكان ذلك اليوم يوم تهيئة للفصح والساعة نحو السادسة (= الثانية عشرة ظهرا). فقال لليهود: هوذا ملككم. فصاحوا: اقتله، اصلبه. قال لهم بيلاطس: أأصلب ملككم؟ فأجاب الأحبار: لا ملك علينا إلا قيصر. فأسلمه إليهم ليصلب.» (يوحنا، 18: 28-40، و19: 1-16)(@)(@)(@@) في هذه الرواية، وأكثر من الروايات الثلاث السابقة، تبدو قضية يسوع بلا أساس يستند إليه بيلاطس في إدانة يسوع. ولم يكن استخدام بيلاطس لقب ملك اليهود في الإشارة إلى يسوع عندما قال: «أتريدون أن أطلق لكم 
ms278	 ملك اليهود؟» أو «هوذا ملككم» إلا من قبيل السخرية المرة من المسألة برمتها. فلماذا رضخ لضغط اليهود؟ إن كل الظروف المحيطة ببيلاطس في تلك الفترة كانت تدعوه لعدم إصدار حكم إعدام في حق بريء. فلقد اشتكى عليه اليهود أمام المفوض الروماني العام في دمشق بعد المجزرة التي قام بها ضد المحتجين على استيلائه على جزء من أموال الهيكل وصرفها على جر مياه الشرب إلى أورشليم. كما اشتكى عليه السامريون بسبب مجزرة مماثلة، ورفعت هذه الشكاوى إلى القيصر الذي كان يفكر بعزله من منصبه بسبب سوء استخدام السلطة والإفراط في العنف، وبالتالي فإن بيلاطس لم يكن ينقصه شكوى أخرى بإعدام بريء تضاف إلى تلك الشكاوى. ومن الملفت للنظر أنه في نهاية عام 36م (أي بعد عام على إعدام يسوع) استدعي بيلاطس إلى روما لاستجوابه بشأن التهم الموجهة إليه ولم يعد إلى فلسطين بعد ذلك. وفي عيد الفصح من عام 37م تم عزل رئيس الكهنة قيافا من منصبه.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) فهل كان لإعدام يسوع علاقة بذلك؟(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | لماذا أدين يسوع؟(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بعد أن عرضنا بالتفصيل في البحث السابق كل ما ورد في الروايات الإنجيلية الأربعة عن محاكمة يسوع، والتي بدت مجرد استجواب قصير قاد إلى إصدار حكم لم يكن القاضي نفسه مقتنعا به، هناك سؤالان لا يسعفنا النص بجواب مقنع عليهما. الأول هو لماذا رفعت سلطة الهيكل قضية يسوع إلى بيلاطس بتهمة التحريض السياسي ضد روما، وهي تهمة لم تستطع إثباتها عليه ولم تقدر على حشد الشهود لها؟ والسؤال الثاني هو لماذا رضخ بيلاطس لضغط اليهود بعد أن أعلن مرارا قناعته التامة ببراءته مما يتهمونه به؟ لقد قال بيلاطس لليهود وفق رواية مرقس بعد أن انتهى من استجواب يسوع: «أي شر عمل؟» (مرقس، 15: 14). وقال لهم وفق رواية لوقا: «لم أجد في هذا الإنسان علة مما تشتكون به عليه. ولا هيرودوس أيضا» (لوقا، 23: 13). وقال في إنجيل يوحنا: «لم أجد سببا لتجريمه» (يوحنا، 18: 38). وأخيرا: «أخذ ماء وغسل به يديه قدام الجميع قائلا: إني بريء من دم هذا البار 
ms279	» (متى، 27: 24). فلماذا لم يحكم ببراءته بدلا من أن يغسل يديه من دمه، لا سيما وأن سلطة الهيكل لم تفلح في تقديم بينة واحدة على شكاويها المزعومة؟(@)(@)(@@) ثم ما معنى قول اليهود لبيلاطس: «إن أخليت سبيله فلست محبا لقيصر»؟ (يوحنا، 19: 12). لقد أظهر بيلاطس ولاءه لقيصر قبل ذلك بأشهر قليلة، عندما هاجمت شرطته السرية المتظاهرين اليهود الذين خرجوا يحتجون على استيلائه على بعض من أموال خزينة الهيكل لتمويل مشروع لجر مياه الشرب إلى أورشليم، وقتلوا منهم عددا كبيرا. كما ارتكب قبل ذلك مجزرة في مقاطعة السامرة. فقد كان السامريون ينتظرون شخصية مسيحانية يدعونه «الطاحب»، سوف يأتي إلى جبلهم المقدس جزريم ويستخرج منه تابوت العهد المدفون هناك منذ القدم. ثم ظهر رجل ادعى بأنه الطاحب المنتظر فآمن به جمع كبير من الناس الذين توجه بهم إلى جبل جزريم لاستخراج التابوت. ولكن بيلاطس رأى في هذه الحركة بداية فتنة محتملة ووجه إليهم كتيبة من جنده هاجمت التجمع عند جبل جزريم وقتلت منهم عددا كبيرا، ثم قبضت على الطاحب المزيف وأركان دعوته وساقتهم مخفورين إلى بيلاطس الذي حاكمهم وأعدمهم.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) ومن الملفت للنظر أن القيصر استدعى بيلاطس إلى روما لاستجوابه بشأن التهم التي وجهها إليه اليهود والسامريون بسوء استخدام السلطة والإفراط في العنف. فهل كان لإعدام يسوع علاقة بذلك أيضا؟(@)(@)(@@) ولدينا جملة قالها بيلاطس في إنجيل لوقا بعد أن أعلن قناعته ببراءة يسوع وهي: «أنا أؤدبه وأطلقه» (لوقا، 23: 16). فلماذا لم يحكم عليه بالجلد ويطلقه مثلما فعل أحد خلفائه على كرسي الولاية في حادثة مشابهة؟ وملخص هذه الحادثة التي يرويها لنا المؤرخ يوسيفوس، هو أنه في عام 63 للميلاد وفي عهد الوالي الروماني ألبينوس، ظهر في أورشليم يسوع آخر يدعى يسوع بن حنانيا، راح في عيد المظال يقلد النبي إرميا في تنبؤه على أورشليم بالخراب ويرفع صوته في الهيكل قائلا: الويل لأورشليم والويل لهذا الهيكل. ولما أحست السلطة الدينية بالقلق من هذا الداعية الذي يسلك مثل نبي، قبضت عليه واستجوبته وأشبعته ضربا ثم أطلقته، ولكنه عاد سيرته الأولى 
ms280	. عند ذلك قررت أن ترفع عن نفسها مسئولية أي شغب يمكن أن ينتج في العيد جراء سلوك هذا الرجل، وأحالت القضية إلى الوالي ألبينوس. وعندما استجوبه الوالي بقي صامتا أمامه ولم يجبه بشيء عن أسئلته، تماما مثلما فعل يسوع المسيح قبل ذلك. وأخيرا قرر الوالي أن الشخص الماثل أمامه لا يشكل خطرا على أمن روما، وأطلقه قائلا إن سلوكه ناجم عن عدم سلامة عقله.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وفي واقع الأمر، فإن الرأي الذي كونه بيلاطس عن يسوع المسيح لم يكن مختلفا كثيرا عن الرأي الذي كونه ألبينوس عن يسوع بن حنانيا بعد ذلك بثلاثة عقود. فقد وجد بيلاطس نفسه أمام متصوف هو أبعد ما يكون عن الهموم السياسية لمعاصريه، تخالجه أوهام دينية عن مملكة ليست من هذا العالم سيكون ملكا عليها. وعندما قال لهم: «هل أطلق لكم ملك اليهود؟» كان يسخر من يسوع ومنهم مستخدما الذريعة التي تقدموا بها إليه قائلين: «وجدنا هذا الرجل يفسد الأمة ويمنع أن تعطى الجزية لقيصر قائلا إنه مسيح ملك» (لوقا، 23: 1). وعندما أمر بعد ذلك أن تكتب على الصليب جملة «يسوع الناصري ملك اليهود»، كان يشفي غليله منهم وكأنه يقول: إذا كان هذا هو ملككم، فليكن.(@)(@)(@@) إن هذه الأسئلة المتعددة التي أثرناها حول موقف بيلاطس غير المفهوم، لتوجه أذهاننا إلى سؤال آخر على غاية من الخطورة وهو: هل هناك أدنى احتمال في أن القضية لم ترفع إلى بيلاطس، وأن يكون السنهدرين وحده هو المسئول عن محاكمة وإعدام يسوع؟(@)(@)(@@) مثل هذا السؤال ليس ناجما عن خيال جامح وإنما عن استقراء لوقائع تلك الفترة من تاريخ مقاطعة اليهودية. فلقد كان كل اجتماع للسنهدرين رهنا بموافقة الوالي الروماني. وكان للسنهدرين إذا كان اجتماعه قانونيا صلاحيات عديدة تتعلق بالشئون الدينية، ومنها عقد محكمة للمتهمين بالكفر والتجديف وتعدي حدود الشريعة الموسوية والحكم عليهم بالموت رجما على ما تقتضيه الشريعة. وقد ألمح بيلاطس إلى هذه الصلاحية عندما قال لأعضاء المجلس: «خذوه فاحكموا عليه وفق ما تقتضي شريعتكم» (يوحنا، 18: 31). ولدينا أكثر من مثال على استخدام 