ms281	؛ فمن ناحية اعتقد أرسطو أن الفلسفة الأولى علم يتميز عن باقي العلوم بانشغاله بالبحث في الأمور العامة؛ ولذلك ثمة تداخل كبير بين أجزاء الفلسفة الأولى والأجزاء العامة والنظرية من فروع البحث المتخصصة كالفيزياء، ولذلك نجد أنه يتحدث عن المحرك الذي لا يتحرك في كتابيه «الفيزياء» و«ما وراء الطبيعة».(@)(@)(@@) وبما أن ما يعنيه الفلاسفة المتأخرون ب «ما وراء الطبيعة» يختلف غالبا عما كان أرسطو يعنيه ب «الفلسفة الأولى» فحري بنا أن نؤكد على أنه لم يعتقد أن الفلسفة الأولى كانت تتضمن أية آليات خاصة للبصيرة العقلانية. وقد رأى آخرون من المهتمين بعلم ما وراء الطبيعة أن هذا الموضوع يتجاوز طرق البحث العلمي للبرهنة على بعض الحقائق الأساسية عن العالم عن طريق العقل المحض والتي لم تكن العلوم الكادحة لتتوصل إليها؛ ومن ثم فإن المهتم بعلم ما وراء الطبيعة يعد عالما خارقا لا يضارعه غيره من أقرانه. ولكن لم يكن أرسطو ليسلك هذه الطريق؛ إذ كان يرى أن من يدرس الفلسفة الأولى «في منزلة أعلى من الفيلسوف الباحث في الطبيعة»؛ ذلك أن «الطبيعة محض نوع من أنواع الوجود» أي لكون الفلسفة الأولى مهتمة بالبحث في جميع أنواع الوجود (بما في ذلك الوجود الرياضي والوجود الإلهي) وليست مقصورة على البحث في الوجود الطبيعي. ولكن هذا يعني أن الفلسفة الأولى هي الأخرى تعد علما تقليديا شديد العمومية والتنوع ولكن يستحق أن يبذل الباحث فيه كل جهد.(@)(@)(@@) ومن مجالات البحث التي تتداخل دائما مع الفلسفة الأولى أو ما وراء الطبيعة علم المنطق الذي يمكن تعريفه بأنه علم الاستدلال والبرهان. وقد كان لأرسطو أسباب وجيهة كي يخوض في هذه الأمور خلال بحثه في المسائل العامة والمجردة، فإذا كانت الفلسفة الأولى هي أشد العلوم عمومية فإن علم المنطق هو أكثر العلوم شمولا؛ فهو أداة يمكن استخدامها عند البحث في كافة العلوم إلى جانب كونه ساحرا وفاتنا في حد ذاته. وكما يقول أرسطو فإن الباحث عن الحكمة «يجب أن يبحث كذلك في مبادئ الاستدلال». وقد كان أرسطو 
ms282	 هو أول من قام بذلك بطريقة منهجية؛ ولذلك فهو يعد مبتكر علم المنطق. •••(@)(@)(@@) ويعرف أرسطو الاستدلال على أنه حديث «تذكر فيه بعض الأمور، وتبرز بالضرورة أمور أخرى غير الأمور المذكورة.» ولكي ننفذ إلى لب هذه الفكرة ونوضحها دعونا نتبع سلسلة الأفكار التالية:(@)(@)(@@) جميع السناكر بناكر.(@)(@)(@@) جميع البناكر حناكر.(@)(@)(@@) إذن:(@)(@)(@@) جميع السناكر حناكر.(@)(@)(@@) إن كل هذه الكلمات عدا «جميع» و«إذن» لا معنى لها، إلا أن أيا منا قد يجد لها سياقا تكون فيه صحيحة، فالنتيجة تنبع منطقيا من المقدمات، فإذا كانت جميع السناكر بناكر وكانت جميع البناكر حناكر فإنه «من الضروري» نتيجة لذلك أن تكون جميع السناكر حناكر. وفي الحقيقة لا يوجد أي معنى للسناكر أو البناكر أو الحناكر، إلا أنه لا علاقة لهذا بمسألة النتائج والمقدمات، فهذه الكلمات التي لا معنى لها في هذا الاستدلال تسلمنا إلى حقيقة مهمة مفادها أن صحة مسألة استدلالية منطقية أو خطأها (أي سواء أكان الاستنتاج ينبع من المقدمات أم لا) لا يعتمدان على صحة المقدمات أو خطئها. وقد كان أرسطو أول من عني بالبحث عما تعتمد عليه المسائل الاستدلالية وبتقديم الإجابة الصحيحة على هذا السؤال.(@)(@)(@@) لقد رأى أرسطو أن صحة حجة كهذه الحجة تعتمد على نوع من أنواع البناء الذي يمكن توضيحه بتجاهل التفاصيل الخاصة بموضوع الحجة؛ ولهذا فلننح جانبا الحديث عن السناكر والحناكر وسيتبقى لك هيكل يسمى البناء المنطقي كالتالي:(@)(@)(@@) كل «أ» هو «ب».(@)(@)(@@) وكل «ب» هو «ج».(@)(@)(@@) إذن:(@)(@)(@@) كل «أ» هو «ج».(@)(@)(@@) في هذه الحالة لا يهمنا ما يرمز إليه كل من «أ» و«ب» و«ج» أو أية مصطلحات أخرى نستبدلها بها، فستكون النتيجة استنتاجا صحيحا؛ أي إنه إذا كانت الكلمات التي ستستبدل بها الأحرف «أ» و«ب» و«ج» تجعل العبارتين الأوليين صحيحتين فإن العبارة الثالثة ستكون صحيحة بشكل تلقائي، والمثال الذي ضربناه عن السناكر والبناكر يتبع هذا البناء ومن ثم فإنه صحيح.(@)(@)(@@) ولا ريب أن ثمة العديد من الأنماط غير الصحيحة للحجج، فكما يقول أرسطو: «من الواضح أن 
ms283	 بعض الاستدلالات أصلية وبعضها غير ذلك. وهذا يحدث مع الحجج كما يحدث مع غيرها من الأمور بسبب التشابه بين الحقيقي والزائف.» ولنضرب مثالا على حجة زائفة كما يلي:(@)(@)(@@) ليست الثعابين خنازير.(@)(@)(@@) الخنازير لا تطير.(@)(@)(@@) إذن:(@)(@)(@@) الثعابين لا تطير.(@)(@)(@@) جميع هذه العبارات صحيحة، فلا تستطيع الثعابين ولا الخنازير الطيران، وليست الثعابين خنازير، ورغم ذلك فإن الحجة باطلة، ويمكن لبناء أرسطو المنطقي أن يبرهن على ذلك ويفسره. وهذه الحجة تتبع البناء التالي: «أ» ليس «ب». «ب» ليس «ج».(@)(@)(@@) إذن: «أ» ليس «ج».(@)(@)(@@) لو كان هذا الشكل صحيحا فإنه يستحيل أن نجد أمثلة على الحروف «أ» و«ب» و«ج»؛ بحيث تصير المقدمات صحيحة والنتائج خاطئة، إلا أنه من الممكن إثبات ذلك. فلنرمز للطيور بالحرف «أ» والخنازير بالحرف «ب» والأشياء التي تستطيع الطيران بالحرف «ج»، وهذا على النحو التالي:(@)(@)(@@) الطيور ليست خنازير.(@)(@)(@@) الخنازير لا تطير.(@)(@)(@@) إذن:(@)(@)(@@) الطيور لا تطير.(@)(@)(@@) وهذا بالتأكيد غير صحيح وباطل؛ لأنه وضع حقيقتين ونتج عنهما نتيجة زائفة، فلم تكن الطيور يوما خنازير ولا يمكن للخنازير أبدا أن تطير ولكن الطيور بالتأكيد تستطيع الطيران؛ ومن ثم فإن شكل البناء المنطقي «جميع «أ» هو «ب»، وجميع «ب» هو «ج»؛ إذن فإن جميع «أ» هو «ج»»، هو شكل صحيح، أما البناء المنطقي ««أ» ليس «ب»، و«ب» ليس «ج»؛ إذن «أ» ليس «ج»»؛ فلا بد أن يكون شكلا زائفا وباطلا، والمثال السابق عن الطيور يثبت صحة ذلك.(@)(@)(@@) وقد أصبح هذا النوع من استخدام الرموز العامة مثل «أ» و«ب» و«ج» أمرا معتادا لا سيما في الرياضيات وكذلك في الأغنية القائلة:(@)(@)(@@) انظر كيف توزع الأقدار العطايا.(@)(@)(@@) لأن «أ» سعيد و«ب» ليس كذلك.(@)(@)(@@) ولذلك فإن «ب» يستحق(@)(@)(@@) رخاء أكثر من «أ».(@)(@)(@@) وكما أن بمقدور المرء أن يصوغ الحقائق الرياضية العامة باستخدام الرموز التي ترمز إلى الأرقام وليس باستخدام رقم محدد (كما نقول في س + ص = ص + س) فقد استطاع أرسطو أن يصوغ الحقائق العامة عن المنطق باستخدام الرموز التي ترمز للمصطلحات وليس 
ms284	 لمصطلح بعينه مثل الحروف «أ» و«ب» و«ج». ويبدو أن أرسطو هو من ابتكر مفهوم «المتغير» كما يسمى الآن على الأقل في هذا النوع من الاستخدام. ومن الواضح أن علماء الرياضيات لم يستخدموا هذا المفهوم حتى وقته بدلا من الأرقام، رغم أنهم استخدموا الحروف للإشارة إلى خطوط الأشكال الهندسية، وهو ما كان بذرة فكرة أرسطو الرائعة.(@)(@)(@@) وتدور الحقائق المنطقية العامة التي اعتمد عليها أرسطو حول أنواع الجمل الأربعة التالية: «كل «أ » هو «ب»»، و«كل «أ» ليس «ب»»، و«بعض «أ» هو «ب»»، و«بعض «أ» ليس «ب»». وقد قال أرسطو إن كل عبارة يمكن اختصارها في جملة من مصطلحين هما: «الموضوع «أ» والمحمول «ب»»، ويجب كذلك أن تكون إما موجبة أو سالبة وأن تكون إما خاصة أو عامة لكي تمكننا من الحصول على أحد هذه الاحتمالات الأربعة. وقد كانت الحقائق العامة الأولى التي توصل إليها أرسطو عن هذه الأنواع من العبارات تدور حول تبديل أماكن الموضوع والمحمول «أ» و«ب»، وقد أشار إلى أنه من الممكن أن تبدل على النحو التالي: «ليس «أ» هو «ب»»، و«بعض «أ» هو «ب»»، ولكن ليس على نحو «كل «أ» هو «ب»»، أو «بعض «أ» ليس «ب»»، فعلى سبيل المثال إذا كان «أ» ليس «ب»، فإن هذا يعني أن «ب» ليس «أ» (أي إذا لم يكن السياسيون جديرين بالثقة؛ فكل جدير بالثقة ليس سياسيا بالتأكيد). وكذلك إذا كان بعض «أ» هو «ب»، فإن بعض «ب» هو «أ» (أي إذا كان بعض المحامين كسالى فإن بعض الكسالى محامون). أما إذا كان كل «أ» هو «ب»، فليس كل «ب» هو «أ» (فكل القطط حيوانات، ولكن ليست كل الحيوانات قططا). وإذا كان بعض «أ» ليس «ب»، فلا يعني هذا أن بعض «ب» ليس «أ» (فبعض الحيوانات ليست قططا، ولكن هذا لا يعني أن بعض القطط ليست حيوانات).(@)(@)(@@) ويبدو أن أرسطو قد افترض أن أكثر أشكال الاستنباط إثارة ومتعة وتشويقا هي تلك التي يمكن أن يعبر 
ms285	 عنها في صورة حجج كما في أمثلة السناكر والخنازير والطيور؛ ذلك أنها يمكن ترتيبها في شكل عبارات ثلاثية تتكون من مقدمتين ونتيجة واحدة، وتنتمي كل عبارة منها لأحد الأنواع الأربعة التي ذكرها (كل «أ» هو «ب»، وكل «أ» ليس «ب»، وبعض «أ» هو «ب»، وبعض «أ» ليس «ب»). وقد أصبحت الحجج التي من هذا القبيل يطلق عليها اسم أشكال القياس. وبناء على تصنيف أرسطو لهذه الأشكال كان هناك 192 صورة متفرعة عن الأشكال الأربعة منها 14 فقط صحيحة. واستطاع أرسطو باستخدام هذا التصنيف للأشكال الأربعة وضع بعض القواعد العامة للقياس المنطقي، وكانت اثنتان من أبسط هذه القواعد هما أن لكل قياس صحيح مقدمة واحدة موجبة (أي «كل «أ» هو «ب»»، أو «بعض «أ» هو «ب»»)، والأخرى هي أن لكل قياس صحيح مقدمة كلية واحدة على الأقل (أي «كل «أ» هو «ب»»، أو «كل «أ» ليس «ب»»).(@)(@)(@@) ويقول أرسطو إن أربعة من أشكال القياس التي توصل إليها «مثالية» أو «كاملة» بمعنى أن صحتها وصدقها يظهران للعيان من الوهلة الأولى. وقد استخدم طرقا عدة لربط كل من الأشكال العشرة الأخرى الصحيحة للقياس المنطقي بواحد من هذه الأنواع الأربعة. ونظرا لأن الأشكال الأربعة المثالية صحيحة فقد برهن أرسطو على أن الأشكال العشرة الأخرى يجب أن تكون صحيحة أيضا.(@)(@)(@@) ومن خلال اشتقاق جميع الأشكال الصحيحة للقياس المنطقي من الأشكال الأربعة المثالية (وتوضيح أن هذه الأشكال الأربعة هي بدورها أمثلة لمبدأ عام وحيد لن نتطرق إليه) بنى أرسطو نظاما منطقيا مبهرا تاه به فخرا على خلاف ما عهدناه منه. فحتى نهاية القرن التاسع عشر كان جل المهتمين بالبحث في هذا المجال تقريبا يعتقدون أن هذا النظام لا يمكن تطويره بشكل كبير، ولم يتبق إلا أن يتعلموه بدقة. وقد كان الطلاب في العصور الوسطى يتعلمون منظومات شعرية طريفة تساعدهم على هضم فكرة القياس العبقرية لدى أرسطو التي بدت وكأنها وحي نزل من السماء، وذلك على النحو التالي:(@)(@)(@@) Barbara celarent darii ferio baralipton.(@)(@)(@@) Celantes dabitis fapesmo frisesomorum;(@)(@)(@@) Cesare campestres festino baroco; darapti.(@)(@)(@@) Felapton disamis datisi bocardo ferison.(@)(@)(@@) وكانت هذه المقطوعات الشعرية الرباعية، التي تتكون من أسماء أشكال القياس 
ms286	، تضم رسائل مضمرة تخبر الطلاب بالصحيح منها وبكيفية ربط كل منها بأحد الأشكال الأربعة المثالية للقياس.(@)(@)(@@) واستغرق اكتشاف أن المنطق ينطوي على ما هو أكثر من أشكال المنطق الأرسطي برهة طويلة من الزمن. فكتب كانط في عام 1787م يقول إن أشكال المنطق الأرسطي المثالية «كانت مذهبا متكاملا لا نقص فيه ولا عيب ولا خلل.» وبالمثل كتب أحد الأساقفة في القرن التاسع عشر نصا في المنطق واصفا فيه منطق أرسطو بأنه «الشكل الذي يمكن أن تختزل فيه جميع أشكال الاستدلال الصحيحة»، وكذلك كتب جون ستيوارت مل في عام 1843م يقول إن أشكال القياس الأرسطي المثالية هي «الأنواع الجامعة لجميع أشكال الاستنباط الصحيح.» ولكن في الحقيقة قال أوجست دو مورجان - وهو أحد الفلاسفة وعلماء الرياضيات الإنجليز في ذلك الوقت - إن منطق أرسطو (بغض النظر عن ادعاء كونه جامعا) لا يمكنه أن يبرهن على أن رأس الحصان هو رأس حيوان؛ أي لا يمكنه التدليل على صحة استنتاجات مثل «الخيول حيوانات إذن إن رأس الحصان هو رأس حيوان» لأن مثل هذا الاستنباط لا يمكن أن تعبر عنه أشكال القياس الأرسطي.(@)(@)(@@) وبصفة عامة يمكننا القول إنه على الرغم من أن أشكال القياس الأرسطي مناسبة في مجملها للتعامل مع الاستنباطات التي تنطوي على نوع العبارات المفضل لديه مثل «كل «أ» هو «ب»»، و«بعض «أ» هو «ب»»، وما إلى ذلك؛ فإنها تبقى غير قابلة للتطبيق على كثير من أشكال الاستنباط الأخرى، فعلى سبيل المثال لا يمكن استخدامها مع العبارات المركبة مثل: «إذا ضعفت الطاقة فستتوقف الساعة»، وهي بذلك لا تغطي بعض الاستنباطات مثل:(@)(@)(@@) إذا ضعفت الطاقة فستتوقف الساعة.(@)(@)(@@) الساعة لم تتوقف.(@)(@)(@@) إذن:(@)(@)(@@) الطاقة لم تضعف.(@)(@)(@@) وتسمى دراسة الاستنباطات من هذا النوع بالمنطق الافتراضي لأنه يستخدم كثيرا من المتغيرات ليشير إلى افتراضات كلية مثل «ضعفت الطاقة»، في حين أن المنطق الأرسطي لا يستخدم إلا «أ» و«ب» ليشير إلى مصطلحات الموضوع والمحمول مثل «الطيور» و«الذباب». وفي المنطق الافتراضي يمكن استخدام الرمز «أ» للإشارة إلى «ضعفت الطاقة 
ms287	»، والرمز «ب» للإشارة إلى «ستتوقف الساعة»؛ ومن ثم يمكن عرض الشكل المنطقي لهذا القياس على النحو التالي «إذا ترتب «أ» على «ب»، وكان «ب» غير موجود؛ إذن ف «أ» ليس موجودا كذلك.»(@)(@)(@@) وبعد عصر أرسطو بفترة قصيرة قام بعض الفلاسفة الذين كانوا ينتمون إلى المدرسة المعروفة بالرواقية بدراسة هذه الاستنباطات فوضعوا نظاما منطقيا يمكن أن يتناول مثل هذه الاستنباطات إلى حد معين. وبما أن الرواقيين كان ينظر إليهم دائما على أنهم معارضون لأرسطو، وبما أن أرسطو قد ذاع صيته بين الناس على أنه رجل حكيم فإن ثمة اعتقادا ذاع بأن منطق الرواقيين غير صحيح؛ مما تسبب في تجاهله. والحق أن هذين المذهبين لا يتعارضان مع بعضهما أبدا بل يكملان بعضهما؛ حيث أدرك علماء المنطق فيما بعد حاجة المنطق الأرسطي إلى تدعيمه بالمنطق الرواقي الافتراضي والعكس صحيح.(@)(@)(@@) بيد أن المنطق الأرسطي يحتاج كذلك إلى توسيع دائرته كي يتواكب مع العبارات التي تستخدم فيها المصطلحات «ذات الصلة» كما تسمى والتي تعبر عن العلاقات بين شيئين أو أكثر مثل «أطول من» و«مساو ل» و«هو والد فلان»؛ ذلك أن أشكال القياس الأرسطي لا يمكن الارتكان إليها مع مثل هذه العبارات. (ويندرج مثال أوجست دو مورجان عن رأس الحصان تحت هذه الفئة لأنه يحتوي على العلاقة رأس كذا). وكان أحد الذين أدركوا الحاجة إلى منطق يتعامل مع العلاقات هو جالين الفيلسوف والطبيب اليوناني الذي عاش في القرن الثاني الميلادي وحظي بشرف التوصل إلى بدايات هذا النظام، ولكن معظم أعماله في المنطق قد ضاعت إثر الإهمال، شأنه شأن كثير من الرواقيين، ربما لأن أحدا لم يعرف كيف يوفق بينها وبين المنطق الأرسطي. ومثل هذه التعقيدات كانت تعني شيئا واحدا فحسب وهو الحاجة لاستظهار المزيد من المنظومات الشعرية. وحتى نهاية القرن التاسع عشر لم يدرك سوى قليلين أن علماء المنطق كان عليهم أن يولوا اهتماما أكبر للرواقيين وجالين واهتماما أقل لأرسطو.(@)(@)(@@) كان العديد من معالم المنطق الحديث قد تنبأ به الفيلسوف لايبنتس (1646-1716م) في القرن 
ms288	 السابع عشر والذي لم تنتشر أعماله في المنطق إلا بعد وفاته بفترة طويلة، كما لم يعتد بها إلا بعد وقت طويل. وكان لايبنتس من أوائل من وقفوا على المغزى الكامل من وراء استخدام أرسطو للمتغيرات، فقد رأى أن في استخدام أرسطو للمقدمات القياسية «نوعا من الرياضيات العامة التي لا يعرف أهميتها إلا القليل». وقد أدرك لايبنتس كذلك أن أشكال القياس الأرسطي لا تستطيع التعبير عن جميع أنواع الاستنباط، ولكنه كان يعتقد أن نظاما منطقيا أشمل وأعم من نظام أرسطو يمكنه القيام بهذا العمل إذا بني على منطق أرسطو لا سيما إذا وجدت سبيلا للاستعانة بأساليب الرياضيات. ومنذ أن بلغ التاسعة عشرة من عمره حلم لايبنتس أن تكون هناك لغة كلية شاملة تؤسس لقوانين الاستنباط عن طريق الرياضيات؛ ولذلك يقول:(@)(@)(@@) إن الطريقة الوحيدة لتصحيح استدلالاتنا هي أن نجعلها ملموسة مثل الاستدلالات الرياضية حتى نتمكن من اكتشاف أخطائنا في لمح البصر، وإذا حدث خلاف بين بعض الأشخاص بخصوص مسألة ما يمكننا بكل بساطة أن نحتكم إلى الحساب لنرى من على صواب ممن هو مخطئ. وإذا فسر الكلام وفقا لطريقة أراها ممكنة، والتي لم يتوصل إليها أولئك الذين أسسوا اللغات، يمكننا أن نصل إلى النتيجة المبتغاة عن طريق الكلمات نفسها. وفي الوقت نفسه فثمة طريق آخر وعر علينا أن نسلكه وهو أن نستخدم رموزا يمكن من خلالها أن نصحح أفكارنا وأن نضيف إليها براهين رقمية تماما كما يفعل علماء الرياضيات.(@)(@)(@@) وقد تفاءل لايبنتس تفاؤلا مفرطا بأن استخدام مثل هذا الحساب يمكن أن يحل جميع المشكلات الفكرية. وفي هذا ما فيه من المبالغة؛ لأن كثيرا من الخلافات لا تدور حول مسائل منطقية معينة ولكن حول بعض الحقائق، كما أنه ليس من الممكن إثبات الحقائق المنطقية كافة باستخدام الرياضيات بالطريقة التي ارتآها لايبنتس. ولكن رغم ذلك فإن رغبته في إنشاء «لغة تلعب فيها الرموز والأحرف الدور الذي تلعبه الرموز الحسابية في الأعداد ورموز الجبر للكميات بشكل عام» كانت مؤذنة بما حدث بعد ذلك.(@)(@)(@@) وقد نشأت 
ms289	 فكرة لايبنتس عن اللغة الحسابية جزئيا من المشروع بالغ الغرابة لرامون لول (1232-1315م)، وقد كان لول شخصا خليعا يعمل في البلاط الملكي قبل أن يصبح راهبا بعد قصة حب غير موفقة. وكان لول يعتقد أن المسلمين - وكذلك كل من يشك في المسيحية من أتباع توماس - يمكن أن يروا حقيقة المسيحية إذا قدروا الفضائل المختلفة التي يمتلكها المسيح الإله حق تقديرها. وقد ابتكر العديد من الأجهزة الميكانيكية والمخططات لعرض الرموز التي تشير إلى صفات الإله مثل «الخيرية » و«الأزلية» و«العظمة». ويمكن لمجرد التأمل في هذه الصفات أن يأتي بالضالة ويحقق المراد؛ فإبرة المنطق في وسط هذه الكومة من العته تتمثل في أن التلاعب بالرموز يمكن أن يلعب دورا في عملية الاستدلال أو يجسدها على الأقل. وقد دفعت الفكرة نفسها لايبنتس إلى التفكير في طريقة يمكن بها اختزال المنطق في عملية آلية بحتة؛ ومن ثم استخدامه للوصول إلى نتائج لا يمكن تفنيدها كما هو الحال في الرياضيات.(@)(@)(@@) كان توماس هوبز (1588-1679م) قد عبر عن فكرة أن الاستدلال يمكن أن يشبه العملية الحسابية بقوله:(@)(@)(@@) عندما أتحدث عن الاستدلال فإنني أعني بذلك الحساب، ولكي تقوم بعملية حسابية الآن فإما أن تجمع مجموعة من الأشياء التي أضيفت إلى بعضها أو أن تعرف قيمة المتبقي إذا طرحت شيئا من شيء آخر، فجميع أنواع الاستدلال تندرج تحت هاتين العمليتين العقليتين ألا وهما الجمع والطرح.(@)(@)(@@) ولم تكن لدى هوبز المعرفة الرياضية الكافية ولا الرغبة في تطوير هذه الفكرة. أما لايبنتس فكان يمتلك كلتا الميزتين ولكنه لم يحقق إنجازا كبيرا في هذا المجال، فوضع بعض التشبيهات بين الصيغ الرياضية والعبارات العادية، وجرب بعض المفاهيم الرياضية وقدم بعض المسلمات التي يمكن من خلالها استنتاج نظام منطقي كامل بالشكل الذي عليه براهين إقليدس الهندسية، ولكنه لم يستكمل مشروعه هذا كشأنه في مشاريعه الأخرى، فانتقلت المهمة إلى اثنين من علماء الرياضيات الإنجليز وهما جورج بول (1815-1864م) وأوجست دو مورجان (1806-1876م) اللذان كرسا جهدا أكثر لها، فأرسى بول أسس علم جبر الفئات 
ms290	 والذي يمكن استخدامه في التعبير عن أشكال القياس لدى أرسطو، وكذلك أرسى أسس علم الجبر للمنطق الافتراضي، أما أوجست دو مورجان فقد وضع علم جبر أوليا للعلاقات. وفي النهاية أصبح من الممكن إثبات أن رأس الحصان هو رأس حيوان.(@)(@)(@@) وفي القرن التاسع عشر وضعت اللمسات النهائية للمنطق الأساسي على يد الفيلسوف الأمريكي شارل ساندرز بيرس (1839-1914م) وعالم الرياضيات الألماني جوتلوب فريدج (1848-1925م). وقد نسب كل الفضل لفريدج بعد موته على الرغم من أن ملاحظاته لم تكن قابلة للاستخدام حيث بين من أتى بعده من المفكرين أن أعماله لم تعلب إلا دورا صغيرا في تطوير علم المنطق على عكس ما ادعى الكثير من كتب التاريخ. وبين عامي 1910م و1913م نشر برتراند راسل ومعلمه السابق ألفريد نورث وايتهيد كتابهما «مبادئ الرياضيات» الذي جمع ما سيعرف فيما بعد بالمنطق الرياضي. ومنذ ذلك الوقت بدأ البحث في المنطق والبحث في الحساب يتضافران كما حدث في عقل لايبنتس. وفي عشرينيات القرن العشرين ابتكرت الإجراءات الآلية - أي تلك الإجراءات التي تجري من خلال آلة - من أجل اختبار مدى بروز النظريات الرياضية المذكورة في كتاب «مبادئ الرياضيات» من المسلمات الخاصة بها. وقد كانت هذه خطوة رئيسة في الطريق إلى ابتكار لغات الحاسب الآلي التي كانت ثمرة الحسابات المنطقية. وفي عام 1938م توصل الباحثون إلى أن تصميمات مفاتيح التحويل في الدوائر الكهربية يمكن اعتبارها متوافقة مع صيغ المنطق الافتراضي حيث ترمز المفاتيح «تشغيل» و«إغلاق» إلى «حقيقي» و«مزيف» على التوالي، (كما فعل بول في علم الجبر الذي يبحث في الافتراضات عندما عادل «حقيقي» و«مزيف» بالرموز «1» و«0»). وفي عصرنا الحالي يقوم علماء الرياضيات البحتة بدراسة بعض الأجزاء المتنوعة من علم المنطق الرياضي والأنظمة الصورية، بينما يقوم علماء الحاسب الآلي بدراسة أجزاء أخرى. أما الفلاسفة فيتجولون بعشوائية في جميع المجالات.(@)(@)(@@) لقد بدأ الأمر كله بمقدمات أرسطو، ولكن من الواضح أن ثمة شيئا كثيرا قد حدث قبل أن تخرج الحسابات الشاملة للمنطق الحديث ولغات الحاسب للحياة. وربما كان السبب 
ms291	 الرئيس الذي جعل منطق أرسطو محدود النطاق جدا يكمن فيما دفعه إلى هذا المجال منذ البداية، فمعظم ما أحرزه المنطق من تقدم وإنجازات حتى اليوم كان على يد من كانوا مهتمين بتوضيح البراهين الرياضية أو تحويل كل الاستنتاجات المنطقية إلى نوع من الرياضيات أو كليهما. أما أهداف أرسطو فكانت مختلفة، فيبدو أن اهتمامه بالاستنباط المنطقي لم يتأثر كثيرا بأي اهتمام بالرياضيات، ولا برغبة في دراسة أنواع الاستدلال المختلفة وإنما بولعه بنوع الحجج التي استخدمها سقراط، فيبدو أن أشكال القياس لدى أرسطو كانت تناسب ما كان يطرحه سقراط من أسئلة وكأنها ثوب على مقاس صاحبه، أما المشكلة فتكمن في أنها لا تصلح لكثير من الأمور الأخرى.(@)(@)(@@) ودائما ما كانت تنتهي تحقيقات سقراط في محاورات أفلاطون بالحديث عما إذا كانت فئة معينة من الأشياء لها خاصية أو ميزة خاصة بها أم لا، فهل كانت جميع أمثلة العدل أمثلة لإعادة ما جرى امتلاكه؟ وهل كانت كل الأشياء التي تحبها الآلهة مقدسة؟ وخلال المناقشات كان سقراط يسأل دائما عن تعريف يضم كل الأمثلة المشتركة للعدل على سبيل المثال، فإذا ما حاول ضحيته أن يفلت من خلال الحديث عن بعض الأمثلة الصحيحة عن العدل، كان سقراط يعترض مؤكدا على أنه مهتم بماهية العدل وكنهه؛ ولذلك كان يحتاج إلى معرفة ما ينطبق على العدل في «جميع» صوره. وقد حالفه الحظ أحيانا في التوصل إلى اتفاق حول افتراض معين يتخذ الشكل التالي: «جميع أفعال العدل هي كذا وكذا» والذي بناء عليه يخرج بنتائج منطقية ويعيد النظر في الاستثناءات ويقوم بصياغة مبادئ عامة جديدة. ويبدو أن أرسطو قد راعته فكرة انطواء هذه المناقشات على عبارات عن كل المقدمات أو بعضها أو أي منها، وعما إذا كانت هذه المقدمات متوافقة أم لا. وقد يكون ذلك هو السبب وراء عدم اكتراثه بالحديث عن هذه الأمور في أعماله بعدما حقق إنجازا رائعا بتحليل هذه العبارات.(@)(@)(@@) ولم يكن التحقيق في القياس الأرسطي بمقدمتيه «أ» و«ب» إلا جزءا من كتابات أرسطو في 
ms292	 المنطق، ورغم أنه الجزء الأصلي في هذه الكتابات، فهناك أشياء أخرى لها بالغ الأثر على هذا المنطق، منها ما هو مفيد ومنها دون ذلك. وقد درست هذه الكتابات بحماس بالغ في العصور الوسطى، ربما لأنها أولى أعمال أرسطو التي تترجم إلى اليونانية. وإحدى رسائله تسمى «الموضوعات» هي عبارة عن كتيب من النصائح تستخدم في المناقشات التنافسية، التي كانت من الرياضات المفضلة التي حظيت بشعبية جارفة في عصر أرسطو. وتحتوي هذه الرسالة على ملحق يضم مجموعة متنوعة من المغالطات، ويوضح للمرء كيف يكتشفها قبل أن يسقط فيها. وقد قال أرسطو إن التدريب الذي يقدمه كتاب «الموضوعات» مفيد لأهداف جادة مثل البحث العلمي؛ لأنه يسهل التمييز بين الغث والسمين من الاستدلالات، كما يحتوي على قدر من التحليل المعقد، ولكن أرسطو يعطي كذلك بعض الملاحظات غير المهذبة التي يمكن استخدامها لهزيمة الخصم والتغلب عليه، مثل نصيحة المتحاور بالتحلي بالصبر، والتحدث بسرعة، وبذل قصارى الجهد لجعل الخصم يفقد أعصابه. أما العقل الحديث فلا يرى أدنى علاقة لهذه النصائح بالمنطق. وثمة رسالتان أخريان تناقشان بعض الأمور التمهيدية لدراسة المنطق: إحداهما تتناول الأنواع المختلفة للافتراضات وعلاقتها ببعضها وبعض المشكلات المتعلقة بالحقيقة والمعنى، والأخرى تتناول الأنواع المختلفة للمصطلحات التي تتكون منها الافتراضات.(@)(@)(@@) تناولت إحدى الرسائل المنطقية الأخرى «أشكال القياس العلمي»، وكان ينظر إليها على أنها إنجيل المنهج العلمي حتى عصر النهضة، وهو ما يثير دهشة القارئ إذا ما قرأ وصاياها للمرة الأولى؛ فمناقشة أرسطو ل «المبادئ الأولى» التي ينبغي أن تبدأ منها كل البراهين العلمية يبدو أنها صيغت على شاكلة البراهين الهندسية؛ حيث تشتق فيها النظريات من مجموعة من التعريفات الأولية والمعطيات الأساسية والمسلمات اليقينية. ومن الواضح أنه كان يرى أن كل العلوم يمكن أن تختزل في صورة الرياضيات البحتة؛ لأنه قال إن المعرفة العلمية الأصلية تتكون من مجموعة من «الحقائق الضرورية» (التي لا تقبل الخطأ)، وإن هذه الحقائق كلها تتعلق بالأشياء الخالدة غير المتغيرة. يبدو هذا للوهلة الأولى مبهما؛ إذ كيف يمكن أن يتسق هذا مع 
ms293	 أبحاث أرسطو البيولوجية؟ فليس هناك على سبيل المثال شيء خالد في أسماك كلب البحر، ولكن يبدو أن أرسطو كان حريصا على اكتشاف الكثير عنها. ولنا أن نتساءل: أليس هذا من العلم؟ يبدو هنا أن أرسطو قد ثار على انتقاداته لأفلاطون وعاد للنظرة الأفلاطونية التي تقول إن المعرفة عن الأشياء الثابتة التي لا تتغير والأشياء التي لا تنتمي إلى عالم الأرض هي النوع الحقيقي الوحيد من المعرفة.(@)(@)(@@) ولم يقدم أرسطو ما يكفي من الأمثلة المفصلة لنتأكد مما كان يعنيه بملاحظاته عن المبادئ الأولى والبراهين العلمية ، ولكن يبدو أنه كان يتحدث عن شيء مثالي يجب أن يسعى إليه كل فرع من فروع المعرفة. كانت الهندسة هي أكثر العلوم تطورا آنذاك؛ ولذلك يبدو أن أرسطو افترض أن باقي فروع المعرفة ستسعى إلى أن تكون مثل الهندسة، مكونة من مجموعة من الحقائق منظومة في سلسلة من الاستنباطات، بطريقة يمكن للمرء فيها أن يرى كيف أن النتيجة التي يتوصل إليها لا يمكن إلا أن تكون صحيحة كما هو الحال في الهندسة. أما فيما يخص سمكة كلب البحر والخلود فقد كانت فكرة أرسطو تقول إن العلم المتقدم يجب أن يكون مهتما في المقام الأول بكل ما هو صحيح بصفة عامة عن كل أنواع الأشياء، والذي وفقا لهذا المعنى يمكن أن يتعامل مع حقائق خالدة لا تقبل التغير كما هو الحال في الهندسة كذلك. فأفراد الأبقار على سبيل المثال لا تعد من المجترات عند موتها ولكن تبقى حقيقة خالدة (كما يقول أرسطو) أن جنس الأبقار بصفة عامة من المجترات. وبالمثل قد تموت زهرة الأقحوان ولكن تستمر فصيلة المجترات في مضغها؛ وبذلك يمكن لعلماء الحيوان أن يتأكدوا من أن «نظرياتهم» ستظل صحيحة للأبد كما هو الحال مع النظريات الهندسية.(@)(@)(@@) إن تفسير أرسطو للعلم بوصفه متوالية هندسية من أشكال القياس يدعونا إلى التفاؤل؛ حيث إنه يفترض أن كافة المعلومات قد جمعت في سؤال مثير حول كيفية تنظيمها وترتيبها في شكل مبادئ وتعريفات ونظريات وهكذا، وكلها تسير نحو هذا السؤال 
ms294	. ويبدو أن أرسطو كان على وعي بأن تفسيره لا يمكن تطبيقه على أي من العلوم الفعلية (عدا الهندسة نفسها)؛ لأنه لم يجر استكمال ما يكفي من البحوث لذلك، وهذا ما يفسر إحجامه عن ترجمة أعماله العلمية في أشكال القياس فيما عدا بعض العينات البسيطة التي تأتي على سبيل التفسير. وأما عن جمع المعلومات العلمية في المقام الأول فلا يرى أرسطو نصيحة أفضل من قوله: «اذهب واكتشفها بنفسك.» فقد كان هذا أمرا يتوقف على بصيرة الباحث المتمرس وما يبذله من جهد في هذا السبيل، وليس على البراعة المجردة لعالم المنطق؛ ولذلك لم يقدم أرسطو تفسيرا يتبع طريقة علمية عملية بالمرة، بل كان الأمر يشبه كتابا يحفظ لمن يعرف كل شيء. وفي القرون التالية عانت أفكار أرسطو من سوء الاستخدام على يد أناس انكبوا على رسائله في المنطق وأهملوا (أو لم يعرفوا شيئا عن) رسائله العلمية؛ حيث أراد مفكرو العصور الوسطى آنذاك أن يتجاوزوا البحث ويركزوا على أشكال القياس الأرسطي. وهذا الخلط الذي لا فائدة منه بين التعريفات والاستنباطات هو الذي تسبب في إلصاق سمعة سيئة بالمنهج العلمي «الأرسطي»، لا سيما عند مقارنته بنظيره لدى فرانسيس بيكون.(@)(@)(@@) وبهذا نجد أن الجزأين الأساسيين من منطق أرسطو قد أحدثا بعض المشكلات فيما بعد بشكل غير مقصود. وقد عمرت نظرية أرسطو العامة حول القياس وآتت أكلها في النهاية وكبحت تطور المنطق الاستنباطي؛ ذلك أن معجبيه تأثروا بأنه من وضع حجر الأساس لهذا العلم حتى ظنوا أنه هو صاحب الكلمة الأخيرة فيه. وأما عن نظريته حول البرهان العلمي أو أشكال القياس العلمي فقد أدت إلى التقليل من مكانة الدور الذي يلعبه البحث التجريبي؛ لأن بعضا من معجبي أرسطو أخذوا بحثه التجريدي الذي تناول فيه الشكل المثالي الذي يمكن أن يبدو عليه العلم حجة لهجر العمل التجريبي قبل الأوان. •••(@)(@)(@@) قد كتب أرسطو ذات مرة يقول: «إنها سمة الإنسان المتعلم أن يبحث عن الدقة في كل شيء كما تبدو في الطبيعة.» فقد تكون الدقة هدفا في الرياضيات على 
ms295	 سبيل المثال ولكن في العلوم الأخرى قد يكون من السذاجة أن تبحث عن شيء آخر غير الخطوط العريضة. أحيانا ما كان أرسطو ينسى نصيحته، ولكن عندما يتعلق الأمر بالموضوعات الأخلاقية والسياسية نجد أنه كان على وعي جيد بأنه لم يكن ثمة مبادئ دقيقة، وفي ذلك يقول:(@)(@)(@@) يجب تقديم التفسير الشامل لكل ما يتعلق بالسلوكيات في إطار عام وليس بدقة ... فالأمور التي تتعلق بالسلوك وما يحمل لنا الخير ليست ثابتة تماما كتلك الأمور التي تتعلق بالصحة. وبما أن هذه هي طبيعة التفسير الشامل فإن تفسير بعض الحالات الخاصة تنقصه الدقة ... ويجب على الأفراد الفاعلين في كل حالة أن يضعوا في الاعتبار ما يناسب الموقف كما يحدث في الطب أو الملاحة.(@)(@)(@@) إن الحياة فيها من التعقيد ما يجعلنا نعجز عن العيش فيها بقائمة من الأوامر والنواهي وحسب، فإذا حاولت أن تضع مجموعة كاملة من القواعد التي تعيش وفقا لها فستكون هذه القواعد على درجة من التعقيد تمحو أية فائدة عملية منها. في الحقيقة توجد مجموعة من القواعد الثابتة والسريعة مثل «لا تقتل» و«لا تسرق»، ولكنها لا تغطي إلا الأسئلة السهلة، وهي صحيحة بتعريفها. (فلا يعد قتلا إلا القتل بظلم؛ ولذلك فإن عبارة «لا ترتكب جريمة القتل» لا تعني سوى لا ترتكب ظلما). وما يحتاجه الإنسان ليفرق بين الخير والشر في عالم متداخل هو الشخصية والخبرة وحكم متوازن من الشخص الذي تدور حوله الأحداث. وقد يساعدنا ذلك على اتخاذ القرارات المناسبة في المواقف الصعبة وعلى تحديد أهدافنا في الحياة.(@)(@)(@@) ويختلف هذا المذهب العملي والمرن اختلافا كبيرا عن طريقة أفلاطون المفضلة في الحديث عن الأخلاق. فإذا كان الأمر كما يعتقد أرسطو لا يتعلق بصياغة قواعد عامة؛ فإن الأخلاق لا يمكن أن تكون قضية فكرية كما يرى أفلاطون، فقد قال أفلاطون إن طبيعة «الشيء الخير» يمكن تمييزها من خلال التأمل المحض في الصفات المشتركة بين جميع أفعال الخير. وبعد حياة مديدة من الدراسة الجادة والاستعداد الشديد استطاع الملوك الفلاسفة من أتباع أفلاطون اقتباس جزء 
ms296	 من المثال الأعلى للشيء الخير، وقدموا إجابات على كل الأسئلة عن أي الأشياء خيرة وأيها غير ذلك، ثم قاموا بسن القوانين للجميع. وانتهى الأمر على هذه الحال ولم تعد ثمة مشكلات تتعلق بالأخلاق. وكما رأينا لم يتوقع أفلاطون حدوث أي من هذه الأمور، ولكن الدرس المستفاد من القصة كان واضحا وضوح الشمس في كبد السماء ألا وهو: تمسك بالمثال الأعلى للشيء الخير - أو الخير ذاته كما كان يسميه - والباقي تفاصيل محضة.(@)(@)(@@) لم يرق هذا الأمر لأرسطو، فلم يكن يفهم علاقة المثال الأعلى للشيء الخير بأي شيء آخر، فمن ناحية تفترض الصورة التي رسمها أفلاطون أن الخير هو شيء واحد؛ فالرجل الصالح والمنزل الصالح والدجاجة الصالحة كلها تجتمع في علاقة واحدة مع هذا المثال الأعلى. وقد اعترض أرسطو قائلا إن هذا لا يمكن أن يكون صحيحا؛ لأن هناك العديد من المعاني التي يمكن أن يقال عن الأشياء فيها إنها خيرة (أو غير ذلك) وهي تختلف بشدة تبعا للأمر الذي يتحدث الإنسان عنه، فكيف يكون هناك فائدة من «الخير نفسه» إذا كانت فكرة الخير تنطبق على الكثير من الأشياء؟ وعلى أية حال فقد كان من المريب أن أحدا لم يحاول استغلال هذا المعيار أو المقياس العام للخير. فإذا أراد الإنسان أن يصبح طبيبا ناجحا فعليه أن يدرس الطب، وإذا أراد أن يصبح نجارا ناجحا فعليه أن يعرف عن الأخشاب والأدوات؛ وبهذا نجد أن المثال الأعلى للشيء الخير لا علاقة له بالأمر. ويمكننا تطبيق الأمر نفسه على طريقة العيش والحياة، فإذا أردت أن تعرف كيف تتفوق في هذا المجال فإن ما يجب أن تهتم به هو تفاصيل الشخصية الإنسانية والظروف المميزة للحياة البشرية.(@)(@)(@@) وهذا هو ما كان أرسطو يحاول أن يفعله في كتاباته عن الأخلاق. وبما أن طريقته كانت - كما كانت في سائر أبحاثه - تعتمد على تفسير الحقائق كما تبدو بشكل عام، والبناء على الآراء المقبولة والمتعارف عليها بشأن هذه الحقائق وتنقيحها؛ فليس من العجب أن نكتشف أنه كان صاحب ثورة في الأخلاق 
ms297	 لا تقل عن سقراط وأفلاطون. فكما رأينا لم يهتد سقراط في الأساس بالأخلاق التقليدية، بل بضمير يخبره رغم كل شيء أن يتجنب فعل كل ما قد يضر، كما أن الحاجة إلى الحفاظ على نقاء روحه وتقويتها كانت تعني أن يعيش عيشة القديس وألا يرد الصاع بالصاع. أما لدى أفلاطون فإن مطالب الضمير ارتدت لباس العقل بوصفها مطالب للبحث عن «الخير نفسه»، وقد ظلت مثله مجردة ولكنها ظلت على غير العادة تضع معايير رفيعة ولو على المستوى النظري على الأقل، كما كانت بعض الإصلاحات التي نادى بها في كتابه «الجمهورية» - مثل مساواة المرأة ونظام الإفقار الإجباري للقيادات الحاكمة - تحمل من الإبداع والابتكار ما أذهل الجميع.(@)(@)(@@) لم تكن آراء أرسطو عن القيم التقليدية التي امتدحها المتعلمون والمثقفون من أبناء عصره مختلفة اختلافا كبيرا، إلا أن هذا لم يجعل فلسفته الأخلاقية باعثة على الملل من حيث كونها لم تقدم جديدا؛ لأن الأمر يختلف عندما تكون قادرا على تفسير هذه القيم والاستفادة منها. لقد ذهب أرسطو بعيدا في محاولته لتبرير نظام العبودية الذي كان المفكرون اليونانيون الآخرون يقبلونه على أنه مجرد حقيقة حتمية في الحياة، فمروا عليه مرور الكرام. أما أرسطو فكان يعظ بما يمارسه الآخرون ولا يتكلمون عنه، وهو ما يعد من الناحية الأخلاقية سلوكا محافظا ومن الناحية الفكرية عملا فيه قدر من المغامرة. وبصفة عامة إذا كانت الفلسفة الأخلاقية لدى أفلاطون وسقراط يمكن النظر إليها على أنها محاولة لوضع بعض القوانين لأحد الأندية؛ فإن أرسطو كان مهتما بإلقاء الضوء على الدستور الذي يسير النادي وفقا له، وأن يبحث عن الطريقة المثلى التي تجعل أعضاءه يتصرفون على أساسه. ولا يعني هذا أنه كان يقبل كل القيم التقليدية دون تفكير؛ فقد اعترف أن «العادات القديمة هي عادات ساذجة وهمجية إلى حد كبير ... كما أن ما تبقى من القوانين القديمة ليس إلا عبثا لا فائدة منه.» وقال أرسطو أيضا إن القوانين القديمة «يجب ألا تبقى دائما بعيدة عن معاول التغيير والتبديل.» فهو يرى أن حدوث 
ms298	 التغيير يجب أن يكون بحرص شديد؛ لأن «العجلة في التغيير من القديم إلى الحديث تضعف قوة القانون.»(@)(@)(@@) وقد كان سؤال أرسطو الأول حول الأخلاق وفن العيش هو: «ما «الشيء الخير» للإنسان؟» لا يعني هذا «ما الذي يجعل الإنسان أفضل من الناحية الأخلاقية؟» أو «كيف يجب على الناس أن يتصرفوا إذا تعارضت مصالحهم مع مصالح الآخرين؟» فحسب، بل كان السؤال يتسع لأكثر من هذا ولا يقتصر على ما نسميه السلوك الأخلاقي، فعندما يتحدث عن «الشيء الخير» للإنسان فهو يسأل: «ما الهدف من الحياة الإنسانية؟» و «ما الذي يجعلها تتسم بالكمال؟» يقول أرسطو إنه من البدهي أن تكون الإجابة على هذا السؤال هي(@)(@)(@@) eudaimonia(@)(@)(@@) وهي كلمة يونانية تترجم دائما ل «السعادة»، ولكن هذه الترجمة تجعل الإجابة غير مقنعة للمفكرين والفلاسفة المعاصرين، فمن المؤكد أن الحياة لا تقتصر على الشعور بالراحة. وفي الواقع لا يقصد بكلمة(@)(@)(@@) eudaimonia «السعادة» إلا بمعناها الواسع في الإنجليزية؛ لأنها تتضمن النجاح والعيش الكريم والثروة الكبيرة بالإضافة إلى الرضا وراحة البال. وكان من الممكن أن تضم قوائم أفضل كتب الاعتماد على النفس من حيث المبيعات آنذاك كتبا تحمل العناوين التالية: «السعادة للجميع: كيف تحقق النجاح وتكون محط الإعجاب وتكون كمن أنعم عليه الرب»؛ ولذلك لم يجد أرسطو غضاضة في أن يتفق الناس على أن السعادة هي الهدف المنشود من هذه الحياة. وتبقى المهمة الأساسية في رأي أرسطو هي تحديد ما سيوصلنا إليه هذا البحث بدقة.(@)(@)(@@) يرى أرسطو أن دهماء الناس يعتقدون أن هدف الحياة هو المتعة، ولكنه يعد هذا نوعا حقيرا من أنواع الوجود لا يليق إلا بالحيوانات؛ فالناس «ذوو الذوق الرفيع والمزاج النشيط» يعرفون هدف الحياة على أنه الشرف والسمعة الحسنة، وهو ما يمكن للإنسان أن يحصل عليه من وظيفة جيدة في الحياة العامة. لكن لأسباب عدة تعد هذه أيضا طريقة سطحية في التعامل مع الحياة. إن هذا الشرف لا يعكس إلا طريقة تفكير الآخرين، فهل يمكن أن تعتمد سعادة المرء على السلوكيات المتقلبة للآخرين؟ وإلى جانب هذا يود الناس 
ms299	 دائما أن يكرموا ليس من العامة فحسب وإنما أيضا من أصحاب الحكم الحصيف؛ ومن ثم فإنه من غير المنطقي أن يهتم المرء باحتفاء الناس به وتكريمهم له أكثر من اهتمامه بالفضائل نفسها التي من المفترض أنه يعرفها، فالناس يعجبون ببعضهم لأنهم أهل لهذا الإعجاب لا لأنهم معجبون؛ وبذلك فإن الشرف والاحتفاء لا يمكن أن يكونا هما أهداف الحياة.(@)(@)(@@) ويؤدي هذا إلى القول إن هدف الحياة قد يتمثل في التمتع بجميع الفضائل (أو «أنواع التميز» التي تعني لدى الإغريق المعنى ذاته) سواء أكانت فيها احتفاء العامة بالمرء أم لا. ولكن هذا لا يمكن أن يكون صحيحا أيضا؛ أولا: لأن هذا سلوك سلبي، فأرسطو كان يرى الفضائل على أنها ميول أو قدرات، وقد يكون للمرء كثير من هذه الميول والقدرات دون الاستفادة منها في شيء. وثانيا: لأنه حتى لو تصرف المرء وفقا للفضيلة وبدت منه جميع أشكال التميز والرقي فقد لا يكون هذا كافيا؛ لأن المرء قد يعاني من مصائب عدة مثل المرض أو الفقر أو فقدان الأصدقاء والأهل، ومثل هذا الإنسان البائس «لن يدعوه أحد إنسانا سعيدا»، فهذه الظروف التي تخفيها الحياة تذهب بزهرة السعادة. وسرعان ما تخلص أرسطو من فكرة أن الثروة قد تكون مفتاح الحياة الكريمة، فالمال يبتغى لما يمكن أن يحققه وحسب، فهو وسيلة لغاية ما.(@)(@)(@@) ولتحقيق مزيد من التقدم في هذا الشأن يقترح أرسطو أن يمعن الإنسان النظر في شخصيته، فهو يرى أن هذا سيطلع الإنسان على «وظيفته»؛ وبناء عليه سنتمكن من معرفة الطريقة المثلى التي يجب أن يؤدي الإنسان بها هذه الوظيفة فيقول:(@)(@)(@@) كما هو الحال مع عازف الناي والنحات وأي فنان، بل وكل الأشياء التي لها وظيفة أو نشاط ما، يظن الناس أن الخير يكمن في الوظيفة نفسها؛ وبالمثل يظن أن ثمة خيرا في الإنسان إذا كانت له وظيفة. فهل للنجار أو الدباغ وظيفة بينما ليس للإنسان أية وظائف؟ هل جبل الإنسان بدون وظيفة؟ وبما أن للعين واليد والقدم وسائر الأعضاء وظائف تؤديها فهل يمكننا 
ms300	 القول إن للإنسان وظيفة تختلف عن كل ذلك؟(@)(@)(@@) وكما رأينا في أبحاث أرسطو البيولوجية فإن السؤال عن وظيفة الكائن الحي (أو أحد أجزاء الكائن الحي) هو سؤال عن طبيعة عمله الأساسية. إن وظيفة العين هي الرؤية، ولذلك فإن الخير الذي تناله العين هو الرؤية الجيدة. ولننظر إلى كل ما يقوم به الإنسان بشكل طبيعي، فهو يأكل ويتنفس ويدرك وينام ويتحرك ويفكر وما إلى ذلك، ولكن معظم هذه الأمور يشترك فيها مع كثير من المخلوقات الأخرى؛ ولذلك فهي لا تعد من الوظائف المميزة للإنسان. ويقول أرسطو إن ما يتبقى لنا بعد أن ننحي كل هذه النشاطات المشتركة جانبا هو العقل أو الذكاء؛ فإن العقل أو الذكاء هو الذي يميز الإنسان عن سائر المخلوقات الأخرى، وبذلك نعثر على وظيفة الإنسان ومن ثم على مفتاح السعادة.(@)(@)(@@) يميل الإنسان بطبيعته لوضع الخطط، وتكون لديه دوافع معينة ويقوم بحساب النتائج، ويسعى إلى اكتشاف الأشياء ومعرفتها، كما يؤدي حركات إرادية ويفكر في كل شيء من حوله ويدرسه. وتعتمد كل هذه النشاطات على الذكاء. وهذا يقودنا إلى القول إن مصلحة الإنسان و«خيره» يتضمن إتقان عمل كل هذه الأشياء، أو «بما يتفق مع (الصورة المناسبة من) التميز»، وهو ما يعني أن نشاط الإنسان الخير السعيد وسلوكه يعرضان الفضائل المناسبة لكل نوع من أنواع التصرفات الذكية والتفكير العقلاني؛ فلا يجب عليه أن يتصرف بهذه الطريقة لمرة أو مرتين، بل طوال حياته كلها؛ ذلك أن «ممارسة عمل ما مرة واحدة أو مرتين لا يكفي، كما أن الوقت القصير لا يجعل الإنسان سعيدا منعما.» وقد رأينا أن الحظ العاثر قد يؤدي إلى ذبول زهرة السعادة؛ ولذلك فلكي نقول إن إنسانا يحيا على أكمل وجه؛ فإنه يحتاج إلى قدر وافر من الحظ وأن يكون «لديه ما يكفي من العوامل الخارجية» والتي يعتبر بعضها كالصحة ضروريا للسلامة والرفاهية، وبعضها الآخر مثل الثروة يساعد على القيام بالأمور النبيلة.(@)(@)(@@) وتبقى الفضائل أمرا أساسيا؛ ولذلك يجب أن يتناولها المرء بمزيد من العناية. ويقسم أرسطو أشكال 