ms61	 يمدنا بنوع منها، فما مداه؟(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) إن نظرة شاملة إلى الرقعة التاريخية في ضوء ما نعلمه اليوم، تبين أن التاريخ - حتى اليوم - قد أعاد نفسه عشرين مرة تقريبا، وفي كل مرة يتمخض عن مجتمعات بشرية من النوع الذي ينتمي إليه مجتمعنا الغربي، كما تبين أيضا أن هذه المجتمعات التي نسميها المدنيات - ربما فيما خلا المدنية الحاضرة - قد بادت فعلا أو هي في دور الاحتضار. ثم إننا - فوق ذلك - حينما ندرس تاريخ هذه المدنيات البائدة أو العليلة تفصيلا، ونقارن بين إحداها والأخرى، نجد ما يدل على وجود ما يشبه النموذج المتكرر في طريقة انهيارها وتدهورها وسقوطها. ونحن نتساءل اليوم بطبيعة الحال، إن كان لا مناص لهذا الفصل المعين من التاريخ من أن يعيد نفسه في حالتنا الراهنة: هل هذا النمط المتكرر في التدهور والسقوط ينتظرنا بدورنا باعتباره قدرا محتوما لا أمل لحضارة من الحضارات في الفرار منه؟ إن الإجابة على هذا السؤال - في رأي الكاتب - هي بالنفي بكل تأكيد. إن الجهد الذي يبذل لخلق صورة جديدة من صور الحياة - سواء أكانت نوعا جديدا من الحيوانات اللافقرية أو نوعا جديدا من المجتمع الإنساني - قلما، بل يستحيل أن ينجح في المحاولة الأولى؛ فليس الخلق عملا هينا بكل هذه السهولة. إنما يبلغ نجاحه النهائي بعد عدة محاولات تتعثر في الزلل والخطأ. ويترتب على ذلك أن الفشل في التجارب السابقة، لا يحتم فشل التجارب اللاحقة بدورها بالطريقة عينها، بل إنه ليهيئ الفرصة لهذه التجارب الأخيرة لكي تحقق النجاح عن طريق الحكمة التي يمكن أن تكتسب من أسباب الفشل. إن تتابع الفشل فيما مضى لا يكفل النجاح بطبيعة الحال للمرحلة اللاحقة، كما أنه لا يحتم عليها الفشل بدورها. وليس هناك ما يمنع حضارتنا الغربية من أن تتأثر بسوابق التاريخ - إن هي شاءت - فتنتحر انتحارا اجتماعيا. بيد أنه لا يتحتم علينا أن نحكم على التاريخ بأن يعيد نفسه. وأمامنا الفرصة أن نوجه التاريخ في عصرنا - بجهدنا - وجهة جديدة غير مسبوقة. ولقد وهبنا باعتبارنا بشرا هذه القدرة على الاختيار 
ms62	، وليس بوسعنا أن نلقي تبعاتنا على الطبيعة أو على الآلة، بل ينبغي لنا أن نواجه مسئولياتنا، والأمر مفوض لنا.(@)(@)(@@) 2 (1-2) الموقف الدولي الحاضر(@)(@)(@@) ما هي القضية التي تثير هذا القلق اليوم في كل أرجاء العالم؛ بين الأمريكان والكنديين، وبين أنفسنا وجيراننا الأوروبيين والروس ...؟ سوف أقدم إليكم رأيي الشخصي، وهو رأي - كما سوف ترون - يقبل الجدل. عقيدتي الشخصية أن هذه القضية المفزعة قضية سياسية، وليست قضية اقتصادية. ولست أعتقد أن هذه القضية السياسية لا تتعلق بالوحدة السياسية للعالم في المستقبل القريب. إني أعتقد أن العالم سوف يتحد سياسيا في المستقبل القريب على أية صورة من الصور، وأن هذه النتيجة قد انتهينا من الوصول إليها. ولعل هذه العقيدة فيما أظن هي أكثر مبادئي عرضة للجدل، ولكني لا أملك إلا أن أذكر ما أعتقده بأمانة وإخلاص (ولست أرى كيف يستطيع المرء أن يبلغ نتيجة غير هذه، إذا هو تدبر أمرين اثنين؛ مقدار اعتماد شعوب الأرض في وقتنا الحاضر بعضها على بعض، وقوة الفتك في أسلحتنا الراهنة؛ ثم ضم هذين الاعتبارين أحدهما إلى الآخر). أعتقد أن القضية السياسية الكبرى المفزعة الحقيقية اليوم لا تنحصر في الشك في وحدة العالم السياسية الوشيكة، بل في أي طريق من الطريقين الوحيدين الممكنين سوف تسير هذه الوحدة العاجلة.(@)(@)(@@) فهناك الطريقة العتيقة المألوفة التي لا يستسيغها أحد، طريقة الحروب المتواصلة التي تبلغ نهاية مرة تستطيع عندها دولة حية كبرى أن تنقض على منافستها الأخيرة الباقية، ثم تفرض السلم على العالم بحق الغزو. هذه هي الطريقة التي وحدت بها روما بالقوة في القرن الأخير قبل الميلاد العالم الإغريقي الروماني، ووحدت بها إمارة «تسن» ذات العقلية الرومانية العالم في الشرق الأقصى في القرن الثالث قبل الميلاد. ثم هناك التجربة الجديدة، وهي الحكومة التعاونية العالمية - ولا أقول إنها طريقة جديدة كل الجدة - فقد كانت هناك محاولات فاشلة سابقة لإيجاد طريقة تعاونية للتخلص من المتاعب التي انتهت فعلا بفرض ميثاق السلم الروماني، وميثاق السلم السنيكي، عنوة وبالقوة. بيد أن متابعتنا لهذا الاتجاه - خلال الحياة 
ms63	 التي عشناها - الذي يدعو إلى هذا الحل الموفق كانت أشد حزما، وأعمق في نفوسنا وعيا ، حتى إننا لنستطيع أن نعدها بحق بداية جديدة. وكانت المحاولة الأولى هي إنشاء عصبة الأمم، والمحاولة الثانية هي الأمم المتحدة. وواضح أننا في هاتين المحاولتين نشغل أذهاننا بمشروع سياسي مبتكر عظيم المشقة يشمل مجالا مجهولا إلى حد كبير. ولو نجح هذا المشروع، حتى إذا لم يفلح نجاحه إلا في أن ينقذنا من طريقة فرض السلام بالغزوات والحروب، أقول لو نجح هذا المشروح لفتح للبشرية آفاقا بعيدة، آفاقا لم تمتد إليها أبصارنا من قبل خلال الخمسة أو الستة الآلاف سنة الماضية التي شهدتنا ونحن نقوم بعدة محاولات لإقامة الحضارة.(@)(@)(@@) وبعدما نحيي هذه البارقة من الأمل التي لمعت في الأفق، أرى أننا نحيد عن الصواب إذا نحن لم ندرك طول ووعورة الطريق الذي يصل ما بين هدفنا والموقف الذي نقفه اليوم. ولا يحتمل أن ننجح في التحول عن طريقة الاحتكام إلى نتائج الحروب إلا إذا وضعنا في اعتبارنا الظروف التي تدعو إليها لسوء الحظ.(@)(@)(@@) وأول هذه الظروف السيئة التي تتحتم علينا مجابهتها هو أن عدد الدول الكبرى ذات القوى المادية العظمى - إذا نحن قسنا هذه القوى بمجرد القدرة على القتال - قد انخفض من ثمان إلى اثنتين؛ فالولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي يتقابلان اليوم وجها لوجه وحدهما في ميدان القوى السياسية المجردة. وإذا نشبت حرب عالمية أخرى فالأرجح ألا تبقى سوى دولة واحدة تقوم بتوحيد العالم بالطريقة العتيقة، طريقة فرض الغازي حكمه وإرادته.(@)(@)(@@) وهذا الهبوط السريع المذهل في عدد الدول الكبرى ذات القوى المادية العظمى يعزى إلى الوثبة المفاجئة في معيار الحياة المادي، الذي دعا إلى انكماش دول ضخمة مثل بريطانيا العظمى، وفرنسا أصبحت ضئيلة بالقياس إلى دول مثل الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة. وقد حدث مثل هذه الوثبات المفاجئة من قبل في التاريخ؛ فمنذ نحو خمسمائة أو أربعمائة عام تضاءلت دول ضخمة مثل البندقية وفلورنسة بالظهور المفاجئ لدول أضخم مثل إنجلترا وفرنسا.(@)(@)(@@) وهذا التضاؤل الذي أحدثته للدول الأوروبية الولايات 
ms64	 المتحدة والاتحاد السوفيتي كان لا بد من حدوثه - من غير شك - على أية حالة من الحالات في أي وقت من الأوقات؛ فهو في رأيي نتيجة نهائية حتمية لاتساع الرقعة الأرضية أخيرا في روسيا وأمريكا الشمالية، ولنمو الموارد فيهما الذي حدث بعد ذلك نتيجة لتطبيقهما - على نطاق واسع - للوسائل الفنية التي تم اختراع بعضها في معامل غرب أوروبا. غير أن الوقت الذي تطلبته هذه العملية الحتمية كان ربما يستغرق نحو مائة عام، لولا أنه اختصر إلى ثلث أو ربع هذا المدى بسبب تجمع آثار حربين عالميتين. ولولا التعجل الذي لازم أحداث هذا التغير لتمت العملية تدريجيا بحيث تسمح لكل الأطراف المعنية بتكييف نفسها طبقا لها دون معاناة تذكر. ونتيجة للعجلة التي أحدثت بها الحربان العالميتان هذه العملية، كانت العملية ثورية وضعت كل جهة من الجهات في حيص بيص.(@)(@)(@@) 3 (1-3) الحرب والطبقات في حضارتنا(@)(@)(@@) هذه الانتصارات التي حققها الزمن جعلت الطبقة الوسطى في الغرب تتمخض عن ثلاث نتائج دون تدبير سابق - ليس لها في التاريخ نظير - وقد دفعت هذه النتائج مجتمعة عجلة التاريخ نحو روح الانتقام؛ ذلك أن الغرب قد عرف الوسائل التي يوحد بها العالم بأسره بالمعنى الحرفي، أي سطح الأرض المسكون الذي يمكن عبوره، كما شجع بهذا النوع من المعرفة نظام الحرب ونظام الطبقات، وهما مرضان وراثيان في المدنية، وجعل منهما مرضين فتاكين قتالين. وهذا الثالوث من النتائج غير المقصودة يتحدانا تحديا مريعا حقا.(@)(@)(@@) لقد كابدنا من الحروب والطبقات منذ عليت المدنيات الأولى فوق مستوى الحياة البشرية البدائية لخمسة أو ستة آلاف عام خلت، وكانت دائما موضعا للشكوى. ولقد بادت أو اعتلت جميع الحضارات التي عرفها المؤرخون الغربيون المحدثون، ويبلغ عددها العشرين تقريبا، بادت جميعها فيما خلا حضارتنا. وإذا ما نحن بحثنا في سبب العلة في كل حالة من الحالات بعد موت الحضارة أو فنائها ألفينا أنه دائما وبغير استثناء الحرب أو نظام الطبقات، أو هما مجتمعين على صورة ما. هاتان العلتان كانتا معا حتى اليوم كافيتين لإبادة تسعة عشر نموذجا 
ms65	 من عشرين من هذا النوع من المجتمع البشري الذي تطور في الفترة الأخيرة من التاريخ العام. غير أن قوة الفتك في هذه الأسلحة المبيدة كان لها حتى اليوم حد تقف عنده؛ فبينما استطاعت هذه الأسلحة أن تقضي على نماذج فردية، فشلت في إبادة الجنس البشري نفسه. لقد قامت المدنيات ثم ماتت، ولكن ظاهرة «المدنية» نفسها قد نجحت كل مرة في تجسدها مرة أخرى في مثال جديد من أمثلة الظاهرة نفسها؛ لأن الحروب والطبقات - برغم كونهما من عوامل التدمير الاجتماعي لخطيرة - لم تكن في يوم من الأيام عامة شاملة، فهي قد تحطم المراتب العليا في مجتمع من المجتمعات، ولكنها تفشل عادة في الحيلولة دون بقاء المراتب الدنيا سليمة إلى حد كبير، مدثرة بأزهار الربيع، ومعرضة للضوء والهواء. وحينما كان ينهار مجتمع من المجتمعات في ركن من أركان العالم فيما مضى، لم يجر غيره معه من المجتمعات حتما إلى هوة السقوط؛ فلما انهارت مدنية الصين القديمة في القرن السابع قبل الميلاد، لم يمنع هذا الانهيار المدنية الإغريقية المعاصرة في الطرف الآخر من العالم القديم من مواصلة الصعود نحو قمتها. ولما بادت المدنية الإغريقية الرومانية في النهاية من المرضين المتلازمين، مرض الحرب ومرض الطبقات، خلال القرن الخامس والسادس والسابع بعد الميلاد، لم يحل ذلك دون ميلاد مدنية جديدة نابضة بالحياة في الشرق الأقصى خلال هذه السنوات الثلاثمائة عينها.(@)(@)(@@) لماذا لا تسير المدنية متعثرة، متنقلة من فشل إلى فشل بالطريقة الأليمة الشائنة - وإن لم تؤد إلى الفناء المطلق - التي سارت عليها في بعضة ألوف السنين الأولى من وجودها؟ إن الإجابة عن هذا السؤال تحددها الاختراعات الحديثة التكنولوجية التي تخص الطبقة الوسطى الحديثة في الغرب. هذه الحيل الآلية التي تستخدم في استغلال القوى الطبيعية غير البشرية قد تركت الطبيعة البشرية ذاتها بغير تغيير. إن طريقة الحرب ونظام الطبقات ليست إلا انعكاسا للجانب الآخر من الطبيعة البشرية - أو ما يسميه رجال الدين الخطيئة الأولى - وذلك في نوع المجتمع الذي نسميه الحضارة. وهذه الآثار الاجتماعية لطبيعة الإنسان 
ms66	 الفردية الآثمة لم تتلاش بسبب التقدم المشئوم الحديث في معرفتنا التكنولوجية، بل إنها لم تسلم من براثنها. ولما كانت باقية بغير تلاش، فقد تعهدها الإنسان بدرجة قصوى كبقية نواحي الحياة البشرية - نظرا لقدرتها المادية - فأصبح نظام الطبقات اليوم قادرا على تفكيك روابط المجتمع بشكل قاطع. كما باتت الحرب قادرة على إبادة الجنس البشري قاطبة. إن الشرور التي كانت حتى اليوم شائنة بكرامة الإنسان داعية للأسى وحسب، قد أمست اليوم فتاكة لا يمكن احتمالها؛ ومن ثم فقد بات أمامنا نحن أبناء العرب في هذا الجبل أن نواجه الاختيار بين أمرين - استطاعت العناصر الحاكمة دائما في المجتمعات الأخرى في الماضي أن تتغاضى عنهما - مع ما ترتب على ذلك من نتائج سيئة، في جميع الأحيان، وإن لم يؤد ذلك إلى التضحية الكبرى بتاريخ الإنسان على هذا الكوكب والبلوغ به إلى نهايته. علينا أن نواجه تحديا لم يتحتم على أسلافنا قط أن يجابهوه؛ فإما أن نقضي على نظام الحرب والطبقات - وأن يكون ذلك منذ هذه اللحظة - وإما أن نشهر انتصارهما - إذا نحن تراخينا أو فشلنا - على الإنسان، نصرا يكون هذه المرة حاسما ونهائيا.(@)(@)(@@) إن الصورة الجديدة للحرب قد باتت مألوفة لأهل الغرب؛ فنحن على علم بأن القنبلة الذرية وأسلحتنا الكثيرة الأخرى الجديدة الفتاكة قادرة في حرب أخرى، لا على محو الأمم المحاربة وحدها، بل كذلك على محو الجنس البشري بأسره. ولكن كيف عززت التكنولوجيا شرور النظام الطبقي؟ ألم ترفع التكنولوجيا بالفعل إلى درجة ملحوظة الحد الأدنى لمستوى المعيشة، على الأقل في البلدان ذات الكفاية الخاصة أو المحظوظة فيما وهبته من الثروات الطبيعية وفي نجاتها من دمار الحروب؟ ألا يحق لنا أن نتطلع إلى اطراد الزيادة في ارتفاع هذا المستوى الأدنى إلى درجة عالية، وأن نأمل في أن تستمع نسبة كبيرة من الجنس البشري بهذه الزيادة، بحيث لا تثير بعد ذلك الثروات الضخمة التي تمتلكها الأقليات ذات الحظ الأوفر الأحقاد في القلوب؟ إن نقطة الضعف في هذا الاتجاه في التفكير هي أنها لا تضع في 
ms67	 الاعتبار حقيقة حيوية، وهي أن الإنسان لا يعيش بالخبز وحده؛ فإنه مهما ارتفع الحد الأدنى لمعيشته المادية، فإن ذلك لا يغنيه عن المطالبة بالعدالة الاجتماعية. وقد تحول عدم المساواة في توزيع السلع في العالم بين الأقلية صاحبة الامتياز والأغلبية المحرومة منه من شر لا مفر منه إلى ظلم لا يحتمل، وذلك بفعل أحدث المخترعات التكنولوجية التي ابتدعها الرجل الغربي.(@)(@)(@@) 4 (1-4) توحيد العالم(@)(@)(@@) والآن نتحدث عن الثورة الكبرى، وهي ثورة تكنولوجية، كون بها الغرب ثروته، واستغل بها جميع المدنيات الحية، ووحدها بالقوة في مجتمع وحيد يشمل العالم بأسره بغير مبالغة. هذا الاختراع الغربي الثوري هو استبدال المحيط بالمروج كوسيلة رئيسية في وصل أطراف العالم. إن استخدام المحيط لهذا الغرض - أولا بالسفن الشراعية، ثم بالسفن البخارية - مكن الغرب من توحيد جميع العالم المسكون والقابل للسكنى، بما في ذلك الأمريكتان.(@)(@)(@@) لقد بلغنا نهاية المطاف، وآن لنا أن نرسو على الشاطئ؛ لأنا لا نستطيع الرؤية بوضوح إلى مسافة أبعد، ولقد دخلنا في مرحلة تاريخية تنتقل فيها الآن القوى المادية من موطنها الأول قبل داجاما؛ فهي تنتقل من جزيرة بريطانيا الصغيرة التي تقع على مرمى الحجر من الساحل الأطلنطي لقارة آسيا، إلى جزيرة أمريكا الشمالية، وهي أكبر حجما وأبعد منها بمرمى القوس. بيد أن الانتقال للقوى المادية من لندن إلى نيويورك قد يشير إلى نهاية آثار التفكك التي يتميز بها تبادل الصلات في عهدنا الحاضر - عهد الاتصال عن طريق المحيط - لأننا اليوم على أعتاب عصر جديد سوف لا يكون فيه الوسيط المادي لتبادل الصلات الإنسانية المحيطات أو المروج، بل الهواء، وقد يفلح الإنسان في عصر الهواء في التحرير من الارتباط بتضاريس السطوح - أرضية أو مائية - التي لا تخضع لنظام أو قانون.(@)(@)(@@) إن مركز الجاذبية في الشئون البشرية، في عصر الهواء، قد لا تحدده الجغرافيا الطبيعية، وإنما تحدده الجغرافية البشرية، لا تحدده أوضاع المحيطات والبحار والمروج الصحاري، والأنهار وسلاسل الجبال، والممرات والمضايق، وإنما يحدده توزيع كثافة السكان، وطاقات البشر، وقدراتهم، ومهاراتهم، وصفاتهم. وقد يكون لعدد السكان - من 
ms68	 بين هذه العوامل البشرية - أثر أقوى في النهاية مما كان عليه في الماضي. إن المدنيات المنفصلة التي كانت قائمة قبل عصر داجاما قد خلقتها واستمتعت بها أقلية حاكمة متحضرة تعتلي ظهر طبقة من الفلاحين الذين عاشوا في العصر الحجري الأخير عيشة ساذجة، كما امتطى السندباد البحري رجل البحر العجوز. هؤلاء الفلاحون السذج هم آخر قوم نيام أقوياء أيقظهم الغرب أمامه.(@)(@)(@@) إن يقظة هذه الكتلة الصناعية البشرية السلبية كان عملا بطيئا، فقد أشعلت كل من أثينا وفلورنسة شمعة صغيرة وسلطتها على العينين الناعستين لهذا النائم المستلقي، ولكنه كان يكتفي في كل مرة بأن ينقلب على الجانب الآخر ثم يغط في نومه مرة أخرى. وكان على إنجلترا الحديثة أن تمدن هذا الفلاح، وأن تمده بقدر من النشاط الجم يكفي لأن يدفع الحركة للسير حول محيط الأرض. غير أن هذا الفلاح لم يتلق هذه اليقظة برفق؛ فقد حاول حتى في الأمريكتين أن يبقى على مثل ما كان عليه في المكسيك والجمهوريات التي تمر فيها سلسلة جبال الإنديز، ومد لنفسه جذورا جديدة في أرض عذراء في إقليم كوبك. بيد أن عمليات إيقاظه كانت - برغم هذا - تستجمع قواها. وحملتها الثورة الفرنسية إلى القارة الأوروبية، كما نشرتها الروسية من ساحل إلى ساحل. وبالرغم من وجود ما يقرب من ألف وخمسمائة مليون من الفلاحين لا يزالون حتى اليوم بحاجة إلى الإيقاظ - وهم نحو ثلاثة أرباع الجيل البشري الحي - في الهند، والصين، والهند الصينية، وإندونيسيا، ودار السلام، وشرقي أوروبا، بالرغم من هذا فإن إيقاظهم لا بد آت بعد حين، وبعدما يتم هذا تصبح للأعداد قيمتها.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) وسيقول المؤرخون في المستقبل - فيما أظن - إن الحدث الأكبر في القرن العشرين كان تأثير المدنية الغربية في كل المجتمعات الحية الأخرى في العالم في ذلك الحين، سوف يقولون عن هذا التأثير إنه بلغ من القوة والشمول أنه قلب حياة كل من تعرض له رأسا على عقب وباطنا لظهر، وتشكل به سلوك الأفراد من الرجال والأطفال والنساء، ونظرتهم إلى الحياة ومشاعرهم ومعتقداتهم، حتى نفذ 
ms69	 إلى صميم أفئدتهم، ومس فيها أوتارا لا يمكن أن تمسها القوى المادية الخارجية المجردة - مهما بلغت شدتها ودرجة إرهابها. ولست أشك في أن المؤرخين سيقولون بهذا وهم يرجعون بأبصارهم إلى زماننا حتى بعد فترة وجيزة من الزمان لا تتجاوز عام 2047 بعد الميلاد. أما مؤرخو عام 3047 بعد الميلاد فسوف يهتمون اهتماما شديدا - فيما أعتقد - بالآثار الرجعية القوية التي سوف يحدثها المتأثرون - بعدما يبلغون هذا التاريخ - في حياة أولئك الذين أثروا من قبل فيهم. وإذا ما حل عام 3047 فقد تتحول مدنيتنا الغربية - كما عرفنا وكما عرفها أسلافنا في الألف ومائتي أو الألف وثلاثمائة عام الأخيرة تقريبا، منذ خروجها من العصور الوسطى المظلمة؛ أقول قد تتحول هذه المدنية إلى صورة تطمس جميع معالمها، من أثر إشعاع مضاد يصدر عن العوالم الأجنبية التي نحن اليوم بصدد احتضانها في عالمنا، إشعاع مضاد يصدر عن المسيحية الأرثوذكسية، وعن الإسلام والهندوكية، وعن الشرق الأقصى.(@)(@)(@@) وإذا ما حل عام 4047، فإن التفرقة بين المدنية الغربية مؤثرة والمدنيات الأخرى متأثرة - وهي تفرقة تبدو اليوم ضخمة كبيرة - سوف تبدو على الأرجح عديمة الأهمية. وبعدما يعقب الإشعاع إشعاع مضاد، سوف لا يبقى قائما إلى تجربة فريدة كبرى، يشترك فيها جميع أفراد البشر، وتلك التجربة هي تحطم الميراث الاجتماعي الإقليمي من أثر الصدام مع مواريث إقليمية لمدنيات أخرى، ثم إيجاد حياة جديدة - حياة مشتركة جديدة - تنبع من الحطام المتخلف. سوف يقول مؤرخو عام 4047 بعد الميلاد إن أثر المدنية الغربية في المدنيات المعاصرة لها، في النصف الثاني من الألف عام الثانية من بعد ميلاد المسيح، كان أهم سمات العصر؛ لأنه كان الخطوة الأولى نحو توحيد الجنس البشري في مجتمع واحد.(@)(@)(@@) 6 (1-5) تغير النظرة التاريخية(@)(@)(@@) إذا نظرنا إلى التاريخ بهذه العين، تحتم على مؤرخي هذا الجيل ومؤرخي الأجيال القادمة - فيما أحسب - أن يقوموا بهذا الواجب إذا أردنا أن نؤدي الخدمة التي بوسعنا أن نؤديها - كاملة - لإخواننا في الإنسانية. أعني تلك الخدمة الهامة، خدمة معاونتهم على إيجاد العلاقات فيما بينهم وبين أنفسهم في عالم موحد، إذا أردنا 
ms70	 ذلك تحتم علينا إعنات الخيال وتصميم الإرادة على شق طريقنا خلال أسوار السجن الذي تحبسنا فيه تواريخ أقطارنا وتواريخ ثقافاتنا - تلك التواريخ المحلية القصيرة المدى.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) ولست شخصيا أعتقد أن هذه النظرية التقليدية التاريخية الغربية العتيقة سوف تبقى طويلا بعد اليوم. ولست أشك أننا سوف نتجه وجهة جديدة في المستقبل، وأعتقد أننا سوف نتجه نحو الشرق مرة أخرى. ولكن لماذا ننتظر حتى يمسكنا التاريخ من رقابنا ويلفت رءوسنا إلى الأمام، ويعاملنا كما كان جندي التدريب البروسي في القرن الثامن عشر يعامل مرءوسيه من الجنود؟ ولو أن جيراننا قد أعيد تدريبهم حديثا بهذه الطريقة المذلة المنفرة، إلا أنه ينبغي لنا بالتأكيد أن نكون أحسن منهم تصرفا؛ لأننا لا نستطيع الزعم بأننا أخذنا على غرة، كما أخذوا. إن الحقائق تجابهنا صراحة، ولو استخدمنا خيالنا التاريخي ربما استطعنا أن نتنبأ بالتربية الإجبارية التي بدأت فعلا تسير نحو صفوفنا؛ فقد كان الفيلسوف الروائي كلنثيز يدعو زيوس والقدر أن يمكناه رحمة به من السير في إثرهما بإرادته دون تخلف «لأني» - كما قال - «إذا صرخت أو عصيت فسوف تتحتم علي الطاعة رغما عني».(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) ماذا يجب علينا إذن أن نعمله - نحن أبناء الغرب - إذا تمنينا - كما تمنى كلنثيز - أن نسير في إثر زيوس والقدر مستخدمين ذكاءنا وممارسين لإرادتنا، بدلا من أن نكره هذه الآلهة على أن تخضعنا بطريقة الإرغام المذلة؟(@)(@)(@@) أقترح أولا أن نعيد توجيه نظرتنا التاريخية على الأسس التي أعاد عليها الممثلون المثقفون للمجتمعات الأخرى الشقيقة نظرتهم خلال هذه الأجيال القليلة الأخيرة. إن المعاصرين لنا من غير أبناء الغرب قد أدركوا أن تاريخنا الماضي قد أمسى جزءا حيا من تاريخهم نتيجة لتوحيد العالم الذي تم أخيرا. وعلينا إزاء ذلك نحن الغربيين - الذين لا تزال عقولنا تغط في نعاسها - أن ندرك الآن من ناحيتنا أنه بفضل الثورة ذاتها - وهي ثورة نحن الذين أحدثناها - سوف يصبح ماضي جيراننا جزءا حيا من مستقبل الغرب.(@)(@)(@@) ونحن إذ نوقظ أنفسنا لكي نبذل هذا الجهد في الخيال لا يتحتم علينا أن نتحرك من 
ms71	 نقطة البداية. لقد عرفنا واعترفنا دائما بديننا لليونان وروما. بيد أن هذه المدنيات قد بادت بطبيعة الحال. كما استطعنا أن نعترف بالجميل لها دون أن نتزحزح عن موقفنا التقليدي الذي نحفظ لأنفسنا فيه أقدارها؛ لأنا كنا نسلم دائما - في العمل الذي فرضته علينا أنانيتنا - بأن نفوسنا النبيلة تكفي تبريرا للمدنيات «البائدة». تصورنا أن هذه المدنيات قد عاشت وماتت من أجل تمهيد الطريق لنا - تمثل دور يوحنا المعمدان إذا فرضنا أننا نحن الذين نمثل دور المسيح (وأستميح القراء عذرا في هذه الموازنة التي تتعرض للدين، ولكنها في الواقع تبرز في وضوح مقدار انحراف نظرتنا بدرجة مريعة).(@)(@)(@@) كما أنا قد أدركنا كذلك أخيرا أهمية بعض المدنيات الأخرى باعتبارها مسهمة في بناء ماضينا. وهي مدنيات لم تنطفئ شعلتها فحسب، ولكنها اختفت في زوايا النسيان قبل أن ننبش أطلالها. من اليسير علينا أن نسخو في اعترافنا بفضل المانوية والحيثيين والسومريين. ولقد كان الكشف عن هذه الحضارات زينة في صفحات الباحثين الغربيين، كما أنها عادت إلى الظهور على مسرح التاريخ تحت إشرافنا ورعايتنا.(@)(@)(@@) وأشق على نفوسنا من ذلك أن نعترف بحقيقة ليست أقل من هذه وضوحا، وهي أن التاريخ القديم لمعاصرينا الأحياء الذين يضجون بالصياح، والذين يتعرضون أحيانا للقذف والطعن، وأعني بهم الصينيين واليابانيين والهولنديين والمسلمين، وإخواننا الكبار من المسيحيين الأرثوذكس - هذا التاريخ القديم سوف يصبح جزءا من تاريخنا الغربي القديم في عالم مقبل لن يكون غربيا ولا شرقيا، ولكنه سوف يرث كل الثقافات التي مزجنا بينها جميعا نحن أبناء الغرب في بوتقة واحدة. بيد أن هذه هي الحقيقة الناصعة حين نواجهها. إن أبناءنا الذين سيخلفوننا لن يكونوا مجرد غربيين مثلنا، بل سوف يكونون وارثين لكنفشيوس ولاوتي، كما يرثون سقراط وأفلاطون، سيكونون ورثة لجوتاما بوذا كما هم ورثة لأشعياء ويسوع المسيح، ورثة لزرادشت ومحمد كما هم ورثة لإليشع وإيليا وبطرس وبولس، ورثة لشنكارا ورامانوجا كما هم ورثة لكلمنت وأوريجن، ورثة لآباء كبادوشيا التابعين للكنيسة الأرثوذكسية كما هم ورثة لأغسطين الأفريقي وأمبريان بندكت، ورثة لابن خلدون 
ms72	 كما هم ورثة بوسويه، ورثة للنين وغاندي وصن يات كما هم ورثة لكرمويل وجورج واشنطن ومازيني (إذا بقينا متمرغين في حمأة السياسة).(@)(@)(@@) إن إعادة تشكيل النظرة التاريخية تتطلب ما يناظرها من إعادة النظر في طرق دراسة التاريخ. دعنا - لو استطعنا - نعد التمسك بطريقة عتيقة في التفكير والشعور، فنعترف - في تواضع جم - بأن ما أنجزه أبناء الغرب فيما مضى من التاريخ كان - بقدرة الله - عملا لا يتعلق بهم فحسب، وإنما يتعلق بالبشرية كلها، عملا بلغ من الضخامة أن تبتلع نتائجه تاريخنا الإقليمي. إننا بصنع التاريخ نتجاوز حدود التاريخ. لقد انتهزنا الفرصة التي سنحت لنا دون أن نعلم ماذا نحن صانعون. ولأن يسمح للمرء بأن يحقق إرادته بتساميه فوق ذاته لميزة جليلة لأي مخلوق من مخلوقات الله.(@)(@)(@@) بهذه النظرة إذن - وهي نظرة متواضعة ولكنها برغم ذلك تدعو إلى الزهو أيضا - نرى أن القوة الرئيسية لتاريخنا الغربي الحديث لا تنحصر في الحوادث السياسية المحلية لمجتمعنا الغربي كما نراها منقوشة فوق أقواس النصر المقامة في بعض عواصم إقليمية، أو مدونة في السجلات الوطنية والبلدية ل «الدول الكبرى» ذات العمر المحدود، بل إن القوة الرئيسية لتاريخنا الغربي ليست في امتداد الغرب فوق أنحاء المعمورة - ما دمنا نصر على أن هذا الامتداد مشروع خاص لصالح المجتمع الغربي وحده. إنما القوة الرئيسية هي في إقامة هيكل - بأيد غريبة - توحد بداخله كل المجتمعات - التي كانت منفصلة في يوم من الأيام - نفسها في بناء واحد. كانت البشرية منذ بدايتها مفككة، وقد استطعنا في الوقت الحاضر أخيرا أن نتحد. وإن العمل الغربي الذي جعل هذه الوحدة ممكنة لم يتم بأعين مفتوحة كما تمت أعمال داود الخالية من الأثرة لمصلحة سليمان، إنما تمت هذه الأعمال في جهل مطلق للغرض منها، كأنها من عمل تلك الحيوانات البحرية الصغيرة التي تبني الشعب المرجانية من قاع البحر حتى تستطيع في النهاية أن ترفع جبلا من المرجان فوق الأمواج. غير أن الهيكل الذي شيده الغرب قد أقيم من مواد أقل قدرة من هذه الشعب على 
ms73	 البقاء. وأوضح مادة من موادها هي التكنولوجيا، ولا يستطيع الإنسان أن يعيش بالتكنولوجيا وحدها. ولما ينضج الوقت، حينما يقوم البيت العالمي ذو الطوابق العديدة ثابتا فوق أسسه الخاصة به وتتساقط المعينات التكنولوجية الغربية المؤقتة - ولست أشك في أن ذلك سوف يحدث - أعتقد حينئذ أنه سوف يتضح أن الأسس ثابتة في النهاية؛ لأنها تمتد إلى صخرة الدين السحيقة.(@)(@)(@@) 9 (1-6) ماذا نصنع لكي ننجو؟(@)(@)(@@) إن المشكلات التي أحاطت بالمدنيات الأخرى وقهرتها في نهاية الأمر قد بلغت ذروتها في عالمنا اليوم. لقد اخترعنا السلاح الذري في عالم تتقسمه دولتان كبيرتان عظيمتان، وتقف كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي ممثلتين لنظريتين متعارضتين بلغتا من التناقض حدا لا يمكن من التوفيق بينهما كما هما الآن؛ ففي أي طريق نلتمس النجاة في هذه الأزمة الخطيرة التي نمسك فيها بين أيدينا الخيار بين الحياة أو الموت، لا لنا وحدنا، ولكن للجنس البشري كله؟ ربما يقع طريق النجاة - كما يحدث دائما - في التماس طريق وسط، وهذا الطريق الذهبي لا يتحقق - في السياسة - بالسيادة المطلقة في الدول الإقليمية أو بحكم الاستبداد الذي لا يلين والذي تتولاه حكومة عالمية مركزية، وهو لا يتحقق - في الاقتصاد - بالمشروعات الفردية غير المقيدة أو بالاشتراكية غير المخففة.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) وينبغي في الحياة الروحانية أن نقيم البناء الدنيوي الخارجي على أسس من الدين. إن جهودا تبذل في عالمنا الغربي اليوم لكي نشق طريقنا صوب كل من هذه الأهداف. ولو بلغنا ثلاثتها، حق لنا أن نشعر بأنا كسبنا معركتنا الحاضرة في سبيل بقاء حضارتنا. غير أن هذه الأهداف كلها فيها طموح بالغ، وتتطلب العمل الشاق والشجاعة القصوى لكي نحرز أي درجة من درجات التقدم نحو تحقيق أي منها وإبرازه إلى حيز الوجود.(@)(@)(@@) وليس من شك في أن الهدف الديني من بين الأهداف الثلاثة أهمها جميعا في النهاية. بيد أنا أسرع حاجة إلى الهدفين الآخرين؛ لأنا لو فشلنا في تحقيقهما في المستقبل القريب، فربما فقدنا إلى الأبد فرصتنا في تحقيق ميلاد روحاني جديد لا يمكن أن نستنزله حينما نشاء، ولكنه 
ms74	 لن يأتي - إذا أتى إطلاقا - إلا بخطا وئيدة تتدفق عندها أعمق تيارات الخلق الروحاني.(@)(@)(@@) ولعل الهدف السياسي هو أشد الأهداف الثلاثة لجاجة. والمشكلة الحالية العاجلة في هذا الميدان مشكلة سلبية. إننا اليوم - باعتماد كل شعب من شعوبنا على غيره وبما نملك من سلاح - نقبل على أعتاب وحدة سياسية لا بد أن تتم بوسيلة ما. ولما كان الأمر كذلك، فإن علينا أن نتحاشى حدوث هذه الوحدة بصورة أليمة نلجأ فيها إلى قوة السلاح، وهي الطريقة المألوفة التي يفرض فيها بالقوة «صلح روماني»، الذي ربما كان أيسر السبل لتفادي القوى السياسية المريعة التي يقع عالمنا اليوم في قبضتها. هل تستطيع الولايات المتحدة والدول الغربية الأخرى أن تتعاون مع الاتحاد السوفيتي عن طريق الولايات المتحدة؟ لو أن منظمة الأمم المتحدة نمت حتى أصبحت نظاما فعالا لحكم عالمي، لكان ذلك أفضل حل للخروج من الأزمة السياسية التي نتردى فيها، بيد أنه يجب علينا أن نحسب حساب إمكان فشل هذا المشروع، وأن نستعد - في حالة الفشل - بحل آخر نلجأ إليه. هل يمكن أن تنقسم الأمم المتحدة - في الواقع - إلى مجموعتين دون أن يتحطم السلام؟ ولو فرضنا أن وجه هذا الكوكب الأرضي كله أمكن تقسيمه سلميا إلى عالم أمريكي وآخر روسي، فهل يمكن أن يعيش عالمان جنبا إلى جنب فوق كوكب واحد متساويين، لا يستخدمان العنف ولا يتعاونان، أمدا يكفي لأن تتهيأ لهما الفرصة لكي يخف تدريجا ما بينهما من فوارق في الجو الاجتماعي والجو العقائدي؟ إن الإجابة عن هذا السؤال تتوقف على إمكان كسب الوقت - في هذه الظروف - الوقت الذي نحتاج إليه لكي نحقق هدفنا الاقتصادي الذي يرمي إلى إيجاد طريق وسط بين المشروعات الحرة والاشتراكية.(@)(@)(@@) إن هذه الألغاز قد تصعب قراءتها، ولكنها تبين لنا في جلاء ووضوح ما نحن في أشد الحاجة إلى معرفته. إنها تنبئنا بأن مستقبلنا يتوقف على أنفسنا إلى حد كبير. ولسنا تحت رحمة قدر لا يلين وحسب.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) المصادر(@)(@)(@@) كل المختارات من مجموعة مقالات أرنولد توينبي التي تقع تحت عنوان «محنة 
ms75	 الحضارة».(@)(@)(@@) 1 «هل يعيد التاريخ نفسه؟»(@)(@)(@@) 2 «هل يعيد التاريخ نفسه؟»(@)(@)(@@) 3 «النظرية الدولية».(@)(@)(@@) 4 «الفكرة الراهنة في «التاريخ »».(@)(@)(@@) 5 «توحيد العالم وتغير النظرة التاريخية».(@)(@)(@@) 6 «التقاء الحضارات».(@)(@)(@@) 7 «محنة الحضارة».(@)(@)(@@) 8 «توحيد العالم وتغير النظرة التاريخية».(@)(@)(@@) 9 «توحيد العالم وتغير النظرة التاريخية».(@)(@)(@@) 10 «الفكرة الراهنة في «التاريخ»».(@)(@)(@@) 11 «هل يعيد التاريخ نفسه؟»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@)(@)(@)(@@) | ألبرت أينشتين(@)(@)(@)(@)(@@) (1879-1955م)(@)(@)(@@) اعتاد أعضاء معهد الدراسات العليا في برنستن أن يطلوا من نوافذ حجرات الدرس في الأيام المشمسة، أو الأيام الممطرة، أو حتى في أثناء العواصف التي كانت تهب بين الحين والحين، فتقع عيونهم على رجل صغير الحجم بدين وخط رأسه المشيب، يرتدي سروالا فضفاضا في غير أناقة وقميصا ذا بنيقة لينة يعلوه صدر رياضي، يعبر فناء المعهد في طريقه إلى غرفة الدرس الخاصة به. وعلى أحد جدران غرفته سبورة يدون عليها هذا الرجل الرقيق معادلاته الرياضية، أو يرقب زائريه وهم يتطلعون إليه ممسكا بالطباشير. هذا الرجل هو ألبرت أينشتين في السنوات الأخيرة من العقد السابع من عمره، وقد تجنس بالجنسية الأمريكية، وقنع من أعماق قلبه بعزلته التي اختارها لنفسه في المدينة الجامعية الشرقية الصغيرة، وقد أمسى هذا الرجل وهو لا يزال على قيد الحياة أسطورة من الأساطير، وكان - غير منازع - أعظم نابغة في العلم في العالم الحديث، ومع ذلك فقد عرف بإشراق قلبه العطوف، كما عرف بقوة عقله الخالقة التي بلغت حد الإعجاز.(@)(@)(@@) وأينشتين هو العامل الوحيد لثورة القرن العشرين في الطبيعة؛ تلك الثورة التي عرفت باسم نظرية النسبية. وقد أضاف - إلى جانب ذلك - كثيرا إلى تطور نظرية الطاقة الذرية، وسار شوطا بعيدا وعرا وسط الإنتاج العلمي الخطير تميز به العهد الذي عاش فيه. وكان عليه أن يقف سنوات متعددة في وجه المعارضين من أكبر علماء عصره الذين أصابهم الذعر من آرائه، والذين شق عليهم أن يهضموا التغيرات المذهلة في النظرية الأساسية التي تتعلق بالمكان والزمان والكتلة والطاقة والجاذبية، وتتعلق في نهاية الأمر بهندسة الدنيا. ومن المتناقضات العجيبة أنه في الوقت الذي كان يتأهب فيه المجتمع العلمي للاعتراف في حماسة بثورة أينشتين في الطبيعة 
ms76	، وبعد تنبؤات أينشتين فيما يتعلق بالتواء شعاعات الضوء، تلك التنبؤات التي أثبتها بشكل مسرحي فريقان علميان إنجليزيان في عام 1919م، كان أينشتين نفسه يواصل البحث في جلد عجيب عن نظرية موحدة تضم في قانون واحد الظواهر الطبيعية، صغيرة كانت أو كبيرة. وقد ضم أينشتين ثمرة ثلاثين عاما من البحث الدائب في هذه المشكلة الضخمة في طبعة عام 1950م لكتابه «معنى النسبية». وهكذا نرى أن أينشتين قد تشكك مرة أخرى في عمله العلمي قبيل انتهاء حياته، وقد وجد هذا الشك إلى نفسه سبيلا منذ حداثته.(@)(@)(@@) وبالرغم من أن أينشتين كتب مرة في مقال له عن سيرة حياته: إن الأساس في كيان رجل من طرازه ينحصر كله فيما يفكر فيه وفي الطريقة التي فكر بها لا فيما يعمل أو يعاني، ثم استطرد في الحديث عن طبيعة نظريات الطبيعة حديثا فنيا حماسيا، بالرغم من هذا كان أينشتين رجلا ذا ضمير خلقي لا يتزعزع، متعصبا لمبادئه؛ ومن ثم فقد كان رجلا ذا عقيدة اجتماعية قاسية مستعدا في المناسبات الهامة لأن يعمل وأن يقود. ومن الأعمال الجليلة التي قام بها أينشتين في حياته ذلك الخطاب، في 2 من أغسطس عام 1939م، الذي قال فيه في عبارة سهلة: «تقدم إلي حديثا أ. فرمي ول. ز. لارد بمخطوط جديد يدفعني إلى التكهن بأن عنصر اليورانيوم قد يتحول إلى مصدر جديد هام من مصادر الطاقة في المستقبل القريب ... إن قنبلة واحدة من هذه المادة، إذا تفجرت في أحد المواني، فقد تدمره كله تدميرا، كما تقضي على الأرض التي تجاوره ...» وهكذا نرى أن أينشتين قد أصدر قراره الصارم، بعد سنوات متعددة في خدمة السلام والإيمان بالاشتراكية الديمقراطية، وهو قرار يقضي بأنه ليس من المصلحة أن يسمح للنازيين بسبق غيرهم في الحصول على مثل هذه القنبلة، ويتحتم أن تكون الولايات المتحدة أولى الدول التي تطور هذا السلاح الفاتك.(@)(@)(@@) وقد اتخذت صورة أينشتين مكان الشرف إلى جوار صور غاندي وألبرت شفيتزر في الهيئات الأوروبية التي كانت تدعو إلى السلام في عام 1920م 
ms77	 وما بعده. وبعد عشرين عاما أصبح يسمى أبا القنبلة الذرية. ولكن المبدأ الذي يفسر هذا التناقض - الذي يبدو شديدا - يستند إلى قاعدة خلقية بعيدة الغور، وتلك هي «حبه العارم للعدالة الاجتماعية»، الذي ترتبت عليه كراهيته الشديدة للفاشية العسكرية التي تسترق الرجال، وتستطيع أن تقضي على عنصر بشري بأسره بوسائلها في الفتك الذريع بالناس. وما إن انتهت الحرب بهزيمة الفاشية حتى نادى أينشتين بضرورة كسب السلام أيضا؛ إذ إن كسب الحرب وحده لا يكفي؛ ومن ثم فقد استنكر أينشتين في المرحلة الأخيرة من حياته خطة الاعتماد على التهديد بالحرب الذرية التي ظن أنه لمسها في سياسة الولايات المتحدة أكثر مما لمسها في سياسة الاتحاد السوفيتي. وفي غضون حماسته للسلام والوئام العالمي، أثنى على نوايا السوفيت، ووجه اللوم إلى البلاد الحرة التي يستطيع عظماء الرجال فيها أن يعبروا عن آرائهم، وأن تجد هذه الآراء من الناس من يأبه لها.(@)(@)(@@) أما آراؤه الدينية فقد كانت موضع الاهتمام والبحث من جانب أولئك الذين كانوا يعدونه عالما قديسا متفلسفا. ولد في ألمانيا من أبوين يهوديين كانا شديدي العقيدة في الدين - كما قال عنهما ابنهما - أما هو فقد نبذ الدين وهو في صباه؛ لأنه اقتنع من قراءاته في الكتب العلمية الشائعة بأن قصص العهد القديم ليست صادقة؛ فلما نضج تبلور تقديره للطبيعة، وإحساسه بالعجب والرهبة إزاء لغز الدنيا والوجود الذي لا يمكن تفسيره أو حله، تبلور هذا كله في صورة عقيدة أسماها بحب «الاسبينوزية». لم يعتقد في إله له ذات مستقلة، وإنما الإله عنده كائن في الطبيعة، وهو «الانسجام المنظم لكل ما هو موجود». كانت عقيدته «إحساسا دينيا كونيا شاملا». وهذه العقيدة التي آمن بها في حياته، سواء في صورتها الدينية أو في غير هذه الصورة الدينية، كان معناها «تطوير الفرد تطويرا حرا بحيث يحمل تبعات نفسه حتى يستطيع أن يكرس جهوده في حرية وابتهاج لخدمة المجتمع الإنساني». (1) إيمان عالم(@)(@)(@@) ألبرت أينشتين (1-1) دور العالم اليوم(@)(@)(@@) إن علماء الطبيعة يجدون أنفسهم اليوم في موقف لا يختلف عن 
ms78	 موقف ألفرد نوبل؛ فقد اخترع نوبل أقوى مادة متفجرة عرفت حتى الوقت الذي عاش فيه، وهي وسيلة من وسائل التخريب من الطراز الأول. ولكي يكفر عن هذا الصنيع، ولكي يريح ضميره الإنساني، قدم جوائزه لخدمة قضية السلام وللأعمال التي تؤدي إلى السلام. واليوم يحس علماء الطبيعة - الذين أسهموا في صنع أشد الأسلحة التي عرفها التاريخ فتكا وخطرا - بشعور مماثل من المسئولية، بل ومن ارتكاب الذنب. ولا نستطيع أن نكف عن التحذير وتكرار التحذير، ولا نستطيع - بل ولا ينبغي لنا - أن نتراخى في بذل الجهد لكي نبصر أمم العالم - وحكوماته خاصة - بالكارثة الكبرى التي لا مناص لهم من إيقاعها ما لم يغيروا من موقف كل منهم إزاء الآخر وإزاء واجبهم نحو تشكيل المستقبل. ولقد عاونا في ابتداع هذا السلاح الجديد لكي نسبق أعداء البشرية في التوصل إليه. ولو كان لمن بيدهم هذا السلاح عقلية النازي لانتهى الأمر حتما باستعباد بقية العالم وتدميره تدميرا لا يتصوره العقل. ولقد أسلمنا هذا السلاح لأيدي المناضلين في سبيل السلام والحرية، ولكنا لا نلمس حتى اليوم أي ضمان للسلام، ولا نرى أي ضمان للحريات التي وعد بها الشعوب ميثاق الأطلنطي. لقد كسبنا الحرب ولكنا لم نكسب السلام. والدول الكبرى التي اتحدت في القتال، تنقسم اليوم بشأن تسويات الصلح. لقد وعد العالم التحرر من الخوف، ولكن الخوف - في الواقع - قد ازداد كثيرا منذ انتهاء الحرب. وقد وعد العالم التحرر من العوز، غير أن المجاعة تهدد اليوم أجزاء كبيرة من العالم، في حين أن أجزاء أخرى تمرح في رغد من العيش. وعد الحرية والعدالة، بيد أنا شاهدنا، ولا زلنا نشاهد، المنظر الأليم، منظر جيوش «التحرير» تطلق النيران على شعوب تطالب باستقلالها وبالمساواة الاجتماعية، وتؤيد في تلك الشعوب ذاتها بقوة السلاح الأحزاب والأشخاص الذين يصلحون لخدمة أغراض أصحاب المنفعة. كما أن مشكلات الحدود، والتنازع على السلطان - وإن تكن من الأمور البائدة - لا تزال تغطي على المطالب الأساسية، مطالب الرفاهية والعدالة ...(@)(@)(@@) إن صورة عالمنا بعد الحرب صورة قاتمة. ولسنا - نحن 
ms79	 علماء الطبيعة - في حدود اختصاصنا، من رجال السياسة، ولم نرغب قط فيما مضى في المشاركة في شئون السياسية. بيد أنا نعرف بعض الأمور التي لا يعرفها رجال السياسة، ونحس أن من واجبنا أن نصارح المسئولين وأن نذكرهم بأن الوقت لا يسمح بالارتياح والدعة، وأن الشوط الذي ينبغي لنا أن نقطعه لا يسمح لنا بالتقدم رويدا رويدا، أو بتأجيل التغيرات الضرورية إلى المستقبل البعيد. إن الوقت لا يسمح لنا بالمساومة في توافه الأمور. إن الموقف يستدعي بذل الجهود بشجاعة، والتعديل الأساسي في نظرتنا كلها، وفي التصور السياسي بأسره؛ فلعل الروح التي دفعت ألفرد نوبل إلى تقديم الجوائز لمن يخدمون قضية السلام، روح الثقة والإيمان، روح السماحة والأخوة بين الناس، لعل هذه الروح أن تغلب في عقول أولئك النفر الذين تتوقف على قراراتهم مصائرنا، وإلا فالمدنية الإنسانية مصيرها الفناء.(@)(@)(@@) 1 (1-2) الأزمة بين الفرد والجماعة(@)(@)(@@) لقد أخذت أصوات لا حصر لها تؤكد منذ مدة أن المجتمع الإنساني يجتاز الآن أزمة، وأن استقراره قد انهار انهيارا شديدا. ومن خصائص أمثال هذه الفترات ألا يكترث الأفراد بالجماعة التي ينتمون إليها، صغرت هذه الجماعة أو كبرت، بل لعلهم يعادونها. ولكي أوضح ما أرمي إليه دعني أسجل هنا خبرة شخصية مررت بها؛ كنت أبحث حديثا مع رجل ذكي متزن وعيد حرب أخرى، قد تعرض - في ظني - بقاء الجنس البشري إلى خطر شديد، وذكرت له أن الوقاية من هذا الخطر لا تتحقق إلا بإنشاء منظمة تتجاوز حدود القوميات. وعندئذ قال لي صاحبي في هدوء وبرود شديد: «ولماذا تعترض كل هذا الاعتراض على فناء الجنس البشري؟»(@)(@)(@@) وأنا على يقين أن أحدا من الناس - منذ قرن واحد فقط - ما كان يخطر له أن يذكر مثل هذه العبارة؛ فهي لا تصدر إلا عن رجل حاول عبثا أن يحصل في نفسه على التوازن المنشود، وفقد الأمل في الظفر به إلى حد كبير. إنها تعبير عن عزلة أليمة ووحشة يعاني منها كثير من الناس في هذه الأيام. فما السبب في ذلك؟ وهل هناك مخرج 
ms80	؟(@)(@)(@@) إن الإنسان كائن انفرادي واجتماعي في آن واحد؛ فهو - ككائن انفرادي - يحاول أن يحمي بقاءه وبقاء أولئك المتصلين به، وأن يشبع رغباته، وينمي قدراته الطبيعية؛ وهو - ككائن اجتماعي - يسعى إلى الظفر بتقدير زملائه في الإنسانية ومجتمعهم، وإلى المشاركة في ملذاتهم، وإلى مواساتهم في أحزانهم، وإلى تحسين ظروف حياتهم. وإنما يعلل صفة الإنسان الخاصة التي يتميز بها وجود هذه النوازع المتنوعة التي كثيرا ما تصطرع في نفسه. وتآلفها على صورة من الصور يحدد للفرد المدى الذي يستطيع أن يبلغه لتحقيق اتزان شخصيته، وللإسهام في رفاهية المجتمع.(@)(@)(@@) ومن الواضح أن اعتماد الفرد على المجتمع حقيقة من حقائق الطبيعة لا يمكن إهمالها، كما هو الشأن في حالة النمل والنحل. غير أن حياة النمل والنحل كلها تحدد أدق وقائعها غرائز جامدة موروثة، في حين أن التكوين الاجتماعي وتشابك العلاقات بين الأفراد يتخذان صورا مختلفة ويتعرضان لتطورات متعددة؛ فالذاكرة، والقدرة على رسم صور مختلفة من العلاقات، وموهبة الاتصال عن طريق الكلام، كل ذلك جعل بالإمكان تطور العلاقات بين الناس، تطورا لا تمليه الضرورات البيولوجية. ويتبدى هذا التطور في التقاليد والنظم والهيئات المختلفة، يتبدى في الأدب، وفي الأعمال العلمية والهندسية، وفي الإنتاج الفني. ويفسر لنا هذا كيف يحدث أن المرء يستطيع - بمعنى من المعاني - أن يؤثر في حياته عن طريق مسلكه، وأن التفكير الواعي والحاجة تستطيع أن تلعب دورا في هذه العملية.(@)(@)(@@) يكتسب الإنسان عند مولده بالوراثة تكوينا بيولوجيا، يجب علينا أن نعده ثابتا لا يتغير، ويشتمل هذا التكوين على الدوافع الطبيعية التي تميز الجنس البشري. وهو - فوق ذلك - يكتسب خلال سني حياته تكوينا ثقافيا يستمده من المجتمع عن طريق اتصاله به وعن طريق مؤثرات عديدة أخرى. وهذا التكوين الثقافي هو الذي يتغير بمرور الزمن، وهو الذي يحدد - إلى حد كبير - العلاقة بين الفرد والمجتمع.(@)(@)(@@) ولو سألنا أنفسنا: كيف ينبغي أن يتغير تكوين الجماعة واتجاهها الثقافي لكي تصبح الحياة الإنسانية مرضية بقدر الإمكان؟ وجب علينا أن ندرك دائما أن هناك ظروفا معينة نعجز عن إدخال أي 