ms101	 والتعبيرات الشخصية عن اللغة المكتوبة. لكن الجزء الأول من عنوان مقال أستروك «طليعة جديدة» هو الذي يستجدي الانتباه؛ لأنه يصف ثورة، ليست في شكل الفيلم ولكن في موضوعه.(@)(@)(@@) لم يصف أستروك ثورة بقدر ما أشار إلى «التكوين» المتغير للأفلام المعروضة على الشاشات الباريسية بعد عام 1945، حينما أتيحت فجأة أفلام «الأمل»، و«قواعد اللعبة»، و«المواطن كين»، وانضم إليها فيلم بريسون «سيدات غابة بولونيا» («لي دام دي بوا دي بولوني»، 1945)، وفيلم جون كوكتو «الجميلة والوحش» («بيوتي آند ذا بيست»، «لا بيل إ لا بيت»، 1946). كانت هذه كلها أفلاما روائية طويلة، بل حتى تجارية، لكنها كانت مكثفة ومبدئية، مقارنة بأول جيل من الأفلام الناطقة. وكانت هذه الطليعة ألطف بوضوح من سلفها الجريء في عصر السينما الصامتة، حينما شوه مان راي، وفرناند ليجر، ومارسيل دوشامب، وجون إيبستين، وجرمين دولاك، ولويس بونويل، قواعد الشكل السينمائي أو دمروها، ليس فقط من أجل الشهرة، ولكن من أجل «خمس دقائق من السينما الخالصة» (سانك مينوت دو سينما بور) على الأقل (وهو عنوان فيلم من عام 1926). كان المخرجون الطليعيون في عصر السينما الناطقة أكثر تميزا بالتأكيد من أسلافهم المبهرجين، ومع ذلك، كانت طموحاتهم تضاهي طموحات لحظتهم التاريخية التي عرفت بالمقاومة والتحرير؛ حيث كانت الآمال المعقودة على السينما عظيمة بقدر آمال إعادة البناء الاجتماعي والسياسي عقب الحرب.(@)(@)(@@) يظهر البعدان المزدوجان لمصطلح الطليعة - الاجتماعي والجمالي - في بيان بازان «دفاعا عن الطليعة» الذي أتى في مقدمة الكتالوج الفخم الذي أعد من أجل «مهرجان الأفلام المنبوذة»، وهو مهرجان مضاد لمهرجان كان، أقيم في مدينة بياريتز الفرنسية في صيف عام 1949. عرض هناك فيلم بريسون «سيدات غابة بولونيا» ضمن مجموعة من التحف السينمائية التي أسيء فهمها؛ مثل: «لاتالانت» (فيجو، 1934)، و«صفر للسلوك» («زيرو دو كوندوي»؛ فيجو، 1933)، و«آل أمبرسون الأجلاء» («ذا ماجنيفيسنت أمبرسونز»؛ ويلز، 1941). رأس كوكتو رسميا هذا الحفل من المخرجين الجريئين، وكان من بين أولئك الذين أتوا من باريس إلى هذا المنتجع الأطلنطي، مساعد بازان الجديد، فرانسوا تروفو، ذو التسعة عشر عاما الذي 
ms102	 قابل لأول مرة صديقي إريك رومير الشابين مثله: جان-لوك جودار، وجاك ريفيت. وكان من شأنهم جميعا أن يبثوا الحيوية والأفكار في نوادي السينما الحديثة في باريس؛ مثل نادي «أوبجيكتيف 48» الذي نظم، قبل إقامة مهرجان بياريتز، عروضا أولى رائعة لأفلام مثل «بايسا»، حيث قدم روسيليني إلى جمهور فرنسي مذهول.(@)(@)(@@) وكما كان مهرجان بياريتز يهدف لمواجهة مناخ مهرجان كان التجاري، استهدف مهرجان كان التصدي لصنوف الترفيه التي تنتجها هوليوود التي كانت تجتاح القارة الأوروبية. هذا الكفاح الأوروبي من أجل سينما مهمة فنيا ومستقلة خيض تحت راية «المخرج الأصيل». أصبح هذا المصطلح، الذي مثل إشكالية نقدية وقانونية منذ عشرينيات القرن العشرين، موضع تركيز بعد الحرب، بسبب الدمار الذي حل ببنية الاستوديو في أوروبا، وتداعيات قضية نقل ملكية استوديوهات باراماونت في هوليوود؛ حيث أصبح الكتاب والممثلون في حل من عقودهم، بينما أصبح المنتجون مضطرين إلى التفاوض مع «العاملين الإبداعيين» على نحو فردي. في فرنسا، وحتى قبل الحرب، كانت الإنتاجات الأكثر طموحا دائما ما تطرحها «فرق» مكونة من كتاب سيناريو، ومخرجين، وممثلين رئيسيين، وأحيانا مصورين ومؤلفين موسيقيين. كان هؤلاء «المؤلفون» الجمعيون يستأجرون الاستوديوهات بدلا من الإذعان لأوامر رؤساء شركات الإنتاج. أما بعد انتهاء الحرب، ومع اتساع تصدعات النظام السينمائي،(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) توقعت المواهب الجديدة أن تسيطر على النظام، مدفوعين بنقاد صاعدين مثل أستروك وبازان، اللذين عرفا، بتعمقهما في تاريخ السينما، أن الأفلام الطليعية تميزت بأنها أعمال أصيلة فريدة، ليست محل تفاوض ولا تحتمل التفاوض؛ وهكذا بعثا المصطلح مرة أخرى في عام 1948، لتعزيز تصور الفيلم الروائي الطويل بوصفه نتاج قوة إبداعية فريدة. لذا، كانت فكرة الطليعة وسيلة لمساعدة المخرجين على خوض إنتاجات بالحجم الكامل في زمن كانت فيه النظم الراسخة مهددة بوضوح.(@)(@)(@@) هكذا تشارك أستروك وبازان في تجنيد مفهوم «الطليعة» - وهو مفهوم استراتيجي عسكري - في حملة نصبت سينما أوروبية «حديثة» في مواجهة النظام «الكلاسيكي» الحصين. وجند على الضد من إرادة أولئك الذين كان ينبغي لهم من الناحية الشرعية التحكم في مصيرها، وهم ورثة ما يسمى الآن «الطليعة 
ms103	 التاريخية» في العشرينيات. في باريس، وبالإضافة إلى أستروك وبازان والمولعين بالسينما الجريئين في نادي «أوبجيكتيف 49»، كان يمكن سماع البيانات التي تصدرها المجموعات الراديكالية الفعلية، وأشهرها حركة «الحروفيين» التي قادها إيزودور إيزو وموريس لوميتر. لم يظهر هؤلاء لإحداث ثورة في صناعة الأفلام الروائية الطويلة، ولكن لتدميرها تماما، ولإحلال تجارب فوضوية عفوية محلها.(@)(@)(@@) هاجم إريك رومير «الحروفيين» بعنف عام 1952، معلنا أن تطبيقاتهم الخالية من الموضوعات ليست سوى محاولات خائبة لإعادة إحياء أفكار المدرسة الدادائية المستفزة. لم يتعمد هؤلاء إساءة فهم خصائص الوسيط السينمائي ووظائفه المحتملة وحسب، ولكن شهرتهم تجلت من حيث الأساس في دوائر فنية خاصة. كره رومير من أعماقه سطو مؤسسات الفنون على الوسيط السينمائي أكثر من كراهيته للضرر الجمالي الذي شعر أنها ارتكبته بحق السينما. حينما بدأت الأعمال السيئة السمعة لدوشامب، ومان راي، وفايكينج إيجلنج، ودالي/بونويل، تجد ملاذا لها في مؤسسة مثل متحف الفن الحديث، كانت هذه إشارة جلية بأن الطليعة التاريخية أصبحت من الماضي، وصنفت بالفعل ضمن التراث الفني الذي يريد أولئك الفوضويون بشدة الهروب منه أو تدميره. كان رومير يخشى أن تلك الطليعة يمكنها أن تتسبب في اختطاف السينما من قبل طبقة فكرية ما، مثلما حدث مع الرسم ومع الأدب بقدر أكبر. هذه الفنون الآن منفصلة عن المهمات والجماهير الطبيعية التي كانت ملكا لها منذ وقت طويل في عصر كلاسيكي.(@)(@)(@@) لكن رومير كان يشعر بأن سينما ما بعد الحرب ظلت تستمتع باللحظة الكلاسيكية، وأن حيويتها مؤكدة بفعل حلقة الاستجابات الدائرة ما بين الجمهور والمنتجين، كما تتجلى في شباك التذاكر، وفي المراجعات النقدية.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) ربما أيد بازان سينما حديثة متمردة، لكنه، مثل كثيرين غيره، كان يحترم - بل ويمتدح - المدرسة الكلاسيكية، وخصوصا تلك التي انبثقت من هوليوود، حيث كانت تبدو الأكثر طبيعية. وعلل هذا بأن إنتاجات الاستوديوهات هناك لا بد أنها تقدم ما تجده ثقافة جماهيرية جديرا بأن تتعرض له ويمثل تحديا لها، وأن تطوره بالتفصيل. بل إن بازان مضى إلى أبعد من ذلك بمقارنة هوليوود بالتراجيديا الفرنسية الكلاسيكية التي 
ms104	 كانت متوافقة مع هموم الجمهور وحسه لدرجة تأليف المسرحيات الرائعة التي كتبها كثير من المؤلفين، وليس كورني وراسين فقط. وبعد ستين عاما، كان من شأن كاتب عظيم مثل فولتير أن يفشل في هذا الصنف، بسبب تطور الجمهور وتغير علاقته بالمسرح.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) بطريقة مشابهة، كانت استوديوهات هوليوود في الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين متزامنة بدقة مع حس جمهورها العريض، لدرجة أنه كان يصعب صنع فيلم غير قابل للمشاهدة هناك.(@)(@)(@@) كان يسمي السينما الكلاسيكية «عبقرية النظام»؛ إلا أنه أيد بكل قوته أولئك الحداثيين الذين لم يكن ينبغي من وجهة نظرهم أن تنجو عقلانية الأسلوب الكلاسيكي واحتشامه من مصيبة الحرب والدمار الذي حل بالكثير من الحضارة. وبينما لم يحط بازان قط من قدر هوليوود، فقد أيد رينوار وويلز وبريسون وكوكتو وروسيليني؛ لأن أفلامهم كانت متجاوزة للنظام السائد. ومن غير أن يكونوا شكلانيين، كان عليهم الإتيان بأساليب جديدة ونماذج مختلفة قادرة على تمثيل أي مما كان يشغل بالهم بعمق. نما جمهور جديد مهم في أوروبا، صغير في الحجم، لكنه متحمس ومتطلع إلى مثل هؤلاء السينمائيين وموضوعاتهم غير التقليدية. وعززت نوادي السينما، ومسارح الفنون، والمجلات، هذه العلاقة. كان جيل ما بعد الحرب الوجودي يستمع إلى موسيقى الجاز، ويتناقش بشأن الأفلام الجادة. ولذا، وبينما وجدت هوليوود - التي كانت أقل تأثرا بالحرب - أنه من الملائم الحفاظ على الاستمرارية والصلة بالثلاثينيات، فاتحة نوافذ استوديوهاتها من حين إلى آخر لإلقاء نظرة على الخارج، فإن أوروبا (واليابان، فلا بد من ذكرها) أفسحت المجال لشيء جديد تماما، وهو سينما حديثة تكافح لتمثيل شكوك مجتمع محطم وتحدياته. وسواء أصورت داخل استوديوهات حقيقية أم لا (فيما عدا روسيليني، بقي المخرجون المذكورون آنفا داخل أماكن مغلقة)، كان يعتقد أن الأفلام الحديثة يفترض أن تتصدى للهموم المعاصرة ووعي ما بعد الحرب المنهك.(@)(@)(@@) في كل شهر في مجلته التي كانت تسمى اسما ملائما وهو «الأزمنة الحديثة»، كان سارتر يضغط على الفنانين والمفكرين بجد ليركزوا انتباههم على «المواقف» في العالم، لا على خيالاتهم هم أو مشاعرهم. كان السرياليون 
ms105	 يشعرون بلدغة قلمه، وكذلك الشكلانيون من كل نوع، الذين اتهمهم بهجر التاريخ والمسئولية، وبالهروب إلى ملاذ النقاء الجمالي. استخدم سارتر ببراعة خطاب اشتباك عنيفا. وفي محادثة مع سارتر في مقهى سان جيرمان، حدث أن عرف أستروك «الطليعة الجديدة»، بعكس ما هو سائد، بأنها سينما ليست للشعر المرئي ولكن للنثر المرن. ولأن السينما مرتبطة بالضرورة بالعالم بحكم تكنولوجيتها، فهي تضمر حينما تعامل ذاتها على أنها نوع من الشعر. ينبغي أن يولد الشكل من الانشغال بالموضوعات العصية، والمواقف التي تجاهد لإظهارها. كان ذلك هو الإحساس بالأمور في أوج الواقعية الجديدة.(@)(@)(@@) في عام 1953، حينما هدأ زخم الواقعية الجديدة، واندلعت حرب ساخنة في كوريا، وحرب باردة في كل مكان آخر، أجرى تقرير لنخبة من المؤلفين بعنوان «سبع سنوات من السينما الفرنسية» مسحا للمشهد السائد في باريس بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية. يحدد الفصل الأول منه بعنوان «عن الطليعة»، الذي كتبه المؤسس المشارك لدورية «كاييه»، جاك دونيول-فالكروز، معالم المشهد بصراحة. يرفع فالكروز من شأن مجموعة من سينمائيي ذلك الوقت إلى منزلة «الموجة الأولى» في فرنسا، وهي جيل طليعة العشرينيات ... لكن مع الفارق. يؤكد أنه لا فائدة من استرجاع تلك الأيام، مشيرا إلى فشل مايا ديرين، والأخوين ويتني، وغيرهم من الهواة الأمريكيين والفرنسيين الذين كانوا يستخدمون عدسات بقياس 16 مليمترا لاستعادة أرضية فقدت بمجيء السينما الناطقة. مثل هذه التجارب المفارقة لزمنها، سرعان ما تصبح شيئا من الماضي؛ أما التطورات الحقيقية فأحدثها منذ عام 1940 ويلز وهيوستن، وبقدر أعظم، بريسون. ولأن السينما تخلت لحسن الحظ عن سعيها نحو «الخصوصية»، فقد نضجت لدرجة أن الأساليب التي كانت تدرس فيما مضى بوصفها «متنافية مع السينماتوغرافيا» قدمت إليها أكبر دفعة للأمام. ويخلص فالكروز إلى أن فيلم كوكتو الرائع «أورفيوس» (1949) يبدو مقيدا - ومن ثم مؤثرا ومقنعا - مقارنة بفيلمه الخيالي المنغمس في ذاته «دم شاعر» («ذا بلاد أوف آ بوت»، «لو سون دان بويت»، 1930).(@)(@)(@@) من خلال تبني مصطلح «الطليعة» واستئناسه، سبق فالكروز و«كاييه» حركات من قبيل «الحروفيين» الذين هاجموا، بمحافظتهم على نقائهم 
ms106	 الأيديولوجي، المؤسسة من وراء حدودها. أما بازان فأراد، على عكس ذلك، أن يعمل ضمن حدود المزيج الثقافي، بالكتابة لصحيفة يومية جماهيرية وهي «لو باريسيان ليبيريه»، وبالمثل لصحيفة النخبة الفكرية «إسبري»، مخاطبا بذلك جمهورا متكاملا (وإن لم يكن عضويا). راقت لبازان حقيقة أن الأفلام الفنية والكوميديات المحلية تعرض على الشاشات عبر الشوارع، من واحدة إلى الأخرى، وشعر بأن أكثر الأفلام طموحا فنيا لا تجب الإشادة بها بسبب هروبها من الثقافة السائدة في رحلات من الاستفزاز أو التجريد، ولكن بدلا من ذلك، ينبغي تسخير طاقتها وخيالها لرفع الحقل السينمائي بالكامل إلى مستوى جديد. أسست «كاييه» لإبقاء السينما بالكامل في الاعتبار، وفي الوقت نفسه من أجل التحديد والتكثيف لأكثر الاتجاهات أملا وتنبؤا. لذا فقد سمى بازان روسيليني وبريسون وأنييس فاردا، وقليلين غيرهم «طليعة» لدفعهم زملاءهم - المخرجين الملتزمين بمعايير السينما السائدة - لتوسيع قاعدة جمهورهم؛ في الوقت نفسه أسقط من اعتباره الأفلام التجريبية التي كانت موجهة إلى قلة معينة أو إلى جمهور المتاحف. لم تمر سنوات طويلة، في ذروة «الموجة الجديدة»، حتى تجاهل محررو «كاييه» - الذين كانوا عازمين على الحفاظ على سمعتهم بوصفهم متمردين مشاكسين ضد نظام عفا عليه الزمن - بالكامل الأعمال الطلائعية الأصيلة التي استخدمها جي ديبور لتطويقهم بها على اليسار.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) كانت معركة «كاييه» مع الفيلم الفرنسي الكلاسيكي الذي تحجر داخل «تقليد الجودة»؛ ولذلك، ارتدوا بلا حق رداء الطليعة، فقط لتزيين الحداثة التي كانوا يؤيدونها في الأساس.(@)(@)(@@) الواقع أن «كاييه» لم تول قط انتباها كبيرا للطليعة الأصيلة، سواء طليعة العشرينيات الأوروبية أو تلك التي نتجت من انبعاثها في فترة ما بعد الحرب العالمية في نيويورك. عنوان كتاب بازان «ما هي السينما؟» عنوان رمزي، لا يتجنب فقط الأفلام التجريبية ولكنه يرد عنوانا بعنوان، كما لو كان توبيخا، على كتاب جورج ألتمان «هذه هي السينما»،(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) وهي الجملة التي كان من شأن عشاق السينما من ذلك العصر المبكر أن يرددوها كلما أثار شيء ما على الشاشة نظرهم أو خيالهم. أيد المولعون بالسينما الأوائل هؤلاء، طليعة ما بسبب 
ms107	 شعورهم بأن السينما الصامتة، على الرغم من كونها «فنا تكنولوجيا بالكامل»، كانت متأخرة عن أشقائها الأقدم، وخصوصا الرسم. بكتابته للجيل الذي سيأتي بعده، أسقط بازان من حساباته عقدة الدونية هذه، مقتنعا بأن السينما، بوصفها فنا تكنولوجيا - بل بوصفها وسيطا تكنولوجيا (وليذهب الفن إلى الجحيم) - جعلت كل شيء يظهر على الشاشة قابلا لأن يكون مبهرا. كان من شأن السينما أن تتقدم مستغلة الموضوع الذي تجرأت على تناوله.(@)(@)(@@) كان من شأن «الطليعة الجديدة» أن تصير في النهاية «الموجة الجديدة»، لكن هذا أتى بعد عقد تقريبا. في الوقت نفسه، فترت حماسة ما بعد الحرب، وامتدت المعارك الثقافية لعصر الحرب الباردة إلى حقل نقد الأفلام. نجت الواقعية الجديدة بالكاد في أربعينيات القرن العشرين، وفي فرنسا تجمدت المؤسسة السينمائية في «نظام للجودة» نجح بفاعلية في إقصاء الموضوعات الجديدة والمواهب الجديدة عن الشاشة. على الرغم من كل هذا، وفي الوقت نفسه، كان تيار عميق يشق طريقه في التصدعات. وتأكد بازان من تمييز سينما جادة وواعية ومستقلة وقت ظهورها على السطح. في مراجعة حماسية لأول أفلام فاردا (الذي صنع في عام 1954)، أوضح بدقة ما ينبغي أن تعنيه الطليعة في هذه المرحلة من التاريخ:(@)(@)(@@) يوضح فيلم «لا بوانت كورت» جيدا فكرة الطليعة التي كنا نتطلع إلى تعريفها في أيام نادي «أوبجيكتيف 49». بعيدا عن التجريب الشكلي وإنكار الموضوع اللذين ميزا طليعة منتصف العشرينيات، تربط فاردا عملها باليوميات الحميمة، أو بما هو حتى أفضل، وهو سرد المتكلم الذي يفضل أن يظهر بضمير الغائب تحفظا. دعونا نأمل أن هذا التصنيف «الطليعة» لا يعني أن فيلمها سيكون أقل رواجا تجاريا من الأفلام الأخرى؛ لأننا لا نسميه طلائعيا بسبب غرابته أو تعقيده، ولكن لإفراطه في البساطة، تماما مثل فيلم «رحلة إلى إيطاليا» الذي يستحق أن يقارن به، وخصوصا من حيث الموضوع وليس تصميم المشهد.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) وكما كان يفعل في الأغلب، استعان بازان بالمعين الذي لا ينضب لقيمة سينمائية محددة، ثم وسع من حدسه حتى وصل إلى تيار جمالي خفي يغذي الحقل السينمائي. دون أي 
ms108	 دعاية، شرع كل من «لا بوانت كورت » و«رحلة إلى إيطاليا» في رحلتين متوازيتين غير متوقعتين عام 1954 ساحبين السينما (والمشاهدين الجريئين) من ورائهما تجاه لقاء مع مستقبل الفن. يتضمن كل فيلم رحلة حقيقية يقوم بها زوجان لطيفان، لكنهما غير سعيدين، في قلب مجتمع تقليدي على البحر المتوسط (اختارت فاردا بلدة سيت التي تشتهر بصيد الأسماك، واختار روسيليني نابولي). ورغم أن هذا غير مفهوم تقريبا للأبطال وغريب تماما عن المشاهد، فإن هذه الجماعات الاجتماعية تمتلك زمانا (يعيشون بسرعة) على الضد من حس السائحين، ومنهم السينما وجمهورها. يصبح الاحتكاك الناتج من التقاء أسلوبي حياة مضجرا، ثم يزيد من حرارة الدراما لدرجة الالتهاب؛ حيث يحيط «طول أمد» الثقافات المتكاملة (العمل وتناول الطعام، والمواليد والوفيات، والطقوس والمهرجانات) بالأزمات التافهة للحياة الحديثة للطبقة المتوسطة، ويتجاوزها، وهي الأزمات المعبر عنها بالملل الذي يأكل الالتزام بالعلاقة الزوجية.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) باستخدام «الحداثي» و«التقليدي» ليوضح بعضهما بعضا، يقترب روسيليني وفاردا من الإثنوغرافية المزدوجة التي كان جون روش بدأ يعتنقها آنذاك. تدفع «الوثائقيات التشاركية» التي أنتجها روش ثقافتين معا من أجل إضاءة الجوانب الخفية لكل ثقافة، والقيام بهذا دون السماح لأي منهما بالسيطرة على الأخرى.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) استمتع بازان الذي كان يتتبع دوما مشروعات روش منذ مهرجان بياريتز بمثل هذه الاستكشافات حيث كان على السينما أن تكابد موضوعا عصيا لدرجة تجعله خارج نطاق صناعة الأفلام التقليدية.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) يبدو الآن الترتيب الزمني واضحا، وكان واضحا لبازان في ذلك الوقت: بين عامي 1939 و1941، أعلن مخرجان بطوليان (رينوار، وويلز ابن الخامسة والعشرين) قطيعة عما هو «كلاسيكي» على نطاق واسع؛ وفي عام 1954 وضع مخرجان آخران (روسيليني، وفاردا ذات الخمسة والعشرين ربيعا) معيارا جديدا لما هو «حداثي» في الموضوع، وفي نمط الإنتاج، وفي مخاطبة جمهور ناضج. كتب ريفيت في «كاييه» إن فيلم «رحلة إلى إيطاليا» «يشق صدعا، ويجب على كل السينما المحتضرة أن تجتازه.»(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) كانت تحدث هذا الانتقال إلى الحديث الواقعية الجديدة (في إيطاليا بالأساس) والأفلام الوثائقية القصيرة (في فرنسا بالأساس) التي اتخذت موضوعا لها تجريد حياة ما بعد 
ms109	 الحرب من الإنسانية، وفعلت هذا بكاميرا-قلم مطاوعة ، يستخدمها فقط من يمكن أن نسميهم «مخرجين أصلاء». لتلخيص رؤية بازان، لم تصبح السينما حديثة لأنها بلغت مرحلة جديدة على مخطط بياني شكلي للنمو، ولكن لأنها أدركت أنه كان بإمكانها هجر كل السيناريوهات التي وضعها لها كتاب السيناريو في الاستوديوهات الكبرى، ووجب عليها ذلك، حتى تواجه تعقيدات عالم خارج جدران السينما. كان يجب على السينما حرفيا أن تتغلب على نفسها لتصبح ذاتها، كان يجب عليها هجر خصوصيتها المزعومة من أجل الوصول إلى ما يكمن وراءها في رواسب التاريخ (روسيليني)، أو الثقافة (رينيه) أو الحياة الداخلية (بريسون).(@)(@)(@@) يجب تسمية نظرة بازان إلى الفنون والثقافة بأنها تطورية، لا بأنها ثورية. تمكن بازان، بمعاملة صنوف الفن وأشكاله كلها كما يعامل علماء الأحياء الأنواع ذات الصلة، من تصنيف السرعات والكثافات المختلفة للمجموعات اللانهائية من الأفلام التي كان مصمما على حفظها من النسيان. أتاح كتاب مارلو «سيكولوجية الفن» (نشر بين عامي 1947 و1951) لبازان إطار العمل اللازم. تتغير الظواهر الثقافية طبقا لأنماط النمو الداخلية، ويعاد تشكيلها في الوقت نفسه عبر الضغوط البيئية، فضلا عن التمازج بينها. ويستطيع المرء بسهولة أن يدرك تأثير مالرو على مقالات مثل «تطور أفلام الغرب» و«تطور السينما الفرنسية» والأشهر بينها «تطور لغة السينما». تعتمد هذه المقالات جميعا على صيغة من فرضية أن كل ثقافة وكل نوع من الفنون يمر بمراحل، من البدائية إلى الكلاسيكية إلى التكلف، إلى التفسخ. كانت «السينما الحديثة» التي شعر بازان بنشوئها من حوله مرحلة يفترض أن تتطور بقوة لفترة ما قبل أن تتحول حتما إلى التكلف في وقت لاحق. وكما يوحي اسمها، فإن الحديث يستجيب للتاريخ مخضعا التطور المستقل للشكل الفني للهموم الراهنة. تحافظ السينما أكثر مما تفعل الفنون الأخرى، على الإمساك باللحظة التاريخية دائما؛ لأن تكنولوجيتها تسجل ما أمامها، ولأن هذه التكنولوجيا ترقى (تحدث) باستمرار لتسمح بتمثيلات مواكبة للزمن. ولذا فإن السينما تتطور بالتأكيد، ولكن على نحو وثيق الصلة بالموضوع المتغير.(@)(@)(@@) من الموقع المشرف لعصرنا الحالي المتفسخ، يميز 
ms110	 أنطوان دو باك (وهو نفسه أحد نقاد مجلة «كاييه » الذي تربى على أعمال بازان) حداثات عدة كانت فاعلة في زمن بازان، وخصوصا بعد موته مباشرة.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) عكفت على تحديد المرحلة الأولى فقط، حينما تتبع النقاد بعيدو النظر صناع الأفلام المغامرين الذين قدموا موضوعات غير مطروقة من خلال أشكال وأساليب خلاقة. حين قدمت هذه الأفلام في معهد «السينماتيك» الفرنسي، وفي نوادي السينما ومسارح الفنون في خمسينيات القرن العشرين، حيث قدمت هذه الأفلام، عرضت مجموعة منتقاة من أعمال أقدم على نحو دوري؛ لتوفر أساسا متينا للأعمال الحداثية. امتدح مورناو، ولانج، وفورد، وآيزنشتاين، وهوكس لتحويلهم العالم إلى شيء ساحر، شيء كان بالإمكان اختبار فاعليته في تجربة المشاهدة الجماعية في دار العرض. كان رومير هو صانع الذائقة الرئيسي في «كاييه» خلال خمسينيات القرن العشرين، ناشرا سينما الكشف أكثر من سينما النقد. على الرغم من ذلك، بعد رحيل بازان، صار هذا الولع بالسينما يستعد لمهمة حداثية بطريقة أكثر ملاءمة حددها فيلما «هيروشيما حبي» و«العام الماضي في مارينباد». تحدى تجريب رينيه الشكلي (شبه الطليعي) الجماهير، مثلما فعل جون دوبوفيه وروثكو في الرسم، أو بارتوك وبوليه في الموسيقى. كانت الصعوبة والرفض هما مقياس تقدم الفن في ستينيات القرن العشرين. يصور دو باك صراعا في قلب «كاييه دو سينما» خلال هذا العقد، مركزا على عام 1963. على جانب، وقف رومير وتروفو اللذان كانت السينما برأيهما تسمح للعالم بأن يفاجئنا. وعلى الجانب الآخر، كانت حداثة جودار وكذلك ريفيت على وجه الخصوص، اللذين أكدا أهمية النقد الثقافي والسياسي. تولى ريفيت رئاسة تحرير المجلة من رومير، مبديا انتقالا نحو بريخت ورولان بارت، ولم يمر وقت طويل حتى حدث انتقال إلى المذهبين السيميائي والبنيوي. لكن «كاييه»، خلال تلك الفترة وفيما بعدها، التي شهدت انتقالات أكثر جذرية، احتفظت بهوسها بالأسلوب، وبفكرة «الكاميرا-القلم».(@)(@)(@@) تثير التصورات التطورية للسينما (والفن والثقافة كذلك) أسئلة حول العلاقات العائمة بين مصطلحات مثل كلاسيكي وحداثي وطلائعي.(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) تظهر علامة الاستفهام في آخر عنوان كتاب بازان «ما هي السينما؟» من جديد لتؤكد 
ms111	 عنوان كتاب دومينيك بايني الصادر عام 1995 «السينما، فن حديث ؟» وعنوان كتاب جاك أومو الصادر عام 2007 «حديث؟» ربما كانت السينما دائما مرتبطة بما هو حديث، لكن الحداثة بحكم تعريفها تستمر في التغير، على نحو يخل بهذه العلاقة. يعترف هذان الكتابان الحديثان بحقيقة تسمية السينما المستمرة لنفسها بأنها الفن الحديث بامتياز، لكن بينما يتجشمان عناء التحديد والتأريخ لنسخ عدة من «السينما الحديثة»، فإنهما يدركان أن لحظة ما بعد الحرب كانت لحظة مميزة. شعرت السينما في تلك الفترة - إن كان هذا حدث في أي وقت - أنها كانت كفئا لمهمة تمثيل ما كان في الواقع هو المشهد الأوروبي الاجتماعي والاقتصادي السريع التحول. جعلت المعتقدات الجديدة، والأعراف الجديدة، والتكنولوجيات الجديدة، وسرعة التبادل المرفوعة - السينما أكثر الفنون عصرية وأهمية من الناحية الثقافية. لكن هذا نادرا ما يعني أنها كانت تقف دائما بمفردها؛ فكما رأينا، آمن بازان بأهميتها وقدرتها على أن تكون مرتبطة ارتباطا تعايشيا مع الثقافة التي تشتبك معها، وهي ثقافة متاحة على نحو أشد تعقيدا من خلال الفنون الأخرى، خاصة الرسم والأدب.(@)(@)(@@) نشوء السينما(@)(@)(@@) الواقع أن هناك بازانين: بازان مؤلف مقال «أنطولوجيا الصورة الفوتوغرافية» الذي أسس تاريخا لواقعية السينما - من زمن ستروهايم، ومرورا برينوار، إلى الواقعية الجديدة - وبازان مؤلف مقال «من أجل سينما مشوبة» الذي يدعم سينما حداثية. يعد الأول محليا كما لو كان بازان مدافعا عن نمط سياسة معين. اختلفت أنيت ميشيلسون في مراجعتها الفطنة، وإن كانت سلبية، لكتاب «ما هي السينما؟» مع ميله للأسلوب الواقعي؛ لأنها هي نفسها دافعت عن تقليد راسخ في المدرسة السوفييتية وفي الطليعة التاريخية. كتبت ميشيلسون إن بازان ربما ناصر سينما حديثة، لكن جمالياته كانت مضادة للحداثة.(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) حيثما امتدح روسيليني بالربط بينه وبين الروية الأمريكية (فوكنر، ودوس باسوس)، فضلت ميشيلسون آيزنشتاين، واستطاعت الربط بينه وبين كاتب أكثر جذرية، وهو جيمس جويس! ربما دعم بازان «طليعة جديدة»، لكنه فشل، كما رأينا، في تقدير «الطليعة التاريخية» (البنائية) أو الاعتراف بالطليعة الحقيقية لعصر ما بعد الحرب (وعلى رأسها ستان براكيج). تتساءل ميشيلسون 
ms112	 ماذا كان بازان سيقول عن أفلام جودار التي لم يتمكن من مشاهدتها؟ كانت ميشيلسون أول كاتبة بالإنجليزية تنتقد بازان. بعد مرور عشرين عاما على نقد ميشيلسون لبازان، أثار نويل كارول المسألة نفسها بمزيد من العمومية: إذا كان جوهر السينما ينبع من الواقعية المتأصلة في تكوينها الفوتوغرافي، فلا بد أن بازان يصنف الأفلام طبقا لدرجة من الواقع تحط من شأن قطاعات إنتاج كاملة، بل ويستبعدها.(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) لكن أي شخص يقرأ بتعمق في مقالاته التي تعد بالمئات سيجد بدلا من هذا ال «بازان الجوهراني» ناقدا أكثر توافقا مع التاريخ، ظهرت بالتدريج قيمه الأكثر تعقيدا وتنوعا، مع امتداد رؤيته فيما وراء الواقعية الجديدة. هذا البازان الثاني آمن بأن «وجود السينما يسبق جوهرها»؛ شاهد تضحية الوسيط السينمائي بتصوره الذاتي النقي في مواجهاته المتنوعة، واحتفى بذلك. ولعلنا نقول إن بازان في بداياته، بازان الذي صاغ مقال «أنطولوجيا الصورة الفوتوغرافية» عام 1945، كان يهتم بقدر أكبر بالدال. أما بازان فيما بعد، الذي عزز رؤاه في مقال «من أجل سينما مشوبة» عام 1952، فكان يهتم بقدر أكبر بالمدلول. اسمحوا لي أن أسمي المقال الأخير «مقال النشوء»، حتى نضع هذين البازانين في إطار واحد؛ مثل بعض لوحات بيكاسو التي تعرض لك صورة فنية لوجه بمقدمته وجانبه في آن واحد.(@)(@)(@@) في الحقيقة، ينتهي مقال «أنطولوجيا الصورة» بملحوظة شهيرة تشير إلى المرحلة الثانية من تطور بازان: هذه الجملة المفردة «السينما أيضا لغة» تقلب المزاعم الضخمة بشأن التصوير الخام، الذي ربما يكون ضروريا للسينما، لكنه غير كاف لتفسير الظاهرة الكاملة التي يهتم بها بازان. اليوم، ربما كان بازان سيقول إن التصوير يسهم إسهاما جوهريا في الحمض النووي للسينما. لكن ماذا عن نمو السينما الاجتماعي، وهويتها التاريخية، أثناء تكيفها مع الأدوار التي يطلب منها أن تقوم بها؟ ربما يعتمد كتاب «ما هي السينما؟» على القوة النفسية الأولية للواقعية التصويرية، لكن «القيمة» الفعلية للسينما مشكلة تاريخيا؛ لأن حقيقة أن «السينما أيضا لغة» تعني أنها تتطور داخل نطاق من الخطاب الثقافي.(@)(@)(@@) ما الذي كان يشغل بال بازان 
ms113	 حينما أنهى أشهر مقالاته بهذه الفقرة القصيرة؟ الواقع أن هذه الجملة لا تظهر في المقال الأصلي الذي نشر عام 1945، لكنها أضيفت لاحقا ضمن كثير من التعديلات التي أدخلها حين كان يجمع نصوصه في عام 1958. بقراءة هذه الجملة في سياق كتابه «ما هي السينما؟»، فإنها تفعل ما هو أكثر من جذب الخيط الذي يكشف مقولة معقدة في مقال واحد، وتغير العدسات بدلا من ذلك، متسببة في إبعاد هدف النقاش، وهو السينما التصويرية، ليرى ببعد آخر. ورغم أن مقال «الأنطولوجيا» يبقى مقالا أساسيا، فهو لا يعمل في عام 1958 عمل إشارة البدء في مسيرة ناشئة، ولكنه «حجر الزاوية» (كما سماه رومير) الداعم لأكثر من خمسين قطعة جمعها بازان في بناء ضخم من أربعة مجلدات في نهاية مسيرته المهنية. عاش بازان ليرى فقط مسودة المجلد الأول الذي وضع له عنوانا فرعيا هو «الأنطولوجيا واللغة». لذا فإن الجملة الأخيرة المثيرة للاهتمام التي تقحم «اللغة» على نحو غير ذي صلة في نقاش «الأنطولوجيا» تبدو قرارا حصيفا من بازان - المحرر - لصنع استمرارية منطقية في مجلد يحتوي على ثلاثة فصول مختلفة تماما.(@)(@)(@@) الآن، دعونا ننتقل للإصدار الثاني من «ما هي السينما؟» الذي أعده بازان لكنه لم يره. هذا الإصدار المعنون «السينما والفنون الأخرى» الذي يفتتح بجملة «من أجل سينما مشوبة»، يعتبر أكثر معالجاته دقة للتواؤم الأدبي. هنا لا تدرس السينما بالنظر إلى الداخل لتكوينها الخلوي، ولكن بالنظر إلى الخارج لمكانها بالنسبة إلى الفنون الأخرى المحيطة بها. هل يجب أن تتخذ موقعها في منطقة خالية لم يحتلها أي نوع من الفنون قبلها، أم يجب عليها أن تتواطأ معها في منطقة ثقافية شائكة؟(@)(@)(@@) لم يشعر بازان بأي تضاد في هذين الاتجاهين لتفكيره. مثل أي شكل حي، يجب على السينما التكيف مع الظروف المحيطة بها، مضحية بهويتها الذاتية المفترضة (أي وجودها) وهي تنضج بالشكل الذي تتخذه عبر التاريخ (أي تواؤمها). خلال هذا، تكتسب السينما انتماءات ووظائف، كما يفعل البشر تماما. ربما يمتلك صبي في السادسة عشرة ميولا معينة وشخصية فطرية، لكن 
ms114	 بعد العمل على سفينة لعشرين عاما، على سبيل المثال ، أو في الجيش، أو نحاتا، وبعد تجربته للزواج وانخراطه في الدين والسياسة، ماذا سنقول عنه؟ ربما لم يفقد شخصيته التشكيلية والأصلية، لكنه نضج من خلال التواؤم. في أفضل الأحوال، وباستخدام جملة لستيفان مالارميه كان بازان يحبها، فإن الوظائف والانتماءات إنما تغير السينما من داخلها: «إن الأشياء تتغير لما يفترض أن تكون عليه فقط بعد أن تصبح ما هي عليه.»(@)(@)(@@) كان برفقة بازان في مجلة «إسبري» بول ريكور الذي قال: «إن الفلسفة بسيطة للغاية حقا. فهناك مشكلتان فقط: الفرد والمتعدد، والشيء نفسه والآخر.»(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) كلتا المشكلتين تظهران في مسألة المواءمة. يعتمد ما «يكونه» الفرد على الآخرين الذين يتعامل معهم؛ لأن الرهانات والوعود التي يراكمها المرء تحفظ هويته حتى حينما يبدو أن كل شيء يتطور في حياته. وهكذا أيضا «ما تكونه السينما» يتغير خلال مسيرتها. ربما كانت الواقعية مهمة لتطور الحداثة السينمائية بعد الحرب مباشرة، لكن عقد الخمسينيات جلب اهتمامات أخرى، اهتمامات ثقافية مرتبطة بفنون أخرى في مراحلها الحداثية المثلى. في هذا السياق، نظر بازان لتنوع الوسيط السينمائي و«لا نقائه» ومدحهما. مهد بازان المشهد لحدوث التضاد بين مقالي «الأنطولوجيا» و«النشوء» حينما سبق أن خطط عام 1958 ليجعلهما في مستهل الجزأين الأول والثاني، على التوالي، من أعماله المجمعة. احتل هذان المقالان موقعا رئيسيا ضمن أعماله، حيث كان كلاهما قد تبلور منذ أكثر من عام، وظهر في مؤلفات جماعية نخبوية موجهة للقراء ذوي التأهيل العلمي العالي.(@)(@)(@@) انتقلت اهتمامات بازان من الواقعية إلى التواؤم، ومن الوجود إلى التاريخ في لحظة يمكننا تحديدها. يمكن تتبع نقطة تحول بازان إلى عام 1948، بفحص مقالاته التي نشرت في مجلة «إسبري»، وهي الكيان الكاثوليكي اليساري الذي شعر فيه بازان بالألفة إلى أبعد حد. في يناير من ذلك العام، ظهر مقال «الواقعية السينماتوغرافية ومدرسة التحرر الإيطالية»، بينما ظهر في شهر يوليو مقال «الاقتباس أو السينما بوصفها خلاصة». صحيح أن مقال الواقعية الجديدة يحوي قسما يتحدث عن جماليات الرواية الأمريكية المعاصرة، وهو شيء 
ms115	 تعلمه بازان من الأديبة الفرنسية كلود-إدموند مانييه، زميلته في «إسبري»،(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) لكن «السينما بوصفها خلاصة» هو بحث أكثر منهجية عن مكان السينما بين الفنون الأخرى، يفتح لبازان نهجا اجتماعيا في البحث. بكتابة المقال بجمل اصطلاحية تليق بدراسات الثقافة الأولية، فإنه يحتفي بالصنعة أكثر من الأصالة، كما فعل وولتر بنيامين في مقال «الراوي». يقول بازان إن الراديو والسينما يعيداننا إلى التكاثر الصحي للخرافات، والأساطير، والحكايات الخصبة كما كان عليه الحال في العصور الوسطى. أي سرد هو بناء عقلي غير مادي يتكون من شخصيات في مواقف؛ وبينما قد نبجل المؤلف الذي منح جسدا ماديا لهذا البناء، لهذه الروح، للمرة الأولى أو بأحذق طريقة؛ فإن نشره (في لغات أخرى، ووسائط أخرى، أو حتى اختصاره إلى مجرد خلاصة) يسمح له بامتداد ثقافي كامل.(@)(@)(@@) اتجه بازان نحو مسائل الاقتباس خلال وقت كان يمر فيه بأزمة شخصية. في عام 1949، انخرط بازان، ككل الأوروبيين الغربيين، في نقاشات مرهقة عن ستالين ومشروع مارشال. وكان ذلك العام كذلك هو العام الذي دخل فيه المستشفى بسبب إصابته بالسل، ثم انتقل إلى مصحة خارج باريس، واستقر أخيرا في بيت في الضواحي يمكنه فيه انتقاء نشاطاته. وبعد تحرره من التزامه بكتابة مراجعات يومية في عام 1950، وتحرره من التوترات السياسية التي زادت حدتها بعد التدخل العسكري في كوريا، انخفض كثيرا عدد المقالات التي كان يكتبها، ووجد الفراغ لتجميع أفكاره المبعثرة عن صلة السينما بالفنون الأخرى. وفي ضوء ارتياده دور العرض السينمائي بصورة أقل، فقد مال إلى مشاهدة كل الأعمال السينمائية المقتبسة الشهيرة، بينما قلت مشاهدته للوثائقيات والأفلام الروائية الطويلة الأجنبية التي سبق أن غذت أفكاره عن الواقعية. ربما بسبب هذه الحمية السينمائية، وبسبب نقاشاته مع رفاقه الأكثر تحفظا خلال تأسيس مجلتي «كاييه دو سينما» (عام 1951)، و«الراديو - السينما - التليفزيون» (عام 1950)، تأمل بازان في الجماليات بقدر تأمله في الموضوعات الاجتماعية التي تثيرها المواءمة. هنا تحل كلمة «الأمانة» محل «الخلاصة» بوصفها الكلمة المختلف عليها.(@)(@)(@@) أرسل بازان من مسكنه البعيد، تحليله المفصل والدقيق لفيلم بريسون «يوميات 
ms116	 قس في الأرياف» لينشر في العدد الثالث من «كاييه دو سينما». نشر للجمهور بالتزامن مع صدور مقال «المسرح والسينما: الجزء الأول» في مجلة «إسبري». كان كلا جزئي المقال الأخير منشورين في أعداد تتضمن مقالات كتبها ريكور، وكذلك عبارات رئيسية بقلم رئيس تحرير «إسبري» الجديد، ألبير بيجوين.(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) لا بد أن بازان أعد مقال «المسرح والسينما» بدقة شديدة، موجها إياه لجمهور متعلم، كرس وقته للفنون الجادة. وفي العام التالي، استهدف مقال «من أجل سينما مشوبة»، الموجه كذلك إلى النخبة، أن يوضح للمرة الأخيرة وعلى نحو حاسم، أن السينما هي الوريث للإرث والوظيفة الأدبيين.(@)(@)(@@) لم يكن بازان يدري أن معضلة «لا نقاء» السينما الأساسية قد نوقشت في اليابان على نحو مفيد. هناك، قبل عام 1920 وبعده مباشرة، كان هناك شيء يسمى صراحة «حركة الأفلام النقية»، وكانت تهدف للانقلاب على النموذج المسرحي الذي يسخف من السينما الذي كان يتبعه المنتجون في اليابان من البداية. كانت كلمة «نقية» تعني «سينمائية»: الفيلم السينمائي الخالص يتكشف للجمهور دون تعليق صوتي مصاحب من قبل «بنشي» (معلق على فيلم صامت)، وبلا فواصل معنونة؛ حيث يجب تصوير الصور ووضعها في تتابع بطريقة تطور القصص وتولد المشاعر بذاتها. ومما يثير الاندهاش، أن هذه الحركة كان يدفعها الروائيون، ومما يثير الاندهاش بالقدر نفسه، بل التناقض، أن هؤلاء المتعلمين سعوا لوضع السينما اليابانية على الخريطة بتقليد النماذج الغربية. لذا فإن مستقبل السينما اليابانية كان يراد له أن يكون نقيا، ويابانيا على نحو نقي، ولكن فقط بمجهود الروائيين والأفكار الأوروبية.(@)(@)(@@) بعد فناء تلك الحركة، كما يبدو، أنجزت أفكارها على نحو كبير في «فيلم نقي» شهير عام 1926 باسم «صفحة من الجنون» («إ بيدج أوف مادنس») وهو تجميع لصور ذهنية تتوالى بلا تفسير.(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) على نحو عرضي، هذه «الصفحة» كتبها أحد أفضل كتاب النثر في القرن العشرين، أحرز جائزة نوبل لاحقا، وهو ياسوناري كاواباتا. هل أدرك أي شخص المفارقة التي تدين بها شخصية الفيلم السينمائي على نحو خالص لكاتب شهير ولصفحات من سيناريو عرضت على الشاشة؟ هذا بالضبط 
ms117	 هو نوع الديناميات التي عرف بازان بعد ذلك بخمسة وعشرين عاما كيف يسجلها ويبدأ بقياسها؛ وكان من شأنه أن يمتدح كذلك استعداد السينما (التي كانت لا تزال ناشئة) لأن ترث وظيفة «الرواية»، بما قد يسمح للأدب باتخاذ أنماط ومهمات أخرى. الواقع أنه كان يعتقد أنه ليس هناك سبب لإنكار فضل ثقافة تختلط فيها معظم الأعمال ومعظم الوسائط بقدر كبير.(@)(@)(@@) والواقع أن «صفحة من الجنون» الذي ظهر قبل فيلم «مغني الجاز» («ذا جاز سينجر»؛ كروسلاند، 1927) بعام واحد، أوضح أنه يمكن للسينما المضي في المستقبل بصحبة الصوت واللغة خاصة، على نحو ما. رأينا أن روجيه لينارت كان أول ناقد سينمائي يشير إلى فعالية الشكل الهجين عندما جرؤ على تدنيس نقاء «الصور الشفافة» الثمين لصالح الكتل الصلبة من الصوت والصورة التي كان سعيدا بتسميتها «لقطات» عن طيب خاطر. ومن هنا خرج للنور نمط الفكر الذي أدى لظهور بازان و«كاييه دو سينما». اجتذب لينارت إعجاب إريك رومير وتلامذته الشباب خصوصا: «لقد وصلنا تقريبا إلى النقطة التي نتخذ فيها شعارا لنا تفضيل ... روجيه لينارت ... للأفلام التي يمكن للمرء أن يقول عنها: «هذه ليست سينما.»»(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) دعم كلا الرجلين السينما بوصفها فن الواقع، الموضوع في اتجاه مضاد لما يسمى «الفنون الجميلة». وكما ستوضحه بجلاء مسيرة رومير لاحقا، فما من شيء يمكن أن يكون شيء أكثر سينمائية من البشر الذين يتحدث بعضهم إلى بعض في لقطة سينمائية مقربة. نادرا ما يضيف رومير موسيقى، أو مؤثرات صوتية، أو زينة تصويرية لأفلامه. ينبثق الجمال - وهذا ما كان رومير ينشده بصراحة - من الناس والأشياء كما يصورون ويشاهدون، وليس من البناء الفني للصورة. في يونيو 1949، كتب في صحيفة «كومبا»:(@)(@)(@@) دعوا أولئك الذين ما زالوا ينعون خسارة نقاء [سينمائي] متخيل يفعلون ما يشاءون بهذا السر: بتجريدها من أكثر القوى الاعتيادية للتعبير، وهي اللغة، فإن الشخصيات في الأفلام الصامتة أجادت صنع طريقة مثالية لإدخالنا في قلوبهم. أصبح كل شيء علامة أو رمزا. وبشعور المشاهد بالإطراء بامتداحهم لذكائه، عمل المشاهد على أن يفهم ونسي 
ms118	 أن يرى. أما الآن، فينبغي على الشاشة، وقد تحررت من هذه المهمة الدخيلة منذ ابتكار السينما الناطقة، الرجوع إلى دورها الحقيقي، وهو أن تعرض، لا أن تلقن. في الأفلام الناطقة، المظهر هو الروح، وهو يضفي على نفسه جوهر عالم داخلي، عالم هو فيه التجسد، وليس العلامة.(@)(@)(@@) 21(@)(@)(@@) في الشهر نفسه، في مجلة «لي توم مودرن»، أنقص رومير من قدر التماس الدلالة من خلال «مطاوعة الصورة أو طقوس التحرير»؛ لأن هذا يتبنى مهمة تنتمي بشكل ملائم للرسم والموسيقى والشعر. أما السينما، التي لا تؤسس على تجريدات الصورة، ولكن على كثافة اللقطات، فينبغي أن تستعير «من الفن الوحيد الذي هو، مثل السينما، تنسيق لعناصر المشهد وكتابة في آن واحد، وهو الرواية. ومثل بلزاك أو دوستويفسكي، اللذين يثبت احتقارهما لتنقية التعبيرات أن الرواية لا تكتب بالكلمات ولكن بكائنات وأشياء من العالم؛ فالمخرج-الكاتب المستقبلي سيعرف فرحة العثور على أسلوبه داخل نسيج العالم الواقعي.»(@)(@)(@@) 22(@)(@)(@@) يتخذ رومير على سبيل المثال فيلمين كان من المقرر عرضهما في الشهر التالي في «مهرجان الأفلام المنبوذة»، وهما فيلم ويلز «آل أمبرسون الأجلاء»، وفيلم بريسون «سيدات غابة بولونيا»، وكلاهما مستمد من رواية. في كلا المثالين، يستوعب أسلوب سينمائي منضبط (بمعنى يشمل) ما يمكن أن يعرف جزئيا فقط: التباسات اللغة، والخواص الخفية للأشياء والشخصيات، والطبيعة التعبيرية لمسرح الحدث. يرى المشاهد مباشرة ما التقطته هذه الأفلام، حتى لو ظل الكثير خفيا؛ لأنه باطني أو خارج المشهد.(@)(@)(@@) ستترك لبازان مهمة تحديد ما صاغه رومير على نحو تجريدي للغاية، وفعل هذا أيضا فيما يتعلق بفيلم «سيدات غابة بولونيا» لبريسون. في جملة أبرزها مترجمه حينما قدم بازان لأول مرة إلى قراء الإنجليزية، كتب بازان إن بريسون وصل لذروة التعبير السينمائي في مشهد «كان صوت ممسحة زجاج سيارة على خلفية صفحة أحد أعمال ديدرو هو كل ما يلزم لتحويله إلى حوار يشبه مسرحيات راسين.»(@)(@)(@@) 23(@)(@)(@@) يقول بازان إن الأصوات المحيطية تضاد الدراما المنطوقة، مشتتة انتباهنا، بل إنهما يتنافسان على انتباهنا. مثل هذه الأصوات، المفارقة لزمن حكاية ديدرو التي 
ms119	 هي أساس الحبكة، والتي تتقاطع أغراضها من الناحية الجمالية مع مواءمة ترتقي إلى تجريد التراجيديا الكلاسيكية، هي «أجسام أجنبية محايدة مثل حبة رمل تدخل آلة وتعطلها.»(@)(@)(@@) 24(@)(@)(@@) مثل هذا «التعطل» في الأدب الذي تحدثه تكنولوجيا السينما ربما يبدو أنه يدنس كلا الوسيطين؛ ومع ذلك، اعتبر بازان أن هذا «كما يؤكد الغبار شفافية الماس» هو «اللانقاء في أنقى صوره»، حالة سامية للسينما أيا ما قد تكنه السينما.(@)(@)(@@) لذا، في عام 1953، حين رفع كثير من المساهمين في كتاب «سبع سنوات من السينما الفرنسية» قدر بريسون بوصفه طلائعيا لا يساوم - ومخرج فرنسا الرائد في فترة ما بعد الحرب - لم يفعلوا هذا على الرغم من حقيقة أنه كان يقتبس الروايات، ولكن بسبب هذه الحقيقة.(@)(@)(@@) 25(@)(@)(@@) برزت كلمات الموديلات البشرية التي تجسد تصميم الرواية، وإيماءاتهم في مسرح الحدث المادي؛ وهذا هو أساس «التصوير السينمائي» عند بريسون. كان بازان متأكدا أن هذا يفعل أكثر من مجرد تحديث الرواية؛ فهو يسكن ما هو أدبي في العالم. ربما توجد الكتب في المكتبات، لكن «ما هو أدبي» يوجد فقط في صورة كتابة وقراءة في الفضاء الذهني أو الروحي. يمكن أن تنفتح السينما على هذا الفضاء وتكون الأفضل له.(@)(@)(@@) استنتج بازان هذه الأفكار بينما كان فرانسوا تروفو يعيش في منزله. وبما أن الشاب المتحمس للسينما يحمل هذا الشغف بالروايات، وذلك البغض للحالة السائدة للسينما الفرنسية، فقد كان حتميا أن يناقشا المواءمة الأدبية. في العدد الحادي والثلاثين من «كاييه دو سينما» بتاريخ يناير 1954، على خلفية الأيام المملة الخالية من الأحداث للجمهورية الرابعة، ظهر مقال تروفو الانفعالي النابع من هذه المحادثات تحت عنوان «نزعة سائدة في السينما الفرنسية». وفيما يمكن رؤيته على أنه بدايات انقلاب للسيطرة على السينما الفرنسية، عصف مقال تروفو بأسس مؤسسة السينما، وأثار صرخة غضب وألم فورية ردا عليه. يمكنكم الشعور بهذا في المزاج اللاذع للمقال، حتى بعد أن لطفه محررا المجلة اليقظان، بازان ودونيول فالكروز. بالنظر للماضي، تتجلى كراهية «كاييه» تجاه المسئولين عن صحة فرنسا السينماتوغرافية من العدد الأول في 
ms120	 عام 1951، لكن لم يتوقع أحد القسوة الصريحة التي كانت تميز «نزعة سائدة في السينما الفرنسية»، وهو مقال إرهابي مصمم للتشويه والإهانة، وليس لتغيير السلوك من خلال كياسة النقد الخالص.(@)(@)(@@) مع ادخار بريسون لوقت اللزوم، هاجم تروفو بجرأة معقل السينما الفرنسية، قلعة «الأدب». في أول اتهام يوجهه لها، ادعى تروفو أن عشرات من المخرجين وثلة من كتاب السيناريو المسيطرين على السينما الفرنسية خانوا تطلعات الشكل الفني لأنهم من البداية خانوا التقليد الأدبي الذي يفترض أنهم رأوا أنفسهم يتطورون منه. حقا، ازدهرت «سينما الجودة» على أساس اقتباسات لروايات كتبها زولا وستيندال وبلزاك وفلوبير وجيد وراديجيه وكوليت. حتى تلك الإنتاجات التي كانت رسميا «سيناريوهات أصلية» يمكن القول إنها كانت تعرض الحوار الأدبي، وذلك النوع المنحوت بعناية من مواقع التصوير والأزياء والتمثيل، الذي كان الفرنسيون يقرنونه بالذوق الرفيع. لكن تصور الأدب الذي يعززه «أسلوب الجودة» كان في نظر «كاييه دو سينما» صبيانيا، ومتملقا، ومدمرا لكلا الوسيطين الأدبي والسينمائي. كتب تروفو: «لا أعتبر أي اقتباس ذا قيمة إلا حينما يكتبه «رجل سينما». أورونش وبوس (وهما كاتبا السيناريو اللذان كانا مهندسي الطريقة الكلاسيكية) أديبان من حيث الأساس، وألومهما هنا على ازدرائهما للسينما ببخس حقها. هما يتصرفان، فيما يتعلق بالسيناريو، كما لو كانا يعيدان تأديب شاب جانح بالعثور على وظيفة له.»(@)(@)(@@) كان من السهل لتروفو السخرية من ذرائع هذا الأسلوب، وكان من الأسهل له إثبات أن هذه «الاقتباسات» زائفة. ففي النهاية، كيف أمكن لفيلم جون ديلانوي «السيمفونية الرعوية» («لا سيمفوني باستورال»، 1946) المقتبس من رواية أندريه جيد القصيرة الرائعة في القرن التاسع عشر أن يخرج للنور مشابها تماما فيلم كريستيان جاك «بيت مستأجر في بارما» («لا شارتوز دو بارما»، 1948) المقتبس من رواية ستيندال المستفيضة؟ اختزلت عملية صناعية ما هذه المصادر الأدبية المختلفة إلى تمثيلات سينمائية محايدة. هاجم تروفو مهارة الكتاب إلى جانب العمل الذليل الروتيني لمخرجين شبه تجاريين كانوا راضين عن تقديم ما اختزل إلى نصوص سينمائية تقليدية، وشغلها بممثلين معروفين حسني التأنق.(@)(@)(@@) رغم أنه لم يستخدم هذا 