ms61	 والطيران - الجمعية الرائدة في مجال الفضاء على مستوى البلاد.(@)(@)(@@) ازدهرت أنشطة شركة «ريأكشن موتورز» أيضا بعد الحرب، واشترى الممول لورانس روكفلر حصة حاكمة عام 1947، موفرا بذلك الكثير من رأس المال العامل. ووفرت البحرية أيضا منطقة اختبارات دائمة، في مستودع ذخيرة في ليك دنمارك بولاية نيو جيرسي، وصارت الشركة تصنع محركات معظم الطائرات الصاروخية في البلاد في عقود ما بعد الحرب، وصار المحرك «إكس إل آر-2» هو المحرك المستخدم لأي شخص يرغب في محرك بحجمه، بسيط وموثوق فيه.(@)(@)(@@) نفذت شركة «ريأكشن موتورز» مشروعين كبيرين وجديدين ميزا أنشطتها في سنوات ما بعد الحرب، وهما محرك بقوة دفع 20 ألف رطل لاستخدامه في صاروخ الأبحاث «فايكنج» في البحرية الأمريكية، ومحرك بقوة دفع 57 ألف رطل لاستخدامه في أكثر الطائرات الصاروخية تطورا في القوات الجوية، وهي الطائرة «إكس-15». وفي عام 1958، دمجت الشركة مع شركة «ثيوكول كيميكال» الأكبر حجما بكثير. وعلى الرغم من ذلك، فشلت الشركة في إبرام أي عقود كبرى وأوقفت نشاطها نهائيا عام 1972، ولكن بفضل النجاح الذي حققه الصاروخ «إكس-1» بعد الحرب مباشرة، صنعت شركة «ريأكشن موتورز» اسما لها بوصفها مقوما أساسيا في صناعة الصواريخ الناشئة.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كان أستاذ في علوم الفضاء، يدعى تيودور فون كارمان، يرسي دعائم أسس أخرى في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا. درس فون كارمان على يد الألماني لودفيج برانتل، الذي أسس علم ديناميكا الهواء ووضع بعضا من أهم أفكاره الثاقبة، وتولى آخرون من تلامذة برانتل تحضير مستلزمات بناء المحركات النفاثة، والتوربينات الغازية، وأنفاق الرياح التي تتجاوز سرعتها سرعة الصوت، والأجنحة لضمان طيران فائق السرعة.(@)(@)(@@) انضم فون كارمان إلى معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا (كالتيك) عام 1930، وكان رئيسه آنذاك، روبرت ميليكان، ثاني أمريكي يفوز بجائزة نوبل في الفيزياء. وكان من بين أعضاء هيئة التدريس الذين عينهم ميليكان في المعهد الكثير من الشخصيات ذات الأسماء اللامعة، أمثال: ألبرت أينشتاين، والكيميائي لاينوس بولينج، وروبرت أوبنهايمر الذي أشرف لاحقا على تطوير أول قنابل ذرية، وتشارلز ريختر الذي اخترع مقياس الزلازل. وقدم فون كارمان من خلال هذا 
ms62	 المنصب إسهامات مهمة في مجال الطيران بسرعات تفوق سرعة الصوت، واشتهر بأنه الرجل رقم واحد في مجال علوم الطيران الأمريكية.(@)(@)(@@) لم تكن تستحوذ على فون كارمان فكرة القيام برحلة فضائية إلى المريخ، أو فكرة تحويل الخيال العلمي إلى حقيقة واقعة، بل كان ينظر إلى علم الصواريخ باعتباره موضوعا ضمن عدد من الموضوعات المشوقة التي تقع على هامش مجال الطيران. ومع ذلك، أدى عمل زملائه إلى إقامة مؤسستين كبيرتين، هما مختبر الدفع النفاث وشركة «إيروجت جنرال»، التي مع مرور الوقت ستتفوق على شركة «ريأكشن موتورز» بوصفها إحدى الشركات العاملة في مجال بناء الصواريخ ومحركاتها.(@)(@)(@@) بدأت هذه التطورات عام 1936، عندما اتصل طالب دراسات عليا، يدعى فرانك مالينا، بفون كارمان ورتب لتصميم واختبار صواريخ لرسالته، وانضم إليه شخصان آخران متحمسان للفكرة من باسادينا، هما: إدوارد فورمان، ميكانيكي مخضرم؛ وجون بارسونز، كيميائي وخبير مفرقعات. ولم يستطيعوا إطلاق صواريخهم في معهد كاليفورنيا نفسه، الذي كان معزولا مثل الدير، لكن مالينا عثر على المساحة المفتوحة التي كان يحتاج إليها على مسافة بضعة أميال من حرم المعهد في مقاطعة أرويو سكو، التي تعني «المجرى الجاف».(@)(@)(@@) زار مالينا روبرت جودارد في نيو مكسيكو، ولكن على الرغم من الاستقبال الجيد الذي لقيه من جودارد، لم يكن جودارد على استعداد لمشاركة خبرته من أجل مساعدة طالب دراسات عليا في الحصول على درجة الدكتوراه فحسب. عاد مالينا إلى باسادينا وطور معرفته مستغلا كل الفرص المتاحة، فدرس المؤلفات الفنية الهزيلة المتوافرة، وسعى وراء الحصول على مصادر تمويل ومعدات بمساعدة زملائه الطلاب. وفي مايو 1938، استقبل فون كارمان الجنرال هنري «هاب» أرنولد، الذي كان قد تولى مؤخرا منصب قائد سلاح القوات الجوية. (حمل سلاح القوات الجوية ثلاثة أسماء خلال أقل من عقد من الزمان؛ كان يسمى السلاح الجوي التابع للجيش حتى عام 1941، ثم القوات الجوية التابعة للجيش خلال سنوات الحرب، وفي عام 1947 انفصل السلاح عن الجيش وصار هيئة مستقلة، عرفت باسم القوات الجوية الأمريكية.) وكان يعتقد أن مستقبل القوة الجوية يكمن في الأبحاث، وكان 
ms63	 يعرف أن معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا هو المكان الذي سيعثر فيه على ضالته.(@)(@)(@@) أعجب أرنولد ببحوث مالينا حول الصواريخ؛ ومثل نظرائه في البحرية، رأى أرنولد أن الصواريخ يمكن أن تساعد في إقلاع الطائرات. وفي خريف عام 1938، دعا إلى عقد اجتماع للجنة استشارية شملت فون كارمان، اختار أعضاؤها عددا من المشروعات الواردة في قائمة من المشروعات البحثية؛ وكان أحد هذه المشروعات يتعلق بعلم الصواريخ، بينما كانت إذابة الجليد في الزجاج الأمامي للطائرات مشروعا آخر. قال جيروم هانساكر، رئيس قسم علوم الطيران في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا: «سوف نركز أبحاثنا على مسألة الرؤية، وسيتولى كارمان مهمة باك روجرز.»(@)(@)(@@) لم يكن هانساكر الوحيد الذي ينظر إلى الصواريخ على هذا النحو. رتب أرنولد لحصول معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا على منحة مبدئية قدرها 10 آلاف دولار أمريكي، لكن الحصول على هذه المنحة كان مثار شك حتى بالنسبة إلى أعضاء فريق عمله أنفسهم. وزار مساعد أرنولد فون كارمان في أواخر عام 1939، وسأله قائلا: «هل تعتقد حقا أن سلاح القوات الجوية سينفق هذا المبلغ الطائل من الأموال، الذي يصل إلى عشرة آلاف دولار أمريكي، على شيء مثل الصواريخ؟» كان ثمة سبب وراء هذا التشكك؛ فعلى الرغم من أن مالينا لم يكن يسعى إلى ما هو أكثر من مجرد بناء وحدات وقود صلب للمساعدة في الإقلاع، فقد بدا حتى هذا الهدف المتواضع بعيد المنال.(@)(@)(@@) كانت صواريخ الوقود الصلب التي كان الناس يعرفونها تشبه صواريخ الألعاب النارية، التي تحترق في انفجار مفاجئ. وعلى النقيض من ذلك، كانت وحدات مالينا الصاروخية تحترق في بطء، وهو ما كان يوفر قوة دفع متواصلة لمدة عشرين ثانية؛ وأدت الاختبارات التجريبية إلى انفجارات متكررة، لكن الميزة الأساسية في تجارب فون كارمان كانت تكمن في النظرية الرياضية، وفي عام 1940 وضع هو ومالينا مجموعة من المعادلات التي أرشدتهما إلى كيفية المتابعة والمضي قدما. وتشجع سلاح القوات الجوية للفكرة، فضاعف مبلغ المنحة إلى 22 ألف دولار أمريكي للسنة المالية 1941.(@)(@)(@@) مع توافر هذه الأموال المفاجئة، رتب مالينا لاستئجار عدة فدادين في منطقة أرويو 
ms64	 سكو من مدينة باسادينا، وأقام هناك بضعة مبان خشبية صغيرة ذات أسقف من المعدن المقوى، ولم تكن هذه المباني تحتوي من الداخل على مصدر تدفئة، بل كانت باردة وضيقة. انضم خريج جديد آخر، يدعى مارتن سمرفيلد، إلى المجموعة وشرع في بناء محرك وقود دفعي سائل، إلا أن مساحة المكان كانت محدودة، حتى إن سمرفيلد كان يعمل لفترة من الوقت في المقعد الخلفي من سيارته.(@)(@)(@@) كانت المهمة الأولى للمجموعة تتمثل في بناء وحدات وقود صلب موثوق فيها، وتحقيقا لهذا الغرض كانوا يستعينون بجميع المعلومات المتوافرة بشأن الوقود والمواد المتفجرة. حققت المجموعة نجاحا مبدئيا في أغسطس 1941، عندما ركبوا مجموعة من الصواريخ التجريبية على طائرة إركوب زنة 750 رطلا، وهي من أخف الطائرات المتوافرة وزنا؛ وكتب فون كارمان لاحقا: «أقلعت الطائرة كما لو كانت أطلقت من مقلاع، ولم يكن أي منا قد رأى طائرة تنطلق بهذه الزاوية الحادة.» مع ذلك، تبين أن هذه الوحدات غير ملائمة للاستخدام العسكري؛ إذ كانت حالتها تتدهور عند التخزين؛ مما يحدث فرقعات تؤدي إلى وقوع انفجارات.(@)(@)(@@) لم تفلح الأبحاث اللاحقة في اكتشاف أي مزيج من الوقود الدفعي التقليدي يستطيع تنفيذ مهمة الإقلاع، ثم خطر خاطر عابر لجون بارسونز، كبير الكيميائيين. كانت معظم المواد المستخدمة في هذا الوقود عبارة عن مساحيق من البارود، سهلة التفتت بطبيعتها وعرضة لحدوث فرقعات؛ فماذا يحدث لو استخدم وقود لا يحدث فرقعة، مثل الأسفلت أو قار الرصف؟ صهر بارسونز كمية من ذلك في إناء، ثم مزجها في كمية كبيرة من فوق كلورات البوتاسيوم، الذي كان بمنزلة مادة مؤكسدة. نجحت التجربة! وكان الوقود يشبه الأسفلت الصلب؛ وأعطى قوة دفع جيدة ولم يحدث فرقعة. وفي الواقع، كان هذا الوقود الصلب يزداد ليونة وانسيابية في درجات الحرارة المرتفعة، وهو ما كان يتطلب تخزين الوحدات الجاهزة للعمل بحيث تكون فوهتها لأعلى.(@)(@)(@@) كان هذا تطورا كبيرا في مجال الوقود الدفعي الصلب. وبالإضافة إلى ذلك، كان مارتن سمرفيلد يحقق تقدما ملموسا في تجاربه حول الوقود الدفعي السائل، الذي كان مصمما أيضا 
ms65	 للمساعدة في إقلاع الطائرات. وكان باحثا البحرية، جودارد وجيمس وايلد، يسيران على نهج تقليدي يستخدم الأكسجين السائل، لكن هذا السائل الفائق البرودة لا يمكن تخزينه؛ لأنه يتبخر في الحال عند امتصاصه الحرارة، وكان الجيش في حاجة إلى أنواع وقود دفعي قابلة للتخزين؛ لذا، شرع سمرفيلد في بناء محرك صاروخي يستخدم هذه المواد.(@)(@)(@@) أشار عليه بارسونز أن يجرب استخدام حمض النتريك الأحمر كعامل أكسدة، بمعنى أن يستخدم حمض النتريك التجاري مع مزيج من ثاني أكسيد النيتروجين. وكان سمرفيلد يأمل في تسخين هذا الحمض مع الجازولين أو الكيروسين، اللذين كانا يمثلان نوعين مألوفين من الوقود، لكنه لم يستطع استخدام المزيج بنجاح؛ إذ كانت محركات الصواريخ التي استخدمها تحدث صوت أزيز مكتوم شديد، ووسط مستويات الضغط المتذبذبة بسرعة، كانت المحركات تتوقف عن العمل أو تنفجر.(@)(@)(@@) لم يكن أحد في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا يعرف حلا لهذه المشكلة؛ لذا، سافر مالينا إلى أنابوليس للقاء صديقه ورفيق دربه في الاهتمام بمجال الصواريخ، وهو روبرت ترواكس، الذي كان يدير وقتئذ برنامج الصواريخ في البحرية. بدا ترواكس، الذي كان رئيس جودارد، متجاوبا تماما، واقترح أحد مساعديه من الكيميائيين حرق الأنيلين مع حمض النتريك، واشتعل هذا المزيج تلقائيا عند خلطه، دون حاجة إلى جهاز إشعال منفصل. وكان مالينا يأمل في أن عملية الإشعال السريعة هذه ستؤدي إلى عملية احتراق سريعة، وهو ما سيسفر عن أداء أكثر سلاسة للمحرك.(@)(@)(@@) جرب سمرفيلد هذا الخليط من الوقود، وعلى حد قول فون كارمان: «كانت النتائج مبهرة؛ إذ امتزج حمض النتريك والأنيلين على نحو رائع، وكان اللهب المتولد في المحرك عن هذا الامتزاج ثابتا تماما.» وكان هذا الإنجاز في مجال صواريخ الوقود السائل مماثلا للإنجاز الذي حققه بارسونز في مجال الوقود الصلب. ولم تقتصر جهود مالينا وسمرفيلد على هذا الاختراع المهم لصاروخ وقود سائل يعمل بوقود دفعي قابل للتخزين، بل أظهرا أيضا كيف يمكن أن يسمح هذا المزيج من الوقود التلقائي الإشعال بتشغيل محرك على هذا النحو الثابت والموثوق فيه.(@)(@)(@@) بحلول ذلك الوقت، كانت 
ms66	 الولايات المتحدة قد دخلت الحرب، وصارت البحرية مهتمة أيضا بهذا النوع من التجارب. وفي أوائل عام 1942، أبرمت البحرية عقدا التزم مالينا وزملاؤه بموجبه بتطوير وحدات صاروخية للمساعدة في إقلاع الطائرات من حاملات الطائرات؛ وكان من الواضح أن هيئات القوات المسلحة تقدم سوقا للبضائع الجاهزة التي كان يجري إنتاجها من هذه الوحدات؛ وكان من الواضح أيضا أنه لا سبيل لأية شركة تجارية أن تجد لها مكانا وسط الأبراج العاجية في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا. على أية حال، كان من الممكن أن تختفي هذه المشكلة إذا أسس الباحثون في مجال الصواريخ شركة منفصلة عن الجامعة.(@)(@)(@@) بناء على ذلك، أشار مالينا على فون كارمان أن يبادر إلى تأسيس هذه الشركة، ورأى الجنرال أرنولد أنها ستكون فكرة جيدة، وسعى كارمان إلى طلب المساعدة من أندرو هيلي - أحد الأصدقاء الذي كان محاميا أيضا - والتقيا مرارا في غرفة معيشة كارمان، وكان برفقتهما مالينا وسمرفيلد وبارسونز وفورمان. كانت الشركة الجديدة في حاجة إلى اسم، واقترح هيلي ومالينا اسم «إيروجت». وكان من المقرر أن تبيع الشركة صواريخ، لا طائرات نفاثة، لكن الاسم كان يعكس شغفا متزايدا بالدفع النفاث، بينما يدل في الوقت نفسه على الابتعاد عن هالة باك روجرز التي كانت لا تزال مرتبطة بالصواريخ. ملأ هيلي بيانات أوراق تأسيس الشركة في شهر مارس، وصار فون كارمان رئيسا لها؛ وفيما يتعلق بمقر الشركة، استقرت المجموعة على معرض بيع سيارات في وسط مدينة باسادينا.(@)(@)(@@) لم تكن الشركة أكثر من بداية مشروع، لكنها أحدثت تأثيرا ونفوذا في أماكن مرموقة، واتضح ذلك عندما استدعي هيلي للخدمة في الجيش كمستشار قانوني. ولم تكن لدى فون كارمان معرفة جيدة بالأعمال التجارية، واكتشفت إيروجت فجأة أن من يرأسها لا دراية له بالعقود والقانون التجاري، ومن ثم لم تتلق الشركة أي طلبيات جديدة من وزارة الحربية؛ وكان الحل هو استعادة خدمات هيلي، لكن لم يكن بمقدور أحد سوى الجنرال أرنولد أن يحرره من الخدمة في الجيش. أجرى كارمان اتصالا هاتفيا بأرنولد، وبعدها بست ساعات صار هيلي 
ms67	 مدنيا من جديد ، وأصبح مؤهلا لتولي رئاسة «إيروجت»؛ ومثلما قال كارمان لاحقا: «إن عجائب الكفاءة العسكرية في بعض الأوقات تكون مدهشة للغاية.»(@)(@)(@@) لكن، على الرغم من أن شركة «إيروجت» نجحت في مزاولة عملها بسهولة في واشنطن، فإنها لم تنجح في هذا الأمر بنفس السرعة في المصارف المحلية؛ فعلى غرار ما حدث لشركة «ريأكشن موتورز»، كانت «إيروجت» في حاجة إلى رأس مال عامل. ومثلما حدث مع هذه الشركة في نيو جيرسي، كان المصرفيون في لوس أنجلوس ينظرون إلى علم الصواريخ باعتباره نشاطا مشكوكا في نتيجته؛ مما يصعب معه تبرير فتح خط ائتمان له. عالج هيلي هذه المشكلة أيضا؛ إذ كان مكتب المحاماة الخاص به يضم وكلاء مثل شركة «جنرال تاير آند رابر» الكائنة في مدينة أكرون بولاية أوهايو، وكان هيلي يعلم باهتمام مسئوليها بعمليات الاستحواذ؛ فرتب هيلي لشراء شركته من قبل هذه الشركة ودمجهما في كيان واحد. وواصلت شركة «هيلي» عملها تحت اسمها الجديد، الذي صار الآن «إيروجت جنرال».(@)(@)(@@) بحلول ذلك الوقت، كان طاقم عمل فون كارمان من جماعة المهتمين بالصواريخ يدير مكتبا هندسيا في معرض سيارات باسادينا، الذي كان عبارة عن مصنع إنتاج في مدينة أزوسا القريبة، فضلا عن منشآت بحثية في أرويو سكو. وكان الوصول إلى أرويو يتم من خلال السيارة؛ حيث كان المرء يقود سيارته في طريق ترابي تغسله المياه عند هطول الأمطار، وإذا وصل المرء إلى هناك، فإنه يجد حفرا اختبارية للصواريخ تحدها عوارض سكك حديدية. وأشار أحد الموظفين إلى أن الممرات في المكتب ضيقة على نحو «يجعلك عرضة لأن تفقد أسنانك» إذا فتح أحدهم بابا أثناء سيرك في أحد الأروقة. لكن على الرغم من أن هذه المنشآت قد بنيت في عجالة أثناء الحرب، فإن أهميتها سرعان ما تزايدت.(@)(@)(@@) خلال عام 1943، علم المحللون في استخبارات الجيش أن ألمانيا كانت تبني صواريخ بعيدة المدى، واقترح فون كارمان مهمة تطوير ربما كانت تؤدي إلى بناء صاروخ يبلغ مداه خمسة وسبعين ميلا. وساند النقيب روبرت ستيفر - من فرقة المعدات الحربية 
ms68	 بالجيش، وهو ضابط اتصال في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا - هذا الاقتراح مساندة قوية، ورفعه عبر القنوات المعنية إلى الكولونيل جرفايز ترايكل، الذي كان يرأس لواء الصواريخ في فرقة المعدات الحربية. وفي يناير 1944، طلب ترايكل من كارمان تولي مسئولية برنامج كامل للصواريخ الموجهة، كان من المنتظر أن يتضمن نظام توجيه؛ ووافق كارمان ثم سرعان ما أبرم معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا عقدا آخر.(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، فإنه على غرار ما حدث عند إنتاج «إيروجت» وحدات صاروخية للإقلاع المعزز، لم يصل هذا الجهد الجديد إلى أن يصير مشروعا في الجامعة. وكان قسم علوم الطيران في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا على استعداد لتولي مسئولية موضوعات بحثية مثل تطوير أنواع جديدة من الوقود الدفعي، وتطوير مواد تؤدي عند حرقها إلى تشغيل المحرك بسلاسة. ولكن، بالنسبة إلى هذا القسم كان القيام بعملية تطوير مكثفة، يمكنها أن تطرح شيئا بهذا التحديد كالسلاح الحربي، أمرا مختلفا. وكان من المنتظر إحراز تقدم في مسار العمل في أرويو سكو، وخلال عام 1944 أعيد تنظيم المنشأة كمركز لأبحاث الصواريخ الموجهة، تحت اسم مختبر الدفع النفاث.(@)(@)(@@) خلال عامي 1944 و1945 توسع الجيش في إقامة منشآت جديدة بلغت قيمتها 3 ملايين دولار أمريكي؛ مثل: المختبرات، ومنصات اختبارات الصواريخ، ومبنى إداري جديد، ونفق هوائي بسرعات تتخطى سرعة الصوت. وأثار هذا الأمر استياء أعضاء مجلس مدينة باسادينا؛ إذ كانت المدينة قد أبرمت اتفاقا لتأجير موقع أرويو سكو خلال فترة الحرب فقط، وبدا أن المنشآت الجديدة ستكون دائمة؛ وتسببت هذه المباني التي تبدو مثل الثكنات وأصوات الأزيز المرتفع الناشئ عن الصواريخ التي هي قيد الاختبار، في وقوع صدام كبير مع سكان الضواحي الأثرياء الذين كانوا يشيدون منازل جديدة في مدينتي ألتادنا وفلنتريدج القريبتين.(@)(@)(@@) عندما سعى الجيش إلى تجديد عقد الإيجار، لم يوافق مجلس مدينة باسادينا؛ إذ أعلن رئيس مجلس المدينة أن المنشآت تخالف «المبدأ الأول من مبادئ التقسيم السليم المعمول بها في المناطق السكنية»، ورد مسئولو الجيش على ذلك بالتهديد بمصادرة الأراضي بموجب حق مصادرة الأملاك؛ فأذعن مجلس المدينة. وسرعان ما 
ms69	 انتقلت اختبارات الصواريخ إلى مكان آخر، وإن ظل مختبر الدفع النفاث حيث هو.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، أعطى اهتمام هذا المركز بالصواريخ الحربية المستخدمة في ميادين القتال أملا جديدا بإمكانية إنتاج صواريخ وقود سائل. وكانت شركتا «إيروجت» و«ريأكشن موتورز» قد شرعتا في إجراء تجارب حول الإقلاع المعزز، لكن لم تكن هذه التجارب تقدم توقعات كبيرة بالنجاح في المستقبل. وسرعان ما صارت حاملات الطائرات مجهزة بآلات بخارية تشبه المنجنيق تستطيع إطلاق طائرات دون أي صاروخ دفع إضافي، بينما تخلت القوات الجوية عن التعزيز الصاروخي عن طريق بناء مدارج إقلاع أطول، ومحركات نفاثة أقوى. ووجدت شركة «ريأكشن موتورز» مكانا مناسبا لها في السوق، من خلال توريد محركات إلى عدد صغير من الطائرات الصاروخية المستخدمة في أبحاث الطيران الفائق السرعة. وشكلت الصواريخ الحربية مسارا منفصلا، وهو ما حدد ملامح مستقبل مختبر الدفع النفاث خلال العقد القادم.(@)(@)(@@) مع ذلك، تضمن مسار آخر صواريخ التجارب، التي كانت تحمل معدات إلى ارتفاعات غير مسبوقة تصل إلى مائة ميل وأكثر. وبعد الحرب، عقد الكثير من العلماء الأمل على إجراء أبحاث على هذه المعدات؛ فأراد علماء الفلك أن يرصدوا ضوء الشمس في نطاق الأشعة فوق البنفسجية البعيدة التي تمتص أطوالها الموجية في طبقات الجو السفلى؛ وتوقع الفيزيائيون أن يكتشفوا أشعة كونية، كان من المتوقع أن تمتص أيضا في الغلاف الجوي؛ وتطلع علماء الأرصاد الجوية إلى قياس درجات الحرارة والضغط في طبقة الجو العليا؛ وكان كثير من الناس يتوقون إلى معرفة شكل الأرض عند تصويرها فوتوغرافيا من هذه الارتفاعات، وهي ارتفاعات شاهقة تفوق بكثير ما كان يمكن بلوغه بواسطة أي طائرة أو بالون.(@)(@)(@@) لم تكد الحرب تضع أوزارها حتى هيأ الجيش الأجواء لبذل مزيد من الجهد الضخم في هذا المجال؛ حيث استحضر أفضل مساعدي فيرنر فون براون إلى هذه البلاد، فضلا عن جلب كمية هائلة من الوثائق والمعدات المهمة. وفي مارس 1945، أرسل الكولونيل ترايكل في البنتاجون طلبا إلى الكولونيل هولجر توفتوي، رئيس جهاز الاستخبارات الفنية التابع لفرقة المعدات الحربية 
ms70	 في أوروبا، طالبا إرسال مائة صاروخ طراز «في-2» جاهز للعمل، وذلك بهدف إجراء اختبارات إطلاق عليها في الولايات المتحدة. ولمساعدة توفتوي، أرسل ترايكل روبرت ستيفر، الذي صار الآن رائدا في الجيش، وكان قد ساهم في تأسيس مختبر الدفع النفاث قبل عام ونصف العام؛ وكان عليه جمع المخططات والوثائق، وتشكيل الفريق الذي سيتولى تنفيذ المشروع.(@)(@)(@@) لم تكن صواريخ «في-2» الكاملة الجاهزة للإطلاق موجودة في واقع الأمر، لكن توفتوي جمع ما يكفي من المكونات لتنفيذ جانب كبير من طلب ترايكل، وحدد ستيفر بدوره أكفأ الأشخاص في بينامونده، فضلا عن مجموعة كبيرة من الوثائق القيمة. لم يكن فون براون والآخرون سجناء؛ إذ لم يجر توجيه أي اتهامات إليهم، ولم تسع الولايات المتحدة إلى احتجاز العلماء العسكريين في ألمانيا من خلال عمليات اعتقال مباشرة؛ إذ كان لهؤلاء الأشخاص، في حقيقة الأمر، وفقا لقانون الاحتلال، مطلق الحرية في البقاء في ألمانيا إذا كانوا يرغبون في ذلك. وبذلك، التقى توفتوي شخصيا بخبراء الصواريخ، واتخذ الترتيبات اللازمة لتوفير سبل الإعاشة لعائلاتهم والتفاوض حول العقود التي سيأتون بموجبها للعمل في الولايات المتحدة. وخلال الأشهر التالية، ترأس فون براون فريقا من 115 اختصاصيا مختارين بعناية، عبروا الأطلنطي وانتقلوا إلى منزل مؤقت في فورت بليس، بولاية تكساس، في الصحراء قرب مدينة إل باسو.(@)(@)(@@) كانت مهمة العلماء العاجلة تتمثل في بناء صواريخ «في-2» من المكونات المتوافرة لديهم، وإطلاقها كصواريخ تجارب، وكانت منطقة الاختبارات - وهي ميدان اختبارات وايت ساندز - قريبة من فورت بليس، وتغطي جزءا من أراضي نيو مكسيكو يقارب في حجمه وشكله ولاية فيرمونت. وعلى الرغم من تخطي صواريخ «في-2» حاجز المائة ميل، فإنها في بعض الأحيان على الأقل لم تكن مناسبة تماما لهذا الغرض.(@)(@)(@@) لم يكن الجيش يعتزم إنتاج صواريخ «في-2» مجددا، وعندما نفدت الكمية المحدودة الواردة من ألمانيا، لم تكن ستعقبها كميات أخرى؛ بالإضافة إلى ذلك، لم يتم التحكم فعليا في نظام التوجيه إلا خلال عمليات الإطلاق المعزز. وبعد توقف المحرك، لم تكن ثمة طريقة لتوجيه المركبة في أي اتجاه 
ms71	، مثل الشمس؛ ففي حقيقة الأمر، كان الصاروخ يتعثر أو يتخذ مسارات بهلوانية بدلا من الطيران في وضع مستقيم، والأكثر من ذلك أن الصاروخ كان مصمما لحمل رأس حربية زنة طن واحد، وكان في حاجة إلى هذا الوزن الكبير في المقدمة، وإلا لم يكن نظام التوجيه سيعمل حتى خلال مرحلة التعزيز. ولم تستطع المعدات التي استعان بها العلماء بلوغ هذا الحاجز؛ لذا كانت صواريخ «في-2» تحمل أوزانا ثقيلة من الرصاص لتحقيق التوازن. ومثلما جاء على لسان أحد مديري المشروع: «كلما زاد الوزن، قل الارتفاع. وكنا نرى انحرافات بالأميال في الارتفاعات المحتمل أن يبلغها الصاروخ «في-2» مع كل رطل من الرصاص يسكب في الفوهة، ووصل وزن الرصاص المسكوب في إحدى المرات إلى 1100 رطل.»(@)(@)(@@) في مختبر الدفع النفاث، كانت خطط إطلاق صواريخ تجارب صغيرة متوافقة تماما مع برنامج الصواريخ الشامل في المختبر. واستهل المختبر تجاربه في أواخر عام 1944 بالصاروخ «برايفت»، وهو صاروخ وقود صلب بارتفاع ثماني أقدام ابتكره جون بارسونز، والوقود فيه عبارة عن مزيج من الأسفلت وفوق كلورات البوتاسيوم. وكان الصاروخ التالي في جدول أعمال البرنامج هو الصاروخ «كوربورال»، الذي يبلغ طوله تسعا وثلاثين قدما، ويزيد مداه على ستين ميلا. اشتمل هذا الصاروخ على نظام توجيه، وانطلق من خلال احتراق وقود سمرفيلد الدفعي، الذي انبعث عنه دخان أحمر من حمض النيتريك والأنيلين. ودفع هذا البرنامج المقترح رئيس أبحاث المعدات الحربية في الجيش، اللواء جلاديون بارنز، أن يسأل فون كارمان عن أقصى رتبة يريد أن يبلغها، وأجابه كارمان قائلا: «بالتأكيد ليس أكثر من كولونيل؛ فهذه هي أكثر الرتب نجاحا.»(@)(@)(@@) لكن، كان تطوير كوربورال يتطلب قفزة كبرى، ورأى مالينا أنه يتعين على مختبر الدفع النفاث تنفيذ برنامج مؤقت، ألا وهو بناء صاروخ وقود سائل أصغر يستخدم أي محرك متوافر ولا يتطلب توجيها. وكان هذا المشروع سيضع الأساس لبناء صاروخ «كوربورال» بالحجم الكامل؛ إذ كان سيحلق أيضا كصاروخ تجارب على ارتفاع شاهق، محققا بذلك الأمل الذي طالما كان يراود مالينا منذ بداية تجاربه في عام 
ms72	 1936. وبعد الحصول على موافقة الكولونيل ترايكل، كان يتعين تحديد اسم للصاروخ الجديد، وكان من المفترض أن يكون أبسط وأكثر إيجازا من مسمى «كوربورال». أطلق طاقم العمل في مختبر الدفع النفاث على الصاروخ اسم «دبليو إيه سي كوربورال»، على غرار سلاح الجيش النسائي (الذي يشار إليه أيضا بالاختصار «دبليو إيه سي»)، على الرغم من أن الجيش أعلن على نحو رسمي لاحقا أن «دبليو إيه سي» تعني «دون نظام تحكم في الوضع».(@)(@)(@@) كان ارتفاع الصاروخ «دبليو إيه سي كوربورال» ست عشرة قدما، ووزنه 655 رطلا عند تزويده بالوقود، وهو ما جعله مساويا تقريبا لحجم صاروخ جودارد الذي صممه عام 1940، لكنه كان أبسط كثيرا؛ حيث لم يكن يتضمن نظام توجيه ومضخات توربينية. ومع ذلك، ففي حين كان تصميم صاروخ جودارد نتاج جهوده الفردية ولم تفلح قط تجربة إطلاقه، كان الصاروخ «دبليو إيه سي كوربورال» نتاج الأبحاث التي أجريت وقت الحرب في كل من معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا ومختبر الدفع النفاث. وانطلق الصاروخ على نحو رائع في محاولة إطلاقه الأولى في أكتوبر 1945، وزاد الصاروخ سرعته من خلال الانطلاق بسرعة داخل أحد الأبراج، ثم اعتمد على الزعانف للانطلاق بثبات كالسهم، حيث بلغ ارتفاع أربعة وأربعين ميلا.(@)(@)(@@) لكن، على الرغم من أن الصاروخ «في-2» لم يكن ملائما تماما للاستخدام كصاروخ تجارب، كان الصاروخ «دبليو إيه سي كوربورال» أصغر مما ينبغي، ولم يكن يستطيع أن يحمل أكثر من خمسة وعشرين رطلا من المقذوفات الصاروخية؛ وكان هذا القصور مثار قلق في مركزين من مراكز أبحاث البحرية، هما مختبر أبحاث البحرية ومختبر الفيزياء التطبيقية في جامعة جونز هوبكنز. كانت العلاقة بين مختبر الفيزياء التطبيقية والجامعة الأم تقريبا كالعلاقة بين مختبر الدفع النفاث ومعهد كاليفورنيا للتكنولوجيا؛ علاقة مختبر عسكري يعمل بموجب عقد. في مختبر الفيزياء التطبيقية، طلب اثنان من كبار المديرين من عالم في المختبر، يدعى جيمس فان ألن، أن يجري بحوثا على صواريخ التجارب المتوافرة، ويقرر إذا كان ثمة ضرورة لتطوير صاروخ جديد.(@)(@)(@@) أجرى فان ألين سلسلة من التحقيقات قادته إلى 
ms73	 شركة «إيروجت»، التي كانت تبني في ذلك الوقت الصاروخ «دبليو إيه سي كوربورال». دعا فان ألين الشركة إلى إعداد عرض، وفي مايو 1946 أبرم مكتب المعدات الحربية في البحرية عقدا مع «إيروجت» لبناء صاروخ تجارب جديد، يسمى الصاروخ «إيروبي». وكان الصاروخ الجديد يشبه الصاروخ «دبليو إيه سي كوربورال» كثيرا، وانطلق من منطقة وايت ساندز أيضا، لكنه كان أكبر إلى حد ما، وكان يحمل 150 رطلا من المعدات لمسافة سبعين ميلا. حققت عملية الإطلاق الأولى، التي أجريت في نوفمبر 1947، نجاحا جزئيا على الرغم من أن الصاروخ اقترب من الارتفاع الذي بلغه الصاروخ «دبليو إيه سي كوربورال». وبلغ الصاروخ في عملية الإطلاق الثانية، التي كانت في شهر مارس التالي، ارتفاع ثلاثة وسبعين ميلا، وأحرز نجاحا كاملا.(@)(@)(@@) بالنسبة إلى القائمين بأبحاث الصواريخ في وايت ساندز، كانت عمليات الإطلاق هذه تمثل لحظات مشرقة في واقع كئيب؛ فلم يكن مركز إطلاق الصواريخ أكثر من موقع بعيد وسط شجيرات الميرمية، ملاصق لطريق سريع من حارتين يمتد عبر الصحراء المترامية الأطراف إلى ألاموجوردو، وكان ثمة كوخ على طراز كوانست استخدم كحظيرة طائرات، وكانت معظم المباني الأخرى عبارة عن ثكنات من طابق واحد، وكان يمكن تفقد أرجاء القاعدة بأكملها في غضون خمس دقائق فقط. كان الطقس حارا عاصفا، وفي بعض الأوقات كانت حصص الطعام تقتصر على الفول والجبن فقط، وكان بعض العاملين يقضون الوقت في لعب البوكر طوال الليل، بينما كان البعض الآخر يعبر الحدود لقضاء ليلة في خواريس. لكن سرعان ما انضم إليهم آخرون؛ إذ كان ثمة مشروع إطلاق صاروخ تجارب جديد في طور التنفيذ، وهو الصاروخ «فايكنج» في مختبر أبحاث البحرية.(@)(@)(@@) اختار ثور برجسترال، وهو أحد العلماء العاملين في المشروع، اسم الصاروخ. وكان الصاروخ «فايكنج» بمنزلة خطوة أولى نحو الأمل الذي كان يراود مختبر أبحاث البحرية في أن تدخل البحرية ذات يوم مجال الصواريخ البعيدة المدى من خلال إطلاقها من السفن. وعلى غرار الطائرات الموضوعة على متن حاملات الطائرات، كانت هذه الصواريخ ستجمع بين مدى انطلاقها ومدى السفن 
ms74	 التي تحملها. وضع ملتون روزن - أحد علماء مختبر أبحاث البحرية الذي كان مهتما للغاية بالصواريخ الموجهة - تصورات المشروع، وبدأ جهود استصدار الموافقات اللازمة لتنفيذه. وكان تخصصه في مجال الإلكترونيات، وفي البداية كان لا يكاد يفرق بين صاروخ وحفرة في الأرض (وهي الحفرة التي سرعان ما صنعتها صواريخ التجارب التي كانت تنطلق من قاعدة وايت ساندز). حصل روزن على دورة مدتها سبعة أشهر في ورش مختبر الدفع النفاث؛ حيث تعلم أدوات المجال الجديد من خلال الخبرة العملية المباشرة، وأعطته هذه الدورة معلومات تمهيدية مفيدة؛ لكنه، مثل كثيرين غيره في هذا المجال، كان يتعلم ما يحتاج إليه كلما قطع شوطا.(@)(@)(@@) كان هدفه المبدئي هو حمل خمسمائة رطل لمسافة مائة ميل، وهو ما كان يتطلب تصميم صاروخ يقترب في أدائه من أداء الصاروخ «في-2». بنى الألمان صواريخهم من الصلب الثقيل لتتحمل حرارة دخول الغلاف الجوي وتهبط بسلام دون أن تتحطم، بينما بني الصاروخ «فايكنج» من الألومنيوم لتخفيف الوزن، وكان وزنه خمسة أطنان عند ملء خزان الوقود عن آخره، وهو ما لا يكاد يعادل ثلث وزن «في-2». وفي شركة «ريأكشن موتورز»، قاد جون شستا جهود تصميم محرك الصاروخ، الذي بلغت قوة دفعه عشرين ألف رطل.(@)(@)(@@) فتح «فايكنج» آفاقا جديدة في مجال التوجيه والتحكم. عند تصميم أي نظام توجيه خاص بالصواريخ، كانت ثمة مشكلة دائمة تتمثل في تحديد القيم الملائمة لمعلمات النظام. وأدى أسلوب جديد في التحليل طوره ألبرت هول - وهو أستاذ في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا - إلى تيسير إجراء العمليات الرياضية المعقدة؛ وعلى حد تعبير روزن: «استطعنا التنبؤ بما سيحدث» خلال رحلة تحليق فعلية.(@)(@)(@@) من خلال هذا الأسلوب الرياضي أصبح من الممكن التفوق على الأسلوب المتبع في توجيه الصاروخ «في-2» أثناء التحليق، الذي كان يعتمد على غمس أرياش مقاومة للحرارة مصنوعة من الكربون في عادم الصاروخ لتبديده وإخراجه عن مساره، وهو ما كان يمثل إهدارا للطاقة أدى إلى تقليص قوة الدفع في الصاروخ «في-2» بنسبة 17 في المائة. استخدم الصاروخ «فايكنج» محرك صواريخ مزودا بجيمبال، كان 
ms75	 يعلق بين دعامات مرتكزة على محور، تهتز بحيث توجه عادم الصاروخ في اتجاه ملائم. وأتاح تحليل هول الإمكانية لحساب ديناميكية الصاروخ ومحركه المزود بجيمبال، وضمان وضع تصميم ناجح. وبعد الصاروخ «فايكنج»، صارت جميع صواريخ الوقود السائل الكبيرة تستخدم المحركات المزودة بجيمبال.(@)(@)(@@) حقق «فايكنج» أيضا حد تكلفة لم يستطع بلوغه إلا عدد محدود من مشروعات الصواريخ اللاحقة؛ حيث لم تتجاوز تكلفة البرنامج بأكمله خمسة ملايين دولار أمريكي. واستخدم هذا المبلغ في تطوير محرك ونظام توجيه جديدين تماما، لإصدارين من الصاروخ، وفي تنفيذ اثنتي عشرة عملية إطلاق. وتمكن الإصدار الثاني، الذي كان يحمل كمية أكبر من الوقود، من رفع معدات زنة 825 رطلا إلى مسافة 158 ميلا في أفضل رحلاته، في مايو 1954. وأثبت الصاروخ «فايكنج» إمكانية التعويل الكاملة عليه. وبعد عمليات الإطلاق الثلاث الأولى التي توقف خلالها المحرك قبل إتمام عملية الإطلاق، نجحت سبع من عمليات الإطلاق التسع المتبقية في البرنامج نجاحا مذهلا، بينما فشلت محاولة إطلاق واحدة فشلا تاما.(@)(@)(@@) كتب روزن قائلا: «كان ثمة اثنا عشر رجلا فقط ضمن طاقم إطلاق «فايكنج»، ولم تقدم شركة «مارتن»، التي تولت بناء الصاروخ، أكثر من أربعة وعشرين مهندسا للقيام بأعمال التصميم. ولم يتجاوز عدد المشاركين في بناء الصاروخ أكثر من خمسين رجلا فقط. وأخيرا، كان فريق المشروع المعين من قبل الحكومة يتألف من رجلين في البداية، ولم يتجاوز العدد أربعة أشخاص. وضع هؤلاء الأشخاص المواصفات الفنية، وتفاوضوا بشأن أوامر التعديل، وحللوا بيانات الرحلات والاختبارات، وكتبوا جميع التقارير النهائية حول «فايكنج»؛ ولذلك، يمكن شراء صاروخ «فايكنج» مقابل 250 ألف دولار أمريكي، وإجراء عملية إطلاق كاملة مقابل 500 ألف دولار أمريكي.»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) حازت صواريخ التجارب هذه السبق في جوانب أخرى؛ ففيما يتعلق بحمل الكاميرات، المزودة في بعض الأحيان بأفلام ملونة، كانت هذه الصواريخ تحمي الأفلام المعرضة للضوء في حاويات قوية تستطيع تحمل عملية الهبوط على سطح الأرض، وكانت تلتقط صورا على غرار المشاهدات التي رصدها رواد الفضاء، ولكن قبل وقت طويل من وجود رواد فضاء. وعلى ارتفاع شاهق من أل باسو 
ms76	، حيث كان الأفق يمتد لما يزيد عن ألف ميل، اخترقت الكاميرات على متن «فايكنج» الأجواء في المكسيك ورصدت المحيط الهادئ، فيما وراء ولاية باجا كاليفورنيا. وكان أداء الصاروخ «إيروبي» أفضل؛ ففي عام 1954، على ارتفاع مائة ميل، التقط «إيروبي» صورا فوتوغرافية لعاصفة استوائية فوق الأجزاء الجنوبية من ولاية تكساس، وكانت عاصفة أشبه بالإعصار، وكان خبراء الأرصاد في محطات الرصد الأرضية على دراية بأن الطقس عاصف، لكنهم لم يتمكنوا من معرفة السبب. قدمت هذه الواقعة دليلا دامغا على أن الصور الملتقطة على هذه الارتفاعات الشاهقة يمكن أن تصبح ذات فائدة كبيرة في علم الأرصاد الجوية، وكانت تستبق فكرة إطلاق أقمار صناعية لرصد الأحوال الجوية.(@)(@)(@@) ترك الصاروخان «في-2» و«دبليو إيه سي كوربورال» بصماتهما أيضا. اتحد الصاروخان في نموذج واحد ليشكلا معا أول صاروخ ذي مرحلتين؛ حيث كان الصاروخ الأصغر موضوعا على صاروخ الدفع الإضافي. وكانت عملية تصنيف مراحل الصاروخ من المتطلبات الفنية الملحة؛ حيث كان يجب أن يتصدى صاروخ المرحلة العليا للضغط المرتفع والتسارع القوي اللذين يحدثان في صاروخ الدفع الإضافي قبل إشعال المحرك عند بلوغ الارتفاعات الشاهقة، وهي عملية كانت بعيدة تماما عن متناول الفنيين. ولكن، استخدم الصاروخ «دبليو إيه سي كوربورال» محركا مغذى تحت الضغط، فضلا عن وقود دفعي كان يشتعل عند التلامس. ولم يكن هذا الصاروخ يتطلب نظام إشعال أو مضخة توربينية أو نظام توجيه، بل كل ما كان مطلوبا هو فتح صمامات المحرك في الوقت المناسب؛ وبهذه الطريقة، بلغ الصاروخ ارتفاع 244 ميلا في فبراير 1949، وهو ارتفاع لم تستطع أية مركبة فضائية لاحقا أن تتخطاه على أية حال، وسجل رقما قياسيا في الارتفاع لم يتجاوز حتى عام 1956.(@)(@)(@@) بناء على ذلك، تشكلت مجموعة من الاختصاصيين الأمريكيين في مجال الصواريخ، تأثروا بأعمال جودارد، وانبثقوا عن الباحثين الهواة الذين علموا أنفسهم بأنفسهم في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا ونادي الصواريخ الأمريكي، واعتمدت هذه المجموعة على التمويل الفيدرالي وحققت مكانة متواضعة لكن هادفة في مجالي صواريخ التجارب والصواريخ الحربية. ولكن هذا العمل كان بعيدا تماما 
ms77	 عن فكرة بناء صواريخ دمار شامل تستطيع حمل قنبلة نووية. استطاع كثيرون تخيل الوضع مع هذه الأسلحة، في أعقاب واقعتي بينامونده وهيروشيما، ولكن واشنطن لم تكن مهتمة بالأمر. وأشار فانفار بوش، الذي تولى إدارة مكتب البحث العلمي والتطوير وقت الحرب، إلى ذلك بوضوح في شهادته أمام مجلس الشيوخ في ديسمبر 1945:(@)(@)(@@) انتشرت أقاويل كثيرة عن صاروخ يبلغ ارتفاع 3000 ميل بزاوية ميل عالية. وفي رأيي، هذا أمر مستحيل وسيظل مستحيلا لسنوات عديدة؛ فهؤلاء الأشخاص الذين كانوا يكتبون عن هذه الأمور التي تزعجني كانوا يتحدثون عن صاروخ يصل إلى ارتفاع 3000 ميل بزاوية ميل عالية، منطلقا من قارة إلى أخرى حاملا على متنه قنبلة ذرية، وموجها على نحو يجعله سلاحا دقيقا يهبط بالضبط في موضع معين مثل هذه المدينة.(@)(@)(@@) من الناحية الفنية، لا أعتقد أنه يوجد في العالم من يعرف كيفية صنع صاروخ كهذا، وأثق أن هذا الأمر لن يحدث إلا بعد فترة زمنية طويلة للغاية. وأعتقد أننا يجب أن نسقط هذا الأمر من تفكيرنا، وأتمنى أن يسقط الأمريكيون هذا الأمر من تفكيرهم.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) لم يكن أحد يراوده الشك في أن صواريخ من هذا النوع كانت تتطلب ما هو أكثر بكثير من بضعة الملايين من الدولارات التي كانت تكلفة الصاروخ «فايكنج». بلغ وزن القنبلتين الذريتين اللتين ألقيتا عام 1945، بنوعيهما المصنوعين من اليورانيوم والبلوتونيوم، خمسة أطنان. وكان يجب أن يصل وزن الصاروخ الذي سيحمل قنبلة واحدة إلى موسكو عدة مئات من الأطنان، مقارنة بالقنبلة التي تزن أربعة عشر طنا والتي كان صاروخ «فايكنج» يستطيع حملها. وكانت مقدمة الصاروخ المخروطية، التي تلج إلى الغلاف الجوي بسرعة أربعة أميال في الثانية، ستحترق كالنيزك بفعل حرارة ديناميكا الهواء. وفي المدى العابر للقارات، لم يكن ثمة نظام توجيه يضمن إصابة الهدف بدقة، وكان المسمى الإنجليزي لكلمة «قذيفة»، وهو(@)(@)(@@) missile ، معبرا تماما؛ إذ كانت تخطئ هدفها وهو ما يعبر عنه المقطع الأول من الكلمة الإنجليزية(@)(@)(@@) miss . حتى إذا استطاعت الرأس الحربية المثبتة على الصاروخ الصمود عند اختراق الغلاف الجوي، فستهدر طاقته في إصابة 
ms78	 الأبقار والفلاحين في المزارع الجماعية القريبة، تاركا موسكو دون أن يصيبها بأي أضرار.(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، كانت وجهة نظر بوش تعتمد على حجة أكبر، وهي أن الولايات المتحدة لم تكن في حاجة إلى هذه الأسلحة الصاروخية؛ فقد أثبتت القوات الجوية العشرون زعامتها للقوة الجوية، بإحراقها اليابان من خلال شن غارات واسعة بقاذفات «بي-29»، ثم إدارة عملية الضربة القاضية في هيروشيما وناجازاكي. بالإضافة إلى ذلك، كانت الولايات المتحدة تتخطى بالفعل قاذفات «بي-29»؛ إذ كانت قاذفات «بي-50» تكافئ قاذفات «بي-29» بل تتفوق عليها في استخدام محركات ذات قدرات أعلى كثيرا. ثم سرعان ما انضمت إلى اختبارات الطيران القاذفة «بي-36»، التي كانت تستخدم ستة من هذه المحركات مقارنة بأربعة محركات فقط في «بي-50». وكان بإمكان القاذفة «بي-36» عبور المحيط الأطلنطي من الساحل الشرقي، وإلقاء قنبلة بلوتونيوم على موسكو، ثم العودة إلى قواعدها، وذلك كله في رحلة واحدة دون الحاجة إلى إعادة التزود بالوقود.(@)(@)(@@) خلال السنوات العديدة التي أعقبت ذلك، حدثت تطورات جديدة صبت في مصلحة مؤيدي تطوير القاذفات؛ فوفقا لرؤيتهم، كان من المنتظر أن تعمل عمليات إعادة التزود بالوقود أثناء الطيران على توسيع المدى الذي تبلغه هذه الطائرات. وكان من المتوقع أن تقدم القاذفات النفاثة سرعات أكبر وتحلق على ارتفاعات أعلى، وهو ما يزيد من صعوبة إسقاطها. وزادت قواعد ما وراء البحار، الكائنة قرب الحدود السوفييتية، من احتمالات خروج المقاتلات النفاثة مع القاذفات، وهو ما كان يوفر لها مزيدا من الحماية. والأهم من ذلك حقيقة بسيطة، وهي أننا كنا الطرف الذي في حوزته القنبلة وليس أعداؤنا. وإلى أن يمتلك أعداؤنا قنبلة، وحتى يمثلوا تهديدا استراتيجيا جسيما، كانت الصواريخ البعيدة المدى ستواصل تطورها في انتظار اليوم الذي تستخدم فيه.(@)(@)(@@) مع ذلك، بينما لم تكن القوات الجوية تضمر أية نية مباشرة في بناء هذه الصواريخ، بدا من الحكمة فهم ما هو مطلوب تحديدا لبنائها. وفي أكتوبر 1945، قبل خمسة أسابيع من مثول فانفر بوش أمام الكونجرس، أرسلت قيادة الخدمات الفنية الجوية خطابات إلى المسئولين في 
ms79	 شركات الطائرات الأمريكية الرئيسية ، داعية إياها إلى إعداد عروض لوضع برنامج مدته عشر سنوات لتطوير أربعة طرازات من الصواريخ. وكانت هذه الصواريخ تتنوع ما بين صواريخ قصيرة المدى تصل إلى عشرين ميلا، وصواريخ طويلة المدى تصل إلى خمسة آلاف ميل. وفي شركة «كونفير» في سان دييجو، جذبت الدراسة التي وضعت استجابة لهذه الدعوة انتباه اختصاصي في هياكل الطائرات، يدعى كاريل بوسارت، وكان الجميع يطلق عليه اسم تشارلي.(@)(@)(@@) نشأ بوسارت في بلجيكا، وبعد حصوله على شهادة علمية في هندسة التعدين من جامعة بروكسل عام 1925، انضم إلى معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في منحة زمالة، وتعرف من خلال المعهد على علم الطيران، وواصل عمله حتى صنع اسما لنفسه في مجال تصميم هياكل الطائرات، التي كانت تتطلب تحقيق أقصى متانة مع أقل وزن ممكن. قضى بوسارت سنوات الحرب كاختصاصي في مجال الطائرات، وعندما علم بأمر الصاروخ «في-2»، رأى في ذلك إهدارا هائلا للأموال؛ لكن عندما وصل عقد دراسة القوات الجوية، رأى بوسارت فيه تحديا لم يستطع مقاومته، وذهب إلى كبير المهندسين وتولى مهمة تنفيذ العقد.(@)(@)(@@) اقترح فريق بوسارت ثلاثة مشروعات، تهدف جميعها إلى بناء صواريخ يبلغ مداها 5000 ميل. وكان المشروع «أ» عبارة عن الصاروخ «كروز»، وهو طائرة نفاثة بلا طيار تحلق أثناء مهمتها الأحادية الاتجاه بالاعتماد على طيار آلي متطور. وكان المشروع «ب» عبارة عن صاروخ تجريبي يشبه إلى حد ما الصاروخ «في-2»، وكان سيسمح لشركة «كونفير» باكتساب خبرة في المجال الجديد لصواريخ الوقود السائل الكبيرة. أما المشروع «ج»، فكان عبارة عن صاروخ طويل المدى، وهو ما أعرب فانفر بوش عن ازدرائه له. كانت هذه التصورات الثلاثة في حاجة إلى أسماء، وقدم هذه الأسماء مهندس الدفع بيل لستر؛ فأطلق اسم تيتوتلر (أي الممتنع عن المكسرات) على صاروخ المشروع «أ»؛ إذ كان نموذج الصواريخ الوحيد ضمن النماذج الثلاثة الذي لم يكن يستخدم الكحول كوقود. وأطلق على صاروخ المشروع «ب»، الصاروخ التجريبي، اسم «أولد فاشوند» (أي قديم الطراز)، نظرا لتشابهه مع الصاروخ «في-2»، وكان من المفترض أن 
ms80	 يحمل صاروخ المشروع «ج »، الصاروخ العابر للقارات، اسم «أتوميك بومب» (أي القنبلة الذرية)، وهو الصاروخ الذي أطلق لستر عليه اسم «مانهاتن».(@)(@)(@@) قدمت القوات الجوية تمويلا بقيمة 1,9 مليون دولار أمريكي، وكان بوسارت يعتقد أن ذلك كان يكفي لشراء بعض المعدات. ولم يكن ثمة أمل في بناء مانهاتن، لكن كان بناء الصاروخ «أولد فاشوند» الأصغر حجما في المتناول. وحصل الصاروخ «أولد فاشوند» على اسم ثالث، «إم إكس-774»، وهو الاسم الذي أطلقته القوات الجوية على الدراسة بأكملها. وبدأ بوسارت العمل في عزم لحل ما رآه المشكلة الرئيسية، ألا وهو توظيف خبرته في تصميم هياكل الطائرات لتقليل وزن الصاروخ إلى أدنى حد. وكان ثمة أشخاص آخرون يتحدثون عن ضرورة تصميم محركات قوية، بيد أن بوسارت كان يعلم أن استغلال تخصصه بمهارة ربما يؤدي إلى تصميم صاروخ خفيف الوزن يستطيع بلوغ موسكو بسهولة بالغة.(@)(@)(@@) كان فون براون قد بنى الصاروخ «في-2» من الصلب، مقويا إياه عن طريق إضافة هيكل داعم وبناء خزانات الوقود كحاويات منفصلة داخل هذه الطبقة الخارجية. ورأى بوسارت أن من الممكن تقليص الوزن في المناطق الثلاث بأكملها؛ وبطبيعة الحال، قرر أن يستخدم الألومنيوم، وسمح للطبقة الخارجية بتأدية مهمة مزدوجة عن طريق الاحتفاظ بوقود الدفع، مستغنيا من ثم عن سعة الخزان الداخلي. ومضى بوسارت في إضافة المزيد من التعديلات، فرأى أن من الممكن أيضا التخلي عن الإطار المقوي، والعمل بدلا من ذلك على تقوية الطبقة الخارجية وحمايتها من التداعي من خلال ضغط جوانبها الداخلية باستخدام النيتروجين؛ ومن ثم، كان صاروخه يشبه البالون، الذي لم يكن في حاجة إلا إلى ضغط داخلي محدود للحفاظ على شكله بصورة فعالة تماما. وكان من المنتظر أن يصبح حجم الصاروخ ثلثي حجم نموذج الصاروخ «في-2»، ولكن أكبر قليلا من ثمن وزنه فارغا.(@)(@)(@@) كانت ثمة مخصصات مالية في الميزانية لتصميم نظام توجيه بسيط يعتمد على طيار آلي، لكن فيما يتعلق بمحرك الصاروخ «إم إكس-774»، كان على بوسارت أن يستخدم كل ما كان متوافرا. ومرة أخرى، كانت شركة «ريأكشن موتورز 