ms141	 طماطم «بندورة» مغلفة بعناية يضرب لونها إلى الاصفرار.(@)(@)(@@) أزالت الغلاف البلاستيكي بحركة متثاقلة من يدها، وقامت بتقطيعها شرائح رفيعة ما أمكنها ذلك وأعانتها عليه السكينة. استدارت إلى الغاز، وحملت قدرا كانت عليه، سكبت القليل من المجدرة بالبرغل فملأت بها طبقا متوسط الحجم كان يأكله زوجها وحده، والآن عليهم أن يتشاركوها أربعتهم. رتبت هذين الطبقين اليتيمين على الطاولة، وضعت إبريق ماء شبه بارد وثلاثة أكواب، سحبت ملاعق من الدرج ونادت على أسرتها: «هيا، تفضلوا، اقترب أذان المغرب.» - أيش هذا؟(@)(@)(@@) أول كلمة نطق بها أبو سعيد وهو يرى الطعام ونظر إلى زوجته مستفسرا، أجابت: ماذا تريديني أن أعمل؟ البرغل نفد تماما، وكذلك الخضار، ماذا كنت تظن؟ وما طبخته اليوم سيكفينا اليوم وغدا وإلا بقينا يوم غد بلا طعام.(@)(@)(@@) تمتم أبو سعيد: «لا حول ولا قوة إلا بالله.» سحب الكرسي مصدرا أزيزا مزعجا، ثم أذن المغرب. أمسك كوب الماء وراح ينادي بأعلى صوته: «سما، فاطمة أين أنتما؟ ألا تسمعان الأذان؟» هرولت الفتاتان على صوت والدهما الغاضب وأخذتا مكانيهما على الطاولة. صاحت فاطمة: مجدرة أيضا؟ البارحة أكلناها، ثم أين البصل المقلي؟ ماما لن آكل.(@)(@)(@@) عضت أمها على شفتيها ونظرت بطرف عينها إلى أبيها نظرة فهمتها فاطمة جيدا فلاذت بالصمت، ولاذ به الجميع فلم يعد يسمع إلا صوت طرق الملاعق على حواف الطبق الوحيد. كانت أم سعيد في أثناء ذلك تملأ طرف ملعقتها وتأكل ببطء شديد حتى يتسنى لأفراد أسرتها أن يأكلوا أكثر ليشعروا بشيء من الشبع الذي ما كانت تأبه له كثيرا هذه الأيام.(@)(@)(@@) في اليوم التالي استغرق أبو سعيد في نومه أكثر من المعتاد، راحت زوجه توقظه، لكنه أجابها بأن تتركه. لم يكن نائما، كان يتقلب على فراشه بهم كبير؛ فإفطار البارحة أوحى له بشبح الجوع يلوح له قريبا جدا؛ فقد نفد الطعام من حلب، من أحيائها الغربية تحديدا، من كان يصدق ذلك؟ حلب المليئة أسواقها بأجود الخضار والفواكه وأرخصها وألذها طوال العام باتت اليوم خاوية على عروشها، خلت أسواقها من الباعة إلا 
ms142	 من بضعة منهم ممن حالفهم الحظ بتجاوز المعبر بسلام محملين ببضائع مختلفة من أحياء حلب الشرقية ليبيعوها هنا بعشرة أضعاف سعرها. ما كان يحز في نفسه حقا دموع الصغيرة فاطمة التي تلتمع في عينيها كل يوم وهو عائد من عمله فتنظر في يديه، وتسأله: «لا يوجد لبن اليوم أيضا يا بابا؟» إنه يعرف تماما كم تحب هذه الصغيرة اللبن، لكن ماذا يفعل إذا كانت كل مشتقات الألبان نفدت تماما؟ قطب جبينه ولعن كل شيء. عليه أن يفعل شيئا وسيفعله اليوم.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) كنت عجلة مساء ذلك اليوم، عملت أي شيء بشرود تام، طغى التوتر على حركاتي، وأويت إلى فراشي باكرا جدا. دسست نفسي في السرير، وشددت اللحاف حتى غطيت رأسي، أريد أن أخلو بنفسي، يا إلهي ماذا فعلت! أعدت أحداث ما مررت به صباح اليوم، حاولت تذكر كل شيء، أخاف أن تهرب مني إحدى التفاصيل، أرغب في الاحتفاظ بها عميقا في حنايا ذاكرتي فلا يفلت منها شيء، حاولت استحضار كلماتنا، نظراتنا، خطواتنا، ضربت رأسي وأنا أتذكر ما قمت به من غباء في القبو، ثم أغمضت عيني والشذى عاد ليغمرني حين كان راكعا فوقي، تذكرت المشاعر التي انتابتني، الرعشة الخفيفة في قلبي، والرجفة الكبيرة في أطرافي، والخوف المقيت الذي تسلل زاحفا إلي، أخذت أتخيل سيناريوهات أخرى جميلة كانت لتحدث لو تصرفت بطريقة أخرى في تلك اللحظة، ثم أزحت اللحاف عن رأسي بعد أن شعرت بحاجتي الشديدة للهواء، لكن لحظة، ماذا كان يرتدي؟ يبدو أن حضوره الحلو طغى علي فنسيت أن ألاحظ ثيابه. هل كان لقائي به صائبا؟ بالتأكيد لا، لكنني فعلته وانتهى الأمر، علي ألا أفكر في ذلك، بل ألا أكرر أي حماقة جديدة.(@)(@)(@@) سحبت جهازي الكمبيوتر لأرى إن كان متصلا الآن على الفيسبوك، لكن بطارية الجهاز كانت فارغة تماما، يا للخيبة! لكن ربما هذا أفضل، علي أن «أثقل حالي» قليلا. النوم يجافيني، قمت وتشاغلت بغزل الصوف، كنت أصنع شالا لسلمى أهديه لها قبل رحيلها، سلمى زوجة أخي سعيد، كم هذا رائع! أريد 
ms143	 أن أصبح عمة عما قريب.(@)(@)(@@) بعد ساعة حضر والدي وقام بتوصيل «الأمبيرات » وهي خطوط تمديد للكهرباء موصولة بمولدة كبيرة يملكها أشخاص يقومون بتأجير الكهرباء لمن يشترك بأمبير أو اثنين أو أكثر، أضاء البيت أخيرا فقمت لأجلس مع أهلي، تجاهلت جهازي الكمبيوتر تماما، فإذا وصلته بالشحن فإنني سأفتحه بالتأكيد. كلا لن أفعل، وأمضيت الوقت وأنا أختلس النظر إليه حتى انتهى وقت الأمبير وغرقنا في الظلام مجددا، وارتحت أنا أخيرا.(@)(@)(@@) صباح اليوم التالي استيقظت باكرا جدا، قبل السابعة، سارعت إلى جهازي الكمبيوتر لأضعه في الشحن فقد كان التيار الكهربائي موصولا. ها قد مضى يوم الأمس بطوله، ما المشكلة إذا فتحت «الفيسبوك» الآن؟ وهكذا فعلت، لكن لا رسائل جديدة منه، بل منشور واحد كتب فيه:(@)(@)(@@) قد تعادل ساعات قليلة تقضيها برفقة مميزة أعواما بأكملها؛ لأنها تصنع ذاكرتك.(@)(@)(@@) إنه يتحدث عن لقائنا بالتأكيد، يا للرومانسية! أتمنى أن يعني ذلك أنه غفر لي تصرفي الغبي، هل أضغط على زر الإعجاب أو أعلق؟ بماذا أعلق؟ فكرت طويلا، ثم اخترت أن أضغط زر الإعجاب وحسب، وكذلك فعلت، فوجدته متصلا وبدأ حواره معي: صباح الخير. - صباح النور. - ما شاء الله، ما هذا النشاط؟ دائما تستيقظين باكرا؟ - تقريبا. - هل أنت دائما هكذا؟ - ماذا تقصد؟ - لا تجيبين بوضوح، لا أسمع في إجاباتك: نعم أو لا، تكررين فقط: ربما، أحيانا، لكن ... - هل يزعجك هذا؟ - أحب أن أعرفك أكثر، أكثر وأكثر. - طيب، لا بأس. - عفوا. - على أي شيء؟ - ألن تشكريني على الجولة السياحية صباح أمس في المتحف؟ - ههههه، طيب يا سيدي، شكرا. - عفوا يا سيدتي. كيف وجدت المتحف؟ - رائعا جدا، لم أكن أتصور أن العمل فيه مثير للاهتمام، وأنه بهذا الغنى والجمال حتى يوم أمس، لقد تمكنت من تغيير نظرتي تماما. - ممتاز، هل لي أن أعرف ماذا كنت تعتقدين؟ - حسنا، كنت أظن أنه ممل جدا، وأن اليأس وحده هو ما يقود الإنسان للعمل فيه؛ لهذا فقد كنت أشفق عليكم. - ههههه. - لم تضحك؟ - على كلماتك. - لقد تعلمت درسا. - وما هو يا شاطرة؟ - هل 
ms144	 تهزأ بي؟ - أبدا والله، قولي ماذا تعلمت؟ - ألا أحكم على شيء قبل معرفتي به. - جميل. - شيء أو شخص . - طيب، جميل أيضا. - وأنت؟ - ماذا؟ - كيف كانت جولتك يوم أمس؟ - كنت سعيدا بأني شاركت شيئا من أسرار طفولتي لشخص مميز جدا وحساس جدا. - ... - سما. - ...؟ - أريد أن نلتقي مجددا، لدي شيء مهم لأخبرك إياه، اليوم ما رأيك؟(@)(@)(@@) أخذ قلبي يخفق بشدة، وعضضت على إصبعي، وأخذت أتأمل كلماته على الشاشة. رأيت وجهه مبتسما ينظر إلي بعينيه الحانيتين، غمرتني مشاعر غريبة أختبرها للمرة الأولى من خوف ورهبة وإثارة. لم أعرف بم أجيبه، إنه ينتظر، علي أن أفعل شيئا! وبسرعة، ومن غير تفكير كثير، قمت بتسجيل خروجي وأطفأت الجهاز.(@)(@)(@@) 6 «ليست مصادفة أبدا» قال لنفسه مبتسما لصديقه، مظهرا ملامح المفاجأة وكأنها حقا مصادفة؛ فهو يعرف تماما لم تسوقه قدماه ليجلس مساء كل يوم في مقهى مطل على بيت صديقه، وعلى شباك مكتبته تحديدا؛ فهو يعلم أنه لا يفتح النوافذ أبدا إذا كان وحده، فإذا وجدها مفتوحة فهذا يعني أنه يستضيف زائرا. وهذا المساء وجد النوافذ مفتوحة فاتجه من غير تردد إلى بيت صديقه وطرق الباب، إنه يعلم أنها هنا، وها قد حان الوقت المناسب ليراها مرة ثانية.(@)(@)(@@) وبما أن بيت صديقه الذي يعرفه جيدا ليس فيه غرفة أخرى لاستقبال الضيوف، فإنه حتما سيدخله إلى المكتبة، إلا إذا قرر صديقه فجأة أن يكون فظا ويطرده من بيته، وهذا أمر لن يفعله مطلقا. كان واثقا جدا، لكنه انزعج قليلا من ابتسامة ماكرة انطوت عليها ملامح صديقه وهو يصافحه هامسا له: «إنها هنا، ما هذه المصادفة؟» لكنه لن يعبأ بذلك؛ فالوقت غير مناسب أبدا للانزعاج.(@)(@)(@@) وكما خطط تماما، قاده صديقه إلى المكتبة، وفور دخوله وقعت عيناه عليها، كانت جالسة على الكرسي أمام المكتب الخشبي، حتى إنه لم يلحظ وجود أختها فاطمة الصغيرة جالسة على السجادة. وقفت فور دخوله، ابتسم بثقة واتجه إليها، مد يده ليصافحها، لكنها ابتسمت وأطرقت، آه صحيح، إنها لا تصافح! يا للجمال المتحدر عن إطراقها!(@)(@)(@@) سارع نور 
ms145	 بالقول منقذا الموقف: «تفضل سليمان بالجلوس، البيت بيتك.» جلس قبالتها مباشرة، وهو لا يرفع عينيه عنها، «كيف حالك؟ سما على ما أظن؟» قال ذلك مصطنعا البراءة. لم تجب، بل اكتفت بهز رأسها وابتسامة خفرة ترتسم على محياها، وساد الصمت. كان يراقبها، تعبث بصفحات كتاب بين يديها، والارتباك يرشح عنها، اصطنعت السعال مرة، وراحت تنقل نظرها إلى الأعلى مرة وإلى الأسفل أخرى. كان مبتهجا حد الطرب بهذه الصغيرة الملائكية أمامه، وفي قلبه إيقاعات راقصة من الفرح الغامر، وفي نظراته فخر المنتصر بقرب وقوع الفريسة.(@)(@)(@@) وقفت فجأة وقد أحاط بها الحرج من كل جانب، وحين فتحت فمها للكلام سارع إلى القول: «الإنسان ذلك المجهول، كتاب رائع، هل أنهيت قراءته؟» تفاجأت ونظرت إلى الكتاب بين يديها وقالت: «آه، الكتاب، نعم، أقصد ليس تماما، بعض المقاطع تحتاج وقتا لأفهمها جيدا، لكن أعتقد أنه يجب أن أنصرف، لقد تأخرنا.» «إنها ذكية ولبقة» فكر سليمان، وقال: «يعني إذا حضر الشياطين غادرت الملائكة؟» ارتبكت مجددا وابتسمت وقالت: «لا، بالطبع لم أقصد، إنما ...» قاطعها نور هذه المرة وقال: «اجلسي يا سماء، لم تشربي شيئا بعد.» كان للهدوء الذي نطق به نور كلماته قدرة كبيرة في بث الاطمئنان في قلبها فعادت لتجلس، وخرج نور ليجلب شيئا. «سأكافئك على هذا يا صديقي» فكر سليمان في نفسه وهو يشعر بالامتنان لمغادرة نور المكتبة. قال فورا مركزا نظره عليها يراقب ردة فعلها على كلماته: «اسمك متميز يا سماء مثلك، إنه يشبهك.» ابتسمت وأطرقت مجددا، أخذت نفسا عميقا، أو هكذا تخيل، ثم نظرت إليه مباشرة في عينيه، الأمر الذي فاجأه حقا وقالت: أشكرك، لكنك لا تعرفني. - بلى، قرأت منشوراتك كلها على «الفيسبوك»، وتعليقاتك أيضا على أصدقائك. - حسنا، ربما. - ماذا؟ - هل تعتقد أنك بكلمات قليلة ستعرف إنسانا على الحقيقة؟ - أنت على حق، لكن كما يقولون: المكتوب باين من عنوانه. - كلنا على الفيسبوك صالحون ومثاليون وحكماء أيضا. - أنت لست كذلك؟ - لم أقل هذا. - ماذا إذن؟ - ماذا تريد؟ - أنت ذكية.(@)(@)(@@) قال ذلك وكان نور قد حضر 
ms146	 ومعه صينية عليها بعض المشروبات الغازية وزجاجات العصير، اكتفت هي بالابتسام. قال نور وهو يرمق صديقه: «تفضلوا العصير، لا شيء من واجبكم.» بعدها أمسك نور بزمام الجلسة وراح يتحدث عن بعض أفكار الكتاب، وقاطعه سليمان مرات في محاولة منه لاستعراض مواهبه ومهاراته. أما سماء فكانت صامتة معظم الوقت، وقبيل غروب الشمس استأذنت بالانصراف وغادرت مع أختها.(@)(@)(@@) وحين غادرت التفت سليمان إلى صديقه فرآه شابكا يديه على صدره وهو يرفع حاجبيه مبتسما وكأنه يقول: ها قد فعلتها!(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) أعترف أنني في الأسابيع القليلة الماضية أربكني كل شيء، عرس سعيد وسفره، رحلتي إلى المتحف مع شادي، وتقرب سليمان المفاجئ والسريع مني، واستمرار انقطاع الكهرباء والماء، وكأن المصائب لا تشتفي من آلامنا أبدا، وكلما ظننا أن البلاء الذي نحن فيه هو أسوأ شيء يمكن أن يحصل، نجد أنفسنا في بلاء جديد نفتح له أفواهنا دهشة ولسان حالنا يتساءل: هل يمكن أن يحدث هذا؟ لكن الحرب لا تكتفي، والموت كذلك؛ فحلب نفسها قد انقسمت إلى شرقية وغربية بحاجز في حي بستان القصر، وكل شخص من الأحياء الشرقية عليه أن يحصل على إذن لدخول الأحياء الغربية، والعكس صحيح. هذا مع نشاط القناصين من الطرفين الذين يتسلون بقنص طفل متعلق بصدر أمه، أو شيخ يحمل خبزا لعياله. وهذا ما أدى إلى انقطاع الكثير من المواد الغذائية عن المناطق الغربية من حلب مع غلاء الأسعار الفاحش.(@)(@)(@@) لقد ازدادت مشاغلنا كثيرا؛ فمثلا تضاعف الوقت الذي نقضيه في غسيل الصحون إلى ضعفين أو ثلاثة بسبب تراكم الصحون أياما، وبسبب اضطرارنا إلى صب الماء من الأوعية التي كنا نخزن فيها الماء وقت توفره، وهذا أمر ليس بسهولة استخدام الماء من الحنفيات، وينطبق الأمر كذلك على غسيل الملابس، وسقي أحواض الزرع، وشطف الشرفات، وتنظيف البيت، الماء حياة، لم نكن ندرك قيمة ذلك حتى فقدناه. هذا بالطبع ما عدا الأخبار السيئة التي كنا نسمعها كل يوم من موت عزيز، أو خراب بيت، أو اختفاء شخص، أو سرقة بيت؛ فقد نشطت العصابات وكثر النشالون 
ms147	، وتطورت أسالبيهم وعلا سقف مطالبهم في بيئة الحرب الملعونة؛ ولذلك فقد قاطعت رؤية الأخبار نهائيا، لكن ماذا أفعل إذا كانت الأخبار السيئة تدخل بيوتنا عنوة وتقتحم حياتنا فتكدرها غصبا؟ البارحة تحديدا علمت بخبر وفاة رضيعين توءمين لجارتنا غادة التي رزقها الله بهما بعد سبع سنوات من العلاج، لكنهما ماتا البارحة بسبب انقطاع الكهرباء في المستشفى! وقبلها صديق والدي مريض السكري الذي توفي إثر احتياجه لإبرة أنسولين لم يتمكن من إيجادها، يا للظلم والقهر! ولا أحد يجد حلا سوى أن ترمي بنفسك وبعائلتك وأطفالك في البحر لتقامر بحياتك وحياتهم من أجل عيشة تليق بإنسانيتك!(@)(@)(@@) أمام هذه الضغوطات وجدت أني بحاجة إلى فسحة للتفكير، إلى وقت أستقطعه لنفسي. لا أنكر أن الغرور أخذ يلعب برأسي وأن قلبي ممتلئ فرحا بالمشاعر التي تتوارى في كلمات شادي ونظراته الحانية يوم لقائنا في المتحف، وبتصرفات سليمان الملك الجريئة آخر مرة التقيته فيها عند جدو نور، ورسائله الواضحة التي يكتبها في منشوراته على «الفيسبوك» بعباراته الأنيقة وكلماته الشعرية. لكنني اليوم أدركت أنني لا أعرف بالضبط ماذا أريد، وأن ما أقوم به لا يعدو أن يكون لعبة خطرة لا أعرف عاقبتها؛ ولذلك فقد قررت الابتعاد قليلا، وبما أن «الفيسبوك» هو المنفذ الوحيد لاتصالي بهما فقد قمت بتسجيل خروجي وإخفاء جهازي الكمبيوتر في خزانتي، حتى لا يقع تحت عيني وتراودني نفسي لفتحه، كما أني لم أعد أذهب إلى جدو نور مطلقا.(@)(@)(@@) لقد مر على ذلك ثلاثة أسابيع، كم مرة شعرت بالحنين، برغبة شديدة بمعرفة ما يكتب سليمان، كم مرة شعرت بتأنيب الضمير تجاه شادي، والطريقة التي عاملته بها، كم تساءلت عن الأمر المهم الذي كان ينوي أن يخبرني إياه! هل يريد الارتباط بي مثلا؟ أعلم أنه يهتم بي، أرى ذلك في كلماته، في لهفته بالإسراع إلى الحديث معي، في بريق عينيه يوم التقينا، لكنني مع ذلك لا أعرف إن كنت أحبه حقا أم أحب تعلقه بي، ولا أدري إن كنت حقا مستعدة للارتباط به. يا للضياع الذي يحيط 
ms148	 بي كدوامات من الرياح العاتية لا أنجو من إحداها حتى تخطفني الأخرى !(@)(@)(@@) انتظرت أسابيع ثم حاولت التواصل مع شادي فلم أفلح، لقد قالها لي مرة: «أنا حازم.» يومها ضحكنا، لم أكن أعلم أنه بهذه الحدة، أحيانا يراودني شعور أنه على حق، وأنني السبب في ذلك، وأحيانا أمقت تعلقي به، وأضع اللوم كله عليه؛ فهو لا يعرف كيف يتعامل مع قلب الأنثى، إن عليه أن يناضل، أن ينتظر دهرا إذا اقتضى الأمر، ثم أعود لأفكر: وهل كل الناس مثل جدو نور؟ أحاول أن أقف مكانه، وأتلقى ما تلقاه مني، لقد آلمته حقا، هل يعاقبني، أو يهرب مني؟ لست أدري.(@)(@)(@@) مضت الأيام والأسابيع والشهور وحسابه مغلق على «الفيسبوك»، وهو بالطبع لا يرى رسائلي. لقد كانت رسائله كلها مخزنة في صفحتي بعد عودتي إليها، كان يرسل كل يوم رسالة أو اثنتين، كتب لي في آخر رسالة: «خسارة، ظننت أني وجدت شريكة حياتي.» لقد كان ينوي الارتباط بي! لم أدر بعدها ماذا حدث معه. ذهبت إلى المتحف أسأل عنه، لكن لم يعرف أحد مكانه، أحدهم قال لي إنه سافر، لكنه لم يقدم استقالته، ثم أغلق المتحف بعدها نهائيا بسبب الحرب، وامتلأت البوابة المزينة بالتماثيل الحجرية بسواتر رملية، وغرق المتحف في الظلام، ثم إنني لم أعد أستطيع الذهاب هناك مجددا؛ فالمنطقة كلها صارت خطرة.(@)(@)(@@) في مساء أحد الأيام تحلقنا حول العشاء نشاهد التلفاز من كهرباء «الأمبير»، ظهر فاصل إعلاني عن إقامة حفلة في دمشق يحييها الفنان «السوبر ستار» رائد! يا للمفاجأة! إنه هنا في سورية وفي دمشق تحديدا؟ هذا ما كان ينقصني. شعرت بغصة في صدري وبصعوبة كبيرة تمكنت من بلع اللقمة، وقمت إلى غرفتي. لا أدري بعدها ماذا أصابني، اجتاحتني رغبة ملحة بالبكاء، لم أقاومها كثيرا، خرجت إلى الشرفة وبكيت حتى لا أثير استغراب أهلي، ماذا بي؟ هل هو الشوق للأيام الماضية؟ أيام الهناء قبل الحرب حين كان بيتنا عامرا بنادر وسعيد وجدتي وكلنا معا لا نعرف سوى المرح وهموم الدراسة البسيطة؟ أم هو 
ms149	 فيض ذكريات لمشاعر حملتها يوما لذلك الشاب الذي كنت قد تناسيته تماما ؟ أم هو القهر لما آل إليه حاله وما آلت إليه حالنا؟ لست أدري.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) توضأ أبو سعيد وصلى العصر، وبعد التسليمة الثانية تأمل قليلا، ثم صلى مجددا، لم يعرف ماذا عليه أن ينوي لهذه الصلاة، لكنه صلى وهذا هو المهم. جلس دقائق يستغفر ويسبح على غير عادته ثم ارتدى ثيابه وخرج. لم يخبر أحدا أين ينوي الذهاب؛ فلم يكن يريد أن يشغل بال أحد عليه، فيلحوا عليه بالاتصال كل دقيقة، الأمر الذي يزعجه كثيرا، ثم إنهم لو عرفوا فلن يتركوه يذهب بسلام.(@)(@)(@@) ركب سيارته وانطلق مسرعا، تجاوز بضعة حواجز، ثم أكمل متوغلا أكثر باتجاه حي بستان القصر، وشيئا فشيئا بدأ المشهد يتغير، عمارات بأكملها مهدمة، وأخرى مسودة من آثار الاحتراق، ركام يملأ الشوارع وكأنك عبرت حافة الموت إلى الجحيم. ركن سيارته بعيدا وأكمل رحلته سيرا على الأقدام متناسيا حاجة جسده للماء فقد كان صائما وكذلك الجميع. بدأت الطرقات تزدحم بالمارة، أناس قادمون، وآخرون مثله ذاهبون. كان يتفحص الوجوه بحثا عن أجوبة لتساؤلات كثيرة، لكنه ما كان يلتقط شيئا؛ فجميع المارة القادمون منهم والذاهبون لهم الملامح الجامدة نفسها؛ لا غضب، ولا خوف، ولا حزن، ولا فرح. وجوه مطرقة متأملة، ونظرات عابثة، وخطوات مسرعة. حاول إيقاف أحدهم، شيخ يحمل عدة أكياس ثقيلة يمشي ببطء شديد، سأله: كيف الوضع؟ أجابه: «منيح منيح.» وتركه مسرعا. لم يعد يريد أن يسأل أحدا، فليعبر وليكن ما يكون.(@)(@)(@@) أمتار قليلة تفصله عن «معبر كراج الحجز»، وقد ازداد الازدحام، وأخذ يسمع من بعيد أصوات إطلاق رصاص، أكمل سيره وانحشر بين الجموع. لاحت له الحافلتان الصفراء والحمراء المتوضعتان فوق بعضهما بطريقة لطالما أعجزته عن معرفة كيفية حدوثها، كان يرى هذا المشهد في الصور، والآن هو يعاينه وجها لوجه. ركام كثير، وسواتر رملية متراكمة، سيارات الأجرة الصفراء أيضا هنا في صف طويل في انتظار دورها للدخول من أجل تعبئة الوقود، وكذلك الحافلات الصغيرة البيضاء. الجو حار مع شمس تتجه 
ms150	 غربا فتفقأ أشعتها العيون. الناس هنا متجمعون على اختلافهم؛ رجال ونساء وأطفال ، رأى طفلا يجر شيخا مقطوع الرجل على عربة نقل حديدية، وامرأة تحمل رضيعا وتجر اثنين بيدها، رأى الكثير والكثير، وكلهم يتدثرون بالصمت ويحترفون الانتظار.(@)(@)(@@) اقترب أكثر فمد عنقه متطاولا ليرى، لكن الزحام حجب عنه الرؤية، لاذ بالصبر حتى اقترب من المكان الضيق الذي من خلاله يعبر الناس، خمسة أو ستة أشخاص يحملون البنادق على ظهورهم، والمسدسات على خواصرهم يتحكمون وحدهم في مصائر هؤلاء البشر! أي ظلم؟ ولماذا؟ لا يوجد أي سبب، أي ذريعة يمكن أن تقبل ليمنع ثلة من المجرمين الغذاء عنا، واللبن عن الصغيرة فاطمة، تذكرها فاختنقت العبرة في حلقه، قاومها وأكمل سيره. وصل أمامهم مباشرة، سأله أحدهم: «إلى أين؟ ماذا لديك؟» ارتبك لحظة فلم يكن جاهزا لهذا السؤال، وانعدمت لديه القدرة على اختلاق جواب، أيكون السعي لشراء الخضار واللبن جريمة يجهد المرء في إخفائها، ويسقط في رهبة الخوف لأنه ما من سبب آخر أخرجه غيرها؟ ربما ضاق ذاك المسلح من سكوته الطويل، فأومأ له برأسه فدخل.(@)(@)(@@) مشى مع الناس أمتارا ثم لاحت له من بعيد لوحة كتب عليها بخط اليد: انتبه قناص! كان قد سمع كثيرا عن القنص الذي يحدث في هذه المنطقة، لكن هل يعقل أن أموت هنا؟ ارتعد وابتسم سخرية في اللحظة نفسها وأكمل سيره. بدأ الناس حوله يسرعون خطاهم، وأخذ آخرون يركضون، هكذا يتحايلون على الموت، ويقللون الفرصة على القناصين في إصابتهم. راح أبو سعيد يفعل كما يفعلون: رجل قارب الستين من عمره يركض متوغلا في المجهول. كان يلهث بشكل متصل فهو لم يعتد على السير مسرعا فكيف بالركض؟ سبقه كثيرون، وسبق كثيرا ممن آثر المشي متجاهلا كل التحذيرات والمخاوف، مراهنا بحياته اليقينية في سبيل حياة محتملة. تناهى له صوت صبية يبكون، وامرأة تطمئنهم: «لا تخف حبيبي الآن نصل، الآن نصل.» وهي تجرهم جرا، تساءل أبو سعيد في نفسه: أيهم أشد خوفا هم أم هي؟ أم تراه هو؟(@)(@)(@@) تجاوز طريق الخطر أخيرا وقد 
ms151	 مالت الشمس أكثر نحو المغيب، هاتفه يرن في جيبه، لقد بدأت حملة التفقد! لم يعبأ به فالوقت لم يكن لصالحه. انفتح الحي أمامه على الباعة من مختلف البضائع، تجمعت الغصص في حلقه وهو يرى كل شيء هنا بعد أن فقدوا كل شيء أكثر من شهر هناك، احتار من أين يبدأ، ثم عرف على الفور، فاتجه إلى بائع اللبن فابتاع سطلا كبيرا ناسيا أن عليه أن يخفف حمله ما أمكن لأنه سيحمل غيره الكثير، ثم أخذ ما قدر على حمله من الخضار والفاكهة واللحم؛ فكل شيء متوفر هنا وبأسعار جيدة جدا.(@)(@)(@@) أجاب على هاتفه، وطمأن أسرته على قرب عودته من غير أن يخبرهم عن مكانه، واتجه مسرعا صوب المعبر. طريق العودة كان كطريق الذهاب، لكن مع كثير من التعب المتراكم بفعل الصيام واشتداد العطش والحمل الثقيل. العرق يبلل ياقة قميصه، واليدان تقبضان بقوة على أمل محشور في أكياس. كلما خارت قواه تذكر وجه الصغيرة حين سيتهلل ويشرق لدى رؤيتها اللبن فيسرع مجددا.(@)(@)(@@) قبيل الحاجز سأله شاب بجواره: ماذا تحمل يا عمي؟ - أشياء للبيت. - أعرف، أقصد ما هي بالتحديد؟ - خضار ولبن وكيلو لحمة. - اللحم ممنوع، ألا تعرف؟ وكذلك السجائر وحليب الأطفال. - نعم؟ ولماذا إن شاء الله؟ - لا أعرف، لكنه ممنوع، سيأخذونه إن رأوه، صدقني. - وما الحل إذن؟ - خبئه يا عمي. دعني أساعدك ...(@)(@)(@@) ركن أبو سعيد الأكياس أرضا، والتقط كيس اللحم، فقام الشاب بطريقة، يبدو أنه استعملها كثيرا، بشق أحد الأكياس طوليا، ثم قام بالضغط على كيس اللحم ليبدو مبسطا أكثر ما يمكن، وطلب من أبي سعيد أن يفكك أزرار قميصه، فاستجاب الأخير له، وقام الشاب بمهارة كبيرة بلف كيس اللحم حول جسد أبي سعيد، ثم أعاد تزرير قميصه. نظر إليه الشاب مبتسما وقال: «اللحم بأمان الآن بإذن الله.»(@)(@)(@@) شكره أبو سعيد وقفل عائدا إلى بيته.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) طوفان النجاحات المتتالية غمره نشوة، الكاميرات التي تلاحقه، والأيادي التي تمتد لمصافحته أو للمسه على الأقل، الفتيات الجميلات اللاتي ترتمين عليه مجازا وحقيقة، الأموال التي بدأت تتراكم 
ms152	 في أرصدته، السيارات الفاخرة والثياب الباهظة؛ كلها أمور ما كان يجرؤ أن يحلم بها، ها هي الآن تتحقق، وهو لا يزال تحت تأثير تخديرها.(@)(@)(@@) لكنه اليوم بعد حفلة الأمس كان في مزاج سيئ؛ فأخبار بلده تصله سرقة من بعض معارفه الذين حول أسماءهم في هاتفه المحمول لضرورات تخصه وحده، حتى إنه لم يستقبل مدير أعماله (مسيو جوني) مع أنه أخبره أنه يحمل له عروضا حصرية من كبرى شركات التسجيل والتوزيع الغنائي في العالم العربي. كان جالسا على الشرفة يسحب نفسا من سيكارته والأفكار تأخذه بعيدا. تذكر أيامه الأولى في البرنامج، خوفه الشديد وخجله أمام اللجنة وارتباكه في حضورهم. تذكر الأغنية الأولى التي غناها، والتي أهلته للوقوف على عتبة تحقيق حلمه. تذكر فرحته في كل مرة يصعد سلم النجومية الباهر، وسلم القلق أيضا، هل هذا ما أريده فعلا؟ لقد حصلت على اللقب، فلماذا لا تزال تسكنني الغصة؟ لا لا، كان يريد أن يذهب بذاكرته أبعد من ذلك، إلى ما قبل البرنامج كله، قبل عامين تقريبا، إلى حياته البسيطة في منزل جدته لأبيه التي تكفلت برعايته بعد وفاة أمه وسفر أبيه، إلى نزقه من المدرسة، والأعمال الكثيرة التي زاولها وهو لا يزال في الثالثة عشرة، حتى انخراطه في العمل مع صديق والده الذي أكرمه ووضع عليه آمالا كبيرة في ازدهار أعمال المكتبة؛ فهو متحدث لبق وذو وجه وسيم وذوق رفيع، فلا يخرج أحد من عنده إلا وقد اشترى كتابا على الأقل. تذكر الخيبة التي علت وجه «معلمه» حين صارحه برغبته في السفر ودخول البرنامج، الآن فقط بدأ يشعر بشيء من الأسف عليه، كيف تركته بعد أن عملت معه ثمانية أعوام؟ وبعد أن وثق بي وافتتح مكتبة وسلمها لي بالكامل لكنني خذلته؟ كم كانت أياما جميلة!(@)(@)(@@) عاد إلى الداخل، أطفأ عقب سيكارته، وتناول هاتفه المحمول ليجد أكواما من الرسائل، أغلقه ورماه جانبا، فتح جهازه اللوحي (الآي باد) ودخل إلى ملف الصور، وإلى ملف «صور قديمة» تحديدا، وبدأ يبحث عن صور المكتبة التي عمل 
ms153	 فيها (مكتبة النيل الجديد). شعر بحنين مفاجئ إليها، راح يقلب صورها ويتأمل تفاصيلها مبتسما، لماذا هذه الصور بالتحديد؟ أخذ يتأملها مليا، وبدأت الذكريات تنسكب عليه كشلال من المطر العذب اللطيف، ثم تذكر وجهها المستدير جيدا، معطفها الكحلي وحجابها السماوي، وحدها تميزت عن الجميع، تذكر خفرها في حضوره، وارتباكها من ابتسامته، تذكر نبرة صوتها الناعمة، ونظراتها المختلسة إليه وهو يتظاهر عنها بالانشغال بأي شيء، ثم أغلق كل شيء، وفي عينيه عزم جديد.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) أنا في فراغ كبير، أبكي لأي شيء، السقوط في العدم، هذه كانت حالتي، الخوف يلفني والشوق كذلك. كانت المشاعر تتأرجح بي بين ألم وقهر وندم ومحاولة للتجاهل، شعرت كأني أسقط في هوة سحيقة بلا نوافذ أو أنوار. أغرقت نفسي بالعمل، اشتغلت بالكروشيه كثيرا، لم أتوقف أبدا، حتى إن أمي عجبت من نشاطي وهوسي به، كنت أردد في العمل الواحد ذكرا معينا «الحمد لله، أو سبحان الله، أو لا إله إلا الله ...» وأظل أكرره مع كل غرزة أعملها، فقد سألتني مرة سيدة عجوز وأنا أريها أحد أشغالي: «بأي ذكر اشتغلت هذا العمل؟» لم أفهم قصدها، فشرحت لي أن علي أن أغزل نسيجي بالذكر حتى يظل مباركا، وأن لكل ذكر قوة، فهذا مشغول بالتسبيح، وذلك بالحمد أو التهليل أو التكبير، وأن علي أن أختار بذكائي الذكر المناسب للشخص الذي أحيك له، وحين يرتدي ما اشتغلته له، فإن الذكر يلائمه تماما ويحرره من همومه وأحزانه. أعجبتني فكرتها كثيرا، ومن يومها وأنا لا أعمل أي غرزة من غير أن أذكر الله فيها.(@)(@)(@@) عملت سترات وشالات بمختلف الألوان، اشتغلت جوارب وفساتين لأطفال لا أعرفهم، وبطانيات للمواليد، وربطات شعر وميداليات وقبعات، ثم جمعت كل شيء ووهبته لعائلات النازحين، وكأنما سكب ذلك علي طاقة عالية من الفرح الرفيع، رأيت وجوههم تتلألأ بالامتنان والسعادة.(@)(@)(@@) ومضت أيام وأسابيع وشهور، في تلك الفترة أدمنت على قراءة نصوص سليمان الملك التي كان ينشرها يوميا على صفحته، كنت أول المعجبين بها والمعلقين عليها. وطالما أن اتصالي به لا يتجاوز تعليقات على 
ms154	 «الفيسبوك» فلا بأس إذن، هكذا رحت أبرر لنفسي. كانت نظرته للأمور مختلفة ، عميقة وواقعية جدا، أعجبني أسلوبه الساخر من بعض المواقف الاجتماعية، أسرتني قدرته الهائلة على تطويع اللغة ومهارته العالية في صوغ الكلمات، وكأنها لغة خاصة به وحده، والكلمات التي نستخدمها كلنا تنحاز له طواعية، وكأنه أخرجها للتو من رحم اللغة الخصب، إنه ملك مثلما وصفته تماما.(@)(@)(@@) إنه يحبني لم يعد هنالك من شك، لم يبق سوى أن يقولها صراحة، لكنه لا يفعل، يهرب، هذا ما يتقنه، الجميع يهربون مني، رائد وشادي، والآن سليمان، هل أرعبهم؟ لماذا إذن دخلوا عالمي، وعكروا صفوه؟ كنت سعيدة بحياتي، والآن ماذا؟ إنهم فعلوا ذلك طوع إرادتهم، شادي، أكاد أنسى ملامحه، ما تزال صفحته مغلقة. والآن يفاجئني حضور سليمان في تفاصيل حياتي، يصاحب لحظاتي اليومية، أرى غمازتيه في خيالي فيشرق كوني أملا، وأمتلئ غبطة وخوفا، عليه أن يفعل شيئا، لكنه لا يفعل، هل هو خائف مثلي؟ من أي شيء يخاف؟ لكن هل حقا أريد الارتباط به؟ ليت ذلك يحدث! هل سيوافق أبي؟ إنه في عمره تقريبا، لا يهم، سأسعى جاهدة لإقناعه؛ فأنا أحبه، لكن الأسوأ لم يحدث بعد.(@)(@)(@@) أصوات وجلبة في الخارج، أنظر من النافذة فأرى تجمعا، جرس الباب يرن، تسرع فاطمة كعادتها لفتح الباب، تناديها أمي: «لا تفتحي حتى تسألي من.» أسمع صوتها: «من؟ ... نعم؟ من تريد؟ ... من؟» أقوم مسرعة إليها، أنظر من «العين الساحرة» فأرى رجلا يرتدي نظارات شمسية لا أعرفه، «من؟ من تريد؟» أضع أذني على الباب لأسمعه يقول: «هل هذا بيت سما صايغ؟» هل نطق اسمي للتو؟ الدهشة أربكتني، هرعت إلى أمي وأخبرتها، جاءت أمي لتقول: نعم يا ابني. - هل هذا بيت الصايغ؟ - نعم، من تريد؟ - خالتي، أنا رائد بدران أرغب في طلب يد سما صايغ للزواج!(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) 13 آب، حلب(@)(@)(@@) أمامه كومة من دفاتر الامتحان، راح يرتبها بعناية فوق مكتبه الخشبي، ضغط على زر بدء التشغيل وانطلقت موسيقى «ياني» في الأجواء، ارتشف رشفة من القهوة السوداء، وسحب الدفتر الأول. هكذا 
ms155	 يدس نفسه في طقوس خاصة حين يشرع بتصحيح دفاتر الامتحان؛ فهو عمل يحتاج كثيرا من الصبر والمهارة، خاصة مع ازدياد عدد الطلاب في السنوات الأخيرة الماضية.(@)(@)(@@) الوقت لا يزال باكرا جدا، بإمكانه إنجاز مغلفين من الدفاتر قبل موعده، ثم تقافزت إلى ذهنه صورة تلك الفتاة الصغيرة. وضع القلم الأحمر جانبا، وراح يتأمل دقيقة، كيف تمكنت تلك النجيبة من إعادة الأمل بلقائي برندة من جديد بعد أن كدت أفقده؟ إنها شعلة من حماس، لقد مضى على غيابها زمان طويل، إنه لا يعرف بالضبط؛ فالزمان عنده لا يقاس بالوحدات المعروفة من أيام وشهور وسنوات. إنه زمان طويل أو قصير، وغير ذلك لا يهمه. إنه مثلا لا يمتلك أي ساعة، لا على جدران بيته ولا يرتديها في يده، لا جدوى منها، كما يصر دائما؛ فهو يحضر في مواعيده ومحاضراته في الوقت المناسب تماما أو قبله بقليل، ونادرا ما يتأخر، الوقت عنده مادة هضمها منذ زمن حتى عافها. وهو للسبب نفسه لا يهمه أن يعرف عمره بالتحديد، لكنه يعلم يقينا أنه كبير بما يكفي ليكون حكيما فينأى بنفسه عن التهور والحماقة، وهو في الوقت ذاته صغير بما يكفي ليتمسك بالحياة على الرغم من إجحافها وسوء تعاملها، ألا يحظى كل يوم بامتنانات صادقة من طلابه؟ وكلمات خالصة من محبيه؟ إن هذا كاف بالنسبة إليه.(@)(@)(@@) أطرق مليا وارتشف رشفة من القهوة، وفكر: إنها فتاة ذكية، وسليمان صديق أثير، لكنهما في خطر، نعم إنهما في خطر كبير ينتظر قلب الصغيرة على أقل تقدير؛ فسليمان كبير بما يكفي، لكن ما العمل؟ شعر بحنان دافق تجاهها، رفع حاجبية، تنهد طويلا وأكمل العمل.(@)(@)(@@) اقترب موعده، لكنه حدسا يعرف أنه بعيد بما يكفي لينهي شطرا من عمله قبل الموعد. بعد مدة أغلق الدفتر الذي أمامه، أكمل فنجانه الثاني، خلع نظارته، وأعاد الدفاتر إلى مكانها، لقد حان الموعد.(@)(@)(@@) 2 «لم لا؟ فهو مشهور وغني وله مستقبل باهر، وعلاقاته واسعة وستعيشين ملكة معززة مكرمة في بيت فخم.» هكذا راحت أم رمزي صديقة والدتي تقنعني 
ms156	 برائد النجم المتألق الحاصل على اللقب. سألتها: «خالة، لكن رائد يكسب رزقه من الغناء، والغناء كما تعلمين حرام، أم أنك نسيت كلام الآنسة في الدروس التي كنا نحضرها؟ وبناء على ذلك فإن ثروته التي تتحدثين عنها حرام أيضا.» راقبت وجهها وهو يتلون ويتغير، أحسست كما لو أن الأمر كان بيدها لقطعت لساني.(@)(@)(@@) ومن يوم وقوف رائد بباب بيتنا صرت أتلقى الرسائل والاتصالات من صديقات أعرفهن ولا أعرفهن، فهذه تريد لقاءه، وتلك تريد صورة معه، وأخرى قالت لي بكل صراحة: «إذا ما تريدينه أنا آخذه!» وظلت الأسئلة تتردد حولي: «كيف دبرتيه؟ هل عملت له عملا؟ سحرا عن بعد؟ إنه يتسلى وحسب، مستحيل أن يفكر أمثاله في الزواج، سيتركك من الشهر الأول ...» بعدها لم أرد على أي اتصال يردني مطلقا.(@)(@)(@@) كانت أمي موافقة؛ فزواجي به فرصة لن تتكرر، وسعيد لم يعلق كثيرا على الموضوع، ترك حرية الاختيار لي، أما أبي فهو من كان يحيرني، لا يقول شيئا، يكتفي بالمراقبة وحسب ونظرة تأنيب أقرؤها في عينيه.(@)(@)(@@) لا أنكر أنني في بادئ الأمر طرت فرحا، عادت إلى ذهني ذكريات المكتبة القديمة، والكلمات التي كان يقولها، الندبة في يده اليسرى، رحلتي ذات يوم للبحث عنه في المكتبات، ها هو الآن أتى إلي، ولكنه تغير كثيرا، صار أوسم شاب رأيته على الإطلاق، وراح يجلب لي الهدايا ويضعها على باب بيتنا ويغادر كل يومين أو ثلاثة، الأمر الذي أحرجني أمام الجيران كثيرا. كنت مترددة حائرة، لم يدخل بيتنا إلا مرة واحدة جلس فيها مع أبي، ولم يتصل بي أو يكلمني، بل أعطاني رقمه الخاص لأرسل له موافقتي، قال لي: «يكفي أن ترني رنة واحدة وستجدينني فورا أمامك مع أهلي وجيراني وأقاربي وأهل حلب كلهم لأطلب يدك للزواج!» لكنني لم أفعل. كما لم أعد أخرج من البيت خوفا من أن أصادفه أمامي، وهربا من بعض الفضوليين الذين يتطفلون بكاميراتهم لالتقاط صور للفتاة التي عاد من أجلها الفنان المشهور إلى الحرب.(@)(@)(@@) أسبوعان مرا وأنا في حيرة شديدة، وبكاء متجدد 
ms157	، هذا هو الحلم الجميل للشاب الوسيم ذي الجبهة العريضة يقف أمامي بشحمه ولحمه، فلماذا أتردد؟ لماذا لا أقول له «نعم.» وانتهى الأمر وينتهي عذابي؟ لم أشعر بغصة في صدري؟ ولما وجدني أبي على هذه الحالة قال لي: «سأطلبه ليأتي عندنا وحده، ونجلس نتكلم معه، ثم نرى ما ستجري عليه الأمور.»(@)(@)(@@) في اليوم التالي حضر رائد مع باقة ورد كبيرة آسرة الجمال، كان يرتدي ثيابا رسمية، سروالا رماديا وقميصا كحليا، وكنت أرتدي ثيابي التي أخرج بها إلى الشارع، معطفي العسلي، وغطاء بنيا على رأسي. جلس أمامي مع والدي وتحدثا معا دقائق، ثم ذهب أبي إلى غرفة أخرى، وبقينا وحدنا. - كيف حالك سما؟ - الحمد لله. - تأخرت بردك كثيرا. - يعني ... امم ... تعرف ... - نعم أعرف من حقك أن تتدللي. - أنا لا أتدلل، أنا أفكر. - وأنا في انتظارك دائما. - هل لي أن أسألك لم اخترتني أنا بالذات؟ - سؤالك جميل؛ لأنني أعتقد أنك الفتاة المناسبة لي، ولنا معا ذكريات جميلة. لا أريد أن أتورط بعلاقة من الوسط الفني؛ فكلهم كاذبون، أما أنت فمختلفة عن الجميع، أنت صادقة، ثم إن النجاح الذي حققته لن يكمل إلا بوجودك معي، سأتألق أكثر وأنت معي، تعرفين الصحافة والإعلام وظيفتها أن تتسقط هذه الأخبار، ألا ترين الكاميرات لا تتركني لحظة واحدة؟ أراهن أنهم الآن خلف الشباك يحاولون التقاط صورة أو سماع كلمة مما أقوله الآن.(@)(@)(@@) فكرت في نفسي: نجاحك أنت؟ وهل هذا هو المهم؟ أن يتحدث عنك الإعلام؟ لم أقل شيئا، فقال: سأجلب لك مكتبة بأكملها وأشتري لك كتب العالم، هل تذكرين سما؟ كم كنت أعمى في ذلك الوقت، قبل أعوام، هل تذكرين في مكتبة النيل الجديد؟ - سأحضر لك القهوة.(@)(@)(@@) وقمت من فوري إلى المطبخ، قلبي يتقاطر خوفا، وأصابعي تهتز رعشة، كلماته هزتني من الأعماق، أرعبتني وأسعدتني في الوقت نفسه، يا للحيرة التي تملكتني؟ وزادت علي! ذهبت إلى المطبخ، وبمساعدة والدتي حضرت فنجانا من القهوة له، وكوبا من الشاي بالنعناع لي. أخذت نفسا عميقا حتى أتمكن من حمل الصينية بثبات، مشيت 
ms158	 باتجاهه وأنزلت الصينية ليتناول فنجانه. أشعر بنظراته تخترقني وهو ينظر إلي من مكانه، استدرت وأخذت كوبي، مسكته بيدي الاثنتين أتلمس منه حرارة أدفئ بها برودة أطرافي وأسكن رعشة قلبي. قال: شاي يا سما؟ ألا تشربين القهوة؟ - لا؛ فأنا لا أحبها. - خسارة، علي إذن أن أبذل جهدا في جعلك تحبينها؛ فأنا أعشقها، كيف سنشربها معا كل صباح؟(@)(@)(@@) ثم ارتشف رشفة من فنجانه وأخذ يتحدث عن نفسه، وأنا ما عدت أصغي إليه، كلماته كانت كمصباح وضعني على الطريق الصحيح، وتراقصت أمامي ذكريات كلمات أخرى صادقة ... - تعرفين يا سما، أنت مثل القهوة، تضيفين نكهة رائعة إلى الحياة. - لكني لا أحب القهوة. - القهوة لا تدرك قيمة ذاتها، وما تفعله في القلوب. - لا أعرف ماذا علي أن أقول! - لا شيء على الإطلاق، غدا تقولين لي.(@)(@)(@@) 3 - في داخلك جرح، روحك مضطربة، أشعر بذلك. - وما أدراك أنت؟ - دلائل كثيرة، ثم ألا تثقين بذكائي؟ - لم أعد أعرف شيئا. - أنا لا أدعوك لتثقي بشخصي، بل بذكائي وخبرتي. - ماذا تريد مني؟ - يسرني الحديث إليك ويأخذني إلى عوالم جديدة من الخير الأول، أنت مختلفة، ثم إني متورط بك، والهرب أمر غير وارد بالنسبة إلي. - لقد سئمت وتعبت. - من أي شيء؟ - من كل شيء، ألا تعيش هنا؟ - الحرب! - وهل غيرها؟ - لم تفعل الحرب شيئا سوى أنها وضعتنا على شفرة الحقيقة، عرتنا أمام أنفسنا، عليك تجاهلها وحسب. - كيف وهي تزكم أنوفنا، وتحشر نفسها تحت ألحفتنا؟ - صدقيني، هناك أسوأ من الحرب. - ماذا؟ - الخوف. - الحرب تجلب الخوف. - العكس هو الصحيح. - أحيانا لا أفهمك! - أما أنا، فأفهمك دائما. - مادح نفسه يسلم عليك سيد سليمان! - ههههه، أنت جميلة، وكم أنا سعيد بالحديث معك! هل سنبقى هكذا نتحدث عبر كلمات على الشاشة، أنا كما تعلمين لا أحب تكنولوجيا الشباب، ولولا أنني مضطر إليها لأحدثك لما لجأت إليها. - وما العيب في تكنولوجيا الشباب؟ - لا شيء سوى أنني لا أجيد التعامل مع حرف جامد أظل أفتش عنه في لوحة المفاتيح لأكتب كلمة تستهلك جزءا كبيرا من وقتي. - بإمكانك أن ترسل 
ms159	 لي رسالة صوتية إذا أردت، أنا أكتب وأنت تسجل. - هذا أسوأ، أتخيل نفسي أحدث كومة من حديد وأنا وحدي في الغرفة! يا للجنون! - ماذا تريد إذن؟ - أن أراك، وجها لوجه، أحدث كائنا حيا. - تعرف أن هذا صعب جدا علي. - تعالي إلى بيت نور، هناك على الأقل يمكنني أن أراك مصادفة ولو كذبا. - أو بإمكانك أن تأتي هنا إلى البيت. - هل أنت جادة؟ بأي صفة أدخل بيتكم هكذا من الباب؟ - لا أدري، أنت قل لي. - أنتم الشباب عجيبون! هل كل من في عمرك هكذا؟ - هكذا كيف؟ وما خطبنا نحن «الشباب»؟ - كانوا معي في الجامعة، بعضهم لا يزال يتواصل معي إلى الآن، أشعر بالأسف عليهم. - لماذا؟ - تلك ذكرى لا أحب استرجاعها. - هل أساءوا لك؟ - على العكس تماما، بعد أن بادلتهم الود، وفتحت لهم قلبي، كما أفعل معك الآن، وصارت علاقتنا أكثر متانة، تساقطوا من حولي. - كيف؟ - أنت مصرة على إعادة الماضي الحزين. - لكل منا ذكريات حزينة. - حسنا، لقد مات أحدهم. - حقا؟ يا للأسف! رحمه الله. - قتل، إن صح التعبير. - يا إلهي! - نعم، كان الخبر فاجعة كبيرة لي، أحببت ذلك الشاب تحديدا، وبعدها انفرط عقد أصدقائه عني ولم أعد أعرف من أخبارهم شيئا. - هذا مؤسف. - نعم، الألم يموت لكن الجرح يبقى، أحيانا ألوم نفسي على موته. - لماذا؟ وما دخلك أنت؟ - يعني كما تعلمين كنا نتحدث كثيرا، عن الماضي الذي يخصني أحيانا، وكانوا يتأثرون، ربما ثارت النقمة في قلوبهم، خاصة ذلك الشاب، لست أدري، فحمله ذلك على التصرف بتهور. - لا تحمل نفسك فوق طاقتها. - هكذا أقول لنفسي أيضا، لكن مضى على ذلك عام أو يزيد، ومع ذلك فتاريخ استشهاد ذلك الشاب الأشقر محفور في قلبي، «السابع عشر من تموز!»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) اجتماع مغلق، شعرت بذلك ووالدي يغلق الباب، ويدعوني للجلوس، هذه أول مرة يقوم بذلك، أخذت التوقعات تدور في رأسي عن أي شيء سنتحدث. جلست على طرف الكرسي متوثبة أنتظره أن ينطق، وجلس هو أمامي على الأريكة يحدق في الأرض. الساعة تدور بتثاقل، تك تك تك 
ms160	، تهزأ بي ربما، أو تطرق على رأسي لتذكرني بوجودها الفج في هذه اللحظة.(@)(@)(@@) نطق أبي أخيرا وقال: «بنتي، هناك شاب تحدث معي بخصوصك، تعرفين، يريد أن يطلبك للزواج.» من يكون؟ سليمان؟ لكنه ليس شابا! أو ربما رائد؟ أو لعله شاب لا أعرفه أبدا! أكمل أبي: «لكن لن أقول لك رأيي فيه حتى أسمع رأيك، لا أريد أن أؤثر عليك؛ فأنت صاحبة القرار.» يا للحنان والحكمة التي تغلف كلماته! تسارع نبض قلبي وحبست أنفاسي أنتظره أن ينطق باسمه، الساعة تصر على إثبات وجودها، تك تك تك، أسند أبي ظهره على الوسائد ونظر إلي وقال: «شادي أشتر.»(@)(@)(@@) أكاد أجزم أن فمي ظل مفتوحا دهرا من وقع المفاجأة، شادي تحدث مع أبي؟! كيف؟ ومتى؟ وأين هو الآن؟ تقافزت الأسئلة إلى ذهني مثل مفرقعات اشتعلت دفعة واحدة، هل أخبره شادي بكل شيء؟ هل يعرف محادثات الفيسبوك؟ يا إلهي، هل أخبره عن لقائنا في المتحف؟ تك تك تك تك، الساعة مجددا أخذت تسلخ بدقاتها قلبي، إنه لم ينسني! إنه جاد في الارتباط بي! «حازم جدا» كما قال لي.(@)(@)(@@) أضاف أبي: «لقد جاء إلي هو ووالده قبل أشهر، وتقدما رسميا بطلب يدك، أخبرني أنه مسافر إلى اليمن.» اليمن؟! ما الذي يفعله هناك؟ أكمل أبي: «وقمت بالطبع بالسؤال عنه، لكنني لم أقل لك لأسباب كثيرة، التي من أهمها ظهور رائد، أما الآن فعليك اتخاذ قرارك، ما رأيك؟» وسكت ينتظر جوابي، لكن المفاجأة عقدت لساني. كنت أنظر إلى يدي المتعرقتين، وكثير من علامات الاستفهام تتقافز أمام عيني. قام أبي وقال: «طيب، أظن أنك تحتاجين وقتا.» وخرج تاركا إياي غارقة في بحر من حيرة وذكريات.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) لم تكن الرحلة سهلة على الإطلاق، بقينا أياما ننتظر الوقت المناسب للانطلاق ونحن نتواصل يوميا مع «أبو أمجد» سائق سيارة الأجرة الذي سيوصلنا إلى الحافلة التي من المفترض أن تسير بنا في طريق خناصر ومنها سننطلق برا إلى بيروت. وبعد أيام انطلقنا، مشينا في طريق شبه معبد لكنه غير مزفت. الحواجز كثيرة جدا على 