ms261	 كل الأطعمة المفيدة والمغذية؛ إذ يقول الأطباء إنه يساعد في تكوين الدم، وبعضهم لا يشير إلى دوره في تكوين الدم فحسب، بل يضيفون عبارة «كمية كبيرة»؛ إذ يؤكدون أن الخس يكون كمية كبيرة من الدم. ولكن هؤلاء ... أبعد ما يكونون عن الحقيقة.(@)(@)(@@) ينتقد جالينوس بشدة معهودة أخطاء الأطباء الآخرين في كتابه («عن قوى الأطعمة»). كان الأطباء يعملون في طليعة العلم في العالم المادي للجسم حيث كانت أفضل المؤشرات التي يستدل بها على صحة الجسم هي المظهر الخارجي، وخواص الإخراج من بول وبراز، وخواص ما يدخل الجسم من طعام وشراب؛ لذلك كانوا كثيرا ما يختلفون على الأدلة. وامتد الخلاف إلى الآثار التي يسببها طعام معين في الجسم.(@)(@)(@@) يتناول هذا الفصل الطب والغذاء، ولكن قبل الانتقال إلى الموضوعات «الطبية» الصرفة، أكرر الفكرة التي أشرت إليها في الفصل الأول، وهي أن النظام الطبي الذي أنشأه أبقراط وجالينوس كان يقوم على «الطهي»؛ أي على إدخال المواد الخام الطبيعية إلى عالم الإنسان المتحضر. ثم تبدأ مرحلة ثانية من الطهي حين يؤكل الطعام وتؤدي حرارة الجسم إلى تمثيل الطعام ودخوله إلى مجرى الدم وإلى بنية الأنسجة؛ ومن ثم، فإن الطهي مترسخ في الثقافة الإغريقية، أو على الأقل في فكر أبقراط أكثر مما هو مترسخ في ثقافتنا. ولا بد أن نضيف أن التدخل الإلهي كان من العناصر القوية في الطب القديم فيما يخص الكثير من المرضى؛ ومن ثم، كان لطهي القربان أيضا دور في الطب القديم.(@)(@)(@@) لدينا الكثير من السجلات عن تقديم قرابين إلى آلهة الشفاء، وفيما يلي قربان يعود إلى عام 400 قبل الميلاد تقريبا يقدمه إبيداوروس:(@)(@)(@@) ليقدم قربان إلى أسكليبيوس عبارة عن ثور، وثور آخر للآلهة التي تشاركه في معبده، وبقرة للإلهة التي تشاركه في معبده. وتوضع هذه الأشياء ومعها ديك على المذبح المخصص لتقديم القرابين للإله أسكليبيوس. وليخصصوا لأسكليبيوس حصة عبارة عن مكيال من الشعير، ونصف مكيال من القمح، وواحد على اثني عشر مكيالا من النبيذ. وليضعوا أمام الإله إحدى أرجل الثور الأول، وليأخذ رجال 
ms262	 الدين ممن يعرفون باسم «هيرومنيمونيس» الرجل الأخرى، وليعطوا إحدى أرجل الثور الثاني إلى أفراد الجوقة، والرجل الثانية إلى الحراس وكذلك الأحشاء. (نقوش إغريقية، الجزء الرابع 2 و1، رقم 41، ترجمته إلى الإنجليزية : إديلشتاين آند إديلشتاين)(@)(@)(@@) كان أبولو هو الإله الأساسي للشفاء، وكان أسكليبيوس يعبد مثل الكثير من الآلهة الأخرى: تتشابه التفاصيل هنا مع التفاصيل المتعلقة بعيد بان أثينايا التي نستشهد بها في الفصل الثالث. كانت تقدم لأسكليبيوس القرابين، وتقام له الاحتفالات، بل تقدم إليه أيضا أريكة ليأكل عليها (في مزار بالقرب من مدينة تيثوريا في فوكيس في وسط اليونان، بحسب ما يذكر باوسانياس 10، 32، 12). ولم ينكر الأطباء التابعون لمدرسة أبقراط تأثير الآلهة في الأمراض والعلاجات (كتاب «المرض المقدس» 1)، ولكنهم كانوا يسعون إلى تقديم تفسير علمي لما كانوا يرونه ظواهر طبيعية. وكان الكثير من المرضى يتوجهون إلى معابد علاجية مثل معابد أسكليبيوس في إبيداوروس وأثينا، كما يتوجه بعض مواطني كريت المعاصرين إلى القديس أنطونيوس في باتسوس (راجع الفصل الثالث). وكان المرضى يعالجون كذلك عن طريق النوم المقدس، أو النوم في معبد الإله. وتأتي صورة من الصور الكوميدية لهذا النوم المقدس - الذي يوضح سمات تناول الطعام - في الفصل التاسع. يبالغ أريستوفان، ولكن تناول الطعام كان جزءا من ذلك الطقس لأنه كان يتطلب تقديم قربان، وأيضا حسبما يخبرنا بوسونياس (2، 27، 1)، لأنه كان لا بد من تناول القرابين داخل حدود المزار (دون أن تؤخذ إلى المنازل).(@)(@)(@@) ثمة صلات قوية بين هذا الفصل وبين الفصلين السابع والتاسع بخصوص الفكر والأدب، على التوالي. وسيتضح ذلك حين نتأمل الاهتمامات الفلسفية المتنوعة لجالينوس في نهاية المدة الزمنية التي يتناولها هذا الكتاب، والأساس الفلسفي الذي كان يستند إليه فكر أبقراط قبل ذلك بنحو 600 عام. وتتضمن معظم مناقشة الطب مفاهيم عن الجسم تناولها الأدباء بطرق أخرى، وذلك في مناقشات عن الإسراف، أو عدم التحكم في الشهية، أو زيادة وزن الجسم، أو نقص الوزن عن الحد اللازم.(@)(@)(@@) أوضحت الفصول السابقة كيف أن المؤلفين المتخصصين في مجال الطب تصوروا أن الحضارة تطورت من عادات تناول الطعام 
ms263	 البدائية إلى المتمدنة (الفصل الأول)، وأوضحت مدى أهمية الأفكار الحديثة فيما يبدو عن الطعام النيئ والمطهي لفكر الكتاب التابعين لمدرسة أبقراط ولفكر جالينوس من حيث المفاهيم. وهذه الأفكار تنتمي إلى النظرية التقدمية فيما يتعلق بالتطور البشري. ولدينا صورة بديلة وصفها هسيود وآخرون، لاحظوا حدوث هبوط من الفردوس الأول نحو خلق الزراعة والقرابين والنساء كعقاب فرضه زيوس؛ فالمرأة - باندورا - فتحت صندوقها فخرجت منه الكثير من الأمراض المزعجة ضمن أشياء أخرى. يكتب روي بورتر بنفس النهج في كتابه «الاحتياجات الأساسية» (2002: 1-3): «ظهرت الأوبئة مع نشأة المجتمع، وكان المرض - وسيظل - نتاجا اجتماعيا لا يقل قيمة عن الطب الذي يقاومه؛ فالحضارة لا تجلب فقط المنغصات بل الأمراض أيضا ... كانت مجتمعات الصيد وجمع الثمار تحيق بها بيئات قاسية وخطيرة؛ ومن ثم كانت أعمار أسلافنا ممن عاشوا إبان العصر الحجري القديم قصيرة.» (رأي أبقراط) «ومع ذلك، نجوا من الأوبئة التي كان من المقدر أن تحيط بالمجتمعات التي ظهرت بعد ذلك ... ولا بد أن الأمراض المعدية (الجدري والحصبة والإنفلونزا وما شابه) كانت مجهولة فعليا؛ لأن الكائنات الدقيقة المسببة لها تتطلب وجود كثافات سكانية مرتفعة تشمل أعدادا كبيرة من الأشخاص المعرضين لمخاطر العدوى أو الإصابة بالمرض. ولم تظل هذه الجماعات المشتغلة بالصيد وجمع الثمار في مكان واحد لمدة طويلة بما يكفي لتلوث الموارد المائية أو تخلف وراءها القاذورات التي تجتذب الحشرات التي تساعد على انتشار الأمراض. والأهم من ذلك أنه لم تكن لديهم الحيوانات المستأنسة التي ظل لها دور ملتبس للغاية في تاريخ البشرية؛ فمع أن الحيوانات المستأنسة ساعدت في قيام الحضارة، اتضح أيضا أنها كانت من مصادر المرض المستمرة والمدمرة غالبا.» والفكرة الثانية قريبة من رؤية هسيود القاتمة، وبعض الأمراض التي تنقلها الحيوانات مذكورة في الفصل الأول، وللاطلاع على مناقشة للعلاقة بين الحيوانات والبشر راجع الفصل السابع.(@)(@)(@@) يتعلق هذا الفصل في معظمه بالنظريات القديمة بشأن التغذية وبالأفكار التي تتناول سمات الصحة السليمة والصحة المعتلة، ولكن لا بد من نبذة مختصرة في البداية عن الأساليب الحديثة في تناول الأدلة 
ms264	 القديمة. كان جالينوس والأطباء التابعون لمدرسة أبقراط يرون أن الأطعمة تغذي الجسم وتجلب عددا من الصفات المباشرة والممكنة التي أطلقوا عليها «دوناميس» (أي القوى أو الخصائص)؛ وهذه القوى أو الخصائص بالتحديد كانت تساعد في تعديل حالة الأخلاط في الجسم، وكذلك الأعضاء الداخلية وغيرها من الوظائف.(@)(@)(@@) والنظريات الحديثة المتعلقة بالتغذية مهتمة أيضا بتحديد نظام غذائي متوازن، وتشدد على المواد المغذية الضرورية (ولذلك، فهي ترى أن الغذاء الأساسي المكون من الحبوب هو أهم المواد المغذية، كحالة الحبوب («سيتوس») في كتابات أبقراط وجالينوس). ومتطلبات الطاقة هي أول عنصر مهم، ويبلغ المعدل اليومي 2550 سعرا حراريا للرجال، ونحو 1940 سعرا حراريا للنساء (ويلز 1998)، والمكملات من الدهون والبروتينات أيضا ضرورية، ومصدرها المواد الحيوانية والنباتية (بما فيها الفول)، ثم المعادن والفيتامينات. وبينما نجد أن عالم التغذية في العصر الحديث ربما يقول إن نقص الزنك أو الفيتامينات يتسبب في حالة مرضية معينة، نجد أن الطبيب القديم كان على الأرجح يرجع السبب إلى القوى أو الخصائص التي يحتوي عليها الطعام نفسه. وكان الطبيب القديم يبحث على الأرجح عن سبب يتعلق بالطعام لأن الأسباب المعروفة كانت محدودة، ولم يكن يتوافر تفسير قائم على الفيروسات أو الجراثيم.(@)(@)(@@) وثمة اتجاه حديث ثان يتعلق بالتغذية القديمة أسفر عن نتائج طيبة، ويتمثل هذا الاتجاه في تحليل الهياكل العظمية المأخوذة من المقابر القديمة للتحقق من الأدلة المتعلقة بالتغذية من خلال التحليل الكيميائي للعظام، وربما يؤدي هذا إلى تحديد الأمراض التي أصيب بها هؤلاء (سوء التغذية على وجه التحديد)، وأيضا الرواسب المتبقية في العظام التي نتجت عن النظام الغذائي الذي اعتمد عليه هؤلاء؛ وهكذا توصل فريق العمل في كريت إلى ما يدل على تناول السكان القدامى للأسماك واللحوم وغيرهما من المكونات الغذائية (راجع الفصل الأول)، في حين توصلت الدراسات التي أجريت في بومبي وهركولانيوم، مثلا، إلى ما يدل على إصابتهم بأمراض معينة. ويلخص جارنسي (1999) الحالات المرضية التي تدل على سوء التغذية، ويتوصل إلى بعض النتائج اللافتة بخصوص الصحة العامة وطول العمر، بما في ذلك بعض الآراء غير 
ms265	 المتوقعة عن معدل العمر المتوقع بين مختلف جماعات المكانة (وهي جماعات لا يستند تمييزها إلى وضعها الاقتصادي المشترك، ولكن بالإضافة إلى نمط حياتها المشترك غالبا ما يوجد تشابه بينها في التربية العامة أو في المركز أو الهيبة الملتصق بميلادهم أو بعائلاتهم كما في الأرستقراطية الإرثية). وإذا قارنا القيود الغذائية مع غيرها من العوامل المؤثرة على معدل العمر المتوقع - وتحديدا الولادة والطفولة المبكرة - نجد أنها لم تكن مؤذية إلى حد بالغ، مع أنها كانت مزمنة. وقد ناقش سالارس (1991: 283-286) سوء التغذية.(@)(@)(@@) ويخيل إلي أن استنتاج جارنسي لا يختلف على نحو لافت للنظر عن الانطباع الذي يأخذه القارئ عن أول جزأين من كتاب جالينوس «عن قوى الأطعمة». والجزء الثالث من البحث - الذي يتحدث عن اللحوم والأسماك - غير مناسب إلى حد كبير لدراسة عن سوء التغذية؛ نظرا لأن معظم السكان نادرا ما كانوا يأكلون اللحوم أو الأسماك بانتظام، وكما رأينا في الفصل الثاني، فإن الخطوة الأولى للريفيين في مواسم الشتاء القاسية هي ذبح الخنازير، ثم أكل اللحوم، وبعد ذلك أكل الطعام الذي كان مخزنا لإطعام الخنازير، وهو ثمار البلوط. يذكر جالينوس في مواضع كثيرة أن الريفيين كانوا مضطرين للبحث عن طعامهم في أدنى سلسلة الطعام التي تتألف من الأطعمة المعتادة أو المرغوب فيها؛ نظرا لأزمات نقص الطعام التي كانت تحدث، خاصة في فصل الربيع. ويتحدث جالينوس عن تعقيد هذه المشكلة قائلا:(@)(@)(@@) إن الرجال في المنطقة التي أعيش فيها (مدينة ميسيا في غربي آسيا الصغرى) - الذين عادة ما يرفضون أكل سيقان وأوراق اللفت («جونجيليداي») الذي يطلقون عليه أيضا «بونياداي» - يأكلون سيقان وأوراق اللفت أيضا حين لا يجدون أطعمة أفضل، ويأكلون في هذه الحالة أيضا الفجل وما نطلق عليه بلهجتنا المحلية «رافيس»؛ من الممكن أن نقول إن هذا النبات هو الفجل البري. وتحت وطأة المجاعة، كثيرا ما يأكل الناس عود العطاس (سرة الكبش) والجزر الأبيض والكرفس البري والشمر والبقدونس الإفرنجي وكزبرة الثعلب والهندباء البرية والجزر الفرنسي والجزر البري، وأيضا العيدان الطرية لمعظم الأشجار والشجيرات بعد سلقها 
ms266	. ولكن بعضهم يأكلونها حتى في حالة عدم وجود مجاعة، كما يأكل البعض الجزء العلوي من نخلة التمر، وهو الذي يسميه البعض مخ النخلة.(@)(@)(@@) لماذا يجب علي مواصلة الحديث عن ثمار الأشواك البرية الطرية؟ لأن هذه الثمار - وذلك في غير أوقات المجاعات - تصلح فعلا كوجبة مقبولة تؤكل مع الخل وصلصة السمك.» (ترجمه إلى الإنجليزية: باول)(@)(@)(@@) يتناول جالينوس مشكلة نقص الطعام في مواضع كثيرة في إطار مناقشته للنباتات والحبوب التي تصلح كطعام، ولكنه أيضا يناقش الاختلاف بين منطقة وأخرى والتقديرات المختلفة لنباتات معينة، وذلك على أساس طرق التحضير وربما الوقت من العام. وبعض النباتات التي يرى أنها طعام للحيوانات وليس للإنسان - مثل نبات البيقة ذي المذاق المر - تظهر أيضا في فئة الأدوية؛ ومن ثم، فإن الماشية عادة ما تأكل نبات البيقة، ومن الممكن أن يأكله الفقراء من البشر حين تضطرهم أزمات نقص الطعام إلى ذلك، ومن الممكن أن يأكله الأغنياء منهم حين يمرضون. ويوجد - كما سنرى - الكثير من النباتات والحيوانات التي تظهر في كتاب جالينوس «عن قوى الأطعمة» المتعلق بالتغذية، وفي عمله المتعلق بعلم العقاقير المعنون ب «عن قوى العقاقير البسيطة وأمزجتها». العقاقير (البسيطة) هي أقوى أشكال الأطعمة. يرى جالينوس أن بعض المواد - مثل النبيذ - لا تحسب بصفتها أطعمة، وأن مواد أخرى - مثل البصل - هي أطعمة وعقاقير في آن واحد. ويتحدد الشكل الذي يوصي به الطبيب بحسب احتياج المريض، سواء أكان بهدف المحافظة على الصحة أم بهدف التدخل القوي.(@)(@)(@@) يقدم الطب القديم رؤية رائعة عن عادات تناول الطعام القديمة؛ لأن الطب لم يكن يتطلب خطوات تدخلية مثل الطب السريري الحديث، وكان الأطباء مثل جالينوس بوسعهم أن يصرحوا بأن النظام الغذائي هو الجانب الأنفع من الطب. تطور الطب الإغريقي على أيدي الفلاسفة الذين جاءوا قبل سقراط في القرن الخامس قبل الميلاد، وواصلوا عملهم جنبا إلى جنب مع الطب التقليدي والعلاج الديني. كان للطعام دور مهم في طب أبقراط، واتسع دوره في القرن الرابع قبل الميلاد على يد منيستيوس الأثيني وديوكليس الكاريستوسي، وطوره أكثر 
ms267	 الأطباء الهلنستيين مثل ديفيليوس السيفنوسي، وكان جزءا لا يتجزأ من المناظرات الطبية الهلنستية التي دارت حول مدارس مختلفة. ويستخدم جالينوس كل هذه العناصر ويقدم من خلالها مزيجا مؤثرا ونقدا بارعا .(@)(@)(@@) ويقدم سيلسوس - وهو مؤلف موسوعي مثل بلينوس وجالينوس وأثينايوس - (في كتابه «بروميوم»، أو «مقدمة»، 19-22) تلخيصا مفيدا عن تلك المدارس المختلفة؛ فثمة رأي يرى أن هضم الطعام والشراب عملية من «العمليات الطبيعية». ويقول أتباع إراسيستراتوس إن الطعام يطحن، ويقول أتباع بليستونيكوس إنه يتحلل، ويقول أتباع أبقراط إنه «يطهى تماما»، ويرى أتباع أسكليبيديس (أتباع الميثودية أو المنهاجية) أن الطعام ينتقل نيئا أثناء بلعه. ويقول سيلسوس إن هذه الآراء تحدد الطعام الذي يوصي به الطبيب: إذا كان الطبيب يؤمن بالطحن، فإنه يختار الطعام الذي يطحن بسهولة؛ وإذا كان يؤمن بالطهي، يختار الطعام الذي يسخن بسهولة؛ وإذا كان يؤمن بالانحلال، فإنه يختار أيضا الأطعمة المناسبة.(@)(@)(@@) رأينا في الفصل الأول أن المؤلف التابع لمدرسة أبقراط الذي ألف كتاب «عن الطب القديم» قدم نموذجا للتطور البشري الذي كان للطعام فيه دور مهم. ومن الواضح أيضا في كتاب «الأهوية والمياه والبلدان» أن العوامل البيئية كان يفترض أن لها دورا مهما في تكوين الإنسان وفي الحالة الصحية عموما؛ إذ كانت تختلف من مكان لآخر ومن موسم لآخر. ويتحدث الكثير من الأعمال الأخرى عن الطعام وعادات تناول الطعام، ومن بينها كتاب «الأخلاط والأقوال المأثورة» الذي يقدم أمثلة لافتة. ولكن من الأعمال المفيدة للغاية لاستقصائنا الحالي عملان من أعمال أبقراط وهما «الأوبئة» ومجموعة «الحميات» - وعددها أربع - تشمل علم الكونيات والأطعمة والاستحمام ونمط المعيشة (الوجبات والتمارين الرياضية والغذاء اليومي) والأحلام، وذلك في عرض فكري مميز. ومن الأعمال المفيدة أيضا الأبحاث الأكثر تخصصا «الحمية في الصحة» و«الحمية في الأمراض الحادة».(@)(@)(@@) ويتناول بحث «الحمية 1» الكائن البشري في بيئته البيولوجية وأيضا في بيئته الكونية الأكبر بكثير؛ ومن ثم، يصرح المؤلف في الأسطر 1-5: «كل الأشياء - الإلهية والبشرية - تنتقل صعودا وهبوطا بالتبادل.» وهي عبارة تذكرنا بالمقولة الشهيرة لهيراكليتوس: «كل شيء في تغير متواصل.» ويزعم المؤلف 
ms268	 أن هذه النظرية القائمة على توازن العناصر هي الإطار الصحيح الوحيد الذي تصلح مناقشة الحمية في ضوئه (1-1)، وهذه هي البيئة المناسبة أيضا لنمو الجسم البشري وتغذيته (1-25)، بل لتكوين الجنين أيضا ؛ ومن ثم، إذا كان الوالدان المرتقبان يريدان إنجاب أنثى، فعليهما تناول الأطعمة الباردة والرطبة والطرية، أما في حالة الرغبة في إنجاب ذكر فعليهما أن يتناولا أطعمة جافة ودافئة. وهذه العناصر الجسدية تتأثر بالموسم (1-32) وبالسن؛ ومن ثم فالأطعمة الدافئة مطلوبة في الشتاء مثلا، والأشخاص الأكبر سنا يحتاجون إلى طعام مختلف عما يحتاجه الأشخاص الأصغر سنا.(@)(@)(@@) وفي «الحمية 2» (الأسطر 2، 37-38)، يشير إلى أن العمليات الطبيعية الأخرى - التي يتوقف عليها الجسم البشري - تتحكم فيها عوامل المناخ والفصل والمكان؛ ومن ثم، فإن الآراء التي يناقشها كتاب «الأهوية والمياه والبلدان» تتصل بالنظام الغذائي الذي يقصده المؤلف التابع لمدرسة أبقراط، وإن كان ذلك يتسم بشيء من التنوع من جانب مؤلف البحث الآخر.(@)(@)(@@) ويتحدث البحث عن الطعام نفسه بكثير من التفصيل (راجع الفصل الأول)، ويسرد الأطعمة بالترتيب التالي: خبز وحبوب، فوليات وبقوليات، حيوانات وطيور وأسماك، ماء ونبيذ، خضراوات، فواكه. وأناقش هذا الترتيب فيما يأتي عند مقارنة نص أبقراط بالنسخ الحديثة التي قدمها على مدى 600 عام بعدها كل من ديوكليس الكاريستوسي ومنيستيوس الأثيني وديفيليوس السيفنوسي وجالينوس. ويتحدث المؤلف التابع لمدرسة أبقراط عن الأطعمة النيئة - مثل الدقيق والشعير - والمنتجات المطهية مثل الخبز والكعكات، وهو مهتم بالنباتات التي قد ينظر إليها باعتبارها عديمة النكهة أو لاذعة، ومهتم كذلك بخواص أجزاء النبات المختلفة، مثل الأوراق أو الجذر. ويتحدث عن الأطعمة النيئة التي يقصد بها المنتجات البرية غير المزروعة، مثل التفاح البري، ثم يتحدث عن النباتات المزروعة التي قد تتغير خواصها بالطهي. ويفرد معظم الاهتمام بالطهي للفصل السادس والخمسين، الذي يتحدث فيه عن أساليب تحضير الطعام المختلفة التي تجري في المطبخ، في ضوء الرؤية الشاملة التي تتحدث عن النار والماء:(@)(@)(@@) لا بد من تخفيض قوى الأطعمة أو زيادتها كل على حدة؛ إذ من المعروف أن كل شيء يتكون من النار والماء - سواء الحيوانات 
ms269	 أو الخضراوات - وأن كل شيء ينشأ من خلالهما ويتحول إليهما. ويتم ذلك بالطريقة الآتية: انزع قوى النار والماء من الأطعمة اللاذعة بسلقها وتبريدها عدة مرات، وتخلص من الرطوبة من الأطعمة الرطبة بشيها أو تحميصها، وانقع الأطعمة الجافة ورطبها، وانقع الأطعمة المالحة واسلقها، وامزج الأطعمة المرة واللاذعة بالأطعمة الحلوة، وامزج الأطعمة القابضة بالأطعمة الزيتية ... تتسم الأطعمة المشوية أو المحمصة بقدر أكبر من التجانس والارتباط عن الأطعمة النيئة؛ لأن النار نزعت منها الرطوبة والعصارات والدهون؛ ومن ثم، فإنها حين تنزل إلى المعدة تجذب إليها الرطوبة من المعدة؛ مما يزيد من حرارة مداخل الأوردة، ويعمل على تجفيفها وتدفئتها لغلق الممرات المخصصة لمرور السوائل. والأطعمة الآتية من المناطق الجافة والحارة التي تخلو من المياه تكون جميعها أكثر جفافا ودفئا، وتمد الجسم بمزيد من القوة؛ لأنها أثقل وزنا وأكثر تماسكا وأغنى في قيمتها الغذائية عن الأشياء الآتية من المناطق الرطبة الباردة التي تتوافر فيها المياه، فالأطعمة الآتية منها تكون أكثر رطوبة وبرودة وأخف وزنا. إذن، فمن الضروري معرفة الخواص - ليس فقط خواص الأطعمة نفسها، سواء أكانت من الذرة أم المشروبات أم اللحوم - بل أيضا خواص البلدان التي جاءت منها.(@)(@)(@@) وهنا، نجد أن الإجراءات الأساسية للطهي مدمجة في النظرية القائمة على توازن العناصر التي يستند إليها كل من بحث «الحمية 1»، والإطار الجغرافي لكتاب «الأهوية والمياه والبلدان»، والنموذج الذي وضعه أبقراط عن الهضم.(@)(@)(@@) ولكن الطهي ليس إلا جزءا من الحمية الغذائية التي وضعها أبقراط. ويكمل الطبيب التابع لمدرسة أبقراط النصائح المتعلقة بالطعام والشراب بنصائح عن طرق الاستحمام (57) وزيوت الجسم، والتقيؤ والنوم، والرياضة (المشي والجري والتمارين الرياضية في الهواء الطلق)؛ فهذه الأنشطة تسبب الإرهاق أو «كوبوس».(@)(@)(@@) يتناول بحث «الحمية 3» باستفاضة الحميات المتعلقة بأسلوب الحياة، ويقدم برامج مختلفة للأفراد العاديين وللأفراد الموسرين ممن يتمتعون بحسن التمييز، ويقدم حمية مفيدة للأفراد العاملين، ويضرب مثلا بمن لا يتناولون أطعمة ومشروبات استثنائية، ومن يمارسون الرياضة بحكم الضرورة (أثناء أداء عملهم)، ومن يسافرون بغرض العمل، ومن يعملون في مهن ترتبط بالبحر؛ وهؤلاء ليسوا 
ms270	 من أفقر الفقراء أو أغنى الأغنياء، بل من «الأكثرية» (3، 68) أو «الأغلبية» (3، 69). وتركز التوصيات على العوامل الموسمية (نجد مقارنة بين نمو البشر ونمو الأشجار في 3، 68)، وتشمل تلك التوصيات نصائح عن النوم والنشاط الجنسي، وكذلك عن الرياضة ووجبات الطعام (عددها ومواعيد تناولها في اليوم) والطعام. وهكذا، فإن كعكة الشعير والخضراوات أفضل من القمح صيفا، على سبيل المثال. وفي المقابل، نجد أن النظام الغذائي للأغنياء يعبر أبلغ تعبير عن الإفراط («بليسموني»). ومن الممكن أن تؤدي البرودة في المعدة إلى مشاكل (3، 75). وقد تحل التمارين الرياضية المشكلة، وقد يحلها أيضا تناول الخبز الدافئ المخمر والنبيذ الأحمر ومرق لحم الخنزير، أو السمك المسلوق في محلول ملحي لاذع (قارن ذلك بأركستراتوس). ويفيد النبيذ النقي في ذلك، ولكن لحم الجراء فائدته أقل. ويتضح من هذه الوصفات الطبية أن الكثير من الأطعمة الواردة في هذه الأنظمة الغذائية مشتق من الأطعمة الشائعة في ذلك العصر. يصف الطبيب التابع لمدرسة أبقراط علاجا من رءوس الأسماك (3، 82) أو لحم الظهر ولحم الذيل (3، 79)، وهو ما يظهر أيضا في الوصفات الخاصة التي وضعها أركستراتوس للذواقين ممن ينشدون أسلوب حياة الترف. ولكن، ثمة أطعمة أخرى عبارة عن وصفات استثنائية، ويقصد بها الكلاب، هذا إن كانت تؤكل - ولو نادرا - حسبما ادعى جالينوس في فترة لاحقة. وكان النبيذ عادة ما يخفف بالماء، كما ناقشنا فيما سبق.(@)(@)(@@) والبحث الأخير من السلسلة - «الحمية 4» - يتحدث عن الأحلام، وهذا المقال اللافت يربط الأحلام باضطرابات الروح، وقد تظهر تلك الاضطرابات في هيئة أحلام عن الاضطرابات الطبيعية، أو عن الموتى، أو عن صور إيجابية جدا عن عالم الطبيعة. ويكمن علاج تلك الاضطرابات في التمارين الرياضية، والاستحمام، وإدخال تعديلات على النظام الغذائي، ومشاهدة المسرحيات الكوميدية - في حالة واحدة. ومن الممكن مثلا الحد من الاضطراب بالتقليل من الأكل (4، 88). وإذا كان الطعام يشكل فعلا جزءا من الحلم (4، 93)، فمن المرجح أن المريض يفتقر إلى الطعام وتعبر روحه عن رغبة في شيء ما (النص محل خلاف).(@)(@)(@@) يتعلق معظم المادة الواردة في مجموعة «الحميات» بالنظام الغذائي اليومي. وفي الأعمال الأخرى 
ms271	، نجد أن الأطباء التابعين لمدرسة أبقراط يصفون أطعمة متنوعة لعلاج حالات محددة؛ فمثلا: نجد عدة أطعمة تستخدم لأغراض علاجية في كتاب «الأوبئة». في (7، 62)، يتضح أن الشاعر ألكمان يعاني من مرض في الكلى، وظل لمدة سبعة أيام ممتنعا عن الطعام، فيما عدا مزيجا من العسل والماء، ثم بدأ يأكل تدريجيا ماء العدس وعصيدة العدس وكلبا مسلوقا و«المازا» ولحم رقبة بقري أو لحم خنزير مسلوق، بالإضافة إلى العلاجات المساعدة.(@)(@)(@@) يشير كيزر (1997 (مجلد ديبرو) 181-183) - بقائمة مراجع - إلى أنه ما دام لم يصل إلينا أي كتاب مستقل عن علم العقاقير القائم على مدرسة أبقراط، فإن العادة الأقرب شبها بإعطاء العقاقير التي كان يتبعها الطبيب التابع لمدرسة أبقراط كانت تتمثل في وصف الأطعمة في هيئة مركزة. يميز جالينوس بين الأطعمة والعقاقير في بحثيه «عن قوى الأطعمة» و«عن قوى الأدوية البسيطة»، ويشير إلى فرق واضح بينهما. وثمة تاريخ طويل للعلاج الذي يستهدف منه الحفاظ على الصحة ومعالجة اختلالها، ويتحدث عن الفرق في اقتباس من كتاب «عن الطب القديم» في الفصل الأول، وفي بحوث هلنستية مثل كتاب ديفيليوس «طعام المرضى والأصحاء». والمرضى (ويمثلون أغلب دراسات الحالة الواردة في كتاب «الأوبئة») بحاجة إلى إصلاح نظامهم الغذائي، أو إلى تناول عقار أشد تركيزا، وكثيرا ما يكون مشتقا من مصادر نباتية أو حيوانية.(@)(@)(@@) ورد ذكر الأنظمة الغذائية المميزة التي وصلت إلينا في بحث أبقراط «الحمية في الأمراض الحادة»، وفي بحث جالينوس «عن النظام الغذائي في تخفيف الأخلاط». والبحث الثاني يتناول مشكلة الخلل في التوازن بين الأخلاط، ويتمثل ذلك عموما في زيادة إفراز البلغم. والأطعمة الموصى بها في البحث تكاد تكون هي تماما نفس الأطعمة الواردة في القائمة العامة المرتبة في بحث جالينوس «عن قوى الأطعمة»، ولكنها مرتبة ترتيبا مختلفا للغاية؛ ومن ثم، فإن أفضل الأطعمة هي البصليات - الثوم والبصل - لأن هذه النباتات تتسم بخاصية لاذعة تخترق الأخلاط الثقيلة وتخفف من خطر الأمراض الناشئة عن الأخلاط الثقيلة، مثل الأمراض التي تصيب الكبد والكلى والطحال، وأمراض المفاصل، ومشاكل التنفس المزمنة 
ms272	 (كتاب جالينوس «عن النظام الغذائي في تخفيف الأخلاط» 1). والخضراوات في هذا النظام الغذائي عادة ما تكون أفضل من الحبوب، واللحوم أسوأ - وخصوصا لحم الخنزير - مع أن اللحوم المأخوذة من الحيوانات البرية ومن المناطق الجبلية أفضل، وكذلك أنواع معينة من الأسماك. وأسوأ الأطعمة جميعها هو الحليب والجبن. ويقدم تصنيف الأطعمة، بناء على مبدأ تخفيف الأخلاط أو تقليلها، مقارنة مبهرة مع التصنيف الذي وضعه جالينوس بناء على التغذية.(@)(@)(@@) وتجدر الإشارة أيضا إلى أنه على الرغم من اختلاف نظام الأخلاط الذي تحدث عنه جالينوس عن الأساس الكيميائي والبيولوجي الذي يقوم عليه الطب الحديث، فإن العلم الحديث يحدد أن الثوم يتسم بالقدرة على الوقاية من تجلط الدم أو الجلطة، وذلك من بين خواص أخرى (ديفيدسون 1999: 331). وبالمثل، فإن الكوليسترول - مع أنه مهم للحياة (مثل البلغم) - الذي يمثل خطورة عند زيادة ترسبه إلى مستويات مرتفعة في الشرايين يمكن تخفيضه عن طريق تناول خضراوات معينة ودهون نباتية غير مشبعة. وعلى العكس، تساعد الدهون الحيوانية في زيادته، وأهمها الدهون التي تتجمد في درجة حرارة الغرفة مثل الجبن ودهون لحم الخنزير؛ ومن ثم، نجد أن العلم مختلف ولكن الإصلاح القائم على النظام الغذائي ليس متباينا.(@)(@)(@@) رأينا أيضا - في الفصل الأول - أن نظرية أبقراط عن الهضم كانت تقوم على فكرة الطهي، وكان لاستعمال الطعام النيئ أهمية كبيرة في هذه النظرية؛ لأن طهي الطعام كان يختزل قواه الطبيعية - إذا جاز التعبير - ويجهزه لعملية التمثيل الغذائي في الجهاز الهضمي. ويتحدث المؤلف التابع لمدرسة أبقراط الذي ألف مجموعة «الحميات» عن هذا، كما يتحدث عن التوازن بين مقدار ما يأكله المرء من طعام والتمارين الرياضية والاستحمام، وهي التي تشكل الأعمدة الثلاثة للعلاج بأسلوب أبقراط (الذي كانت تضاف إليه أحيانا الإجراءات الجراحية وغيرها من طرق التدخل الميكانيكي المحفوفة بالمخاطر).(@)(@)(@@) يقدم بحث جالينوس المعنون ب «عن المحافظة على الصحة» (هايجينا) بعض الافتراضات اللافتة عن العصر الذي يعيش فيه. يتناول البحث تصوره عن النظام الغذائي اليومي المفيد بناء على تطور جسم الإنسان من مرحلة الطفولة المبكرة (الجزأين 
ms273	 الأول والثاني) إلى الشيخوخة (الجزء السادس). ويبدو أن جالينوس عادة ما يهتم بالجسم الذكوري، ويهتم بالطفل وليس المرضعة أو الأم حتى وهو يناقش الرضاعة التي يفرد لها مناقشة تفصيلية. وهو يقصد أيضا الجسم الإغريقي. وحين يناقش جالينوس الجسم المثالي، فإنه يدعي أن الجسم المتناسق أمر يصعب تحقيقه في بلد شديد الحرارة أو شديد البرودة ما دامت الحرارة تسبب بنية بدنية نحيلة، أما المناخ البارد فيؤدي إلى حدوث اضطراب في توازن الأخلاط ويتسبب في ارتفاع زائد في حرارة الأعضاء الحيوية. ويصرح جالينوس أن المقياس الذي يجب اتباعه هو مقياس النحات بوليكليتوس؛ إذ تكثر الأجسام المتناسقة التي تشبه تماثيله «في بلادنا»، أما بخصوص السلتيين والسكوثيين والمصريين والعرب، فمن المستبعد وجود مثل تلك الأجسام بينهم. وهذه الخصوصية الثقافية لافتة، ولكنها متسقة تماما مع المؤلفين التابعين لمدرسة أبقراط الذين كتبوا بحوثا مثل «الأهوية والمياه والبلدان».(@)(@)(@@) ومن البديهي في مناقشات جالينوس عن الأطعمة أن النباتات والحيوانات تختلف اختلافا شديدا بحسب البيئة، ونفس الشيء ينطبق على البشر أيضا بالقدر نفسه؛ ومن ثم، فإن المرضعات اللاتي يأكلن النباتات البرية في فترة الجوع التي تتزامن مع الربيع في بلدان البحر المتوسط يكن عرضة للإصابة بأمراض جلدية ينقلنها إلى الأطفال الذين يرضعنهم («عن قوى الأطعمة» 3، 14؛ راجع الفصل الثاني). ومن ثم، فإن أسماك البوري الرمادية التي تعيش في البحر المفتوح تختلف أيضا عن أسماك البوري التي تعيش في البحيرات أو الأنهار الملوثة (3، 24)، ويتضح أن الحيوانات البرية التي تعيش في الجبال تكون لحومها أقسى من لحم الحيوانات المستأنسة التي تربى في السهول (3، 13). وبناء على ذلك، حين تؤكل تلك الحيوانات كطعام فإنها تتسبب في تغيير الأخلاط لدى من يأكلها؛ ففي هذه الأخلاط تكمن خواص أو «قوى» الأطعمة؛ إذ تكمن في قدرتها الكامنة على إحداث تفاعل في التركيبة الجسدية للإنسان. وهذه العلاقة مركبة، ويتناولها كتابا «عن قوى الأطعمة» و«الأمزجة». لكل فرد خواصه الجسمية المتفردة، وكل طعام يكون نتاج بيئته الخاصة، وهذان العاملان كلاهما من العوامل الحاسمة في تحديد نوعية التأثير الذي يقع 
ms274	 على الأخلاط. ويدعي جالينوس - في هذا الموقف الصعب - أنه متفوق في فهمه للمبادئ العامة والظروف الخاصة؛ فالآخرون يهتمون بالقواعد الثابتة أكثر من اللازم، ويتجاهلون الاحتياجات الخاصة للمريض؛ فالخبرة - التي يزعم جالينوس أنها لديه بوفرة - ضرورية، على أن تكون خبرة مطوعة بنظرية سليمة (لمعرفة المزيد عن مفهوم «الخبرة المشروطة» لدى جالينوس، راجع فان دير إيجيك 1997).(@)(@)(@@) إذن فمن الممكن أن ندرك من هذا الدليل، ومن المناقشة التي تناولت جالينوس في بداية الفصل السابع، أن جالينوس أنشأ مزيجا متطورا جمع بين التاريخ الطبيعي والنقد الثقافي مما مكنه من علاج المريض في إطار متطلبات عالم الطبيعة ومتطلبات الثقافة الإغريقية الرومانية. وقد يصنفه الكثير من القراء على أنه طبيب ومؤلف متخصص في الكتابات العلمية المتخصصة؛ ولكن من الواضح أن أسلوبه في العلاج متأثر بالفلسفة الإغريقية وبتاريخ ثقافته الإغريقية الرومانية. كما ذكرت في الفصل السابع، فإنه يعالج الجسم الإغريقي بالطريقة الإغريقية، ومن المتوقع أنه كان سيوصي بعلاجات مختلفة لمريض ألماني أو مصري. ومن السمات المعهودة في الثقافة الإغريقية الرومانية الاهتمام بالتمارين الرياضية والأنماط غير العنيفة من ألعاب القوى التي يرد وصف تفصيلي لها في كتاب «عن المحافظة على الصحة». وألعاب القوى المتقدمة شأن مختلف، وهو يستعمل شخصية ميلو الكروتوني الأسطورية عند مناقشته تلك الفئة الخاصة من فئات المرضى. وكما جاء أكثر من مرة في هذا الكتاب، لم يغفل جالينوس طبقة العمال العاديين - كما لم يغفلها أيضا المؤلف التابع لمدرسة أبقراط الذي ألف «الحمية 3» - وقد سرد عددا كبيرا من أنشطة العمل التي يصنفها على أنها «تمارين رياضية وعمل» (2، 8). وهذه الأنشطة هي: الحفر والتجديف والحرث وقطف العنب وحمل الأحمال والحصاد وركوب الخيل والقتال في صفوف قوات المشاة والمشي والقنص بالكلاب وصيد الأسماك، وغيرها من المهام التي يمارسها الصناع الماهرون وغير الماهرين، مثل البنائين والحدادين وصناع السفن وصناع المحاريث وصناع السلع المستخدمة في الحرب والسلام. ويشير جالينوس إلى الاختلاف بين هؤلاء العاملين وبينه: «ذات مرة ضللنا الطريق في الريف شتاء، واضطررنا لقطع الأخشاب (على سبيل ممارسة التمارين الرياضية)، واضطررنا 
ms275	 كذلك لإلقاء الشعير في الهاون لطحنه وتقشيره، وهي مهام يؤديها الريفيون يوميا (على سبيل العمل)». ومن ثم، من الممكن تفسير الوصفات العلاجية لجالينوس فيما يخص النظام الغذائي وأسلوب الحياة بأنها أكثر شمولية من الناحية الاجتماعية من معظم الوصفات العلاجية، وبأنها شاملة بالطبع من الناحية الطبية.(@)(@)(@@) سبق أن ذكرنا في عدد من المواضع تأثير أفلاطون في تاريخ الفكر على موضوع الطعام، وذكرت اهتماماته في «محاورة غورجياس» عن المتعة وعن الأطباء النافعين والطهاة ذوي المظهر البراق مثلا أكثر من مرة. وبخصوص النظام الغذائي، يذكر أفلاطون في كتاب «الجمهورية» شخصية هيروديكوس من السيليمبري، وقد كان مواطنا وربما مؤلفا كان يرى أفلاطون أنه كان يمضي معظم وقته في الاهتمام بالطعام. وفي هذه القصة، كان رجلا غنيا يخصص معظم اهتمامه لأمور تافهة نسبيا متعلقة بالجسم، وذلك على حساب الأمور الأهم المتعلقة بالروح. ولم يكن أفلاطون معارضا للمتعة في المطلق، بل كان معارضا فقط للمتع غير اللائقة، وهي المتع التي ترضي الجسم على حساب الروح. وناقش عدد من النقاد التعليقات التي تتناول هيروديكوس، وربطوا بينها وبين البحوث القديمة التي تتحدث عن النظام الغذائي؛ إذ ألمحوا إلى أن أعمال المؤلف التابع لمدرسة أبقراط وأعمال ديوكليس وجالينوس كانت تلبي متطلبات وسواس المرض الذي كان يعاني منه الأغنياء المدللون الذين لم يجدوا اهتمامات أفضل ليشغلوا أنفسهم بها؛ ولعل إديلشتاين (1967) من الأمثلة البارزة للغاية. ولا شك في أن هذا التلميح يحمل شيئا من الحقيقة؛ فالأغنياء في الكثير من الثقافات المختلفة في الكثير من العصور كان بوسعهم شراء علاجات خاصة، وكانوا يحاولون تجنب الموت على نحو أقوى من أبناء بلادهم الفقراء. ووسواس المرض ظاهرة منتشرة أيضا؛ فهي ليست مجهولة في المجتمعات المعاصرة؛ فضلا عن ذلك، كان الأطباء ومن يعملون في المهن المرتبطة بالطب - ولا يزالون - يمارسون ضغوطا تجارية لرغبتهم في تحقيق أرباح من مخاوف الناس المتعلقة بالصحة ووزن الجسم (سواء أكانت الوزن الزائد أم النحافة) والموت.(@)(@)(@@) مع ذلك، فإن تهمة وسواس المرض هي مشكلة من الدرجة الثانية، وذلك فيما يتعلق بمجموعة 
ms276	 «الحميات» التي ألفها مؤلف تابع لمدرسة أبقراط والكتابات التي جاءت بعدها. كان النظام الغذائي - كما رأينا منذ برهة - فرعا من فروع الطب الأساسية الثلاثة. وبالإضافة إلى التخصص الشقيق للنظام الغذائي ، وهو علم العقاقير (الذي كان عادة ما يستعمل أنماطا أكثر حرافة من الأطعمة نفسها، وذلك من بين أشياء أخرى مثل المعادن والصخور)، كان النظام الغذائي يمثل نسبة الثلثين من التدخل الطبي، أما الثلث الثالث فكانت تمثله الجراحة، وهي الإجراء التدخلي الخطير، وكان الجراحون يجرونها دون دراية بالمطهرات وإمكانية حدوث العدوى البيولوجية. وكان فكر أبقراط يعتمد أيضا في نصائحه الغذائية على نظرية قائمة على فكرة العناصر الكونية، وكانت تصنف الكائن البشري في إطار منظومة الطبيعة جنبا إلى جنب مع النجوم والحيوانات الأخرى والنباتات. ورأينا أيضا أن الأغنياء المدللين خصصت لهم مساحة كبيرة في بحث «الحمية 3» الذي تحدث عنهم بالتفصيل، كما قد يحدث في أي عيادة في العصر الحديث في شارع هارلي ستريت في لندن الذي يشتهر بكثرة العيادات. ولكن البحث اهتم أيضا بالسواد الأعظم من الناس، وهم من كانوا يضطرون للعمل بحكم الحاجة. ومن الممكن أن نشير إلى أن فئات العمال التي تحدث عنها البحث كانت تشمل من يسافرون برا للعمل، ومن يتطلب عملهم السفر بحرا. ولماذا هذه الفئات وليس منهم البناءون أو باعة الخضراوات؟ ربما يكمن السر في التنقل؛ فالعمال الذين يضطرون للسفر والتنقل كانوا عرضة لاختلاف درجات الحرارة («مرتفعة على عكس ما هو مناسب، أو منخفضة على عكس ما هو مفيد»، بحث «الحمية»، 3، 68)، وهو ما كان يتسبب في عدم ثبات النظام الغذائي اليومي. قدم ديوكليس أيضا نصائح للمسافرين (الشذرة 184 فان دير إيجيك)، وتركز النصائح على المتطلبات المعينة التي يقتضيها المشي والنظام الغذائي الخاص الذي يتطلبه؛ وذلك بحسب الموسم.(@)(@)(@@) يقدم جالينوس فئة مختلفة من المرضى، وهي الريفيون من آسيا الصغرى، وبلغ فضوله حدا جعله يسأل كل فئات الناس عما يأكلونه وعن أسباب ذلك.(@)(@)(@@) كما يقدم تعقيبا اجتماعيا في شكل نوادر وطرائف؛ مما يجعله كاتبا يتسم بأسلوب جذاب ينتمي إلى المدرسة 
ms277	 نفسها التي ينتمي إليها أثينايوس وسيوتونيوس. ويعرض جالينوس في كتابه «هايجينا» أو «عن المحافظة على الصحة» نصائحه المتعلقة بحياة صحية، كما سبقه في ذلك المؤلف التابع لمدرسة أبقراط الذي كتب بحث «الحمية 3»، وكما سبقه في ذلك ديوكليس الكاريستوسي في الشذرة 182 فان دير إيجيك. وتركز شذرة ديوكليس على النظام الغذائي اليومي وتوزيع الوجبات والنوم والمشي والنشاط الجنسي، ويستند بحث جالينوس الطويل إلى المدى العمري للإنسان، وهو يبدأ بالرضيع والطفل وينتهي بالشيخ. وجالينوس مهتم مثلا بحياة الفتية الطائشين: على غرار ما قدمه بشأن الطهاة، تطلعنا طريقة عرضه على اهتماماته بالمسرحيات الكوميدية، وتساعدنا في قراءة تلك المسرحيات في سياق أشمل (راجع الفصلين السابع والتاسع).(@)(@)(@@) سبق أن ناقشنا دور الطهاة في موضع آخر من هذا الكتاب، وليس ثمة أدلة تثبت وجودهم نفسه أفضل مما جاء في النصوص الكوميدية التي يظهرون فيها كشخصيات نمطية مضحكة. ويذكرهم أفلاطون ويذكرهم كذلك الكتاب المتخصصون في الطب، والفكرة المهمة هنا هي هل الطبيب يتبع النقيضة الأفلاطونية التي تقارن بين الطبيب النافع والطاهي الذي يهدف إلى إمتاع حاسة التذوق. ويتناول بحث «الحمية 1» السمات العامة للطهي، وفيه يقدم المؤلف دراسة عامة عن مهارات الطهي، ومن بينها (1، 18) الطهاة؛ فهؤلاء «الطهاة يحضرون للناس أطباقا شهية («أوبسا») من مكونات مختلفة ومكونات متشابهة، فيخلطون كل أنواع المكونات ويصنعون من مكونات متشابهة مكونات غير متشابهة، فتتحول إلى طعام وشراب لفرد واحد؛ فلو كان كل ما يحضره متشابها، لخلا الأمر من المتعة». يأتي الطاهي من بين اهتمامات الطبيب في هذا النص الذي يعود لأوائل القرن الرابع قبل الميلاد - فهو غير مستبعد كما يرجو أفلاطون - ومع ذلك يأتي تصويره منسجما مع الأقسام التي تحدث عنها والمرتبطة بالمتعة والبهجة؛ إذ يوجد الطهي الذي يرتبط بالحياة المتحضرة ويسهل عملية الهضم، ثم الطهي الفاخر الذي يقدمه الطاهي المستأجر الذي لا بد من مراقبته بعناية. ومن ناحية أخرى، لا تختلف الأنشطة التي يؤديها الطاهي - من حيث المهارات - عن الأنشطة التي تحدث في الكون التي تتسبب في التغيير عن طريق الخلط والفصل (1، 4). (ونلاحظ 
ms278	 فكرة قريبة لذلك أيضا في كتاب «عن الطب القديم» (20)، وفيه لا تكمن أهمية خواص الجبن في حد ذاتها بل من حيث علاقتها بجسم الإنسان.)(@)(@)(@@) شكل 8-1: كان الزنجبيل من الواردات المهمة من البلدان البعيدة. وعلى عكس الفلفل - الذي كانت له استخدامات متعددة - كانت خواص الزنجبيل التي تساعد في التدفئة وإمكانية استخدامه كترياق للسموم تفوق أهمية استخدامه في الطهي فيما يبدو. راجع ميلر 1969: 53-57 ودالبي 2003: 159. يصف جالينوس عقارا صنع لمن فقدوا شهيتهم؛ من العسل وعصير السفرجل والفلفل والزنجبيل والخل. (حصلنا على نسخة من الصورة بإذن من كاتدرائية إكستر ورجال الكنيسة العاملين بها.)(@)(@)(@@) تتصدر طرق تحضير الطعام أيضا الشذرة 187 فان دير إيجيك التي كتبها ديوكليس الكاريستوسي؛ إذ يكتب:(@)(@)(@@) نظرا لأن معظم الأطعمة تتطلب نوعا من التحضير الإضافي، ونظرا لأن بعض الأطعمة تصبح أفضل في حالة إضافة أشياء إليها، ونظرا لأن أطعمة أخرى تصبح أفضل في حالة سحب أشياء منها، ونظرا لأن أطعمة أخرى أيضا تصبح أفضل عند تحويلها إلى حالة مختلفة؛ فلعله يكون من المناسب أن نتحدث قليلا عن هذه الأطعمة، ولعل أهم طرق التحضير هذه - للصحة وللمتعة معا - هي تطهير الأطعمة النيئة ... (ترجمه إلى الإنجليزية: فان دير إيجيك)(@)(@)(@@) إذن فالطبيب لديه مبررات تدفعه للاعتراف بفضل الطاهي، بل لقد كتب بعض الأطباء أيضا كتبا عن الطهي وجلسات الشراب. وكان جالينوس من هؤلاء الأطباء، ويذكر أثينايوس عددا من الأطباء الآخرين (راجع الفصل السابع). ومع ذلك، لم يكن من المتوقع أن يقدم الأطباء اعترافات كثيرة لصالح للطهاة؛ إذ يصف جالينوس في كتابه «هايجينا» أو «عن المحافظة على الصحة» الطاهي بأنه الشخص الذي يقدم النوع غير المناسب من الطعام. وربما يكون السبب في ذلك هو أن الطاهي يهدف إلى المتعة. في الموضع (2، 11)، نقرأ أن الطاهي لا بد أن يكون مساعد الطبيب؛ لأن الطاهي يحضر الطعام دون معرفة النتيجة الطبية، التي هي تخصص الطبيب.(@)(@)(@@) تتسم وظائف الأعضاء في الجهاز الهضمي للإنسان بالتعقيد، وهذا الملخص الموجز مأخوذ من بوكوك وريتشاردز (1999). بعبارات عامة، يدخل الطعام والشراب إلى الفم، وتطحنه الأسنان 
ms279	 بالقدر الضروري، ويرطبه اللعاب الذي تفرزه ثلاث غدد، وبذلك يحضره للهضم، ثم يبلع وينزل عبر المريء إلى المعدة، وهناك يخلط الطعام بالأحماض والإنزيمات وغيرها من مكونات العصارة المعدية ويرج، ويرافق ذلك امتصاص بعض المواد المغذية إلى جدار المعدة. ولا تمتص إلا بضعة مركبات في هذه المرحلة، ولكنها تشمل الكحول والأسبرين، على سبيل المثال. وتخزن المعدة الطعام مؤقتا ثم تمرره - بعد رجه وخلطه بالعصارة المعدية، وتحوله إلى ما يسمى «الكيموس» - خلال فتحة البواب إلى الاثني عشر، أو القسم الأول من الأمعاء الدقيقة. ويتم الجزء الأكبر من امتصاص الطعام والمواد المغذية في الجسم داخل الأمعاء الدقيقة التي تتلقى الإفرازات القادمة من الكبد والبنكرياس بالإضافة إلى إفرازاتها هي؛ وتقدر مساحة سطح الأمعاء الدقيقة بنحو 200 متر مربع. وتعمل الحركة العضلية (أو التمعج) في نقل الطعام فيما بعد إلى الأمعاء الغليظة، ثم تمرر المواد غير الملائمة وغير الضرورية للهضم إلى القناة الشرجية لإخراجها. يقدر بوكوك وريتشاردز أن الفرد البالغ يستهلك نحو كيلوجرام واحد من الطعام يوميا، ومن لتر واحد إلى لترين من السوائل. يوجد نظام عصبي معقد مدمج في جدار الأمعاء، وهو يساعد في تنظيم الأمعاء، ويساعد في ذلك أيضا نحو عشرين من هرمونات الببتيد. وتتسم الاتصالات بين الدم والأمعاء بالتعقيد؛ إذ تأتي نسبة سبعين بالمائة من الدم الداخل إلى الكبد عن طريق الوريد البابي من المعدة والطحال والبنكرياس والأمعاء الدقيقة والأمعاء الغليظة، وتأتي نسبة 30 بالمائة من الشريان الكبدي. وهكذا يوصل الوريد البابي الدم الغني بالمواد المغذية إلى الكبد لتوزيعه على بقية الجسم وتمثيله، وفي الوقت نفسه يفرز الكبد أيضا الصفراء لأغراض عدة من بينها الهضم.(@)(@)(@@) شكل 8-2: الجهاز الهضمي لدى الإنسان. إن المريء والمعدة والجهاز الهضمي لدى الإنسان عبارة عن سلسلة مركبة ومعقدة تتصل بعلاقة وثيقة مع الأعضاء الحيوية، وخصوصا الكبد. في الفكر الحديث، تنقل الأمعاء الطاقة والفيتامينات والمعادن إلى الدم والأعضاء الرئيسية. والنظام الذي وضعه جالينوس مختلف للغاية، ولكنه يقدم وصفا مترابطا عن طريقة تحول الطعام المأكول إلى دم وأنسجة، وعن عدد العمليات المشاركة 
ms280	 في ذلك، بالإضافة إلى الطاقة المتولدة في صورة سعرات حرارية.(@)(@)(@@) وما إن يصبح الكيموس (الطعام المهضوم جزئيا) جاهزا للامتصاص حتى يوزع خلال خلايا جدار الأمعاء ليتحول إلى الدم الشعيري. وتمتص السكريات في الاثني عشر والمعي الصائم العلوي، وتمتص الأحماض الأمينية والببتيدات اللازمة للبروتينات في الأمعاء الدقيقة أيضا، وكذلك الأحماض الدهنية والفيتامينات، وتمتص السوائل في الأمعاء الدقيقة والغليظة. ويصف بوكوك وريتشاردز (1999: 428-429) الاحتياجات الغذائية للجسم على النحو التالي: توفر الكربوهيدرات الطاقة والحرارة اللتين يمكن الحصول عليهما بسرعة، أما البروتينات فهي تصنع الإنزيمات والهرمونات، ولها دور في البناء أيضا، وتدعم الدهون أنسجة الأعضاء وأغماد الأعصاب وأغشية الخلايا؛ وتنظم الفيتامينات وظائف الجسم الضرورية؛ والأملاح المعدنية ضرورية للعمليات التي تؤديها الخلايا.(@)(@)(@@) يلخص هذا العرض السريع الفهم الحديث للهضم، وذلك فيما يتعلق بالطب التقليدي على أقل تقدير. (أشير إلى الطب البديل والطب الهندي التقليدي المعروف بالأيورفيدا فيما يأتي.) والهدف من هذا الملخص هو توفير أساس لفهم رؤية جالينوس عن فسيولوجيا الجهاز الهضمي ورؤيته بشأن التغذية.(@)(@)(@@) ويصف جالينوس البنية العامة للجهاز الهضمي في كتاب «عن استخدام الأجزاء» 4، 8: المريء (ويعرف أيضا باسم «ستوماكوس») ليس إلا ممرا للطعام؛ والمعدة («جاستر») هي العضو المسئول عن الطهي/التسخين/الهضم؛ والأمعاء هي العضو المختص بتوزيع الطعام («أنادوسيس»). وكان جالينوس مهتما بصفة خاصة بمواضع التقاء المريء بالمعدة، ومواضع التقاء المعدة بالاثني عشر. وكانت الأخلاط الباردة المتجمعة في هذا المكان تصيب الجهاز الهضمي بالشلل. يقدم سيلسوس ملخصا مشابها في كتاب «عن الطب» 4، 1، 6-7. ويصف المؤلف التابع لمدرسة أبقراط الذي ألف كتاب «اللحوم» (13) عملية الهضم بتفصيل أكثر بعض الشيء:(@)(@)(@@) فعند تجمع الطعام والشراب في المعدة والأمعاء، وتسخينه، تسحب الأوعية التي تنشأ في ذلك المكان القسم الأكثر ليونة ورطوبة، وتترك القسم الأكثر سمكا وهو الذي يتحول إلى براز في الأجزاء السفلية من الأمعاء. وعند تسخين الأطعمة، فإن هذه الأوعية تسحب القسم الأكثر ليونة من المعدة ومن الجزء العلوي من الأمعاء، وهو القسم الواقع أعلى المعى الصائم («نيستيس») ... وعند وصول المواد المغذية فإنها تتخلى عن الخاصية المعينة المقابلة 