ms241	، نار الغيرة في نفوس زملائه، الذين نشروا شائعات تفيد بأنه قد تسبب في موت بعض مريضاته الشهيرات. ولكنه وجد مدافعا ممتازا عنه في شخص فولتير، المريض الدائم بوسواس المرض. بوم ليس هو الوحيد، على أي حال، الذي امتدح المرطبات؛ فحين يصبح التهاب الدماغ وما يصاحبه من جنون الاهتياج، مرضا مزمنا، يوصى كذلك بترك الماء البارد يتدفق على رأس المريض. تكشف لنا تعليمات 1785، التي أوصت أيضا باستخدام المرطبات ، عن «قلنسوة أبقراط» الغريبة التي كانت توضع على رأس المختل العقلي الحليق منذ بداية غزو المرض. وهي عبارة عن عصابة يشد بها رأس المريض مع الحرص على أن تكون مبللة دائما بترطيبها بإسفنج مغموس في خليط من الماء البارد والخل.(@)(@)(@@) لم يغفل دور المهدئات والمخدرات في معالجة الجنون. فقد شاع استعمال الأفيون وشهد بذلك جميع الكتاب في أواخر القرن الثامن عشر، ولا سيما في حالات جنون الهياج. بالإضافة إلى ذلك، نجد السيكران، والبلادونا، والداتورة، والكافور. مع هذا المهدئ الأخير، نستعيد مضادات التشنج التي ترجع إلى العصور الوسطى، وأصبحت رائجة على وجه الخصوص في القرن الثامن عشر. يضاف إلى إفرازات القندس والمسك الكلاسيكيين الحلتيت وخصوصا «زهور الزنك» (أكسيد الزنك)، الذي أقرت إنجلترا استخدامه بحماس ولم تستحسنه فرنسا في بادئ الأمر ثم أثنت عليه لاحقا بدورها.(@)(@)(@@) ولقد كانت المقويات والمنبهات أقل عددا؛ لأن استخدامها كان يأتي في المرتبة الثانية بعد المهدئات. ولكن، ما الذي كان يتم إعطاؤه للمصابين بالسوداوية، وللمعاتيه؟ في القرن الثامن عشر، كان الاهتمام منصبا على نبات الكينا. فقد كان يوصف في البداية كمضاد للحمى خلال القرن السابع عشر، ولكنه رفع في القرن التالي إلى مرتبة المقويات، والمهدئات، ومضادات التشنج. وتوجد بعض أنواع المنبهات الداخلية الأخرى، مثل الخردل، وفجل الخيل البري (الملعقية)، ومسحوق الذراح (الذباب الإسباني المجفف) الذي كان معروفا بأنه مثير للرغبة الجنسية، ولكن كان يوصف أحيانا في بعض حالات العته. أما عن المعطسات المعروفة بالفعل، والتي يمكن تصنيفها ضمن فئة المهيجات، فقد كان لها أيضا أنصار. وقد تشتمل المقويات على فرك 
ms242	 بعض النباتات (الكينا والجنطيان؛ «كينا الفقراء»)، والحمامات المضاف إليها طحين الخردل، أو الحمامات الكبريتية ... علاوة على ذلك، ظل الأطباء متمسكين للغاية بالوصفات الطبية المتعلقة بالأنظمة الغذائية الملائمة لكل حالة على حدة.(@)(@)(@@) كل ما تم ذكره حتى الآن من طرق علاجية ما هي إلا أساليب كلاسيكية لمعالجة الجنون. لقد حان الوقت لنتساءل عما إذا كانت هذه الترسانة تدخل تحت بند النظرية أم التطبيق، وفي الحالة الثانية، من المستفيد ؟ مما لا شك فيه أن المرضى الأثرياء استفادوا، إذا جاز القول، من هذه الأدوية والأساليب العلاجية التي لا تعد ولا تحصى. وكانت استشارة الطبيب تقتضي الحصول على وصفة طبية، وهو الغرض الذي لأجله استدعي الطبيب في المقام الأول. ومع ذلك، فلا مجال لطرح مثل هذا السؤال المبتذل حينما يتعلق الأمر بالنتيجة، حتى ولو كانت جميع الحالات المذكورة، على سبيل المثال في «دورية الطب، والجراحة، والصيدلة» - التي ظهرت في القرن الثامن عشر، والتي ربطت بشكل وثيق بين الأوصاف السريرية والمؤشرات العلاجية - تبدو وكأنها تنتهي دائما نهاية سعيدة: «أتاه النوم»، «قلت الأزمات»، «شفي المريض»؛ مما قد يضفي طابعا أكاديميا بعض الشيء على جميع هذه القصص.(@)(@)(@@) وماذا عن المجانين الآخرين، المختلين عقليا الذين تعج بهم المشافي ودور الاحتجاز الجبري؟ سواء أكانوا قد احتجزوا مباشرة في إحدى دور الاحتجاز الجبري أم «مروا أولا على أحد المشافي الرئيسة بالمدينة»، كانت توصف لهم العلاجات الأكثر شيوعا: الفصد، والحمامات ومن ضمنها الحمامات الإجبارية، والشربة بمختلف أنواعها. في عام 1767، قدم دستور الأدوية الخاص بمشفى باريس الرئيس عددا من الصيغ المتعلقة بعلاج المختلين عقليا. نجد من بينها «مستخلصا مغليا لحالات الهوس أو الهياج» (يضاف إليه الخربق الأسود، وهذا دليل على أن هذه العشبة الشهيرة لم تختف تماما)، و«حبوبا مضادة للسوداوية»، و«شربة ضد الهوس» (ملينا) و«مسحوقا ضد الصرع» يشتمل بشكل أساسي على هدال البلوط أو الدبق، والفاوانيا أو عود الصليب، والناردين، والكونفالاريا المسمى أيضا زنبق الوادي والزيزفون. ومع ذلك، يتدخل عنصران هامان لحفظ التوازن؛ أولا: العلاجات التي كان يتم وصفها 
ms243	 لمختلين عقليا - ولا سيما المعوزين - كان يتم التقليل بالضرورة من كميتها ومن معدل تكرارها (بالنظر إلى هذه العلاجات اليوم، نجد أنها لم تكن بالتأكيد سيئة تماما). ثانيا، والأهم من ذلك: أن هذه العلاجات وخدمات الرعاية الصحية لم يكن يتم توفيرها للمريض إلا في «بدايات الجنون». تتكرر هذه العبارة باستمرار. فإذا لم تتحسن حالة المريض في غضون ستة أشهر إلى ثمانية أشهر من المعالجة، يخيم شبح الإقصاء الرهيب ويوضع المريض في مصاف الميئوس من شفائهم. أقصى ما كان يتم عمله هو تجربة علاج جديد في وقت لاحق، عند نقل المريض من مكان إلى آخر، خاصة إذا كان الشخص المعني لا يزال شابا.(@)(@)(@@) يضاف إلى هذه البانوراما الواسعة من الطرق العلاجية الكلاسيكية العديد من العلاجات التي تبدو مجنونة بقدر الجنون نفسه. تعرض مجموعة الأيقونات والصور التي تمثل القرنين السادس عشر والسابع عشر أحد هذه الأساليب العلاجية المجنونة: استخراج حصوات الرأس، أو حجارة الجنون. ويصور لنا بيتر برويغل الأكبر على وجه الخصوص وأيضا جيروم بوش في رسومهما إحدى هذه العمليات الهزلية؛ حيث نجد طبيبا يبدو كأحد الدجالين أو المشعوذين يحدث شقا، عند مستوى الجبهة، في فروة رأس مريض مقيد إلى كرسي ثابت ومتين، حتى يستخرج منه حجرا صغيرا ومستديرا، وهو حصوة الجنون. نظن أن الأمر لا يعدو أن يكون قصة رمزية، ولا سيما أن العملية تتم غالبا في جو احتفالي أشبه بالكرنفال. في رسوم بوش، نجد الجراح الذي يجري العملية يرتدي قمعا على رأسه. وقد انضمت حصوة الجنون - ذلك الضيف غير المرغوب به - إلى القائمة الطويلة التي تشمل النعرة، والزنبور، والجعل، وعنكبوت السقف. ألا نقول في فلاندر: «فلان لديه حجر في رأسه»؟ بيد أن واقعية تفاصيل العملية نفسها (كما تتجلى بالأخص في رسم جون تيودور دو براي) قد تجعلنا نفترض أن عمليات مماثلة أجريت في بداية عصر النهضة، في المعارض والأسواق التي كان الناس يتوافدون عليها أيضا لخلع أسنانهم. ربما كان لدينا أمل في شفاء ذلك المجنون، الذي أظهر له الدجال بحيلة ما 
ms244	 الحصاة المسئولة عن جنونه. لم ينس أمبرواز باريه أن يذم «أولئك الجراحين المدعين، الذين هم في حقيقة الأمر مخادعون ومحتالون، وفاسقون ولصوص.»(@)(@)(@@) في وقت لاحق من القرن السادس عشر، صورت لنا الأيقونات والرسوم ممارسة طبية أخرى غريبة لمعالجة الجنون متمثلة في المواكب الراقصة. لم تختف رحلات الحج العلاجي التي كانت رائجة في القرون الوسطى، ولم تكن لتختفي بالأحرى بعد انقضاء عهد النظام القديم. يقدم لنا بيتر برويغل الأكبر من خلال بعض النقوش الرائعة صورة حية لإحدى رحلات الحج العلاجي في مولنبيك (فلاندر). وهنا أيضا قد تعطينا واقعية المشاهد الإيحاء بأنها قد رسمت على الطبيعة: نساء يتلوين، وقد أمسكت بأذرعهن بقوة ممرضتان في كل جانب، يسرن في موكب راقص يشرحه برويغل على النحو التالي: «هؤلاء هم الحجاج الذين يتعين عليهم الرقص في يوم عيد القديس يوحنا في مولنبيك، بالقرب من بروكسل. وحين يرقصون أو يقفزون من أعلى الجسر، ينعمون بالشفاء من داء القديس يوحنا لمدة عام كامل.» نشير في هذا الصدد أيضا إلى المرضى المصابين بداء رقص القديس غي (وفقا للمفهوم الشامل آنذاك، الذي يضم العديد من المتلازمات العصبية و«النفسية» المختلفة، وذلك قبل أن يبدأ سيدنهام بعزل داء الرقص في 1685، وكان أول من وصفه ولذا سمي برقص سيدنهام). وكان لداء رقص القديس غي موكب راقص خاص في اشترناخ (لوكسمبورج)؛ حيث توفي القديس غي في عام 698. وكان إيقاع الرقص يستلزم اتخاذ ثلاث خطوات إلى الأمام، وخطوة إلى الخلف، حتى الوصول إلى ضريح القديس ويليبرورد [القديس غي]. ما زال هذا الطقس موجودا إلى يومنا هذا، ويتكرر في يوم الثلاثاء من عيد العنصرة.(@)(@)(@@) اتسمت بعض هذه الطرق العلاجية بالشذوذ لدرجة قد تجعلنا نتساءل عن حقيقة وجودها الفعلي (ولكننا لن نعلم ذلك أبدا؟) نذكر على سبيل المثال بيانو الهررة المثير للفضول الذي وصفه الأب كيرشر - اليسوعي الألماني إبان القرن السابع عشر - والذي افتتنت به الأوساط الطبية. من المرجح أن يكون هذا البيانو قد اخترع لتبديد السوداوية والكآبة عن أحد الأمراء العظام. تعتمد فكرة هذا 
ms245	 البيانو على اختيار تسعة هررة وفقا لصوت موائها واحتجازها داخل الخانات الضيقة لصندوق متصل بمفاتيح البيانو التسعة. ينتهي كل مفتاح بطرف حاد وقاطع لوخز ذيل أحد تلك المخلوقات المسكينة؛ مما ينتج عنه صدور صوت المواء المرغوب. وبما أن الأمر يتعلق بالموسيقى، كان يحرص على وضع القطط وفق ترتيب معين من الصوت الأغلظ إلى الصوت الأكثر حدة. تبنى جوهان كريستيان راي (1759-1813)، وهو اختصاصي ألماني شهير في تشريح الجهاز العصبي ويعد ممثلا بحق للطب النفسي الألماني في الحقبة الرومانسية، فكرة بيانو الهررة موضحا بدقة ضرورة وضع المريض «بالشكل الذي يتيح له رؤية تعابير الحيوانات وإيماءاتها».(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) واقترح أيضا اتباع طريقة «التعذيب بلا ضرر»، التي تقتضي ضمن أمور أخرى تعليق المريض عقليا على ارتفاع معين بواسطة الحبال وتركه على هذا النحو سابحا بين السماء والأرض. كان يتم أيضا ترويع المريض عن طريق إطلاق بعض الأعيرة أو تفجير بعض الألعاب النارية بالقرب منه. وإذا لم يكن كل ذلك كافيا، فلنسمعه بعض المقطوعات الموسيقية الأوبرالية!(@)(@)(@@) قد يتصور البعض أن القرن الثامن عشر كان أقل «رجعية»، ولكن الأمر ليس كذلك. فقد كان الأطباء الذين يستشهدون بالعلاجات التقليدية القديمة؛ بغية التنفير منها وإبراز أهمية وفعالية العلاجات الحديثة مقارنة بها هم الأقل عددا. بينما كان الباقون يكتفون بالإشارة من جديد إلى تلك العلاجات القديمة؛ متسببين بذلك في زيادة الفوضى وتفاقم الوضع. من بين العلاجات التي كانت تستخدم لمعالجة الصرع وحده، نذكر دون ترتيب «دود الأرض (الذي كان يؤخذ على الريق في شهر يونيو قبل شروق الشمس)، وحافر حيوان الموظ، وعقب الأرنب البري، ومخ الغراب، وقرن الكركدن، وعظيمات أذن العجل، وصفراء الكلب الأسود الطازجة، وزبل الطاوس، وروث الأسد، وشوكة (بنية تشريحية عظمية) للعمود الفقري لسحلية متآكلة في عش نمل.» أما عن «القاموس الدوائي» الذي ظهر في عام 1757 بتوقيع طبيب مشكوك في أمره وهو الدكتور جيه جي،(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) فإليكم الدواء الذي يقترحه لعلاج الهوس: «خذ مخ كلب، وقم بإذابته في ثمن جالون من النبيذ الأبيض، ثم بعد مرور أربع وعشرين ساعة قم 
ms246	 بتقطيره. ويعطى المريض ملء ملعقة صغيرة من هذا الخليط مضافا إليه دم حمار بالمقدار نفسه، في كوب من مغلي البطونيقا، كل صباح.» بل لقد كان من الممكن في بعض الأحيان استخدام مكونات من أصل بشري مثل: كشاطات فقرات ودماغ رجل مات ميتة عنيفة، والمشيمة أو الحبل السري لطفل حديث الولادة. ولكننا نقترب هكذا من السحر الأسود، وتلك قصة أخرى. فقد كان يطلب من الساحر أو المشعوذ أي شيء، بما في ذلك شفاء أحد المجانين، ولكن الطلبات من هذا النوع كانت قليلة للغاية، وهي أقل بكثير من طلبات الرغبة في الفوز بقلب أحدهم أو موت والد ما للحصول على الميراث.(@)(@)(@@) قد يصعب تفهم ما يشيعه البعض اليوم عن سذاجة النظام القديم دون أن نأتي على ذكر «أنصار المدرسة التجريبية». فالنظام القديم ليس ساذجا، ولكنه مؤمن. إن جميع فئات المجتمع على اختلاف مستوياتها، تؤمن بالله، والشيطان، والمعجزات الكبيرة والصغيرة. وكان أنصار المذهب التجريبي، الذين لا يحصى لهم عدد، يتباهون بقدرتهم على الشفاء دون الحاجة إلى مساعدة الأطباء الذين ليس في وسعهم الكثير. كان لكل مؤمن بالمذهب التجريبي سره الخاص. كان هناك اعتقاد في قوة الأسرار. كان الجميع يلجئون إلى التجريبيين، بالرغم من الحرب التي كانت دائرة على استحياء بينهم وبين الأطباء. «الطبيب - كما كتب مرسييه في مؤلفه «لوحة باريس» - بوجه شاحب وصوت مزماري النغم، وعين حائرة، يجس نبضكم بفتور، وينطق بتلك الجمل اللبقة التي تشعركم مع ذلك بالفراغ والخواء. ويبدو وكأنه يريد المماطلة مع المرض [...] أما التجريبي، فيتمتع على العكس من ذلك بجرأة في الكلام، ويملك نظرة واثقة [...] الطبيب بارد، أما الآخر؛ ذلك التجريبي الدافئ والعاطفي والمتقد الحماس، فيقول لك: خذ، ولتنعم بالشفاء!» يعد الجنون حقلا مناسبا تماما لأنصار المدرسة التجريبية. في عام 1772، كتب حاكم كاين تقريرا في منتهى الجدية إلى وزيره يخبره فيه بوجود أحد أتباع المدرسة التجريبية في المنطقة الإدارية الخاضعة لسلطته؛ حيث كان ذلك الشخص الشهير معروفا بقدرته على شفاء داء الكلب «بواسطة سر قديم للغاية متوارث في عائلته 
ms247	». «السيد دوميسنيل لديه أيضا سر خاص بشفاء الجنون، ولكنه يمتلك من النزاهة والأمانة ما يجعله يعترف بأن النجاح لا يكون حليفه دائما. في الواقع، من بين عشرة أشخاص مصابين بالجنون، لم يشف العلاج إلا خمسة فقط. أعرف بشكل شخصي مثالين بارزين وحديثين للغاية لحالتين حظيتا بالشفاء بتلك الطريقة.» وأخيرا، ألم يرغب الملك في امتلاك هذا السر؟ في مكان آخر، كان هناك قس هو الذي «يعالج بنجاح الصرع »، وكان يطلب أيضا مساعدات من الملك.(@)(@)(@@) لا يمكن للطب إلا أن يكون تجريبيا. لقد أبرأ شيراك - الطبيب الأول للويس الخامس عشر - رجلا إنجليزيا من السوداء بواسطة رحلة على متن عربة خفيفة يجرها حصان. وهنا يطرح السؤال نفسه، أيرجع الشفاء إلى السفر أم إلى العربة؟ ينبغي أن نشير في هذا السياق إلى أن كاليوس كان يقوم بالفعل بهدهدة مرضاه في أسرة معلقة، أو كان يهزهم بقوة باصطحابهم للتنزه في طرق وعرة (الرجرجة). تجدر الإشارة إلى أن خاصية الارتجاج والتحرك كانت توفرها «كراسي الاهتزاز» الأولى (1734) التي كان بوسع المرضى الأغنياء استخدامها في المنزل. وقد ذكر فولتير تلك الكراسي في رسالة موجهة إلى كونت أرجنتال. وماذا عن اللجوء إلى الحيلة والخديعة في علاج الجنون؟ ألا يعني ذلك تشجيع الجنون بغية محاربته؟ سوف تكون هذه المسألة محل جدال في القرن التاسع عشر ولكن ليس تحت مظلة النظام القديم. يروي أمبرواز باريه - الجراح الكبير في القرن السادس عشر - أنه شفى أحد المختلين عقليا كان يعتقد أن هناك ضفادع داخل بطنه، وذلك بإجراء عملية تطهير له (من خلال إفراغ الأمعاء بالمطهرات)، وألقى خلسة بعض الضفادع في وعاء موجود بغرفته. إنه المبدأ نفسه، ولكن بصورة أقل إيلاما، الذي تنبع منه عملية حصوات الجنون.(@)(@)(@@) أبإمكاننا الحديث عن المدرسة التجريبية فيما يتعلق بمسمر (1734-1815) وب «المغناطيسية الحيوانية» التي تمثل الخطوة الأولى على طريق التقدم العلمي الذي تم إحرازه في اتجاه التطور اللاحق الذي شهده فيما بعد الطب النفسي الديناميكي؟ تأكدت الخصائص الطبية للمغناطيسية، التي تم استشعارها منذ العصور القديمة، إبان القرن السابع عشر 
ms248	، وأشار إليها في القرن الثامن عشر فرانز أنطون مسمر - الطبيب النمساوي - بعد أن عرج على اللاهوت والفلسفة والقانون. وضع مسمر نظريته بشأن «المغناطيسية الحيوانية» في فيينا؛ حيث رفع زواجه من امرأة ثرية من قدره وجعل منه طبيبا اجتماعيا مرموقا متخصصا في معالجة أهل النخبة والأغنياء. يقول مسمر: إن الكون مفعم بسائل رقيق، يعمل كوسيط بين الإنسان والكون. سوء توزيع هذا السائل هو المسئول عن إصابة الإنسان بالمرض ويكفي توجيه السائل المذكور نحو مراكز معينة عن طريق إحداث «أزمات» لتحقيق الشفاء. مثل هذه النظرية، المتناغمة تماما مع نظرية الأبخرة، كان مقدرا لها النجاح في باريس، حيث وصل مسمر في عام 1778. هرعت سيدات الطبقة الراقية «المصابات باضطرابات وخلل عقلي بفعل اختلال الأخلاط وتصاعد الأبخرة السيئة إلى الدماغ» إلى عيادته الفخمة الكائنة في حي لويس لو جراند [ميدان فوندوم]. وقد ساعده شارل ديسلون - الطبيب الأول للكونت دارتوا - الذي ربطته به علاقة وثيقة، على أن يحظى بإنعامات البلاط الملكي، على الرغم من العداء الواضح الذي أظهرته الكلية تجاهه. في شقة فسيحة مزينة بديكور أنيق، حيث يتسلل ضوء خافت رقيق قائم على تقنية الجلاء والقتمة، وضع «سطل» (أصبح فيما بعد أربعة)، وهو عبارة عن إناء معدني كبير ذي فوهة مغلقة مستوحى من قوارير ليدن [المكثفات الكهربائية الأولى] تنبثق منه القضبان الموصلة التي يمسك بها المرضى. يتيح هذا الجهاز العبقري معالجة عدد من المرضى يصل إلى عشرين مريضا في وقت واحد، حيث يربطون بحبل حول الخاصرة، ويشكلون دائرة ممسكين بعضهم بأيدي بعض. ثم يقترب مسمر، مرتديا زيا رائعا من الصوف المطرز بالورد الأرجواني بألوانه المتباينة، وواضعا شعرا مستعارا مصففا بعناية، برفقة المساعدين المتخصصين في المسمرية أو العلاج بالقوة المغناطيسية، شباب وسيم وقوي يطلق عليهم «الخدم ذوو اللمسة الشفائية». يوجه مسمر بعصاه الحديدية، السحرية بقدر ما هي ممغنطة، السائل نحو أحد المشاركين، متسببا في إحداث الأزمة الشافية. وهكذا دشن مسمر أسلوب العلاج الجماعي الذي كان ينتظره مستقبل مشرق. ثم يندفع أحد «الخدم من ذوي اللمسة الشفائية» ليسيطر 
ms249	 على المريض الذي انتابته التشنجات ويقتاده إلى غرفة مجاورة؛ حيث يسمح للأزمة المخلصة بالتعبير عن نفسها بمنتهى الحرية. «كانت هناك بعض النساء اللاهثات اللاتي تعرضن لخطر الاختناق؛ ولذا كان لا بد من فك وثاقهن. وهناك أخريات كن يضربن الجدران أو يتدحرجن على الأرض، كما لو كان هناك ما يطبق على حناجرهن، وكن يشعرن بتدفق الأبخرة الباردة أو الملتهبة في ثنايا الاقتصاد الحيواني، تبعا للمسار الذي رسمته العصا القادرة.»(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) لا تقتصر المغناطيسية الحيوانية على علاج الهستيريا الاجتماعية، ولكنها تشمل أيضا الأمراض العصبية كافة، وكذلك جميع الأوجاع والآلام بشكل عام، ويمكن تطبيقها على الرجال والنساء، الأغنياء والفقراء على حد سواء. وقد خصص مسمر للفقراء سطلا، وذلك قبل أن يقوم بمغنطة شجرة من أجلهم تقع في نهاية شارع بوندي. وقد جنى ثروة تقدر ب 340 ألف جنيه في عام 1783 بعد أن أسس جمعية الانسجام، التي كان يحق لكل مساهم فيها أن يكشف له عن «سر» من أسرار المغناطيسية، بشرط أن يقسم على أن يحتفظ بهذا السر لنفسه ولا يبوح به لأحد. وكان رسم الانضمام إلى هذه الجمعية يبلغ مائة لويسية (2400 جنيه). انتقد مرسييه بشدة نزوع الإنسان الطبيعي إلى كل ما هو عجيب وخارق وساحر ومثير للدهشة (فالفضول هو ما جعل الناس يتهافتون على الذهاب إلى المنومين المغناطيسيين). وبدأت الكلية في التحرك. ففي عام 1784، عين لويس السادس عشر لجنتين لتقصي الحقائق. وكانت إحدى هذه اللجان تضم لافوازييه، وبنجامين فرانكلين وطبيبا يدعى جيوتن، كان يشغل حينئذ منصب أستاذ بكلية الطب في باريس، وكان مشهورا «بتفانيه في خدمة الإنسانية المعذبة». جاءت النتائج الختامية للتقارير حاسمة؛ فلا وجود للسائل المغناطيسي الحيواني، وجميع الآثار الملاحظة «تحدث بفعل اللمس، والخيال». وهكذا انتهت مسيرة مسمر المهنية وغادر فرنسا في عام 1785. وسنترك كلمة النهاية لشارل ديسلون: «إذا كان طب الخيال هو الأفضل، فلم لا نمارسه؟»(@)(@)(@@) 14 «انطلاق» العلاج المعنوي(@)(@)(@@) بالتوازي مع ما سمحنا لأنفسنا بتسميته بأثر رجعي «عصر الباروك العلاجي»، الذي كان يعد - وينبغي أن نشدد على ذلك - متوافقا مع التفكير الطبي السائد 
ms250	 في ذلك الوقت؛ بزغت - منذ العصور القديمة - فكرة «العلاجات المعنوية»، التي مهدت الطريق ل «المعالجة الأخلاقية أو العلاج المعنوي». وكان كاليوس أوريليانوس قد نصح بالاستعانة بكل ما يؤثر في علاقة المريض بالطبيب وبالبيئة المحيطة به: التعليم، والسلطة، بل والإكراه من جهة، والرقة والوداعة، وتجاذب أطراف الحديث، والترفيه من جهة أخرى. بإمكاننا الحديث عن نوع من العلاج الترابطي، وخاصة فيما يتعلق بتطبيق مبدأ «يشفى الضد بالضد» (كأن نتحدث مثلا مع مرضى السوداوية عن أشياء مفرحة). في القرن السادس عشر، عكف خوان لويس فيفيس - واضع نظرية المساعدة، والعالم الإنساني واللاهوتي، وعالم الاجتماع - ضمن أمور أخرى على دراسة مسألة المختلين عقليا؛ «لأنه لا يوجد في العالم ما هو أكثر تميزا من الإنسان، ولا يوجد في الإنسان نفسه ما هو أكثر تميزا من العقل.» ينبغي أن يكون العلاج ملائما لكل حالة على حدة: «فالبعض يحتاج إلى تناول مهدئات واتباع نظام غذائي، والبعض الآخر يجب التعامل معه برفق وعطف حتى يتم ترويضه رويدا رويدا كوحوش البرية، وآخرون بحاجة إلى أن يتم تعليمهم وتثقيفهم وتوعيتهم، وهناك من ينبغي إخضاعهم بالاحتجاز والسلاسل.»(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) لم ينس باجليفي - طبيب إيطالي من القرن السابع عشر - بعد أن قام بإعداد لائحة طويلة تتضمن أساليب المعالجة الفيزيائية الخاصة بمداواة الجنون، أن يضيف إلى هذه القائمة تأثير «الانطباعات المعنوية»، المبهجة، أو الرقيقة أو الانفعالية تبعا لكل حالة على حدة. وهكذا انساب مصطلح «الجانب المعنوي» في مجال العلاج إلى ميدان تاريخ الجنون، وذلك في الوقت نفسه الذي أعاد فيه هذا التاريخ إحياء الخطاب حول الأهواء. يعد هذا المصطلح، الذي سنلاقيه مرارا، مبهما. وسيظل محاطا بهالة من الغموض. يقصد به في المقام الأول كل ما له علاقة بالنفس أو العقل، ونشير في هذا السياق إلى التناقض بين العلاجات المعنوية والعلاجات الفيزيائية، مثلما نفرق بين البؤس المادي والبؤس المعنوي. وفقا لهذا المعنى، علينا أن نفهم التصريح التالي بشأن إحدى المختلات عقليا التي أدخلت مشفى شيربور العام في سنة 1786: «النظام الغذائي والعلاجات المعنوية قد جعلاها تتحسن ومنحا الأمل 
ms251	 في شفائها.» ولكن، أمام الاتصال النشط بالمشاعر والأهواء، طوال القرن الثامن عشر، اكتسب الجانب «المعنوي» إشراقة وحيوية، وأصبح يشمل أيضا بعدا أخلاقيا يقصد به كل ما هو منضبط، وعادل، ونزيه وخير في مقابل الشر. وتحول النعت(@)(@)(@@) moral «معنوي» إلى اسم(@)(@)(@@) morale «مبادئ أخلاقية» في القرن السابع عشر، ولكن وفقا للمعنى المعياري الذي نعرفه اليوم، والذي يتوافق مع إحياء الفلسفة الرواقية. نذكر بأن الجنون، من وجهة نظر الرواقيين، ليس إلا التهاب المشاعر؛ أي عدم القدرة على ضبط النفس أو التحكم في الأهواء وانعدام الرقابة الذاتية. وهكذا فالمرء مسئول بشكل ما عن جنونه، بما أنه مسئول عن عواطفه. ومن ثم، بالنسبة إلى القرن التاسع عشر، سنجد أن ذروة التقدم - أو لنقل التجسد النهائي للعلاج المعنوي - سيتمثل في «توبيخ ووعظ» المريض عقليا.(@)(@)(@@) أقر القرن الثامن عشر الفلسفي، الذي أعاد قراءة مؤلفات القدماء، هذه الأفكار، كما تشهد بذلك «الموسوعة» التي ورد فيها أن الأهواء «تنزع عن الإنسان الحرية تماما، وتجعله في حالة تصبح فيها النفس بشكل ما سلبية(@)(@)(@@) passive ، ومن هنا جاءت تسمية العاطفة بالهوى(@)(@)(@@) passion .» وهكذا يجد الإنسان المثقل نفسه «لا يملك حرية التفكير في أي شيء إلا فيما له صلة بهلاكه؛ ولذا تعد الأهواء أمراض الروح.» ولا يعني هذا أن الأهواء غير ضرورية، كلا، فهي تمثل «المحرك الرئيس لكل شيء»، وإنما لا بد من السيطرة عليها.(@)(@)(@@) من ثم، تراجعت مدرسة الجسدنة (التي عادت فيما بعد) لصالح مدرسة علم النفس. «إيقاظ حساسية الروح وإحياء ذوقها وشجاعتها اللذين انطفأت جذوتهما، وذلك من خلال الاستعانة بكثرة بعوامل الإثارة والتحفيز وجذب السرور الذي تستطيع الروح تذوقه: وبهذه الوسيلة نثير داخل الدماغ فكرة أقوى بحيث تقوم بمحو تلك الفكرة السخيفة التي تحتل النفس» (دوفور). إن خدمات الرعاية التي يقدمها الطبيب غالبا ما تكون غير مجدية؛ لأنه لا يعرف بما فيه الكفاية «معنويات» مريضه (تيسو). «إذا كان سبب الداء معروفا، فأين نجد الدواء؟ في مصدر الداء نفسه - أي في المخيلة - فهي التي قدمت السم، ومن ثم لا بد من أن نجد عندها 
ms252	 الدرياق.»(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) أوضح الأب شارل ليون روبن، الذي ترجم من الإنجليزية مؤلفا عن مشفى بيت لحم (بدلام) للمجانين بلندن،(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) أن «فن شفاء المجانين لا يزال في مهده». لا بد من الاهتمام بدراسة «معنويات المرضى» غالبا أكثر من الاهتمام بصحتهم الجسدية، ومتابعة أي فكر تطرأ على بالهم أو أي استدلالات منطقية، وتمييز اللحظات والمناسبات التي تنقطع فيها هذه السلسلة الفكرية، و«علينا أن نكتشف أي شعور عنيف من شأنه إحداث فوضى واضطراب، وأن نعرف كيف نتقرب من وجهات نظرهم وأذواقهم وأهوائهم؛ بحيث يتسنى لنا دائما إخضاع إرادتهم وإجبارها على الرضوخ، والسيطرة على مشاعرهم وأفكارهم وتأملاتهم [...] هذا الفن المجهول هو ما سيحث المختل عقليا بشكل تدريجي ودون أن يشعر على معرفة الأفكار والاستدلالات المنطقية التي تزعجه وتسبب له تشويشا واضطرابا.»(@)(@)(@@) انضم جوزيف داكين (1757-1815) - محب للأعمال الخيرية وعضو بالجماعة الماسونية، وطبيب غامض من شامبيري - إلى هذا التيار حين نشر في عام 1791 «فلسفة الجنون». العنوان وحده بمنزلة بيان تأسيسي لتيار جديد. ما الذي يقصده داكين بكلمة «الفلسفة»، التي يرى أنها «ربما تمثل المساعدة الوحيدة التي يمكن تقديمها في علاج الجنون»؟ يقدم داكين نفسه - وهو ما لا يرد في العنوان - بصفته ممارسا يواجه المشكلات التي يطرحها المجانين الميئوس من شفائهم الذين يتولى علاجهم في مأوى شامبيري، وليس بصفته عالما نظريا. كما يشير إلى نفسه أيضا باعتباره من أنصار تيار الإنسانية وحب العمل الخيري؛ نظرا لأنه يهدي كتابه للإنسانية، «ذلك أن الجنون هو اللوحة التي تجسد أعظم شر يصيب الحياة، والإحسان هو أعظم دواء له.» «هلموا إذن، أيها البشر الفخورون والمتغطرسون، يا من تحتقرون نظراءكم، ادخلوا معي هذه الحجرات الضيقة البشعة [...] تحسروا على ما أصاب النظام الطبيعي من تشوه وتدمير مماثل!»(@)(@)(@@) يقر داكين بأن احتمال شفاء الجنون ضعيف. وتقع مسئولية ذلك في المقام الأول على عاتق الأطباء. «بعض الأطباء لديهم، لعلاج هذا المرض، نمط معين يتبعونه في جميع الحالات تقريبا، وحين يستنفدون كل علمهم، وينفرون المرضى سواء بسبب كمية الأدوية أو بسبب صرف أدوية خاطئة لهم، وحين 
ms253	 يصابون تماما كمرضاهم في نهاية المطاف بالضجر والإرهاق؛ فإنهم يتخلون عن المرضى ويتركونهم يواجهون مصيرهم المشئوم، إلى أن تقرر العناية الإلهية إراحة العالم منهم.» بيد أن داكين لم يرفض كليا طرق علاج الجنون الرئيسة (باستثناء الخربق)، ولكنه يرى انعدام قيمتها إلا إذا اقترنت ب «صحة الروح»، التي «من المفترض أن يكون لها وحدها تأثير كبير على عقل هؤلاء المرضى أكثر من كل العوامل الفيزيائية التي تم الاستعانة بها حتى الآن.» ويشكل كل من النظام الغذائي الذي يتبعه المجانين و«نمط المعيشة» بشكل عام جزءا أساسيا من العلاج، تماما كإنشاء مصحات خاصة، ولم يستفض داكين في تناول هذه النقطة. وتركزت تطلعاته على الطبيب بالتأكيد، الطبيب الفيلسوف. «لن أقول أبدا، مثل جان جاك روسو، إن الطب يأتي من دون الطبيب. وإنما أزعم على العكس من ذلك أن الطبيب يأتي مع الطب، ولكن مع ذلك الطب المجرد من الهراء ومن الدجل والشعوذة، ولا سيما من العقاقير والتراكيب. أود أن يأتي الطبيب مزودا بفكر الملاحظة الذي يتيح له مراقبة مسار الطبيعة؛ من أجل تعزيز سبلها، وتيسير خطاها في حال سيرها على الطريق السليم، أو تقويم انحرافها في حال سلوكها طريقا خاطئا.»(@)(@)(@@) يعود داكين، في ختام مؤلفه، إلى ما يعنيه ب «فلسفة الجنون»، التي يقصد بها اجتماع وسائل يكون معها «أقل عدد من أدوية الصيدلة» لازما. فلا بد من إظهار قدر من الصبر، والرفق، والاهتمام والتقدير، و«الحذر المستنير»، و«الأفكار المنطقية والأقوال المعزية» خلال «فترات الصحو التي يتمتع بها المرضى في بعض الأحيان [...] وأزعم أن المساعدات المعنوية ربما يجب أن تكون هي الوسائل الوحيدة التي ينبغي الاستعانة بها.»(@)(@)(@@) النموذج الإنجليزي(@)(@)(@@) يثني داكين، مثل أغلبية زملائه الفرنسيين، على الأطباء الإنجليز قائلا: «ما من أمة حتى الآن وفرت مثل ما وفره الإنجليز من رعاية طبية، ولا حققت مثل ما حققوه من نجاح باهر في شفاء المجانين.» وقد أقرت لجنة التسول بأن «فرنسا متأخرة كثيرا فيما يتعلق بهذا النوع من العلاج عن جميع الممالك المجاورة وخاصة إنجلترا 
ms254	. أمامنا، في هذا الصدد، دروس عظيمة لنتعلمها من إنسانية الإنجليز المستنيرة؛ إذ تجمع مشافي المجانين لديهم كافة المزايا، وكل وسائل الراحة، وجميع وسائل الشفاء التي قد يبتغيها المرء أو يتوقعها.» ولقد أرسلت اللجنة في الثالث والعشرين من أبريل 1790 استبيانا إلى الدكتور هانتر، أحد مؤسسي مشفى المجانين بيورك، لمعرفة الطريقة المتبعة لعلاج الجنون؛ حيث «تجري الاستعانة بالوسائل الأكثر رفقا التي أثبتت نجاحها في تحقيق الشفاء، حتى بالنسبة إلى المرضى عقليا الأشد هياجا.» ولم تتلق اللجنة جوابا عن هذا الاستبيان، على الرغم من أنها عاودت إرساله بعد ذلك بستة أشهر.(@)(@)(@@) لماذا تتمتع إنجلترا بهذه السمعة الطيبة؟ يعزى ذلك جزئيا إلى إسهامها النظري، بدءا بما قدمه ويليس في هذا المجال، ولكن قدرتها على ربط الجانب النظري بالجانب العملي هي التي حظيت على وجه الخصوص بالإشادة في جميع أنحاء أوروبا.(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) لم تكتف إنجلترا بتمني امتلاك مشاف مخصصة للمجانين، وإنما حولت الحلم إلى حقيقة ببنائها إياها. وكانت البداية في القرن السابع عشر مع إنشاء المشفى الأشهر بين المشافي جميعها، وهو مشفى بيت لحم بلندن، المعروف باسم بدلام، والذي أصبح مرادفا لمشفى المجانين في جميع أرجاء البلاد. كان مشفى بدلام ديرا تأسس في القرن الثالث عشر، ثم صادره الملك هنري الثالث ومنحه إلى مدينة لندن. وقد بدأ في استضافة المجانين منذ نهاية القرن الرابع عشر، وذلك قبل أن يصبح في القرن السابع عشر المشفى الوحيد للمجانين في إنجلترا. على غرار مشفى باريس العام، كان مشفى بدلام مركزا يتدفق عليه المختلون عقليا من جميع أنحاء المملكة. على الرغم من الأعمال الإنشائية الهامة التي تم إنجازها فيما بين عامي 1675 و1676، كانت قائمة الانتظار طويلة. مقابل 50 مريضا عقليا محتجزين، كان هناك ما بين مائة إلى مائتي مريض ميئوس من شفائهم ينتظرون أحيانا خمسة أو ستة أعوام لدخول المشفى. وكما هي الحال في فرنسا، تزايدت عمليات الاحتجاز بشكل ملحوظ إبان القرن الثامن عشر. وفي عام 1730، بلغ تعداد المجانين في بدلام 250 مجنونا إجمالا، سواء القابلون للشفاء أو الميئوس من شفائهم، ومن 
ms255	 ثم تجلت ضرورة إجراء توسعات جديدة. في النصف الثاني من القرن الثامن عشر، وزعت 275 حجرة على خمسة أروقة مسقوفة. ومنع مرضى الصرع والمعاتيه من دخول المشفى. وكان الصيدلاني يمر يوميا على المشفى، والطبيب ثلاث مرات أسبوعيا. «يعد مشفى بيت لحم أثرا بارزا ومشهورا للإحسان البريطاني. وسواء أخذنا في الاعتبار فخامة المبنى التي تليق به، أو التصميم الداخلي المناسب وتوزيع الغرف بشكل مريح، أو الراحة التي يوفرها للبؤساء المقيمين فيه؛ فإننا نستطيع أن نؤكد أن هذا المشفى لا مثيل له في الكون كله.»(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) وبمتابعة هذا الإطراء المبالغ فيه، نجد أن أحمقين من بين كل ثلاثة «كانا يستعيدان عقليهما» بعد الخضوع لعلاج لمدة عام واحد. ومع ذلك، ترسم لنا بعض الروايات المرعبة التي تصف بدلام صورة مناقضة تماما لما ذكرناه سابقا. فعلى سبيل المثال، لم يلغ عرض المجانين - حيث كان المتفرجون يدفعون المال لقاء مشاهدة المختلين عقليا - الذي كان يشكل موردا رسميا لا يستهان به لدخل المشفى إلا في عام 1770. وقد ألهم هذا العرض العديد من الفنانين مثل ويليام هوجارث. وتبين اللوحة التي صور فيها هذا المشهد في عام 1735 أن هذه المؤسسة لم تكن يوما ميناء لراحة المرضى عقليا. فيما وراء الهجاء اللاذع، يعكس لنا الفنان ببصره الحاد صورة من وحي الطبيعة لما قد يعد بالنسبة إلى المجنون أبشع من جنونه الخاص: وهو مشهد جنون الآخرين، الذي يجد نفسه مرغما على معايشته في نطاق مساحة ضيقة للغاية.(@)(@)(@@) من الواضح أن بدلام كانت هي المؤسسة الوحيدة المخصصة لاستقبال المختلين عقليا؛ إذ كنا نجدهم في جميع مؤسسات الاحتجاز غير المتخصصة مثل السجون في حال ارتكابهم جريمة، وبيوت العمل، والإصلاحيات، والمنازل التي توفر المسكن والمأكل نظير دفع نفقة إقامة (وهي منازل للرعاية وليست للعلاج) ... وهو الوضع الذي يذكرنا، حتى منتصف القرن الثامن عشر، بمثيله في فرنسا. في إنجلترا أيضا، توالت التشريعات في البداية على استحياء. كنا نرى بلها أثناء عمليات مطاردة المتسولين، التي لم تكن أمرا خاصا بفرنسا وحدها. وقد خصصت للمختلين عقليا مادة في 
ms256	 قانون 1744، الذي جاء في أعقاب أعمال لجنة برلمانية كانت مكلفة بإعادة النظر في قوانين التشرد. وكان السؤال الأبدي الذي يطرح نفسه دوما هو: من سيتكفل بمصاريف رعاية، وحراسة، وعلاج هؤلاء المختلين عقليا أو المجانين (العائلة، أم الأبرشية، أم المدينة، لم يرد أي ذكر للملك)؟ أما عن الجملة التي نقرؤها مرارا بشأن أحد المجانين: «تم احتجازه سالما في مكان آمن»، فهي تشدد على فكرة الاحتجاز الآمن، ولكنها تظل غامضة حيال تحديد مكانه. كنا في انتظار ميلاد مشافي المجانين، باستثناء مشفى بدلام الذي بدا وكأنه مأوى أكثر منه مشفى للمجانين.(@)(@)(@@) كان مشفى بدلام مكتظا على أي حال؛ ولذا كان من المنطقي تماما إنشاء مشفى القديس لوقا للمجانين في لندن، عن طريق الاكتتاب العام. يرتبط ميلاد هذا المشفى الخاص ارتباطا وثيقا بشخص الدكتور ويليام باتي (1703-1776)، الطبيب الأول بالمشفى وعضو الكلية الملكية للأطباء، ثم رئيسها. لقد سبق أن ذكرنا «أطروحته الهامة حول الجنون»، والتي عرض فيها وسائل العلاج التي كان بصدد تطبيقها في مشفى القديس لوقا. لماذا - يتساءل باتي - أنشأنا في لندن مشفى آخر للمجانين؟ يتعلق الأمر بتزويد هذا المشفى بعدد من الأطباء الشباب وبفريق عمل مؤهل؛ من أجل «دراسة وممارسة واحد من أهم فروع الطب». علام يرتكز علاج الجنون في مشفى القديس لوقا؟ كان علاج الجنون يجري باتباع الطرق العلاجية التقليدية، ولا سيما العلاجات المفرغة ومضادات التشنج. بيد أن ما وضعه باتي في المقدمة وسلط عليه الضوء هو «الإدارة» بما تشمله من [سلوك، وحكم، وتوجيه]: الإدارة تفعل أكثر مما يفعله الطب في هذا المرض. لا يمكن معالجة الجنون إلا في مصحة خاصة؛ حيث يتم الاعتناء بالمجنون ورعايته بشكل كامل في كل ساعة من اليوم. فالمصحة التي تنتزع المجنون من بيئته المتسببة في مرضه تسمح باسترداد الجسد لعافيته، وفي الوقت نفسه كبح جماح الغرائز المنحرفة وتبديد الفكر الثابتة المتسلطة على رأس المريض. وهكذا استقر العلاج المعنوي لأول مرة - بالطبع قبل ظهور المصطلح نفسه - في المصحة وأصبح جزءا لا يتجزأ من عملية الاستشفاء.(@)(@)(@@) حاول جون 
ms257	 مونرو - طبيب ببدلام - أن يسخر من المذهب الجديد (ملاحظات على أطروحة دكتور باتي عن الجنون)، مدافعا عن الطرق العلاجية التقليدية (العلاجات المفرغة وبالأخص المطهرات المعوية)، ومؤكدا أن أطباء بدلام، الذين يرى أنهم تعرضوا ضمنيا لهجوم في بحث باتي، يقومون أيضا بتطبيق «الإدارة» والاحتجاز العلاجي. ولقد ذهب مونرو - إذا صدق القول - إلى أبعد من زميله في اتباع الطرق العلاجية غير الفيزيائية، وذلك من خلال العمل على التأثير في المختلين عقليا باللين وليس بالخوف، وذلك بعد البحث عن سبب الجنون عند كل واحد منهم. أما عن مبدأ استبدال عاطفة بأخرى، الذي تركه باتي لتقدير الممارس، فقد كان مونرو معارضا له؛ إذ يرى أنه خطأ شائع منذ العصور القديمة. فهجمات عاطفة ثانية لن يكون لها إلا آثار سلبية على عقل المريض الذي أضعفته العاطفة المستحوذة عليه. تكمن أهمية هذا الجدال بين طبيب بدلام وطبيب مشفى القديس لوقا في أنه أثار نقاشا حول فكر معالجة الجنون، وهو نقاش ظل مرتبطا بشكل ملموس ببناء مشافي المجانين. أنشئت مشفى مانشستر للأمراض العقلية في عام 1763، ومشفى نيوكاسل أبون تاين في عام 1767، ومشفى يورك في عام 1777، ومشفى ليفربول في عام 1790، والعديد من المشافي الأخرى. واعتبارا من عام 1753، أصبح يسمح لأطباء مشفى القديس لوقا بتعليم وتدريب تلاميذ في مشفاهم؛ «من أجل الصالح العام»، مجسدين بذلك حلم باتي الأساسي الذي عد رائدا للتعليم السريري للطب النفسي.(@)(@)(@@) لم يكن هذا العمل الخيري الإنساني مصحوبا دائما بشفقة مبالغ فيها. فيما يتعلق بمشفى مانشستر، تمت الإشارة بشكل حاسم في أحد المؤلفات المترجمة إلى الفرنسية في عام 1777(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) إلى ضرورة إنشاء مشاف متخصصة ومجانية للفقراء؛ ليس فقط لأن المجنون جدير بالشفقة والرحمة ولذا يستحق مشفى، وإنما أيضا لأنه مثير للإزعاج، ومن ثم يجب أن يتوارى عن أعين الجميع. «وبتجميع عدد من المختلين عقليا في مصحة مشتركة، يصبح بالإمكان التقليل من عدد المشرفين.» وأضاف المؤلف قائلا: «إنه تفكير محزن حقا، حين نظن أن الأمل نادر في الشفاء التام من هذا المرض.» يتطلب علاج الجنون «إدارة» قاسية 
ms258	: «ففي فن المداواة يجب أن يكون الاهتمام منصبا بشكل كامل على وسائل اكتساب سلطة حقيقية على الطبع والأهواء، وذلك من خلال الاستعانة بالعواطف والأفكار العقلية المناقضة؛ وهي مهمة تقتضي ملاحظة مستمرة، وخبرة كبيرة، في التعامل مع الحالات المماثلة، بالإضافة إلى الحزم والأمن اللذين تستطيع العادة وحدها توفيرهما.»(@)(@)(@@) في النصف الثاني من القرن الثامن عشر، افتتحت مصحات عامة أو شبه عامة للأمراض العقلية في غالبية المدن، لتضاف بذلك إلى المؤسسات الخاصة المتعددة، التي كانت تستقبل منذ القرن السابع عشر، خلافا لدور الاحتجاز الجبري الفرنسية (وعلى غرار الدور الخاصة الباريسية)؛ المختلين عقليا دون غيرهم من المرضى. بيد أن هذه المصحات كانت أكثر تنوعا؛ فبعضها، مثل مؤسسة السير جوناثان مايلز الكبرى في شرق لندن، كان يحتجز المجانين المعوزين الذين يتكفل بهم المسئولون القائمون على تنفيذ قانون الفقراء. والبعض الآخر كان يضع قائمة بالأسعار المختلفة لنفقة الإقامة، التي قد تصل أحيانا إلى خمسين ضعفا للسعر الأساسي المقرر لتكلفة إعالة المعوزين، كما هي الحال في دار تايسهرست هاوس (ساسكس)، التي ظلت تديرها لما يقرب من قرنين عائلة نوينجتن، وكان يعمل بها مائة وخمسون خادما وحارسا لخدمة ورعاية أقل من نصف هذا العدد من النزلاء. كان يوجد أيضا دور عديدة ذات مساحة صغيرة للغاية؛ حيث كان يقوم المالك غالبا بإيواء اثنين أو ثلاثة من المختلين عقليا في بيته الخاص. في النصف الثاني من القرن الثامن عشر، تعالت الأصوات منددة بما أطلق عليه «تجارة الجنون». وقد أثار العديد من حالات الاحتجاز المشكوك فيها الصحافة وهيجت الرأي العام. لم يستطع أحد أن ينسى أنه في ظل هذه المملكة، وليس في مكان آخر، تم التصويت رسميا في عام 1679 على قانون المثول أمام القضاء، الذي يحق بمقتضاه لكل مواطن محبوس أن يمثل أمام القاضي الذي وقع على أمر توقيفه؛ حتى يتم بالدليل القاطع إثبات وجود دافع للاعتقال [عليك إحضار الشخص بشحمه ولحمه للمثول أمام القاضي]. وفي حالة عدم توافر هذا الدليل، يصبح لزاما على القاضي إصدار أمر بإطلاق سراح الشخص 
ms259	 المحتجز. لقد كان تيار العمل الخيري الإنساني الذي كان ساريا إبان القرن الثامن عشر أكثر رسوخا في إنجلترا منه في فرنسا، وقد حلت محله بقوة الماسونية التي أوجدها كذلك في إنجلترا مذهب الفلسفة النفعية، ولا سيما الطوائف البروتستانتية، مثل الكويكرز (جمعية الأصدقاء الدينية) أو الإنجيليين.(@)(@)(@@) في عام 1774، صوت البرلمان على قانون تنظيم مشافي المجانين الخاصة الذي نظم عملية احتجاز المختلين عقليا في المصحات الخاصة وقننها. بموجب هذا القانون ، لم يكن ممكنا افتتاح أي مؤسسة أو تشغيلها دون الحصول على ترخيص من السلطة العامة، التي يتعين إعلامها بجميع حالات الدخول المستجدة. وكانت جولات التفتيش التي يقوم بها المفوضون المعينون من قبل البرلمان، والذين تتولى كلية الطب الملكية دفع رواتبهم، تستهدف التأكد من أن عمليات الاحتجاز قانونية وأن المختلين عقليا يعاملون بإنسانية. في الواقع، كان لا بد من الانتظار عدة أعوام لتصبح هذه التدابير فعالة، ولكن هذا لا ينفي أنه قد أعطيت دفعة قوية أولية لتشريع خاص بشأن المرضى عقليا. بالإضافة إلى أن جنون الملك جورج الثالث، الذي أصبح واضحا ابتداء من عام 1788، وما استتبعه من عراك بين الخبراء، كان من شأنهما تعزيز انشغال الرأي العام بهذه المسألة.(@)(@)(@@) بلغ هذا «النموذج» الإنجليزي أوج ازدهاره وتجلى في أبهى «صوره» مع إنشاء مأوى ذا ريتريت في يورك، الذي أسسته عائلة توك المنتمية إلى طائفة الكويكرز. في عام 1791، لقيت إحدى سيدات الكويكرز مصرعها في ظروف مريبة داخل مشفى المجانين بيورك، الذي كان قد أنشئ قبل ذلك بعشرين عاما. وقد استنكر ويليام توك (1732-1822) - وكان يعمل تاجرا للشاي والقهوة - الأوضاع المعيشية السيئة داخل مشفى يورك، وانتهى بإقناع أعضاء طائفة الكويكرز بتمويل بناء دار مخصصة للمصابين بالجنون، بحيث تكون هذه الدار - التي لا تعد مشفى ولا ملجأ ولا سجنا - بمنزلة مؤسسة إنسانية، أو بالأحرى بيت خلوة، ومن هنا جاءت تسميته ذا ريتريت. فتحت المؤسسة أبوابها في عام 1796، وكانت تضم في ذلك الحين ثلاثين مريضا وسبعة موظفين. وقد أسهم هؤلاء الموظفون السبعة، من الطبيب إلى الحارس، في تطبيق نظام 
ms260	 الإدارة بأسلوب غاية في الإنسانية. فكما ترتدي اليد الحديدية قفازا مخمليا، ينصهر الطابع التربوي والمعياري للاحتجاز في بوتقة الإحسان والرحمة والرفق التي يغلفها هيكل شبه عائلي.(@)(@)(@@) شارك هنري، الابن البكر لويليام، في حياة المؤسسة الجديدة، ولكنه توفي قبل الأوان. ثم خلفه ابنه الأكبر صموئيل (1784-1857) الذي قدم للعالم الغربي «بيت الخلوة»، في عام 1813، من خلال كتابه «وصف بيت الخلوة، تلك المؤسسة الواقعة بالقرب من يورك والمخصصة للمرضى عقليا التابعين لجمعية الأصدقاء. لمحة تاريخية عن أصل هذه الدار، وإنجازاتها، وطرق العلاج المتبعة فيها، وعرض للحالات.» بعد عرض تاريخ «ذا ريتريت» وإعطاء وصف دقيق للأماكن وللائحة الدار، خصص فصلان؛ أحدهما للعلاج الطبي، والآخر - تقريبا أطول من مثيله بثلاث مرات - للعلاج المعنوي الذي برز بوضوح كمرادف للإدارة. في هذه الأثناء، ظهر المصطلح في كتابات فيليب بينيل، الذي كان صموئيل توك يستشهد به في كثير من الأحيان، وسنتطرق بالطبع إلى هذه النقطة فيما بعد. علام يرتكز العلاج المعنوي في «بيت الخلوة»؟ بما أن الجنون مصدره الذهن، يتعين أولا التأثير في العقل. يملك المختلون عقليا («المجانين»، ولكن صموئيل توك أعلن عن استعداده لتبني مصطلح «المريض عقليا» المقتبس من الفرنسية) درجة من التحكم في «ميولهم السيئة». إن حسهم الفكري والأخلاقي غالبا ما يكون مشوها أكثر منه مدمرا. ومن ثم بإمكاننا التأثير في عقل الأحمق عن طريق كسب ثقته وتحويل انتباهه إلى أغراض مناقضة لجنونه. ينقسم العلاج المعنوي إلى ثلاثة أجزاء. في الجزء الأول، لا بد من مساعدة «المريض» على ضبط نفسه. الخوف ليس محظورا، ولكن ينبغي التحكم في جرعته كما يحدث عند تربية الطفل. فيجب أن تسبقه التربية والسلطة. تساهم العديد من العوامل المتمثلة في الحياة المنضبطة، والعمل، والدين؛ في تعزيز ضبط النفس. يتوقف الجزء الثاني عند وسائل الإخضاع: التقييد في السرير، وفي الغرفة، والحبس في غرفة مظلمة، والتغذية القسرية بالنسبة إلى العديد من المختلين عقليا الذين يرفضون تناول الطعام، والأحزمة الجلدية وسترات المجانين المخصصة لتقييد المهتاجين والسيطرة عليهم (باستثناء سلاسل العار)، ويتم تطبيق هذا النظام بدقة 