ms1	(@)(@)(@@) تقديم‏(@)(@)(@@) أقوالي‏(@)(@)(@@) تقديم‏(@)(@)(@@) أقوالي‏(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | أقوالي(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | أقوالي(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | أنغام في كلمات(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تأليف(@)(@)(@@) أمين سلامة(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | تقديم(@)(@)(@)(@)(@)(@@) هذا كتاب خفيف على العقل والقلب والمعدة معا .. توخيت فيه البساطة التامة والفكرة الواضحة والتعليق المناسب في مختلف جوانب الكتاب وموضوعاته المتعددة.(@)(@)(@@) وأجمل، بل أقيم، ما في هذا الكتاب أن كل فكرة فيه لم يسبقني إليها أحد، فهي كلها جديدة وفي الصميم.(@)(@)(@@) والكتاب على طراز «قالوا» لأنيس منصور، الكاتب الصحفي اللامع .. بل على طراز «ساعات» للمرحوم كامل الشناوي .. ولكن الكتاب لا يقلدهما، بل ولا يعتبر شبها لهما إلا من حيث أنهم قالوا ما قالوه أو ما قاله غيرهم من الناس. أما أنا فأقول أقوالي التي هي أشبه بالأنغام في كلمات أو بالكلمات في أنغام.(@)(@)(@@) وجدير بالذكر أن كتابة هذا اللون من الأدب تكلف صاحبها جهدا لا قبل للقارئ به إلا إذا دخل التجربة بنفسه.(@)(@)(@@) ومجموعة الحكم أو الأقوال أو قل العبارات المعبرة التي يتضمنها هذا الكتاب محاولة قد تتبعها محاولات أخرى، أرجو أن تتفق والذوق العام.(@)(@)(@@) والأقوال بصفة عامة لون مطلوب في كل العصور، ولا سيما في عصرنا هذا الذي تكاد الحكمة فيه تنضب تماما.(@)(@)(@@) ولقد حاولت في هذه المرة أن أترك الأقوال على سجيتها بلا تبويب أو ترتيب؛ فأنا أنشرها كما كتبتها وكما تبادرت إلى ذهني وعقلي. ومع ذلك فالأقوال لا تخلو من الترتيب إلى حد كبير.(@)(@)(@@) وقد تعجب حين أصارحك بأنني لست راضيا تماما عن كل ما كتبت في هذه المحاولة الأولى، ومع ذلك فإني أترك الحكم النهائي للقارئ العزيز فلعله لا يرى ما أراه تماما.(@)(@)(@@) والغريب أن جميع كلمات هذا الكتاب كتبت في مقهى بسيط بحي كالاماكي بأثينا في اليونان .. ولقد ساعدني هدوء المكان وبعدي عن الأحباء والأصدقاء وصفاء البال والبلبال .. لقد ساعدني كل هذا على إنجاز هذه الأقوال في مدة وجيزة جدا .. وهذا فضل كبير من عند الله عز وجل.(@)(@)(@@) بهذا الكتاب ما يزيد على ألفي فكرة كان للحب فيها أكبر نصيب؛ ذلك لأن الكلام في الحب لا ينتهي بحال ما، وهو دائما 
ms2	 كلام محبوب مرغوب .. وكل الذي أرجوه هو أن أكون قد أضفت جديدا إلى هذا الموضوع اللطيف الشيق.(@)(@)(@@) أما كلماتي عن «المرأة» فقد تثير غضبها وسخطها علي، وهناك فئات أخرى قد يغضبها كتابي هذا بما حواه من كلمات قاسية؛ كفئة الراقصات مثلا.(@)(@)(@@) وأقوالي ترتبط بالواقع ارتباطا وثيقا ومعظمها مستمد من واقع التجارب التي مررت بها شخصيا في حياتي أو التي أعلم أن غيري من الناس قد مروا بها واعتركوها وذاقوا حلاوتها أو مرارتها.(@)(@)(@@) هذا ما عن لي أن أقدم به كتابي هذا من الأقوال الحكيمة .. ولا أحسب أننا سوف نلتقي مرة ثانية مع هذا اللون من الأدب إلا بعد فوات بضع سنين يتزود فيها الفكر والقلب بالجديد والغريب من التجارب والعبر التي بدونها يستحيل على المرء أن يجد القول السديد إلا بشق الأنفس.(@)(@)(@@) والله ولي التوفيق.(@)(@)(@@) أمين سلامة(@)(@)(@@) كتبت هذه المقدمة(@)(@)(@@) بحي كالاماكي بأثينا(@)(@)(@@) أغسطس 1976م(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | أقوالي(@)(@)(@)(@)(@@) • تنافس الطماطم التفاح في حمرته دون رائحته. • لها خدود كالتفاح في حمرتها أما شفتاها فمرتان كالعلقم. • مسكين زوجها أحب شعرها الطويل فوجد لسانها أطول. • العيون الحلوة قد لا تعجبك بعد طول النظر إليها. • الناس والكلاب كلاهما في صراع مع الطعام والجنس. • من المحال أن تحب وقد تجرد قلبك من الإنسانية. • كلانا في سعادة عارمة ولكنها زائفة فأنا وهي نحب الجنس ونقدسه. • يتواجد الناس حيث يتواجد الطعام .. لا حبا في الألفة والتراحم. • من القطط ما يهابها الكلاب. • لا يحبك الكلب إلا من أجل لقمة العيش. • العفة من العفاف والخفة من عند الله. • أنت لا تهواها بل تهوى إشباع هواك. • لا توجد أنثى تعجز عن بلوغ مرحلة الأمومة لو شاءت وفي أي وقت تشاء. • الجمال نسبي أراه أنا في «بومة» وقد تراه أنت في «شومة». • الحرام ليس فقط فيما حرمه الله ولكن فيما حرمته القوانين والشرائع الأرضية. • قد أتألم ومع ذلك هناك من يفرح لألمي. • أنا لا أعرفها ولكني أعرف كل شيء عنها من صاحبي الذي يعرفها تمام المعرفة، والكل يعلم أن صديقي يعرفها أما أبواها 
ms3	 فلا يعرفان شيئا عن ذلك. • إنها في كل يوم لا تقتني رجلا مختلفا فحسب، بل وسيارة كبيرة جديدة أيضا .. إنها تربح من التجارتين. • إنك «تهيم» بها كل الهيام؛ وإلا فلماذا سموها «هيام»؟! • السكير لا يحب الخمر فحسب بل يود لو «يموت» فيها. • «الأفعى» من «الأفعوان» كما أن «العنف» من «العنفوان». • الجائع لا يمكن أن يكون معذورا ومع ذلك من حقه أن يفعل ما يشاء كي يأكل، أما الأرق فمن أين يأتي بالنوم أو حتى يسرقه؟ .. حقا الأرق هو المعذور حقيقة. • ما إن فرغت من غدائي حتى بدأت أفكر في عشائي، ولا أحسب أن حالك يختلف عن حالي، ومع ذلك ندعي الشبع. • عندما يحب الرجل فإنه لا يرى الجمال كله إلا في حبيبته الدميمة. • ما إن أحبها حتى تملكته الأنانية الطاغية. • من يقبل عن حب لا يقبل قبلات غير التي يسعد بقبلات حبها. • لا فرق بين من يغرق في البحر أو يغرق في الحب كلاهما مغلوب على أمره. • إن بينه وبين الحب ودا مفقودا .. كيف وقد جاءه منها أبشع مولود؟ • إنه لا يراها بعينه بقدر ما يراها بقلبه الأعمى. • إن أردت أن تتعلم الطيران عليك بالحب. • الحب قد يغني خيالك ولكنه قطعا يخوي جيبك ودارك. • الحب السعيد كالبيت السعيد لا بد وأن يكون فيه رجل سعيد. • لقد أحبها من كل قلبه ثم ما لبث أن وجد فيها صورة حية لحماته فكرهها من أعماق قلبه. • من يعشق البنت لا بد له من أن يعشق أمها أولا. • الحب السعيد لا يحتاج إلى أربعة عمد بل إلى اثنين فقط. • الحب السعيد لا يحتاج إلى ساقين بل إلى أربعة سيقان. • لا فرق بين «الحب المأفون» و«الحب المدفون»؛ كلاهما يولد الجنون. • الحب العظيم لا تبنيه الكلمات الحلوة وحدها. • حتى بائع الأحذية يحب شيئا غير الأحذية. • حتى بائع الأحذية لا يستهويه إلا رؤية زوجته بلا حذاء فوق فراش. • الحب هفوة يموت القلب إن لم يقترفها ولو مرة واحدة في العمر كله. • لو كان الحب سلعة ما 
ms4	 وجد من يشتريه. • جمال الحب في أنه لا يباع ولا يشترى. • زبائن بائعة الهوى من بائعي الهوى مثلها. • الحب العنيف دونه الحب الظريف. • ما الحب إلا شفاه تلتقي وأجساد ترتوي وأكباد تحترق. • لا أمل في الحب ما دام الحب بلا أمل. • من كثرة ما أحببت نسيت لمن كان حبي الأول. • يحتاج الحب إلى عاشق ومعشوق كما يحتاج السندوتش إلى شاطر ومشطور. • لغة الحب واحدة تنطقها ألسنة الناس بلهجات وأصوات ونبرات مختلفة. • القس لا يحب الله وحده بل والناس أيضا. • الذي يحب يود لو أن الناس جميعا يعلمون حبه دون أن يشاركوه فيه. • كيف لمن لا يطيق نفسه أن يحب تلك الغادة الجميلة؟ • إنه قتلها وسفك دمها وشرب منه ومع ذلك يدعي أنه كان يحبها ولا يستطيع العيش بدونها. • كيف لمن لم يحب أبدا في حياته أن يدعي أنه يحب الله كل الحب؟ • الحب الصالح يخلق المواطن الصالح في الوطن الصالح. • لا يدخل الحب القلب بقدر ما يخرج منه. • لقد أحبها قبل أن يراها فلما رآها أقسم ألا يحب أبدا. • الحب العظيم كالشجرة العظيمة كلاهما لا يموت بسهولة ولا حتى مع الجدب. • مهما احتطت فلا بد للحب أن يلسعك بنيرانه وألسنة لهيبه. • يوم يزول الحب يزول الكون أيضا وينعدم الوجود تماما. • ليس كل مولود وليد حب له شهود أو مقيد بقيود. • يظل القلب يحب حتى بعد أن يكبر ويشيخ. • الناس مع الحب طالما الحب معهم. • الناس على الحب طالما الحب عليهم وليس معهم. • الحاوي لا يريك كل ما بجرابه كذلك المحب لا يريك كل ما بقلبه. • حياة الحب أقصر عمرا من حب الحياة. • النار تأكل الغث والثمين أما الحب فلا يأكل غير قلبك وحده. • الحب لا يفرق بين من قلوبهم بيضاء أو سوداء .. إنه يغزوها جميعا في أي وقت يشاء. • الحب قد يقلب القلوب السوداء إلى قلوب بيضاء وقد يجعل القلوب البيضاء قلوبا سوداء. • «الحب والناس» ك «اللص والكلاب» .. ولكن من منا يحب اللصوص؟! • أنا لا أهواها قدر هواي لهواها فقط 
ms5	. • الحب لا يفتح قلوب الناس جميعا إلا بمفتاح واحد. • الحب السريع موته سريع ولكنه قد يخلف بعض الألم الفظيع. • كلنا نموت كي يحيا الحب ولكن كم مصري مات كي يحيا الوفد؟! • الحب درجات ولكن من منا لا تعثر قدمه وهو يصعد الدرجات؟! • الحب في الدين ولكن الدين لا يرضى عن كل أنواع الحب. • حب الموتى دين علينا ولكنهم يعلموننا أن الدين هم بالليل ومذلة بالنهار. • من فرط حبي لها انفرط عقد حبنا وتناثرت حباته وأشلاؤه. • ليس الحب في أن تقول: «إني أحبها.» أما الحب ففي أن تقول: «إنها تحبني أكثر من حبي لها.» • حب من طرف واحد لا يكون شيئا بالمرة إلا الحسرة والمرارة. • حب عجيب ليس له ضريب قد ينجم بين غريب وغريب .. في قطر غريب لا هو بعزيز أو حبيب. • من أجل الدنيا كلنا يحب ما يشتهي وما يشاء، أما من أجل الآخرة فكلنا لا يحب إلا الله وحده. • إننا لا نحب الله إلا خوفا منه أما القساوسة فقد ولدوا وهم خائفون منه. • الحب الصادق يأتي من السماء وإن كنا نعتقد أنه لا يأتي إلا من الأرض وحدها. • لك دينك ولي ديني، ولكن عندما نحب، أنا وأنت، فإن ديننا واحد ولا ريب. • الحب نور طبيعي للقلوب التي ولدت عمياء. • الحب حياة فخير لك أن تموت وأنت تحب. • الحب سماء تستطيع أن تلمسها بقلبك قبل يدك. • الحب سحاب يمطر عطفا وحنانا أينما وجد وأينما كان. • الحب وعاء تستطيع أن تسكب فيه أحاسيسك ومشاعرك الجياشة. • الحب مظلة لمن يريد أن يستظل من شمس العواطف الملتهبة. • الحب دين لمن لا دين له. • الحب ضرب من الإيمان لمن لا إيمان له. • من حق العجوز أن يحب، أليس له قلب من حقه أن يشب ويعب؟! • الحب موت لمن يشتهي أن يموت فيه. • الحب لباس من الأفضل ألا تغيره مع تغير الفصول. • الحب لباس يلائم جميع الفصول. • كما تجدد ملابسك يحتاج الحب إلى أن يتجدد. • الحب كالعسل لا بد له من إبر النحل. • الحب 
ms6	 شفاء لبعض الأدواء وداء لكل الأدواء. • حتى سماء الحب لا تمطر ذهبا ولا فضة. • الدنيا خضراء طالما أنها تطرح حبا. • الحب زهرة، حرام ألا تقطفها في الوقت المناسب. • لم يعرف الحب من لم يمسك ورقة ويكتب عليها كلمات مشاعره الملتهبة وأحاسيسه الجياشة. • المحب الصادق يجد الدنيا أمامه ضيقة. • يظل الطفل يلهو ويلهو حتى إذا ما شب عن الطوق لها به الحب وجندله. • قد تزول دول الأرض جميعا أما دولة الحب فلن تزول أبدا. • الذي يهيم كالبهيم لا يعرف إلا الحب الأثيم. • العصفور لا يحب إلا عصفورة كذلك أنت لا تحب إلا غندورة. • كلنا ينشد أمورة .. غادة في خفة العصفورة كي تعمر المعمورة، وتمسي وتصبح مشكورة. • الحب أوتوبيس قد لا يركبه أو يعرفه ركاب العربات الملاكي. • الحب جمال ومع ذلك لا تحظى به إلا الجميلات قبل الدميمات. • الحب كالقمر مع اختلاف واحد؛ ذلك أن الحب قد لا يظهر بأكمل صوره إلا مرة واحدة في العمر كله. • لا يمكن للقمر أن يحب قمرا مثله .. وإلا لانعدم الحب فوق الأرض. • الحب للديان في كل آن وأوان. ومع ذلك قد يأتيك الحب في بعض الأحيان. • الحب جبان؛ وإلا لماذا يأتي خلسة ويمارس خلسة في معظم الأحيان. • الحب والإنسان سيان؛ متى ولد الإنسان ولد معه الحب الوسنان. • الحب عمار للمحبين في كل الأعمار. • ما كان الحب أذى؛ وإلا ما ولد وما شذا. • لا بد وأن الطفل يعرف الحب؛ وإلا فكيف أراه يحب عندما يشب؟ • القبيح لا يعدم قبيحة مثله تحبه. • حتى الأعرج له مكان في دنيا الحب. • حتى الأعور يستطيع أن يرى الحب بعين واحدة. • الدمامة ليس لها عمامة تميزها في دنيا الحب. • كوني أحب ليس معناه أنني محبوب. • ليس السر في أنك تحب وإنما السر في الحبيبة التي تحبها. • ليس كل من أحب عرف الحب على حقيقته. • ليس كل من أحب عرف كل شيء عن حبيبته. • كنت بالأمس أحبها كل الحب ولكني اليوم أمقتها كل المقت .. فهل كنت أحبها حقا! • كان صوتها كالموسيقى العذبة 
ms7	 في أذني حتى رأيتها فكأني رأيت القرد الذي بحدائق الحيوان. • رأيتها من بعيد فخفق لها قلبي خفقات لم أعرف مغزاها أو معناها وأخيرا عرفت أنها خفقات الحب البديع. • الحب الكبير لا يصغر أبدا ولا يموت. • ليس للحب مقبرة خاصة، إنه لا يدفن إلا حيث ولد. • الحب كالبيت لا بد له من أساس متين؛ وإلا انهار سريعا أمام العواصف. • الحب للحياة كالملح للطعام. • حلاوة الحب في علقمه. • حيث ينبت الحب تنبت الأشواك. • الحب بالليل غيره بالنهار. • مملكة الحب لا يحكمها غير الأحباء. • الحب الكبير لا يعير الصغائر التفاتا. • ما الفضل في أن أكون محبوبا لو لم يكن المحب موجودا. • الحب مليونير؛ وإلا لما ملأ قلوب البشر دون أن تفرغ جعبته. • حتى الدين ما استطاع أن يغفل أمر الحب اعترافا بفضله في بقاء البشرية. • ما العشق والغرام إلا أخوان توأمان للحب. • الحب البطيء أقوى أنواع الحب طرا. • لا يكفي حب الحبيبة دون حب الله. • كلنا يحب لأن كل واحد منا يرضيه أن يتعذب بطريقته الخاصة. • من الحب ما هو لمس ومنه ما هو همس ومنه ما هو صوت فحسب. • من الحب ما هو ثراء للقلب وإفلاس للجيب. • بعض الناس يعيشون على الحب وبعضهم الآخر يعيش الحب عليهم. • الحب ملاك؛ ولذا لا يوجد حب على الأرض مطلقا. • الحب شيطان؛ ولذا امتلأت به البسيطة والمياه جمعاء. • الحب سليط مع المرأة السليطة. • الحب سليط بين السليطين. • إنما ذلك هو الشقاء بعينه لو أن حياتك تجردت لحظة واحدة من ذلك الحب الشديد العارم. • لا سبيل لي أمام جمالها إلا أن أحبها. فمن الحماقة أن أمقت دمية لذيذة بديعة من صنع الخلاق العظيم. • لو كان للحب دين ما وقعت في غرام هذه الأجنبية الجميلة ذات الشعور الذهبية المرسلة. • كل شيء فيها أحمر وردي ما عدا قلبها فإنه أسود كالفحم. • لا توسلات في الحب بل هناك قبلات ولمسات. • الحب لا يفرق بين القلوب بل يجمعها زرافات ووحدانا. • بعض الحب سلام وبعضه قتال بكل سلاح. • أنا لا أهواها إلا 
ms8	 لأن قلبي قد اشتهاها كما يشتهي الجميز أحيانا. • للحب بريق ولكن بعضه له نهيق .. ألست معي في أن الحمير تحب مثلما نحب نحن البشر تماما. • لم أر عاطفة أشرف من الحب ولا أحط منها أبدا. • أراها بعين الحب فيخفق قلبي ويميل، وأراها بعين الواقع فعنها قلبي يحيد ويميل. • خفقان القلب وهذيان العقل قد يمشيان معا أحيانا. • بالقلب دقات الحياة وبه أيضا دقات الغرام. • نحن لا نحيا على دقات القلب وحدها بل وعلى دقات الحب أيضا. • من الجميل أن تحب ومن الأجمل أن تعشق كل العشق. • الحب لا يمحوه الزمن بل ينعشه ويقويه وينميه. • كلما أحببتها أحسست أن قلبي ليس ملكا لي بل ملك لها وحدها. • الحب سلعة واحدة متعددة الأشكال والألوان والأنواع. • الحب مباح بأمر الدين ورجال الدين وغير رجال الدين من المؤمنين وغير المؤمنين. • الحب شفاء للقلوب المكلومة المحرومة. • إن كنت حقا أهواها فكيف سمحت لقلبي أن يهوى سواها؟ • الحب ملجأ أمين لمن يبغي الصيد الثمين. • قلب الشيء أثمن ما فيه؛ لذا لا يغزو الحب إلا قلب المحبين. • القلب والعين في صراع مع الحب أما المعركة الفاصلة فمع القلب وحده. • العين غشاشة «وقشاشة»، كيف لا وهي تنتقل بين الحسناوات كما تنتقل أحلى فراشة؟! • الحب نوعان؛ حب العين وحب القلب، ونادرا ما يتوافقان. • الحب كساء للقلوب العارية. • الحب وباء يود الجميع لو يصاب به بدل المرة مرات بمنتهى الرضا والترحاب. • ليس هناك حب سماوي وحب أرضي؛ إذ لا يمكن للحب أن يكون بعيدا جدا وقريبا جدا في آن واحد. • القلب العاشق غير القلب الفاسق. وإن كانا أحيانا في الحب سيان. • الحب للإنسان أكبر شاهد عيان. • الحب أمين طالما أنت أمين عليه. • الحب سجان بلا سجن ولا قضبان. • الحب خيال حتى ينقلب الخيال إلى حقيقة. • الحب قبطان ناجح في بحر من العواصف والأعاصير العاتية. • الحب هو العفريت الوحيد الذي لا يهاب أحد أن يرى شبحه. • ليس للحب أوان؛ قد يغزو الإنس والجن كما قد يغزو الإنسان والحيوان. • حمامة الحب لا تختلف 
ms9	 عن حمامة السلام. • الحمام واليمام صنوان للحب والغرام. • عمى العين لا يمنع القلب من الحب الشديد. • أسمال الحب البالية كساء جديد لبعض القلوب العارية. • لا يتعلق المرء بأهداب الحب الرخيص إلا إيمانا منه بأن فيه بعض الخلاص من متاعب الدنيا القاسية. • بعض الحب مشاعر وشجون وبعضه الآخر وضع للبطون على البطون. • أحزان الحب ذكريات عميقة في القلب لا يمحوها الدهر الطويل. • ليس للحب بديل إلا المقت الشديد. • الحب العنيد دليل على أن صاحبه غبي بليد. • الوفاء في الحب كالماء في الصحراء. • ليس هناك حب تسرقه ولكن هناك حب تنشده. • مع الحب يأتي الكرم ويولد أصحاب الهمم. • تعرف الأفاعي الحب كما تعرفه أنت تماما؛ وإلا فقل لي من أين تأتي حضرتها؟ • كي تنشد الحب لا تحتاج الأفاعي إلى خادم أو ساع. • للحب أرجل قوية؛ وإلا فقل لي كيف يمكنه أن ينتقل بين الناس بهذه السرعة دون تعب ولا كلل؟ • للحب قنبلة ولكنها زمنية يا صاح. • ليس للحب دكان ثابت؛ وإلا لسطا عليه اللصوص ونهبوه تماما. • الحب سلعة ليس الشاري فيها هو الكاسب دائما. • يظل الحب مدفونا ولكن لا بد له من أن يظهر في أحد الأيام. • ما ولد حب ووأده الله. لا يئد الحب إلا شيطان مريد. • الحب الصادق لا يود أن يرى مصرعه على يد عزول. • القلب الذي يحب هو القلب الذي يكره. • قلبي وقلبها لا يمكن أن يكونا إلا قلبا واحدا قدا في قلبين متساويين ومتعادلين حجما وقلبا. • قلبي معها أما عيني فمع غيرها .. صورة من صور النفاق في أرض كلها نفاق في نفاق. • لا يولد الحب بالمشاجرة بل بالمعاشرة. • المعاشرة في الحب ثمرتها معروفة .. مولود جديد. • الحب قيد قلما يجد اليدين اللتين تعزفان عن التقيد به. • الحب قيد لمن يراه قيدا وحرية لمن يراه حرية. • ما ولد حب إلا ووقفت له الوقيعة بالمرصاد. • للحب وجهان وثلاثة أحيانا. • «الحب» كلمة من حرفين ومع ذلك كتبت عنها من المجلدات ما يملأ نهرين أو بحرين أو محيطين أو ما يملؤها جميعا 
ms10	 ويفيض . • الحب لذيذ كالنبيذ بيد أن النبيذ لو زاد ما أفاد .. بعكس الحب كلما زاد أفاد وأجاد وسر العباد. • الحب سعي ومن هنا ولد البغي. • الحب إرضاء وليس افتراء .. أو اجتراء .. كما أنه ليس بيعا أو شراء. • الحب موسيقى عذبة ينشدها قلبان بأوتار مشاعرهما الملتهبة. • من الحب ما هو موسيقى صاخبة ومنها ما هو موسيقى حالمة هادئة. • الحب كالخط طولا على القرطاس ومن حيث الهجاء ولكن شتان بين الاثنين وسط جموع الناس. • بعض الحب ضربة حظ ولا شيء أكثر من ذلك. • البيت الذي يدخله الحظ لا يدخله الحب إلا نادرا. • من سوء حظه أنه أحبها أما هي فقد أحبت عدوه اللدود. • عندما تحس أنك قد «ملكت الحب» يكون الحب هو الذي قد «ملكك». • يموت المحبون أما الحب فلا يموت. • قتل الموت أسدا، أما الحب فقتل فيلا. • يغزو الحب قلوب الناس بجيوش لا ترى. • يعرف الكلب الحب ويلوح لك به بذيله مهما كان قصيرا. • الحب والحظ لا يتواجدان في وعاء واحد. • كثير الحظ قليل الحب. • حياة بلا حب، الموت أفضل منها. • حب المال حب مصيره الإفلاس. • حب المال يحمل صاحبه بمهارة إلى غياهب السجون. • حب المال مرادف لحب النساء. إنه نوع من الاشتهاء أو قل شر أنواع البلاء. • حب الوفاء من نعم السماء لا ينعم به غير الأذكياء. • للحب سكين خير لك ألا تتركها حتى تصدأ. • ما حب البقاء إلا نوع واحد من ذلك الشيء الذي نسميه «الحب». • لا يتغذى الحب على الطعام العادي ولا مجال لطعامه في السوق. ومع ذلك قلوبنا متاجر طعام لهذا المخلوق العجيب الذي نسميه الحب. • لا يحتاج الحب إلى معلم فالحب هو الذي علم الحمير الرقص. • كلنا في مدرسة الحب «أستاذ» خطير. • «المهرج» الذي يضحكنا في السيرك لا يبكيه إلا حب مفقود. • ربما خلق الحب «مهرجا». • كلنا في سيرك الحب «مهرجون». • حتى الأسد في السيرك يجد من يحبونه كل الحب. • الحب لا يفرق بين الإنسان والحيوان أو النبات. • ما من شجرة إلا ولها ألف عاشق من 
ms11	 العصافير . • يبني الحب بيوتا عالية وقد يحطم صروحا شامخة على من فيها. • يبنى الحب بنفس اليد التي بها يحطم. • الحب اللئيم لا يبتغي قلبك وحده أبدا. • قد يلد الحب قلما كبيرا في يد كاتب قدير. • الحب لا ينام ليلا ولا نهارا ولكن يا حبذا لو تراه نهارا. • قد يكون رأس الحب في السماء وقد يكون في باطن الأرض ولكنه يكون طورا في الوحل. • حتى المساحيق صارت في القرن العشرين من أخطر أسلحة المرأة لقنص عيون وقلوب المحبين والعاشقين. • بمساحيقها أربكت شارعا بأكمله رغم أنها لم ترسم أكثر من ابتسامة واحدة على شفتيها الملتهبتين بحمرة المساحيق. • أجنحة الحب أقوى من جميع أجنحة الطير ولو اجتمعت كلها في جناح واحد. • لا يحتاج الحب إلى جناح .. إنه لا يحتاج أبدا إلى أن يطير. • للحب جيوش مدججة بمدافع العشق وقنابل الهيام وسهام العواطف ورصاصات الهوى. • من الإلهام ما يلهمك بالحب والجوى. • من علامات الحب الصادق أن الكلب لا يعتدي أبدا على صاحب صاحبه. • ماذا لو أحببتها دون أن يكون لزاما علي أن أطارحها الغرام والهوى. • ماذا لو أحببتها دون أن يكون لزاما علي أن أتزوجها أو أن أحب أمها بالتالي. • الحنان عليها شاهد عيان على أنني في سبيلي إلى أن أحبها كل الحب. • البيت الذي لا يدخله الحب تسكنه العفاريت. • بيوت الله هي في الحق «بيوت الحب العظيم». • ويل للقاضي لو مال به الهوى في أحكامه. • يعرف القاضي الحب في بيته فقط .. أما في المحكمة فقد تجرد من الهوى .. هذا لزام؛ وإلا فلا. • إنها في الهوى لا تفرق بين الأبيض والأسود. • المحبون يحلقون وسط الملائكة حتى وإن كانت أقدامهم راسخة فوق الأرض. • من فضائل الحب أنه يجعلك تحس بأنك ثري في كل شيء .. بينما جيبك في الواقع خاو تماما. • كانت أناملها العشر هي الوحي الذي أستمد منه خيالاتي وأحلامي وإلهامي. • كلما أطاح الهواء بشعرة من شعرات حبيبته انزعج خشية أن تطير معها بعض مشاعر حبها له. • عندما يحب القلب فإن عينيك لا تدقق بنفس 
ms12	 الدقة التي تختار بها نعلا لقدميك. • من دقق في كل شيء تعذر عليه الحب واستحال. • الحب استكمال لشيء أما الزواج فاستقرار في كل شيء. • من يفرط في الحب انفرط الحب من حياته وعجز عن جمع شمله مرة أخرى. • كان قلبها شقة فاخرة حجراتها لا تعد ولا تحصى ومع ذلك لم يكن فيه ولا حجرة واحدة شاغرة .. لم تكن إلا فاجرة. • لم تقم جميع بيوت الأرض إلا على المحبة وحدها. • بيت قام على الحب والمحبة أشبه بالمعبد أو المسجد. • تعلم الأم أولادها المحبة مع كل رضعة من ثدييها. • ما ذقت في حياتي حبا أشد وأعتى من حب قوامه النظر. • يتعلم الصغار الحب من الكبار من غير ذويهم. • من لم يشرب الحب مع لبن ثدي أمه فلن يعرف طعمه الحقيقي أبدا فيما بعد. • من أجل المحبة وحدها يهز الكلب ذيله بشدة دون سابق معرفة بك. • مهما تعددت أسماء الحب فالحب واحد. • تمخض الحب فولد مقتا. • حب الأمومة فوق كل حب في الوجود. • حب الطبيعة لا يغنيك عن حب المرأة بحال من الأحوال. • قلوب الأمهات تحرسها ملائكة الحب. • حب الثناء والإطراء سلاح المرأة الضعيف .. ومع ذلك فإنه يغزو قلبها بقوة الصاروخ. • قلوب النساء أبواب مفاتيحها في أيدي الرجال وحدهم. • تضل كل من تجعل لقلبها أكثر من مفتاح في يد أكثر من رجل. • في معركة الحب ينقلب بعض الرجال إلى وحوش كاسرة. • حتى الأقزام تعرف الحب العملاق. • انقرضت العمالقة من هذا الوجود لانعدام الحب فيما بينهم. • الحب الكبير لا يصيب القلب بالتضخم. • طبيب القلوب في مسيس الحاجة إلى عاشق يعلمه كيف يكون الحب؟ • أمام الحب يسجد الناس كما يسجدون أمام الرب. • إن كنت تحب ما تعبد فلا ضير من أن تحب حتى العبادة. • الناس في الحب يستعرضون عضلات قلوبهم. • ليس في الحب قوي لأن القوي هو الحب وحده. • لك أن تحب أو لا تحب كلامي عن الحب. • آمالي في الحب غير حبي لآمالي. • مهما كان حبه كبيرا فلا شيء أكبر من الحب نفسه. • إنها 
ms13	 لا تحب عملها بقدر حبها لرئيسها في العمل. • إنها لا تحب عملها بقدر حب رئيسها لها في العمل. • إنها صفقة خاسرة أن تحب دون أن تحب. • الآمال العريضة قد يحققها حب صغير. • دنيا الحب لا أركان لها بالمرة. • دنيا الحب أقمارها لا تعد ولا تحصى .. ولكن ليس بينها قمر واحد صناعي. • دنيا الحب مقصورة على الحمقى. • دنيا الحب لا يسكنها إلا العشاق صبابة. • دنيا الحب أنهارها تفيض بالعواطف والمشاعر والأحاسيس الحلوة. • دنيا الحب لا يعنيها من دنيانا شيء بالمرة. • دنيا الحب تنظر إلى دنيانا شذرا. • دنيا الحب سكانها أكثر من سكان دنيانا. • دنيا الحب هي الدنيا التي نتطلع إليها ونود أن نذهب إليها بعد أن نموت. • دنيا الحب أوسع مما تتصور وأمتع مما تتصور .. ولكن ليس معنى ذلك أن ليس بها براكين أو زوابع. • دنيا الحب سماؤها لا تمطر إلا قبلات وأحضانا. • دنيا الحب لا تحتاج إلى مؤهلات جامعية، يكفيها قلب مشتعل بحب ناري صاروخي لقبه «دكتوراه في الحب الذري». • لو عرف «أوفيد» ما وصل إليه الحب في يومنا هذا، ما كتب كتابه «فن الحب» .. إن فنه بدائي محض لا يتمشى مع هذا العصر. • حتى الحوت العاتي قلبه لا يخلو من الحب الرقيق. • لا أحسب أن الطائرة تطير إلا لأنها تحب أن تطير. • ما لي أرى الناس من الحب يصرخون أما هو فلا يصرخ مثلهم. • ما أجمل الحب ولكن ما أجملني بدونه. • لو لم أحبها ما أحببت لقمة العيش البسيطة التي في يدي .. لقد أعطتني إياها بيديها البضتين. • دنيا الحب قد تتسع فتشمل جميع القلوب وقد تصغر فتشمل قلبا واحدا .. دون أقل اختلاف. • دنيا الحب لا تعرف حربا من أجل السلام .. أو حربا من أجل الوحدة أو حربا من أجل استرداد حق مسلوب. • دنيا الحب .. بالسبع دنياوات وأكثر. • دنيا الحب، اللون الأسود فيها معدوم. • دنيا الحب كل شيء فيها ينطق بالحب ولا شيء غير الحب. • دنيا الحب ليس فيها حاكم ومحكوم وليس فيها ظالم ومظلوم؛ إذ ليس فيها إلا شيء 
ms14	 واحد ألا وهو الحب المعلوم. • دنيا الحب لا تسعى إلا لمن سعى إليها. • دنيا الحب ليس فيها أقمار صناعية. • دنيا الحب سكانها لا يأكلون غير الحب. • دنيا الحب لا يسكن فيها إلا من يدفع قلبه ثمنا لذلك. • دنيا الحب سفينة تخشى الأعاصير أن تهاجمها. • دنيا الحب لها من يهواها ولها من يخشاها ولكل منطقه. • دنيا الحب تسع الناس جميعا بل يهمها أن يتضاعفوا عددا. • دنيا الحب لا يمكن لأحد أن يحكمها وحده. • دنيا الحب لا تهب السعادة إلا لمن يستحقونها. • دنيا الحب بها سجل شامل لجميع العاشقين والمحبين في دنيا الأرض. • دنيا الحب لا يعنيها غير أمن المحبين العاشقين بغض النظر عما في حوزتهم. • دنيا الحب لا تخلو من الجبال والتلال والمنخفضات. • دنيا الحب لا تخلو من العواصف والأعاصير والزعابير. • دنيا الحب سكانها لا يركبون سيقانهم. • دنيا الحب سكانها سواسية أمام قانون الحب. • دنيا الحب عمرها من عمر الأرض. • دنيا الحب عامرة بالخير والبركات ولكنها لا تخلو أيضا من الأمراض المستعصية. • سماء الحب نجومها من عيون الجميلات. • دنيا الحب لا ليل فيها ولا سبات. • دنيا الحب سجن فسيح يحرسه كيوبيد. • دنيا الحب يعيش الناس فيها بلا ألقاب أو درجات. • دنيا الحب، الحب فيها مشاع. ولكنه ليس كالمتاع يشترى ويباع. • دنيا الحب «هواها» من الهوى. • دنيا الحب الكل فيها يتكلم لغة واحدة. • دنيا الحب الكلاب فيها لا تعوي بل تحب فقط. • دنيا الحب قلوب الأحبة فيها تتعانق بحبال من المحبة الخالصة. • دنيا الحب الصادق لا يمكن للهواة أو المحترفين أن يعيشوا في ربوعها. • الحب الساطع لا يضيء إلا قلب صاحبه وحده. • في دنيا الحب الصادق، الناس لا يتعاملون بالنقود بتاتا. • الحب الذي ينقصه السخاء مصيره الفناء. • الحب القائم على عمد من الشح دموعه لا تنضب. • الحب السعيد يضفي السعادة على صاحبه والآخرين. • قد يأتي الحب بلا موعد سابق. • الدليل على أن الحب ليس في القلب أن صديقي له قلب صناعي ومع ذلك فإنه في حالة من الهوى والحب. • ليس المعذبون في 
ms15	 الحب هم وحدهم الذين يتأوهون بل الجياع والمرضى أيضا. • في الحب، من يتأوه ولا يخرج من جنة الحب. • في الحب يستوي الكبير والصغير، الأمير والحقير. • صاحب الحب الكبير قد يكون قاطن كوخ حقير. • ما زلزل الحب قلوبا بل زلزل عروشا. • إن هوى الحب هوت أسرة بأكملها. • قلة الحب كالكثرة فيه؛ كلاهما يسبب الأرق الشديد. • لو زاد الحب عن الحد انقلب إلى الضد. • الحب عذاب الأغنياء قبل الفقراء. • حتى الأعمى يرى الحب ويعرفه معرفة جيدة. • من لا قلب له لا عين له. • بعض الناس لا يحبون إلا بعيونهم. • أضعف الحب لا يأتي إلا من أضعف الناس. • حتى الموتى يطمعون في حب يحظون به في الآخرة. • ما اهتز غصن من شجرة الحب إلا لأن عصفورا من الجنة قد حط عليه. • في دنيا الحب لا يشرب الناس غير شراب الآلهة. • ابتسامة واحدة على ثغر غادة حسناء قد تنقذ مريضا من براثن الموت. • كان قبل أن يراها يسخر من العاشقين أما الآن فقد أصبح موضع سخرية العاشقين وغير العاشقين بل ونفسه أيضا. • كلنا يمتدح الحب طالما كان الحب وادعا بين أيدينا. • في الظلام لا تسرق الجيوب فحسب بل والقبلات أيضا. • القبلة فكرة سرعان ما ينفذها العاشقان ثم تروقهما الفكرة كثيرا فيأخذان في طبعها مرارا وتكرارا بلا ضجر أو تأفف. • لا تقاس القبلة بطولها أو بعرضها ولكن بمدى عمقها وحرارتها. • القبلة من مستلزمات الحب ولكنها وحدها لا تكفي. • الحب حالة مرضية لا يرغب المريض في الشفاء منها أبدا. • علاج الحب حب جديد حتى ولو مع غير من تريد. • أنت لا تحيا بالحب كما تظن إنما الحب هو الذي يحيا بك. • لو سقطت زهرة واحدة من زهرات الحب العظيم فوق الأرض لزلزلت الأرض زلزالها. • ما أمر الهزيمة في معركة الحب والقلب! • أنت تحب بقلبك ولكن بأمر من عقلك. • العقل لا يصاب بالشلل إلا بعد أن يصاب قلبك بالحب. • ساعي البريد يخدم المحبين بلا مقابل. • ساعي البريد حقيبته ملأى بالمشاعر الغرامية الملتهبة أكثر مما يتحمل جسمه الضعيف 
ms16	. • ساعي البريد يحمل حقيبة مملوءة بنيران الحب والمشاعر ومع ذلك فإنه لا يحترق أبدا. • ما من حب يستطيع أن يميت قلبي طالما قلبي يدق ليل نهار. • من أدراني فربما بعد مماتي تنبت فوق قبري شجرة أزهارها تنطق بالحب العظيم. • يا ليت بعد مماتي تنبت شجرة الحب فوق مثواي. • سعادة الحبيب قد تحقق لك سعادات أخرى ما عدا سعادة القلب. • الكناس يكنس كل شيء إلا ما في القلوب من حب وغرام. • أما الرداء فأخضر وأما القلب فأصفر. • عالم الماء الحب فيه أساس .. فالعقل هناك معدوم تماما. • إن زوجته في السبعين من عمرها ومع ذلك فإنها تقبله قبلة العشرين. • كان يرى فيها من الحسنات ما لا تراه في نفسها .. منتهى النفاق. • ما إن أحبها حتى أحبها الرجال جميعا وكأنها لم تكن أمام عيونهم من قبل. • حب الدار حب للاستقرار. • حب «الأمير» لا يختلف عن «حبي» فكلانا يحب بقلبه. • الحب البطيء مفعوله أكيد. • الأحباب هم وحدهم الذين يذوقون شر أنواع العذاب والعقاب. • لقد رأت الحب في عينيه فانتظرت حتى يجحظا. • المحبوب مغناطيس يجذب من المحب مشاعره. • المحب مغلوب على أمره بأمر الحب. • كثيرا ما نتأمل جمال الطبيعة في صورة وننسى الأصل تماما. • جمال الصورة لا يجعلها مغرورة. • من جمال الصورة أنها ليست كالأصل مغرورة. • الصورة ملاك أما الأصل فشيطان. • الدهاء ليس في الحرباء بل أيضا في صنف النساء. • الكذاب شخص ضل السبيل إلى سلامة المنطق وفن صياغة الكلام. • وراء كل إثم في الأرض دافع معين ولا يشترط أن يكون ذلك الدافع قويا ملحا. • السارق لا يسرق لمحض السرقة بل رغبة منه في أن يعيش كي يسرق أكثر فأكثر. • ما خرج سجين من سجنه إلا وعاد إليه مشتاقا ملهوفا . • بعض الناس لا تلذ لهم الحياة إلا وسط نجوم الليل. • إن الحياة لا تنسى يوم أن استقبلتها بالبكاء والعويل فلا تلبث أن تنتقم منك صغيرا وكبيرا. • الحياة كالسيارة لا بد لها يوما من أن تتعطل تماما. • الحياة مقبرة ضخمة ندفن فيها جميعا أحياء ثم أمواتا 
ms17	. • ما روحي إلا عصفور في قفص من عظامي ولحمي ولكن ويل للقفص لو أن العصفور يوما من القفص خرج وانطلق. • نحن لا نأكل «العيش» لنعيش؛ وإلا فلماذا نأكل الإدام واللحم؟! • حقا إنه الخباز الذي يبيعني «لقمة العيش» ومع ذلك قلما أشكره. • أنا لا أحب أحدا بقدر حبي «لخبازي» لأنه لا يبخل علي أبدا «بلقمة العيش». • في كل يوم أحتاج إلى «العيش» وفي كل يوم أود الخلاص من «العيش» في هذه الدنيا. • أرى أمامي رجلا عجوزا جدا يدفع أمامه رضيعا في عربة .. ترى إلى أين يدفعه سوى إلى ما هو إليه قطعا مدفوع؟ • كان زواجنا ضربا من المحال. كانت بيضاء كالنهار وكنت أسود كالليل. كانت ثرية كقارون أما أنا فمعدم ومديون .. ومع ذلك تزوجنا .. فكانت معجزة من معجزات الحب الأعمى. • الحاوي يحاول أن يضحكك بألاعيبه وهو في الواقع يحاول أن يبكيك على الدنيا وما فيها من بلاوي ومصائب. • شعرها كتل من الذهب ولكن ما أبخسه في سوق الذهب. • شعرها دكان هائل من الذهب الإبريز ومع ذلك يقصه الحلاق ثم يلقيه في الخارج فوق الإفريز. • كان شعرها يوما أصفر كالذهب ولكن لونه الآن قد ولى وذهب. • لا جدوى من البحث عن الفضيلة فيما بيننا .. إن الفضيلة مدفونة مع الموتى من الفقراء. • تنكر للفضيلة فتنكرت له هي بدورها فعادت النفوس تعاف رؤياه. • منذ أن خلع لباس الفضيلة الناصع البياض صار لا يرى إلا في أسمال الرذيلة البالية. • خلقت الأسمال البالية لباسا لمن يستحقونها من الناس. • أنت في الحياة تنتظر القدر وفي محطة الأتوبيس تنتظر الأوتوبيس. • يلهو بعض الآباء بالأطفال كما يلهو الأطفال باللعب. • أقطن أنا في الطابق الأول أما هو ففي الطابق العاشر ومع ذلك فأنا أعلى منه مرتبة ومكانة. • ليست الطبقات في الأرض وحدها بل هي في الناس أيضا. • أحياء البحر أسخى من أحياء الأرض؛ وإلا لما تركت الأولى نفسها حتى تأكلها الثانية وتنعم بها. • نحن نصطاد السمك في كل المياه بلا شفقة أو رحمة وكأن بيننا وبينها ثأر قديم يجب أن 
ms18	 تعاقب عليه أبد الدهر. • أولادنا يجب أن نعلمهم المشي ثم العلم ومع ذلك لا أحسب أنهم يجيدون شيئا مما يتعلمونه؛ وإلا فلماذا نقول إن هذا «مشيه سيء» وذاك «أجهل من دابة». • ما أدرانا أن السماء تبكي عندما تمطر، لماذا لا يكون المطر هو الرذاذ المنبعث من ضحكاتها الشديدة المتتالية. • الطقس قلب فهل يا ترى له قلب مثلنا. وهو أحيانا مخادع فهل يا ترى له عقل مثلنا. وهو أحيانا ثابت فهل يا ترى له شخصية مثلنا! • أربعة مطلوبة في بنت القرن العشرين: أن تعرف مخاصرة الشباب، وأن تعرف جميع أنواع السجائر، وتشرب جميع أنواع الخمور والنبيذ، وأن تجيد هذه الأمور الثلاثة إجادة تامة. • بيت القرن العشرين ليس بحاجة إلى ربة بيت طالما فيه المكنسة الكهربية والغسالة الكهربية والثلاجة والبوتاجاز والعشيقة. • الخادمة أحيانا لا تخدمك بقدر ما تخدم أغراضها البعيدة. • لقد انقرضت الخادمات في عصرنا هذا فقد عرفن كيف يصبحن ربات بيوت لمعظم الأثرياء من البلاد العربية .. عندهن المؤهلات بلا شك. • ربة البيت خادمة أخذت أجرها دفعة واحدة أما الخادمة فربة بيت تتقاضى أجرها مشاهرة. • بعض الخادمات مومسات مقنعات. • أجر الخادمة لا يكفيها ومع ذلك تمضي في الخدمة راضية .. حقا إنها في منتهى القناعة. • ربة البيت تعلم الخادمة كل شيء أما الخادمة فلا تعلم ربة البيت إلا ممارسة الشتيمة. • على الخادمة ألا تخدم أهل البيت فقط بل الكلب وأهل الكلب أيضا. • الخادمة تعمل ليل نهار لكي تخدم أبويها قبل أن تخدم نفسها. • ليس عارا على ربة البيت أن تحب وتغرق في الحب وإنما العار كل العار على الخادمة لو أمسكت بها ربة البيت وهي تحب .. منتهى الظلم. • في الظاهر هي تخدم في بيت ذلك الرجل الأعزب، وفي الواقع إنها لا تخدم إلا شهوات جسده فقط. • الذي يخدم الناس على أمل أن يخدموه يوما إما أنه أحمق وإما أنه يحلم. • لقد قدمت إلى بيته كي تخدمه فإذا به هو الذي يقوم على خدمتها. • كيف تطلب مني أن أخدم من كلما خدمته أنكر خدمتي 
ms19	 أمام الناس وشكرني عليها عندما نختلي. • لا تأتيك الخدمة من الخدام ولكن من كل رجل همام. • الخدام يتقاضى أجر خدمته .. إذن فقد انتفت هذه الخدمة. • كم من خدمة ثمنها يفوق اللآلئ تتم بلا أجر أو ثمن. • لا يخدم الإنسان إلا الرجل الأمين. • حقا ما كان لها أن تخدمني لو لم تكن تحب نقودي كل شهر. • لقد خدمتني خادمتي عشرين سنة .. أما زوجتي فقد طلقتني بعد زواج طال عشر سنين فقط. • تحسب أن الله قد حكم على الخادمة بالمذلة ولكننا في الواقع نحن الأذلاء لها. • خادمتي لا تستعطفني وإنما أنا الذي أستعطفها أن تمكث في خدمتي وأنا أعلم أنها تسرقني. • الجرسون يخدمني ومع ذلك فهو يبتسم لي .. إنه في الواقع لا يبتسم لي بل لنقودي. • إن المطر ينهمر غزيرا. ترى هل أعلنت أنهار السماء الحرب على أنهار الأرض؟! • الخادمة مطلوبة ولكن المطلوب أكثر هو معرفتها بمتطلبات الخدمة. • الخادمة قد تحب طفلك لكي تفسده كما أفسدها أبوه. • بيت فيه خادمة وزوجة قلما تدفئه شمس النهار. • صوت الخادمة عادة أعلى من صوت ربة البيت وإن كان لا يسمع أحيانا. • إنها خادمته ومع ذلك فهي تخدم الجميع .. إنها قديسة تعبد القرش في محراب النجاسة. • أهل الخادمة كأهلي وأهلك ومع ذلك فنحن نلعن أبا أهلها عشرات المرات. • خادمتي لم أر أباها أبدا ولكنها يوم حملت مني وجدته أمامي ليل نهار. • دخلت بيتي لتخدمني فخرجت منه أما لولدي. • أنا في بيتي دولة مستقلة الحاكم فيها هو خادمتي. • خلق البيت للمبيت ولكن بعض الناس يحلو لهم البيات خارجه. • حتى الخروف ينطق بسر الحياة الأول. • إن الإمام لا يجلس خلف الناس بل دائما في الأمام. • العاهرة لا تبيع بضاعتها إلا على الرصيف ليلا. • العاهرة لا تبيع بضاعتها في دكان ولكن في شقة. • حبك للخوخ لا يمنعك من أكل المشمش. • صار للقرود في عصرنا مسابقات للجمال. • أحب من الطائرة سرعتها، أما ضجيجها فحسبي الله منه ونعم الوكيل. • له عيون أربع ومع ذلك لا يرى ما يراه ذلك الضرير الأعمى 
ms20	. • السيجارة أنفاس منقطعة عليك أن تشدها شدا حتى تنقطع أنفاسك. • إنه يكتب بدخان سيجارته لوعات جيبه على نقوده التي تحترق. • إنه لا يترك سيجارته كما يترك قلب حبيبته يحترق. • كل شيء إلى نماء إلا السيجارة فإلى انقراض دائما. • كلما قصرت السيجارة كلما طالت أنفاس شاربها. • السيجارة في فمه أما النار ففي صدره. • السيجارة المشتعلة في فم الرجل لا تدل على أن قلبه مشتعل أيضا. • كان يطفئ السيجارة بنفس العصبية التي كان يشعلها بها. • السيجارة علاج سرعان ما يجد شاربها أنه في حاجة إلى العلاج منه. • السيجارة في البداية تتوسل إليك كي تمتد يدك إليها حتى إذا مددتها سرعان ما وجدت نفسك عند قدميها ساجدا متعبدا ذليلا. • تبدأ التجربة بسيجارة وتنتهي المأساة بخرطوشة. • بائع السجائر يحرق نقودك ليجد هو لقمة العيش التي يعيش بها هانئا. • السيجارة في حاجة إلى نار تشعلها ومع ذلك فإن نار قلبك لا تجدي معها نفعا. • السيجارة للفم ومع ذلك نشربها إرضاء للقلب وطردا للغم والهم. • السيجارة أنفاس ولذا يشربها البعض للتنفيس عن النفس. • حتى قلب المرأة المستعر بالنيران يعجز عن إشعال سيجارة واحدة في فم من لا يعشقها. • المرة ضد الكرة .. وإلا جلبت لك المعرة الخلاء من كل مسرة. • لو كان الحق طعاما لما أقبل الناس على أكله بهذا النهم الذي نراه. • لو لم يكن الحق مظلوما منذ الأزل لما أقمنا المحاكم من أجل نصرته. • الحق لا ينام مهما نام صاحبه. • الحق كالكلب لا يعقر إلا الذي يعتدي عليه. • للحق عيون ولكنها لا ترى غير صاحبه. • ما هو حقك ليس قطعا حقي ولا حق غيري .. ومع ذلك أين حقك يا صاح؟ • الحق لصاحب الحق إن صح هذا الكلام أو حق. • لا يمكن للحق أن يصبح حقين إلا بين كذابين. • نحن في هذه الدنيا في حرب مستمرة مع الحق والحب. • لا يسعى وراء الحق إلا من لا يستحقه. • حتى المحكمة أعطت الحق لمن لا يستحقه. • رغم أن الحق أبلج النور إلا أنه لا يرى بسهولة. • حتى القاضي 