ms81	 عن طريق الحشرات؛ إذ إنني كنت قد توصلت إلى نتيجة من تأملاتي في موضوع أصل الأنواع مفادها أن التبادل قد أدى دورا مهما في الإبقاء على أشكال معينة ثابتة كما هي. وقد ظللت أبحث في هذا الموضوع على مدى فصول الصيف التالية تقريبا، وزاد اهتمامي به بدرجة كبيرة منذ أن حصلت في نوفمبر 1841، عبر نصيحة روبرت براون، على نسخة من الكتاب الرائع «الكشف عن أسرار الطبيعة» لصاحبه سي كيه سبرينجل وقرأته، وقد كان ذلك بناء على نصيحة روبرت براون. وعلى مدى عدد من السنوات قبل 1862، كنت مهتما بالبحث في موضوع تلقيح السحلبيات البريطانية على وجه التحديد، وقد بدا لي أن الخطة الأنسب هي أن أقوم بإعداد بحث مكتمل قدر الإمكان عن هذه المجموعة من النباتات، وذلك بدلا من استخدام ذلك القدر الهائل من المواد عن النباتات الأخرى، والذي كنت قد جمعته ببطء قبل ذلك.(@)(@)(@@) وقد ثبت أن قراري هذا كان حكيما؛ فمنذ ظهور كتابي، ظهر عدد هائل من الأوراق البحثية والأعمال المنفصلة عن تلقيح جميع أنواع الزهور، وقد كانت هذه الأعمال أفضل كثيرا مما كان من الممكن أن أقدمه في عملي. وها قد عرفت الآن جدارة سبرينجل المسكين العجوز بعد موته بسنوات عديدة، وذلك بعد فترة طويلة من التجاهل.(@)(@)(@@) خلال السنة نفسها، نشرت في دورية «جورنال أوف ذا لينيان سوسايتي» ورقة بحثية بعنوان «عن شكلي زهرة الربيع، أو الحالة ثنائية الشكل لها»، وكذلك نشرت على مدى السنوات الخمس التي تليها، خمس ورقات بحثية أخرى عن النباتات الثنائية الشكل والنباتات الثلاثية الشكل. وأنا لا أعتقد أن أي شيء قمت به على مدى حياتي العلمية بأكملها قد منحني هذا القدر الكبير من الرضا الذي منحني إياه التوصل إلى تركيب هذه النباتات. كنت قد لاحظت في عام 1838 أو 1839، ثنائية شكل زهرة الكتان الأصفر، وقد حسبت في البداية أنها مجرد حالة مختلفة لا معنى لها. لكن عند دراسة الأنواع الشائعة من زهرة الربيع، وجدت أن الشكلين كانا على درجة كبيرة من الشيوع والثبات، بما 
ms82	 لا يسمح بالنظر إليهما بهذه الطريقة؛ ولهذا، فقد أصبحت مقتنعا بدرجة كبيرة بأن زهرة الربيع العطري وزهرة الربيع الشائعة في طريقهما إلى أن تصبحا منفصلتي الجنس؛ فقد كانت المدقة القصيرة في الشكل الأول والسداة القصيرة في الشكل الآخر، تتجهان إلى الإجهاض، ووفقا لهذه الرؤية، تكون النباتات معرضة لمحنة. بالرغم من ذلك، فحالما لقحت الزهور ذات المدقات القصيرة بحبوب اللقاح من الزهور ذات الأسدية القصيرة، اتضح أن ذلك ينتج عددا من البذور أكبر مما ينتجه غيرها من الاتحادات المحتملة الأربعة؛ ومن ثم، فقد تحطمت نظرية الإجهاض تماما. وبعد المزيد من التجارب، اتضح أن درجة القرابة التي تربط بين الشكلين، بالرغم من أنهما كانا خنثويين تماما، هي درجة القرابة نفسها التي تربط بين أي زوج متغاير الجنس من الحيوانات المعتادة. ولنا في جنس الخثري(@)(@)(@@) Lythrum(@)(@)(@@) مثال أكثر روعة لحالة نجد فيها ثلاثة أشكال يحمل كل منها للآخر درجة القرابة نفسها. وقد اكتشفت بعد ذلك أن الذرية التي تنتج عن اتحاد اثنين من النباتات التابعة للأشكال نفسها، تمثل تشابها غريبا وقريبا مع الهجائن الناتجة عن اتحاد نوعين متباينين.(@)(@)(@@) في خريف عام 1864، انتهيت من ورقة بحثية طويلة عن «النباتات المتسلقة»، وأرسلتها إلى الجمعية اللينية. وقد استغرقت مني كتابة هذه الورقة أربعة شهور، لكنني كنت مريضا للغاية حين تلقيت بروفات الطباعة، فاضطررت إلى أن أتركها على حال سيئة، وبما يشوبها من غموض في معظم الأجزاء. لم تحظ الورقة بقدر كبير من الانتباه، لكنها قد حققت مبيعات جيدة بعد تحريرها جيدا ونشرها ككتاب منفصل في عام 1875. وقد دفعني إلى الاهتمام بهذا الموضوع ورقة بحثية قصيرة لآسا جراي نشرت في عام 1858 كنت قد قرأتها. وقد أرسل إلي جراي بعض البذور، ومع زراعة النباتات، أصبحت منبهرا وحائرا للغاية إزاء تلك الحركات الالتفافية للمحالق والسيقان؛ وقد كانت هذه الحركات بسيطة جدا في واقع الأمر، رغم أنها تبدو للوهلة الأولى معقدة للغاية، حتى إنني قد حصلت على المزيد من النباتات المتسلقة لكي أدرس الموضوع بأكمله. وقد ازداد اهتمامي بالموضوع بدرجة كبيرة 
ms83	؛ إذ إنني لم أكتف على الإطلاق بالتفسير الذي قدمه هنزلو في محاضراته عن النباتات الملتفة، والذي يرى أن هذه النباتات تميل تلقائيا إلى أن تنمو على نحو لولبي. وقد ثبت أن هذا التفسير خاطئ تماما؛ إذ إن بعض أساليب التكيف التي نشهدها في النباتات المتسلقة لا تقل جمالا عن تلك التي تتبناها السحلبيات لضمان حدوث التلقيح المتبادل.(@)(@)(@@) كما ذكرت سابقا، فإنني كنت قد بدأت في كتابي «تباين الحيوانات والنباتات تحت تأثير التدجين» في بداية عام 1860، لكنه لم ينشر حتى بداية عام 1868. لقد كان كتابا ضخما وقد استغرق مني أربع سنوات وشهرين من العمل الشاق. وقد طرحت فيه جميع ملاحظاتي وعددا كبيرا من الحقائق التي جمعتها من مصادر متعددة عن إنتاجنا عن طريق التدجين. وقد تناولت في الجزء الثاني الأسباب والقوانين الخاصة بالتباين والوراثة وغير ذلك، بالقدر الذي تسمح به معرفتنا الحالية. وقرب نهاية العمل، قدمت فرضيتي عن شمولية التكوين، وهي التي أسيء التعامل معها. إن الفرضية التي لا تثبت صحتها ليست لها قيمة كبيرة، وقد تكون عديمة القيمة تماما، لكن إذ جمع شخص بعد ذلك ملاحظات تؤكد صحة هذه الفرضية، فإنني سأكون بذلك قد قدمت خدمة كبيرة؛ فحينها سنتمكن من الربط بين عدد مذهل من الحقائق المنفصلة لتصبح واضحة ومفهومة. وفي عام 1875، ظهر من هذا الكتاب طبعة ثانية ومنقحة على نحو كبير، وهو ما كلفني قدرا كبيرا من العمل الشاق.(@)(@)(@@) في فبراير من عام 1871، نشر كتابي «نشأة الإنسان»؛ ففور أن أصبحت مقتنعا في عام 1837 أو 1838 أن الأنواع الحية يمكن أن تتغير، لم أستطع أن أتجنب الاعتقاد بأن الإنسان كذلك لا بد أنه يخضع إلى هذا القانون. وبناء على ذلك، بدأت في جمع ملاحظات عن الموضوع لإشباع رغبتي في المعرفة فحسب دون أي نية للنشر، غير أن ذلك لم يستمر لوقت طويل. وبالرغم من أن كتاب «أصل الأنواع» لا يناقش نشوء أي نوع محدد من الأنواع الحية، فقد رأيت أنه من الأفضل أن أضيف فيه أنه من خلال هذا العمل «سيلقى 
ms84	 الضوء على نشأة الإنسان وتاريخه»، وذلك لئلا يتهمني أي رجل فاضل بإخفاء آرائي. وعلاوة على ذلك، فإن تناول الموضوع دون الإشارة إلى اعتقادي بخصوص نشأة الإنسان، كان سيصبح أمرا عقيما يضر بنجاح الكتاب.(@)(@)(@@) لكن حين وجدت أن العديد من علماء التاريخ الطبيعي قد تقبلوا نظرية تطور الأنواع الحية بنحو كامل، رأيت أنه من الأفضل أن أواصل العمل على الملاحظات التي أمتلكها، وأن أنشر بحثا خاصا عن أصل الإنسان ونشأته. وقد كنت سعيدا للغاية بالقيام بذلك؛ إذ أتيحت لي الفرصة في مناقشة الانتقاء الجنسي بنحو كامل، وهو موضوع لطالما كان يثير اهتمامي بدرجة كبيرة. إن هذا الموضوع، وكذلك الخاص بتباين إنتاجنا الداجن، مع الأسباب والقوانين التي تحكم تباين الأنواع الحية الناتجة في ظروف التدجين، وكذلك الوراثة، والتلقيح المتبادل في النباتات، هي الموضوعات الوحيدة التي تمكنت من الكتابة فيها بنحو كامل لكي أستخدم جميع المواد العلمية التي جمعتها. لقد استغرق مني كتاب «نشأة الإنسان» ثلاثة أعوام في كتابته، لكن جزءا من هذا الوقت قد ضيع علي كالعادة نظرا لاعتلال صحتي، وكذلك قد أنفقت بعضه في الإعداد لطبعات جديدة من كتبي وبعض الأعمال الصغيرة الأخرى. وقد ظهرت طبعة ثانية ومنقحة على نحو كبير من كتاب «نشأة الإنسان» عام 1874.(@)(@)(@@) نشر كتابي عن «التعبير عن الانفعالات في الإنسان والحيوان» في خريف عام 1872، وقد كانت نيتي أن أخصص للموضوع فصلا في كتاب «نشأة الإنسان»، لكن حالما بدأت في تجميع ملاحظاتي معا، رأيت أنها ستستلزم كتابا مستقلا.(@)(@)(@@) ولد طفلي الأول في السابع والعشرين من ديسمبر عام 1839، وقد بدأت على الفور منذ أول فجر له في هذه الحياة، في تدوين ملاحظات عن جميع ما يبديه من انفعالات؛ فحتى في هذه الفترة المبكرة كنت مقتنعا بأن جميع الانفعالات بكل أشكالها الأعقد والأدق، لا بد أن لها أصلا طبيعيا قد نشأت منه بالتدريج. وفي صيف العام التالي، 1840، قرأت العمل الرائع الذي أنجزه السير سي بيل عن التعبير عن الانفعالات، وقد زاد ذلك من اهتمامي بالموضوع بدرجة كبيرة، غير أنني لم 
ms85	 أوافقه الرأي على الإطلاق في اعتقاده بأن العديد من العضلات قد صممت خصيصا للتعبير عن الانفعالات. وابتداء من هذا الوقت، ظللت مهتما بالموضوع، أبحث فيه بين الحين والآخر، فيما يتعلق بالإنسان والحيوانات المدجنة كذلك. وقد حقق الكتاب مبيعات جيدة؛ فقد بيعت منه 5267 نسخة في يوم النشر.(@)(@)(@@) في صيف عام 1860، كنت أستجم وأستريح بالقرب من هارتفيلد، والتي ينتشر فيها نوعان من النباتات المندرجة تحت جنس الندية، وقد لاحظت أن العديد من الحشرات قد وقعت في شراك أوراقهما. أخذت معي إلى المنزل بعضا من هذه النباتات، وحين قدمت لها الحشرات، شاهدت حركة مجساتها، وقد دفعني ذلك إلى التفكير بأنه من المحتمل أن تكون الحشرات قد وقعت في الشرك لسبب معين. ولحسن الحظ، خطر بذهني أن أقوم باختبار حاسم، وهو أن أضع عددا كبيرا من أوراقها في سوائل نيتروجينية وغير نيتروجينية لها الكثافة نفسها، وفور أن رأيت أن النوع الأول فقط هو الذي استثار الحركة في الأوراق، أدركت أن ذلك حقل جديد وجيد للأبحاث.(@)(@)(@@) على مدى السنوات التالية، كنت كلما حظيت بفسحة من الوقت، واصلت العمل على تجاربي. وقد نشر كتابي عن «النباتات الآكلة الحشرات» في يوليو عام 1875؛ أي بعد ملاحظاتي الأولى بستة عشر عاما. وقد كان في تأخر نشر هذا الكتاب فائدة عظيمة لي، كما هي الحال مع بقية كتبي؛ إذ يصبح المرء بعد مرور فترة طويلة قادرا على أن ينقد عمله بنفسه، وبجودة تقترب للغاية من تلك التي يقدمها في نقد عمل شخص آخر. لقد كان اكتشاف حقيقة أن نباتا معينا، حين يتعرض للإثارة المناسبة، يفرز سائلا يحتوي على حمض ومادة مخمرة، تشبه السوائل الهاضمة لدى الحيوانات، بالتأكيد اكتشافا هاما.(@)(@)(@@) في خريف هذا العام 1876، سوف أنشر كتابا عن «تأثيرات التلقيح المتبادل والتلقيح الذاتي في المملكة النباتية» وسوف يشكل هذا الكتاب تكملة لكتاب «تلقيح السحلبيات»، وهو الذي وضحت فيه مدى المثالية التي كانت عليها وسائل التلقيح المتبادل، وسوف أقوم في هذا الكتاب الجديد بتوضيح أهمية النتائج. على مدى أحد عشر عاما، كنت 
ms86	 أقوم بالتجارب التي أوردتها في هذا الكتاب، وما دفعني إلى القيام بها سوى ملاحظة عارضة. وقد كان لا بد لهذه الملاحظة العارضة أن تتكرر بالطبع قبل أن تسترعي كامل انتباهي إلى تلك الحقيقة الهامة التي تقول بأن الشتلات الناتجة عن التلقيح الذاتي للأصل الأبوي، تكون أقصر من الشتلات الناتجة عن التلقيح المتبادل للأصل الأبوي وأضعف منها، حتى في الجيل الأول. وإنني آمل أيضا في إعادة نشر نسخة منقحة من كتابي عن السحلبيات، وكذلك الأوراق البحثية التي نشرتها عن النباتات الثنائية الشكل والنباتات الثلاثية الشكل، مع بعض الملاحظات الإضافية عن بعض النقاط المتصلة بها، والتي لم يتسن لي الوقت قط في ترتيبها. وسوف أكون قد استنفدت جميع قواي حينئذ، وسأكون مستعدا لأن أدعو الرب قائلا: «والآن فلتطلقني بسلام.» (5-2) كتب في الأول من مايو 1881(@)(@)(@@) نشر كتاب «تأثيرات التلقيح المتبادل والتلقيح الذاتي» في خريف عام 1876، وأنا أعتقد أن النتائج الواردة فيه تساهم في تفسير وجود ذلك العدد اللانهائي من الوسائل المبتكرة الرائعة لانتقال حبوب اللقاح من نبات إلى آخر من النوع نفسه. بالرغم من ذلك، وبناء على ملاحظات هيرمان مولر، فإنني أرى الآن أنه كان علي التركيز بصورة أكبر على وسائل التكيف العديدة للتلقيح الذاتي، وهي التي كنت على دراية جيدة بالكثير منها. وقد نشر من كتابي «تلقيح السحلبيات» طبعة أكثر تفصيلا في عام 1877.(@)(@)(@@) في هذا العام نفسه، ظهر كتاب «الأشكال المختلفة للزهور، إلى آخره» وفي عام 1880، ظهر منه طبعة ثانية. ويتكون هذا الكتاب بصفة أساسية من عدة أوراق علمية عن الزهور ذات الأعضاء الجنسية متفاوتة الأطوال، التي كانت قد نشرت في الأصل عن طريق الجمعية اللينية، والتي خضعت للتحرير وإضافة الكثير من المواد الجديدة إليها، مع تقديم ملاحظات على بعض الحالات الأخرى التي يحمل فيها النبات نفسه نوعين من الزهور. وكما ذكرت سابقا، فإن أيا من اكتشافاتي الصغيرة لم يمنحني من السرور ما شعرت به حين تمكنت من تفسير ظاهرة تفاوت أطوال الأعضاء الجنسية في الزهور. وأعتقد أن النتائج المترتبة على تلقيح 
ms87	 هذه الزهور بإحدى الطرق التهجينية، لها أهمية كبيرة؛ إذ إنها ترتبط بموضوع عقم الهجائن، غير أن هذه النتائج لم يلاحظها سوى عدد قليل من الأشخاص.(@)(@)(@@) في عام 1879، نشرت ترجمة لعمل «حياة إيرازموس داروين» لصاحبه الدكتور إرنست كراوس، وقد أضفت وصفا لشخصيته وعاداته، من مواد كنت أمتلكها. لقد كانت الحياة القصيرة التي عاشها هذا الرجل تثير اهتمام العديد من الأشخاص، وقد فوجئت أن عدد النسخ المبيعة لم يزد على 800 أو 900 نسخة.(@)(@)(@@) في عام 1880، نشرت بمساعدة [ابني] فرانك، كتابنا عن «قوة الحركة في النباتات»، وقد كان ذلك عملا شاقا. ويرتبط الكتاب بعض الشيء بكتابي الصغير عن «النباتات المتسلقة»، مثلما يرتبط كتاب «التلقيح المتبادل» بكتاب «تلقيح السحلبيات»؛ فوفقا لمبدأ التطور، لم يكن من الممكن تفسير السبب في أن النباتات المتسلقة قد تطورت إلى العديد من المجموعات التي تختلف فيما بينها اختلافا كبيرا، ما لم تكن النباتات جميعها تمتلك قدرا بسيطا من القدرة على القيام بالحركة بنحو مماثل. وقد أثبت صحة هذا التفسير، وقادني ذلك إلى تعميم أكثر شمولا، وهو أن أعظم أنواع هذه الحركات وأهمها، وهي التي يحفزها الضوء وقوة الجاذبية وغير ذلك، هي أشكال معدلة من الحركة الأساسية المتمثلة في الالتفاف الدائري. ولطالما كنت أشعر بالسعادة لرفع النباتات لمستوى الكائنات المتعضية؛ لذا فقد سررت بنحو خاص لتوضيح ما يقوم به طرف جذر النبات من حركات كثيرة، وما تظهره من حسن تكيف مثير للإعجاب.(@)(@)(@@) لقد أرسلت الآن (1 مايو 1881) إلى المطابع مخطوطة كتاب صغير عن «تكون العفن النباتي بفعل الديدان»، وهو موضوع لا يشكل أهمية كبيرة، ولا أعلم إن كان سيثير اهتمام القراء أم لا، لكنه يثير اهتمامي. [جدير بالذكر أنه في الفترة بين نوفمبر 1881 وفبراير 1884، بيعت من هذا الكتاب 8500 نسخة.] وهو تكملة لورقة بحثية قصيرة كنت قد قرأتها على الجمعية الجيولوجية منذ ما يزيد على أربعين عاما، وقد قمت فيها بإحياء أفكار جيولوجية قديمة.(@)(@)(@@) الآن وقد ذكرت جميع الكتب التي نشرتها، وهي التي تمثل معالم بارزة في حياتي، فلا يتبقى لي بعدها إلا 
ms88	 القليل مما يمكنني قوله. إنني لا ألاحظ أي تغيير في طريقة تفكيري على مدى آخر ثلاثين عاما فيما عدا نقطة واحدة سأذكرها بعد قليل، والواقع أنه ليس ثمة تغيير متوقع سوى التدهور العام. غير أن أبي قد عاش حتى بلغ الثالثة والثمانين، وظل ذهنه حادا كما كان دائما، وظلت جميع قدراته كما هي دون أن يخفت توهجها، وأنا أرجو أن أموت قبل أن يتأثر أدائي الذهني بدرجة كبيرة. أعتقد أنني قد أصبحت أكثر براعة قليلا في تخمين التفسيرات الصحيحة، وفي تصميم الاختبارات التجريبية، لكن ذلك على الأرجح نتيجة الممارسة فقط وتراكم مخزون أكبر من المعرفة. ولا زلت أواجه القدر نفسه من الصعوبة التي كنت أواجهها دائما في التعبير عن نفسي بإيجاز ووضوح، وقد كلفتني هذه الصعوبة ضياع الكثير من الوقت، لكنها قد أفادتني كذلك إذ دفعتني إلى التمهل والتفكير مليا في كل جملة تخرج مني؛ ومن ثم فقد تسنى لي أن أكتشف ما ارتكبت من أخطاء فيما أعرضه من تسويغ منطقي أو في ملاحظاتي أو ملاحظات الآخرين.(@)(@)(@@) يبدو أن ثمة شيئا كارثيا في ذهني يدفعني دائما إلى كتابة رؤيتي أو فرضيتي في البداية بطريقة خاطئة أو غريبة. لقد اعتدت في السابق على أن أفكر في الجمل قبل تدوينها، لكنني اكتشفت منذ عدة سنوات طريقة أخرى وجدت أنها توفر الوقت، وهي أن أكتب ما يدور في عقلي بخط رديء وبأسرع ما أستطيع، مع اختزال نصف الكلمات، ثم أدقق بعد ذلك في تصويبها؛ فغالبا ما تكون الجمل التي تكتب بسرعة وعفوية أفضل كثيرا من تلك التي أتحرى كتابتها.(@)(@)(@@) والآن، وبعد أن ذكرت كل هذا القدر عن أسلوبي في الكتابة، سوف أضيف أنني في الكتب الكبيرة، أقضي وقتا طويلا في إعداد الترتيب العام للمحتوى؛ فأبدأ بإعداد تخطيط عام ومبدئي للمحتوى في صفحتين أو ثلاث، ثم أتبعه بآخر أطول منه يتكون من عدة صفحات، مستخدما كلمة واحدة أو بضع كلمات للإشارة إلى موضوع بأكمله أو مجموعة من الحقائق. ثم أستطرد بعض الشيء في الكتابة 
ms89	 عن كل من هذه العناوين، التي غالبا ما يتغير موقعها قبل أن أبدأ بالكتابة بتفصيل وإسهاب. وكما هي الحال في العديد من كتبي، فإنني أستخدم الحقائق التي توصل إليها الآخرون عن طريق الملاحظة استخداما مكثفا؛ ونظرا لأنني أعمل دائما على عدد من الموضوعات المختلفة في الوقت نفسه، فإنني أحتفظ بعدد كبير من حافظات الأوراق يتراوح عددها بين الثلاثين والأربعين، وأضعها في خزائن ذات رفوف، وعلى كل منها عنوان موضوع محدد، وبهذا، أتمكن من أن أضع فيها مذكرة أو مرجعا منفصلا. إنني أبتاع الكثير من الكتب، وفي نهاية كل منها، أصنع فهرسا بالحقائق التي ترتبط بعملي، أو، إذا لم يكن الكتاب أحد كتبي، أكتب ملخصا مستقلا له، وأضع هذه الملخصات في درج كبير. وقبل البدء في أي موضوع، ألقي نظرة على جميع الفهارس القصيرة وأصنع منها فهرسا عاما ومرتبا، وحين أختار ما أريده من حافظات الأوراق، سواء أكانت واحدة أم اثنتين، تصبح لدي جميع المعلومات التي جمعتها في حياتي جاهزة للاستخدام.(@)(@)(@@) لقد ذكرت أن عقليتي قد تغيرت على مدى العشرين أو الثلاثين عاما الأخيرة في جانب واحد؛ فحتى سن الثلاثين أو بعدها، كنت أستمتع بشدة بالعديد من أنواع الشعر؛ مثل أعمال ميلتون وجراي وبايرون ووردزوورث وكولريدج وشيلي، وحتى حين كنت صبيا في المدرسة، كنت أستمتع بشدة بأعمال شكسبير، لا سيما مسرحياته التاريخية. وقد ذكرت أيضا أن اللوحات كانت تبهجني بعض الشيء فيما سبق، وكانت الموسيقى تمنحني متعة عظيمة. أما الآن، وعلى مدى سنوات عديدة فأنا لا أتحمل أن أقرأ بيتا واحدا من الشعر؛ فقد حاولت مؤخرا أن أقرأ لشكسبير، لكنني وجدته مملا بنحو لا يحتمل حتى إنني قد شعرت بالغثيان. وقد فقدت اهتمامي باللوحات والموسيقى تقريبا. وقد أصبحت الموسيقى تنشط ذهني وتحفزني على التفكير في الموضوع الذي أعمل عليه، ولم تعد تبهجني كما في السابق. ما زلت أجد بعض الاستمتاع في مشاهدة المناظر الجميلة، لكنها لم تعد تمنحني ذلك السرور البديع التي كانت تمنحني إياه من قبل. وعلى العكس من ذلك 
ms90	، فإن الروايات، والتي هي أعمال من نسج الخيال، رغم أنها ليست على قدر عال من الأهمية، ظلت لسنوات تمنحني سرورا وراحة رائعة، وأنا غالبا ما أكن التقدير لجميع الروائيين. وقد قرئ على مسامعي عدد هائل من الروايات، وأنا أحب جميع الروايات، ما دامت على قدر معقول من الجودة، ولا تنتهي بنهاية تعيسة - وهو أمر يجب أن يمنعه القانون. وبالنسبة لي، فإن الرواية لا ترقى إلى المرتبة الأولى إلا أن تكون بها شخصية يمكن أن نكن لها حبا عميقا، وحبذا لو كانت امرأة جميلة.(@)(@)(@@) إن هذه الحالة العجيبة والمؤسفة من فقدان القدرة على تذوق الفنون الراقية لهي أمر غريب للغاية؛ إذ إن كتب التاريخ والسير الذاتية وكتب الرحلات (بغض النظر عن أي حقائق علمية قد تحتوي عليها)، وكذلك المقالات في جميع الموضوعات، ما تزال تثير اهتمامي بالقدر نفسه كما كانت دائما. ويبدو أن عقلي قد أصبح ضربا من الآلات المعدة لاستخلاص القوانين العامة من بين مجموعات ضخمة من الحقائق، غير أنني لا أستطيع أن أفهم السبب في أن ذلك قد تسبب في ضمور ذلك الجزء وحده من العقل، الذي يتوقف عليه تذوق هذه الفنون الراقية. وأعتقد أن أي شخص يتمتع بعقل أعلى تنظيما من عقلي، أو أفضل تكوينا، لن يعاني مما أعانيه، وإن كان لي أن أعيش حياتي مرة أخرى، لوضعت قاعدة في حياتي تتضمن قراءة بعض الشعر والاستماع إلى بعض الموسيقى مرة في الأسبوع على الأقل؛ فلربما كان ذلك الجزء الذي ضمر من عقلي الآن، سيظل نشطا إن تعرض للاستخدام المستمر. إن فقدان القدرة على تذوق هذه الفنون، لهو فقدان للسعادة، وربما يضر بالقدرات الذهنية، والأرجح أنه مضر للجانب الأخلاقي؛ إذ يضعف الجانب العاطفي من طبيعتنا.(@)(@)(@@) لقد حققت كتبي مبيعات كبيرة في إنجلترا، وترجمت إلى العديد من اللغات، وكذلك صدرت منها عدة طبعات في الدول الأجنبية. وقد سمعت أن نجاح أي عمل في بلد أجنبي هو الاختبار الأفضل لقيمته الدائمة، وأنا لا أثق فيما إن كان هذا القول جديرا بالثقة 
ms91	 تماما ، لكن بالقياس على هذا المعيار، فإن اسمي سيبقى مترددا لبضع سنين؛ لذا، ربما يكون من المفيد هنا محاولة تحليل القدرات الذهنية والظروف التي توقف عليها نجاحي، بالرغم من أنني أدرك أن أحدا لا يستطيع أن يقوم بهذه المهمة بنحو صحيح.(@)(@)(@@) إنني لا أتمتع بسرعة الفهم أو البديهة التي يتميز بها غيري من الرجال البارعين، ومنهم هكسلي على سبيل المثال؛ ولهذا فأنا ناقد سيئ؛ فحين أقرأ كتابا أو ورقة بحثية للمرة الأولى، فإنها تثير إعجابي بوجه عام، ولا أدرك مواطن ضعفها إلا بعد فترة ليست بالهينة من التأمل والتفكر. وأما قدرتي على متابعة سلسلة طويلة وخالصة التجريد من الأفكار، فهي محدودة للغاية؛ ولهذا السبب، لم أكن لأحقق أي نجاح في مجال الميتافيزيقيا أو الرياضيات. إنني أتمتع بذاكرة هائلة، لكنها مشوشة؛ فهي تكفي لأن تجعلني حريصا؛ إذ تشير إلي على نحو غامض بأنني قد لاحظت أو قرأت شيئا يتعارض مع النتيجة التي يقودني تفكيري إليها، أو يؤيدها، وبعد فترة من الوقت، أستطيع أن أتذكر بوجه عام المصدر الذي يجب أن أبحث فيه عما أرجع إليه. والحق أن ذاكرتي ضعيفة جدا في أحد الجوانب، وهو أنني لم أستطع قط أن أتذكر تاريخا واحدا أو بيتا من الشعر لما يزيد على بضعة أيام.(@)(@)(@@) لقد قال عني بعض النقاد: «حسنا، إنه يتمتع بقدرة جيدة على الملاحظة، لكنه يفتقر إلى القدرة على التسويغ المنطقي!» وأنا لا أعتقد أن ذلك يمكن أن يكون صحيحا؛ إذ إن كتاب «أصل الأنواع» هو نقاش جدلي طويل من أوله إلى آخره، وقد أقنع عددا ليس بالقليل من الرجال البارعين، ولم يكن لأحد أن يكتبه دون أن يمتلك القدرة على التسويغ المنطقي. وأنا أتمتع بحظ جيد من الابتكار، وكذلك من حسن الإدراك والتقدير، بالدرجة التي يتمتع بها أي محام أو طبيب بارع بعض الشيء، لا أكثر، في رأيي.(@)(@)(@@) وأما عن الجانب المميز في، فأنا أعتقد أنني أتفوق على الغالبية العظمى من الناس في الالتفات إلى الأمور التي يسهل أن تفلت من 
ms92	 الانتباه ، وملاحظتها بعناية. ولقد ثابرت بأقصى ما أستطيع على الملاحظة وجمع الحقائق. والأهم من ذلك، أن حبي للعلوم الطبيعية ظل متقدا وثابتا.(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، فإن ما ساعد كثيرا هذا الحب الخالص هو طموحي إلى أن أحظى بتقدير زملائي من علماء التاريخ الطبيعي. ومنذ بداية شبابي، تملكتني رغبة شديدة في فهم أي شيء ألاحظه أو تفسيره؛ أي تجميع الحقائق كلها تحت قوانين عامة. وهذه الأسباب مجتمعة قد أمدتني بالقدرة على الصبر للتأمل والتفكر في أي مسألة غير مفهومة، مهما طالت المدة لأي عدد من السنوات. وأعتقد أنني لست قادرا على الاتباع الأعمى لآراء غيري من الأشخاص. وكنت أسعى دوما إلى الحفاظ على عقلي حرا لكي أكون قادرا على التخلي عن أي فرضية مهما بلغ حبي لها (وأنا لا أستطيع أن أقاوم تكوين فرضية جديدة عن كل موضوع)، فور أن تتضح أي حقائق تعارضها. والواقع أنه لم يكن لدي خيار للتصرف بما هو دون ذلك، وباستثناء موضوع الشعاب المرجانية، فأنا لا أتذكر فرضية واحدة لم تتغير بعد ذلك أو تعدل بدرجة كبيرة. وقد دفعني ذلك تلقائيا إلى عدم الثقة على نحو كبير في التفكير الاستنباطي في العلوم المختلطة. وعلى الجانب الآخر، فإنني لست متشككا بشدة، وأنا أعتقد أن هذا الإطار الذهني يضر بتقدم العلوم. فمن المحبذ لرجل العلم أن يتحلى بقدر معقول من التشكك وذلك لتجنب إهدار الكثير من الوقت، غير أنني قابلت عددا ليس بالقليل من الرجال أعرف يقينا أنهم كثيرا ما أحجموا عن الملاحظة أو إجراء التجارب، التي كانت ستثبت فائدتها، سواء بنحو مباشر أو غير مباشر.(@)(@)(@@) وللتوضيح، سوف أعرض أغرب حالة عرفتها. كان أحد الرجال الأفاضل (وهو الذي قد سمعت بعد ذلك أنه عالم نبات محلي جيد) قد كتب إلي من المقاطعات الشرقية يخبرني أن بذور أو حبوب الفاصوليا الخضراء قد نبتت هذا العام في كل مكان على الجانب المخالف للمألوف من القرن. وقد كتبت له ردا على خطابه أطلب منه المزيد من المعلومات؛ إذ لم أكن أفهم 
ms93	 ما يعنيه، غير أنني لم أتلق منه ردا إلا بعد فترة طويلة للغاية. ثم قرأت بعد ذلك في جريدتين، كانت تنشر إحداهما في كنت والأخرى في يوركشاير، بعض الأخبار التي تذكر أنها لحقيقة جديرة بالملاحظة أن «حبوب الفاصوليا في هذا العام قد نمت على الجانب المخالف للمألوف.» لذا، فقد ظننت أنه لا بد أن هناك أساسا لمثل هذا الادعاء العام؛ وبناء على هذا، فقد ذهبت إلى البستاني الذي يعمل لدي، وهو رجل عجوز من كنت، وسألته عما إذا قد سمع بأي شيء عن ذلك؛ فأجابني: «أوه، كلا يا سيدي، لا بد أن هناك خطأ ما؛ فالفاصوليا لا تنمو على الجانب المخالف للمألوف إلا في السنة الكبيسة، ولسنا في سنة كبيسة.» وقد سألته بعد ذلك عن الشكل الذي تنمو عليه في السنوات الكبيسة، لكنني اكتشفت أنه لا يعرف شيئا عن كيفية نموها في أي وقت، وإنما كان متمسكا باعتقاده فحسب.(@)(@)(@@) وبعد فترة من الوقت، أرسل إلي الشخص الذي كان قد أخبرني بالأمر في البداية الكثير من الاعتذارات قائلا إنه لم يكن ليرسل إلي، لو أنه لم يسمع ذلك من العديد من المزارعين البارعين، لكنه قد تحدث إليهم بعد ذلك، ولم يفهم أي منهم على الإطلاق ما كان يعنيه بكلامه. وهكذا، فقد أصبح لدينا اعتقاد - هذا إذا كان من الممكن أن نطلق على أي ادعاء لا يتضمن أي فكرة محددة اسم اعتقاد - قد انتشر في معظم أنحاء إنجلترا دون أي دليل على الإطلاق.(@)(@)(@@) لم أعرف على مدى حياتي سوى ثلاثة ادعاءات خاطئة عن عمد، وربما كانت إحداها أكذوبة (وقد كان هناك العديد من الأكاذيب العلمية)، غير أنها قد وردت في إحدى الدوريات الزراعية الأمريكية. وقد كانت تتعلق باستيلاد سلالة جديدة من الثيران في هولندا، وذلك من خلال التهجين المتبادل لأنواع معينة من البقر (التي قد تصادف أني أعرف أن بعضها يصبح عقيما معا) وقد كان الكاتب يتمتع بالصفاقة إذ أعلن أنه قد تواصل معي وأنني كنت شديد الانبهار بأهمية هذه النتائج. وقد 
ms94	 عرفت بهذا المقال؛ إذ أرسله إلي محرر في إحدى الدوريات الزراعية الإنجليزية، طالبا لرأيي في إعادة نشره.(@)(@)(@@) وأما الحالة الثانية، فقد كانت تقريرا عن ضروب عديدة قد أنتجت من أنواع متعددة من زهرة الربيع، التي أثمرت تلقائيا عن مجموعة كاملة من البذور، بالرغم من أن النباتات الأصلية كانت محمية بعناية بحيث لا يمكن للحشرات الاقتراب منها. وقد نشر هذا التقرير قبل أن أكتشف معنى تفاوت أطوال الأعضاء الجنسية في الزهور، ولا شك في أن الادعاء بأكمله كان كاذبا، أو كان هناك إهمال شديد في إبعاد الحشرات، بدرجة يصعب تصديقها.(@)(@)(@@) وأما الحالة الثالثة، فقد كانت أكثر غرابة؛ فقد نشر السيد هوث في كتابه عن «اقتران الأقارب» مقتطفات طويلة من باحث بلجيكي ذكر أنه قد استولد أرانب من أزواج وثيقي القرابة على مدى أجيال عديدة دون أي تأثيرات ضارة. وقد نشر التقرير بإحدى أكثر الدوريات العلمية احتراما، وهي الدورية الخاصة بالجمعية الملكية البلجيكية. وبالرغم من ذلك، فلم أستطع تجنب ما انتابني من شكوك، ولم أكن أعرف سببا لذلك، سوى أنه لم يكن ثمة سابقة من هذا القبيل، كما أن خبرتي في استيلاد الحيوانات قد دفعتني إلى التفكير بأن حدوث مثل هذا الاحتمال ضعيف للغاية.(@)(@)(@@) ولهذا، وبعد تردد كبير، كتبت إلى البروفيسور فان بيندين أسأله عما إذا كان الكاتب جديرا بالثقة أم لا. وسرعان ما جاءني الرد بأن الجمعية قد صدمت صدمة عظيمة؛ إذ اكتشفت أن التقرير بأكمله كان مزيفا. [جدير بالذكر أن السيد هوث قد أوضح بنفسه عدم صحة الادعاءات التي استند إليها، وذلك في قصاصة ألحقها بجميع نسخ كتابه التي لم تكن قد بيعت بعد.] وقد جرت مواجهة الكاتب علنيا في الدورية وطلب منه تحديد المكان الذي احتفظ فيه بهذا العدد الكبير من الأرانب في أثناء قيامه بتجاربه، والتي لا بد أنها قد استغرقت عدة سنوات، غير أنه لم يرد.(@)(@)(@@) لقد كانت عاداتي منهجية، وكان لذلك أهمية كبيرة في مجال عملي. وأخيرا، قد أصبحت أتمتع بفسحة من الوقت؛ إذ لم يعد 
ms95	 علي أن أكسب قوت يومي. وحتى اعتلال صحتي، فبالرغم من أنه قد أهدر عدة سنوات من حياتي، فقد كفاني إلهاءات المجتمع ولهوه.(@)(@)(@@) ولهذا، فإنني أرى أن نجاحي كأحد رجال العلم، بغض النظر عن المدى الذي بلغه، كان نتاجا للعديد من الظروف والقدرات العقلية المتنوعة والمعقدة. والأهم من بينها، كان هو حبي للعلوم، والصبر اللامتناهي على طول التفكر في أي موضوع، والمثابرة على ملاحظة الحقائق وجمعها، وقدرا لا بأس به من الابتكار وكذلك من حسن التمييز. وبهذه القدرات المتوسطة التي أمتلكها، فإنه لمن المدهش حقا أن أكون قد أثرت بقدر غير هين في رأي العلماء بشأن بعض النقاط المهمة.(@)(@)(@@) شكل منزل داون من الحديقة. بإذن من مجلة «سينتشري ماجازين».(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | ذكريات من حياة والدي اليومية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أسعى في هذا الفصل لأن أقدم لمحة عن حياة والدي اليومية. وقد رأيت أنني يمكنني القيام بذلك من خلال رسم صورة سريعة للحياة اليومية في منزل داون، التي سوف تتخللها بعض الذكريات التي تستدعيها الذاكرة. والعديد من تلك الذكريات، التي هي ذات معنى لمن كانوا يعرفون والدي، ستبدو مملة وتافهة للغرباء. وبالرغم من ذلك، فسوف أذكرها لعلها تبقي على ذلك الانطباع عن شخصيته الذي ما زال باقيا لدى من عرفوه وأحبوه؛ وهو انطباع واضح جدا ولا يمكن ترجمته إلى كلمات في آن واحد.(@)(@)(@@) بالنسبة إلى مظهره الشخصي (وفي ظل هذه الأيام التي نشهد فيها انتشار الصور الفوتوغرافية)، ليس هناك داع لأن نقول الكثير. لقد كان يبلغ من الطول ستة أقدام تقريبا، لكنه لم يكن يبدو طويلا للغاية؛ إذ كان ظهره محنيا بدرجة كبيرة، وقد استسلم في آخر أيامه لهذا الانحناء، لكنني أستطيع أن أتذكره قبل ذلك بفترة طويلة، وهو يقف مستقيما مع بعض الاهتزاز يطيح بذراعيه إلى الخلف ليفتح صدره. لقد كان يخلف عنه انطباعا بأنه نشيط أكثر مما هو قوي، ولم تكن كتفاه عريضتين بما يتناسب مع طوله، لكنهما لم تكونا صغيرتين بالتأكيد. لا بد أنه كان يتمتع بقدرة كبيرة على التحمل حين كان 
ms96	 شابا صغيرا؛ ففي إحدى الجولات الاستكشافية الشاطئية، التي كان يقوم بها في رحلة «البيجل»، كان الجميع يعانون من ندرة المياه، وكان هو أحد الرجلين اللذين كانا أكثر قدرة على المثابرة بحثا عن الماء. لقد كان نشيطا حين كان صبيا، وكان يمكنه أن يقفز حاجزا يحاذي ارتفاعه «تفاحة آدم» الموجودة في رقبته.(@)(@)(@@) كان يسير متأرجحا، وهو يستند على عصا كعبها من الحديد الثقيل، وهي التي كان يدق بها على الأرض بصوت عال، فتصدر حين كان يمشي بها على «الممشى الرملي» في داون طقطقة متواترة الإيقاع، والتي ظلت ذكرى واضحة للغاية لدى كل منا. وعند عودته من جولته التي كان يقوم بها في منتصف النهار، حاملا في معظم الأحوال معطفه الواقي من المطر أو عباءته؛ وذلك لشعوره بالحر الشديد، يستطيع المرء أن يرى أنه يحافظ على خطوته المتأرجحة تلك ببعض الجهد. كانت خطوته في داخل المنزل بطيئة ومجهدة في أغلب الأحيان، وحين كان يصعد الدرج في العصر، كان صوت وقع أقدامه يتردد ثقيلا، كما لو أنه كان يبذل مجهودا كبيرا في كل خطوة. أما حين كان ينهمك في عمله، فقد كان يتحرك بسرعة وسهولة كافيتين. وكثيرا ما كان يهرول داخلا إلى الردهة في أثناء قيامه بالإملاء ليشتم بعض النشوق، تاركا باب المكتب مفتوحا وصائحا بالكلمات الأخيرة من جملته في أثناء سيره. وأحيانا، كان يستخدم في داخل المنزل عصا مصنوعة من خشب البلوط تشبه عصا التسلق الصغيرة، وقد كانت تلك علامة على أنه يشعر بالدوار.(@)(@)(@@) بالرغم من قوته ونشاطه، فإنني أعتقد أنه لم يكن يتمتع قط بالرشاقة في الحركة؛ فلم يكن بارعا في استخدام يديه، ولم يكن يجيد الرسم على الإطلاق. (إن الشكل الذي يمثل محتويات الخلية مجمعة في كتابه «النباتات آكلة الحشرات» من رسمه.) وقد كان يشعر بالأسف الشديد لذلك، وطالما كان يؤكد الأهمية القصوى لأن يسعى الشباب من الباحثين في التاريخ الطبيعي إلى إجادة الرسم.(@)(@)(@@) كان بارعا في التشريح تحت المجهر البسيط، لكنني أعتقد أن ذلك يعود إلى ما كان يتمتع 
ms97	 به من صبر وما يوليه من عناية بالغة. لقد كان يعتقد أن العديد من التفاصيل الصغيرة المتعلقة بالبراعة في التشريح لهي أمر يكاد يفوق مستوى القدرات البشرية. وكان يتحدث كثيرا بإعجاب عما شهده من براعة نيوبورت في تشريح نحلة طنانة؛ إذ استخرج جهازها العصبي بعد أن جزها بضع مرات فقط بمقص رفيع كان يمسكه، كما اعتاد والدي أن يوضح، وهو يرفع مرفقه، وبأسلوب يضمن تحقيق درجة كبيرة من الثبات الضروري بالطبع. لقد كان والدي يعتقد أن إعداد المقاطع التشريحية إنجاز عظيم، وفي العام الأخير من حياته، أبدى طاقة مدهشة وبذل قصارى جهده لكي يتعلم كيفية إعداد مقاطع من أوراق النباتات وجذورها. لم تكن يداه ثابتتين بما يكفي للإمساك بالشيء المراد قطع جزء منه، وقد كان يستخدم مشراحا دقيقا عاديا، تكون البقعة المخصصة للإمساك بالشيء مثبتة بإحكام، وتنزلق الشفرة على سطح زجاجي عند إعداد المقاطع. وقد اعتاد على السخرية من نفسه ومهارته في إعداد المقاطع، وهي التي كان يقول عنها: «إنها تجعله عاجزا عن الكلام من فرط الإعجاب بها.» بالرغم من ذلك، فلا بد أنه كان يتمتع بدقة النظر والقدرة على تنسيق حركاته؛ إذ كان بارعا في التصويب بالبندقية حين كان شابا، وفي الرمي حين كان صبيا. لقد قتل ذات يوم أرنبا بريا كان يجلس في حديقة الزهور في شروزبيري، وذلك برميه بقطعة صغيرة من الرخام، وحين أصبح رجلا، قتل ذات مرة طائرا ملتوي المنقار برميه بقطعة من الحجارة. لقد كان مستاء للغاية لقتله هذا الطائر بلا جدوى، حتى إنه لم يذكر الأمر لسنوات، ثم وضح بعد ذلك أنه ما كان ينبغي له أن يرميه بقطعة الحجارة، إذا لم يكن متأكدا من أنه فقد مهارته القديمة في الرمي.(@)(@)(@@) كان يتململ بأصابعه في أثناء السير، وقد وصف ذلك في أحد كتبه بأنها عادة رجل عجوز. وكثيرا ما كان يمسك أحد معصميه بيده الأخرى حين كان يجلس، وقد كان يجلس واضعا ساقا على ساق، وقد كانت الساقان تتصالبان بدرجة كبيرة من شدة نحافتهما 
ms98	، ويتضح ذلك في إحدى صوره الفوتوغرافية. وقد كان يرفع كرسيه الموجود في المكتب وفي غرفة الاستقبال إلى مستوى أعلى من المعتاد في الكراسي الأخرى؛ ذلك أن الجلوس على كرسي منخفض الارتفاع أو حتى في الارتفاع المعتاد كان يتسبب في شعوره بعدم الارتياح. وقد اعتدنا أن نسخر من قيامه بزيادة ارتفاع كرسيه في غرفة الاستقبال أكثر وأكثر بوضع عدد من مساند القدمين فوقه، ثم معادلة النتيجة بأن يضع قدميه على كرسي آخر.(@)(@)(@@) كانت لحيته كثة وغير مهذبة في معظمها، وقد كان شعره رماديا يمتزج بالأبيض، ناعما لا خشنا، وكان مموجا أو مجعدا. وكان شاربه يبدو مشوها بعض الشيء، بقصته القصيرة العريضة. وقد أصابه الصلع فيما بعد، ولم يتبق في رأسه سوى بعض من الشعر الداكن بالخلف.(@)(@)(@@) كان وجهه متورد اللون، ولعل ذلك قد جعل الناس يظنون أنه أقل اعتلالا مما كان عليه. لقد كتب إلى الدكتور هوكر (13 يونيو 1849) يقول: «إن الجميع يظنون أنني أبدو جميلا مشرق الوجه، ويظن معظمهم أنني أدعي المرض، لكنك لم تكن قط واحدا من هؤلاء.» ويجب أن نتذكر أنه كان مريضا للغاية في تلك الفترة وكان مرضه فيها أشد كثيرا من مرضه في السنوات الأخيرة من حياته. كانت عيناه بلون رمادي يميل إلى الزرقة، ويتدلى من فوقهما حاجبان بارزان وكثيفا الشعر. كان أعلى جبينه متغضنا، لكن وجهه كان خاليا من الخطوط أو العلامات فيما عدا ذلك. ولم تكن تعابير وجهه تدل على ما يعانيه من تعب مستمر.(@)(@)(@@) حين كانت محادثة ممتعة تثير فيه الحماس، كانت سلوكياته كلها تصبح مشرقة ومفعمة بالحيوية على نحو رائع، وقد كان وجهه ينخرط بشدة في هذه الحيوية العامة. كانت ضحكته طلقة ورنانة، كضحكة من يكرس نفسه بكل ود واستمتاع للشخص والشيء اللذين يمتعانه. وغالبا ما كانت تبدر عنه إيماءة وهو يضحك، كأن يرفع يديه أو ينزل إحداهما بضربة بها. وأعتقد أنه كان يميل إلى استخدام الإيماءات بنحو عام، وكثيرا ما كان يستخدم يديه في شرح أي شيء (تلقيح الزهور، على سبيل المثال 
ms99	)، وقد كان يبدو أنه يستخدمهما كوسيلة مساعدة له وليس للمستمع. وكان يفعل ذلك في مناسبات كان معظم الأشخاص فيها يوضحون شروحاتهم باستخدام رسومات تخطيطية مرسومة بالقلم الرصاص.(@)(@)(@@) كان يرتدي ملابس فضفاضة داكنة اللون. وفي سنوات حياته الأخيرة، توقف عن ارتداء القبعة الطويلة حتى في لندن، وكان يرتدي قبعة سوداء ناعمة في الشتاء، وقبعة كبيرة من القش في الصيف. وكان لباسه في خارج المنزل يتألف عادة من العباءة القصيرة التي تظهر في الصورة الفوتوغرافية التي التقطها له إليوت وفراي، وهو يميل على عمود في الشرفة. وهناك أمران غريبان فيما يتعلق بلباسه داخل المنزل، وهما أنه كان يضع شالا على كتفيه في أغلب الأحيان، وأنه كان يمتلك حذاء عالي الرقبة واسعا للغاية، ومصنوعا من القماش ومبطنا بالفراء، وهو الذي كان يرتديه فوق حذائه في داخل المنزل. ومثل غيره من الأشخاص الرقيقي الصحة، فقد كان يعاني من الحرارة ومن البرودة على حد سواء؛ كما لو أنه لا يستطيع تحقيق التوازن بين الحرارة الشديدة والبرودة الشديدة. وغالبا ما كان يشعر بالحر الشديد عندما تشغل ذهنه بشدة مسألة ما؛ فكان يخلع معطفه إذا حدث أي خطب في مسار عمله.(@)(@)(@@) كان يستيقظ مبكرا وأعتقد أن ذلك يعود بصفة أساسية إلى أنه لم يكن يستطيع أن يستلقي في السرير، وأعتقد أنه كان سيحب أن ينهض أبكر مما كان يفعل. وكان يذهب في جولة قصيرة قبل الإفطار، وتلك عادة اكتسبها حين ذهب لأول مرة إلى مصحة للعلاج المائي، وقد حافظ عليها حتى آخر حياته تقريبا. وقد كنت أحب أن أذهب معه وأنا فتى صغير، والآن ترادوني ذكرى بعيدة ومبهمة لحمرة شروق الشمس في فصل الشتاء، وذكريات الرفقة الممتعة، إضافة إلى شعوري بالزهو والافتخار فيما يتعلق بهذا. وقد كان يسليني وأنا فتى صغير بأن يخبرني كيف أنه رأى في جولات سابقة له، في بواكير الصباح في الشتاء، مرة أو مرتين الثعالب وهي تهرول إلى منازلها عند الفجر.(@)(@)(@@) وبعد أن يتناول الإفطار بمفرده في الثامنة إلا الربع تقريبا، كان يذهب 
ms100	 إلى العمل على الفور، وكان يرى أن الساعة والنصف بين الساعة الثامنة والتاسعة والنصف هي من أفضل الأوقات التي يعمل فيها. وفي التاسعة والنصف، كان يذهب إلى غرفة الاستقبال لقراءة ما ورده من خطابات، مبتهجا إن لم يكن لديه الكثير منها، وقلقا في بعض الأحيان إن كانت كثيرة. ثم كان يستمع إلى أي خطابات خاصة بالعائلة تقرأ عليه بصوت عال وهو مستلق على الأريكة.(@)(@)(@@) وكانت فترة القراءة بصوت عال، وهي التي كانت تتضمن أيضا قراءة جزء من رواية، تستمر حتى العاشرة والنصف تقريبا، ثم يعود والدي إلى العمل حتى الثانية عشرة أو الثانية عشرة والربع. وبحلول هذا الوقت، كان يعتبر أن يوم عمله قد انتهى، وغالبا ما كان يقول بصوت راض: «لقد أنجزت قدرا جيدا من العمل هذا اليوم.» بعد ذلك، كان يذهب إلى الخارج سواء أكان الجو صحوا أم مطيرا، وكانت كلبته التيرير البيضاء بولي، تذهب معه حين يكون الجو صحوا، لكنها كانت ترفض الذهاب معه في المطر، أو كانت تقف في الشرفة مترددة، وعلى وجهها تعبير يمتزج فيه الاستياء والخزي من افتقادها للشجاعة، غير أن ضميرها كان يسود في الغالب، وفور أن يتضح لها أنه قد ذهب بالفعل، لم تكن تطيق أن تتخلف عنه.(@)(@)(@@) لقد كان أبي دائما شغوفا بالكلاب، وحين كان شابا، كان ماهرا في سرقة حب الحيوانات الأليفة التي تربيها أخته؛ ففي كامبريدج، فاز بحب كلب ابن عمه دابليو دي فوكس، وربما كان ذلك هو الوحش الصغير الذي اعتاد على أن يتسلل إلى سريره، وينام عند قدميه كل ليلة. وكان لوالدي أيضا كلب نكد، وقد كان مخلصا له للغاية، لكنه لم يكن ودودا مع أي شخص آخر، وحين عاد من رحلة «البيجل»، تذكره الكلب لكن بطريقة غريبة كان أبي مغرما بروايتها، وهي أنه قد دخل إلى الفناء ونادى عليه بطريقته القديمة، فاندفع الكلب ورافقه في سيره دون أن يبدي أي انفعال أو إثارة، كما لو أن ذلك الأمر نفسه قد حدث في اليوم السابق، لا قبل 