ms41	»، كتب هيكل يقول إن التي قامت بتجنيده فتاة اسمها «مس سوين»، كانت تعمل ضمن أعضاء بعثة رعاية المصالح الأمريكية التي ترفع العلم الإسباني. وقد ألقت المخابرات المصرية القبض على راندوبولو وسوين. وفي هذا الوقت قام الجانب المصري بإبلاغنا أن راندوبولو يعمل بالتجسس لصالح إسرائيل ، وحاول المصريون اتهام العسكريين السوفييت بافتقاد اليقظة والحذر، ومن ثم، مساعدة الإسرائيليين! من ناحيتنا نفينا وبشكل منطقي هذه الادعاءات المضحكة، وأعلنا أن مكافحة التجسس تقع مسئولية الجانب المصري وحده. فيما بعد قرأت باهتمام بالغ ما ذكره هيكل في كتابه: أن يوجين ثرون رئيس المخابرات المركزية في مصر كتب خطابا صريحا، بعد أن تكشفت أبعاد القضية، إلى رئيس المخابرات المصرية ورئيس جهاز مكافحة التجسس آنذاك الفريق أحمد إسماعيل، يقول فيه: «إن أيا من المعلومات التي حصلنا عليها من هذه الفتاة لم تصل قط إلى يد الإسرائيليين، وإنها كانت لصالح الولايات المتحدة فقط، وبالمناسبة فربما تكون في صالح مصر أيضا؛ إذ يمكن بفضلها للحكومة الأمريكية أن ترد على الحكومة الإسرائيلية التي تبالغ في تقديرها لحجم الأسلحة التي يقدمها الاتحاد السوفييتي لمصر، والتي تتعلل بها لدى الولايات المتحدة الأمريكية لطلب صفقات جديدة من الأسلحة. وأود أن تعلموا أن مصر لم تكن هي الهدف من وراء عملية التجسس هذه؛ فكما تعرفون فإن الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفييتي منغمسون في مواجهة شديدة، ونحن نتجسس عليهم لا عليكم.»(@)(@)(@@) قرر السادات أن يطلق سراح الجاسوسة الأمريكية، وفي هذا السياق، أشار هيكل إلى أن ذلك كان بهدف مواصلة دعم هذه الفتاة للاتصال، والتي أصبحت تمثل له (أي السادات) أمرا غاية في الأهمية؛ السادات - المخابرات المصرية - المخابرات المركزية - المجلس الأمريكي وكيسينجر.(@)(@)(@@) في مطلع عام 1972م، تعرضت مجموعة كبيرة من الضباط السوفييت، كانوا في طريق عودتهم إلى الوطن، لتفتيش مهين في مطار القاهرة. وكان الهدف من وراء ذلك، كما صرح موظفو الجمارك المصريون، إثبات صحة الشائعات السائدة التي تقول إن الروس يقومون بتهريب كميات كبيرة من الذهب. وبالطبع لم يسفر التفتيش عن وجود أي ذهب. كان 
ms42	 علينا أن نتخذ إجراءات حاسمة في هذا الشأن بما فيها مخاطبة الرئيس نفسه. وفي مساء نفس اليوم اتصل بي السادات وكنت وقتها في ضيافة رئيس الوزراء عزيز صدقي في بيته للتحدث في بعض الأمور، قال لي السادات عبر الهاتف: إنه يشعر بالخجل أن يقرر شخص ما في مصر «مكافأة» العسكريين السوفييت على هذا النحو غير اللائق على ما بذلوه من جهد مخلص، وطلب اعتبار هذا الحادث منتهيا وكأنه لم يكن؛ أي إنه بهذا قد قدم اعتذاره بالفعل.(@)(@)(@@) وفي حديث صحفي أدلى به السادات لمجلة «نيوزويك» الأمريكية اشتكى من أن عليه أن يدفع مبالغ مالية هائلة بالعملة الصعبة للاتحاد السوفييتي تمثل مرتبات العسكريين السوفييت العاملين في الجيش المصري. ولما كانت هذه المزاعم بعيدة تماما عن الواقع، فقد قلت للسادات مداعبا في أحد لقاءاتي به مستندا إلى هذا الحديث: إن العسكريين السوفييت مندهشون لعدم حصولهم على العملة الصعبة حتى الآن. تجهم وجهه ثم قال في غضب مفتعل: هذه من بنات أفكار الصحفيين.(@)(@)(@@) ومع ذلك، فقد صرح النائب الجديد لوزير الخارجية إسماعيل فهمي للصحافة أن الاتحاد السوفييتي حليف لا يركن إليه، وأنه لن يذهب مع مصر «حتى النهاية» (أي نهاية؟) وقد وصل الاستياء بوزير الخارجية المصري والسفير السابق لدى موسكو مراد غالب إلى حد أنه سعي لعزل إسماعيل فهمي من منصبه نائبا لوزير الخارجية (الذي حدث أن مراد غالب هو الذي تم عزله من منصبه ليصبح إسماعيل فهمي وزيرا للخارجية).(@)(@)(@@) وأخيرا حزم السادات أمره.(@)(@)(@@) في يوليو عام 1972م، تسلم السادات رسالة من نيكسون. وعندما التقيت به بعد عدة أيام بناء على طلبه، طلب مني فجأة، وهو في حالة شديدة من الاضطراب، أن أبلغ موسكو، دون إبداء أسباب، أنه ليس بحاجة إلى خدمات العسكريين السوفييت في مصر. هكذا دون كلمة شكر واحدة على ما قدموه من جهد متفان وإنكار للذات، ودون كلمة عن أسباب هذا القرار المفاجئ، الذي لا يمكن تفسيره بصورة رسمية والذي ستكون له، دون أدنى شك، عواقب سياسية هائلة. لم تكن 
ms43	 نبرة الرئيس تشوبها أدنى رغبة في التعاون، وقد شمل «قراره» بملاحظات لاذعة وحادة تمس العسكريين السوفييت، وهي ملاحظات لم أستطع، بطبيعة الحال، أن أرد عليها.(@)(@)(@@) عندما أدركت أن الرئيس، على الرغم من كل محاولاتي، لا يريد أن يتطرق إلى لب الموضوع، كان علي أن أذكره أن العسكريين السوفييت جاءوا إلى مصر نتيجة الإلحاح والطلبات المتكررة من الرئيس عبد الناصر، ومنه هو شخصيا فيما بعد وبأمر من الحكومة السوفييتية وأنهم، وبغض النظر عن المصاعب التي واجهوها، قد أدوا واجبهم الأممي بشرف وهم يضعون نصب أعينهم هدفا واحدا هو أن تكون مصر دولة قوية، وأنهم لا يستحقون هذه الكلمات التي قالها عنهم الرئيس، وإنني لن أفهم هذه الكلمات. ولما وجدت لديه الرغبة في الاستمرار مرة أخرى في إهانة العسكريين السوفييت، قلت له إنه إذا لم يكن لديه شيء آخر يقوله، فسوف أبلغ موسكو بما أعلنه. ودعته بإيماءة من رأسي وأنا أغادر المكان.(@)(@)(@@) بعد خروجي، قام السادات، كما حكى لي هيكل فيما بعد، باستدعائه هو ورئيس الوزراء عزيز صدقي ووزير الحربية محمد صادق وأبلغهم ب «قراره».(@)(@)(@@) صاح هيكل: لماذا فعلت هذا؟ هل فكرت في عواقب ذلك على الجيش؟ على البلد؟ وقال هيكل إنه شعر بطعنة لأن ناصرا هو الذي ألح على القيادة السوفييتية في وجود السادات تحديدا لإرسال عسكريين سوفييت إلى مصر، والآن يأتي السادات ليلغي بمفرده ما عمل ناصر بدأب على تحقيقه. لم أكن على علم آنذاك، بطبيعة الحال، بما كتبه هيكل في كتابه «الطريق إلى رمضان» حول الرسالة السرية التي بعث بها رئيس الولايات المتحدة نيكسون إلى السادات، والتي يقول له فيها: الآن يمكنكم أن تنعموا بالراحة وأن تفعلوا ما يحلو لكم. ولكن عليكم أن تتذكروا أن مفتاح حل مشكلة الشرق الأوسط في يد الولايات المتحدة الأمريكية. ليس عبثا أن كتب كيسينجر في مذكراته حول قرار السادات بإبعاد الخبراء العسكريين السوفييت: «لقد حصلنا منه على كل شيء ولم نعطه شيئا.»(@)(@)(@@) بالطبع فقد غادر المستشارون العسكريون السوفييت ومعهم الفنيون مصر على نحو 
ms44	 منظم، أما مشاهد الوداع في الجيش المصري فكانت مؤثرة للغاية. كثير من الضباط والجنود انخرطوا في البكاء واعترفوا بهول الشعور المفاجئ بالوحدة و... الخجل لما أقدم عليه رئيسهم.(@)(@)(@@) فكرت كثيرا في ذلك القرار الذي اتخذه السادات. لا شك أن هذا القرار قد جرى اتخاذه قبل ذلك بكثير. ما الذي دفعه لاتخاذ هذه الخطوة التي أضعفت مصر سياسيا وعسكريا؟ لقد دعم وجود العسكريين السوفييت الجيش المصري حتى وصل به إلى المستوى المطلوب من الإعداد، فضلا عن ردع إسرائيل عن القيام بعمليات عسكرية كبرى ضد مصر. يكفي أن نذكر التوقف الكامل للغارات الجوية التي كان الإسرائيليون يقومون بها على المناطق المأهولة بالسكان بعد أن أصبحت مؤمنة تماما.(@)(@)(@@) بعد عدة أيام من إعلان قرار السادات بإبعاد العسكريين السوفييت أخبرني السفير البريطاني لدى مصر بصراحة مذهلة قائلا: «كنا في السابق نسعى بشكل أو آخر لتسوية أزمة الشرق الأوسط بسبب وجود العسكريين السوفييت في مصر، الذين كنا نرى ضرورة مغادرتهم مصر. أما الآن وقد غادرها عسكريوكم، فلم يعد لدينا الحافز بتسوية المشكلة.» وهكذا تخلى السادات عن ورقة الضغط التي كان العرب يملكونها، والتي كانت ستساعد على تسوية الصراع في الشرق الأوسط.(@)(@)(@@) إذن، فقد كانت لدى السادات خطط ما في علاقته بالولايات المتحدة الأمريكية، وكانت تصرفاته هذه تلويحا له يقول: «أنا معكم!» لكن التقارب بين مصر والولايات المتحدة الأمريكية، والذي راحت إسرائيل تؤيده بنسبة 100٪ كان بحاجة إلى ما يدعمه ويبرره. لم يكن ذلك ممكنا إلا في حالة ما إذا ظهرت الولايات المتحدة بمظهر مختلف تبدو فيه صانعة للسلام أو - إذا جاز التعبير - «السمسار الشريف». لنتذكر: هنا مكمن الخطورة في تصرفات السادات، وهو ما رآه الناصريون تحديدا.(@)(@)(@@) كان عام 1973م موعدا لحدث ذي مغزى عالمي وقع في الشرق الأوسط ألقى بالضوء على طريق ظهور الولايات المتحدة في الشرق الأوسط. لقد اشتعلت العمليات العسكرية الضخمة التي كان أطرافها مصر وسوريا وإسرائيل، والتي عرفت باسم حرب أكتوبر أو حرب رمضان.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) كان التوصل إلى حل الصراع العربي الإسرائيلي، أو بتعبير 
ms45	 أدق، استعادة الأراضي العربية التي احتلتها إسرائيل، بما فيها الأراضي المصرية، وكذلك ضمان حقوق الشعب العربي الفلسطيني هو القضية الأساسية أمام السياسة الخارجية لمصر، فضلا عن كونها القضية الكبرى التي حددت مسار الوضع السياسي الداخلي للبلاد. لقد كان نفاد صبر الدوائر صاحبة التوجه الوطني الحقيقي تجاه تحقيق العدالة على وجه السرعة أمرا له ما يبرره؛ ولهذا السبب عمل ناصر على دعم الوضع الاقتصادي لمصر وإعادة بناء القوات المسلحة المصرية بمساعدة الاتحاد السوفييتي، واتخاذ خطوات سياسية كبرى على الساحة الدولية، واستطاع أن يكسب لمصر في مجال العلاقات الخارجية العديد من الأصدقاء المخلصين وعلى رأسهم الاتحاد السوفييتي.(@)(@)(@@) بعد وفاة ناصر، كان من الواضح أن قضية إزالة آثار العدوان أصبحت موضوعا للمضاربة السياسية الداخلية، والتي تجلت في صراع السادات مع خصومه. أما فيما يتعلق بالسياسة الخارجية فقد أصبحت وسيلة من وسائل الضغط، إما على الاتحاد السوفييتي (بهدف إلقاء مسئولية عدم التوصل إلى تسوية على عاتقه، وفي نفس الوقت في السعي للمطالبة بالحصول على مساعدات متميزة)، وإما على الولايات المتحدة الأمريكية (بهدف لفت الانتباه إلى نية السادات في تغيير النهج السياسي للبلاد والتلويح باتخاذ حليف له).(@)(@)(@@) كان الرئيس الجديد، شأنه شأن سلفه، يدرك جيدا أن التوصل إلى حل لقضية الصراع في الشرق الأوسط دون مصر، الدولة العربية الكبرى والأكثر تقدما والأقوى من الناحية العسكرية، أمر مستحيل. وأنه ما دامت إسرائيل تحظى بدعم مطلق من الولايات المتحدة الأمريكية، وأن لها اليد الطولى على الأراضي التي تحتلها، فإن التوصل إلى حل سلمي للصراع في الشرق الأوسط بالنسبة للعديد من الدول العربية وحكوماتها هو أمر يجافي الواقع، وأنه لم يبق أمام هذه الدول سوى الاعتماد على القوة، التي يعد استخدامها شرعيا ما دام الحديث يدور عن استرداد ما أخذته إسرائيل بالقوة، وهي التي تعترف بذلك علنا في كل مكان. لم يكن بمقدور الدول العربية الأخرى بطبيعة الحال، أن تخوض غمار الحرب ضد إسرائيل دون مشاركة مصر.(@)(@)(@@) ومما لا شك فيه أن السادات شعر بتفرد وضع مصر، وخاصة 
ms46	 أن التوصل إلى عقد اتفاق تعيد إسرائيل بمقتضاه الأراضي المصرية المحتلة في شبه جزيرة سيناء مقابل السلام كان أمرا أكثر سهولة بالنسبة لإسرائيل من إعادة حقوق الفلسطينيين، وإعطاء العرب قطاع غزة وتحرير الضفة الغربية لنهر الأردن وإعادة مرتفعات الجولان إلى سوريا والانسحاب من الأراضي اللبنانية. كان باستطاعة مصر دائما استعادة أراضيها مقابل الصلح المنفرد مع إسرائيل، ولكن هذا كان يعني خيانة المصالح العربية المشتركة وعلى رأسها مصالح الفلسطينيين وسوريا والأردن ولبنان. لم تراود ناصر مطلقا فكرة هذه «الإمكانية»، بينما قرر السادات أن يمضي قدما في طريق الاستفادة من ورائها. فما إن يقف على هذا الطريق، حتى يمكنه الاعتماد على دعم الولايات المتحدة الأمريكية. كان عليه فقط أن يجد الوسيلة لظهور الولايات المتحدة في الشرق الأوسط ظهورا «منطقيا».(@)(@)(@@) كانت العلاقات المتطورة بين مصر والاتحاد السوفييتي هي التي تقف حجر عثرة أمام دعم العلاقات مع الولايات المتحدة الأمريكية. وها هو السادات، كما رأينا، يعمل على إضعاف العلاقات مع الاتحاد السوفييتي، على الرغم من ذلك أدى إلى إضعاف مصر والصف العربي بأكمله، ومن ثم فإن الاحتفاظ بالعلاقات السوفييتية المصرية ودعمها كانا ضروريين من أجل مساندة القضية العربية العادلة بوجه عام، ولصالح مواجهة ضغوط القوى الإمبريالية العالمية على الدول العربية.(@)(@)(@@) تمثلت صعوبة اتخاذ الإجراءات العملية في علاقتنا بمصر في أنه كان علينا ونحن ننفذ خطنا الثابت في سياستنا الخارجية العامة أن نراعي بلباقة التأثيرات التي كانت تتعرض لها مصر والحكمة تجاه التصرفات السلبية غير اللائقة والعدائية من جانبها تجاه الاتحاد السوفييتي، والتي أصبحت أمرا مميزا لسياستها الخارجية في عهد السادات.(@)(@)(@@) كانت العلاقات بيننا وبين مصر كثيفة للغاية، وهو ما شكل إحدى المهام الصعبة أمام عملنا الدبلوماسي الذي كانت السفارة السوفييتية جزءا مهما فيه. على سبيل المثال، فمنذ نهاية عام 1970م وحتى نهاية عام 1973م، زار الاتحاد السوفييتي ثمانية وفود مصرية رفيعة المستوى (ثلاثة منها كان على رأسها السادات نفسه)، بينما وصلت إلى مصر سبعة وفود سوفييتية رفيعة المستوى. وخلال هذه الفترة القصيرة تسنى لي 
ms47	 بالمناسبة السفر من القاهرة إلى موسكو اثنتي عشرة مرة والعودة بطبيعة الحال.(@)(@)(@@) بعد القرار الذي اتخذه السادات بإبعاد العسكريين السوفييت من مصر، وهو ما مثل دليلا على التحدي، سألني كثير من الرفاق فيما بعد، عندما أصبح سقوط السادات أكثر وضوحا: ألم نكن نرى وجهه الحقيقي، ألم يكن توجهه معروفا ؟ بالطبع، لكن كثيرا من التفاصيل، المهم منها تحديدا، تم إخفاؤها بإحكام ولم يتم الكشف عنها إلا مؤخرا. لكن تصوراتنا عن الخط الجديد للقيادة المصرية كانت صائبة، وهو ما أكدته الأحداث التي جرت بعد ذلك. إن سياستنا لا تقف على هذا الشخص أو ذاك، وإنما على القضية الأساسية التي نعمل من أجلها. صحيح أننا نضع في اعتبارنا خصائص الشخصيات وتوجهاتهم عند اتخاذ الإجراءات العملية، لكن هذه الإجراءات تكون موجهة بالدرجة الأولى بحيث نحافظ من خلالها على نهجنا العام، آخذين في الاعتبار الظروف الموضوعية المحددة.(@)(@)(@@) لقد كان نهجنا الذي اتبعناه في الشرق الأوسط وسيبقى هو تحقيق السلام العادل لكل دول المنطقة، وهذا السلام لا يمكن تحقيقه دون عودة الأراضي العربية التي احتلتها إسرائيل، وضمان الحقوق المشروعة للفلسطينيين، بما في ذلك حقهم في إقامة دولتهم المستقلة، وضمان أمن وسلامة شعوب ودول المنطقة جميعا، بما فيها إسرائيل. كل هذا لا يمكن تحقيقه إلا بالتخلص من تأثير القوى الإمبريالية التي تتمثل مصالحها في تحويل الشرق الأوسط إلى رأس جسر لها للاعتداء مستقبلا على استقلال الدول الأخرى؛ لكي تصبح هذه الدول ذاتها رأس جسر ضد الاتحاد السوفييتي وعلى الحدود الجنوبية القريبة من بلادنا. إن نهجنا في الشرق الأوسط قائم من أجل الصداقة مع الدول العربية وغيرها من الدول والشعوب على أساس مبدأ التعاون المشترك معها.(@)(@)(@@) منذ اللحظة الأولى على تقلده سدة الحكم، وكما ذكرنا من قبل، أطلق السادات شعار: عام 1971م هو عام الحسم في الصراع العربي الإسرائيلي! كيف، ومتى، وبأي وسيلة، وعلى أي أساس؟ لم تكن هناك إجابة. «الحسم» وكفى. على الفور بات واضحا أن الأمر مجرد شعار وحسب، ومن ثم فهو غير قابل للتحقيق. فيما 
ms48	 بعد اضطر المحيطون بالسادات إلى تقديم تفسير على النحو التالي: إن عام 1971م هو عام «الحسم» بمعني أنه ينبغي فيه اتخاذ القرار، الذي يجب اتخاذه لحسم المشكلة. لم يزد الأمر على أن يكون مراوغة لفظية. ثم جاء عام 1972م ليصبح أيضا عام «الحسم»، وهنا أسقط السادات فشله على الاتحاد السوفييتي مدعيا أنه انشغل بتقديم الدعم ... إلى الهند! ثم حل العام 1973م لتشهد كواليس الاتصالات بين السادات والأمريكيين تصاعدا محموما.(@)(@)(@@) تمثل النهج الأمريكي في زيادة الضغط على مصر، أو بالأحرى على رئيسها وفي الإلحاح المستمر عليه بفكرة أن الولايات المتحدة الأمريكية وحدها هي القادرة على دفع قضية التسوية في الشرق الأوسط نحو التحرك؛ أي ب «التأثير» على إسرائيل. ولكنهم راحوا يؤكدون في الوقت نفسه على أن الولايات المتحدة لن تنفذ ذلك «دون مقابل»، وأن الثمن يتلخص في تقليص، ثم القضاء الكامل على ما يعرف ب «الوجود السوفييتي» في الشرق الأوسط، وفي مصر بالدرجة الأولى، وخاصة الوجود العسكري. كان ذلك، بطبيعة الحال، مضاربة بحتة تأكدت فيما بعد. لكن هذه المضاربة كان لها التأثير الأكبر على شخص الرئيس نفسه.(@)(@)(@@) في نهاية عام 1973م سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية مساعد الرئيس لشئون الأمن القومي حافظ إسماعيل، الذي أجرى عددا من اللقاءات السرية مع نيكسون وكيسينجر، وللتمويه على هذه الزيارة قام حافظ إسماعيل بزيارة لندن وموسكو. وفي زيارته لواشنطن تم الاتفاق على شيء ما.(@)(@)(@@) وبحلول مايو عام 1973م قام السادات بتركيز كل السلطات الممكنة في يديه. لم يكتف بأن يكون رئيسا له كل الصلاحيات، وإنما شغل أيضا مناصب رئيس الوزراء والقائد الأعلى للقوات المسلحة ورئيس الاتحاد الاشتراكي العربي، ولقب آخر هو الحاكم العسكري الأعلى. لا أظن أنه في تاريخ مصر الحديث والقديم كان هناك من تجمعت لديه كل هذه السلطات القوية.(@)(@)(@@) تراجع التعاون بيننا وبين المصريين، كما تراجعت من جانبهم مشاعر الإخلاص والصراحة.(@)(@)(@@) في الثاني والعشرين من سبتمبر عام 1973م، وبعد عودتي من الإجازة، قمت بزيارة السادات. في هذه المرة أخبروني أنه سيستقبلني في برج 
ms49	 العرب، وهو مكان يقع في قلب الصحراء غرب الإسكندرية.(@)(@)(@@) كان من اللافت للنظر أن الساحة المحيطة بهذا البيت الصغير الضائع في الصحراء قد امتلأت بعدد من السيارات تحمل لوحات تشير إلى أنها مخصصة للشخصيات الحكومية الأجنبية الرفيعة المستوى. وقد اتضح أن السادات كان يستقبل نيلسون روكفلر وبعض الشخصيات الأمريكية الأخرى. رافقنا بعض الحراس إلى قاعة استقبال جانبية، وفيها كان يتناهى إلى أسماعنا صوت ضحكات الأمريكيين المجلجلة. مضت عشرون دقيقة وأكثر على الموعد المحدد، وعندها أخبرنا الضابط المكلف أنه إذا كان الرئيس مشغولا اليوم إلى هذا الحد، فسوف نغادر المكان وليحدد لنا موعدا آخر. خرج الضابط إلى مكان ما، وبعد أن عاد أخبرنا أن الرئيس مستعد للقائنا الآن.(@)(@)(@@) كان الرئيس لا يزال واقعا تحت تأثير الحديث الذي انتهى منه للتو. كان ينظر باتجاه ما بالقرب منا، وكان من الواضح أنه لم يستعد تركيزه للتحدث معنا بعد. وفي النهاية بدأ حديثه متخيرا كلماته بدقة قائلا: إن الوضع المتعلق بتسوية قضية الشرق الأوسط بات «غير محتمل». ثم ماذا سيحدث لو أنه (السادات) «فجر الموقف»؟ ما الذي يمكن للآخرين أن يفكروا فيه؟(@)(@)(@@) على الفور خطرت على بالي فكرة: هل يمكن أن يكون السادات قد قرر البدء في العمليات العسكرية؟ وأين ذهبت تأكيداته بأنه مرتبط ارتباطا وثيقا في هذا الشأن بالاتحاد السوفييتي، وأنه سوف يتبادل الرأي والمشورة معه؛ فالعمليات العسكرية هي الخطوة الأخيرة في السياسة، وفي الغالب لا يمكن التنبؤ بنتائجها. وفي سباق العمليات العسكرية دائما ما يؤمن كل طرف بأنه هو الذي سيحرز النصر، وفي النهاية ينتصر طرف واحد، بينما يخسر الآخر. وغالبا ما يكون المهزوم هو من بدأ الحرب. لم يقدم لنا الرئيس أية تفسيرات، وإنما ظل، كما يقولون، «يداور ويناور».(@)(@)(@@) دفعني الحديث مع الرئيس دفعا إلى أن أعاود النظر مليا في الموقف في البلاد مرة أخرى. لم تكن هناك أية مؤشرات مباشرة بشأن بدء العمليات العسكرية في القريب العاجل، لكن المؤشرات غير المباشرة كانت محسوسة، لكن ذلك لم يكن كافيا للوصول إلى 
ms50	 استنتاجات محددة؛ فذات يوم توقف رتل من السيارات كان يسير في أحد شوارع القاهرة لمدة طويلة، وكانت السيارة التي تقلني واحدة من بين هذه السيارات. كان الهدف فتح الطريق لرتل آخر من سيارات النقل العسكرية تحمل زوارق مخصصة لعبور الموانع المائية. فكرت أنه لو كانت هناك استعدادات تجري لخوض الحرب، فلماذا ينقلون هذه المعدات على هذا النحو الاستعراضي ليعلنوا عن عبور قناة السويس؟ ناهيك عن أن الضباط المصريين بدءوا في الظهور بملابس الميدان. وإذا كانت هناك استعدادات تمت ملاحظتها داخل القوات المسلحة، فإن شيئا من الاستعدادات تجاه وقوع أية عمليات عسكرية لم يلاحظ في العمق.(@)(@)(@@) في الثالث من أكتوبر، كنت في زيارة للسادات في منزله الخاص القريب من السفارة. وفي سياق الحديث الذي دار بيننا، تحدث السادات عن الاستفزازات المستمرة التي تقوم بها إسرائيل، وعن إمكانية قيام المصريين برد عسكري ضد ما أسماه «الاستفزاز الكبير»، وأردف قائلا: «وليكن ما يكون.» وردا على سؤالي حول ما إذا كانت هناك تصورات بشأن موعد ومستويات هذا الرد، أكد السادات أنه سيخبرني حتما عندما تقتضي الحاجة ذلك «في حينه»، ومرة أخرى لم يذكر شيئا محددا، ولكنه طلب مني ألا أغادر القاهرة، وأن أظل في انتظار مكالمة هاتفية منه.(@)(@)(@@) في اليوم التالي أبلغت السادات بأن موسكو اتخذت قرارا بنقل زوجات العاملين السوفييت وأطفالهم، وطلبت منه مساعدة السلطات المصرية في ذلك، وقد وافق السادات.(@)(@)(@@) نجحنا في زمن قصير للغاية في نقل أكثر من 2700 امرأة وطفل، وكذلك حوالي ألف شخص من عائلات العاملين في السفارة وغيرهم من الخبراء من الدول الاشتراكية الأخرى. كان النقل يتم دائما ليلا في حافلات إلى الإسكندرية ثم إلى السفن السوفييتية أو على رحلات جوية خاصة من القاهرة (في حالة ما إذا لم يكن المطار مغلقا). وقد خصصنا في السفارة هيئة خاصة للإخلاء. جدير بالذكر أن المستشار الاقتصادي ن. ل. لوباتين والممثل التجاري أ. إ. لوباتشيف والمستشار ب. س. أكوبوف والسكرتير الأول ف. ن. يودين، قد بذلوا جهودا مضنية في هذا الصدد.(@)(@)(@@) وعلى 
ms51	 الرغم من أن السادات تجنب مرة أخرى التصريح لي بأية معلومات محددة، مع أنني حاولت تغيير دفة الحديث إلى موضوعات أكثر تحديدا، فقد أصبح من الواضح تماما أن أعمالا عسكرية سوف تبدأ اليوم. عندئذ خطرت ببالي فكرة: على أي نحو سوف يخبرني الرئيس عند وقوع الحدث الأهم «في حينه» كما أخبرني من قبل! وما هذه «المعلومات »؟ أضف إلى ذلك أنه سيخبرني بها قبل وقوعها بساعات أربع. وأين هو من وعوده بالتشاور؟ وهلم جرا.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) أسرعت عائدا إلى السفارة حيث وصلتها ظهرا تقريبا. وبعد أن تعاملت مع المعلومات العاجلة، قررت أن أتناول غداء خفيفا متوقعا أن أوقات الطعام والنوم سوف تتضاءل فيما بعد. وفي الثانية ظهرا تقريبا دق جرس الهاتف المنزلي العادي. طلبت من السكرتيرة فافا جوليزادي أن ترد، فإذا بها تعود لتخبرني: «الرئيس يريد التحدث معك.» راودني الشك. الرئيس يطلبني على الهاتف العادي؟ أمسكت بالسماعة فإذا بصوت السادات يأتيني متهللا: «سيادة السفير! .. نحن الآن على الضفة الشرقية للقناة! والعلم المصري يرفرف عاليا على الضفة الشرقية! لقد عبرنا القناة!»(@)(@)(@@) هكذا بدأت حرب أكتوبر 1973م، وهي حرب تستحق وصفا مستقلا وتحليلا تفصيليا وافيا، بما في ذلك تلك الأحداث كما رآها شهود العيان، الذين كنت من بينهم ومعي العاملون بالسفارة السوفييتية في القاهرة. ونظرا لأن ما نشر هنا في الوقت الحالي لا يسمح بذلك، فسوف أكتفي ببعض الجوانب العامة، التي بإمكانها، من وجهة نظري، أن تلقي الضوء على نحو ساطع على ما وقع من أحداث، أو تعرض حقيقة عدد من الظواهر تم تزييفها بعناية فيما بعد على يد الأمريكيين أو على يد السادات نفسه.(@)(@)(@@) على مدى شهر أكتوبر ومطلع شهر نوفمبر، تسنى لي مقابلة الرئيس السادات عمليا مرة كل أسبوع، وأحيانا عدة مرات في الأسبوع الواحد. كما تعددت أحاديثي معه بواسطة هاتف خاص مغلق بيننا، تم تركيبه بأمر من السادات من طراز «بي. بي. إكس». كما استمر الاتصال بيني وبين موسكو عبر خطوط الهاتف والراديو. اتخذت السفارة آنذاك كل إجراءات التعتيم والتمويه الصارمة، وأعدت 
ms52	 مخبأ محصنا، كما تم تخزين احتياط كاف من المواد الغذائية ومياه الشرب وبطاريات الإضاءة والشموع والكبريت والأدوات المكتبية والأدوية والمهام الطبية. وبمساعدة من تبقى من النساء تم تنظيم وجبات جماعية في مبنى المدرسة. باختصار، اتخذت حياتنا طابع المعسكرات. كنا ننام من ثلاث إلى أربع ساعات في اليوم.(@)(@)(@@) شهدت الأيام الأولى للحرب، كما هو معروف، نجاحا مطردا لصالح المصريين؛ ففي خلال عدة ساعات تمكنوا من عبور قناة السويس على امتدادها، ليتمركزوا على الضفة الشرقية لها. كانت الخطة الموضوعة تقضي بأن يستغرق هذا الجزء من العملية لا أقل من يوم بأكمله، وتفترض أن تصل خسائر القوات المصرية المشاركة على نحو مباشر في عبور القناة إلى ثلث هذه القوات. على أن الخسائر تراوحت بالفعل ما بين 10 إلى 15٪. باء الهجوم المضاد الذي شنته القوات الإسرائيلية بالفشل، كما أن قوة المقاومة لدى الإسرائيليين لم تكن ذات أهمية. ظهرت منظومة الصواريخ المضادة للطائرات باعتبارها قوة فعالة مثلت حاجزا منيعا تهاوت أمامه الطائرات الإسرائيلية، كما شكلت هذه المنظومة «مظلة» واقية وفرت الحماية للقوات المصرية المقاتلة.(@)(@)(@@) وعلى الأرض أظهرت الصواريخ المضادة للدبابات، المعروفة باسم «ماليوتكا»،(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) كفاءة عالية ودقة متناهية في إصابة الهدف، وهو ما أنزل بالإسرائيليين على الفور خسائر فادحة. كما أثبتت الأسلحة والمعدات الأوتوماتيكية الخفيفة والمعدات ذات الحركة الذاتية التي كانت ضمن تسليح الجيش المصري قدرة فائقة في ظروف القتال في الصحراء المكشوفة.(@)(@)(@@) كان السادات في أوج سعادته من جراء الكفاءة الرفيعة للأسلحة، وكان دائما في أحاديثه معي يوجه الشكر للاتحاد السوفييتي بعبارات جزلة. وقد قال لي ذات مرة وقد أخذه الحماس: «سيأتي اليوم الذي أتحدث فيه عن المساعدة العظيمة التي قدمها لنا الأشقاء السوفييت!» لم يكن الأمر متوقفا على مجرد الكفاءة العالية للمعدات العسكرية السوفييتية التي أثبتت تفوقها على نظيرتها الأمريكية الموجودة في يد الإسرائيليين، وإنما بتأثير الجهد الطويل الدءوب الذي بذله المستشارون العسكريون السوفييت، وإلى جوارهم الخبراء الفنيون المختصون الذين عملوا على النهوض بالجيش المصري من كبوته التي مني بها في عام 1967م، وفي إعادة 
ms53	 الثقة له ثم تدريبه تدريبا رفيعا تحت شعار «التدريب الشاق يجعل المعركة سهلة». وهو ما حدث بالفعل دون أدنى شك. لكن أمورا كثيرة كانت مثارا للحيرة. كيف عجز الإسرائيليون، وهم يملكون جهاز استخبارات ذي كفاءة عالية، عن ملاحظة تمركز القوات المصرية عند قناة السويس (لن أتحدث هنا عن المخابرات الأمريكية وما تملكه من أجهزة فنية متطورة)، وهل كانت العمليات العسكرية التي قامت بها القوات المسلحة المصرية والسورية مفاجئة إلى هذا الحد بالنسبة للقوات المسلحة الإسرائيلية؟ لماذا كانت القوات الأساسية الإسرائيلية متمركزة في الشمال بالقرب من الحدود السورية، بينما كانت القوة الرئيسية العربية - القوات المسلحة المصرية - مرابطة عند الجنوب؟ لماذا رفض السادات دخول الملك حسين ملك الأردن المعركة، وكان من الممكن أن تقوم القوات المسلحة الأردنية بتنفيذ مهمة غاية في الأهمية؛ وهي قطع الطريق أمام القوات الإسرائيلية القادمة من الشمال، من الجبهة السورية، متجهة إلى الجنوب، إلى الجبهة المصرية؟ لماذا لم تبد القوات الإسرائيلية المرابطة شرق قناة السويس مقاومة حاسمة في مواجهة الهجوم المصري، بل وصدرت لها الأوامر بعد فترة قصيرة بالانسحاب وبحسب التقديرات التي يراها قادتها؟ كيف يمكن تفسير، على سبيل المثال، ما نشرته وكالة أنباء الشرق الأوسط المصرية في الثاني من أكتوبر عن إعلان حالة التأهب القصوى في الجيشين الثاني والثالث اللذين عبرا قناة السويس؟ ألم تنتبه وسائل الإعلام الإسرائيلية إلى ذلك؟ مثلما لم تنتبه إلى عملية الإخلاء الضخمة للنساء والأطفال الأجانب من مصر؟ إن العديد من الأسئلة المتعلقة بحرب أكتوبر لا تزال بلا إجابة حتى الآن، ومن ثم فإنه ليس من قبيل المصادفة أن كثيرا من الباحثين في شئون حرب أكتوبر قد طرحوا سؤالا يقول: «هل كانت العمليات العسكرية التي جرت بين مصر وإسرائيل «مخططا» لها مسبقا؟» إذا كان الرد بالإيجاب لوجدنا عندئذ كل الإجابات المنطقية للأسئلة التي طرحناها، وأصبحت المحصلة السياسية النهائية للحرب هي ما حدث مؤخرا - إحباط مؤتمر جينيف الدولي للسلام ومعاهدة «كامب ديفيد» وغيرها - أمرا أكثر وضوحا.(@)(@)(@@) لقد تسللت هذه الأفكار، بطبيعة الحال، إلى رأسي 
ms54	. لكن الأمر العاجل في هذا الوقت كان مختلفا تماما. لقد راحت العمليات العسكرية تتصاعد على نحو جاد، وفي لحظات الحرب كان من المهم أن تكون هذه العمليات واضحة أكثر من أي وقت آخر.(@)(@)(@@) لقد شن الجيش السوري هجومه الناجح في نفس الوقت مع الجيش المصري، واستطاع استرداد مرتفعات الجولان من أيدي القوات الإسرائيلية. وبينما كان المصريون يطورون هجومهم إلى الأمام، إذا بهم .. يتوقفون. وهنا ركزت القوات المسلحة الإسرائيلية كل جهودها على الجبهة السورية، وسرعان ما استردت الأراضي التي حررها السوريون لتتقدم باتجاه دمشق، ولتبدأ في شن غارات جوية مكثفة على المدن والموانئ السورية. وهكذا أوقف الجيش المصري عملياته القتالية، على الرغم من أنه بات واضحا أن المناورة الاستراتيجية للإسرائيليين تمثلت في تفتيت خصومها إلى جزءين؛ سوريا أولا، ثم مصر من بعدها. كان من المنطقي - من وجهة النظر العسكرية - أن يواصل المصريون تقدمهم؛ إذ كان من الصعب على إسرائيل أن تعيد الإمساك بزمام الأمور لو أن الحرب جرت بصورة فعلية على الجبهتين المصرية والسورية معا. لو أن .. كل القضية كانت معلقة بهذه ال «لو أن».(@)(@)(@@) وردا على سؤال حول الخطط العامة للعمليات العسكرية، أجاب السادات بعصبية بالغة قائلا إنه «لا ينوي الجري في سيناء»، وإن تكتيكه يتلخص في إنزال أكبر خسائر ممكنة بالإسرائيليين وليس في «الاستيلاء» على الأرض، وإنه سوف ينتظر قدوم قواتهم المسلحة الرئيسية (!) ليطحنها. إنه لمنطق عسكري وتكتيك غريبين بعد أن أوشك المصريون على الاقتراب من ممري «الجدي» و«متلا» في سيناء، وأصبح الطريق مفتوحا وممهدا إليهما. ومن المعروف أن من يمتلك هذين الممرين يمتلك بالفعل سيناء بأكملها.(@)(@)(@@) في التاسع والعاشر من أكتوبر بدأ السوريون في التراجع، بينما توقفت القوات المصرية عن الحركة تماما. كانت هذه هي السياسة، وهي سياسة خلقت انطباعا لا إراديا أن القوات المصرية كما لو كانت قد «نفذت» ما كلفت بفعله، وأن هذه القوات ليس لديها خطط أكثر. في الواقع لم تكن هناك، ربما، أية خطط، ولكن كانت هناك خطط أخرى سياسية.(@)(@)(@@) منذ اندلاع الصراع 
ms55	 والنشاط السياسي العاصف يزداد أواره بين جدران الأمم المتحدة وفي عواصم معظم دول العالم. وانشغل مجلس الأمن بهذا الصراع، عندما طرح عليه مشروع القرار الأمريكي، الذي يطالب بسرعة وقف إطلاق النار وانسحاب القوات المتحاربة إلى مواقعها التي كانت عليها قبل السادس من أكتوبر. كان من الواضح أن الولايات المتحدة نفسها كانت تدرك عدم الشرعية السياسية في طلب عودة القوات إلى مواقعها التي كانت عليها قبل نشوب الحرب، يعني موافقة العرب على «شرعية» احتلال إسرائيل لأراضيهم؛ فالعرب إنما قاموا بتحرير أراضيهم ولم يحتلوا أراضي غيرهم. وبطبيعة الحال فقد رفض العرب وأصدقاؤهم المشروع الأمريكي. وقد اتضح أن المشروع قد تم تقديمه على هذا النحو كسبا للوقت اللازم حتى تتمكن الولايات المتحدة من إرسال صفقات كبيرة من الأسلحة إلى إسرائيل. وهو ما تحدث عنه هنري كيسينجر بعد ذلك في مذكراته.(@)(@)(@@) ناقشت الأمم المتحدة اقتراحا بشأن اتخاذ قرار يطلب من الأطراف وقف إطلاق النار مع بقاء القوات المتحاربة في مواقعها الحالية، وفي الوقت نفسه تم النظر في تنفيذ قرارات الأمم المتحدة السابقة بشأن وقف احتلال إسرائيل للأراضي العربية. والآن، إذا ما نظرنا للماضي، يمكن أن نتصور أن قبول هذا القرار في هذه اللحظة - وبعد أن استعادت سوريا بالفعل كل الأراضي التي احتلتها إسرائيل، كما قامت القوات المسلحة المصرية باستعادة 12-15 كيلومترا على الضفة الشرقية بامتداد الجبهة على قناة السويس - أمر في صالح العرب، وخاصة أن وقف العمليات العسكرية في هذا الوقت كان من شأنه أن يوفر فرصا جيدة لتسوية مجمل الصراع العربي الإسرائيلي على أسس عادلة. على أن هذا القرار قوبل بمعارضة شديدة من جانب الولايات المتحدة الأمريكية و... مصر! لقد بدا «توافق» هذين الموقفين أمرا غريبا؛ فقد توقفت القوات المصرية تماما عن العمليات العسكرية، ولو أنها كانت تواصل تقدمها في تحرير أراضيها، لكان موقف مصر مفهوما.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) أما موقف الولايات المتحدة الأمريكية فكان مفهوما؛ إذ كانت تنتظر هجوما إسرائيليا ضخما، وكانت تواصل هي إمداداتها لصالح إسرائيل. فلماذا إذن لم توافق مصر على هذا المشروع؟(@)(@)(@@) وقت 
ms56	 طويل استغرقناه أنا والسادات في بحث القرار الأفضل لمجلس الأمن بالنسبة لمصر وسوريا. كان الصمت يخيم على الجبهة المصرية في تلك الفترة، بينما راحت إسرائيل مستندة إلى الجسر الجوي الأمريكي وعلى القواعد الأمريكية في أوروبا في الحصول على صفقات عسكرية ضخمة توجه آلتها العسكرية بكل ضراوة نحو سوريا. وكان السادات يرد قائلا: إذا كانت سوريا عاجزة عن الهجوم ، فلتأخذ موقف الدفاع (وكأن اتخاذ موقف الدفاع أمر سهل)، أو فلتشن حربا شعبية فلديها أراض واسعة ... وهلم جرا. لم يكن الوضع على الجبهة السورية يهمه في قليل أو كثير. كان من الواضح أنه كان يمط الزمن منتظرا أمرا ما. ما هذا الأمر؟ ها هم الإسرائيليون يبدءون في قصف المعابر المصرية على القناة.(@)(@)(@@) في السادس عشر من أكتوبر وردت إلينا أخبار مفاجئة تفيد بعبور خمس أو ست دبابات إسرائيلية إلى الضفة الغربية لقناة السويس!(@)(@)(@@) وقبل هذا اليوم بأسبوع تقريبا، وبعدما أصبح خط الجبهة على الضفة الشرقية واضحا، لفتنا انتباه القيادة المصرية على الفور بوجود فاصل كبير بين الجناح الأول للجيش الثاني والجناح الأيسر للجيش الثالث عند البحيرات المرة خلف القناة. كان هذا معناه أن جناحي الجيش عرضة لهجوم الإسرائيليين الذين يستطيعون فصل الجيشين عن القناة. ومن المعروف أنه لم يكن هناك في هذه الفترة مستشارون عسكريون سوفييت في الجيش المصري. وقد أجاب العسكريون المصريون على أسئلتنا بأنها من «متطلبات تنظيم القتال». وهكذا تسللت الدبابات الإسرائيلية تحت جنح الليل لتعبر القناة إلى الشاطئ المصري الأفريقي لتتمركز تحديدا عند هذا الفاصل، عند حلق مدخل القناة في البحيرات المرة.(@)(@)(@@) وقد شرح لنا السادات الموقف بقوله: إن هذه الدبابات ما هي إلا «مجموعة تخريبية»، وإن مصيرها «الهلاك». ثم أردف قائلا لسبب ما أن هذه مناورات «سياسية» (؟) من جانب الإسرائيليين.(@)(@)(@@) وفي مساء السادس عشر من أكتوبر وصل إلى القاهرة ألكسي كوسيجين للتشاور مع السادات. وبينما كنا في انتظار هبوط الطائرة في المطار سألت حافظ إسماعيل مستشار الرئيس لشئون الأمن القومي عن الدبابات الإسرائيلية التي تسللت إلى غرب القناة 
ms57	، فأجاب بأنها «حكاية سخيفة» يتعامل معها العسكريون على النحو المطلوب، وأنه لا داعي للقلق. وقد اتضح فيما بعد أن «العسكريين» لم يتخذوا في الواقع أي إجراءات للتخلص من الثغرة بأوامر من «أعلى». وهكذا، أصبح الموقف الآن على الجبهتين لغير صالح العرب. فالمصريون لم يعد باستطاعتهم - حتى وإن أرادوا - تقديم أي دعم للجبهة السورية، حيث تم إيقاف هجوم الإسرائيليين على مقربة من دمشق بصعوبة بالغة.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من أن زيارة كوسيجين كانت تعتبر «سرية»، فإن المصريين أعطوا للوفد تصريحا لدخول مطار القاهرة الدولي، الذي تحول إلى قاعدة لل(@)(@)(@@) B.B.C ، كتب عليها «بمناسبة زيارة رئيس وزراء الاتحاد السوفييتي»، كما وضعوا عند مقدمة السيارة المخصصة له العلمين المصري والسوفييتي، ورافقتها الدراجات النارية.(@)(@)(@@) راح ألكسي كوسيجين ينظر باهتمام شديد من خلال نافذة السيارة إلى القاهرة في الليل، والتي من المفترض أنها تعيش، إذا جاز التعبير، «حالة حرب». وقد لاحظ الإهمال في التعتيم على مصادر الإضاءة، كما شاهد عددا كبيرا من الشباب يتسكع، وغيابا كاملا، في رأيي، لما يمكن أن نسميه «حالة حرب». كانت الحرب بالنسبة لكثير من المصريين البسطاء تبدو وكأنها تجري بعيدا في مكان ما بالقرب من القناة، يديرها عسكريون محترفون، أما لماذا تدور وما هي أهدافها، فهو ما لا يعرف عنه المصري البسيط الأمي إلا قليلا. لم تكن أسماء أبطال الحرب معروفة (وهؤلاء لم يكن عددهم بالقليل)، ولم تكن هناك إشارة واحدة في الصحافة أو الإذاعة والتليفزيون حول موقف الاتحاد السوفييتي (أبلغني السادات أن كل ذلك كان متعمدا إخفاؤه «لأسباب أمنية»). يا لها من رحب غريبة!(@)(@)(@@) اجتمع السادات وكوسيجين لتبادل الرأي على انفراد، وأحيانا في حضور السفير السوفييتي ومستشار الرئيس للأمن القومي. وكان السادات يعبر «ظاهريا» عن مشاعر الود، لكنه نفى بعناد حدوث أية تغييرات سلبية في الموقف العسكري وطلب «ضمانات» ما في حالة استمرار العمليات الحربية الإسرائيلية. ومرة أخرى يعود ليصف الثغرة التي أحدثها الإسرائيليون ووصولهم إلى الضفة الغربية للقناة بأنها أمر تافه لا قيمة له، وأنها مجرد «مناورة سياسية».(@)(@)(@@) وبعد نقاش 
ms58	 طويل مستفيض استهدف استيضاح الوضع السياسي المصري بدقة، أعلن السادات أنه قد وافق على وقف إطلاق النار، إذا ما قامت إسرائيل بتنفيذ قرار مجلس الأمن رقم 242 الصادر في الثاني والعشرين من نوفمبر 1967م الخاص بانسحاب القوات الإسرائيلية من الأراضي العربية المحتلة. وإلى أن يتم الانسحاب الإسرائيلي طلب السادات وضع قوات سوفييتية وأمريكية «عازلة»، من قبيل الضمان، بين القوات الإسرائيلية والمصرية، وأن يتم عقد مؤتمر دولي لتسوية مشكلة الشرق الأوسط (ومشكلة الفلسطينيين ومصير الضفة الغربية لنهر الأردن وقطاع غزة وغيرها من المشكلات).(@)(@)(@@) بعد مغادرة كوسيجين القاهرة تلقينا أخبارا أخرى مزعجة: لقد عبرت ما بين 30 إلى 40 دبابة إسرائيلية إلى الضفة الغربية لقناة السويس، ثم تزايدت أعدادها إلى أن وصلت إلى 150 دبابة احتلوا مطارا عسكريا ميدانيا، وسرعان ما أقاموا رأس جسر وخاصة نحو الجنوب، ودمروا نقطة مهمة من شبكة الدفاع الجوي تغطي الجيش المرابط في الضفة الشرقية للقناة دون مقاومة تذكر. لم يتحرك الجيشان الثاني والثالث على الضفة الشرقية واللذان كان يتمركز في مؤخرتهما على الضفة الغربية الجيش الأول أيضا.(@)(@)(@@) في سياق مباحثاتي مع السادات والتي جرت يومي 19 و20 من أكتوبر سألته بإلحاح عن الثغرة، إذا كان الإسرائيليون قد بدءوا بالفعل في بناء جسر ترابي عبر القناة سرعان ما عبرته وحدات إسرائيلية جديدة إلى مصر، إلى أفريقيا، وهو ما أكدته الصور الجوية التي التقطت. ما الذي ينوي الرئيس اتخاذه من إجراءات عسكرية وسياسية في هذا الصدد؟(@)(@)(@@) تملص السادات من السؤال في ضجر، وقال: إن الثغرة التي فتحها الإسرائيليون لا تساوي شيئا من وجهة النظر العسكرية، وإنما هي ذات مغزى سياسي وحسب (مرة أخرى!) وعلى أصدقائنا السوفييت «ألا يشعروا بالقلق من ذلك، فالقيادة العسكرية المصرية تقوم باتخاذ الإجراءات اللازمة»!(@)(@)(@@) انطلاقا من هذا التصرف الغامض أصبح الأمر برمته أكثر وضوحا؛ فالسادات قد عقد العزم على المضي في أمور لا يفصح عنها، وهي أمور تتناقض مع منطق تصرفاته الغامضة على المستويين السياسي والعسكري؛ أي مع إعلانه أن مصر لا تزال تواصل تمسكها بمواقفها السابقة المناهضة للإمبريالية 
ms59	. وهو ما يعكس حدوث تغييرات جذرية؛ فها هو الرئيس يضحي من أجلها بحياة الآلاف من الجنود والضباط المصريين.(@)(@)(@@) في ليلة الحادي والعشرين من أكتوبر، وكان الجو حارا مشبعا بالرطوبة، وفي حوالي الساعة الواحدة وخمس وأربعين دقيقة، أيقظني من نومي رنين الهاتف. طلب مني الرئيس سرعة التوجه إليه في قصر الطاهرة.(@)(@)(@@) انطلقت في ليل القاهرة وبصحبتي ف. جوليزادي، وكنا نتبادل الحديث بشأن ما يمكن أن يكون الرئيس قد أعده لنا هذه المرة. صادفنا في الطريق عددا من طوابير السيارات العسكرية دهنت مصابيحها باللون الأزرق، وعلى ضوء القمر كانت سيارات بيضاء تمرق كالأشباح وعلى أسطحها لمبات زرقاء دوارة. كانت سيارات إسعاف قادمة من الجبهة محملة بالجرحى. كثير منهم يلفظون أنفاسهم الأخيرة. من أجل ماذا؟(@)(@)(@@) دلفنا إلى القصر الغارق في الظلام. اصطحبنا بعضهم إلى إحدى قاعات الاستقبال كما جرت العادة، وإنما إلى شرفة في الدور الأول لها درابزين من الرخام على جانبها بعض التماثيل. لم تكن هناك إضاءة في الشرفة على الإطلاق، بينما كان القمر يلقي بضوئه على الجزء الأمامي من الشرفة المطل على حديقة صغيرة لتفرش أشعته الممرات الخالية بين الأشجار. وعلى الأرضية الرخامية شعاع آخر مائل من ضوء أخضر آت من خلال باب مغلق إلا قليلا.(@)(@)(@@) كان السادات يجلس خلف منضدة صغيرة بالقرب من الدرابزين وإلى جواره جلس عبد الله عبد الفتاح وزير الإنتاج الحربي ممسكا كعادته بدفتر كبير، وقد استعد لتسجيل الحديث. أما حافظ إسماعيل فقد وقف إلى جوار الدرابزين يدخن بعصبية وقد أدار ظهره للحديقة.(@)(@)(@@) لم يكن الرئيس مهتما بمظهره، كان يرتدي سترة عسكرية فاتحة اللون مكرمشة، كثيرة الثنيات وقد فتح ياقتها وترك زراريها العلويين مفتوحين، أما ملامحه فكانت تشي بأنه يبذل جهدا ليبدو متماسكا بل وشديد الثقة بنفسه.(@)(@)(@@) بدأ حديثه معي بالإنجليزية قائلا: «عند منتصف الليل دعاني العسكريون إلى مركز القيادة وأبلغوني بالموقف وبعدها قررت استدعاءكم على الفور.»(@)(@)(@@) توقف برهة ثم جذب نفسا من غليونه وواصل حديثه: «أستطيع أن أحارب إسرائيل، ولكني لا أستطيع محاربة الولايات المتحدة الأمريكية 
ms60	. مصر لا تستطيع مواجهة الولايات المتحدة.»(@)(@)(@@) وكعادته عندما يتحدث بالإنجليزية، كان السادات ينطق بالكلمات على نحو واضح مستخدما التراكيب اللغوية السهلة. كان صوته في البداية معتدلا، ثم إذا به يتحدث وقد غلب عليه التأثر الظاهري. «لا أستطيع التغلب على هذا السيل المتدفق من الطائرات والدبابات الأمريكية. إننا نعمل على تدمير هذا الكم الهائل، ولكن، يبدو لي، أن هذا السيل لا ينتهي. بالأمس فقط دمرنا مائتي دبابة، ولكن دبابات أخرى تظهر من جديد. إنني لا أستطيع مواجهة الولايات المتحدة الأمريكية ...»(@)(@)(@@) ومرة أخرى يجذب نفسا من غليونه ويطلق دخانه.(@)(@)(@@) ثم أردف قائلا: «أرجوكم أن تبلغوا موسكو فورا بضرورة العمل على وقف إطلاق النار بأقصى سرعة ممكنة. إن لديكم علاقات مع الأمريكيين. أرجو أن تتصرفوا بأسرع ما يمكن.»(@)(@)(@@) أما حافظ إسماعيل فعاد للتدخين مجددا بعصبية مبتعدا قليلا عن الدرابزين.(@)(@)(@@) قلت للسادات بقدر ما استطعت من هدوء: «مفهوم» (يا لها من نهاية مفاجئة!) «أود أن أكرر: أنتم تطلبون وقفا فوريا لإطلاق النار بأقصى سرعة ممكنة مع بقاء القوات المتحاربة في مواقعها الحالية.»(@)(@)(@@) أومأ السادات برأسه: «نعم.»(@)(@)(@@) عدت أتحدث مدققا: «وكيف ستتصرفون مع المجموعة الإسرائيلية التي تسللت إلى الضفة الغربية للقناة؟ وهل ستبقى في مواقعها هناك؟»(@)(@)(@@) أجاب السادات: «نعم، على الرغم من اعتبارها «متسللة»، فإنه لم يعد هناك خيار آخر.»(@)(@)(@@) أسرعت عائدا إلى السفارة.(@)(@)(@@) في تلك الليلة لم يغمض لي جفن بطبيعة الحال، وسرعان ما اضطررت للانطلاق مرة أخرى بعد ساعتين عائدا إلى الرئيس لتدقيق بعض القضايا حول موقف مصر المقبل، على الرغم من علمي أن الرئيس لا بد وأنه استغرق في النوم (!) أحس الياور بالفزع من جراء إصراري على إيقاظ الرئيس، ولكنه استجاب في النهاية لطلبي. استقبلني السادات مرتديا «روب» فوق البيجامة في غرفة مجاورة لغرفة نومه. جلس متربعا على الأريكة. كان وجهه متوردا يفيض بالصحة، وكانت عيناه متألقتين. ابتسم، ولم يكن هناك ما يشي بإدراكه لخطورة القرار التاريخي الذي اتخذه، ولا بالساعات الحاسمة التي تمر الآن، أو بالذين يستشهدون. كان مظهره وكأنه يقول 