ms181	 تتجه غربا، لكن الشمس لم تشرق قط ذلك اليوم. كانت قد انطلقت قرابة الساعة الثامنة والنصف، إذ دبر لها موثق العقود في جوترسلوه موعدا سريعا، وهي أفرغت نفسها اليوم لهذه المهمة، يوم واحد لا غير. لم تكن تريد أن تنفق أكثر من ذلك على هذا الأمر، كما أن روبرت لم يفكر في دعوتها لقضاء الليل، وعلى الأرجح لم تكن هي لتقبل بعرض كهذا لو قدم.(@)(@)(@@) كانت الشوارع تعج بالحركة صباح تلك الجمعة. أحكمت إمساك عجلة القيادة حين مرت بالهضبة شديدة الرياح عند ضاحية هايجر بورباخ. كان يوهانيس شارد الذهن حين أحضر لها بالأمس مفتاح السيارة. «عقد عملك لا يزال ساريا لفترة، وهي فترة كافية لسداد الأقساط لو حدث أي تخريب للسيارة.»(@)(@)(@@) صحيح أن فاندا كانت لا تجيد القيادة على النحو المرجو، إلا أن قيادة السيارات كانت تشعرها بمتعة كبيرة، كانت تشعر وكأنها فرت من قفص. متعة أن أقود خطواتي بنفسي مباشرة على الطريق، متى كانت آخر مرة مارست فيها ذلك؟ ففي عملها ازداد إحساسها أن أحدا يقودها من بعيد، كما أن المعلومات الأخيرة التي حصلت عليها من بيتر سنايدر لم تسهم في التخفيف من هذا الإحساس، لكن ربما يكون «إن بي 2701» هو المفتاح لمعرفة مادة النانو الغامضة تلك التي استقرت الآن في ثلاجتها - حتى إشعار آخر - إلى جوار البيض. كانت تفكر بجدية في أن تفصح لسنايدر عن كل شيء، وعليهم يوم الاثنين أن يقرروا ما الذي سيتعين فعله بعد ذلك. ألقت فاندا نظرة خاطفة على الكرسي المجاور للسائق، حيث طبعت خريطة الطريق التي بحثت عنها في الإنترنت بالأمس. كانت المسافة التي قطعتها في البداية غريبة عليها، لكن بدءا من بريلون انتابها إحساس أنها مرت بكل ذلك من قبل، ثم بعد ساعتين من القيادة تمكنت من إعادة التعرف على البيئة التي نشأت فيها.(@)(@)(@@) أرض مسطحة، «تستطيعين صباحا رؤية المكان الذي ستنامين فيه مساء» قالها لها صديق ذات مرة. في الثلاثين كيلومترا الأخيرة قررت أن تتصرف كالحمام الزاجل وتعتمد كلية على غريزتها 
ms182	 .(@)(@)(@@) وبعد أن تركت الشارع الرئيسي وانحنت لتدخل إلى المنطقة السكنية، توقفت قليلا. المفترض أن كنيسة السيدة العذراء تكون في هذا المكان، أنزلت فاندا زجاج النافذة لتتأمل شجرة الدردار القديمة. مرت اثنتا عشرة سنة. كان الطريق إلى منزل والديها يسير كما في أحلام يقظتها بين كنيسة العذراء وأشجار الدردار وكأنها بوابة دخول إليه. أين ذهب المبنى المطلي بالأبيض بتمثال العذراء، فالسيد المسيح، والزهرية النحاسية التي كانت تضع بعض الورود فيها؟ ورود من الحديقة. قرأت اللافتة الجديدة، «بيركين آليه»؛ أي ممر أشجار التبولا، وبالفعل زينت حافة الطريق المسفلت عن يمينه ويساره أشجار تبولا حديثة الغرس ذات جذوع تذكر بأطفال كبروا قبل الأوان.(@)(@)(@@) كثيرا ما ماطلت فاندا في زيارة والديها، والآن قضيا نحبهما. بحثت في حقيبتها وأخرجت منها خطاب موثق العقود. هل كان روبرت ينتظر الآن حضورها؟ هذه المرة لم يبق لها من حجة. كانت عودتها لهذا المكان واجبة. دارت أمام وجهها بلورات ثلج رقيقة، فنظرت فاندا حولها، لماذا الآن تحديدا يبدأ الثلج في السقوط؟ أغلقت نافذة السيارة وواصلت السير.(@)(@)(@@) بعد بضعة مترات قليلة انحنت يسارا ووصلت إلى مدخل المنزل. بدأت أصوات طرقات تدق رأسها، وتسارع نبضها بصورة مخيفة. طرقات البلاط غير المثبت حين ينهرس تحت عجلات سيارة والدها العائد من العمل، البلاطات الآن جديدة ومثبتة بإحكام، لا يصدر عنها أي صوت، فرض عليها الصمت.(@)(@)(@@) كان المنزل متدثرا بالسكون، مظلما إذ كل ستائره المعدنية مسدلة، فيما علت أشجار إبرة الراعي جافة من أصيص على السلم. من ذا الذي زرعها؟ لقد مات أبواها الآن منذ أكثر من سنة، لا يمكن أن يكونا هما من قاما بذلك، ألم تكن ثمة سيارة مركونة إلى جوار الطريق الخارج؟ أوقفت فاندا محرك سيارتها فساد الهدوء التام.(@)(@)(@@) كان هذا هو المنزل الأول في هذه المنطقة. في البداية كانوا يعيشون أمام الماء المنساب عبر المراعي الموحلة والمباني الأسمنتية باحثا عن شقوق رفيعة نادرا ما وجدها. كانت الطبيعة تحاول أن تحمي نفسها من تغول جدران القبو المبنية كأسوار حصن، لكن مقاومتها 
ms183	 لم تجدها نفعا، الأمر الذي كان مبعث فخر والدها. ثم جاء الجيران الأوائل، بنيت بيوت، وزرعت حدائق. انحسر الماء، مروضا هادئا مثل طفل شب عن الطوق. هكذا حكى لها والداها عن الأحوال.(@)(@)(@@) أحكمت فاندا لف شالها حول رقبتها وخرجت من السيارة. كان الهواء المشبع بالجليد يخزها في أنفها. كان باب البيت مواربا، أما المدخل فانبعثت منه رائحة أحذية لم تتم تهويتها. «روبرت، هل هذا أنت؟» لم تحصل على إجابة. وجدت طريقها عبر المطبخ إلى غرفة الطعام الصغيرة. كان الموقف مثل الحلم الذي يراودها. طاولة من الخشب حولها خمسة كراسي، لماذا حقا خمسة؟ الطاولة الصغيرة التي تحمل الهاتف القديم رمادي اللون ذا السماعة البيضاء، تماما كما ظهرت لها في الحلم، ثم رأته. كان يجلس في مقعد ظهره إليها، وينظر من النافذة تجاه الحديقة. كان يسند ذراعه اليسرى على مسند المقعد، ومضت سيجارة بين أصابعه. أعسر، كان روبرت أعسر. تذكرت الآن.(@)(@)(@@) قالت بصوت منخفض: «مرحبا، ها أنا ذا.» «كان الوالد يجلس هنا دائما حتى قبل انتحاره بقليل.» رد ببطء. اللعنة، ألا يستطيع حتى أن يتحدث معي بصورة طبيعية؟ لا تبدئي في الإحساس بالذنب الآن. «أنا هنا الآن، وبرأيي الأفضل ألا نطيل الموضوع بيننا كثيرا.» «نعم، فلنقصر المسألة. كان الأمر أيضا قصيرا وغير متوقع.» كم كان يرتعش صوته وكيف يمص سيجارته، إدمان الأب، لقد ورث إدمان الأب مثل النار التي تشتعل ثم يأكل بعضها بعضا في النهاية. «أولا، ماتت الوالدة بعد مرض قصير، ثم أعلنا عن ذلك في صفحة الوفيات بالجريدة.» أكمل روبرت كلامه «ثم مات هو بعد حزن قصير ... أم كان علي أن أكتب بعد إدمان طويل للكحول؟»(@)(@)(@@) ألا تستطيعون أن ترحموني من معاناتكم؟ بالنهاية لقد ماتا، فلنترك الأمر يمر بسلام. لا أريد أن أفكر كثيرا في الأمر، أريد أن أحتفظ بهدوئي. «لم أحضر إلى هنا من أجل استعادة القصص القديمة.» «لكني أريد أن أتحدث عنها» رد عليها معاندا. «أريد أن تهتمي لأمرهم، ففي النهاية، هذه هي أسرتك.»(@)(@)(@@) لا أستطيع، لن أستطيع 
ms184	 أن أكترث لأمره. لماذا أفكر في هذا الآن تحديدا؟ أسبوع بأكمله قضيته بشفاه متورمة، فيما اختلقت قصة حول طبيب الأسنان. لكن السبب فيما حدث لي كان الوالد وهو في حالة سكر كامل، بعد أن حكى عني الأخ الأصغر حماقة ما. أنت أيها الشكاء الصغير، كنت دائما ماهرا في العويل، وكنت أنا من تحتمل الضرب نيابة عنك، ولم يحدث ذلك مرة واحدة فحسب. «وكان علي وحدي أن أتعامل مع الموضوع.» «لقد هربت. صنعت لنفسك حياة جميلة في أمريكا، إنك حتى لم ترجعي لحضور الجنازة. أما الآن وقد صار ثمة شيء تأخذينه ...» «لم آت لهذا السبب.» لماذا أصلا؟ لأتحدث معه؟ نعقد سلاما؟ هل اعتقدت فعلا أن هذا سيحدث؟ «لماذا إذن إن كان لغير ذلك؟» استدار روبرت بوجهه نحوها بسرعة أثارت فرقها؛ فقد زم عينيه وأخذ يرمقها بنظرات عدوانية. كانت تعرف تلك النظرة، نظرة والدها. لا أفهمه. لم أفهمه قط. إنه لا يريدني أن أعرف. لكن ماذا؟ ولماذا؟(@)(@)(@@) قالت بلا ثقة: «ما الذي يمكن أن يكون سببا لعودتي؟» التزم الصمت وانكمش في ذاته مثل حيوان جريح يتسلل ليقبع في وكر جروحه. كانت ترى سهام تنهداته تنغرس في جسده الغائم حاجبا وجهه خلف أصابعه العظمية، فقط الوهج المنبعث من عقب السيجارة هو ما لم تستطع تجنب رؤيته. كان الرماد يتساقط على بنطاله المصنوع من القماش. ازداد وزنه. لماذا لا أشعر بشيء؟ لا شيء البتة ولا حتى الاشمئزاز؟ ترك روبرت ذراعيه تهبطان.(@)(@)(@@) قال بنبرة محايدة: «لا أعرف.» نظرت في عينيه المحمرتين. «هل تريد حقا البقاء هنا؟» «يتعين على أحدهم أن يبقى.» «هيا، دعنا نذهب من هنا.» «لكني أعرف المكان هنا حق المعرفة.» هل هذه حق المعرفة؟ أنت تلتصق بوحل ماضيك، أوحال ماضينا. لا أستطيع أن أسحبك خارجا، يكفيني ما هو عالق بساقي. «هل كان على والدينا ديون؟» «نعم، الدين» صاح فجأة «أنت المدينة بكل شيء.» «تمالك نفسك.» ليس معي، هذا لا يفعل بي، لن يفعل بي ثانية. وقفت فاندا بالفعل في طرقة الباب، وسمعت أنه 
ms185	 يتبعها. «علينا أن نبيع المنزل» صار صوته فجأة موضوعيا، «عليك أن توقعي. لن يتبقى الكثير لنا، لكن ثمنه سيكفي لسد الديون.» حتى كلامه كان يضايقها، كالعادة، لم أتوقع غير هذا. الوضع مرير عليك، أنت يا من دائما تأتين بعد فوات الأوان ولا تجدين من يتعاطف معك، من ناحيتي تستطيع أن تحتفظ بالنصيب الباقي كله. اتجهت خطوة نحو الباب وقالت: «إذن لننه المسألة.»(@)(@)(@@) وفي وقت لاحق أخذا جولة أخرى في المنزل. كان الوالدان قد تصرفا في غرفة فاندا وقاما ببيع أثاثها، وأهديا ألعابها. لم تجد ثمة أثر يعيدها إليهما. ماذا أيضا كانت تريد أن تتهمهما به؟ ففي نهاية المطاف، فإنهما لم يفعلا سوى كتابة النهاية لما بدأته هي برحيلها. في غرفتها السابقة، وجدت المكتب ذا الأرفف القديم الأثير لدى والدها، وقد ورث تلك القطعة كما قال، لكنها لم تعرف عمن ورثها. كانت الطاولة الدقيقة للمكتب تقف كمهر ذي ساقين طويلتين. حق لها بما فيها من قوارير عطر وعلب بودرة أن تكون لامرأة، لا لرجل عجوز سكير. جلست فاندا على الكرسي المقابل لها ونظرت في المرآة البيضاوية التي تعلو الأدراج. «هل كان يجلس هنا؟» رأت في المرآة كيف أن روبرت فتح يديه وأغلقهما أمام بطنه السمين في إيماءة بأنه لا علم له. حاولت أن تتخيل وجه والدها في المرآة. بحثت عنه خلف عينيها الداكنتين، شكل أنفها أو الأجزاء التي حول فمها الدقيق. كانت ببساطة أقرب شبها بوالدتها. أحست تحت يديها بالقرص الرخامي البارد. سحبت أصابعها خطا رفيعا في طبقة الغبار التي علت الرخام البني المرقط. كانت درجة لونها تتوافق مع درجة لون الخشب المائل للحمرة ذي الزخرفات البارزة التي تؤطر الطاولة والمرآة، ربما تعود لطراز «الآباء المؤسسين» أو ربما ترجع لطراز الفن الحديث «يوجيندستيل». لم تكن تفهم كثيرا في هذه الأمور. كان بها درجان، سحبت فاندا مقبض الدرج الكبير أسفل الطاولة الذي لم يرد أن ينفتح. «ثمة مفاتيح؟»(@)(@)(@@) هز روبرت كتفيه. «يمكنك الاحتفاظ بها، فليس عندي لها مكان.»(@)(@)(@@) في المساء عادت تقود 
ms186	 السيارة على الطريق السريع ثانية. في هذا الجو على الهضاب؟ كان رأي روبرت أن هذا يسبب الإنهاك الشديد. ظلت تبكي طوال طريق العودة، لم تذكر أنها فقدت كل هذا الماء من عينيها من قبل. شغلت مساحات الزجاج. كانت أضواء السيارات التي تأتي من الاتجاه المقابل تتراقص بين الثلوج المتساقطة مساء. ما الذي حدث لها؟ لقد وقعت عقد البيع للبنك. البنك الذي يعمل به روبرت، سيتحمل الموضوع. لقد انتهى الكابوس، بالنسبة لها على الأقل. هل هذه هي الراحة المنشودة؟ خطرت ببالها كنيسة العذراء ثانية. حاولت أن تبتلع الغصة التي في حلقها. لم يكن ثمة شيء على حاله كما كان في البداية. كيف بدأ الأمر حقا؟ تخطتها العربة الخلفية متجاوزة إياها لتجعلها خلف شاحنة. لقد مرت السيارة من طراز تويوتا بخفة مخلفة لطخات من الطين الممتزج بالثلج تصطفق على زجاجها الأمامي، وبحركة غريزية، حاولت تجنب الأمر برد رأسها للوراء. يتعين عليها الآن النظر إلى الأمام.(@)(@)(@@) بعد أربع ساعات بدت لها كعمر بأكمله وصلت إلى ماربورج. كانت فاندا في غاية التعب حين صعدت السلالم المؤدية إلى شقتها، وكانت صناديق البيرة الفارغة التي تخص جيرانها قد ولدت جيلا جديدا. افتقدت فاندا الشعرة التي تضعها في إطار الباب، كما نقصت من الثلاجة ثلاث بيضات. مست كرتونة مادة النانو الموضوعة في الركن الأخير من درج البيض فاستراحت. هزت رأسها غير مصدقة. هل صرت أخرف الآن أم أني أخطأت العد فحسب؟ جابت شقتها بانتباه. كان كل شيء كما تركته. وكانت تجد ألفة في فوضاها. لم كانت تحب ترك الفوضى على حالها؟ ترى كيف كان يبدو شبح غيابها؟ تذكرت الفيلم مرة أخرى. ساكن سري؟ كانت سلة الورق ممتلئة، لم يحاول أحد حمل جبل الغسيل، كما أن أكوام الورق المطبوع على مكتبها ظلت في انتظار أن تقوم هي بتصنيفها. فكرت أن تمر سريعا على زابينة، لكنها كانت تفضل أن تأوي إلى فراشها. أوصدت باب الشقة مرتين، ثم دخلت فراشها سريعا. واستغرقت بعض الوقت إلى أن هدأت نفسها.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع 
ms187	 والعشرون(@)(@)(@)(@)(@@) | الطرد الهش(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في الأسبوع التالي استمرت البرودة، وعلت الأحذية حواف بيضاء وتشققت النعال وأصبحت تصدر صريرا، وعلى الطريق الجانبية حولت الشمس قطع الجليد التي لم تكسح منها إلى طين ذائب، بينما ومضت ألسنة لامعة من الثلوج في ضوء مصابيح الشارع.(@)(@)(@@) كان الوقت مناسبا لسوق عيد الميلاد. اتفقوا على اللقاء في الساعة السابعة مساء أمام كنيسة إليزابيت؛ إذ كان النبيذ الساخن هناك أرخص من مثيله في جنوب المدينة. انتظرت فاندا أمام البوابة الرئيسية. تعرفت على زابينة من القلنسوة النرويجية التي اعتمرتها، تلك التي شغلتها أمها. كان الشريطان الرقيقان اللذان يتدليان من القماش العريض على كلا الجانبين يتبختران بدلال مع كل خطوة من خطواتها الواسعة. وكانت زابينة قد قررت أن تأتي بمفردها؛ فدرجات الحرارة الأدنى من الصفر لا تناسب جوسي بالمرة. «وااو» بدا على زابينة إعجاب حقيقي، وقالت: «فعلا مثل ما قبل التاريخ. وبهذا تسيرين مخلفة آثارا مثل الماموث.» تأملت فاندا بفخر حذاءها الفرو ذي الرقبة العالية، وهو واحد من التذكارات النادرة التي استطاعت أن تجلبها إلى ألمانيا من العالم الجديد. «هي أقرب لأحذية وقوف فقط، ما يجعلها تناسب تماما سوق عيد الميلاد.» «سوف نرى كم من النبيذ الساخن تحتملين.» كانت زابينة قد اتخذت اتجاها واضحا، وتبعتها فاندا عليه. «هل تعرفين إلى أين تودين الذهاب؟» ««فان إلكان» يخمرون الأفضل حتى الآن.» وأشارت بذقنها ناحية أكشاك البيع الأخرى، «أما الباقون فانسي أمرهم.» بعد وقت قصير كانت أصابعهم المجمدة من البرد تقرع كئوس الأنخاب الدافئة. «هل تلقاه يا ترى؟»(@)(@)(@@) سحبت فاندا هاتفها المحمول من جيب سترتها. لا بد أن يكون شتورم قد وصل إلى تورنتو قبل ساعة لو أن كل شيء سار على ما يرام. «كان سنايدر سيرسل رسالة نصية بمجرد أن يحصل على الطرد، لكن لم يصلني شيء بعد.» «ماذا لو أن سنايدر فتحه في الطريق ...؟ أو عند الجمارك ...؟» «ربما هو في هذه الأثناء يسبح عبر الأطلنطي. لن نستطيع تخيل الأمر. ليس في أيدينا سوى الانتظار.»(@)(@)(@@) ابتسمت زابينة «ربما يتمسك به.» «من 
ms188	 ؟ شتورم؟ في منتصف الأطلنطي؟» لم تملك فاندا إلا الابتسام بعد تخيل الموقف. «لن يفيده شيئا.»(@)(@)(@@) عارضتها زابينة: «فكري بالأمر. إن فعلتنا هذه قد تكون أنقذت شتورم من حماقة كبرى، حتى لو كان سيعارضنا في ذلك الآن، من الممكن أن نوضح له المسألة. وإن اتضح أن المادة مصدر مشاكل جمة كما نخمن، فلا يمكن إلا أن يكون ممتنا لنا.» «لم أنظر للمسألة بهذه الصورة من قبل قط. أنت محقة تماما. نحن ننقذ رأسه كلما أمكن.»(@)(@)(@@) رسمت زابينة ملامح جادة على وجهها وقالت: «هذا يسمى تدعيم المهارات القيادية لدى الرئيس.» من الواضح أن تدريبات التنمية البشرية التي تحضرها في مركز التوظيف قد أفادتها، على الأقل أثرت ثروتها اللغوية ومكنتها من النظر إلى الأمور من زاوية مختلفة. لقد رجت فاندا الرئيس أن يحمل معه طردا إلى كندا؛ هدية عيد ميلاد قابلة للكسر لصديق عزيز، وقد توردت وجنتاها بحمرة الخجل وهي تخبره، ففهم شتورم المسألة خطأ، أو ربما على النحو الصواب. في النهاية كان يبدو أنه ابتلع قصة علاقتها الرومانسية العابرة للمحيطات، وأخبرت بيتر سنايدر بحيلتها، فأراد أن يستقبل الطرد الذي يحوي مادة النانو بنفسه في تورنتو. كان الأمر من الأهمية، وهو من المهارة بحيث يمكنه أن يقلد دور العاشق سعيد الحظ، بل سيشرفه أن يفعل ذلك، وكونه لم يتصل حتى الآن كان يقلق فاندا.(@)(@)(@@) تناقشوا كثيرا حول هذا الأمر في مقهى هافانا، حتى وصلوا إلى نتيجة مفادها أنهم يحتاجون إلى هذه القطعة بشكل حتمي من أجل أن تكتمل صورة اللغز. كان عليهم أن يعرفوا عما يبحثون بالضبط حين يفحصون أنسجة الحيوانات المريضة. كان بيتر سنايدر هو الشخص المناسب، فعنده كل المعلومات اللازمة حول مادة «إن بي 2701»، وبمساعدته يمكن لهم أن يعرفوا إن كانت المادة التي حصلوا عليها من شركة بي آي تي هي ذاتها مادة النانو التي تستعمل جزيئاتها في معامل الولايات المتحدة للأسلحة. فمنذ أن حكت له فاندا عن الوفاة الغامضة لجونتر هيلبيرج، وهو يسأل باستمرار عن نتائج تشريح الجثة، لكنهم لم 
ms189	 يتوصلوا لشيء بالطرق الرسمية، وقد وجدوا صديق دراسة سابقا لأندرياس يعمل طبيبا مساعدا في معمل تحاليل مستشفى ميونيخ الكبير الذي توفي فيه هيلبيرج. كان يريد مساعدتهم، لكن ملفات هيلبيرج كانت محظورة التداول، وكان عليهم أن يفكروا في وسيلة أخرى. «هذا الأندرياس، هل يمكن الوثوق فيه؟» سألت زابينة فجأة وكأنها كانت تقرأ أفكار فاندا. «أعتقد أنه وقع في غرامي.» «هذا جيد، لكن سيئ من ناحية أخرى، وماذا عنك؟» «يمكنه أن يكون أخي الأصغر.» «بدأت أقلق عليك يا فاندا، فأنت معرضة لخطر الضمور جنسيا.» «معرضة لماذا؟» «النضوب.» «لا تقلقي علي. أنا أشعر كما لو كنت بقرة حلوبا في أفضل سنوات إنتاجيتها. وأنت كيف حالك مع فولفجانج، هل يسعدك؟» «هو على الأقل لا يسبب لي التوتر ... إلا أن ...» مطت زابينة شفتيها وقالت: «الآن حيث لا عمل لي، كان عليه أن يحاول أن يكون أكثر جاذبية.» «المسكين! لا أتصور أنها مهمة سهلة.» «ما هي؟» «أن يحاول أن يرضي عالمة مفصولة.» أفرغت فاندا كأس النبيذ في جوفها. «ربما الأفضل تجنب العلاقة الحميمة بدلا من ملء الزهرية ورودا باستمرار.» «ليس الأمر بهذا السوء.» بدا أن زابينة استاءت.(@)(@)(@@) أكملت فاندا: «أندرياس يشبهه. أعتقد أنه جبان يفضل أن يتعامل مع النساء في المنطقة اللينة على أن يختبر الحافة. مجرد رخو جبان.» «إنك تحبينه.» «نعم بالفعل، لكن ربما كشاعر عذري.» «وهل لهذا السبب تريدين مساعدته في كشف ملابسات وفاة والده؟»(@)(@)(@@) هزت فاندا كتفيها. لم يكن يعلم بأمر قائمة أسماء العلماء الذين حضروا المؤتمر سوى سنايدر وأندرياس. هل عليها أن تخبرها أن اسمها أيضا كان على هذه القائمة؛ لأنها هي نفسها كانت في نيو مكسيكو؟ أعترف أن الأمر يخصني أيضا بصفة شخصية؟ من العدل أن أخبرها، لكني أعرفها، لن تجعل المسألة تمر دون أن تطرح أسئلة مزعجة. هكذا هي طبيعتها. «وماذا عن توماس؟» وبهذا السؤال عادت زابينة إلى موضوعها الأثير. تنهدت فاندا: «إنه مليء بالأسرار.»(@)(@)(@@) ابتسمت زابينة بضيق: «يا للإثارة! بالتأكيد هو ليس من النوع الذي يغير الحفاضات، ويطعم الحيوانات 
ms190	 الأليفة، وينظف الحمام.» «الآن تحديدا تفكرين في إنجاب الأطفال؟» «ربما عندي الآن حقا وقت طويل جدا للتفكير، لكن فولفجانج رجل تربوي، ولاحقا يمكنه قضاء نصف الوقت بالمنزل. لا أتصور أن يحدث لي ما هو ألطف من ذلك، ففي نهاية الأمر، أنا أريد لحياتي أن تستمر، ووجود عاشق ولهان ببساطة أمر يجعل الحياة أصعب من أن تحتمل.» «أها. أفهمك الآن. وراء كل امرأة عظيمة رب منزل بلا شغف!» «يبدو الأمر هكذا حقا، وأنا أريد أن أبدأ في ترتيب حياتي.» «فلتبحثي إذن أولا لنفسك عن وظيفة محترمة.»(@)(@)(@@) انطفأت نظرات زابينة. «أريد أن أخرج من البلد مرة أخرى، وبأسرع ما يمكن. حين يعرف الموضوع هنا لن يقدم لنا أحد أي عمل.» كانت على حق، كانوا كلهم يخاطرون بكل شيء. وأنا؟ أنا ما زلت أستغلهم أيضا.(@)(@)(@@) علقت فاندا بملحوظة متشكية: «لا بد أن ثمة شيئا موجودا اسمه العدالة.» سحبت زابينة زاويتي فمها لأسفل. «سينتهي الأمر إلى لا شيء بعد أن يحدث جلبة كبرى.» «لم يصل الأمر بعد إلى ذلك الحد. ومن قال إن علينا أن نذيع نتيجة تحرياتنا ليعرفها القاصي والداني؟ لكن يمكننا أن نضغط بها على شتورم بحيث يعيد توظيفك ثانية.» «ماذا؟ هل تعتقدين حقا أني يمكن أن أحرك ساكنا من أجل هذا الشخص مرة أخرى؟» «على الأقل إلى أن تجدي وظيفة جديدة.»(@)(@)(@@) نظرت فاندا فوق رءوس الواقفين متتبعة سلاسل الأضواء التي تمتد حتى أكشاك البيع. أسرتها الأضواء الدافئة المنبعثة من المصابيح والمعروضات الملونة. ظلت عيناها معلقتين بمنزل ذي ألعاب خشبية. وقف هناك رجل معه طفلان، وحين أدار وجهه ناحيتها كانت متأكدة: إنها أنف جليزر الضخم تظهر في تناقض لا سبيل لحله مع سائر ملامحه الدقيقة. وبسرعة أدارت فاندا ظهرها لطبيبها، وأحكمت غلق سترتها على رقبتها ووجهها.(@)(@)(@@) سألتها زابينة: «هل تشعرين بالبرد؟ أعرف علاجا جيدا لذلك.» اختطفت بسرعة كأس فاندا وتسللت من بين الجموع لتصل إلى بار النبيذ الساخن. إنك جبانة! سمعت صوتا في داخلها، إنك تختبئين وتتجنبين وتلعبين لعبة سرية. ثم فكرت 
ms191	 في نفسها: لكن يتحتم علي أن أعارض تخمينات سنايدر تماما؛ فأسئلته الدائمة صارت أصعب من أن تحتمل. وماذا لو تأكدت مخاوفه؟ ماذا لو بدأ مرض جونتر هيلبيرج الذي مات بسببه في نيو مكسيكو؟ سأثبت له أن الأمر ليس كذلك.(@)(@)(@@) عادت زابينة وضغطت في يدها الكأس الساخن، وقالت: «بالمناسبة، ما آخر أخبار أخيك الأصغر؟»(@)(@)(@@) حكت لها فاندا أنهم اضطروا لبيع منزل والديهم، ولأول مرة تحدثت معها عن شكها في أن أخاها يخفي أمرا ما؛ معلومة أو فكرة عن شيء صحبه والداها معهما إلى القبر. «صوتك حزين.» «ربما لن أعرف ذاك الشيء أبدا، وربما يكون الحال هكذا أفضل. رغم ذلك لا يترك لي الأمر مجالا للراحة، لا سيما أثناء الليل.» «أعرف وصفة مفيدة.» مرة أخرى أطلت من عيني زابينة نظرة مربية متمرسة «ترقدين على سريرك في الاتجاه العكسي، رأسك عند مؤخرة الفراش. سترقد قدماك على المخدة، وهي التي سيكون عليها التفكير.» نقرت جبهتها وقالت: «الخواطر في الداخل لا ترحم.»(@)(@)(@@) اهتز هاتف فاندا المحمول. لقد وصلت رسالة من بيتر سنايدر: وصل الطرد!(@)(@)(@@) لم يتبق سوى عدة أيام ليعرفوا إن كانت تخميناتهم في محلها.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثلاثون(@)(@)(@)(@)(@@) | الفرضية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بعد أسبوع من الانتظار الطويل وصلت أولى النتائج من أوتاوا. كانت المادة التي جلبتها شركة بي آي تي لتختبر في ماربورج خارجة بشكل قاطع من مصانع السلاح الأمريكية؛ إذ إن لها ذات الجزيئات. التقرير الذي وصل بعد ذلك باثنتي عشرة ساعة حمل تفاصيل أكثر.(@)(@)(@@) في البداية، أكد التقرير على الأخبار الأولية لكن مع تحفظ، ألا وهو: أن الجزيئات ليست متطابقة بشكل كلي، ورغم أن صورها على الميكروسكوب الإلكتروني كانت تشبه بعضها بعضا، مثل أي بيضة تشبه أختها، فإن حركتها كانت مختلفة. قام فنيو المعامل الكنديون بحقن أجزاء صغيرة من العينة بالنقاط الكمومية (وحدات الطاقة)، حتى يتمكنوا من ملاحظة نموذج حركتها بصورة أفضل تحت مجهر الفلورسنت.(@)(@)(@@) في المساء، قبل أن تعود فاندا إلى منزلها بقليل، اتصل سنايدر بها. كان صوته غاضبا: «تخيلي أنك واقفة في كازينو قمار بين 
ms192	 طاولتي بلياردو. على كل طاولة عشرون كرة، كلها متشابهة. في كل الأحوال، لا يمكنك التفريق بينها، وعليك أن تقرري على أي طاولة ستلعبين، ولهذا تدورين حول كل طاولة وتضربين كرة عبر الملعب. تتحرك الكرات ويصطدم بعضها ببعض، لكن على الطاولة التي إلى يسارك سرعان ما تعلق الكرات بعضها ببعض، فتنشأ كومات متفاوتة الحجم، ثم لا يتحرك شيء. تتجهين نحو اليمين، فتجدين كل شيء يتحرك. الكرات تدور بعضها حول بعض ويصدم بعضها بعضا. إحساسك يدفعك للإبقاء على اللعبة. القرار لك.»(@)(@)(@@) ردت فاندا بحزم: «لن ألعب في أي مكان.» «أعترف أن النموذج ميكانيكي أكثر مما ينبغي، لكن هكذا نفكر.» «لا أقصد هذا، أعني أني ما دمت لا أفهم هذه الكرات العجيبة القادمة من بوسطن، فلن أجازف باللعب بها، الكرات التي يصدم بعضها بعضا هي تلك المادة في الدراسة الخاصة بشركة بي آي تي. هل أنا على حق؟» «نعم ولا. تذكرين أن الطرد الذي حصلنا عليه منكم كان يحوي ثلاث أمبولات؟ واحدة منها كانت تحمل جزيئات النانو، والثانية تحوي مركزا للمادة المذيبة، عندما نقوم بإذابة المادة فيها تتصرف جزيئاتها فعلا مثل الكرات التي على الطاولة إلى اليمين. لاحقا أضفنا إليها محتوى الأمبولة الثالثة في طردكم، فتكتلت الجزيئات فورا بعضها مع بعض، تماما كما تفعل الجزيئات في العينة التي تركتها لنا وزارة الخارجية الأمريكية. لا بد أن لهذا علاقة بسطح الجزيء. نحن لا نزال في انتظار نتائج البيولوجيا الجزيئية وصور الأشعة للتحليل الهيكلي.»(@)(@)(@@) أخذت فاندا تفكر. الأمر يبدو وكأن شركة بي آي تي أخذت مادة خاما من مصانع السلاح بالولايات المتحدة الأمريكية، ثم تمكنت من تعظيم قيمتها بإضفاء خواص غير عادية عليها. جزيئات نانو لا تتكتل لتتوزع بخفة في قنوات التنفس، هذه لم توجد بعد، وهي في الواقع التي يمكنها أن تمثل اختراقا تقنيا لأشكال من العلاجات جديدة تماما.(@)(@)(@@) أخطرت فاندا زابينة ويوهانيس سريعا بالبريد الإلكتروني، ورد الاثنان من فورهما. كانا مقتنعين مثلها أن كرات بلياردو النانو غير منضبطة الحركة هي التي أمرضت فئران 
ms193	 زابينة.(@)(@)(@@) تواترت لقاءاتهم هذا الأسبوع، مرة عند فاندا، ومرة في منزل زابينة، وتناقشوا في فرضية عملهم. في الوقت ذاته زاد اهتمام سنايدر بحالة جونتر هيلبيرج. ولم تستغرب فاندا ذلك. كان الطيار قد تحدث عن مادة مسماة «نانوباكت-إن بي 2701»، وكانت المادة التي حصلت عليها شركتا بي آي تي، وسي آر دبليو سي من الجيش الأمريكي تشتركان مع هذه المادة - لنقل - في اسم العائلة. لا يمكن أن يكون هذا الأمر من قبيل الصدفة. هنا يكمن قطب الرحى التي تتقاطع فيها تحرياتهما. في كل الأحوال لم يكن من الممكن التخلي عن فكرة أن هناك رابطة بين تحريات سنايدر في نيو مكسيكو ووفاة هيلبيرج. هاجمتها صور مخيفة. كانت تتقلب في فراشها من صور فئران تنفق من التشنجات المميتة، وهيلبيرج يضحك ثم يسقط رأسه فجأة، وعيون دكتور جليزر التي تخترقها اختراقا. لم تكن تريد لحياتها أن تنتهي مثل نهاية جونتر هيلبيرج. لا، وحاولت أن تحتفظ بهدوئها؛ لأن كل مخاوفها لا أساس لها بالمرة، ستثبت بنفسها أن الأحداث في نيو مكسيكو لا علاقة لها بوفاة طبيب الأعصاب في ميونخ. فليس ثمة تلوث. كانت تهدئ من روعها بقول إن الصداع الذي كان ينتابها صار نادرا ما يداهمها، أما ما يخص رعشة يديها فقد تعودت أن تضم قبضة يدها في حضور الآخرين وتضعها في حجرها، وهكذا لم يكن أحد يلاحظ الأمر، ولأن أحدهم لم يشاهد المسألة كانت تتمكن من تنحيتها جانبا.(@)(@)(@@) لم يكن من الصعب على فاندا أن تقنع زملاءها بسبب اهتمامها بتحريات سنايدر، وأنهم يدينون له بما وصلوا إليه من معلومات. وهكذا بررت لهم في لقائهم قرارها أن تتابع «حالة جونتر هيلبيرج» بنفسها.(@)(@)(@@) كانت مادة البحث محفوظة في قسم علم الأمراض بمستشفى ميونيخ الكبير، كما عبر زميل أندرياس السابق عن رغبته في مساعدتها للوصول إليها. لقد كان الطريق الرسمي مليئا بالمخاطر، كما أن الروابط بين المعاهد لا يمكن سبر غورها، ولا ينبغي لشتورم أن يعرف بأمر التحريات التي تجريها. كانوا قد اقتربوا من هدفهم، وهو الكشف 
ms194	 عن لغز المادة التي تستخدمها شركة بي آي تي، وإذا ساورته شكوك بشأنهم فسيمنعهم من مواصلة عمليتهم ويطردهم جميعا، وستضيع كل مجهوداتهم هباء. «لا تراجع»، قالت لزملائها «لقد توغلنا في المنطقة العميقة لدرجة أننا مضطرون لمواصلة البحث.» «حقا؟» بدت زابينة مترددة فجأة.(@)(@)(@@) فحذرت بيترا: «لو فشل الأمر فأنا لم أكن معكم، أتمنى أن يكون ذلك واضحا لكم جميعا.» كان يوهانيس يعض على أسنانه بلا توقف. نظرت زابينة إلى فاندا متفحصة. «ما الذي يدفعك للمواصلة؟»(@)(@)(@@) هزت فاندا كتفيها وبدت فاترة فجأة: «أستطيع أيضا أن أسقط الموضوع.» قالتها وهي تحاول أن تبدو غير مبالية قدر الإمكان. «إذن؟» تأملتها زابينة متفرسة. «ماذا تريدين؟» لم تتمكن فاندا من إخفاء ثورتها، «ففي النهاية، أنا التي تحملت الورطة التي تسببت فيها.»(@)(@)(@@) تدخلت بيترا: «هذا يكفي. بالتأكيد علينا أن نكمل المشوار، ونحن لا نستطيع الآن أن نقرر كيف سنستخدم كل ذلك. فالمعلومات التي لدينا ببساطة لا تزال منقوصة.»(@)(@)(@@) لم تشأ زابينة أن تستسلم وقالت: «أريد أن أوضح أمرا ما هنا. أنا لم أطلب منكم شيئا، كل واحد منكم لديه أسبابه الخاصة للاشتراك في العملية.» أحست فاندا بنظراتها التي تخترقها فقالت: «أنا أريد معرفة الحقيقة.» «أي حقيقة؟»(@)(@)(@@) لم تحر فاندا جوابا. •••(@)(@)(@@) وفعلا في عصر يوم الجمعة كانت تجلس مع أندرياس في القطار السريع المتجه إلى ميونيخ. كان لا يزال الغضب ظاهرا عليه، مرت ثلاثة أسابيع منذ لقائهم الأخير. وكانت فاندا قد انسلت بهدوء وسرية من شقته ذاك المساء بعد أن وجدت قائمة الأسماء، ومؤخرا حدثها على الهاتف بكلمات مقتضبة. كانت فاندا تريد أن تعرف المزيد عن موت والده. لماذا إذن أراد أن يشترك في هذه العملية بميونيخ؟ هذا ما ظل لغزا عليها، لا بد أن فكرة سنايدر في البحث عن جزيئات نانو لدى هيلبيرج قد أقنعته، بخلاف ذلك لم تستطع أن تقتنع أنه يصاحبهم في هذه الرحلة بلا تحفظات. أما مسألة شركة بي آي تي فقد احتفظت بها فاندا لنفسها؛ إذ لم يكن أندرياس ضمن فريق التحريات.(@)(@)(@@) بدءا 
ms195	 من مدينة شتوتجارت جلسا بمفردهما في المقصورة.(@)(@)(@@) قالت وكأنها تعتذر: «سيتعين علي أن آخذ بعض العينات من مخه.» أدار أندرياس رأسه نحو النافذة ولم يجبها، زفرت فاندا بصوت خفيض، وفكرت: لا أستطيع أن ألومه. الخطة جيدة، لكن هذا هو كل ما في الأمر. لا يزال الشق الأيسر من مخ هيلبيرج محفوظا في الفورمالين في ثلاجة عيادة قسم الأمراض، عرفوا ذلك من رايموند - ذاك الشخص من معارف أندرياس القدامى أيام دراسته للطب - وهو أمر مستغرب أن لا يزال محفوظا هكذا رغم مرور ستة أشهر كاملة. في الحالات العادية يتم تشريح العضو بأكمله. جال ببال فاندا أن ذاك أفضل بالنسبة لنا لو أعماهم عنه النسيان. كانت تقلب صفحات أطلس التشريح في حجرها. هل سأتعرف أصلا على بنيته؟ كانت مناطق النظام اللمبي التي أرادت أن تأخذ منها العينات ملونة على الرسم. فذكرتها بالصور الملونة التي توضع في كتب رسوم الأطفال ليلونوها، وكذلك كان ملونا ومنظما وسهل التفكيك ذاك النموذج الصناعي للمخ البشري الذي أحضره لها يوهانيس ليريها عليه كيف يمكن أن تستخرج أجزاء صغيرة من الوطاء (تحت المهاد)، وأخرى من القنوات الشمية من أسفل عبر الفص الصدغي، ثم الحصين؛ إذ يخمن سنايدر وجود جزيئات النانو في تلك المناطق. وهو يتكهن أيضا أن جزيئات النانو التي تم رشها من الطائرة لا بد وأنها تسللت عبر فتحة جهاز التكييف إلى داخل الحافلة، وقام الركاب باستنشاقها. شعرت فاندا بالبرودة تسري في أوصالها، فالراجح أنهم كانوا يجلسون مثلهم مثل أرانب التجارب في ذلك القفص المتحرك، وحسبما يقول سنايدر فإن الكوكتيل الذي تم رشه في نيو مكسيكو تضمن مادة «إن بي 2701»، وهي التي أعطتها له معامل إدارة السلاح الأمريكية لمقارنتها بالتحاليل الأخرى، وهي أيضا المادة الموجودة آثارها في نانوسنيف، وكان عليه أن يعد الأمريكيين بإعطائهم إيضاحات غير منقوصة حول النتائج. لقد كان لدى سنايدر من الذكاء ما يكفي ليعرف أن ذراع سلطات دولة الجوار كانت ستطول بالدرجة التي تمكنها من مصادرة العينات برمتها، لو لم يوافق على اتفاق 
ms196	 التعاون مع الأمريكيين. كان رفضه ليودي به وراء الشمس منذ مدة طويلة. ومن جانبه كان قد تعمق في المشروع بدرجة يصعب معها المجازفة بعدم معرفة المزيد عن «إن بي 2701». كانت وجهة نظر سنايدر هي أن جزيئات النانو وصلت إلى دماغ هيلبيرج عن طريق قنواته الشمية، وأحدثت التأثير الضار الذي أحدثه نانوسنيف في الفئران بمعامل ماربورج، وكان سنايدر يستند في فرضياته إلى الأعراض العصبية مثل الرعشة واضطراب الحركة التي لوحظت على هيلبيرج وعلى حيوانات التجارب على حد سواء. فرضية تتسم بمزيد من الجرأة برأي فاندا، في حين ثبت أن جميع تحاليل عينات التربة المستجلبة من نيو مكسيكو في غاية الصعوبة. لقد كانوا يتلمسون طريقهم في الظلام. ربما كان السبب يرجع لبعد المسافة الزمنية. ثم ألا تصاغ الفرضيات من أجل دحضها؟ وهذا تحديدا ما ستقوم هي به.(@)(@)(@@) كلفها يوهانيس أن تنتبه لعلامات النخر والضمور. رائع. أنا أصلا لا أعرف الشكل في الحالة الطبيعية الأصلية، وكان الأفضل أن تطلب من زميلها أن يرافقها، لكنه أفهمها أن الأراضي الغريبة مناطق محرمة عليه، لكنه سيؤازرها عبر الهاتف، فأخذت معها السماعات في حقيبة الظهر.(@)(@)(@@) لا يزال أندرياس ينظر من نافذة المقصورة: «ماذا تعرفين عن هذه الجزيئات؟» يبدو أنه وجد لغة للحديث من جديد. «هي بلورات دقيقة تبدو تحت المجهر الإلكتروني ذات زغب رقيق مهوش يحيط بها من كل الاتجاهات. ثمة فيروسات تكاد تتخذ نفس الشكل تماما.» «وكيف تعرفون أنها ليست فيروسات؟» «سؤال وجيه. لأن معظم الفيريونات مكعبة.» «فيريونات؟» «هذا هو جسم الفيروس، إنه الهيكل الذي تجده عندما تقوم بإعادة بناء ثلاثي الأبعاد بمساعدة تحليل الأشعة السينية. جزيئاتنا تتكون من عشرين مثلثا متساوية الوجوه؛ لذلك اسمه عشروني الوجوه المنتظم.» «جسم أفلاطوني.» «ماذا؟» «سيان. كيف تكونين متأكدة تماما أنه ليس فيروسا؟» «قشرتها، لا علي أن أقول قفيصتها. هذه القشرة المكعبة هي في الحقيقة تقليد مثالي لفيروس شلل الأطفال بقطر يصل إلى عشرين نانومترا إلا قليلا، وهو فارغ من الداخل.»(@)(@)(@@) قطب أندرياس جبينه.(@)(@)(@@) أوضحت فاندا: «إنها لا تحمل الجينوم 
ms197	 . من الممكن القول إنها فيروس شلل الأطفال بلا دماغ.» ثم هزت كتفيها وأكملت «أو بلا روح؟»(@)(@)(@@) إنهم يعرفون منذ الأمس، فقد أرسل سنايدر نتائج تحاليل الجزيئات الحيوية. لنقل إن «إن بي 2701» ما هو إلا سرقة علمية. لقد نجح العلماء في معامل مصانع الأسلحة في الولايات المتحدة عمليا في تقليد بنية فيروس شلل الأطفال في أنبوب الاختبار، وقاموا بذلك بنفس البديهية التي يقوم بها الصينيون بتقليد السيارات الغربية، ولكن على خلاف الصينيين كان يمكنهم الحصول على براءات اختراع على منتجهم المقلد. وقامت شركة بي آي تي بإدخال بضعة رتوش عليه وزودته ب «جين»، لكنها لم تشأ أن تخبر أندرياس بذلك؛ إذ كان عليها أن تستوضح الأمر مع نفسها أولا حول معنى هذه المعلومات الجديدة بالنسبة لها.(@)(@)(@@) حين وصلا محطة آشافينبورج دخل مقصورتهما زوجان شابان، فيما حاولت سيدة بدينة وراءهما أن تشق طريقها بأمتعتها الثقيلة. عرض أندرياس عليها المساعدة، لكنها أصرت أن تترك الحقيبة الكبيرة في الممر، وحين تحرك القطار ربطت منديلا حول رأسها. تناثرت رائحة ماء كولونيا في الهواء وغثت نفس فاندا التي كانت تتنفس بصعوبة. لم تكن الرائحة أفضل في الحمام، كانت فقط مختلفة. لم يكن ثمة مفر؛ فقد كان القطار محجوزا بالكامل بعد ظهيرة يوم الجمعة. •••(@)(@)(@@) استقبلهما رايموند هالر في المحطة واصطحبهما إلى شقته التي كانت عبارة عن جحر متواضع في منطقة مظلمة. لم تكن فاندا تعرف ميونيخ جيدا، ففقدت الاتجاه بمجرد أن صحبتهما. كان هالر يتحدث بلا توقف، وحينما سلم لأندرياس مفاتيح قسم علم الأمراض، لمعت حبات عرق على أنفه. كان شق دماغ هيلبيرج موجودا في دلو أبيض يحمل رقم 173 / 05، كان عليهما أن يحفظا الرقم، ثم أعطاهما خريطة للمبنى، ورداءين مخصصين للاستعمال مرة واحدة، وصندوقين من قفازات لاتيكيس، وكيس قمامة رماديا. وعلى أحد الصندوقين كتب حرف «إم» بالخط العريض، وعلى الآخر كتب رقم «7»، ثم توجه إلى أندرياس وسأله: «هل كل شيء على ما يرام هكذا؟»(@)(@)(@@) أومأ أندرياس إليه بالإيجاب. كان عليهما أن يرتديا الرداءين قبل أن يدخلا إلى 
ms198	 مبنى علم الأمراض، ويغيراهما عند اللزوم، لكن من الضروري ارتداء القفازات دائما، ثم يلقيا بالمخلفات في كيس القمامة، والأفضل أن يتخلصا منها عندما يعودان إلى ماربورج، لقد فكر في كل شيء، ثم وضع يده على كتف أندرياس قبل أن يذهبا. كان بينهما ثقة جعلت فاندا تشعر أنها خارج نطاقها. كان أندرياس غريبا عليها حين عاد إلى السياق البافاري.(@)(@)(@@) قرب العاشرة استقلا مترو الأنفاق إلى محطة جروسهادرن. «لماذا يساعدنا؟» أرادت فاندا أن تعرف.(@)(@)(@@) ابتسم أندرياس وقال متوترا: «كنا صديقين حميمين.» ها هو يبتسم من جديد رغم التوتر.(@)(@)(@@) حين سارا أسفل شارع ماركيونيني غامت أعينهما بالدموع بسبب الرياح الثلجية. كان الطريق إلى مبنى علم الأمراض يمر في خط مستقيم عبر منطقة ضخمة مخصصة لوقوف السيارات، وقد بدت المساحة بالأماكن الفارغة بين السيارات الفرادى كمنطقة أقفرت بعد أن تم إخلاؤها، وعلى جانبي الطريق تمدد بساط ثلجي هو كل ما تبقى من الثلج الذي هبط ليعلن بداية الشتاء، فأفزعه ارتفاع درجات الحرارة المفاجئ في ماربورج. يسارا لمعت نوافذ المبنى الرئيسي الذي بدا بكتلته الحجرية الضخمة وكأنه المركبة الفضائية أوديسا 2001 سقطت وسط الأرض المنبسطة. كان مبنى علم الأمراض يقع على الجانب الأيمن. ومض ضوء الطوارئ في المدخل عبر الواجهة الزجاجية للمبنى. قال رايموند إن المبنى يصير وحيدا مساء أيام الجمعة، وبهذا تقل فرص أن يراهما أحد. كانت فاندا ترتجف؛ فقد تذكرت رغما عنها حادث مداهمتها في مركز الأبحاث. كان الرعب قد استقر في عمق لم تشأ الاعتراف به، وكانت سعيدة أنها ليست بمفردها. فتح أندرياس باب المدخل كأمر مفروغ منه بعد أن ناولها قفازا ومصباح جيب، ثم سار نحو هدفه عبر الممرات المظلمة، فتبعته. توقفا أمام باب مزدوج، وسادت الظلمة وراء نوافذ الباب المستديرة، ثم تقدم أندرياس. كان أطلس التشريح القابع في حقيبة ظهر فاندا ثقيل الوزن، كما أن القاعدة الضخمة لمصباح الطاولة كانت تضغط على عمودها الفقري. أم هل كان ذلك مقبض سكين التشريح؟ كلا، لقد لفت أدوات التحضير جيدا بالسيليلوز، كما وضعت العلب 
ms199	 البلاستيكية المخصصة لعينات الأنسجة في كيس مبطن. ذاك الشيء الذي على ظهرها صرف انتباهها قليلا. وفجأة تعثرت وانحنت ثم سقطت على ظهرها، فانعكس ضوء مصباح الجيب على السقف بسرعة. لقد كان وزن حقيبة الظهر من الثقل بأن جعلها تترنح إلى الوراء. يا إلهي المشرط. ظلت تترنح وهي تفكر: لا أريد أن أموت، ليس هنا. لكنها سقطت، لقد سمعت الصوت، ليس ثمة توقف، ولا شيء يمكن عمله. وفجأة أمسكت بها يد قوية من ورائها حملتها فوق ذراع. في حين وضعت اليد الأخرى على فمها، وبين جسديهما علقت حقيبة الظهر مثل أكمة تملؤها النفايات.(@)(@)(@@) همس أندرياس في أذنها: «ششش، ستوقظين الجميع هنا.»(@)(@)(@@) انحنت فاندا قليلا إلى الأمام، وهي تتصبب عرقا. «ماذا كان ذلك؟»(@)(@)(@@) أسقط ضوء المصباح على الأرضية، في مكان ما كانت تغطية الأرضية بارزة قليلا. واصل أندرياس سحبها إلى الغرفة. أصدر الباب طقطقة منخفضة الصوت بمجرد أن أغلقه وراءهما، فتنفست فاندا بعمق.(@)(@)(@@) قالت فاندا وقد تملك منها الخوف: «هيا، لنكمل.» أسقط أندرياس ضوء المصباح على وجهها، فانعكس على عينيه بعض الضوء الشاحب. «هل أنت متأكدة؟» سألها بقلق باد، ازدردت ريقها ثم أومأت إليه برأسها. أعطاها إشارة بأن تبقى في مكانها، ثم اختفى عبر باب على الجانب المقابل.(@)(@)(@@) كانت الغرفة تعبق برائحة الفورمالين، فتركت فاندا ضوء مصباح الجيب يدور في الغرفة التي بدت جرداء. فومضت طاولات مصبوبة من الفولاذ الأبيض المقاوم للصدأ. لا جثث، ولا توابيت. اكتشفت طاولة عمل مرفوعة في أحد أجزاء الغرفة، كما وجدت على أحد الحوائط الجانبية مقبسا لسلك التوصيل مثل الذي معها في حقيبة الظهر، فتركتها تنزلق من فوق كتفيها على إحدى طاولات القسم وفتحتها. كانت أدوات التحضير بما فيها السكاكين قد انزلقت من لفتها وتوزعت في الكيس، لكنها وجدت كل شيء على ضوء مصباح الطاولة. وضعت السكين ذا الحد الطويل المزدوج على يمين حافة اللوحة البلاستيكية البيضاء التي كانت ستشرح عليها، إلى جوارها المشرط، ثم الملقاط الجراحي. دست نفسها في واحد من الأردية التي تستعمل مرة واحدة 
ms200	 ، وأخرجت صندوق القفازات ووعاء العينات، ثم وضعت كيس القمامة إلى جوارها، وضعت كل شيء في متناول يدها، ثم السماعات على رأسها. نجح الاتصال بالهاتف المحمول، وكان رقم يوهانيس يومض بالفعل على خانة استدعاء الرقم المطلوب. انتظرت فاندا، وأمسكت يديها في ضوء المصباح. كانتا ترتعشان ارتعاشا خفيفا، وترتفعان وتهبطان مع كل شهيق وزفير، وبالتدريج بدأت فاندا تهدأ.(@)(@)(@@) عاد أندرياس يحمل وعاء أبيض، كتب رقمه على الغطاء بطرف قلم أسود. فناول فاندا الوعاء صامتا، ثم اتخذ موقعه أمام فتحة المدخل حسبما اتفقا.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الحادي والثلاثون(@)(@)(@)(@)(@@) | شوكولاتة قديمة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قدرت فاندا أن وزنه لا يزيد عن 700 جرام؛ وزن شق مخ هيلبيرج لا يزيد عن القرنبيط الذي اشترته مؤخرا من السوق الأسبوعية بشارع فرانكفورت. إذن الدماغ كله يصل وزنه إلى كيلوجرام ونصف. كرأسي قرنبيط متوسطي الحجم، هل هذا طبيعي؟ قلبت فاندا الشق الأيسر في يديها بحرص. كان العضو عاجي اللون، سميكا، لكن ليس صلبا بأية حال مثل مرجان مخ متحجر. لم تمس فاندا مخا بشريا من قبل قط. داخليا تراجعت خطوة إلى الوراء، لم تكن تريد أن تفكر في هيلبيرج الآن، فقد اختفى وراء تلافيف المخ، وبين ثنياته وتجعيداته الفنية، بين الفص الجبهي والفص الصدغي، ووراء الموضوعية التي تحاول أن تمارس بها عملية التشريح. فقط البرودة التي زحفت من أصابعها إلى ذراعيها، جعلت قشعريرة تسري في بدنها كله. كانت رائحة الفورمالين تخز أنفها سلفا. سيتعين عليها العمل بسرعة. تعرفت على قنوات الشم في الجزء السفلي. لم تكن سوى شريط يبلغ طوله خمسة سنتيمترات، يبدأ من رأس صغير هو البصيلة الشمية. بحذر استخرجت حزمة الألياف ووضعتها على غطاء الوعاء البلاستيكي. كان كل من المخيخ وجسر فارول الموصل إلى النخاع المستطيل، قد تم فصلهما. فنظرت فاندا في الوعاء البلاستيكي فلم تجدهما. ظلت كتلة المخ في قبضة يدها اليسرى بينما هي تتفحص أجزاءها الداخلية، إذ كشفت عنها من خلال شق متمكن بين نصفي المخ. كانت فاندا تفكر أنها أمام تمثال منحوت يتعين عليها أن تستنتج مغزاه. سيتعين أولا 