ms241	 سنويا، وعلق الكهنة الأقباط بشكل منفصل بأن الغالبية العظمى من هؤلاء المعتنقين الجدد من الفتيات دون سن الخامسة والعشرين. والخوف من فقدان بناتهم أمام الخاطبين المسلمين سبب آخر للأقباط لبناء شبكات اجتماعية لا تتخطى حاجز التقسيم الديني.(@)(@)(@@) اعتنق آخرون الإسلام بسبب رفض الكنيسة القبطية شبه التام للطلاق؛ حيث شدد البابا شنودة القواعد حتى أصبح الزنى الأساس الوحيد لإنهاء الزواج. وعلى الأقباط الذين يريدون ترك أزواجهن أو زوجاتهم لأي سبب آخر أن يتركوا الكنيسة أولا. لذا ينضم البعض إلى طائفة مسيحية أخرى، ويعتنق آخرون الإسلام. ويحاول بعض المنتمين إلى هذه المجموعة الأخيرة بعد ذلك العودة إلى الكنيسة القبطية، لكنهم بفعل ذلك يخاطرون بإشعال فتيل الصراع؛ لأنه لا بد، وفقا للشريعة الإسلامية، من قتل المرتد عن الإسلام. في مثل هذه النزاعات، يصبح الدين وسيلة للأزواج أو الزوجات لحشد مجتمع أوسع نطاقا إلى جانبهم. على سبيل المثال، وقعت عبير فخري، وهي قبطية تعيش في المنيا، في حب رجل مسلم وتركت زوجها من أجله في عام 2011. تعقبتها عائلتها واحتجزتها الكنيسة القبطية التي حاولت إقناعها بالعودة إلى زوجها. ولكن ترددت شائعات بأنها قد اعتنقت الإسلام بالفعل (وهي شائعة أكدتها هي شخصيا لاحقا)، ومن ثم أثار احتجازها أعمال شغب وإحراقا للكنائس على يد إسلاميين أصوليين وتبادلا لإطلاق النار تسبب في مقتل اثني عشر شخصا. وفي أطفيح، إحدى ضواحي القاهرة الكبرى، أشعلت علاقة حب بين رجل قبطي وفتاة مسلمة أعمال شغب أحرقت فيها أيضا كنيسة.(@)(@)(@@) لا يزال الكهنة الأقباط شخصيات بارزة في مجتمعاتهم. وبموجب قانون كنيستهم، يجب عليهم جميعا أن يتزوجوا. بعض الأطفال هنا من عائلات الكهنة. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) قد تؤدي عوامل خارجية أيضا إلى نشوب الصراع. فقبل بضعة أشهر، قال الأب يوأنس إن محطة تلفزيونية يديرها من قبرص قس قبطي يدعى زكريا بطرس اشتهرت بهجومها على الإسلام. وفي ذروة أفعالها الشائنة في مصر، واجه الكهنة الأقباط عداء غير عادي من المسلمين المحليين. على سبيل المثال، بصقت مجموعة من النساء المسلمات على يوأنس. وقال: «الناس 
ms242	 الذين يبثون كراهية الإسلام، ويسبون القرآن، ويحرقون المصاحف، كل هذا له عواقب وخيمة ومريرة للغاية علينا.» •••(@)(@)(@@) سألت الأب يوأنس عما إذا كان الأقباط قد سبق لهم العيش في قرى قبطية بالكامل. أجاب بأنه أمر غير معتاد لأن قلة من المسيحيين في مصر يمارسون الزراعة. ومع ذلك، كانت قريتان يعرفهما قبطيتين بالكامل، ووافق على اصطحابنا إلى إحداهما، وهي دير الجرنوس. كان جورج مرتابا بعض الشيء. وقال إن سكان دير الجرنوس «صعاب المراس». وأضاف: «لا يستطيع أحد أن يسبب لهم أي مشاكل. في الواقع، كل القرى المجاورة تخشاهم. وعندما يحتشدون ويخرجون من قريتهم، يهرب الجميع.» لكن الأب يوأنس كان يعرف كيفية التعامل معهم. وأثناء دخوله بالسيارة إلى القرية، أنزل زجاج النافذة وألقى المجاملات على كل رجل، وامرأة، وطفل رآه: «كيف حالك يا حلوتي؟ كم أنت جميلة!» كان أسلوبه مبالغا فيه؛ وربما أراد أن يتأكد من أن الناس سوف ينظرون إليه ويرون لباسه الكهنوتي والصليب معلقا من مرآة الرؤية الخلفية. فرؤية سيارات تحمل الغرباء لم يكن أمرا مألوفا في هذا المكان.(@)(@)(@@) ولم يكن للدولة وجود داخل البلدة. وفي هذا الشأن، كانت دير الجرنوس المعادل المسيحي لبلدات جنوب مصر المسلمة المسلحة التي لا تجرؤ الشرطة مطلقا على دخولها. ومثلما يمكن لتلك البلدات (وأحيانا ضواح بالقاهرة) أن تفرض قواعدها الخاصة دون إبداء الكثير من الاهتمام بالقاهرة، كذلك كانت دير الجرنوس تبني كنيسة ضخمة تجعل المنازل المتواضعة المحتشدة حولها تبدو أصغر حجما. وعلى سطح الكنيسة، كان رجال يرتدون جلابيب رمادية يبنون قبابا وأبراجا لجعلها تبدو أعلى في الأفق. صعدنا لمقابلتهم، وسألهم الأب يوأنس من أي مدينة هم. قالوا: أسيوط، وهي مدينة على بعد ساعة أخرى أو نحو ذلك جنوبا. قال: «آه، أسيوط. أحسن ناس.» نزلنا إلى الأسفل مرة أخرى وعاينا الكنيسة الحجرية القديمة المجاورة. وسحب أحد القرويين الغطاء الخشبي عن بئر داخل باب الكنيسة وأنزل كوبا معدنيا بحبل في الماء بالأسفل. ودعاني للشرب. قال إنها بئر مقدسة؛ فعندما جاء يسوع إلى مصر وهو طفل، شربت منها 
ms243	 أسرته. رفع الكأس لأعلى وارتشفت الماء البارد. •••(@)(@)(@@) في اليوم التالي، جاء جورج معي عندما ذهبت لمقابلة مجموعة كاملة من الكهنة الأقباط، بإذن من الأب يوأنس الذي جاء أيضا. التقينا في قرية ليست بعيدة عن المنيا، في منزل ملحق بكنيسة القرية. كان مضيفنا رجلا ذا لحية سوداء يدعى الأب موسى، وجلس معنا أيضا صديق له يدعى يونس. قال يونس معلقا: «يعامل الجيل الأكبر المسيحيين مثل إخوتهم. فمعظم أصدقائي مسلمون. يأتون إلى أعيادنا ويصلون في الكنيسة. يوجد هنا كاهن يخرج الشياطين؛ وهو يحظى بشعبية كبيرة بين المسلمين وكذلك المسيحيين. ولكن بعد ذلك يأتي السلفيون من الجامعات. إن السلفيين والإخوان المسلمين هم من يسيئون معاملة المسيحيين. يقولون للمسلمين ألا يحيوا المسيحيين في الشارع. والجيل الجديد، أولئك الذين تتراوح أعمارهم بين الثمانية عشرة والسبعة وعشرين عاما، هم جيل سيئ. كان لديهم معلمون سيئون للغاية. بدأ الأمر مع السادات.» وأضاف أنه ظهر تقليد جديد يقضي بأن يضرب الأولاد المسلمون المسيحيين في اليوم الأخير من الفصل الدراسي. قال يونس: «لا يبدو أن المعلمين يشجعون هذا الأمر، على حد علمنا. فقد اعتاد الجنود على الذهاب إلى المدرسة لمنع ذلك، ولكن لا يمكنهم الوجود في كل مكان. وبعد سقوط الحكومة، لم تعد توجد قواعد على الإطلاق. فهم لا يخافون الجنود، ولا يخافون الحراس، ولا يخافون الله.»(@)(@)(@@) وافق موسى على أن التعليم هو المشكلة. فقد خدم في الجيش، منذ ثلاثة عقود أو نحو ذلك، جنبا إلى جنب مع رجل من شمال مصر. وغالبا ما يذهب المسلمون والمسيحيون إلى المدارس معا، في مدارس حكومية (توجد مدارس يديرها المسيحيون أنشأها مبشرون غربيون في القرن التاسع عشر، لكنها تفوق قدرة الأقباط الأفقر على تحمل تكاليفها؛ فهي تلبي احتياجات الأقباط والمسلمين من الطبقة فوق المتوسطة). ولأن المسيحيين على مر التاريخ كانوا في أغلب الأحوال يعيشون في الجنوب، فإن هذا الرجل الشمالي لم يكن قد التقى أحدا منهم من قبل. وعندما رأى الصليب الذي كان يرتديه موسى، ابتعد عنه في خوف. وسأل موسى: «ما 
ms244	 هذا الصليب؟» وأضاف: «لقد تعلمت أنه رمز شيطاني.» وفي استطلاع للرأي أجراه مركز بيو للأبحاث بين عامي 2011 و2012، قال اثنان وعشرون بالمائة فقط من المسلمين المصريين إنهم يعرفون أي شيء عن المعتقدات أو الممارسات المسيحية - فالمناهج الدراسية لا تقدم فهما كافيا لأديان أخرى غير الإسلام - ويعتقد ستة وتسعون بالمائة أن المسيحيين سيذهبون إلى النار.(@)(@)(@@) ورغم قصصهم، فإن هذه المجموعة من الأقباط ما زالت تتمتع بحب كبير تجاه بلدها. كانت ابنة موسى البالغة من العمر تسع سنوات جالسة في زاوية من الغرفة، تكتب على ورقة، وعندما نظرت إلى ما كتبته، وجدت أنها كتبت باللغة الإنجليزية، بأقلام مختلفة الألوان، ما يلي: «مصر هي أمي. مصر هي دمي. أحبك يا مصر.» قلت لجورج أثناء رحلة عودتنا إلى المنيا للمرة الأخيرة إنه، مع ذلك، كان الأقباط يرحلون عن مصر. قال جورج: «سيرحل الجميع إذا سنحت لهم الفرصة. والمسلمون أفضل حظا بقليل من المسيحيين لأنهم يستطيعون العمل في المملكة العربية السعودية. والأمن يمثل مشكلة خاصة للمسيحيين، لكنه سيئ على الجميع. فلدي مسكن جيد وعمل جيد، لكنني مستعد أن أتخلى عنهما غدا للذهاب إلى أمريكا والعمل في مطعم، إذا كان هذا سيوفر لابني مستقبلا جيدا آمنا.» الهجرة إلى الغرب هي السبيل المفضل للأقباط للخروج من مصر. يوجد في الولايات المتحدة أكثر من مائتي كنيسة قبطية وما يقدر بثلاثة أرباع مليون قبطي.(@)(@)(@@) في اليوم التالي ركبت القطار البطيء عائدا إلى القاهرة. كان ثمة شيء آخر يجب أن أفعله قبل مغادرة مصر. ركبت مترو المدينة وعدت إلى كنيسة سانت تريزا، بعد أربعة عشر عاما من زيارتي الأخيرة. وصلت أثناء إقامة قداس. كان الأب بولس هناك يتلو القداس، وكان رجلان أعرفهما، أشرف ومجدي، يقومان بدور الشماسين؛ يضربان بالصنوج في أقدس اللحظات، تماما كما كان يفعل أسلافهما لآلاف السنين. لحقت بالثلاثة بعد القداس وهم يتجهون نحو بيت الكاهن. انحنى ظهر الأب بول انحناءة طفيفة، وكسا الشيب شعر أشرف، لكنهم تذكروني. سألت: أين سميح؟ قالوا إنه ذهب إلى أمريكا للدراسة، وانتهى 
ms245	 به الأمر بالبقاء هناك. وماذا حدث لماجي؟ تزوجت رجلا فرنسيا وذهبت إلى باريس . وأين وائل؟ كان قد تبع حلمه في أن يصبح عارض أزياء في بيروت. قلت في نفسي إن الأقباط لم يكونوا هم من سيخسر من كل هذا التدفق للمواهب للخارج؛ وإنما كان الخاسر هو مصر.(@)(@)(@@) عدت إلى الكنيسة. كان توجد امرأة ترتدي نقابا إسلاميا أسود، لا يظهر منه سوى عينيها فقط، وانتظرت انتهاء القداس قبل أن تتقدم من مقعدها في الخلف. وأشعلت إحدى الشموع الرفيعة التي كانت موضوعة في صينية من الرمل بجانب عمود، ثم نزلت ببطء على الدرجات التي كانت تؤدي إلى غرفة الدفن الموجودة تحت الأرض. تبعتها لأودع القديسة التي يرقد تمثالها هناك. وبينما كنا نقف أمامه، انحنت المرأة المسلمة ولمست جانب القديسة تريزا.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | الكلاشا(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في صيف عام 2007 كنت في رحلة بالطائرة من إسلام أباد إلى كابول، مما كان يعني الجلوس على حقائبي عدة ساعات في صالة السفر بمطار إسلام أباد. كان من السهل معرفة الأجانب المتجهين إلى كابول؛ فقد كانوا في الغالب أقوياء البنية، مفتولي العضلات، يحملون حقائب ظهر ماركة نورث فيس. لكنني كنت استثناء؛ دبلوماسي يفتقر إلى العضلات المفتولة، متجه لتولي مهمة إدارة الفريق السياسي في السفارة البريطانية لمدة عام. بدا المنظر الطبيعي الذي رأيته من نافذة الطائرة كما لو أنه لم يتغير منذ قرون. «جبال ذات لون بني مثل السعوط»، كما كان قد أطلق عليها رحالة بريطاني، و«تلال يبلغ ارتفاعها عشرة آلاف قدم يتخللها مسار شديد التعرج إلى مسافة ميل.» وبالنظر عن كثب، كان بإمكاني ملاحظة الخيوط الخضراء الرفيعة بين التلال، التي كانت هي الوديان. لم يكن بوسعي رؤية أي مظاهر لوجود بشر على الإطلاق.(@)(@)(@@) وبالتحديق جهة الشرق، رأيت قمما عالية ترتفع عموديا فوق الوديان الخضراء والجبال البنية، حتى ارتفاع يصل إلى أربعة وعشرين ألف قدم. كانت هذه هي سلسلة جبال هندوكوش، وهي سلسلة جبال كبيرة تمتد على طول الحدود الشرقية لطاجيكستان، وأفغانستان، وباكستان، وتفصل تلك البلدان عن الصين. إنها 
ms246	 في الحقيقة جزء من جبال الهيمالايا. وعلى الرغم من اسم «سقف العالم» الذي يطلق عليها، فإنه من الأنسب التفكير بها على أنها جدار أو متراس؛ فعلى مدى عصور عديدة، كانت أبعد نقطة شرقا وصل إليها أي شخص. وتمثل هذه الجبال للثقافات البشرية ما تمثله الشعاب المرجانية للحياة البحرية؛ فهي غنية ومتنوعة. ففي القسم الأفغاني من هندوكوش، على سبيل المثال، في منطقة بحجم ولاية نيو جيرسي توجد عشرون لغة أصلية وغير مفهومة بعضها لبعض.(@)(@)(@@) وصل الإسكندر الأكبر إلى هذه الجبال لكنه لم يبذل أي جهد لعبورها؛ ربما معتقدا أنها كانت تشكل حافة العالم في أقصى الشرق. سخر منه سكانها، ولم يخافوا من حقيقة أنه كان قاهر بلاد فارس وحاكم أعظم إمبراطورية شهدها العالم حتى الآن، وقالوا إنه للاستيلاء على ملاجئهم التي يتعذر الوصول إليها، سيحتاج إلى «جنود بأجنحة». في إحدى هذه المعارك، أصيب الإسكندر بسهم في كتفه. لم يكن القائد العظيم قد خسر معركة مطلقا في الثماني سنوات التي تلت مغادرته لوطنه في شمال اليونان. لكن هؤلاء الخصوم، كما سجل أحد مؤرخي الإسكندر، كانوا أقوى مقاتلين واجههم في حملته الهندية بأكملها. أعجب بهم الإسكندر بشدة لدرجة أنه تزوج من فتاة محلية تدعى روكسان (كانت «أجمل امرأة رأوها في آسيا»، كما اعتقد جنوده، فقط باستثناء الإمبراطورة الفارسية).(@)(@)(@@) لم يكن الإسكندر الغازي الوحيد الذي صمد أمامه سكان هندوكوش. ويبدو أن الجيوش العربية التي أتت بالإسلام إلى أفغانستان وشمال الهند منذ القرن السابع وما بعده قد اكتفت بحكم مدن السهول الغنية، وتركت سكان الجبال وشأنهم. وفي القرن الرابع عشر، أوشك الغازي الوحشي من آسيا الوسطى تيمورلنك أن يغزوهم؛ حيث شق طريقه بالقتال حتى وصل إلى أعلى قلعة في الجبال. ومع ذلك، لم يستطع الحفاظ على سيطرته، ولم يعتنق السكان المحليون الإسلام أبدا. وبعد مدة طويلة من تيمورلنك، كان الناس في هذا المكان لا يزالون يقدمون القرابين لآلهتهم إمرا وجيش، ويشربون الخمر، ويرقصون - النساء والرجال معا - على منصات خشبية قاموا بتجهيزها بشكل مؤقت في قرى 
ms247	 تتشبث بالجبال الشديدة الانحدار مثلما يتشبث البطلينوس بصخرته. وأطلق عليهم جيرانهم المسلمون الخائفون وصف «الكفار»، وهي تسمية يبدو أنهم قبلوها باستمتاع في ذلك الوقت. وسميت المنطقة التي كانوا يعيشون فيها كافرستان.(@)(@)(@@) لم يهتم ماركو بولو بهم عندما مر بهم في القرن الثالث عشر. وكتب: «إنهم وثنيون وهمج لأبعد الحدود، ويعيشون بالكامل على مطاردة الحيوانات ويرتدون جلودها. وهم سيئون بكل ما تحمله الكلمة من معنى.» لم يكن ذلك غير دقيق تماما - فالكفار كانوا بالفعل يلبسون جلود الحيوانات، ولم يمارسوا الزراعة - لكن من المشكوك فيه أن بولو اقترب منهم. فقد مر وقت طويل بعد زيارة الإسكندر قبل أن يفكر أي غربي في هندوكوش مرة أخرى. •••(@)(@)(@@) يعتقد أن مبشرين كاثوليكيين قد دخلا كافرستان في نهاية القرن الثامن عشر (بناء على قصص رواها سكانها للزوار فيما بعد). قتل الكفار أحدهما بعدما ظنوا أنه روح شريرة؛ ولم يترك أي منهما أي تسجيل لما رأى. في عشرينيات القرن التاسع عشر، سافر موحد اسمه ألكسندر جاردنر من ولاية إلينوي، لديه أصول إسبانية ويتحدث بلهجة أيرلندية، وتلقى تعليمه على يد أقباط كاثوليك، إلى آسيا الوسطى بحثا عن وظيفة تتسم بالمغامرة (حيث سيصبح، بعض الوقت، قاطع طريق). وعلى حد تعبير كاتب سيرته الذاتية المعجب به، اتسمت المدة التي قضاها في المنطقة «بالكمائن، والأعمال الانتقامية الشرسة، وعمليات هروب بشق الأنفس، وأحداث مليئة بالوحشية والقسوة لا يمكن تصورها في بعض الأحيان، وفي أحيان أخرى تكون مليئة بالأعمال الخيرية النابعة من القلب والإخلاص حتى الموت». وأطلق عليه الاسم المحلي جوردانا خان.(@)(@)(@@) زعم جاردنر أنه دخل كافرستان مرتين، لكن سجله الأصلي للزيارة ضاع عندما قتل السير ألكسندر بيرنز، المبعوث البريطاني إلى كابول، الذي كان يملك النسخة الوحيدة، على يد مجموعة من الغوغاء في بداية الحرب الأفغانية (قال البعض في ذلك الوقت إن من دفع الغوغاء إلى قتله هم الرجال الأفغان الذين خانتهم زوجاتهم مع بيرنز المتأنق). كان بيرنز، ابن عم الشاعر الأسكتلندي روبي بيرنز، يتحدث اللغة الفارسية بطلاقة وقد ترك سجلا من الشهادات 
ms248	 التي تلقاها من الكفار في كابول، وهي شهادات تكشف ممارساتهم المتمثلة في دفن موتاهم في توابيت في الهواء الطلق، وبيع بناتهم بسعر يحدده حجمهن، وإنهاء الخلافات الدموية بين الرجال عن طريق مص بعضهم حلمات بعض.(@)(@)(@@) بعد وفاة بيرنز، مرت سنوات عديدة لم يزر فيها أحد كافرستان. وأصبح يطلق عليها اسم «البقعة المظلمة على خريطة آسيا»؛ فهي مكان لم يتمكن من اختراقه حتى الحكومة الإمبراطورية البريطانية في الهند، التي أرسلت جواسيس لوضع خطة مفصلة لأكثر الأماكن المحظورة التي يتعذر الوصول إليها على حدودها. وفي نهاية القرن التاسع عشر، خطط البريطانيون لكتابة معجم جغرافي عن كافرستان، كما فعلوا لكل منطقة أخرى لها حدود مع الهند، لكنهم في هذه الحالة - بشكل استثنائي - تخلوا عن الفكرة.(@)(@)(@@) ومع ذلك، كان لدى السلطات البريطانية اهتمام كبير بمعرفة المزيد عن أماكن مثل كافرستان، التي كانت ملاصقة للحافة الشمالية لممتلكاتهم البريطانية؛ حيث كان التهديد الخارجي الأكبر لإمبراطوريتهم في الهند في أواخر القرن التاسع عشر هو روسيا، التي كانت تبتلع آسيا الوسطى وتتقدم جنوبا بوتيرة سريعة. وأصبح استكشاف مناطق مثل كافرستان الواقعة بين البريطانيين والروس، بهدف إما ضمها بوصفها حليفا أو الاستيلاء على ممتلكاتها، مسعى استمر عقودا من الزمن وعرف باسم «اللعبة الكبرى». هكذا وجد ملازم يدعى ماكنير، وهو من قدامى المحاربين في الحرب الإنجليزية الأفغانية الثانية، نفسه على حدود كافرستان في عام 1883 أثناء إجازته الرسمية، حيث دهن بشرته بعصارة الجوز ليجعل لونها أغمق ووضع أدوات قياس في حقيبة طبية زائفة. كان يحول نفسه إلى «صاحب جول ماكنير حسين شاه» ويأمل أن يدخل كافرستان بصحبة صديقين من قبيلة بشتونية محلية. لا بد أن ماكنير فكر مليا قبل أن ينزل من على مسار يصطف على جانبيه ركام من الأحجار الصخرية التي كانت تغطي بشكل غير مثالي جثث الرحالة السابقين الذين قتلوا على يد الكفار الذين كانوا يحمون عزلتهم بوحشية. كتب ماكنير: «من بين جميع الأفعال البارزة كان ذبح [مسلم] يحتل المقام الأول بين الكفار». وكان رأس الضحية يوضع على شجرة 
ms249	 طويلة. ولحسن الحظ، كان الرجلان اللذان كانا مع ماكنير ينتميان إلى قبيلة كان الكفار يتعاملون معها بفزع ناجم عن الخرافات، ومن ثم كان يسمح لأفرادها عموما بالمرور دون التعرض لأذى.(@)(@)(@@) كانت زيارة ماكنير للكفار قصيرة للغاية ولم يكتشف سوى القليل. قدر عددهم بمائتي ألف. وأضاف أن: «أصنامهم عديدة، ففي كل واد وجدول توجد مجموعة منها غير معروفة إلا لهذه المنطقة فقط، ومن المفترض أن هذه الأصنام تجسد الأبطال الذين عاشوا بينهم في الأيام الغابرة والذين أصبحوا الآن أرواحا تشفع لهم لدى الإله إمرا.» اعتبر أن خمرهم كانت ضعيفة الأثر، وقد اندهشوا من الويسكي الذي كان، بعد تمعن وتفكر قد أحضره معه. والأهم من ذلك أنه أشار إلى أنهم «كانوا على استعداد تام لمساعدة البريطانيين ... ولن يترددوا في وضع خدماتهم تحت تصرفنا، إذا تطلب الأمر ذلك.» سجل كل هذا في كتيب مختوم بكلمة «سري» قدمه إلى قسم الاستخبارات في وزارة الحربية البريطانية. وكتب قائمة مفردات، كملحق له، توضح ما كان يرى أن الزائر قد يحتاج في المستقبل إلى قوله، مثل «إنه شديد الانحدار وقد أسقط» و«سأقدم عنزة قربانا إلى إمرا».(@)(@)(@@) كانت رؤى ماكنير ضحلة، وظلت كافرستان لغزا حتى وصول جورج سكوت روبرتسون. كان روبرتسون في الأصل طبيبا بالجيش، وكان من جزر أوركني البرية النائية. وربما وجد صدى لموطنه في «بلد الجن الحقيقي» الذي رآه من قمة جبل عندما كان يعمل مسئولا في أقصى الحدود الشمالية الغربية للهند البريطانية. ووصف إطلالة كافرستان بأنها «تمتد بعيدا إلى ما وراء العدم». ومنذ تلك اللحظة، كما يخبرنا في كتاب كتبه لاحقا عن رحلته الاستكشافية، أصبح متعلقا بها. وأثناء إقامته بصفته ضابطا سياسيا بريطانيا في جلجت المجاورة، راقب أي كافر قد يجده هناك، وفي النهاية زار البعض منهم المنطقة وقدموا إليه. في البداية، وجد مظهرهم مثيرا للاشمئزاز، لكنه رأى بعد ذلك أن «الرداء البني القذر، الذي يتخطى الكعبين ويصل إلى الأرض، يخفي أجسادا نشيطة رياضية، وأن الوجوه اللطيفة المتملقة ذكية وجذابة، ويمكن أن تنظر في 
ms250	 بعض الأحيان نظرة محدقة ثابتة جريئة، أو نظرة خاطفة متوحشة مثل نظرة الصقر ؛ وأن الرجال الذين يلعبون دور المتسولين الأذلاء ... قادرون في أي لحظة على التخلص من قناع التواضع وإظهار صفاتهم الأصلية.» وقد اكتشف مدى صحة ذلك عندما تمكن من الحصول على إذن ليس فقط لزيارة الكفار وإنما للعيش بينهم لمدة وصلت إلى عام كامل.(@)(@)(@@) واكتشف أن من يسمون بالكفار كانوا ينقسمون إلى العديد من القبائل، التي اختلفت لغاتها وممارساتها. علاوة على ذلك، كانت ديانة الكفار يوما ما مشتركة بين الشعوب المجاورة الأخرى التي كانت تعيش حينئذ في ظل الحكم الإسلامي. أحد هذه الشعوب كان يسمى الكلاشا. وعلى عكس أولئك الكفار في الجبال العالية الذين ظلوا أحرارا، فقد غزا «مهاتير» (أي أمراء) شيترال الأراضي المنخفضة التابعة لشعب الكلاشا، واضطروا إلى دفع الجزية في شكل عمل قسري. لم يكن شعب الكلاشا ذا فائدة لروبرتسون، الذي أراد أن يجد رجالا مقاتلين؛ فقد كانوا كما قال مستنكرا: «عرقا ذليلا ومنحطا تماما.» وعلى النقيض من ذلك، كانت القبيلة التي اختار العيش معها، وهي الكام، أكثر القبائل حروبا بين جميع الكفار. وعندما حاول يوما ما أن يصف لقبيلة الكام ما يبدو عليه الرجل السمين، واجه صعوبة في جعلهم يفهمون. فقليلون منهم من رأوا مثل هذا من قبل. ولم يحالفه النجاح إلا عندما تحدث إلى الكاهن المحلي، الذي «شعر بالحيرة مدة طويلة. واتضح له المعنى الذي أقصده عندما هتف فجأة: «أتذكر قتل رجل بالقرب من [مدينة] أسمر كان تماما كما تصف؛ الكلمة هي «سكيور»».»(@)(@)(@@) لم يكن الكاهن وحده من تلطخت يده بالدماء. فالخلافات الدموية لم تكن مجرد حادث عرضي بين شعب قبيلة الكام؛ بل كانت أسلوب حياة. كانت أقرب القرى المسلمة أهدافا للإغارات القاتلة، وغالبا ما كانت تشن من أجل الغنائم (ففي مثل هذا المجتمع المحلي الفقير، قد يقتل رجل لمجرد الحصول على ملابسه) أو للانتقام من التعدي المستمر للقبائل المسلمة على أرض الكام. قدم روبرتسون قائمة بالصفات التي أعجب بها شعب الكام، وفي مقدمتها القدرة 
ms251	 على القتل؛ يليها «رجل الجبل الجيد، الذي يكون على استعداد دائم للشجار، ويتمتع بنزعة شهوانية.» غالبا ما كان لدى الكام ثأر لبعضهم ضد بعض، لكن عادة لطيفة مكنتهم من تفادي الثأر إذا رغبوا في ذلك؛ إذ لم يكن يلزم الرجل إلا التظاهر بالاختباء من قاتله المحتمل، الذي كان تظاهر بدوره بعدم رؤيته.(@)(@)(@@) وأفراد القبيلة الذين فشلوا في قتل ألد أعداء القبيلة قد يقذفهم قومهم بالرماد. وقد يصبحون موضوعا للنكات والسخرية، وفي المآدب العامة كانت زوجاتهم يشحن وجوههن عنهم عند تقديم الطعام لهم. فقد كان «الجال»، أي العار، دافعا قويا بين أفراد قبيلة الكام. وكذلك كان النظام الطبقي. فأولئك الذين انزلقوا لقاع السلم الاجتماعي قد ينتهي بهم الأمر بين أبناء الطبقة الدنيا «البروجان» الذين كانوا عرضة للشراء والبيع مثل عبيد العصور الوسطى. ومن ناحية أخرى، سمح لشاب قتل خمس ضحايا بارتداء وشاح أزرق مصنوع من ملابسهم، ورأى روبرتسون القليل جدا من هذه الأحداث خلال زيارته. كما التقى توراج ميراك، الرجل الذي يبدو أنه خرج مباشرة من رواية مغامرات من العصر الفيكتوري. جاء ميراك، «أغنى رجل في كافرستان»، لرؤية روبرتسون مرتديا رداء أحمر لامعا وكان يحمل درعا برونزيا. «كان لديه ملامح سامية قوية، وانسدلت على كتفيه المزركشتين خصلات شعره الطويلة، المضفرة مع ذيول الفئران، وبين الفينة والأخرى كان يلقي نظرة فخر ليرى ما إذا كان الغريب يقدر عظمته.»(@)(@)(@@) زعم ميراك أنه قتل أكثر من مائة شخص، كثير منهم من النساء والأطفال، وللاحتفال بهذه الحقيقة، ربط جرسا صغيرا بنهاية عصاه. كتب روبرتسون: «في عينيه القاتمتين، كان ثمة عالم من الشفقة. إنهما تكذبانه تماما. ففي صميم قلبه يوجد همجي يعوي، بينما في سكونه تعكس ملامحه رجلا أحزنه التحديق في صور معاناة عالم مضطرب.» ولحسن حظ روبرتسون أن كونه مسيحيا كان يعني اعتباره رفيقا غير مسلم ونوعا من الكفار الفخريين. وكان البريطانيون يتمتعون بالفعل بسمعة طيبة بين شعب الكام، على الرغم من كونها من نوع غريب إلى حد ما؛ فقد أخبروا روبرتسون أن جيش، إله 
ms252	 الحرب لديهم، قد ذهب للعيش في لندن.(@)(@)(@@) بأي حال، كان من الصعب تجاهل الموت بين أفراد قبيلة الكام. فقد دفن جميع الكفار موتاهم في الهواء الطلق، ربما لمجرد أنه كان من الصعب عادة الحفر في الأرض المتجمدة. وعلق روبرتسون أن رائحة الجثث المتعفنة كانت تنتشر في القرية عندما تهب الرياح في الاتجاه الخاطئ. وتتميز جنازاتهم بأداء رقصة؛ مع وضع الجثة على كرسي وسط الراقصين.(@)(@)(@@) لم يثن عليهم روبرتسون في وصفه مثلما فعل ماركو بولو قبل قرون. فقد كتب أن أفراد شعب الكام لم يكونوا يغتسلون أبدا، وأنهم كانوا يسرقون منه باستمرار، وأن «الكذب لديهم كان بسهولة التنفس». ولكن عند روبرتسون، الذي كان غارقا في التقاليد العسكرية للإمبراطورية البريطانية، كان الأثر السلبي لهذه الصفات يتلاشى أمام «شجاعتهم الرائعة، وعواطفهم الداخلية، وحبهم الشديد للحرية». ومن نواح أخرى، كما يقول، أصبحوا كذلك بسبب الظروف. «فبالنسبة إليهم، لم يصبح العالم ألطف مع مرور السنين ... ولو كانوا مختلفين، لكانوا مستعبدين منذ آونة طويلة.»(@)(@)(@@) وعلى الرغم من إعجابه بحبهم للحرية، كان هو نفسه، عن غير قصد منه، نذيرا باستعبادهم. فقد كان لرحلته غرض خفي؛ حيث كانت السلطات البريطانية تحاول أن تقرر ما إذا كانت قبائل الكفار تستحق الاندماج في إمبراطوريتها. وكانت مهمة روبرتسون، التي كشف عنها في الأوراق السرية لمكتب الهند، هي «دراسة تنظيمهم القبلي واكتشاف قيمتهم باعتبارهم حلفاء ودودين مستعدين للمساعدة ولكن محايدين، أو مناضلين نشطين في الحرب». وكان قراره أنه ينبغي تركهم وشأنهم. وكتب إلى رؤسائه أن الكفار لم تكن لهم «أي أهمية استراتيجية أو سياسية على الإطلاق ... ولا ينبغي التدخل في شئونهم بأي شكل من الأشكال.» ربما كانت هذه سياسة حكيمة، مقترحة لدوافع جيدة، لكنها كانت إيذانا بنهاية كافرستان.(@)(@)(@@) في ذلك الوقت كان يحكم أفغانستان، التي كان يجاور الكفار أراضيها، عبد الرحمن خان، الذي أطلق عليه البريطانيون «الأمير الحديدي». في مذكراته، زعم الأمير المسن أنه كان يريد الكفار في جيشه لأنهم «كانوا عرقا شجاعا من الناس لدرجة أنني اعتقدت أنهم بمرور الوقت سيصبحون 
ms253	 جنودا مفيدين للغاية تحت حكمي». (كان محقا؛ فبعد قليل أصبحوا من النخبة في الجيش الأفغاني.) كما أراد التفوق على تيمورلنك بغزو كافرستان. وعلى الرغم من أنه لم يكن متعصبا دينيا - فقد استعان، على سبيل المثال، بسكرتير هندوسي - أراد أن ينال مجد الجهاد ضد غير المؤمنين. وفي عام 1895، تقدمت ثلاث وحدات عسكرية موالية لعبد الرحمن باتجاه كافرستان مستخدمة تكتيك الكماشة لتطويق الكفار. هجمت في ذروة الشتاء، عندما كان الكفار يجدون صعوبة في الهروب. وبالنظر إلى أن أعداءه، مهما كانوا شجعانا ووحشيين، لم يكونوا قد أتقنوا بعد استخدام البندقية، وكانوا في الغالب يقاتلون بالأقواس والسهام، فقد كان فوز عبد الرحمن مضمونا. وخير الكفار بين اعتناق الإسلام أو الموت؛ وفي خمسينيات القرن الماضي، عرض على كاتب الرحلات البريطاني إريك نيوباي حجر أحمر اللون مخضب بدماء أولئك الذين اختاروا الإعدام. وفاز عبد الرحمن بلقب ضياء الملة والدين. وأعيد في النهاية تسمية المنطقة التي احتلها عبد الرحمن إلى نورستان، «أي أرض النور»، احتفالا بتحولها القسري إلى الإسلام. •••(@)(@)(@@) قد تكون نورستان مسلمة الآن، لكنها شرسة ولا يمكن ترويضها كما كانت قبل مجيء عبد الرحمن. في فجر الثالث عشر من يوليو 2008، استيقظ تسعة وأربعون جنديا أمريكيا في معسكر مؤقت في وانات، مقاطعة نورستان، على مشهد كارثي؛ حيث رأوا أشخاصا في الضوء الخافت فوق التلال البعيدة. وكشفت المراقبة عن كثب أن الأشخاص كانوا تابعين لحركة طالبان ويحملون قاذفات صواريخ. ظهر المزيد والمزيد من الصور الظلية لأجساد غير واضحة، حتى كان هناك ما يقرب من مائتين منهم. وفجأة أطلقوا النار، مما أجبر المعسكر الأمريكي على إخراج الأسلحة الثقيلة في الدقائق القليلة الأولى. وكانت الساعات القليلة التالية عبارة عن فوضى من الدماء والضجيج. وفي مرحلة ما، اخترق المهاجمون دفاعات المعسكر، وعندما انسحبوا أخيرا بعد بضع ساعات من الهجوم المتواصل، خلفوا تسعة قتلى أمريكيين وسبعة وعشرين جريحا. كانت معركة وانات، كما عرفت فيما بعد، هي أكثر الاشتباكات الأمريكية كلفة في أفغانستان منذ عام 2001. وسلطت تقارير عن المعركة في الصحافة الأمريكية الضوء 
ms254	 على سمعة نورستان باعتبارها «المكان الأكثر دموية على وجه الأرض» و«مركز القاعدة وطالبان». هناك ثلاثة أشياء جعلتها جذابة بشكل خاص للمسلحين الإسلاميين: تضاريسها القاسية (فالجبال التي تتكون منها المقاطعة يصل ارتفاعها إلى 19500 قدم)، وحقيقة أنها تقع بجانب الحدود مع باكستان، والحماسة الدينية لشعبها وشجاعتهم في المعارك (حيث كانت أول مقاطعة تعلن الجهاد ضد السوفييت عام 1979). وكما هو الحال في زمن الإسكندر، أثبتوا هم وجيرانهم في مقاطعة كونار، الواقعة إلى الجنوب قليلا، أنهم المقاتلون الأشرس في المنطقة.(@)(@)(@@) ومع ذلك، أثناء المعركة، وعلى بعد أميال قليلة منها بأقصر الطرق، نام مدرس يوناني هانئا خلال كل ذلك. فقد عاش أثناسيوس ليرونيس في قرية تسمى بومبوريت وارتدى زي السكان المحليين، وزين بالزهور قبعة صوفية بنية مسطحة. وعلى الرغم من أنه كان غريبا، فقد سمح له بالانضمام إلى احتفالات الانقلاب الشمسي المحلية: التضحية بالماعز لآلهتهم وإلاهاتهم العديدة، وشرب النبيذ المحلي الصنع والبراندي القوي، والرقص طوال الليل الذي ترى فيه النساء بأزيائهن المشرقة باللون الأحمر والأصفر وأغطية الرأس المصنوعة من الصدف، يشكلن دوائر حول الرجال ويتمايلن بلطف على صوت الإنشاد. وكان يعيش بين آخر الوثنيين في باكستان، متمركزا تقريبا في قلب المنطقة الخاصة بالإسلاميين المسلحين.(@)(@)(@@) كان هؤلاء الناس هم شعب الكلاشا. لقد نجوا من التحول القسري إلى الإسلام الذي وقع على أبناء عمومتهم الكفار في الجبال العالية؛ حيث كان «مهاتير» شيترال يخضعون للحماية البريطانية ولم يتمكن عبد الرحمن من دخول أراضيهم. ولهذا السبب أيضا، يقع واديهم في باكستان، التي استولت على شيترال في عام 1969. يقول الكلاشا إنه في وقت ما كان كل أبناء شيترال يتبعون دينهم؛ لكن الآن جميعهم مسلمون باستثناء أربعة آلاف فرد. يعيش جميع أفراد قبيلة الكلاشا المتبقين البالغ عددهم أربعة آلاف في ثلاثة وديان في شيترال بجوار الحدود مع نورستان. لم يترك لهم العيش في الجبال أي خيار سوى ممارسة زراعة الكفاف - زراعة القمح للخبز والعنب للنبيذ، ورعي الماعز والأغنام النحيلة والأبقار الهزيلة - وفي الشتاء تتجمد أراضيهم وتصبح مغطاة بالثلوج. ومع ذلك 
ms255	، فقد وفرت لهم الجبال أيضا الحماية من جميع الغزاة تقريبا، ويمكن أن تظل وديانهم تنعم بالسلام حتى عندما تكون ثمة فوضى وعنف على بعد أميال قليلة.(@)(@)(@@) في عام 1839، قال الأفغان لأول وكيل سياسي بريطاني في أفغانستان، السير ويليام ماكنجتن: «ها هم أقرباؤك قادمون!» كانوا يقصدون وفدا من كافرستان. كانت الفكرة القائلة بأن أعضاء هذا الوفد كانوا «أبناء عمومة فقراء للأوروبيين»، كما كانوا يوصفون أحيانا، ناتجة عن لون بشرتهم الفاتح وعاداتهم المختلفة التي كانت تعتبر أوروبية على نحو مميز؛ مثل الجلوس على الكراسي والمصافحة بدلا من الجلوس على الأرض ومسك الكتفين مثلما يفعل معظم الأفغان. وفي مرحلة ما، أضيف مزيد من التفاصيل إلى نظرية الأصول الأوروبية لشعب هندوكوش. وقيل إنهم من نسل الإسكندر الأكبر وجنوده. وانتشرت القصة، في أثينا وسالونيك وما بعدهما، أن قبيلة الكلاشا على وجه التحديد كانت قبيلة إغريقية مفقودة. وتدفقت التبرعات. وفي مرحلة ما، ذهب السياح اليونانيون إلى القرى الباكستانية حاملين صورا للإسكندر ليقارنوا ملامحه بملامح الكلاشا، الذين يتمتع بعضهم بشعر أشقر وعيون زرقاء. انتشرت الفكرة أيضا بين أفراد قبيلة الكلاشا: حيث غير صبي محلي اسمه إلى ألكسندروس عندما بلغ الثامنة عشرة من عمره. وفي غضون ذلك، استخدم ليرونيس التبرعات لإنشاء إمدادات مياه نظيفة، ومراحيض، ومدارس، ومتحف يحتفي بتراث الكلاشا ودينهم ويحافظ عليهما.(@)(@)(@@) قد يوجد أكثر من تفسير للملامح التي تبدو أوروبية لهذه القبائل المعزولة في هندوكوش. فأثناء مدة إقامتي في أفغانستان من عام 2007 إلى عام 2009 لأتعلم لغاتها، كثيرا ما كنت أصادف كلمات تبدو إنجليزية. ففي اللغة الدارية، وهي إحدى اللغتين الرئيسيتين في أفغانستان، تستخدم الكلمات(@)(@)(@@) lip (أي شفة)، و(@)(@)(@@) bad (أي سيئ)، و(@)(@)(@@) am (أي أنا)، وتحمل المعاني ذاتها التي تحملها في اللغة الإنجليزية. ويكاد يتطابق تماما نطق الكلمات التي تعني أما، وأخا، وابنة والتي تنطق «مادر، وبرادر، ودختر» مع مرادفاتها الإنجليزية:(@)(@)(@@) mother ، و(@)(@)(@@) brother ، و(@)(@)(@@) daughter . وكلمة «تو»، المرادفة لكلمة «أنت»، قريبة من كلمة(@)(@)(@@) thou(@)(@)(@@) في الإنجليزية القديمة. وتكاد تتطابق جمل كاملة مع نظيرتها الإنجليزية. فجملة «برادر إتو أم» تعني «أنا أخوك». وكلما 
ms256	 سمعت هذه العبارات في بيئة كابول التي تبدو غريبة في كثير من الأحيان ، وسط جبالها الثلجية، من رجال يرتدون معاطف «شابان» متعددة الألوان وقبعات «باكول» صوفية مسطحة وعانوا من الفوضى والقتل أكثر مما كنت أتخيل، كنت أشعر كما لو أن «يدا امتدت، وأخذت بيدك» - مستعيرا عبارة من آلان بينيت عن شعور العثور على شخصيات متعاطفة في التاريخ.(@)(@)(@@) يعود سبب ذلك إلى ثلاثة أو أربعة آلاف عام، قبل حقبة طويلة من ظهور الإمبراطورية البريطانية، أو حتى الإمبراطوريات الأفغانية السابقة، عندما كان كل من أوروبا وأفغانستان مستعمرتين من قبل الأشخاص ذاتهم: الرعاة الرحل من القوقاز الذين نشروا لغتهم الهندو-أوروبية عبر مساحة شاسعة من الأرض. ففي صحراء تاكلاماكان، شرقي هندوكوش، اكتشفت جثة محنطة لأحد هؤلاء المستوطنين في عام 1980. ويعود تاريخ المومياء إلى ما يقرب من 3800 عام، ويطلق عليها اسم «جميلة لولان». كانت ذات شعر بني مائل إلى الحمرة، وعظام وجنتين بارزتين، وأنف مرتفع. يظهر وجودها فيما يعرف الآن بغرب الصين إلى أي مدى وصل المستوطنون الهندو-أوروبيون. ولا عجب أن الإسكندر، عندما وصل إلى هندوكوش، تذكر وطنه وبحث عن الأماكن التي ظهرت في أساطير شعبه. وكان يأمل أن يعثر في هندوكوش على الجبل الذي قيد فيه بروميثيوس بالسلاسل، عقابا من الآلهة لأنه علم الإنسان سر النار؛ وبينما كان يسير جنوبا نحو الهند، اقتنع بأنه يسير على خطى الإله ديونيسيوس، الذي تصور أنه تعرف على طقوسه بين العادات المحلية. ربما كان اعتقد أنه قد وصل إلى نهاية العالم - المكان الذي صارت فيه الأساطير حقيقة - وكان يفرط في تفسير الصدف. أو ربما كان يرى أوجه تشابه ثقافي تعود إلى ذلك الاستيطان المبكر.(@)(@)(@@) لذا فإن الشعر الأشقر والعيون الزرقاء اللذين يميزان أفراد قبيلة الكلاشا لا يثبتان أنهم من نسل جنود الإسكندر، ولكن لم تكن تلك الفكرة مستحيلة على الإطلاق. بعد وفاة الإسكندر، حكم ملوك إغريق جنوب أفغانستان وجزءا كبيرا من باكستان أكثر من قرنين. واشتهرت «إمبراطوريتهم المكونة من ألف مدينة» بالثراء وأقاموا علاقات تجارية مع 
ms257	 الصين وأقاموا علاقات دبلوماسية مع ملوك الهند. ولا يزال اسم سكندر (الإسكندر) شائعا في كشمير، ولا تزال مدينة قندهار الأفغانية تحمل اسم الملك اليوناني المميز. واستمر الحكام المسلمون في بدخشان، وهي مقاطعة في شمال كافرستان، في الادعاء بأنهم ينحدرون من نسل الإسكندر نفسه حتى أواخر القرن الخامس عشر. ولم تكن مقدونيا المجاورة لليونان، التي كانت أيضا تدعي أحقيتها في إرث الإسكندر، على استعداد ليتغلب عليها اليونانيون بعلاقتهم بالكلاشا. فدعت أمير هونزا لزيارة خاصة في عام 2008، لأن هذا الأمير، الذي يعيش في منطقة تقع شمال شيترال مباشرة، يدعي أيضا أنه من نسل الإسكندر. ولدى الكلاشا تراث شفاهي يرجع أصلهم إلى «شلق شاه»، في إشارة محتملة إلى سلوقس، قائد جيش الإسكندر. وبالفعل، يبدو أن دراسة للحمض النووي لسكان الكلاشا أجريت في عام 2014 تؤكد أسطورتهم. إذ أظهرت أنه في وقت ما بين عام 990 و206 قبل الميلاد، دخلت جينات أجنبية، ربما أوروبية، في تجمع جينات الكلاشا. •••(@)(@)(@@) علمت بنورستان بعد مدة وجيزة من وصولي إلى كابول. في ذلك الوقت، لم أر الجبال ذات القمم الثلجية التي تحلق فوق العاصمة الأفغانية على جانبها الشرقي - الذي يعتبر جزءا من هندوكوش - بسبب ضباب الصيف الناتج عن الأبخرة والدخان الذي كان يخيم على المدينة، ولكن عندما سقطت قذائف الهاون على المدينة، قيل لي إنها أطلقت من تلك الجبال. ومنذ ذلك الحين، اعتبرتها أماكن تجمع بين الرعب والجمال. ففي نهاية الأمر، الاسم «كوش» يبدو إلى حد كبير مثل الكلمة الأفغانية «كشتن» التي تعني القتل. ومع ذلك، فقد أثار اهتمامي أنه لا تزال توجد في تلك الجبال أماكن لن أستطيع الوصول إليها؛ لذا قرأت بشغف كتب الأشخاص الذين زاروا نورستان، بمن في ذلك روبرتسون وأيضا إريك نيوباي، وهو كاتب رحلات بريطاني بلغ المقاطعة في عام 1956. واقتربت في بعض الأحيان من المكان، ورأيت صورا لقرى جبلية مذهلة، محفوفة بالمخاطر، لكن في الواقع لم تطأ قدماي أرض نورستان.(@)(@)(@@) وبدلا من ذلك، قررت في عام 2008 المغامرة بدخول منطقة هندوكوش من الجانب الآخر. وسافرت من 
ms258	 بكين بالقطار والسيارة غربا عبر مقاطعة شينجيانج المضطربة في الصين إلى مقاطعة هونزا شمال باكستان. وقد زار روبرتسون هذا المكان وكتب بعد ذلك كيف وجد نفسه مضطرا إلى تسلق شجرة بزيه الشعائري الكامل، والسيف، والخوذة النحاسية؛ إذ كان الحاكم المحلي يعيش على فروعها لتجنب الاغتيال. كانت المنطقة في كثير من النواحي شبيهة جدا بأفغانستان، لكنها خالية من الخطر. فقد كان بإمكاني ركوب الحافلات المحلية الصغيرة، والذهاب للتسوق في الأسواق، والتحدث بحرية مع الناس (بالقليل من اللغة الدارية، وعموما كانت الإنجليزية منتشرة لأن المنطقة ليس بها لغة مشتركة واحدة). لقد كان شعورا مبهجا. وحيث إننا كنا في فصل الشتاء، كانت ملاعب البولو فارغة، وتخيلت أنها في الصيف لا بد أن تكون ممتلئة بالأعيان المحليين على ظهور الخيل وهم يتدافعون، ويصرخون، ويلاحقون كرة بيضاء. كانت الماشية الهزيلة ترعى في المروج غير المستخدمة التابعة للفنادق المحلية، التي كانت تستضيف السياح في المواسم الصيفية السابقة. لعبت الكريكيت مع صبي في الجبال وقال إنه يريد اللعب لمنتخب إنجلترا، رغم أن اسمه كان صدام حسين. وجلست الفتيات في فناء مدرسة يطل على الطريق الرئيسي وأخذن يضايقن الأولاد عندما كانوا يمرون أمامهن. مررت دون أن يضايقنني؛ فكل إهاناتهن كانت ستذهب سدى. وبدلا من ذلك، استدعينني للمشاركة في مسابقة غنائية، كل منا بلغته.(@)(@)(@@) كنت أقيم في منزل رجل اسمه حسين، ودعاني لزيارة الكاهنة المحلية، أو الشامان كما دعاها. مشينا إلى منزلها في ممرات القرية الصغيرة. قال: «إنها تعيش بجوار سفح الجبل. مثلما يفعل كل الشامانات.» وفي منزلها - التقليدي المبني من الحجر، ونار الموقد المشتعلة تحت وعاء به خبز شبه جاهز للأكل - كانت تنحني فوق صينية كانت قد نثرت عليها مجموعة من الدبابيس. حصل حسين، وهو شخصية محلية قوية من عائلة ثرية، على مجموعة ثاقبة من التنبؤات: «سيبغضك بعض الناس في القرية ... فهم يشعرون أنك متغيب أكثر من اللازم، وأنك لا تولي مجتمعك سوى القليل من الاهتمام.» فيما يخصني، صلت بالعربية وأعلنت حسن الحظ: «ستنتهي من كتابك.» الغريب في 
ms259	 الأمر أنني لم أكن قد أخبرت أحدا أنني كنت أكتب كتابا.(@)(@)(@@) وبينما كنا نغادر ، سألت حسين كيف أصبح شخص يعيش في منزل يقع تحت الجبال العظيمة شامانا. قال إن الأمر يتعلق بقضاء بضعة أشهر في القمم العالية، حيث تعيش الوعول، لا يأكل إلا الخبز ولا يشرب إلا الشاي. وعندما تنجب الوعلة صغارها، كان على الشامان المحتمل أن يشرب من حليبها، ثم ينزل إلى الوادي لاختبار قوى التنبؤ بالمستقبل المكتشفة حديثا. ويعود هذا التقليد جزئيا إلى الاعتقاد بأن الجنيات (يطلق عليها «بري» في اللغة المحلية) تسكن الجبال العالية. ويعتقد أن قضاء وقت بين الجنيات يمنح الشخص قوى خارقة للطبيعة (وتعتبر كلمة «بري جهره»، أي تملك وجها يشبه الجنيات، مجاملة محلية). يوما ما كانت مثل هذه التقاليد والمعتقدات واسعة الانتشار في تلك المنطقة، حتى بين المسلمين، لدرجة أن أحد الكتب اقترح أن منطقة هندوكوش بأكملها، هونزا، وواخان ونورستان، وشيترال، يمكن أن يطلق عليها اسم «بريستان»، أي أرض الجنيات. أخبرني حسين أنه توجد قبيلة تسمى الكلاشا لم تعتنق الإسلام بعد، وعرض علي فرصة الذهاب إليهم لرؤيتهم. كانت الرحلة ستستغرق بضعة أيام بسيارة جيب عبر طرق جبلية غير ممهدة من هونزا إلى شيترال. لم يكن لدي وقت لتلك الرحلة وقتذاك، لكنني وعدت نفسي بأنني سأعود. •••(@)(@)(@@) مرت أربع سنوات قبل أن أحاول العودة، وهذه المرة أصبح الحصول على تأشيرة باكستانية أصعب. واستدعتني المفوضية العليا للبلاد في لندن، بعد عدة أشهر من تقديم الطلب. قدمت نفسي إلى الموظف عند الشباك. قال رجل صغير مفعم بالحيوية وله لحية طويلة: «آه نعم، سيد راسل. أنت غني عن التعريف!» أخبرني أنهم كانوا يعملون عليها منذ أسابيع. ربما كان هذا هو السبب في أن الملف الخاص بي كان قد أصبح ضخما جدا. رأيته عندما طلب مني الاتصال بمسئول مهذب ولكنه ضجر في مكتب ضخم كان أنيقا في يوم من الأيام. فقد كان الملف مفتوحا على المكتب أمامه. وقال: «شخص ما في باكستان يشكك في سمعتك. ما السبب في ذلك؟»(@)(@)(@@) عندما 
ms260	 قلت إنني كنت أعمل في كابول، ومضت نظرة فهم في عينيه مدة وجيزة، وتوقف عن طرح أي أسئلة أخرى. كنت أعرف أن أفغانستان وباكستان تنظر إحداهما إلى الأخرى بقدر كبير من الشك المتبادل: من الواضح أن مجرد العيش في إحداهما كان عائقا أمام زيارة الأخرى. ومع ذلك حصلت على التأشيرة في النهاية، وبعد بضعة أسابيع كنت في مطار إسلام أباد، عاصمة باكستان الحديثة، الفوضوي إلى حد ما. لكن ما زال أمامي تحد آخر قبل أن أتمكن من الوصول إلى وجهتي. فشيترال تقع على بعد 150 ميلا شمال إسلام أباد، على الحدود الأفغانية. وهذه المنطقة محاطة بالجبال، ولا يوجد سوى طريق واحد على ارتفاع منخفض لدخولها أو الخروج منها، وهو (بسبب الحدود التي رسمها البريطانيون، كما أوضح لي السكان المحليون) يمر عبر أفغانستان وكان مغلقا حاليا. لذلك كان سيتعين علي أن أستقل طائرة للوصول إلى هناك، ومع أن شيترال كانت منتجعا سياحيا مشهورا ومشمسا في الصيف، فإن التأخير في الحصول على التأشيرة كان يعني أننا الآن في منتصف الشتاء، حيث تكون الثلوج والرياح العاتية أمرا شائعا. ما خفف من سوء الموقف أنني إن وصلت إلى وادي الكلاشا في الوقت المحدد، ربما أتمكن من حضور الاحتفال بانقلاب الشمس الشتوي، حيث يقيمون عيدا يسمى «تشوموس» مدة أسبوع.(@)(@)(@@) جاهدت رحلتي الأولى بالطائرة للوصول إلى مطار شيترال، ولكن بسبب الطقس، انتهى بي المطاف بالطيران في دوائر واسعة حول الوادي التالي، مما أتاح لي الاستمتاع بإطلالة رائعة على هندوكوش. استطعت أن أفهم كيف تخيل الإسكندر الأكبر أن الجبال تشكل حافة العالم؛ فحتى من الطائرة، لم يكن ثمة شيء مرئي سوى القمم والجروف المتتالية، على مد البصر من خلال السحب الساطعة والضباب الذي كان يغطيها. وبالأسفل، وفوق شيترال، كانت السحب أكثر قتامة وكثيفة للغاية؛ حيث حاولت الطائرة بتردد الاتجاه إلى أسفل عبر الطبقات العليا من السحب، ولكنها سرعان ما استسلمت وعادت. كان الأمر سيستغرق المزيد من الأيام والرحلات للوصول إلى المطار قبل أن أتمكن من الوصول إلى الوادي 