ms261	 عليها في قيمتها. وهنا نلتقي مرة أخرى بالتباين بين الواقعي والمثالي؛ ذلك التباين الأبدي - البشري - الذي ظهر في العصور الوسطى.(@)(@)(@@) ومهما يكن من أمر فمما لا شك فيه أن الفروسية الأوروبية كأسلوب من أساليب الحياة بدأت عقيدة مبسطة عند الرجال المقاتلين، ثم تطورت - كما تطور أكثر ما ينتمي إلى العصور الوسطى - إلى أفضل حالاتها زهاء القرن الثالث عشر، حينئذ أصبح لها قانون للعمل معقد، قانون يحسن أن يرتبط بتلك السلسلة الطويلة المتشابكة من العلاقات الشخصية التي رفعت مجتمع العصور الوسطى إلى أوجه. أقصد في إيجاز أنها باتت أقرب إلى أن تكون نظاما من نظم العلاقات البشرية، نظاما مجربا متزنا، أو طريقة من طرق أداء العمل في هذه الدنيا. وهي - بهذا المعنى - تظهر في أحسن حالاتها في مذكرات سيير دي جوانفيل، الرفيق الصليبي للملك لويس التاسع المقدس، ملك فرنسا. وكانت عند جوانفيل بصورة واضحة تلك الفضائل التقليدية الإقطاعية، الولاء لملكه، والإيمان المطلق في المسيحية الكاثوليكية، وفوق هذا وذاك صفحة البراءة الرياضية التي حاولنا أن ننقلها إلى القارئ فيما سبق. ولم يكن جوانفيل من غير المثقفين فحسب، بل إنه لم يكن كذلك مفكرا على مستوى مرتفع ويقاتل مع رفاقه كما تدربوا على القتال. ومن الواضح أنه لم يكن البتة مبتكرا، ولم يألف قط أن ينظر إلى العالم باعتباره متغيرا، ولم يألف بالتأكيد أن ينظر إليه باعتباره متقدما. وكان جوانفيل من ناحية أخرى بشكل واضح أيضا رجلا معقولا عمليا، يحسن معاملة زملائه، لا تظهر فيه البتة تلك الصفات الخلابة التي أصر الرومانتيكيون في القرن التاسع عشر على وجودها في العصور الوسطى. تجد عنده - كما تجد عند أكويناس في ميدان آخر - إحساسا بالتوازن، يناقض تماما ما تعلمناه في كثير من الأحيان عن العصور الوسطى.(@)(@)(@@) وقد خدم جوانفيل في حرب صليبية مع لويس التاسع، الذي لقب فيما بعد بسنت لويس. وكان يقدس ذكرى الملك الذي قال عنه: «إنه كان يحب الحق إلى درجة تجعله حتى عندما يتعامل مع العرب لا يرتد عن كلمته.» غير أن 
ms262	 لويس المقدس لم يستطع أن يسوق هذا الشاب معه إلى الفضيلة المطلقة التي تتعلق بالعالم الآخر. وفي عبارة مشهورة يحدثنا كيف أن الملك استقبل راهبين، وشرع يحدثه عن الدين قائلا: «قال الملك: إني أسألك الآن أيهما تفضل: أن تكون أبرص ، أو أن ترتكب ذنبا بشريا؟ وأجبته - وأنا ذلك الرجل الذي لم يكذب عليه قط - إني أوثر أن أرتكب ثلاثين ذنبا بشريا على أن أكون أبرص. ولما رحل الراهبان، استدعاني منفردا، وأجلسني عند قدميه، ثم قال لي: ماذا قلت لي منذ لحظة؟ وذكرت له أني ما زلت أقول نفس القول. فقال لي: لقد كنت تتكلم كالمجنون؛ لأنه ينبغي لك أن تعرف أنه ليس هناك أبرص أقبح من رجل يرتكب إثما بشريا؛ لأن الروح في حالة ارتكابها الإثم البشري تكون كالشيطان، ولذلك فلا يمكن أن يوجد أبرص في مثل هذا القبح. ومن الحق في الواقع أن الرجل عندما يموت يشفى جسده من البرص، ولكن الرجل الذي ارتكب إثما بشريا لا يعرف عندما يموت إن كان في حياته قد ندم ندما يجعل الله يعفو عنه. ولذلك وجب عليه في الواقع أن يخشى دوام هذا النوع من البرص معه ما دام الله في فردوسه. ومن ثم فإني أرجوك رجاء حارا أن تعود قلبك من أجل محبة الله ومحبتي أن يؤثر إصابة بدنك بأي شر من الشرور بسبب البرص أو غيره من الأمراض على أن يحتل روحك إثم بشري.»(@)(@)(@@) وكان الاتزان - كما هي الحال دائما في تاريخ الغرب - وجيزا غير ثابت. كانت الفروسية أسلوبا من أساليب العيش يتأثر سريعا بالمبالغة. ولم تأخذ البتة صفة الشيخوخة الموقرة. وسرعان ما حلت بثقافة الفروسية هذه، التي لم تتحل بفضيلة الشيخوخة، تلك الشكلية، وذلك التقليد الأعمى، وجمود الدم في شرايين الفكرة المستحدثة، مما يلحق بكل ثقافات الغرب، وما تعلق بهذه الثقافات. ومن الواضح ومما يلفت النظر أن القتال الذي ربما كان فيما سبق مبررا لوجود طبقة إقطاعية مميزة، كما يفسر وجودها كذلك، من الواضح أن هذا القتال بدأ بظهور 
ms263	 الجيوش المحترفة المأجورة الحديثة في القرن الرابع عشر يتحول إلى لهو صريح. وبهذه الصفة تحول إلى مباراة مملة شديدة التعقيد، تعرف في الفروسية بالمبارزة. وأخذت قواعد هذه المبارزة تزداد تعقيدا، وأسلحة الدفاع تشتد قوة، حتى لم يكن أحد في النهاية يصاب بأذى بدني، بالرغم من وقوع الحوادث.(@)(@)(@@) ولم تكن نظرة الفروسية إلى الحب والنساء - حتى في أشد عهود الفروسية اتزانا - إعزازا للفكرة التي يمليها العقل؛ إن كان هناك في مثل هذه الأمور عقل.(@)(@)(@@) إننا كلما ازددنا في القرن العشرين علما بالشعوب غير الغربية أدركنا أن ما نسميه - وهي أفضل تسمية - بتقاليد الحب الخيالي، إنما هو في كثير من نواحيه من خصائص مجتمعنا وحده؛ فإن الصينيين والهنود وشعوبا كثيرة أخرى لا تشترك معنا فيه. وهذه التقاليد - حتى في الغرب - أبعد ما تكون عن الثبات، وربما كانت اليوم سريعة التغير، ولكنها تقاليد معقدة، عميقة الجذور، لها صور محلية متعددة، وكثير من الأصول المعقدة. والمسيحية قطعا أصل من هذه الأصول.(@)(@)(@@) وهناك أصل آخر له أهميته القصوى يتمثل في الصور المختلفة التي أدخلتها الفروسية في العصور الوسطى. ولا نستطيع اليوم حتى أن نقرأ عبارة معتدلة عن مثل الحب الرقيق ووسائله كما وردت في «قصة الفارس» لشوسر، دون أن ينتابنا شعور غريب. في هذه القصيدة يقع رجل وابن عمه، وهما بالامون وأركيت، وهما فارسان من طيبة وقعا في الحرب في أسر دوق أثينا (ولم تهتم العصور الوسطى كثيرا بالدقة التاريخية) في حب أميلي الحسناء، التي لا يكادان أن يلمحاها من داخل السجن. وفي خلال سنوات عدة قضياها في السجن وخارجه، ينشب بين ابن العم - بالرغم من ارتباطهما بصلة الدم وشرف الفروسية - نزاع مميت على أميلي، ويحدث كل هذا دون أن يتعرفا إليها، ودون استجابة منها.(@)(@)(@@) وتعلم الفتاة أخيرا بالتنازع على حبها، ولكنها - كما يصور الشاعر - تدعو ديانا في الليلة السابقة للمبارزة العظمى بين بالامون وأركيت التي ينظمها الشاعر في نهاية الأمر، فتقول:(@)(@)(@@) أيتها الربة الطاهرة،(@)(@)(@@) اشهدي أني أحب أن أبقى عذراء طوال حياتي،(@)(@)(@@) لن أقع 
ms264	 في حب، ولن أصير زوجا،(@)(@)(@@) أشهدك أني سوف أكون من زمرتك،(@)(@)(@@) فتاة، يطاردني الحب، وعني أبعده،(@)(@)(@@) أهيم في الأحراش،(@)(@)(@@) لا أتزوج، ولا أحمل طفلا،(@)(@)(@@) ولن أعرف قط صحبة الرجال،(@)(@)(@@) ساعديني، سيدتي،(@)(@)(@@) فأنت تستطيعين وأنت تقدرين،(@)(@)(@@) ولديك جميع الصفات،(@)(@)(@@) هناك بالامون يواجهني بحبه،(@)(@)(@@) وهناك أركيت يحبني بكل قلبه،(@)(@)(@@) وهذا دعائي إليك يكفيني.(@)(@)(@@) كوني عليهما بردا وسلاما،(@)(@)(@@) واصرفي عني قلبيهما،(@)(@)(@@) وخففي ما عندهما من عشق وحب،(@)(@)(@@) وما يكابدان من عذاب ونار،(@)(@)(@@) أو وجهيهما وجهة أخرى،(@)(@)(@@) فإن كنت لا تستجيبين للدعاء،(@)(@)(@@) وإن كان لا مفر من القدر،(@)(@)(@@) وإن كان نصيبي واحدا منهما،(@)(@)(@@) فابعثي إلي بأشدهما حبا لي.(@)(@)(@@) انظري أيتها الربة النقية الطاهرة،(@)(@)(@@) هذه دموعي تنحدر حارة على خدي،(@)(@)(@@) أنت عذراء، ونحن في رعايتك،(@)(@)(@@) فاحفظي لي عذرتي وتعهديها،(@)(@)(@@) وما دمت عذراء فأنا في خدمتك.(@)(@)(@@) ويزل حصان أركيت في وثبته، ويموت الرجل من جراحه. ويحظى بالعذراء بالامون.(@)(@)(@@) هذه قصة خيالية معتدلة. ويسخر شوسر في قصة أخرى من «قصص كانتربري» عنوانها «نظم سير توباز»، وهو هنا يتهكم على الخيال الأدبي. وهو حتى في «قصة الفارس» لا يعدو أن يكون ساخرا في شعره من حقيقة الحب الرقيق. وكان غيره أقل منه ارتباطا بهذه الأرض. ومن ثم فإن العشاق في خيال العصور الوسطى كانوا يكابدون كل ما يمكن تصوره من أهوال ومحن، ويسترسلون في صفوف مختلفة مجردة، بل ميتافيزقية، من ضروب الصراع الذي يمكن أن ينشب بين الواجب، والشرف، والحب، ويتمسكون بالفضيلة كما يتمسك الشهيد المسيحي بعقيدته. وفي صورة غامضة باهتة يتوقع المرء أن تكون وراء هذا كله فكرة ما عن الاتصال الجنسي. ولكن ربما يكون الأمر كذلك - وربما لا يقحم هذه الفكرة إلا عصرنا الفرويدي. ومع ذلك فمن الإنصاف أن نقول إن الفروسية بذلت جهدا جادا وناجحا في أغلب الأحيان لتتحكم في ظاهرة من ظواهر النشاط البشرى، تسيل - في الطبقة المتميزة خاصة - إلى ألا تخضع للتحكم، وإلى أن تنتهي إلى نوع من الفوضى التي تقضي على النظام الذي تحتاج إليه مثل هذه الطبقة. كانت الفروسية تتضمن بحكم 
ms265	 نظامها تساميا حقا بدوافع غاية في القوة - تساميا يحس الكثيرون ممن لا يكتفون ببث الرعب في النفوس أنه معدوم في الغرب الحديث.(@)(@)(@@) ومهما يكن من أمر فإن تقليد الحب الرقيق قد طبع ثقافة الغرب بطابعه، ووضع المرأة على قاعدة مثالية تجد اليوم مشقة حتى في أن تتظاهر بملاءمتها. وفي النضال الأبدي بين هذا العالم والعالم الآخر المثالي الذي يعد بالتأكيد من حيث قوة أثره خصيصة من الخصائص الفذة في الثقافة الغربية، اتخذ الحب الجنسي - بفضل المسيحية والعصور الوسطى - جانبا يميل إلى العالم الآخر. وأرجو ألا تخطئوا فهم ما أقول؛ فحتى الإغريق القدامى قد عرفوا الحب بين الرجل والمرأة، وكذلك من الواضح أن شعوبا كثيرة حديثة لم تأخذ بعد بالتقاليد الغربية كاملة. وقد عرفته، ولكنهم لم يعرفوا «الحب الخيالي» المستحيل الذي لا يرتبط بهذه الدنيا، الحب المثالي الذي لا يعرف الفراش، الحب الذي يتجاوز المحبة، بل إننا لا نعرف اليوم هذا الحب الخيالي كما عرفه أسلافنا في القرن التاسع عشر، ولكنه ترك أثره اللاواقعي فينا - وبخاصة في هوليوود.(@)(@)(@@) وهناك أمور كثيرة أخرى تتعلق بالفروسية بعدما تدهورت أو زاد نضجها مما يستحق الالتفات إليه - من ذلك الضعف العاطفي الذي تحولت إليه فضيلة الفروسية التي تدعو إلى احترام الأدنى والضعيف ومنكود الحظ، ومن ذلك أن شدة التطلع إلى كل ما هو عجيب قد نمت حتى بدت الوحوش الخيالية أمرا طبيعيا، ومن ذلك أن الفروسية أمست نوعا من الحماية لشخص النبيل ضد نفوذ أصحاب الأموال والتجار وأرباب البنوك الآخذ في النمو. وليس بوسعنا هنا أن نتوسع في أكثر من نقطة إضافية أخرى، ربما كانت بالنسبة إلى الفروسية بأسرها أكثر أهمية من الدين والحب، وهي بالتأكيد أكثر أهمية بالنسبة إلى تدهور الفروسية، وأعني بها فكرة الشرف. فإذا كانت الفروسية الأولى تبدو في أساسها قانونا يحاول أن يخضع الفرد للمجموعة، وإذا بدت كأنها في كثير من النواحي تجعل الرجل المقاتل عضوا في فريق، إلا أنها - بالرغم من ذلك - تؤكد بشدة أهمية الفرد، على تباين في ذلك 
ms266	 مع نظام إسبرطة. كان الفارس دائما على وعي شديد بشرفه، وبنفسه كفرد، وهو الحكم النهائي فيما يلائم وما لا يلائم كرامته. وفي السنوات الأخيرة من الفروسية كان كل أمر يتركز حول فكرة الشرف، وبات الفارس شخصا حساسا إلى درجة هستيرية ، منقطع الصلة عن عالم القيم العادية، حتى تأهب في الواقع لذلك الوصف الذي صوره فيه سرفانتيس. وربما لم يكن من المصادفة أن الأمة التي غالت أرستقراطيتها في الشرف، وأعني بها أمة الإسبان، هي التي أخرجت في «دون كيشوت» كتابا يعد في أكثر أنحاء العالم هجوما قاتلا على مثل الفروسية.(@)(@)(@@) الفروسية هي إحدى تلك المركبات الكبرى - أو المجموعات - من الأفكار، والعواطف، والعادات - شأنها في ذلك شأن الرومانسية، أو الديمقراطية، أو الجماعية - التي تتحدى فينا الإدراك. ومن الطرق المفيدة في معالجة مثل هذا التحدي أن نوازن بين مركب من هذه المركبات ومركب آخر، بينهما شيء مشترك. والفروسية من غير شك تشترك مع المسيحية في شيء ما، بل إن الفروسية الأولى هي إلى حد ما محاولة إلى مسح جماعة من المقاتلين الوثنيين البدائيين بمسحة المسيحية. وطقوس رسم الفروسية تكون جانبا من طقوس المسيحية. والفارس كصليبي كثيرا ما يكون الفارس في أحسن صورة له. والواقع أن الصليبيين قلما كانوا من القديسين - وربما بدا جوانفيل - ذلك الصليبي الذي التقينا به منذ حين - الرجل المثالي أقرب إلى الوثني منه إلى المسيحي. ومع ذلك فإن إحساس جوانفيل بالشرف والواجب، وضميره، وإدراكه بأنه قد يكون هناك من الناس قديسون، كل ذلك من مميزات المسيحية - المسيحية العملية، البطولية التي تمارس كل يوم.(@)(@)(@@) وحتى في الحدود المتطرفة من مثالية الفروسية، في الحب الرقيق وفي شرف الفارس، نستطيع أن نحس باللمسة المثالية، بالتجاوز عن المحسوس، وهو ما لم تتخل عنه المسيحية قط. غير أنا إذا وضعنا الفروسية في الميزان وجدناها إحدى القوى الاجتماعية التي كانت تميل إلى هدم المسيحية. فإذا كان من الدوافع الكامنة في المسيحية محاولة إخضاع النفس، وإذا كان التواضع هو حقا من الأهداف الكبرى في الحياة المسيحية، فإن 
ms267	 الفروسية إذن لم تكن مسيحية للغاية. الفروسية في أعلى درجات الإيثار فيها لا تزال تشير إلى ذات الفارس، وتجعل من المنافسة في سبيل الشرف وفي سبيل التظاهر عملا يعتبر من الفضائل الاجتماعية. وفي مستواها العادي تشحذ الذات في نضالها مع العالم. وفي تدهورها تمجد في شرف الفرد تركيزه في نفسه تركيزا كثيرا ما يكون هستيريا، وغرورا يحمل صاحبه الهم، وهو غرور انحصر في الأغلب في طبقة المثقفين في الغرب. ولكن الفارس في عهد الفروسية المتأخر كان مثقفا على كل حال. ألم يكن كذلك دون كيشوت؟(@)(@)(@@) والخلاصة أن الفروسية كانت أسلوبا من أساليب العيش في الطبقات العليا من الغرب في العصور الوسطى، تشبه إلى حد كبير ما كانت عليه الرواقية كأسلوب للحياة بين الطبقات العليا في العالم الإمبريالي الإغريقي الروماني. وبطبيعة الحال لم يكن البارون العادي شبيها بدون كيشوت، أو حتى ببلامون وأركيت إلا بمقدار ما كان الموظف الروماني العادي شبيها بزينو، الفيلسوف الرواقي. ومن أجل ذلك استعملنا عبارة «أسلوب من العيش»، في كلتا الحالتين. غير أن درجة التطرف - أو المثالية إن شئت - تؤثر في الرجل المتوسط بطريقة ما من حيث السلوك البشري بين الجماهير؛ فكان الكونت أو البارون، ووكيله والرهبان المجدون والأساقفة الذين كانوا يدبرون جانبا كبيرا من حياة العصور الوسطى، يمثلون حتى في اتجاهاتهم العملية بعض الأهداف التي رسمتها الفروسية، كما تمثل الفروسية ذاتها بعض نواحي نشاطهم المألوفة. إن التباين بين النظري والعملي، بين إخلاص الفارس لربه، ولسيدته، ولواجبه، وانكبابه على القتال، والمقامرة، والصيد، وممارسة الحب، أو لما يزال في الحقيقة أشد ما ينكب عليه الرجل، هذا التباين كان يسري خلال الحياة كلها في العصور الوسطى. وفي هذه العصور كان الفارس في صراع مع ضميره في كثير من الأحيان كلما أدرك أن هذا التباين أمر لا مفر منه. وفي هذه العصور كان الفارس في حركة لا تستقر، مزهوا بفرديته، وهي صفة الكفاح التي يكاد أكثر المحدثين أن يحسها في العصور الوسطى، حتى عندما يصرون على أن تلك العصور كانت 
ms268	 تتميز بالاستقرار والاتزان الهادئ.(@)(@)(@@) ولا بد للمرء أن يقفز مباشرة من ثقافة الطبقات الحاكمة في العصور الوسطى إلى ثقافة الشعب. وليس من الحق أنه لم تكن هناك طبقة وسطى في العصور الوسيطة؛ فقد كان التجار، وأصحاب المشروعات، وأرباب البنوك، يتزايدون في العدد والأهمية وبخاصة في القرنين الرابع عشر والخامس عشر. غير أن أسلوب معيشتهم، وآراءهم، كانت تتشكل في بطء على صورة تبتعد عن الطرق العامة التي كان يسلكها غير النبلاء، ويجدر بنا أن نؤجل إلى فصل قادم تحليل ما كان يعنيه ظهور طبقة متوسطة حاكمة في تاريخنا الفكري.(@)(@)(@@) كانت الأغلبية العظمى من السكان في الغرب في العصور الوسطى من الفلاحين. وكانت مدن التسويق الصغرى، بل والمدن القليلة الكبرى - ومنها باريس، ولندن، وفلورنسة - مساحات مدنية محاطة بالأسوار، تقع المزارع عند مداخلها. وكانت على صلات دائمة بالفلاحين المجاورين الذين كانوا يستمدون أكثر مواد غذائهم منهم. أما أرباب الحرف فكانوا يقطنون القرى أو المدن، وقد ينفقون نصف أوقاتهم في الزراعة. وإذن فقد كانت هذه الثقافة الشعبية بسيطة، ثابتة نسبيا، واضحة محددة المعالم، ينقصها ذلك التعقيد السطحي الغامض العجيب الذي نلمسه بين الجماهير الساذجة في مدننا الحديثة الكبرى، ولكنها لم تكن البتة ثقافة بريئة. والواقع أن المرء ليدهش حين يطلع على القطع المنظومة الفرنسية وعلى غرائب الشواهد التي تشف عن أحاسيس الجماهير في العصور الوسطى، من تلك الواقعية الصارمة الدنيوية، وذلك الإعجاب بالماكرين، وأولئك المخادعين الذين يغررون بالسذج من الناس، ومن التشكك في اللفظ الرقيق والمهن الرفيعة. إن هذه الصفة الريفية الدائمة في العصور الوسطى لا بد أن تذكر؛ فهي تشير مرة أخرى إلى حدود الرأي الذي يقول بأن العصور الوسطى تمثل أسلوبا من العيش مسيحيا، ثابتا، وقورا.(@)(@)(@@) لا بد أن نتوقع الكثير من الخشونة في هذه الثقافة، وقد كانت هذه الخشونة موجودة فعلا. وحتى فيما خلفه شوسر نجد الألفاظ ذات المقطع الواحد التي يعرفها كل إنسان إلى جانب لغة المثقفين - على الأقل - عندما كان يجعل أحد العامة يتكلم. وكما كانت «قصة الفارس» لشوسر 
ms269	 مرآة صقيلة تعكس الفروسية من بعض جوانبها، فكذلك كانت «قصة صاحب الطاحون» انعكاسا أدبيا رائعا لبعض جوانب الذوق الشعبي. إنها قصة عامة هزلية فاجرة، يستخف فيها تماما بأروع أساليب الفولكلور بالزوج الغبي الغيور. إنها أبعد ما تكون عن المسيحية حتى إن المرء لا ينظر إليها قط من حيث علاقتها بالمثل المسيحية. ولكنها موجودة مع ذلك، وصاحب الطاحون الذي يرويها في طريقه إلى معبد كانتربري كي يؤدي الصلاة كما يؤديها رفاقه، الفارس الرقيق، وقسيس أكسفورد الرحيم، وزوجة باث صاحبة القلب الحار، وصاحبة الدير التي تلمس فيها الخروج على المسيحية بصورة خفية، وغير هؤلاء من حجاج كانتربري الذين قد تجد اليوم نظراء لهم يتجمعون للقيام برحلة إلى «الحجر الأصفر».(@)(@)(@@) والظاهر أن الخشونة والفحش من الصفات الدائمة تقريبا في ثقافتنا الغربية. وهناك فيما يتعلق بمثل هذه الأمور كل صنوف مشكلات الذوق الشائقة. وربما كانت هناك في بعض العصور، كالعصور الوسطى، بساطة على طبيعتها مما لا يجده المرء عندما تختفي تقاليد التهذيب من الطبقات المحتشمة. وما كان مجرد خشونة في العصور الوسطى قد يصبح أدبا بذيئا في الأزمنة الحديثة. غير أن هذه المسائل شائكة، وليست لدينا البتة لحلها وسائل تجمعت على مر العصور. ومهما يكن من أمر فالظاهر أن الميل نحو الفحش في الطبيعة البشرية ميل ثابت، لا يمكن لأية ثقافة مهما تعمقت في التفكير أن تمحوه، أو حتى أن تنجح في كبته.(@)(@)(@@) وبعض هذه الفكاهة البذيئة كان يوجه إلى القسس ورجال الدين. وأقول مرة أخرى إننا إن أردنا صورة متزنة فلا بد لنا من أن نأخذ في الاعتبار ما يجب أن نسميه الحركة الشعبية المعادية لرجال الدين في العصور الوسطى. وهذا الميل المنتشر نسبيا لم يكن في العصور الوسطى في أغلب الأحيان ذلك البغض المرير الذي ظهر في القرن الثامن عشر، بل لقد كان في كثير من الأحيان فكها، بل وينم عن طبيعة طيبة، والظاهر أن بعضه كان يسر رجال الدين أنفسهم. ولا يزال زوار الكنائس الفرنسية التي شيدت في العصور الوسطى يطلعون 
ms270	 على نقوش منحوتة في جوانب مقاعد المرتلين، أخذ فيها على ما يظهر النقاش حرية كاملة؛ لأن كثيرا منها يعبر عن تفصيلات شخصية سارة في الحياة اليومية تبدو لنا - إلى حد ما - في غير موضعها في الكنيسة كما يرد كثيرا في الأدب الشعبي الوسيط ذكر القسيس الجشع، والقسيس الفاسق، والقسيس المغرور الذي تشغله أمور الدنيا. وكذلك لا يعطينا شوسر صورة طيبة عن رجال الدين باستثناء قسيس أكسفورد، وقد كان شوسر يعرف بالتأكيد ما كان يدور في خلد العامة. كان رجال الدين يحملون عبء الضعف البشري كاملا على عواتقهم.(@)(@)(@@) ومع ذلك فلم يكن في كل هذا إلا قليل من المرارة، وإنما كان يرمي إلى إنزال القسيس إلى المستوى البشري العام. ولم يقصد إلى تحدي بناء المسيحية الفلسفي والديني - أي نظرتها الشاملة إلى الكون - كما قصد إلى تحديها في أيام فولتير وتوم بين. إن القطع المنظومة الفرنسية، والفلاحين وأرباب الحرف بكل تأكيد، لم يشكوا في وجود الله، أو في الحاجة إلى حضور القداس، بل ولا في مجموعة الخرافات المعقدة التي نمت في المسيحية الشعبية في العصور الوسطى. وربما تلمس أحيانا في هذا الاتجاه المعارض لرجال الدين في العصور الوسطى روح البغض للكنيسة باعتبارها مؤسسة غنية تستغل الفقير، وهو ما سوف نعود إليه بعد حين، ولكن المرء في أكثر الأحيان يحس أن الرجل في الحياة العامة في العصور الوسطى كان لا يثق بالقسيس إلا لأن القسيس بعزوبته، وفقره، وتواضعه، وبعبء مثله المسيحية كلها، كان يبدو إنكارا للإنسانية العامة. وقد أخذ الرجل في العصور الوسطى عن تعاليم المسيحية شيئا من عدم الثقة بإنسانيته العامة فحد ذلك من فكاهته عندما كان يسمع بالفتاة التي هربت إلى الدير في سلة الغسيل. كان الرجل في العصور الوسطى ينظر إلى القسيس - وإن يكن من ناحية واحدة فقط من نواحي تفكيره - كما ينبغي فقط أن يكون، أو متخلفا قليلا في رجولته. ولكنه كان من ناحية أخرى من نواحي التفكير - ينظر إلى القسيس باعتباره وكيل الله على الأرض، يمثل الاحترام، والقوة 
ms271	، رجلا يدعو إلى الإعجاب، رفيع الشأن على وجه العموم؛ فكان الرجل في العصور الوسطى باختصار يحس نحو القسيس والكنيسة ما يشبه الشعور الغامض الذي يحسه الأمريكي المتوسط نحو الأساتذة والتعليم.(@)(@)(@@) وإنا لنضل كثيرا إذا حسبنا الجماهير في العصور الوسطى مجرد سائمة، ليس لها مثل عليا البتة. وقد بينا في وضوح من قبل أن عامة الرجال والنساء من الجماهير في العصور الوسطى، كانت تشترك في ميراث المسيحية المشترك بالرغم من نقص تعليمها، والافتقار إلى الطباعة، وغير ذلك من الأجهزة الحديثة لنشر الثقافة. وكان هذا الميراث يدعو إلى العصيان إلى حد ما، كما كان جهدا متجددا لتحقيق جانب أكبر، على الأقل، من المثل المسيحية، في هذه الدنيا وفي هذا الزمن الذي نعيش فيه. وهذه المثل - كما ذكرنا من قبل - كانت ولا تزال معقدة متعددة الجوانب تعقيد الثقافة الغربية وتعدد جوانبها. وكان في كثير من الثورات الشعبية في العصور الوسطى، بل وخاصة في الحركات الدينية، مثل الفرنسيسكان، عنصر مما نسميه اليوم الاشتراكية، أو الديمقراطية الاشتراكية. وبالطبع لم تكن الثورات الشعبية الوسيطة من وحي المثل الماركسية، إنما كان الثوار يريدون العودة إلى الفضيلة والبساطة المسيحية الأولى. وليس من نسبة الظواهر إلى غير زمانها إن نقول إن الناس في الغرب لأكثر من ألف عام ممن كانوا يسعون إلى تحقيق مساواة اقتصادية واجتماعية أكبر، ويحاولون أن يحطموا مجتمعا من طبقات تتميز إحداها عن الأخرى - أولئك الثائرون الاجتماعيون في إيجاز - إن هؤلاء الناس كانوا يدعون إلى ما يعتبرونه التقاليد المسيحية الصادقة، وليس من شك في وجود عنصر المساواة في المسيحية التاريخية.(@)(@)(@@) ومن الطبيعي أن يستخدم الناس في العصور الوسطى لغة الدين لتبرير ثورتهم. وأشهر ثورات العصور الوسطى في الشعوب التي تتكلم الإنجليزية تلك الحركة المتأخرة في القرن الرابع عشر التي ترتبط بوات تايلر، وأحد قادتها جون بول، أحد القسس، ولا يزال شعارها باقيا في كتب التاريخ، وهو: «أين كان الرجل المهذب عندما كان آدم يحرث الأرض وحواء تنسج الثياب؟»(@)(@)(@@) ولسنا بحاجة هنا إلى أن نشغل أنفسنا برواية 
ms272	 تاريخ هذه الحركة أو تلك من الحركات الاجتماعية في العهد المتأخر من العصور الوسطى، مثل حركة جاكري في فرنسا، أو حرب الفلاحين في ألمانيا في عهد لوثر في القرن السادس عشر، التي يمكن أن تعتبر آخر هذه الحركات الوسيطة أو أولها في العصر الحديث. والواقع أن حرب الفلاحين أقرب إلى العصور الوسطى في كثير من النواحي منها إلى العصر الحديث. ولم تنجح إحدى هذه الحركات في الظاهر أمدا طويلا. وجميعها في نظر الباحث الاجتماعي في الثورات ثورات غير ناضجة. ولكنها مع ذلك شائقة بالنسبة إلى الضوء الذي تلقيه على فشل المجتمع الطبقي الذي ساد في العصور الوسطى، أو في أواخرها على الأقل، فشله في مقابلة حاجات الطبقات الدنيا، وهي تؤكد مرة أخرى العناصر الثورية الكامنة في العقيدة المسيحية، وهي أمثلة طيبة لانتشار الأفكار في مجتمع يجهل القراءة والكتابة نسبيا. وهي كذلك مليئة بالعنف والقسوة، من جانب الثوار والمدافعين عن النظام القائم الفائزين في نهاية الأمر، على السواء. ومن العسير أن تثبت أن قسوة الإنسان على الإنسان كانت أشد في إرهاب عام 1794م منها في حركة جاكري في فرنسا في القرن الرابع عشر، كما كانت أشد من الفتك بالناس الذي حدث في الأربعينيات من القرن العشرين منها في حرب الفلاحين في العشرينيات من القرن السادس عشر في ألمانيا.(@)(@)(@@) لم يوجد في تلك العصور رجل نظري أو أيديولوجي مفرد، لم يوجد شبيه لروسو، أو ماركس. بل كانت تلك الحقبة من التاريخ تستمد الكثير من أفكارها من المثقفين - قسسا كانوا أم رهبانا - الذين كانوا هم إلى حد ما قواد الحركة. ويصدق هذا بصفة خاصة على رجل مثل وايكليف في إنجلترا، وهو عالم مدرب، وأحد الرجال العديدين المعروفين باسم: «خاتمة العلماء»، وقد كتب في أواخر حياته مذكرات بالإنجليزية بدلا من اللاتينية الأكاديمية، ونقل الإنجيل إلى الإنجليزية. ولكن حتى زعماء هذه العصور الأقل درجة في الثقافة كانوا على علم بالكثير من الميراث الثقافي الوسيط. والواقع أن هذه الحركات المتأخرة، كحركات الإصلاح الرومانتيكية القديمة، والزندقات الشائعة 
ms273	 القديمة، وحركة البيوريتان في بيدمونت ودو فيني وبروفانس، وحركة الهرطقة التي سادت جنوبي فرنسا واضطهد أصحابها لانتقادهم مفاسد الكنيسة، وما شابه هذه الحركات - كل هذه الحركات كان لا يزال يدور حول الدراما المسيحية العظمى، وكلها هرطقات مسيحية بمعنى من المعاني. ومن المبالغة في تبسيط الأمور أن نقول إن الموجة الكبيرة الأولى من الهرطقة، موجة المعرفة الروحية، والآريين، وغيرهما، في القرنين الثاني والثالث، كانت في أساسها دينية وفلسفية، وإن الموجة الثانية من حركة الهرطقة الفرنسية التي ذكرناها إلى ثورة لوثر التي نجحت في النهاية كانت في أساسها اجتماعية واقتصادية. إنك لا تستطيع أن تقسم الحركات التي تقوم على أساس جميع الحاجات والقدرات البشرية تقسيما واضحا كهذا. ولكن هذه الثورات التي نشبت في العصور الوسطى كانت برغم ذلك تتجه نحو هذه الدنيا بشكل واضح. إنها تستخدم ألفاظ الديانة المسيحية، وهي في بعض أشكالها تنم عن العقيدة الجازمة في ألف عام سعيدة وهي من العقائد المسيحية، ولكنها في أكثر الأحيان لا تتوقع ظهور المسيح فعلا للمرة الثانية. إنها ترمي إلى إعادة توزيع الثروة في هذا العالم، وإلى إذلال الغني والمتكبر، وإلى تطوير العالم المنظم تنظيما بالغا في العصور الوسطى على أساس الطبقات الاجتماعية تطويرا أساسيا. وهي تفشل في غرضها الأساسي، وهو حل مشكلة الفقر، ولكنها تحطم المجتمع الإقطاعي - في غرب أوروبا على الأقل - شيئا فشيئا، وبمعونة ظهور اقتصاد أساسه العملة وظهور طبقة وسطى، كما سوف نرى في الفصل القادم.(@)(@)(@@) وقد اتجه وايكليف وأتباعه، قسس «لولارد» الفقراء (ويسمون أصحاب السر) رأسا إلى الناس، وبقصد أو بغير قصد أثاروهم نحو ثورة الفلاحين. وقد أخمدت الحركة باتحاد الطبقات القديمة صاحبة الامتياز أصحاب الثراء المحدثين. وليس هذا على أية حال هو النمط الوحيد لمثل هذه المحاولات الوسيطة للاتجاه نحو الناس. فإن من بين الحركات الشعبية الوسيطة الرائعة حركة الإخوان الفقراء في القرن الثالث عشر. وأذكر هنا مرة أخرى أن النظم الكبرى، نظم سنت فرانسيس وسنت دومينيك، إذا رئيت من الخارج، ومن وجهة نظر المذهب الطبيعي التاريخي، تمثل 
ms274	 نمطا آخر من عمل الكنيسة في وجه القلق الشديد الذي استولى على الجماهير.(@)(@)(@@) والنمط الذي نشير إليه كان في إيجاز وبساطة على هذه الصورة، كان التطور في الظروف الاجتماعية، وأي تدهور في النظام السائد والترتيب القائم، كحدوث الحرب والمجاعات والأمراض على غير انتظار، وحركات الاضطراب بين أعداد كبيرة من الناس (كما حدث في الحروب الصليبية) والتغيرات التكنولوجية التي تجعل طرق العيش العتيقة أمرا مستحيلا (كما حدث عند الانتقال من زراعة الحبوب إلى الرعي، أو عند ظهور المدن الكبرى المتخصصة في صناعة النسيج)؛ إن كانت أية مجموعة من التطورات من هذا القبيل تبصر المقلقلين والمضطربين من الناس، بل والذين لا يجدون قوتهم أحيانا، بالهوة التي تقع بين المثل المسيحية والحياة الواقعة، ويتأثر بهذه الهوة تأثرا بالغا رجل موهوب، يكاد يكون دائما عضوا في الطبقة المميزة بحكم مولده، ويقوم مرة أخرى بدور النبي والزعيم.(@)(@)(@@) ولم تكن ثمة مندوحة عن أن يكون وحي مثل هذا الرجل في العصور الوسطى، وطريقة تفكيره، على غرار المسيحية؛ فكان ينادي بإحياء الروح المسيحية القديمة التي لا ترضى أن يبقى العالم في حمأة الشرور. كان يريد للمسيح أن يعود إلى الأرض مرة أخرى، لا بالمعنى الحرفي الساذج الذي آمنت به الأجيال المسيحية القلائل الأولى، التي كانت تتوقع أن ترى المسيح بلحمه ودمه، ولكن بمعنى أن يحاول الناس أن يعيشوا كما أراد لهم المسيح أن يعيشوا، وهو نفسه - إن كان مثل فرانسيس الأسيسي - يتخلى عن مركزه الدنيوي ويحذو حذو المسيح في فقره وازدرائه لهذا العالم، عالم الجسد. إنه يعيش مع الفقراء ويجمع حوله تلاميذه الذين ينقلون بدورهم كلمة الله إلى الفقراء والتعساء، ولا يثيرون فيهم الحقد ضد الأغنياء، ولا يحدثون ثورة اجتماعية من نوع الثورة التي نربطها نحن أبناء هذا العصر بالماركسية أو الشيوعية، ولكنهم يحدثون ثورة روحية فيهم وفي جميع الناس، ثورة تعود عليهم بطمأنينة النفس عن طريق اتحادهم مع الله. ويتخذه أكثر تلاميذه وأتباعه مثالا، ويسير النظام الذي يؤسسه لفترة ما طبقا لمعاييره إلى حد كبير.(@)(@)(@@) ومهما 
ms275	 يكن من أمر فإن الحد الفاصل بين الروح والجسد صعب التحديد، فكانت العامة تميل إلى الانجذاب نحو الغايات المادية في الثورة الاجتماعية، أو تميل إلى العودة إلى قبولهم نصيبهم من الدنيا. ولكن الزعماء اهتدوا إلى وسائل أدق وأكثر تنوعا للتوفيق مع هذه الدنيا. وكان سنت فرانسيس نفسه صوفيا لا يثق بتعليل العقل، يمقت كالمجددين عالم الكتب المنظم الذي يدعي ما لا قدرة له عليه، وأراد أن يأخذ الناس عنه نظامه لا تعوقهم الملكية المجسدة ولا تفسدهم الكتب. ومع ذلك فلم ينقض عام بعد وفاته حتى كان النظام الفرانسيسي قد جمع ثروة كبرى، وكان الفرانسيسكان يشتركون اشتراكا كاملا في عالم البحث في العصور الوسطى. وقد كان روجر بيكون، الذي التقينا به من قبل كشخصية كبرى في تاريخ العلم، فرانسيسكانيا من أكسفورد.(@)(@)(@@) وأما النظام الآخر الفقير، نظام الدومينيكان، فأصوله أبعد عن روح الثورة النزيهة ضد نظام المجتمع القائم من الأصول التي رجع إليها سنت فرانسيس. أحس سنت دومينيك إحساسا عميقا بنكبة الجماهير، وثار ضد فشل الرعاة المكلفين برعاية الرعية، ولكنه كان هو وإخوانه منذ البداية أقل تطرفا في التمسك بالإنجيل. وقربوا الإنجيل إلى الناس بالمهارة والحماسة في الوعظ، وأخذوا شفاء نفوسهم مأخذ الجد. وقد رسموا هم أيضا - كما فعل الفرنسيسكان - طريق التوفيق مع الدنيا، وتميزوا في السنوات الأخيرة بإخلاصهم العلمي لتاريخ الكنيسة.(@)(@)(@@) وإذن فقد وجد بين شعوب العرب في العصور الوسطى - وبخاصة في نهاية هذه العصور - موقفان من الصعب التوفيق بينهما وبين الفكرة التي ترى أن هذه الجماهير كانت رعية راضية في رعاية القسيس والمحارب: الأول سيل من الفكاهة الجافة، بلغت حد الوقاحة، الفكاهة التي يروق لها أن تشير إلى التباين بين النظرية الخيالية والأداء الدنيوي، والثاني سلسلة من الثورات الشعبية، مسيحية في وحيها، يتزعمها في الأغلب القسس والرهبان، تستهدف تحقيق شيء يشبه الشيوعية المسيحية هنا فوق هذه الأرض. وبرغم هذه القوى الهدامة فقد جلبت العصور الوسطى للإنسان في الغرب درجة من الاتزان الاجتماعي، ونوعا من الأمن، يندر أن تجده اليوم في 
ms276	 الغرب.(@)(@)(@@) وقد كان مجتمع القرية أو المدينة في أحسن أيام العصور الوسطى حقا مجتمعا أقامت فيه التقاليد، يعززها سلطان الدين، شبكة من الحقوق والواجبات المتبادلة، يستطيع كل امرئ - من الرقيق إلى السيد الإقطاعي - أن يجد ذلك الأمن الذي يأتي به العلم بأن لكل امرئ مكانته، أو وضعه، وسط مجموعة منظمة من قواعد السلوك تقوم على فكرة دقيقة عن الكون ومكانة الإنسان فيه. ولم يقرأ الفلاح بطبيعة الحال أكويناس. غير أن شيئا من أكويناس، ومن فلسفة الكون كلها في العصور الوسطى، تحدر إلى الفلاح. وتستطيع أن ترى كيف أن هذا التوازن الاجتماعي قد اتبع تفصيلا، من زراعة المحصول إلى توزيعه، ومن قواعد توريث الأرض إلى قواعد الحياة اليومية، وفي كتب ككتاب جورج هومان «القرويون الإنجليز في القرن الثاني عشر»، وكتاب مارك بوخ الذي جاء متأخرا، وعنوانه «الصفات الأساسية لتاريخ الريف الفرنسي». ولم يكن هذا التوازن - كما عرفنا من قبل - كاملا. وسرعان ما تحطم - بظهور ما نسميه اليوم الاقتصاد الرأسمالي وبكثير غير ذلك - مما نظنه حديثا. وربما كانت أبسط الصيغ التي تعبر عن ذلك وأكثرها اعتدالا هذه العبارة: كانت الحياة في العصور الوسطى للرجل العادي في الغرب أكثر أمنا من الناحية النفسية، وأقل تنافسا، من حياتنا اليوم، بالرغم من تعرضها للكثير مما نجد فيه مشقة وتعبا. كانت حياة تكاد تخلو من الشك والارتياب الأساسي في الدين والأخلاق.(@)(@)(@@) تقويم ثقافة العصور الوسطى(@)(@)(@@) إن المؤرخ الذي يحاول أن يصوغ أحكاما عامة عن ظهور الثقافات وازدهارها وسقوطها (أو المجتمعات، أو الحضارات) يواجه في العصور الوسطى مشكلة خطيرة. إن التقسيم الشائع الذي يتخذه أمثال هؤلاء المؤرخين - أو فلاسفة التاريخ - في الأزمنة الحديثة هو تحديد ثقافة إغريقية لاتينية تمتد على وجه التقريب من الإغريق لعهد هومر إلى الرومان في القرن الخامس بعد الميلاد وثقافة غربية حديثة تبدأ في العصور المظلمة وتمتد إلى الحاضر (وهو الحاضر الذي يعده الكثيرون منهم أيام التدهور الأخيرة في ثقافتنا). ويعد أزولد شبنجلر الألماني مثالا طيبا في القرن العشرين لهؤلاء المؤرخين. يرى شبنجلر 
ms277	 أن هذه الثقافات نوع من الكائنات العضوية لها عمر يبلغ نحو ألف عام، ولها طفولة، وشباب، وشيخوخة، أو ربيع، وصيف، وخريف، وشتاء. كان شبنجلر يرى أن الثقافة الإغريقية الرومانية ثقافة «أبولية»، وثقافتنا «فاوستية». غير أن هناك كثيرين، ومن بينهم المستر أرنولد توينبي، يرون القديم، أو الكلاسيكي، نوعا من الثقافة، والغربي الحديث نوعا آخر، ربما يتصل بالنوع الأول، ولكنها ثقافة منفصلة من حيث أهدافها - وذلك بالرغم من أن هؤلاء المؤرخين لا يقبلون كل آراء شبنجلر في عمر الثقافات وفي كثير غير ذلك. وإذا أخذنا بهذا الرأي كانت العصور المظلمة هي طفولة ثقافتنا الحديثة، والعصور الوسطى شبابها؛ أي إن العصور الوسطى - بعبارة أخرى - ليست ثقافة في حد ذاتها. في حين أن كثيرين ممن تعمقوا دراسة العصور الوسطى ومن بينهم أكثر عشاق هذه العصور من المحدثين، يرونها ثقافة في حد ذاتها - إن جاز هذا التعبير، وليست مجرد مقدمة لثقافتنا. وهم يرون أن العصور الوسطى قد بلغت أوجها في القرن الثالث عشر، ثم تدهورت في القرنين التاليين. وأولئك من بينهم الذين يمقتون العالم الحديث أشد المقت يحسبون هذا التدهور مستمرا إلى الحاضر، ولا يرى المستر بتريم سوروكين - مثلا - سوى نقطتين اثنتين ثقافيتين مرتفعتين في تاريخ العرب - أثينا في القرن الخامس، وغرب أوروبا في القرن الثالث عشر. ويضع غيرهم المحدثين في القمة، التي يميلون اليوم إلى أن يردوها إلى القرن التاسع عشر.(@)(@)(@@) إن تنوع الصور الذي تتضمنه أية محاولة لقياس الارتفاع والانخفاض في حياة الجماعات البشرية معقد إلى درجة يتعذر معها تحقيق الدقة أو حتى الاتفاق في دراسة هذه الصور. ومن الواضح أننا هنا نعالج المعرفة اللاتراكمية. غير أن الجماعات لها من ناحية أخرى ارتفاعها وانخفاضها. وإنكار هذه الحقيقة يجرد التاريخ من كل معنى من المعاني.(@)(@)(@@) ومن العقبات الأولية في دراسة المجتمع الغربي أن هذا المجتمع لم يكن قط وحدة «سياسية»، اللهم إلا لفترة وجيزة في عهد الإمبراطورية الرومانية. كان هذا المجتمع ينقسم سياسيا إلى مجموعات مستقلة - هي المدن الحكومية، أو الولايات الإقطاعية، أو الدول 
ms278	 القائمة على القوميات - وقد مرت بهذه الوحدات فترات من الازدهار والاندحار. ولما كانت روما في أوجها كانت أثينا مجرد مدينة جامعية. وكذلك إسبانيا هوت إلى مكانة تافهة بعدما بلغت القمة في القرن السادس عشر. وأي صحفي يشعر الآن بالحرية في وصف فرنسا بأنها دولة من الدرجة الثانية، بعد ما كانت في وقت من الأوقات توصف بأنها «الأمة العظيمة». ثم إن تنوع النشاط البشري يشكل هنا مشكلة من المشكلات. ذلك أن «ازدهار» حضارة ما ليس ثمرة زهرة واحدة، وإنما هو ثمرة كائن عضوي معقد. وقد تزدهر بعض أنواع النشاط البشري في مجتمع معين ويذبل غيرها، وقد يبدو نوع من أنوع النشاط أشد دلالة من غيره كناحية من نواحي الثقافة، وقد يزعم زاعم أن القمة الثقافية التي بلغتها إنجلترا الضئيلة لعهد إليزابث كانت أعلى من القمة التي تسنمتها بريطانيا الغنية القوية في أيام فكتوريا. وقد انتشر التقدم الاقتصادي والتكنولوجي الذي عرفه المجتمع الغربي انتشارا واسعا في القرنين الأخيرين، حتى لقد بات مستوى المعيشة في إسبانيا المنهارة في القرن العشرين أعلى منه بالتأكيد في إسبانيا لعهد سرفانتيس، ولوب دي فيجا، والكنكستادور. ويكاد الكل يجمع على أن القمة الثقافية في ألمانيا من باخ وكانت وجيته إلى الأعمال العلمية والدراسية العظمى التي قامت بها الجامعات الألمانية في القرن التاسع عشر، تسبق في تاريخها القمة السياسية والعسكرية والاقتصادية التي بلغتها ألمانيا في عهد وليام الثاني أو هتلر.(@)(@)(@@) وبهذا التحذير نصب أعيننا نستطيع أن نعود إلى المشكلة التي بدأنا بها. ومن الممكن أن نوفق بين الرأي القائل بأن العصور الوسطى كانت بداية، أو كانت فترة الشباب، بالنسبة إلى المجتمع الغربي الحديث والرأي الذي يقول بأن العصور الوسطى كانت في حد ذاتها قمة، وازدهارا، ونوعا من أنواع النضج، وذلك بالرغم من المبالغة البادية في هذا النوع من التقسيم التاريخي. وإذا أنت وجهت اهتمامك نحو التكامل السياسي والاقتصادي في الجماعات الفرعية الجغرافية في المجتمع الغربي (وأقصد بها القوميات) لاقيت نتيجتين واضحتين في تاريخنا - إحداهما - من التنوع الملموس في المدن 
ms279	 الحكومية والقبائل والأمم حوالي عام 1000ق.م، التي كانت في حالة بدائية من الناحية الاقتصادية، مستقلا بعضها عن بعض، إلى العالم الأوحد المتحد، الغني، المركب، في الإمبراطورية الرومانية. والنتيجة الثانية من الانحلال الإقطاعي المتطرف والبدائية الاقتصادية في العصور المظلمة، إلى الوقت الحاضر ، حيث لا يوجد سوى سبعين وحدة مستقلة منفردة في العالم بأسره، وحيث بلغ التقدم الاقتصادي درجات لم تعرف من قبل، وحيث تبدو عملية التكامل هذه للكثيرين خطوة في الطريق نحو الدولة العالمية. وإذا أنت وجهت اهتمامك إلى المشكلات الصغرى وتفصيلاتها الدقيقة، كتطور نظم التمثيل النيابي، أو نمو البنوك، أو التفكير العلمي، وجدت مستوى منخفضا يكاد يكون تصدعا في العصور المظلمة، ووجدت بدايات لا تخطئها في العصور الوسطى اتصل منها التقدم بصورة ما حتى العهد الحاضر. وفي مثل هذا الضوء تبدو العصور الوسطى في وضوح شديد بداية للأشياء الحديثة.(@)(@)(@@) وأما إذا أنت وجهت اهتمامك بقدر المستطاع نحو الثقافة الوسيطة ك «كل»؛ نحو ما أسميناه في ضعف ب «أسلوب العيش»، نحو الأفكار الوسيطة عن الحق والجمال ومكانة الإنسان في النظام العام، لما وسعك إلا أن تؤمن بشيء من الرأي القائل بأن العصور الوسطى تستحق باعتبارها درجة من درجات العيش أن توضع في مكانة تغاير مكانة الدرجة التي بلغناها اليوم، وإن تكن وثيقة الصلة بها بشكل واضح. إنك لا تستطيع أن تقرأ دانتي، أو أكويناس، أو شوسر، أو أن تتطلع إلى كاتدرائية شارتر، أو حتى أن تدرس مصورا مفصلا لإقطاعية وسيطة قائمة بذاتها، دون أن تحس أنك في عالم آخر. ومن الحق أن هذا العالم ربما بدا للرجل الأمريكي في القرن العشرين الذي يكلف نفسه مشقة العيش في هذا العالم وفي ذاك، عالما أشد اختلافا من عالمه عن عالم أثينا في القرن الخامس.(@)(@)(@@) وليس بوسعنا هنا إلا أن نشير إلى أحكام عامة عريضة عن هذا العالم الوسيط، وإلى نبذ عن ثقافة العصور الوسطى، وإلى دلالات معينة على ذوقها أو طعمها.(@)(@)(@@) فهناك أولا الوجود المباشر لما هو فوق الطبيعي، وقبول الإدراك العام 
ms280	 له. وقد التقينا من قبل بهذا العنصر غير الطبيعي. وهناك في القرن العشرين الملايين من النساء والرجال الذين يؤمنون بالمسيحية إيمانا صادقا. وكثيرون منهم يشعرون بالإساءة الشديدة إذا نحن ذكرنا لهم أن إيمانهم أقل ولو قليلا في شدته عن إيمان أسلافهم في العصور الوسطى. ولكن المؤمنين اليوم قد أبعدوا عنهم حدود ما ليس بالطبيعي، وخضعت نواح بأكملها من حياتهم الواعية للنظم التي نحسبها طبيعية. إنهم قد يدعون الله أن ينزل عليهم ماء من السماء، ولكنهم إلى جانب ذلك يقرءون النشرة الجوية التي يعدها المختصون بالأرصاد الذين لا يعتقدون - مهما تكن دياناتهم - بأن الله يتدخل تدخلا مباشرا في هبوب الرياح الباردة. وهناك أيضا ملايين من الرجال والنساء في الوقت الحاضر، لا يدري إلا الله كم يبلغ عددهم، ممن لا يعتقدون خلود الروح البشري، ومن ثم فإن فكرة النعيم والجحيم لا تعني لهم شيئا، أو لعلها تصدم مشاعرهم فعلا. وهناك عدد آخر أكبر من هذا بكثير ممن أصبح النعيم والجحيم بالنسبة إليهم أفكارا غامضة حقا. إنهم يؤمنون بالخلود، والفردوس، والجحيم، ولكن باعتبارها أمورا بعيدة، يمكن تأجيل التعرف الدقيق إليها إلى ما لا نهاية. وقد فقدت «النار» بصفة خاصة جذوتها بالنسبة إلى كثير من أبناء العصر الحديث. وباتت في رأيهم مكانا للمذنبين المتميزين وحدهم، كما كانت النار عند الإغريق.(@)(@)(@@) ولم يكن الأمر كذلك بالنسبة إلى أهل العصور الوسطى. كان الإله - كما أشرنا إلى ذلك من قبل - بالنسبة إليهم حقيقيا موجودا كالجو بالنسبة إلينا، والجنة والنار لكل امرئ، أمرا أكيدا كضوء الشمس أو المطر. وكان رجال الفكر في العصور الوسطى في أكثر الأحيان يعتقدون أن الله يحدث الأشياء على هذه الأرض طبقا لنظم معينة وضعت أساسا لصالح الإنسان - أي إن الكون في أساسه خلقي، ومن ثم فإن أمورا كثيرة معروفة ويمكن التنبؤ بها. كان إلههم إلها يعتمد عليه، بمعنى يشبه إلى حد ما ما يؤمن به العلماء المحدثون من أن الطبيعة يعتمد عليها. وكانت الجماهير تشعر بشيء من هذا الإحساس بالانتظام على الأقل بالصورة 