ms161	 لا يسفر عن حقيقة لجهلها هي باللغة العربية؛ ولأنها الكل في الكل فيه قلت لها مازحة: إني مستعدة أن أحضر لك فنجانا عظيما من القهوة على شرط أن تتعهدي لي بعدم رسوب الطالبات في تلك المادة. فقالت: لا، لا أذوق قهوتك. وقامت فعملت هي وخالد بك في الامتحان مدة ساعتين، ثم جاءت لتستريح في مكتبي فقلت: ألا تزالين تصرين على عدم قبول شرطي، وشرب القهوة؟ قالت: لا، كلا. أما خالد بك فقال لي: لقد طار مخي من التعب فأرجو إحضار القهوة، وإني مستعد لأن يرسب من الطالبات حتى الأوليات. ثم أعطتني كشفا، وقالت: إنه يجب علي أن أضع للطالبات درجاتهن في أعمال السنة من 30. فقلت لها: إني أعلم أن أوليات الطالبات سيرسبن في امتحانك، وإذن سأعطي هؤلاء الأوليات 60 من 30. فقالت بحدة: لا تفعلي! فإن هذا غير مصرح به. وضايقني تجاهلها المزاح إلى هذا الحد، فقلت لها: ألا تمزحون في بلادكم؟! فقالت: كلا، نحن لا نقول الكذب حتى ولا في المزاح. مع أنها - كما رأى القارئ - قالت ذلك الكذب في الجد الصحيح.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الدعاية الوطنية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) من أحسن خصال الإنجليز، ومن أهم الأسباب التي تكلل أعمالهم بالنجاح دعايتهم المستمرة لبلادهم، فهم يحدثونك عن مفاخر أبناء وطنهم، كما كان يتغنى الشاعر العربي القديم بذكرى عنترة بن شداد، أو الزير سالم، أو غيرهما من أبطال التاريخ، وهم في سبيل ذلك قد ينسون الحقيقة، ويصل كلامهم إلى حد الخرافات، يتغنى الإنجليزي بمفاخر قومه بحماسة نادرة فيثبت ذلك في نفسه، ويعتقد اعتقادا صحيحا أن أبناء جنسه خير البشر، وأفضلهم على الإطلاق، وهو لذلك لا يدخل من المصانع أو المتاجر إلا ما كان إنجليزي الأصل فتروج تجارتهم، ويحملون غيرهم من الأمم على احترام أمتهم والثقة بها، وترى تلك الظاهرة الحسنة في كل شخص أو هيئة أو جماعة منهم؛ فهم يوحون إلى الناس جميعا باحترامهم والثقة بأعمالهم، وينفون العيب عنهم مهما ظهر.(@)(@)(@@) كنت أعرف ذلك منهم، وأريد أن أقتدي بهم في إعلاء اسم أمتي، وكانت ناظرتي الإنجليزية تود أن 
ms162	 تفهمني غير ما أريد ، وكان بالمدرسة حوالي 35 معلمة مصرية ومعلمة واحدة إنجليزية، فكانت كلما أخطأت إحدى المعلمات المصريات، قالت لي: هكذا المصريون لا يفلحون في عمل. فإذا عارضتها في ذلك قالت: لا تقيسي على نفسك فأنت مستثناة. وكنت أجيبها أني مصرية صميمة، وأن لون بشرتي وشكل وجهي الفرعوني يدلان على أني من صميم مصر، ومحال أن أستثنى من بناتها، وأنها هي تحكم على المصريات حكما قاسيا لا مبرر له، مع أنهن كالإنجليزيات في كفايتهن، ومحال أن يعصم شخص من الخطأ، فكانت تعارض بشدة في ذلك، وأخيرا قلت لها: إن بالمدرسة 35 معلمة مصرية ومعلمة واحدة إنجليزية، وبناء عليه يجب أن نجد 35 خطأ من المصريات يقابله خطأ واحد من الإنجليزية، وإني سأحصي أخطاء الفريقين. قالت: محال أن تجدي للإنجليزية خطأ. قلت: سنكون أمام الأمر الواقع في المستقبل القريب. وكانت تلك السيدة الإنجليزية تدرس 12 حصة أسبوعيا فقط في التدبير المنزلي؛ ليكون عندها من الوقت ما يكفي لإرشاد معلمات التدبير اللاتي كانت كل منهن تدرس 24 حصة في الأسبوع، وكانت تلك السيدة تستغل سيطرتها عليهن، فتوزع دروسها عليهن فلا هي ترشدهن، ولا تقوم بتدريس دروسها نفسها.(@)(@)(@@) وفي أحد الأيام تغيبت إحدى معلمات التدبير المنزلي، فأمرتني الناظرة أن أوزع دروسها ففعلت، ولكني لم أوزع درس السيدة الإنجليزية التي كانت تقوم بتدريسه تلك المعلمة بصفة غير رسمية، وعندما ابتدأ ذلك الدرس أتيت إلى الناظرة، وأخبرتها أن الفرقة الفلانية ليس بها معلمة، قالت: لعلك لم توزعي دروس المعلمة الغائبة. قلت: كلا قد فعلت، وهذا الدرس مخصص للسيدة الإنجليزية. قالت: وأين هي؟ قلت: إنها في غرفتها تشرب الشاي مع ضيف لها. قالت: محال أن تترك درسها. قلت: إنها يا سيدتي لا تدخله بتاتا، بل هي تتركه للمعلمة الغائبة. قالت: إني لا أسمح لك بذلك القول. قلت: إن الحقيقة لا تقبل الجدل. فقامت وهي تكاد تتميز غيظا، وذهبت إلى غرفة المعلمة الإنجليزية، وأمرتها بالحضور إلى الدرس، وكانت تلك المعلمة الإنجليزية تدرس درس التربية العملية في التدبير المنزلي، ونظرا لأن الطالبات 
ms163	 يعلمن أنها لا تصحح مذكرات دروسهن التي يلقينها أمامها؛ لأنها لا تفهمها، بل تضع عليها الدرجة حيثما اتفق، أخذن يهملن إعداد مذكراتهن، وبعد يومين من الحادثة الأولى كانت إحدى طالباتها تدرس درس «يخني» للسنة الرابعة من المدرسة الملحقة، وكان ذلك في الحصة الأولى صباحا، فلم تعد مذكرة درسها، بل أخذت كراسة إحدى طالباتي، وكانت قد أعدت بها درسا للسنة الثانية في مبادئ جدول الضرب، وقد أرادت الطالبة بأخذ تلك الكراسة أن توهم المعلمة الإنجليزية بأنها أعدت مذكرتها، وأنها أخطأت فأحضرت كراسة أخرى بدلا من كراستها، وينتهي الأمر عند هذا الحد، ولكن المعلمة ما كاد يقع بصرها على مذكرة طالبتي التي كانت قد أعدتها بنظام وإتقان حتى وضعت عليها الدرجة النهائية وأمضت، ولما دخلت طالبتي لإلقاء درسها أمامي رأيت إمضاء المعلمة الإنجليزية والدرجة في نهاية المذكرة، فسألت الطالبة عن السبب في وضع تلك الإمضاء، فأخبرتني بما حدث، فذهبت إلى الناظرة، وبيدي الكراسة، وقلت لها: ما رأيك في معلمة تضع إمضاءها والدرجة على كراسة لم تقرأها؟ قالت: ليس ذلك بغريب على المصريات. قلت: وما رأيك إذا كانت إنجليزية؟ قالت: محال أن يصدر هذا من إنجليزية. فأطلعتها على الدرس فرجعت، ثم قالت: لعلها قرأته، ولكنها لم تفهمه جيدا. قلت: إن السيدة التي تقرأ السنة الثانية على أنها الرابعة، وتقرأ كلمة «حساب» على أنها «طبيخ»، ثم تقرأ كلمة جدول الضرب على أنها «يخني» لا يجوز لنا أن نعتبر أنها قرأت شيئا، بل هي وضعت الدرجة جزافا دون أن تعرف في المذكرة شيئا. فقالت الناظرة بحدة: أرجو أن لا تناقشيني في أخطاء تلك السيدة مرة أخرى. قلت: لست بفاعلة، ويكفي أني أظهرت لك أن الإنجليزيات أكثر من المصريات أخطاء. ولم تعد بعد ذلك إلى الطعن في المصريات أمامي.(@)(@)(@@) وكان بالمدرسة ضابطة تعرف اللغة الإنجليزية، وتشاطر الناظرة رأيها في الطعن على المصريات؛ ولهذا كانت الناظرة تحابيها، وترفع من درجتها، واعتمادا على ثقة الناظرة بها وميلها إليها أرادت أن تتعالى علي متناسية أني وكيلة المدرسة، وأنها إحدى 
ms164	 الضابطات، ومررت بعنابر النوم يوما فوجدت أن بعض الأسرة بها وسائد مربعة فوق وسادتها الأصلية، وبعضها ليس به تلك الوسائد، وأن الطالبات تشاجرت على تلك الوسائد الزائدة، فكل منهن تريد أن يكون لها وسادة مربعة، وهكذا كانت تلك الوسائد منبع شقاق وخصام، فأردت أن أمنع ذلك الشقاق بوضع جميع الوسائد المربعة في عنبر واحد هو عنبر نوم السنة الثالثة، وهي أعلى سني المدرسة، فأمرت الخادمات بنقل جميع الوسائد الزائدة إلى ذلك العنبر، وعز على الضابطة التي أشرت إليها أن لا آخذ رأيها في ذلك، فنقلت الخبر إلى الناظرة وزادته فظاعة بأن قالت لها: إن الوكيلة تعمل ما تريد دون أن تعبأ برأي الناظرة أو تستشيرها. وكانت ضابطة الخدم سيدة فرنسية، فأمرتها الناظرة أن تنقل الوسائد من عنبر السنة الثالثة، وتوزعها على العنابر الأخرى كما كانت، ونفذت الضابطة ما أمرت به الناظرة، وما كدت أرى ذلك حتى ارتديت ملابسي وتأهبت للخروج دون أن أقول للناظرة شيئا، ورأتني وأنا مارة بباب غرفتها في طريقي إلى خارج المدرسة، فنادتني فلم أجبها، فتبعتني وأوقفتني، وسألتني عن سبب خروجي، فقلت: لا أستطيع أن أؤدي عملي كما يجب، أو أقوم بالمسئولية الملقاة على عاتقي عندما أنوب عن الناظرة في غيابها بصفتي وكيلة للمدرسة، ما دامت إحدى الضابطات تهزأ بأوامري وتمحوها كلما أرادت ذلك، ورأت الناظرة أنها أخطأت، فقالت: ولكني أخذت الوسائد من عنبر السنة الثالثة لأنجدها ثم أعيدها إليه. قلت: حسنا، أما أنا فسأبقى في منزلي إلى أن تعود الوسائد إلى حيث وضعتها، ثم سلمت عليها وانصرفت، وذهبت إلى المرحوم الدكتور طلعت لآخذ إجازة مرضية، ورأى الدكتور أن حرارتي 39 درجة، فقال: إني أعتقد أنك لست بمريضة بالرغم من ارتفاع حرارتك، ولعلك مغضبة أو مجهدة، وعلى كل حال، فأنت تستحقين إجازة للراحة من ذلك الإجهاد، وسمح لي بإجازة 15 يوما، فعدت إلى المدرسة لأسلم الإجازة، وآخذ ملابسي، وما كادت الناظرة تراني حتى تبعتني إلى غرفتي، وقالت: ألا تزالين مغضبة؟ قلت: لا يغضبني شيء، ولكني لا أستطيع البقاء في 
ms165	 تلك المدرسة إلا إذا نفذت أوامري. قالت: لقد أحضرت المنجد، وستكون الوسائد في محلها غدا. قلت: لا بأس يا سيدتي، وسأكون بالمدرسة غدا إن شاء الله. ومررت بالضابطة الفرنسية التي رأت كيف غيرت الناظرة أمرها الأول، والتي كانت تتألم بعض الشيء من قوة نفوذ الضابطة الأخرى، فقالت لي: أهنئك بفوزك الباهر، وها نحن نعمل بسرعة في تنجيد الوسائد ووضعها في مكانها الذي أمرت أنت أن توضع به. وهكذا عادت الوسائد إلى مكانها في اليوم التالي، كما عدت أنا إلى عملي، وفي النفوس ما فيها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | تهمة كاذبة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كان لسوء حظي في ذلك الوقت أن انتشرت إشاعة تشير إلى أن الإنجليز ضدي، مع أني لم أكن أشتغل بالسياسة إطلاقا، بل لم أكن - علم الله - أكره الإنجليز، ولكن هكذا شاء أعدائي أن يفهموا الإنجليز غير الحقيقة، والإنجليزي إذا فهم شيئا، واستقر في رأسه لا يتنازل عنه مهما كانت الظروف، ومهما ظهرت له الحقائق، فهم في ذلك يتمثلون بقول الشاعر:(@)(@)(@@) ما الحب إلا للحبيب الأول(@)(@)(@@) فالرأي الأول له عندهم المكانة الأولى مهما كان خاطئا، وكل ما عداه خطأ لا يأبهون به.(@)(@)(@@) لهذا كان مركزي حرجا، وأخذ كثير من الموظفين يتحينون الفرص لإسقاطي بعضهم لكراهتهم لي، وهم قليلون، والبعض الآخر مجاملة للإنجليز جريا وراء تلك الإشاعة الكاذبة، وفي ذلك الوقت تولى المغفور له السلطان حسين الحكم، وأخذ يزور المدارس، وكان عظمته عصبي المزاج جريئا يقول ما يريد، فكان المستر دانلوب مستشار المعارف يخشاه.(@)(@)(@@) فلما جاء دور مدرسة معلمات بولاق، وحدد موعد زيارة عظمة السلطان لها، أخذ المستر دانلوب بنفسه يتردد على المدرسة ليتأكد من أن كل ما فيها يرضي عظمة السلطان، وقد زار الفصول جميعها، فلما دخل فصلي، وكنت أدرس «التربية العلمية»، رأى في سواد ملبسي ما يثبت علي تهمة عدم رضائي بالحكم الحاضر، وقد كنت في شبابي المعلمة الوحيدة التي ترتدي ملابس سوداء، وكنت أفعل ذلك محافظة على الحشمة والكمال، فقال لي: يجب أن تغيري ملابسك هذه. قلت: وما السبب الذي يدعوني إلى ذلك 
ms166	؟ قال: إن حضرة صاحب العظمة السلطان سيتأكد من ملابسك هذه أنك ضد الحكومة الحاضرة، وأنك تشايعين الخديوي السابق. قلت: لم أتصل عمري بسمو الخديوي ولا بحاشيته، وقد كنت ألبس ملابسي السوداء وسموه في الحكم. قال: ولكن عظمة السلطان لا يعلم ذلك. قلت: ولكن جنابك تعلمه، وأظن أن من الواجب أن تطلعه على الحقيقة. قال: ليس هذا من شأني، ولكني أقول لك إنك إذا لم تغيري ملابسك فلا تلومن إلا نفسك، وسينفيك السلطان إلى مالطة، ولا يستطيع أحد أن يعارضه في ذلك. قلت: أأنفى لأني ألبس ملابسي التي اعتدت أن ألبسها طول حياتي؟ قال: نعم سيكون ذلك، وأنت وحدك المسئولة عنه. قلت: لست آسفة يا مستر دانلوب، فإن بلدا تنفي الناس لا لسبب سوى أنهم يلبسون ملابسهم لا يأسف الإنسان على الخروج منها لا إلى مالطة فحسب، بل إلى جهنم إن شاء الله؛ لأني لا أظن أن في جهنم يعاقب الناس على ملابسهم.(@)(@)(@@) قال: إذن أنت تصرين على لبس ملابسك هذه أمام عظمة السلطان؟ قلت: نعم، وأمنعك منعا باتا أن تحدثني في أشياء شخصية لا علاقة لها بالعمل، فأنتم الإنجليز تعرفون مقدار الحرية الشخصية، ولا تسمحون لأحد أن ينتقد شخصيات غيره؛ ولهذا فإن لك أن تنتقد أعمالي، أما ملابسي فلست أسمح لك بالكلام فيها. قال: إذن هذا حد بيننا، ولست مسئولا عما يصيبك، بل أنت المسئولة شخصيا عن تصرفاتك.(@)(@)(@@) قلت: إني شخص كامل يا مستر دانلوب، وكل شخص بالطبع مسئول عن تصرفاته. فتركني وخرج، وقد كادت الدموع تتساقط من عيني لولا مسكة من الجلد كانت تمنعني من أن أظهر ما يشمت الأعداء بي.(@)(@)(@@) وتجلدي للشامتين أريهم(@)(@)(@@) أني لريب الدهر لا أتضعضع(@)(@)(@@) بقيت طيلة يومي غارقة في أفكار لا حد لها ولا نهاية.(@)(@)(@@) وفي اليوم التالي زار المدرسة المرحوم الشيخ شريف المفتش بوزارة المعارف، ودخل مكتبي فلم يحيني مع أنه كان يعرفني أيام كنت ناظرة لمدرسة المنصورة، وكان يحييني تحية طيبة، ولكنه لما بلغه أن الإنجليز ضدي، أو أني أنا ضد الإنجليز 
ms167	 كيفما يريد القارئ، فقد أخذ يتجنى علي، ولم يحيني، ولم يكفه ذلك بل قال لي بصوت ملؤه التأنيب: لم لم تحييني عند دخولي؟ فنظرت إليه مندهشة، وقلت له: إنك أنت القادم، وكان الواجب عليك أن تحييني. قال: ألم يبلغك أني آت لعمل «البروفة» لزيارة عظمة السلطان؟ قلت: بلغني ذلك. قال: فلم لم تحييني تحية السلطان؟ قلت: لا أعلم أنك السلطان.(@)(@)(@@) قال: سأخرج، ثم أعود لتحييني تحية السلطان. قلت: لم أعتد تمثيل الروايات المحزنة أو المضحكة أمام طالباتي، فأنت تخرج وتعود ليحييك الطالبات، أما أنا فسأظل ساكنة. قال: وما هي التحية التي ستحيين بها عظمة السلطان؟ قلت: التحية التركية يا سيدي؛ لأن عظمته تركي الأصل، ومن الذوق أن نحييه تحية بلاده. قال: ولكني أريد أن تحييه تحية العرب، فهل تعرفين ما هي؟ قلت: كلا؛ لأن العرب لم يكن لديهم سينما لنعرف تحيتهم. قال: ألم تزوري بلاد الصعيد؟ قلت: لا، لم أتشرف.(@)(@)(@@) قال: هناك يحيون تحية العرب، وهي هكذا؛ «وضرب بيده اليمنى جانبه الأيسر حتى خيل إليه أنه أصيب بطلق ناري في ذلك الجنب فمال عليه»، وقال: هل لك أن تجربي هذه التحية؟ قلت: كلا يا سيدي، سأحييه التحية التركية. قلت ذلك وملت في وقفتي على منصة المعلم في شيء من السخرية، وكان بجانبه الغمراوي بك المفتش في وزارة المعارف أيضا، وكان المرحوم الشيخ شريف يعرف اللغة الفرنسية، أما الغمراوي فيعرف الإنجليزية، وفي تلك اللحظة دخلت ناظرة المدرسة، ونظرت إلي وأنا أقف تلك الوقفة التي تدل على عدم الاهتمام، قالت: أتقفين هكذا أمام السلطان؟ قلت: كلا سأقف هكذا «وملت قليلا عما كنت»، فلم تجبني، وخرجت مسرعة من الغرفة، فلما رأى ذلك الشيخ الغمراوي، وفهم ما دار بيني وبين الناظرة أخذ الشيخ شريف من يده، وقال له: هيا بنا، ما لنا وللسيدة نبوية!(@)(@)(@@) طلب بعد ذلك الشيخ شريف مذكرة الدرس الذي سألقيه أمام عظمة السلطان، فقلت: إني لم أعدها، وسأعدها في يوم إلقاء الدرس كعادتي في باقي دروسي. قال: ولكني أريد الاطلاع عليها 
ms168	. قلت: لست بالطفلة لتعلمني أنت، فإن كان في الكفاية للتدريس أمام عظمة السلطان تشرفت بالقيام به، وإن لم يكن كان عليكم أن تمنعوني من التدريس أمام عظمته، أما أن تعلمني الدرس قبل إلقائه فهي سخرية لا أرضاها للمعلمات. ووقفت ساكتة، وكنت في الفصل ألقي درسا، قال: ألا ترغبين في التدريس أمامي؟ قلت: قد انتهى درس اليوم. قال: هل هناك مانع من أن تلقي الدرس الذي ستلقينه أمام عظمة السلطان؟ قلت: درس السلطان سألقيه أمام عظمته، ودرس اليوم قد انتهى.(@)(@)(@@) ومرة أخرى سحبه الأستاذ الغمراوي بك من يده، وخرج به.(@)(@)(@@) ذهبت إلى غرفتي بعد ذلك، وقد اسودت الدنيا في عيني، وتأكدت أني واقعة في كيدهم لا مفر لي منه، ثم فكرت قليلا، وكنت أعرف المغفور له سعيد باشا ذو الفقار كبير أمناء صاحب العظمة المغفور له السلطان حسين، فرأيت من الواجب أن أكتب له، وأطلعه على جلية الأمر، فقلت له في خطابي: «إنك قد رأيتني في المنصورة، وتعلم أن ملبسي الرسمي هو السواد، كنت ألبسه في زمن سمو الخديوي السابق، ولا أزال ألبسه إلى الآن في هذا الزمن السعيد الذي يتولى الحكم فيه أكثر الناس وطنية وإخلاصا للبلاد، ولكنهم يتهمونني بالسياسة ظلما، ويريدون ضربي لا بأيديهم، بل بيد أبي الفلاح.» وما كاد عظمة السلطان يقرأ الخطاب حتى أمر باستدعائي إلى السراي، وعندما سلمت عليه، وأخبرته القصة بحذافيرها قال: لا تخشي أحدا منهم، وسأدافع عنك بكل ما أستطيع.(@)(@)(@@) لم أخبر أحدا باتصالي بالسراي، ولا بما تم لي مع عظمة السلطان، بل خرجت مدعية الذهاب إلى منزلي، ثم عدت من الخارج مثلما كنت قبل خروجي لا سرور ولا ابتهاج، فلم يلاحظوا علي أي تغيير، وقد بيتوا نيتهم على تحريض السلطان ضدي ونفيي إلى مالطة، ثم تعيين شيخ وكيلا للمدرسة بدلا مني، وهكذا يريد الله دائما أن أحل محل الشيخ، أو يحل الشيخ محلي كأنني من الفقهاء.(@)(@)(@@) أخطأ سادتنا في اختيار الأستاذ الذي أرادوا أن يحل محلي، اختاروا شيخا لم يخلق في حياته للتعليم 
ms169	، ولست أنكر أنه كان عالما متضلعا في اللغة العربية، ولكنه لم يكن معلما، بل كان من يصغي إليه وهو يلقي الدرس، يظن أن هناك مشاجرة يجب أن يستدعى لها البوليس، فهو يلقي بصوت جهوري يخترق الحوائط، ولا تصغي إلى ذلك الصوت طالباته بل يلعبن ويمرحن، كأن كلا منهم لا يرى صاحبه، وكان - فضلا عن هذا - غير منظم في ملابسه، يعشش العنكبوت في أجزاء جبته، وهو لا يشعر به، وكان - بحسب وظيفتي - يجب أن أكون آخر معلمة يزورها السلطان، ولكنهم نظروا إلى ما سيكون فوضعوا ذلك الأستاذ بعدي.(@)(@)(@@) وشرف عظمة السلطان المدرسة، وأخذوا يروون له الأقاصيص عن نبوية موسى، وكراهيتها للحكم الحاضر، وكان عظمته يسمع هذا ليلقي به في الهواء دون أن يقول شيئا، وزار جميع الفصول فتألم من شكل التحية التي كانوا يحيونه بها؛ فقد كانت المعلمة أو المعلم يقف على المنصة، وهي ترتفع عن أرض الحجرة بنحو 40 سنتيمترا حتى إذا دخل عظمته الغرفة حياه بضربة قوية من يده اليمنى على جانبه الأيسر يتفزع منها عظمته، خصوصا وهي تأتي من فوق رأس عظمته، وكان - رحمه الله - قصير القامة، فكان حتى المعلم الذي لا يزيد عنه في الطول يزيد عنه بارتفاع المنصة، تضايق السلطان من تلك التحية المؤلمة، وأظهر مضايقته، ولكنه لم يكن في الإمكان تغييرها، ودخل السلطان أخيرا الفرقة التي كنت أدرس بها، ويظهر أنهم قالوا له: إن المدرسة هنا نبوية، ولكنه أخطأ السمع فظنها «نبيهة» فدخل الفرقة يقول: «سعيدة يا ست نبيهة.» ولكنه ما كاد يقع نظره علي وأنا أحييه التحية التركية لا من فوق المنصة كما فعلوا، بل من أسفلها، ما كاد يقع بصره علي حتى قال: «أهلا ست نبوية.» ووضع يده اليسرى تحت يدي ليمنعها من الوصول إلى الأرض، ثم حياني باليد اليمنى يدا بيد، ولم يفعل ذلك مع غيري؛ لأنه غير ممكن.(@)(@)(@@) ودهش جناب المستشار كما دهشت حضرة الناظرة؛ لأن السلام كان يدل على أن كلا منا يعرف الآخر، وألقيت الدرس أمام عظمته، فسر منه كثيرا 
ms170	، وفي نهايته نظر إلى المستر دانلوب، وقال: ما الذي يمنع تلك السيدة من أن تكون ناظرة لتلك المدرسة؟(@)(@)(@@) وبهت المستر دانلوب، ولم يحر جوابا، واحمر وجه الناظرة، ولكنها لم تقل شيئا، وخرجوا من غرفتي إلى غرفة الأستاذ المختار لوكالة المدرسة، وكان طويل القامة جدا، وقد وقف على المنصة، فكاد يصل إلى سقف الغرفة، وضرب بيده اليمنى جانبه الأيسر صارخا: قيام! فقفز السلطان مترا من هول تلك المفاجأة، وكادت يد المدرس تصل إلى طربوش السلطان، فلم يقف السلطان في الغرفة، ولم يسمع كلمة من الدرس غير تلك الكلمة المشئومة «قيام»، ثم ذهب إلى غرفة الناظرة، وأقسم لا يبرح المدرسة حتى ينقل منها ذلك المعلم الفظ؛ لأنه أزعجه هو، وهو رجل، فما بال الطالبات، وهن من الجنس الرقيق، وهكذا كتب خطاب نقله أمام عظمة السلطان، ولم يعد الأستاذ للمدرسة مرة أخرى.(@)(@)(@@) قد يظن القارئ أني حرضت عظمة السلطان عليه حتى تم له ما تم، ولكني أشهد الله أني لم أذكره لعظمة السلطان؛ لأني كنت أريد أن يحميني عظمته من ضرباتهم لا أن يضرب غيري.(@)(@)(@@) وبعد مبارحة عظمته المدرسة جاءتني الناظرة، فقالت في شيء من الدعابة: ما الذي أعجبه من درسك، لقد كنت سوادا في سواد؟(@)(@)(@@) قلت: لعلك عرفت من هذا أني أستطيع أن أرضي أبناء بلدي. قالت: إنه قد أخطأ في تقديرك. قلت: من منا التي تنفى إلى مالطة؟ التي كانت تلبس ملابسها، أم التي تقول على السلطان مثل هذا القول؟ قالت: على رسلك! فهو لا يستطيع أن ينفيني.(@)(@)(@@) وقد أهداني عظمته ساعة يد من الماس بسوار ذهبي، كما أهدى بعض المعلمات أشياء أخرى أقل من الساعة قيمة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | إيقاف الاضطهاد إلى تحسين الفرص(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وضعت زيارة المغفور له السلطان حسين لمدرسة معلمات بولاق حدا لاضطهادي، فلم أعد بعدها مضطهدة، بل تركت وشأني، ولكني لم أكن أعمل بالمعنى الصحيح؛ لأني لم أكن معلمة، ولا ناظرة، بل كنت شيئا بين الوظيفتين، وهذا الشيء لا عمل له في الغالب، وهو ما يسمى بوكيلة المدرسة، تضايقت من 
ms171	 هذه الحالة، وأردت أن أبحث عن عمل آخر مهما كان أستعيد فيه نشاطي وجدي، حتى إني رجوتهم أن أكون ناظرة لمدرسة أولية، وهي وظيفة لا تتناسب والمرتب الذي كنت أتقاضاه، ولكن كنت أراها أفضل من العطل؛ لأني أستطيع فيها أن أعمل، وأن أصلح المدرسة دون أن يعارضني أحد في ذلك الإصلاح، وكانت في نظري على حد المثل الإنجليزي «كن رأس كلب، ولا تكن ذنب أسد»، ولكنهم أبوا علي حتى تلك الوظيفة المتواضعة، وأخيرا عولت على ترك العمل في الوزارة، فكتبت إلى مستشار المعارف المرحوم المستر دانلوب خطابا باللغة الإنجليزية أقول فيه ما نصه:(@)(@)(@@) أريد يا جناب المستشار أن أصارحك بما يجول في نفسي، ولكني أخشى إن فعلت ذلك أن تظن أني متهوسة لا أقدر ما لك من السلطة والسلطان، وأنا لذلك أقول لك إني أعرف جيدا أنك مستشار وزارة المعارف؛ أي وزيرها الفعلي، وأن في استطاعتك أن تفصلني من عملي بلا ذنب، ولا يستطيع أحد أن يناقشك في ذلك، بل أنت أقوى من ذلك، فإنك تستطيع أن تمنعني من التوظف في جميع مجالس المديريات، بل أنت تستطيع بمساعدة أنصارك الكثيرين أن تمنعني من أي عمل حر مهما كان، وأنت فوق هذا وذاك الرجل الإنجليزي النافذ الكلمة، وفي البلد أحكام عرفية، فأنت تستطيع التخلص من حياتي بكلمة تخرج من فيك.(@)(@)(@@) إذن أنا أعرف مقدارك تماما، ولكني أريد أن أسدي إليك معروفا بأن أطلعك على ما يقال في غيبتك، والرجل القوي العظيم لا يعرف ما يقال عنه، وقد يفيده ذلك لو عرفه، فأنا أقول لك مع شدة احترامي لشخصك إني إذا دخلت غرفة نومي، وأغلقت نوافذها وأبوابها، ووثقت أن أحدا لا يسمعني من خلق الله قلت فيك ما يأتي:(@)(@)(@@) إن هذا المستشار أشر من الألمان؛ لأن أولئك الألمان يغتصبون حق محارب، أما هو فيغتصب حق مسالم، وقد اغتصب حقي بعد أن وثقت به، وسلمته إليه.(@)(@)(@@) دخلت هذه المدرسة فوجدت أن كل من بها لا نصيب لهم من الأخلاق الحقيقية، فهم لا يعملون 
ms172	 حبا في العمل، بل يعملون رغبة في الوصول إلى المرتب الذي هو في نظرهم كل شيء، فعجبت كيف اجتمعت تلك الفئة، واتفقت على احتقار الأخلاق، ونبذها ظهريا، أما أنا فقد كنت أعمل لحب العمل، ولكني ما كدت أعمل في هذه المدرسة ستة شهور حتى أصبحت كزملائي لا أعمل إلا لتناول الأجر، فأين ذهبت أخلاقي إذن؟ ومن هو يا ترى سارقها؟ إنه هو ذلك المستشار الذي سلب غيري من الناس أخلاقهم، ثم سلب بعد ذلك أخلاقي أنا شخصيا، إنه شر من اللص؛ لأن اللص يسرق أموالا تذهب وتأتي، أما هو فيسرق أخلاقا، وهي إذا ذهبت لن تعود، وإني لهذا أقول لك بصراحة تامة: إني أريد أن أسترد أخلاقي، فاعتبر هذا الخطاب استقالة مني من أول الشهر الآتي.(@)(@)(@@) وتفضل بقبول شكري واحترامي.(@)(@)(@@) استلم جنابه الخطاب، وكان يعلم أن عظمة المغفور له السلطان حسين لا يرضى بخروجي من العمل مهما كانت الظروف، فلم يستطع أن يقبل استقالتي، بل فكر في إزالة ما أشكو منه، وهو منعي من السلطة في العمل، فعينني ناظرة لمدرسة معلمات الورديان، ويظهر أنه أراد أن يحفظ لنفسه خط الرجعة فكتب خطاب تعييني بالصيغة الآتية تقريبا:(@)(@)(@@) حضرة المحترمة الفاضلة السيدة نبوية موسى، وكيلة مدرسة معلمات بولاق(@)(@)(@@) بما أنك برهنت في مدة قيامك بعمل وكيلة لمدرسة معلمات بولاق أنك لا تصلحين لهذا العمل، وقد طلبت مرارا تعيينك ناظرة لمدرسة، ولو أولية، وقد رأت الوزارة تجربتك في وظيفة رئيسية، فعينتك ناظرة لمدرسة معلمات الورديان.(@)(@)(@@) وإني أترك للقارئ التعقيب على هذا الخطاب العجيب الذي يقول إن التي لا تصلح وكيلة لمدرسة معلمات أولية تعين ناظرة لمدرسة مثلها، وهو بالطبع لا يستطيع أحد أن يفهمه.(@)(@)(@@) حصل هذا في الوزارة، ولم أكن أعرفه، وفي آخر يوم من الشهر، وأنا أستعد لمبارحة المدرسة تنفيذا لاستقالتي حضر إلى مكتب الناظرة المرحوم مغربي باشا، واستدعاني، ثم أخذ يؤنبني كيف أرسل إلى الوزارة خطابا دون أن أطلع عليه الناظرة، وقانون المدارس يقضي أن لا يرسل أحد من موظفيها خطابا 
ms173	 إلى الوزارة إلا بواسطة ناظرة المدرسة، وانضمت إليه الناظرة في ذلك التأنيب، فقلت: إني لم أرسل للمستر دانلوب شكوى من المدرسة، أو من تصرفات ناظرتها حتى يجب علي أن أطلعها عليه، بل أنا أشكو منه هو شخصيا؛ لأنه هو الذي نقلني من المنصورة إلى هنا دون أن يستشير حضرة الناظرة في ذلك فهو خطاب شخصي له. قال المغفور له مغربي باشا: ومن أنت حتى تكتبي إلى جناب المستشار خطابا شخصيا؟ قلت: أنا حرة في تصرفاتي أستطيع أن أكاتب حتى الملوك إذا شئت، ولهم هم أن يردوا علي، أو أن يهملوا ذلك، فإذا رأى جنابه أني لست ممن يصغي جنابه إلى أقواله كان له أن يلقي بذلك الخطاب في سلة المهملات، ولا يعيره أي التفات، ولكن يظهر لي أنه قرأه كما يظهر لي من كلام سعادتكم، وأنكم حضرتم لتسلموني خطاب قبول الاستقالة، فضحك المرحوم ضحكته الحلوة، وقال: لقد جئت لأسلمك خطاب تعيينك ناظرة لمدرسة معلمات الورديان، وعليك أن تذهبي غدا إلى مقر وظيفتك الجديدة، وأن ترسلي إلى جناب المستشار خطابا تعتذرين له فيه عن خطابك هذا. قلت: نعم سأرسل إليه ذلك، ولو استطعت لكتبته قصيدة مدح مطولة، فأرجوك أن تحمل إليه تحيتي، واعتذاري. ثم كتبت إلى جناب المستشار خطابا آخر أقول له فيه: لقد أسأت التعبير في خطابي السابق، ولكني مع تلك الإساءة قد فعلت خيرا، فقد أظهرت بذلك الخطاب صفاتك النادرة التي قل أن توجد في رئيس غيرك، فأنت مع قوتك وسلطانك لم ترد أن تعاقبني على سوء تعبيري، بل رددت إلي حقي كاملا، وأظهرت بالعمل لا بالقول أني أسأت الظن بك ظلما، وأنك بريء مما نسبته إليك، ولولا خطابي هذا لما ظهرت فيك تلك المواهب السامية، ولا ظهر للناس خطئي فيما ذهبت إليه من اتهامك ظلما، أو جهلا بصفاتك النادرة، فاقبل اعتذاري، وشكري، والسلام عليك.(@)(@)(@@) تسلمت عملي في مدرسة معلمات الورديان، ومع أن مرتبي لم يزد، ولم تتغير درجتي في شيء ما، فقد سررت بتلك الوظيفة سرورا عظيما، ولم 
ms174	 أعبأ بصيغة خطاب التعيين ، بل تركته على مكتبي، وزارني المرحوم الكيلاني بك، وكان مفتش التعليم الأولي بالإسكندرية، فلما وقع بصره على الخطاب قال: يجب أن تخفي هذا عن أعين الناس. قلت: وما فيه حتى أخفيه؟ وما الذي يضيرني منه من ظهوره؟ إن وزارة تعين ناظرة في مدرسة معلمات لأنها لم تصلح وكيلة لمدرسة معلمات أخرى، فهي التي يجب أن تخجل من مثل هذا الهذيان الذي شاءت أن تتحف الناس به. فضحك وقال: صدقت.(@)(@)(@@) زارني بعد ذلك مباشرة جناب المرحوم المستر دانلوب، ومعه المرحوم كيلاني بك، وعلمت من تلك الزيارة السريعة أنه يريد أن ينتقم لنفسه فيشتمني كما شتمته، وقد صممت أن أترك له هذا الحق دون أن أعارضه فيه، وما دمت قد شتمت ذلك الرجل العظيم، فمن العدل أن يشتمني هو دون أن أعارضه في ذلك، وهكذا سرت معه على تلك النية، وكانت المدرسة تسكن منزلا قديما من منازل الوقف، وكان المنزل عجيبا في ترتيب غرفه، فلم يكن به صالات، ولكن كان به غرف صغيرة يتداخل بعضها في بعض، فلم تكن تصل إلى غرفة حتى تمر داخل أبواب كثيرة متعددة، وكانت تلك الأبواب قديمة بالية، وليس فيها شناكل تثبتها إلى الحائط المجاور، فوقف جنابه أمام أول باب، وقال لي: إن التعليم في مدرستك لا فائدة منه، ولا خير فيه ما دمت تهملين مثل تلك التفاصيل. قلت: ولكني لم أستأجر المنزل، ولا يسمح لي بالذهاب إلى وزارة الأوقاف لأطلب منهم ذلك الإصلاح، بل إن حضرة المفتش الحاضر هو المسئول عن ذلك. قال: كلا أنت المسئولة عن كل شيء هنا، وأنت المخطئة المهملة. فسكت لأني قد صممت أن أنفذ ما أراده هو من منهج الشتائم، ولكن بعد أن ولجنا أربعة أبواب، وهو يخطب عند كل باب منها، لم أجد بدا من أن أبتسم لتلك الخطب، وكان كلما وقفنا بباب، وابتدأ يؤنب، يسرع المرحوم كيلاني بك إلى تزرير جاكتته استعدادا لسماع الخطابة، فلما قربنا من الباب السادس نظرت إلى المرحوم كيلاني بك، وقلت 
ms175	: استعد لتزرير الجاكتة؛ فإن الباب الآتي لا شناكل فيه. ودخلنا بعد ذلك فصلا من فصول الدراسة، وقد تضايق جناب المستشار من ابتسامي، فأراد أن يوبخني بطريقة غير مباشرة، فنظر فرأى طالبة تبتسم فقال: يجب أن تؤنبي هذه الطالبة على ضحكها بدون سبب؛ لأن هذا سوء أدب منها. وفهمت ما أراده فأخذت أوبخ الطالبة على ضحكها بلا سبب، وأنا نفسي أضحك بلا سبب، وكان منظري أمام جناب المستشار مثيرا للاستغراق في الضحك، فاضطر المرحوم كيلاني بك أن يضحك عند خروجنا من الغرفة، فنظر إليه المستشار بحدة، وقال له: «هل في وجهي أرجوز يضحكك؟!» فزرر المرحوم جاكتته مرة أخرى، وبعد أن سار المستشار، وسرنا في إثره قال لي همسا: «وانت ما انت عماله تضحكي من الصبح؟!» قلت: «الناس مقامات يا أفندم.»(@)(@)(@@) دخلنا بعد ذلك فصلا آخر كان المعلم يلقي فيه درس إملاء، فنظر جنابه إلى كراسات الطالبات فوجدهن قد بيضن الموضوع السابق، فنظر إلي شذرا، وقال: لا أريد أن تبيض الطالبات موضوعات الإملاء فهل سمعت؟ قلت: ولكني أريد ذلك؛ لأن هذه الموضوعات الإملائية قطع أدبية مختارة أريد أن تقرأها التلميذات مرارا، ولا سبيل إلى ذلك إلا بتبييضها؛ فهن يستفدن من ذلك فائدة مزدوجة، فيتعلمن منه أدب اللغة، ويعتدن حسن التنسيق في الكتابة؛ لأني أحتم عليهن العناية بتحسين الخط في التبييض. قال: ولكني لا أوافق على ذلك، وأنا مستشار المعارف. قلت: نعم إنك مستشار المعارف، ولكن تلك الصفة لا تؤهلك للتدخل في هذا فأنت أرقى منه، وعملك ينحصر في أمرين؛ أن ترضى عن عملي فتبقيني فيه، أو تسخط فتمنعني منه، أما أن تقوم أنت بأعمال الناظرة، فليس هذا من الحزم في شيء، فنظر إلي في دهشة، ثم تحول عني إلى الجانب الآخر من الغرفة، وتبعه المرحوم كيلاني بك، وقال له: يجب أن تقنعها بعدم تبييض الإملاء. ولم أشأ أن أرد عليه في ذلك، وقد تفقد جميع غرف المدرسة، فسر من نظافتها ونظامها، وشد على يدي عند خروجه قائلا: أهنئك. وهكذا كان الرجل عادلا 
ms176	 لا يغريه سلطانه. وفي اليوم الثاني جاءني المرحوم كيلاني بك، وقال لي: جئت لأقنعك بعدم تبييض الإملاء. قلت: إن الأمر الذي لم يستطعه المستشار لا يستطيعه أحد في الوزارة، فلا تتعب نفسك فيما لا يجدي.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | سوء حظ(@)(@)(@)(@)(@)(@@) نقلت من مجلس مديرية الدقهلية في المنصورة إلى وزارة المعارف بعد أن وقع بيني وبين المدير حوادث مر بنا ذكرها، وقد زارني حضرة صاحب العظمة المغفور له السلطان حسين بمدرسة معلمات بولاق وأنا وكيلة لها فأيدني تأييدا عظيما كما مر بنا ذكره، وكان شديد الثقة بي وبنجاحي، ثم زار بعد ذلك عواصم المديريات، ومن بينها المنصورة، وكانت حوادثي مع مديرها لا تزال ماثلة أمام أنظار أعيان الدقهلية، ودعا سعادة المدير الأعيان لتناول العشاء مع عظمته، وقد جلس هو على يمين عظمته على مائدة العشاء، وأخذ عظمته يروي قصتي، ويقول إن المعارف أرادت غبني، وإن عظمته تشبث بترقيتي، وعينني ناظرة لمدرسة معلمات الورديان، وإني في نظره أكفأ ناظرة، وإن أعمالي تسير على غاية ما يرام، وكان عظمته يقول ذلك، وهو يتحدث إلى المدير، فيضطر سعادة المدير أن يوافق على كلامه، وأن يقول له نعم يا أفندم هي كذلك، وأخذ الأعيان ينظر أحدهم إلى الآخر مندهشا لما يسمع حتى كان أحدهم يهمس في أذن جاره على المائدة قائلا: لقد وقفت اللقمة في زور المدير من الخجل والارتباك. فقال: لقد درست أمامي درسا عندما كانت وكيلة لبولاق فكان أحسن درس سمعته، وهي في نظري تقدر بعشرة رجال، وهي قديرة على أعمالها متوقدة الذكاء سريعة الخاطر، هذا فضلا عن كمالها واستقامتها، فهي من رجال مصر القلائل.(@)(@)(@@) كل ذلك والمدير المسكين مضطر أن يرد عليه من وقت لآخر بقوله: نعم يا أفندم. وكثر تهامس الأعيان فيما بينهم في ارتباك المدير وقلقه، وانتهى الحديث على تلك المائدة على أسوأ ما يكون، وقال ظريف منهم: ما كاد المسكين يرتاح من تلك السيدة حتى أقلقه ذكرها، فكأنما خلقت لإزعاجه. وكان بعضهم يكره المدير فأخذ يتغنى بذلك الحديث، ويكرر ما قاله عظمة 
ms177	 السلطان مظهرا بذلك خطأ المدير وغطرسته، وكان لذلك الحديث صدى في نوادي المنصورة، فقد ذكر الناس بتلك الليلة المشهورة التي ألقت فيها التلميذة قصيدتي أمام سمو الخديوي السابق، وهي القصيدة التي شتم فيها المدير بأسلوب ملتو غريب لم يستطع معه إثبات الشتائم التي وجهت إليه، والتي دلت عليها إشارات التلميذة، وهكذا كانت تلك الليلة من ليالي المدير السود.(@)(@)(@@) أما أنا فقد بليت في وزارة المعارف بأظلم من ذلك المدير، وشاء سوء حظي أنا الأخرى أن يزورني في مدرستي مفتش إنجليزي كان مشهورا بغطرسته وحبه لإساءة الموظفين، وكنت عند زيارته أتفقد طالبات مدرسة المعلمات في صفوف الصباح استعدادا لدخول الدروس، وكانت مدرسة المعلمات تقف في جانب من الفناء، وتقف تلميذات الملحق، أو المدرسة الأولية التابعة لها الجانب الآخر، فوقف المفتش بين المدرستين في وسط الفناء، ولم أكن رأيته في حياتي، فلما انتهيت من تفقد طالبات مدرسة المعلمات، واتجهت إلى جهة الملحق اعترضني هو في وسط الطريق فقال لي بشدة دون أن يحييني: إنك متأخرة. فنظرت له بدهشة وقلت: ومن أنت أولا؟ قال: أنا فلان المفتش بوزارة المعارف. قلت: إني أسير حسب ساعتي وساعة المدرسة. قال: إن ساعتك متأخرة. قلت: لا بأس، قلت ذلك بعد أن وليته ظهري، وسرت نحو صفوف الملحق فاشتد غيظه، وعز عليه أن لا أقف لسماع تأنيبه، فقال لي بإشارة احتقار من سبابته: إني أكلمك. قلت: أعلم ذلك كما أعلم أن أمامي تلميذات قد تأخرن عن ميعاد درسهن حسب رأيك، ولا بد أن أصرفهن قبل أن أتفرغ لمحادثتك. قلت ذلك، وأنا لا أزال في طريقي، وتفقدت تلميذات الملحق حسب عادتي، ثم انصرفن إلى فرقهن، وبقي هو واجما وسط الفناء.(@)(@)(@@) وقد مررت به في طريقي إلى مكتبي، فلم ألتفت إليه، فاضطر أن يتبعني، وهو يقول: أنا هنا يا سيدة نبوية. قلت: أعلم ذلك. قال: إني أريد أن أزور المدرسة. قلت: إن المدرسة أمام جنابك تفعل بها ما تريد. قال: أود أن تصحبيني. قلت: حسنا. وسرت إلى جانبه فنظر إلي 
ms178	 متعجبا، وقال: أليس من العجيب أن تكون ساعتك متأخرة عن ساعتي؟! قلت: وما وجه العجب في ذلك وأنا لم أرك في حياتي، ولم أضبط ساعتي على ساعتك؟ قال: وما الذي ستفعلينه اليوم بعد أن علمت أن ساعتك متأخرة؟ قلت: لا شيء، أفرض أني لم أرك، وأسير حسب ساعتي إلى أن تنتهي دروس الصباح، ثم أضبطها بعد ذلك لأني لو ضبطتها الآن لقل وقت الحصة الأولى خمس دقائق، وهذا ما لا أريده، أما إذا سرت كما أنا فقد دخلت التلميذات الدرس بعد تأخر خمس دقائق، ثم ينتهين منه بعد تأخر خمس دقائق أيضا، ولا ضرر في ذلك.(@)(@)(@@) غاظه كلامي، وأراد أن ينتقم مني، فأراد أن يتفقد نظافة المدرسة قبل أن يتفقد الدروس لاعتقاده أن المصريين لا يعنون بالنظافة، ودخلنا مطبخ المدرسة فأدهشته نظافته، ووقف حائرا لا يدري ماذا يفعل، ثم تفقد كل شيء فيه بدقة، وأخيرا أخذ يشم حوائطه بأنفه، وكان الرجل طويل الأنف، وقد ضايقني ذلك منه فقلت له: أتريد يا مستر فلان أن تكنس حوائط مطبخي بأنفك، وهل إذا فعلت ذلك في كل غرفة تدخلها أجد من وقتي متسعا للسير معك؟ إن لدي أعمالا أريد إنجازها، فإلى اللقاء! قلت ذلك وتركته فتبعني مسرعا، وهو يقول: تمهلي إني أريد أن أزور المدرسة بحضورك. فسرت معه، وأخذ في أثناء سيره يقول لي بمناسبة أو بغير مناسبة: نحن الإنجليز - وكان يلبس طربوشا مصريا - فقلت له: وما بالك بنا نحن المصريين ألسنا خلقا مثلكم؟ إنك تلبس طربوشا مصريا دلالة على أنك موظف مصري، أو على الأقل لتحمل الناظر إليك على الاعتقاد بأنك موظف مصري، فما بالك تذكرني من وقت لآخر بأنك إنجليزي الأصل؟ اخلع إذن هذا الطربوش والبس قبعتك الحقيقية، ودع ذلك الرياء في الملبس.(@)(@)(@@) انتهت الزيارة بمثل ما ابتدأت به من سوء تفاهم يتفاقم كلما خطونا خطوة، وكتبت لجناب المستشار خطابا أشكو إليه فيه من تصرف المفتش، وقلت له: إن المفتش في تفتيشه يجب أن يكون قدوة حسنة يحتذي بها النظار، وإذا 
ms179	 كان مفتشك الإنجليزي على حدة بصره لا يستطيع أن يرى القذارة على حوائط مطبخي إلا على بعد أنفه من تلك الحوائط، فكيف أستطيع أنا أن أرى تلك القذارة مع قصر نظري؟ هل ينتظر مني أن أجدع أنفي لأضع حبة عيني على الحائط، وأرى القذارة التي رآها مفتشك على بعد أنفه، الحق يقال: إنه متعنت، وإني أفضل أن أضرب بالسياط على أن أرى وجهه مرة أخرى.(@)(@)(@@) ويظهر أن جناب المستشار استدعى المفتش فدافع عن نفسه دفاعا لا يتفق مع الحقيقة، بل كان ملؤه الكذب والخداع، وكانت زيارة المفتش في يوم سبت، وأراد المرحوم أن يتحقق من صحة قول المفتش، فزار المدرسة مفاجأة يوم الخميس، ومعه مسز ألجود، وكانت سيدة إنجليزية طيبة القلب شريفة المبدأ، ففتشت المدرسة تفتيشا دقيقا حتى إنها تفقدت ملابس الطالبات الداخلية، وسرت سرورا عظيما من نظافة المدرسة ونظامها، وأخبرت جناب المستشار بما رأت، فهنأني عند خروجه من المدرسة باجتهادي، ونظافة مدرستي، ثم طلب من المفتش السابق أن لا يزور المدرسة مرة أخرى، وهكذا كان المستشار عادلا بالرغم من كثرة الدسائس التي كانت تحاك لي عنده.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | زيادة عدو إلى قائمة أعدائي(@)(@)(@)(@)(@)(@@) دافعت عن كرامتي أمام ذلك المفتش الإنجليزي، ومن يدافع عن كرامته يعاده الكبراء والرؤساء؛ ولهذا انضم ذلك المفتش إلى قائمة أعدائي، وكان أشدهم خطرا علي خصوصا بعد أن خذله جناب المستشار، وأمره بعدم زيارة مدرستي.(@)(@)(@@) وفي صيف هذا العام طلبت من الوزارة أن تصرح لي بفتح فصل جديد في المدرسة الملحقة بمدرسة المعلمات.(@)(@)(@@) وكان النظام في المدارس الأولية أن يديرها مفتش التعليم الأولي بالإسكندرية، فنظار المدارس وناظراتها يعرضون عليه ما يريدون عمله، وهو الذي يخاطب الوزارة في شأنهم، أما المدرسة الملحقة بمدرسة المعلمات فقد كانت تتبع إدارة مدرسة المعلمات، ولناظراتها الحق في الاتصال بالوزارة فيما تريده من الأعمال سواء أكان يتعلق بمدرسة المعلمات أم بالمدرسة الأولية الملحقة لها، واطلع المفتش الإنجليزي على خطابي الذي أرسلته إلى الوزارة في طلب فتح فصل، ووجد في ذلك فرصة سانحة لإذلالي ومساواتي 
ms180	 بنظار المدارس الأولية، فأرسل خطابي إلى مفتش التعليم الأولي بالإسكندرية، ولما كان عزته في إجازة استلمه أحد المفتشين الذين تحت سلطته، وقد طلب المفتش الإنجليزي أن يزور المدرسة، وأن يعطي رأيه الخاص في فتح الفصل أو عدم فتحه دون أن يعبأ برأي الناظرة.(@)(@)(@@) جاءني ذلك المفتش، وكان شيخا، وهو في درجة أقل من درجة معلمي مدرستي، جاءني في زهو وكبرياء، وألقى إلي بخطاب المفتش الإنجليزي، وطلب مني أن أطوف المدرسة معه ليستطيع أن يعطي رأيه في فتح الفصل.(@)(@)(@@) أدهشتني تلك المفاجأة التي لم أكن أنتظرها، ثم نظرت إلى الرجل في شيء من الهدوء، وقلت له: إنك لا تعرفني كما أني لا أعرفك، وليس بيننا ما يوجب أن يؤلم أحدنا الآخر، وأنا أعتبر أن في خطاب الوزارة هذا إهانة لي، ولكنها إهانة لم تصدر منك، وليس لك فيها ذنب؛ ولهذا لا أريد أن أسيء إليك، فأرجو أن تشرب قهوتك كضيف مكرم، ثم ترسل إلى الوزارة فتقول لهم إن ناظرة مدرسة المعلمات رفضت مقابلتي، وطردتني من المدرسة. قال: أوتريدين أن أكذب؟ قلت: ليس في ذلك كذب يا سيدي، فأنا لا أسمح لك بالتدخل في شأني أو الإشراف علي؛ لأنك في داخل مدرستي، وإشرافك علي إهانة، ولكنك بريء من تلك الإهانة في نظري؛ ولهذا لا أريد أن أسيء إليك، أو أطردك من عندي، ولكني أطلب منك أن تخبرهم أنني فعلت ذلك، وغرضي من هذا أن أهينهم على سوء تصرفهم.(@)(@)(@@) قال: لا أستطيع أن أدعي ما لم يحصل. قلت: حسن! ثم استدعيت الخادم، وقلت له: أخرج هذا الشيخ من هنا. وكان الخادم قد سبق له التوظف في المدارس الأولية، ويعلم ما لهذا الشيخ من سلطة على ناظراتها، والخادم لا يعرف الفرق بين ناظرة المعلمات وناظرة المدرسة الأولية؛ ولهذا وقف مندهشا ينظر إلي في حيرة، فقلت بغضب: قلت لك أخرج ذلك الشيخ وإلا فصلت من هنا. وعند ذلك قام الشيخ وقال: كفى سأذهب، ولكني أخشى أن يضر ذلك بمستقبلك. قلت: لا تخف شيئا، فأنا إذا 