ms61	 تستأصل الفساد الذي بلغ حدا أصابه بالدوار (كما تشهد زفراته الحارة في الرسالة السابعة!) ولم تتمكن من وقف الانهيار الذي أدى في النهاية إلى استسلام أثينا لسيطرة الإسكندر الأكبر، ثم وقوعها بعد ذلك في قبضة الرومان، فقد تنفع العبرة من كفاحه وبصيرته وعاطفته في إيقاف زحف الانهيار والفساد الذي يلاحظه المخلصون في مجتمعاتنا. وقد تدفع المصلحين إلى السيطرة عليها وتحويلها إلى عوامل إنقاذ وبعث جديد من وسط الرماد المحترق،(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) بيد أن هذا مجرد أمل، فليس على المفكر إلا أن يدق ناقوس الخطر، وينبه للإشكال ويشرك غيره في التفكير معه. أما اتجاه الواقع ومصيره فيندر - بشهادة التاريخ الفعلي - أن يكون في أيدي المفكرين.(@)(@)(@@) يبدو أن حلم «المنقذ» قديم قدم البشرية نفسها، وأنه كان يراود النفوس المرهفة في فترات التأزم والظلام، «يمكن أن نلمح طيفه في ملحمة جلجاميش، في صرخات حديث المتعب من الحياة إلى نفسه ونذر أيبور وشكوى الفلاح الفصيح أثناء انهيار الدولة الوسطى في مصر القديمة ...» ويحتمل أن تكون فكرة أفلاطون عن «الملك الفيلسوف» قد تأثرت بفكرة بعض الفيثاغوريين في القرن الخامس قبل الميلاد من أن للحكمة حقا إلهيا في أن تحكم وتسود،(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) ولا بد أن الأديان السماوية قد زادت الإحساس ب «المنقذ» وترقب عودته ليملأ الأرض عدلا ونورا بعد أن شبعت جورا وظلاما، أمل «أوغسطين» - وهو يرى تصدع الدولة الرومانية - في تحقيق مدينة الله، خرافة «المسيح الدجال» والخضر والمهدي المنتظر وعودة الحاكم بأمر الله، صورة الإمام المعصوم والقطب، الخاتم والدرويش والزاهد، والمستبد العادل والبطل القديس ... إلخ، التي صاحبت ثورات الإصلاح المتطرفة وحاولت تجديد ربيع الشجرة الذابلة بالرجوع إلى بذور الأسطورة «قيصر، والإسكندر، نابليون، وموسوليني، وهتلر، ثورات الخوارج والشيعة والمهدية، هيجل والبطل الذي يتحد وعيه الذاتي بالروح المطلق، حلم نيتشه بالإنسان الأعلى»، السوبر مان «وجيل المتفوقين المعانقين للأخطار، حلم الخلاص الأرضي والعلمي «المعكوس» في الجدل المادي الثوري عند ماركس، أحلام المعاصرين بالمغترب والمنبوذ واللامنتمي ... إلخ، الذي يفجر ينابيع الخلق والإبداع ويتحدى مجتمع الآلية والعقلانية وإرهاب الحساب وأجهزة العقاب والعذاب، أحلام 
ms62	 الرومانتيكيين والتعبيريين والحدسيين وفلاسفة الحياة ... إلخ»، ربما كان لحلم أفلاطون عن المنقذ «الملك الفيلسوف» دور كبير في نشر هذه الأسطورة عبر التاريخ. غير أني حاولت في الصفحات السابقة أن أبين استحالة خرافة المنقذ، وان أحافظ مع ذلك على فكرة الإنقاذ التي أكد أفلاطون نفسه ارتباطها بالعلم والمعرفة والبصيرة والحكمة. لم أرسم صورة «المنقذ» الذي يبدأ دائما بداية شعبية فيختاره الشعب ويتصور أنه نصيره وحاميه، ثم لا يلبث بعد أن يتحول إلى طاغية أن يخيب أمله فيه. إن أفلاطون نفسه - بتجاربه الحية ورسالته السابعة ونصوصه المتناثرة في مختلف محاوراته - يبين بوضوح لا مزيد عليه أن مثل هذا المنقذ سرعان ما يتحول إلى طاغية. والألوان القاتمة التي رسم بها صورة الطاغية الفرد في الكتاب التاسع من الجمهورية واستمدتها ريشته من شخصيتي ديونيزيوس الأب والابن - حاكمي صقلية وأمل شعبيهما حينذاك - تصدق بوجه عام على «المنقذين» المزعومين منذ عهده إلى يومنا الحاضر.(@)(@)(@@) إن الإنقاذ في عصر العلم الذي نعيش فيه لن يتم إلا عن طريق العلم. هذه هي الفكرة التي حاولت توضيحها. وهي فكرة لا تأتي بأي جديد؛ لأنها تستند إلى أفلاطون نفسه، كما أنها واضحة وضوح الشمس لكل من يفتح عيني جسده ووعيه على واقع هذا العصر. والعلم لا يزدهر إلا في جو الحرية. وبلوغ النظام الاجتماعي الممكن والمعقول الذي يزرع هذين الجناحين في روح الإنسان وضلوعه كي يعلو ويخاطر بحثا عن الحقيقة، هو الجهد المشترك لكل الحالمين العاملين من أجل تحرير الإنسان وسعادته، الإنسان الحقيقي الذي يحيا «هنا والآن»، ويسعى إلى تحقيق الممكن فلا يتشبث بخيوط مطلق أسطوري مضى ولن يعود، ولا ينجذب نحو مطلق مستحيل يوغل في المستقبل البعيد ...(@)(@)(@@) وإذا كنا نجد عند أفلاطون قرائن عديدة تؤكد عداءه للديمقراطية «الأثينية المعاصرة له، لا للشعب بوجه عام!»، وحماسه في الدفاع عن حكم النخبة الأرستقراطية «بالفضيلة والحكمة لا بالذهب والفضة!»، بل إذا وجد البعض عنده بعض مظاهر الفاشية «كوصاية الحاكم على المحكومين، ووقوفه منهم موقف الراعي من القطيع، حتى ولو كانت عنده باسم 
ms63	 العقل لا باسم الغوغائية وتملق غرائز الجماهير»، وإذا كنا أخيرا - بعد مرور أربعة وعشرين قرنا جرف فيها تيار الزمان مئات الأفكار والنظم والعقائد والقيم والتصورات - نستهجن فكرته عن الملك الفيلسوف، فإننا نستطيع مع ذلك أن نحتفظ بجوهر فكرة الإصلاح الذي لم يتوان عن تأكيد أهمية العلم والمعرفة في تدبير شئون الحكم، والإلحاح على أنه لن ينصلح حاله ما دام مبنيا على الثروة أو القوة الغاشمة، كما نستطيع في النهاية أن نضع المنقذ «العارف» الذي كان يحلم به - ولا نملك اليوم أن نتخلى عن الحلم بأن يأخذ مكانه في كل عضو من أعضاء الدولة الحديثة - في نظام ديمقراطي يقوم على المشاركة وتبادل الرأي والمشورة بين الحاكم والمحكوم، لا على الوصاية وفرض الرأي الواحد واستغلال الغرائز الوحشية والدعاية الرخيصة: «لا تنتظر «المهدي» ولا الدجال المفزع، فالمسخ الكاذب لن يرجع، ودموع إيزيس لن تنفع، والصقر الغائب حوريس، من جوف الظلمة لن يطلع، اهجر كهفك! اطرد شبح القيصر والإسكندر! - سقط الفارس في جوف التنين الأكبر، لم يترك غير الصمت وأشلاء خرافة - أنقذ نفسك! بالحرية والعلم المبدع، والعمل بكف شفافة، تبصر تبتسم وتسمع، أصوات النبع الأقدم، تهمس بالسر المفجع، عن عرق الأجداد المر ودمع الأحفاد المؤلم ...»(@)(@)(@@) إن الفكرة الأساسية في محاورات أفلاطون - مع اختلاف موضوعاتها وأساليب تعبيرها - هي إيجاد الإنسان العادل الكامل في مجتمع عادل كامل. ولهذا كان «أولا وقبل كل شيء فيلسوف العدالة، لم يعش إلا لهذا الهدف، ولم يعمل إلا على تحقيقه، سواء في حياته أو في مؤلفاته»،(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) والواقع أن أفلاطون لم يصل إلى الفلسفة إلا عن طريق السياسة ومن أجل السياسة(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) ظلت الفلسفة الحقيقية عنده هي السياسة الحقيقية، والاعتبارات العملية هي أساس أفكاره الميتافيزيقية والأخلاقية والمعرفية والجمالية. إن فلسفته كلها موقف اجتماعي يتخذ صورة فلسفية هي ضمان الخير للدولة،(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) ولعله لم يكن ليكتب كبرى محاوراته وواسطة عقدها «الجمهورية» لو لم تقم على ظروف فعلية، ولو لم يقصد فيها أن تشكل الحياة الفعلية أو تؤثر فيها على الأقل. ولعل الرسالة السابعة أيضا أن 
ms64	 تكون أوضح دليل على محاولاته المستميتة لتطبيق أفكاره على الواقع العملي. ويكفي أن يطلع عليها القارئ في هذا الكتاب ليشهد ملحمة الصراع والأخطار التي ألقى بنفسه فيها وخرج منها في النهاية مثخنا بجراح لم يتوقف نزيفها قط. ولا بد أنه اقتنع في النهاية بأن «أحوال الدول الحاضرة كلها تدعو للرثاء، وأن الفلسفة الحقة هي وحدها السبيل إلى معرفة العدل والصواب الذي تصلح به الدولة والحياة الخاصة ...» (326ب)؛ ولهذا عكف بعد النجاة من مغامراته الأخيرة على بناء نظام فكري وتعليمي من شأنه أن يضمن الخير والعدل للدولة إذا قدر أن يجد السلطة الحاكمة التي تفرضه.(@)(@)(@@) لا بد أن أفلاطون كان يضع في حسابه سخرية الرأي العام من هذه الفكرة الأساسية التي توحد بين الفلسفة الحقة والسياسة الحقة. ولا بد أنه كان يلتمس الفلسفة ومفهوم السياسة، ولم يصادفهم - في حياتهم أو حياة أجدادهم - من يجمع في شخصه بين الحاكم والحكيم، ولكنه لم يتخل عن إصراره على فكرته التي علق عليها كل أمله في إنقاذ بلاده وإنقاذ البشرية، ولم يتراجع لحظة أمام الموجة التي يمكن أن تطغى عليه: «ولكنني سأقول كلمتي ولو أغرقتني الموجة في السخرية والاحتقار» (الجمهورية، 473).(@)(@)(@@) لعل هذا هو الذي جعله يحرص - في كثير من محاوراته - على تحديد مفهومه عن «السياسي»، والتأكيد بأنه وإن يكن مفهوما مثاليا فليس وهميا، وإن يكن متعذر التحقيق فليس بالمستحيل، ها هو ذا يقدم تعريفات مرفوضة: «السياسي هو راعي القطيع البشري» (السياسي، 275)، وأخرى غير كافية: «إذا مارس رجل الدولة العنف أسميناه طاغية، أما إذا قدم للرعية عناية صحيحة تتقبلها عن رضى، فتلك هي السياسة» (السياسي، 271)، حتى يستقر على هذا التعريف: «السياسي هو حائك خيوط إنسانية» (السياسي، 287)، ويكمله في النهاية على هذه الصورة الدقيقة العميقة: «السياسي أو الحاكم الحق هو القانون الحي» (القوانين، 694-698)، والأول يجعل من السياسي الحائك المثالي الذي جمع خيوط الشعب المختلفة وربط بينها بالوفاق والمحبة فضم الشعب كله، وضمن له السعادة التي يمكن لمجتمع بشري أن يتمتع بها (السياسي، 311)، وهو تعريف ينبثق من مفهومه 
ms65	 للوجود البشري الواقعي «كجدلية» تناقض بين الواقع المحسوس والمثال المعقول، وللوجود البشري الممكن والمأمول، كجدلية مشاركة في مثال العدالة، ومنه يستخلص صفات الحاكم: العلم، والإخلاص ، والشجاعة، والمسئولية.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) أما عن التعريف الثاني: «السياسة الحق هو القانون الحي»، فهو يتوج به في «القوانين» رحلة بحثه المضيئة عن معنى السياسة وهدفها. إنه يكرر أن هدف السياسة الوحيد هو تحقيق العدالة كشرط أولي لتحقيق المعرفة والحرية والمجتمع الواحد. فعلى أساس العدالة لا على أساس الإثراء يجب أن تقوم السياسة الحقة ... فتوزع العدالة الممتلكات توزيعا يجعل الجميع راضين (القوانين، 731-732). وفي ظل العدالة يمكن أن تحقق القوانين المثالية المبدأ القائل: كل شيء يجب أن يكون مشتركا، فإذا تحققت الاشتراكية الكاملة (في النساء والبنين والأشياء)، وزالت الملكية الخاصة وأضحى كل شيء مشتركا «حتى العيون والأذان والأيدي، فبات الجميع يرون ويسمعون ويلمسون الشيء الواحد»، فلا أحد يعود يرغب أن يعيش في غير هذا المجتمع (القوانين، 739).(@)(@)(@@) لا شك أن مفهومنا اليوم عن الاشتراكية يختلف اختلافا بينا عن مفهوم أفلاطون الذي يمكن أن نصفه «بالمشاركة الجماعية» سواء في صورتها البدائية الناشئة عن عجز الفرد عن سد حاجاته وافتقاره إلى معونة الآخرين (وقد عرضها بشكل أسطوري في بروتاجوراس 321-323)، أو في صورتها الواعية المتطورة التي تقوم على العدالة وتوزيع الأعمال والخيرات حسب القدرة والموهبة (وقد توسع فيها في الجمهورية 369). وليس هنا مجال الخوض في أمر هذا الاختلاف؛ إذ المهم في هذا كله أنه يصدر عن فكرة العدالة التي يدور حولها كل كفاحه النظري والعملي في سبيل الإنقاذ، فقوام العدالة - كما قدمنا - هو تحقيق الفرد العادل في المجتمع العادل؛ إذ لا يمكنه أن يحقق ذاته الفردية إلا بتحقيق ذاته الاجتماعية والعكس بالعكس. والعدالة - كما قدمنا أيضا - هي الشرط الضروري لتحقيق المعرفة والحرية والمجتمع الموحد، وإصلاح الفضيلة والحب والجمال واللذة والفن والشعر وسائر القيم التي رأى ديدان الفساد تنخر فيها أمام عينيه؛ ولهذا فهو لا يكف عن المطالبة بالمشاركة في مثال العدالة وغيره من المثل حتى ترتفع على سلم الجدل إلى مثال المثل جميعا 
ms66	 وهو الخير.(@)(@)(@@) كما أن نظرية المثل والمشاركة - التي أسهبنا في عرضها في الفصل الثاني من هذا الكتاب - هي ركن الإصلاح والإنقاذ في السياسة والاجتماع والأخلاق والفن والقيم. لقد انبثقت عن نظريته في الوجود الإنساني المتناقض المركب من طبيعة حسية ونزوع مثالي، ومن «الدوار» (الرسالة السابعة، 325)، الذي أصابه وهو يلاحظ الفساد يستشري في النظريات الفلسفية والنظم السياسية والقيم السائدة في عصره. وإذا كان هذا الفساد لم يستطع أن يحوله عن مثاليته، فإنه لم يغرقه في الأوهام ولم يجعل منه ذلك الفيلسوف الزاهد المتشائم ولا الهارب الحالم الذي يحلو للكثيرين أن يخلعوا عليه صورته. لقد ألح على المشاركة في المثل وجعلها محور فلسفته، ولكنه لم ينس أن الإنسان يعيش في عالم المحسوس لا في عالم المثل وأنه يعمل في هذا العالم لا خارجه (فيليبوس، 20-30)، وطالب بالسياسي والحاكم الحق الذي يكون في نفس الوقت الفيلسوف والحكيم الحقيقي. ولكنه - كما سبق القول - لم يغفل عن صعوبة وجوده، بل عرف تمام المعرفة أن وجوده أصبح مستحيلا بعد أن فسدت النظم والضمائر، فالشعب لا يصدق بوجود هذا الحاكم المثالي الذي «يحكم بالعلم والفضيلة، وينشر العدالة والمساواة بغير محاباة وبغير أن يظلم ويقتل وينتقم كيف ومتى شاءت أهواؤه» (السياسي، 30)، فالتسلط يفسد عقله وإرادته وعواطفه، ومهما كان صالحا في بداية حكمه، فإن التسلط يحوله إلى طاغية ينكر الحقيقة والحرية (القوانين، 694-698). بل إنه لينظر حوله فيجد العدالة مفقودة في الشرق والغرب جميعا؛ ففي الشرق تطرف في الطغيان والعنف والاستبداد، وفي الغرب تطرف في الحرية. لذلك بادت المدنيات الشرقية الطاغية، وستبيد المدنية الأثينية التي أصبحت تعد الفوضى حرية وسعادة. هل معنى هذا أن يستسلم أو ييأس؟ نخطئ أكبر الخطأ لو صورناه في هذه الصورة القاتمة الظالمة، أن سياسته مثالية، لكنه يرفض أن تكون وهمية. والوعي لا يفارقه بأن وجود السياسي المنشود أمر عسير، لكنه لا يعده من قبيل المستحيل: «فلا تطلب مني تحقيق النظرية تحقيقا كاملا؛ لأن تحقيق المثال غير ممكن، يكفينا أن نحقق هذه السياسة المثالية بقدر المستطاع لكي 
ms67	 نسلم بإمكان تحقيقها» (الجمهورية، 473، و«أفلاطون»، لجيروم غيث، ص159).(@)(@)(@@) من أشد الأخطاء إذا أن نصور أفلاطون في صورة المفكر الحالم أو الزاهد المتشائم والصوفي الهارب من عالمنا الواقعي إلى عالم مثالي «آخر» وراء هذا العالم «كما ظلمه نيتشه! فهذه الصور التي تراكمت ظلالها عليه منذ شراح الأفلاطونية المحدثة إلى مختلف الشراح والمفسرين في عصرنا الحاضر قد أضفت عليه مسوح الفيلسوف الإلهي تارة وترصدت عيوبه ومتناقضاته تارة أخرى» كما فعل بعض المفسرين منذ أرسطو والأفلاطونيين المحدثين وآباء الكنيسة حتى نيتشه - عدوه الأكبر - وجورج سارتون وبوبر(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) وفؤاد زكريا!» وبين الصورة التي تحوطه بهالة التقديس والإجلال، والصورة التي تحمله مسئولية كل طغيان وشمولية مطلقة جاءت بعده وتتهمه بخيانة الأرض والواقع البشري الحي؛ بين الصورتين ضاع صوت المصلح الثوري والمنقذ الذي لا يزال يهيب بكل من يسمعه أن ينقذ نفسه بنفسه ...(@)(@)(@@) إن لأفلاطون - بغير شك - سلطته الطاغية وجبروته الفكري المهيمن على التراث الغربي كله وجانب لا يستهان به من التراث الشرقي والإسلامي. وهو - ككل مفكر ضخم - قلعة هائلة لها ألف باب وباب. وقد تراكمت شروح المفسرين «وإسقاطاتهم» عليه عبر العصور، وأغلب الظن أن الركام سيرتفع وتتكاثف طبقاته على مر الزمن. وستحتمل القلعة شتى الصور وتتعرض لغزوات من مختلف الفرسان. ولو حاولنا تتبع تفسيراتهم «من سياسية وأخلاقية ورياضية ودينية وصوفية ووجودية واشتراكية مثالية أو علمية ... إلخ»، لطال بنا الحديث وغاب عنا الأثر. يكفي القارئ أن ينظر قائمة الكتب التي وضعت في تفسير نظرية المثل ليعرف أنها شيء ليس له آخر ولن يكون ... هذا أمر طبيعي يحدث لأفلاطون كما يحدث لغيره من كبار المفكرين. وإذا لم يكن هناك مفر من اختلاف الرؤى والتفسيرات لاختلاف المفسرين والأجيال، فلا مفر أيضا من إعادة النظر في الشروط «القبلية» لدراسة أفلاطون أو غيره. ولا بد من أن يحاول كل من يقترب منه أن يخلصه من الشوائب الغريبة التي حجبت جوهره النقي. إن أفلاطون نفسه لن يعبد الطريق للسالكين، ولن يعدهم بدرب مفروش بالزهور والرياحين. فهو في صميمه باحث عن الحقيقة 
ms68	 لا «يملكها» في نظرية أو مذهب. والبحث عن الحقيقة ينفي عنه صفة المفكر المتزمت التي يلصقها به الكثيرون. وأول كلمة ينبغي أن نتعلمها من كتاب حياته وأعماله هي كلمة «التطور». فقد ظل يعمل على تكوين أفكاره طوال حياته، ويتطور من مرحلة إلى مرحلة، ينقد نفسه باستمرار، يصلح ما في نظرياته من خطأ أو نقص أو غموض، يضيف إلى بوتقة فكره كل جديد ويحاول أن يتمثله ويعيد بناءه ويضمه إلى كيانه الحي. ولكنه بقي مفكرا «جدليا» قبل كل شيء، لا تقف جدليته عند الجدل الصاعد والنازل المعروفين، بل هو في حوار دائم مع نفسه، ومع الآخرين وضد الآخرين، وهمه الأول والأخير هو الدفاع عن ركن أركان فكره وكفاحه، وهو «جدلية» المثل والمشاركة التي يقوم عليها وجود الإنسان العادل الكامل في المجتمع العادل الكامل، كما أشرنا أكثر من مرة،(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) ولهذا اتجه بفكره وعاطفته إلى إصلاح فساد العالم والإنسان والقيم والنظم على صورة عالم معقول ثابت بسيط، ولم يكف أبدا عن المطالبة بالمشاركة فيه لتحقيق هذا الإصلاح بقدر الطاقة ...(@)(@)(@@) هل أنصفت أفلاطون أم ظلمته؟ هل فهمته أم أسأت فهمه؟ أتراني أضفت تفسيرا جديدا إلى ركام التفسيرات القديمة والحاضرة، أم تراني نزعت قناعا واحدا من الأقنعة التي تحجب عنا وجهه؟ هل أسأت معاملة «كلمته المكتوبة» - وهي اليوم ضعيفة عاجزة عن الدفاع عن نفسها في غيبة «أبيها»؟! (فايدروس، 275 وبعدها). إن القارئ أقدر مني على الإجابة على هذه الأسئلة؛ فهي في النهاية رؤية محدودة بجهد صاحبها، مقيدة بالقيود الخفية التي تطوق ذاتيته وانعكاس مجتمعه وزمانه وعصره على نفسه، كما هي مقيدة ببعد نظره أو قصره ... ربما كان أهم ما في هذه الرؤية أنه حاول أن يجد الإنقاذ عند أفلاطون «ورسالة الإنقاذ لا تنفصل عن أي نظرية أو تفكير حقيقي في أي زمان أو مكان»، وأن يخلصه من شوائب العصر والبيئة والظروف التاريخية والتفسيرات المتعاقبة ليكشف عن صفاء معدنه. ثم حاول أن يخطو خطوة أخرى فحرر صوت المنقذ وصورته من خرافته السحرية، لكي يطرق سمع كل واحد 
ms69	 منا ويحثه على تحرير نفسه بنفسه وإنقاذ نفسه بنفسه ليكون قادرا على المشاركة في إنقاذ مدينته ومجتمعه ... ولن يكون الإنقاذ في عصر العلم والمعرفة إلا تأكيدا جديدا لصوت المنقذ والمحرر الأول في حياة أفلاطون، ألا وهو صوت سقراط الذي لا يزال يردد نداءه لكل ضمير: اعرف نفسك بنفسك!(@)(@)(@@) هكذا ترتبط فكرة «الإنقاذ» عند أفلاطون بالمنقذ الفرد، كما يستحيل تصور المنقذ نفسه بغير الحرية التي تمكنه من اختيار مصيره والالتزام بنتيجة اختياره، وبغير الإيمان بقيمة المعرفة التي هي وسيلة إنقاذ نفسه وغيره. ولا تعني هذه المعرفة أن يكون المنقذ بطلا أسطوريا معصوما ولا متخصصا في فرع من فروع الفلسفة كالمنطق والجمال والأخلاق ونظرية العلم ... إلخ؛ لأنه في الحقيقة إنسان وبشر يريد أن ينقذ بشرا مثله. هذا هو المعنى العميق الذي يؤكده رمز الكهف كما سبق - أنه يعرف «الخير» - قيمة القيم ومصدر كل معرفة ووجود في عالم المثل والأشياء في آخر السلم الجدلي الخالص، ثم يهبط إلى ظلام الكهف ليحرر زملاءه، مع علمه بالخطر الذي يهدده كما هدد سقراط من قبل. فتحرير الذات هنا من أجل تحرير الغير هو قضية صراع في مواجهة المحن، وحرية مسئولة تهتم بالتحرر «من ...» بقدر ما تكافح للتحرر «لأجل ...» ولهذا تشغل النفس وتطهيرها من الشهوات وحركتها الذاتية ... إلخ مكانة هامة من تفكير أفلاطون وتتطور نظريته عنها مع تطور هذا التفكير؛ إذ إن الإنسان الفرد ونفسه الفردية هما في النهاية صورة مصغرة للمدينة (الجمهورية، 368-369)، ويضيق المجال عن تتبع هذا التطور منذ أن كان الجسد في رأيه هو قبر النفس وكانت ماهية الفلسفة هي تعلم الموت وكان هدف الفيلسوف يتجه للموت (فيدون، 64أ)، ومنذ أن كان كل همها أن تتحرر من تأثيره حتى تتشبه بالله بقدر الطاقة وتحقق ذاتها «الإلهية» الحقيقية وتصبح بارة وعادلة عن معرفة وإرادة (ثيآتيتوس 146، 174) إلى أن تصبح مبدأ تحديد ذاتها وحركتها الذاتية المنتظمة والوسيط وهمزة الوصل والمشاركة بين عالم الطبيعة وعالم العقل، لتكون أخيرا هي المسئولة عن «خلق» ذاتها وصنع «كونها الصغير» (فايدروس، 245-248، فيلييوس، 30ج 
ms70	، طيماوس 35-37أ-ب، 43ب)، إنها إذا كانت غير مسئولة عن تكوينها ووجودها في الجسد، فهي مسئولة عن سقوطها وضياع حقيقتها الإلهية وفقدان حريتها، نتيجة انتصار الجزء الشهواني منها على الجزء العاقل وتسلطه عليه. من هنا اختلفت نفس الحكيم التي واجهت المحنة والصراع المستميت (فايدروس، 247ب)، حتى تشبهت بالله بقدر الطاقة وحققت ذاتها العادلة في مجتمع عادل، عن نفس الطاغية الذي استعبدته الشهوات ففقد حريته، مهما بدا في الظاهر حرا وشجاعا، ومهما حاول أن يجعل هذه النفس الشهوانية هي المبدأ العام للحكم وسياسة الناس. من هنا أيضا تفاجئنا هذه الكلمات الخاطفة التي ينهي بها أفلاطون محاورته الكبرى وكأنها وصيته للأجيال التالية التي لا تزال تواجه نفس المشكلة وتكافح للبحث لها عن حل ينبع من أعماق الفرد ومحنته في هذا العالم، هذا العالم الذي يجد فيه نفسه مع إخوته في البشرية - مسئولا عن مصيره واتجاهه نحو الدمار الشامل أو السعادة الممكنة:(@)(@)(@@) أما الفضيلة فلا تعرف سيدا؛ فالمرء يحصل منها المزيد أو الأقل بقدر ما يكرمها أو يزدريها. واللوم إنما يقع على من يختاره، أما السماء فلا لوم عليها. (الجمهورية، 617)(@)(@)(@@) لا عاصم بعد اليوم من الطوفان، يا بلدي، يا حظي العاثر، أنت الخاسر، إن لم تلجأ لسفينة نوح، يسلمها الموج الهادر والملاحون الفقراء إلى الشطآن، والربان؟ أطهر من أطهر إنسان، عين ترعى النجم الساهر، في أفق العدل يلوح، يا بلدي، ويرد إليك الروح، وحياة الروح حوار ...(@)(@)(@@) في شتاء 1978(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الرسالة السابعة لأفلاطون(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | تمهيد(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تتضمن كتابات أفلاطون ثلاث عشرة رسالة بالإضافة إلى محاوراته المعروفة وبعض المقطوعات الشعرية القصيرة «الأبيجرامات» المنسوبة إليه. وقد ضمت هذه الرسائل إلى مجموع مؤلفاته منذ القرن الثالث بعد الميلاد، ولعلها كانت جزءا لا يتجزأ منها منذ القرن الأول قبل الميلاد.(@)(@)(@@) والرسالة السابعة هي أهم هذه الرسائل وأشهرها؛ إذ تعد ترجمة ذاتية سجل فيها الفيلسوف جانبا من حياته الشخصية، وقدم لنا وثيقة لا غنى عنها لمعرفة اهتمامه بالشئون العامة، وتطور موقفه من السياسة والحكم، وكفاحه في سبيل تطبيق نظرياته المثالية على الواقع 
ms71	 العملي في صقلية، واعترافه بما أصابه من خيبة وإخفاق، ودفاعه عن فلسفته دفاعا مفعما بالعاطفة الممزوجة بالألم والمرارة.(@)(@)(@@) والرسالة طويلة، تعادل في طولها سائر الرسائل الأخرى مجتمعة، أو إحدى المحاورات القصيرة التي تسمى محاورات الشباب. وهي وحدها التي نجت من الشك في نسبة الرسائل إلى أفلاطون. وربما شاركتها الرسالتان الثالثة والثامنة في إجماع العلماء على صحتها إجماعا يكاد أن يكون عاما. فقد كثرت الرسائل المزيفة في أواخر العصور القديمة، واستهوى هذا الشكل الأدبي عددا كبيرا من أصحاب البلاغة الذين استغلوه لإظهار قدرتهم البيانية، وحشوه بالمحسنات اللفظية والإشارات المستفيضة للحوادث التاريخية، ونسبوا هذه الرسائل إلى كثير من الشخصيات المشهورة. ولا يتسع المقام للتعرض للمناقشات الطويلة التي دارت حول أصالة رسائل أفلاطون أو زيفها. فقد استقر الرأي في العصر القديم على أصالة الرسالة السابعة وأصبح الإجماع اليوم تاما أو شبه تام على صحة نسبتها لأفلاطون.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) أشار إليها شيشرون ووصفها في «المجادلات التوسكونية» (5-100) بأنها تلك الرسالة الشهيرة، وأفاد منها المؤرخ المشهور «بلوتارك» في الفصل الذي كتبه عن حياة «ديون» صديق أفلاطون وتلميذه الذي أغراه بزيارة صقلية أكثر من مرة كما سنرى. ومهما يكن من أمر الاعتراضات التي لا تزال توجه إليها، فليس في أسلوب كتابتها ولا في سياق أفكارها شيء يخالف أسلوب المحاورات المتأخرة وأفكارها، كما أنها تخلو من التصنع والحشو وبراعة الصقل والتأنق التي اتسمت بها الرسائل المنحولة التي اخترعها البلاغيون المتأخرون؛ فهي في مجموعها مضطربة غير متوازنة، متقطعة ثقيلة الخطا، حافلة في بعض أجزائها بأسرار يصعب سبرها وإدراك غورها، وفي أجزاء أخرى بالغضب والندم والانفعال الذي يرتفع مع ذلك فوق التعريض والتشفي والسخرية، أي إن فيها كل مميزات الكتابة الحية التي تتدفق مع تيار الاعتراف الجارف، ويسري فيها نبض الحكمة السمحة الطيبة.(@)(@)(@@) والرسالة تستحق منا أن نقرأها بعناية واهتمام، فليست مجرد اعتراف شخصي أو ترجمة ذاتية أو سيرة حياة تلقي الضوء على طموح أفلاطون لتحقيق أفكاره وأحلامه، والأخطار التي تعرض لها في فترة من أهم فترات حياته، ومحاولته «إنقاذ» البشر من 
ms72	 بؤسهم ومتاعبهم على يد «الملك الفيلسوف» الذي يجمع القوة والحكمة في شخصه، ويقيم الدستور، ويدعم سيادة القانون على الحاكم والمحكوم جميعا؛ وإنما هي - بجانب ذلك كله - نافذة تطل منها على قلبه الذي وقف دائما وراء فكره، ونتعرف على معالم فلسفته المتأخرة التي فصلها في محاورات الشيخوخة، ولكنه لم يستطع أن يعبر عنها هذا التعبير العاطفي الحي الدقيق الذي نجده في الرسالة السابعة.(@)(@)(@@) إن الرسالة - في ظاهرها - رسالة سياسية موجهة من أفلاطون إلى حلفاء صديقه ديون في سيراقوزة (أو سراقسطة كما كان العرب يسمونها) على أثر اغتيال هذا الأخير مباشرة. ولكنها كذلك تبرير شخصي للدور الذي قام به - أو تورط فيه - في الأحداث التي جرت في هذه العاصمة الصقلية والمحن التي ألمت بها، بل تبرير لفلسفته ومدرسته «الأكاديمية» أمام الرأي العام الإغريقي وأمام العالم كله. والملاحظ أن هذه الرغبة الملحة في التبرير تتكرر في الرسالة بصورة صريحة، (راجع الفقرات 330ج، 337د، 339أ، والعبارة الأخيرة التي تأتي في ختامها 352أ)، كما أن النصائح التي يوجهها لحلفاء ديون وأصدقائه - تلبية لطلبهم - تختلط بهذا التبرير المستمر الذي يوشك في بعض الأحيان أن يطغى عليها. وتتغلغل العاطفة في هذين الموضوعين الأساسيين اللذين تدور حولهما الرسالة، فهو يلح على الأصدقاء بالنصيحة ويستحثهم على الاقتداء بسيرة زعيمهم، ولكنه لا يعلق عليهم الأمل ولا يتوقع منهم الاستجابة. وهو يدافع عن نفسه وفلسفته وسمعة مدرسته وبلده، ولكنه دفاع لا تخطئ فيه الأذن نغمة الكبرياء الجريحة ومرارة الإحساس بالإهانة وشدة السخط على أعدائه الذين تمكن الشر منهم حتى يئس من هدايتهم إلى طريق الخير والحق والفضيلة. والواقع أن هذا الدفاع - أو التبرير - هو الهدف الأساسي من كتابة الرسالة، مهما أوحى إلينا بأنه مجرد هدف ثانوي بجانب الرد على حلفاء ديون. ولن نقدر هذا حتى نعرف شيئا يسيرا عن الأحوال السياسية في صقلية، والأسباب التي أدت بالفيلسوف إلى زيارتها والوقوع في شبكتها المعقدة.(@)(@)(@@) زار أفلاطون صقلية ثلاث مرات، كانت زيارته الأولى لها سنة 388ق.م وهو في حوالي الأربعين من عمره 
ms73	. ولم تكن زيارة صقلية هي غرضه الأول؛ إذ انتهى به المطاف إليها بعد رحلة دراسية حل فيها ضيفا على صديقه النبيل «أرخيتاس» حاكم «تارنت» في جنوب إيطاليا ورأس المدرسة الفيثاغورية فيها. ولسنا نعرف - في الحقيقة - ما الذي دفعه إلى زيارة سيراقوزة، ولا ندري أيضا إن كان قد اتصل بالطاغية ديونيزيوس الأول الذي كان يحكمها في ذلك الحين،(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) ولكن القدر أتاح له أن يكسب صديقا سيظل يذكره ويعتز - طوال حياته - بوفائه وتضحيته وسيرته «الفلسفية» الحقة. ذلك هو «ديون» صهر الطاغية وشقيق إحدى زوجتيه، وكان يبلغ من العمر زهاء اثنين وعشرين عاما. اشترك الصديقان في حوار فلسفي أثر على ديون وحول شخصيته إلى درب الفلسفة تحويلا تاما. ولمست عصا المربي الساحرة أعماق الصديق الشاب، فانطوى على نفسه في البلاط الذي كان يموج بالدسائس والمؤامرات، وعكف على الحياة في عالم المثل الذي جذبه إليه المعلم الأثيني الكبير.(@)(@)(@@) وانطوت عشرون سنة. مات ديونيزيوس الأول سنة 367ق.م وخلفه في الحكم ابنه ديونيزيوس الثاني، الذي كان الأب قد فرض عليه الجهل والحياة في الظل. ولم يكن الملك الشاب مجردا من الموهبة والاستعداد الفطري، ولكنه كان - في نفس الوقت - إنسانا ضعيفا عاجزا عن الاستقلال بنفسه، سهل الانقياد لكل همسة في أذنه. وتصور ديون أن الفرصة قد جاءت ليصنع منه الحاكم الفيلسوف الذي حلم به تحت تأثير أفلاطون. ويبدو أنه نجح في إقناع ابن شقيقته بأفكار أفلاطون السياسية، وسرعان ما تحمس لها الملك الشاب ورحب بدعوة أفلاطون الذي استجاب لتوسلات صديقه الشاب بعد تردد، وحضر إلى صقلية سنة 366ق.م ليسانده في تحقيق حلمه «وترويض» الطاغية الجديد الذي لم يكن يحسن الظن به كثيرا. واستقبل الفيلسوف بالحفاوة والتقدير. ولم تمض ثلاثة شهور على وجوده في صقلية حتى آتت دسائس البلاط ثمرتها المرة. فقد نشب الخلاف بين ديون وديونيزيوس، وفوجئ أفلاطون بنفي صديقه وتلميذه من صقلية. وبقي بعد ذلك فترة قصيرة على أمل أن يتمكن من التأثير على الملك الشاب، ولكن الشر الذي استشرى في نفسه وفي البلاط 
ms74	 كانا أقوى منه، وتكسرت سهام الحكمة والإقناع على جدران الاستبداد والفساد. ولما يئس الفيلسوف من إصلاحه وتأكد من فشله في مهمته اقتنع بضرورة الرحيل. ولم يكن ذلك بالأمر اليسير على طاغية يخشى على سمعته من اتهام الرأي العام اليوناني بسوء معاملة الفيلسوف. ولهذا وعده أفلاطون بالعودة إلى سيراقوزة حالما تتغير الظروف السياسية وتعقد معاهدة السلام مع القرطاجيين، ووافق ديونيزيوس الذي كانت لا تزال لديه بقية من الوفاء والعرفان، وتمكن أفلاطون من مغادرة الجزيرة والرجوع سالما إلى بيته.(@)(@)(@@) تجددت الدعوة سنة 361ق.م واستجاب لها الفيلسوف على الرغم من سوء ظنه بالطاغية الشاب واكتشافه أنه أخلف وعده بالموافقة على رجوع ديون من منفاه. ويبدو أن أفلاطون لم يشأ أن يضيع على نفسه الفرصة الأخيرة لتحويل ديونيزيوس إلى طريق الفلسفة، ولم يفقد الأمل في مساعدة ديون والوقوف بجانبه، ولم يقطع كل رجاء في «إنقاذ» سكان الجزيرة والعمل على سيادة القانون وإقامة دستور عادل يحل محل الحكم المستبد ويساعد على النهوض بمستوى الأخلاق وإعادة تعمير المدن المخربة، غير أن الزيارة الأخيرة تحولت إلى كارثة. فلم يف ديونيزيوس بشيء من وعوده، ولم يدخل في حوار مع الفيلسوف إلا مرة واحدة. ووجد أفلاطون نفسه سجينا كالطائر الحبيس في قفصه. وتأزم الموقف حتى تعرضت حياته للخطر، وحاصره التهديد بالقتل في كل لحظة. ولولا مسارعة صديقه أرخيتاس بالتوسط له عند الطاغية لما قدرت له النجاة من الموت ...(@)(@)(@@) هكذا رجع أفلاطون في سنة 360ق.م إلى بلده وهو يطوي في صدره الشعور المرير بخيبة الأمل. فقد كان من الطبيعي أن تثير المغامرة الفاشلة أحاديث الناس وتفتح عيونهم على الحقيقة المؤلمة التي أبرزتها حوادث صقلية، وتقنعهم - آخر الأمر - بغرابة الأفكار السياسية التي ينادي بها الفيلسوف وبعدها عن الواقع. وكان من الطبيعي أيضا أن يكون هذا الفشل ضربة قاسية للمعلم ومدرسته. وزاد من مرارة الصدمة أن الطاغية الشاب لم يقتصر على إساءة معاملته، بل حاول كذلك أن يحشر نفسه في ثياب فلسفته ويدعي شرف الإحاطة بها! فلم تكد تمضي شهور 
ms75	 قليلة على رحيل أفلاطون حتى ذاع بين الناس أنه نشر كتابا فلسفيا من تأليفه. صحيح أنه لم يزعم فيه أنه يعرض مذهب أفلاطون، ولكنه كان يطمع - على أقل تقدير - أن يكون شاهدا على قدرته على فهمه واستيعابه. وتتناول الرسالة السابعة هذه القصة بأسلوب لا يخفي غضب الفيلسوف واستنكاره. ويزيد من هذا الغضب والاستنكار ما يؤكده عن نفسه من تهيب الكتابة عن الأمور المتصلة بالحقيقة، وإيمانه بأن القضايا الأساسية في الفلسفة تستعصي على التدوين في الكلمات الجامدة والحروف الصماء؛ لأن شرارتها الحية لا تتقد إلا إذا احتك رأي برأي، واتصل حوار بحوار ...(@)(@)(@@) والتقى أفلاطون بصديقه وتلميذه ديون في الألعاب الأوليمبية وروى له القصة بأكملها، وصمم ديون على الثأر للظلم الذي حاق بمعلمه وبالفلسفة، ولم يحبذ المعلم فكرة اللجوء إلى العنف، ولكنه لم يستطع أن يمنع نفرا من الشباب - ومن بينهم عدد من تلاميذه في الأكاديمية - من الالتفاف حول ديون والانضمام إلى صفوف الحملة الصغيرة التي بلغت شواطئ صقلية سنة 357ق.م ونجحت نجاحا لم يتوقعه لها أحد. واستقبله سكان سيراقوزة بالفرح والهتاف، وتمكن من السيطرة على المدينة دون مقاومة تذكر. وتحصن ديونيزيوس فترة في قلعة «أورتيجيا» ولكن ديون تمكن بمساعدة المرتزقة من طرده من الجزيرة، فلجا إلى أملاكه في جنوب إيطاليا واستمر ديون في حكم الجزيرة أربع سنوات. غير أنه فشل فشلا ذريعا في تحقيق برنامجه الإصلاحي الذي تشيد به الرسالة، وأثبت عجزه عن استرضاء الناس وإدارة شئون الحكم. واضطر محرر الجزيرة أن يتحول إلى أقسى طاغية عرفته. وكانت النتيجة أن أقصاه عن السلطة أحد قواد الجنود المرتزقة الذين مكنوه منها. وانتهى الأمر باغتياله سنة 353-354ق.م بيد أحد قوادهم، وهو صديقه الأثيني «كاليبوس» الذي وضع ثقته فيه ... ولم يكن القاتل - لحسن الحظ - من تلاميذ أفلاطون في الأكاديمية. ولهذا نجد الفيلسوف يتبرأ منه ويبرئ مدينته من جريمته. ولجأ حلفاء ديون إلى مدينة «ليونتيني»، وأرسلوا إلى أفلاطون يسألونه النصح والمشورة، فكان رده هو هذه الرسالة السابعة. لم يكن في إمكانه أن يكتفي 
ms76	 بالنصح والإرشاد. فقد أثارت المناسبة كوامن أحزانه وفتحت جروح ذكرياته، ولم يستطع القلم أن يسيطر على آلامه فاندفع مع تيار الكتابة على هذا النحو الذي لا يخلو من التعثر والغموض، وترك لنا معضلات لا يسهل فهمها أو حلها.(@)(@)(@@) ولا بد لنا قبل الكلام عن الرسالة نفسها من تتبع أحداث صقلية إلى نهايتها. فقد انضم «هيبارينوس»، وهو ابن ديونيزيوس الأول من شقيقة ديون وأخو ديونيزيوس الثاني غير الشقيق، إلى صف حلفاء ديون، وتمكن من طرد «كاليبوس» من سيراقوزة والاستيلاء على الحكم. غير أن الأمور ظلت مضطربة، ولم يستطع أن يثبت أقدامه في الجزيرة. وتقع الرسالة الثامنة في هذه الفترة الحرجة بين انضمام «هيبارينوس» إلى حلفاء ديون وسقوطه بعد ذلك بسنتين على أثر اغتياله بيد شقيقه نيزايوس. ويبدو أن أتباع ديون توجهوا مرة أخرى إلى أفلاطون طلبا للنصح والمعونة. ولهذا نجده - في الرسالة الأخيرة - يقترح عليهم أن يقدموا تضحية «أفلاطونية» أصيلة. كان خطر تدخل القرطاجيين يهددهم من ناحية، وأخبار الهجوم المتوقع من ديونيزيوس الثاني تؤرقهم من ناحية أخرى ... ولهذا اقترح عليهم أفلاطون أن يستدعوا ديونيزيوس لتولي الملك في سيراقوزة، وحاول أن يخفف عنهم وقع المفاجأة فأشار عليهم بأن يتولاه بالاشتراك مع ملكين آخرين أحدهما هو هيبارينوس نفسه «قبل اغتياله» والآخر هو أحد أبناء ديون الذي لم يذكر اسمه ويبدو أنه ولد في السجن بعد موت أبيه.(@)(@)(@@) غير أن اقتراح المصالحة كان أبعد ما يكون عن واقع الجزيرة التي تحولت إلى ساحة صراع وحشي على السلطة. فلم يلبث ديونيزيوس أن غزا الجزيرة ونشر عليها ظلال استبداده، ولم يدم هذا الاستبداد طويلا؛ إذ توجه أهالي سيراقوزة سنة 345ق.م - أي بعد موت أفلاطون بسنتين - إلى مدينتهم الأم كورنثة طالبين النجدة، فسيرت إليهم حملة بقيادة «تيموليون»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) المشهور. ونجح هذا القائد الشجاع في إقرار السلام والأمن في ربوع الجزيرة التي مزقتها الحروب. أما ديونيزيوس فقد عاش بعد ذلك حياة رجل عادي وإن كانت الحكايات الشعبية قد جعلت منه في النهاية معلما أو ناظر مدرسة ... •••(@)(@)(@@) يبدأ أفلاطون 
ms77	 بإعلان استعداده لمساندة حلفاء ديون وأتباعه، وذلك بشرط أن تكون آراؤهم وأهدافهم متفقة مع الآراء والأهداف التي آمن بها ديون وسعى لتحقيقها. فقد قامت خططه السياسية على الأحاديث التي جرت بينهما أثناء زيارته الأولى لصقلية؛ وهو لذلك أقدر من غيره على الحكم عليها . ويستغل الفيلسوف هذه المناسبة للحديث عن تطور أفكاره السياسية، واهتمامه في صدر شبابه بالمشاركة في شئون الحكم، ثم عزوفه عنها بعدما رآه من تخبط نظم الحكم الفردية والشعبية على السواء، والجريمة التي ارتكبتها بإعدام أستاذه وحبيبه سقراط. وفي هذا الجزء من الرسالة نجد العبارة المشهورة التي يسجل فيها يأسه من الأحوال السياسية التي توالت على بلده، واتجاهه إلى الفلسفة التي أصبحت أمله الوحيد في «إنقاذ» البشر، وتحوله بعد ذلك إلى التعليم والتربية:(@)(@)(@@) وهكذا وجدتني مدفوعا إلى الاعتراف بقيمة الفلسفة الحقة والتأكد من أنها هي وحدها التي تمكن الإنسان من معرفة العدل والصواب الذي تصلح به الدولة والحياة الخاصة، وأن الجنس البشري لن يتخلص من البؤس حتى يصل الفلاسفة الأصلاء إلى السلطة، أو يصبح حكام المدن - بفضل معجزة إلهية - فلاسفة أصلاء.(@)(@)(@@) ويعود للحديث عن ديون. عن الآمال التي عقدها على ديونيزيوس الذي تولى الحكم بعد موت أبيه، ودعوته لأفلاطون الذي استجاب لندائه حبا له وأملا في تحقيق أفكاره النظرية في الواقع. وتتم الزيارة الثانية، وتتتابع الأحداث المفاجئة فينفى ديون، ويكتشف استعداده (أي ديونيزيوس) للسير على درب الفلسفة. ولا يوضح أفلاطون طبيعة هذه التجربة، بل يكتفي بالإشارة إلى مشقة الطريق، وحاجة الممتحن إلى تغيير حياته من أساسها ليصبح أهلا للتفلسف. وقد أخفق ديونيزيوس في هذا الامتحان، وظهر عجزه الواضح من الحوار الوحيد الذي أجراه معه. ويتطرق الحديث إلى الكتاب الذي سمع بأن ديونيزيوس وضعه عن مذهبه. وعبثا يحاول أفلاطون الاستخفاف بهذه المسألة. فنغمة السخط والاحتقار تتردد في كل كلمة يقولها عنها: «وبعد ذلك بلغني أنه كتب رسالة من تأليفه وتعبر عن مذهبه لا عما سمعه. ولكنني لا أعرف شيئا مؤكدا في هذا الشأن». هل أراد هذا المؤلف الصغير أن 
ms78	 يستغل ما شاع بين اليونانيين عن المودة التي بينهما لكي يشوه صورته لديهم ويثير سخريتهم على مذهبه؟ أليس غدرا لا نظير له من تلميذ دعي لم يستمع إلى المعلم إلا مرة واحدة، ومع ذلك واتته الجرأة على تقديم آرائه للناس في ثوب بال مسكين؟ وترتفع أمواج الغضب في قلب الفيلسوف المهان فيصرخ باعترافات جديدة من فوق مركبه المحطم. لم تكن هذه هي أول مرة تصيبه فيها مثل هذه المصيبة. ولكن الكتب التي نشرها هؤلاء المؤلفون المزعومون تشهد بأنهم لا يفهمون من الفلسفة شيئا. والدليل على ذلك - وهو دليل يفاجئ به القارئ - أنه لم ينشر طوال حياته شيئا عنها.(@)(@)(@@) صحيح أنه لا ينكر محاوراته، ولكن هذه المحاورات لا تتناول شيئا عنها. وهو - للأسف - لا يوضح لنا ما يقصده بذلك. فهل نزه «المشكلات الأولى والأخيرة» عن لعنة الكتابة؟ هل أراد أن يحميها من الالتفاف في أكفان الكلمات الجامدة وتوابيت الحروف الباردة؟ أكان كل ما دونه من محاورات مجرد لعب وتسلية؟ حقا، ذلك كان مراده. فالفلسفة تتأبى على الكلمة المدونة التي تتسع لغيرها من العلوم؛ لأن حقيقتها «تنبثق في النفس فجأة بعد مشاركة طويلة وتعاون مستمر في العكوف عليها كما ينبثق نور يقدحه نبض شرارة، وهنالك ينمو في أعماق النفس ويحيا ...» ولو تصور أن نشر مؤلفاته يمكن أن ينفع الناس، فهل كان يتردد عن تقديم مذهب ينقذهم من تعاستهم ويبين لهم حقائق الأشياء؟ هل كان يمكن أن يقوم في حياته بعمل أجمل من هذا العمل؟ ولكنه مقتنع بأن هذا لن يجديهم شيئا، بل ربما جر عليهم الأذى والاضطراب؛ لأن القلة القليلة منهم هي التي ستفهمه على الوجه الصحيح.(@)(@)(@@) ولعل أفلاطون لم يتصور أن الناس ستقتنع بهذه الحجة، أو لعله هو نفسه لم يقتنع بها! فهو يقدم الآن «حجة لا يمكن دحضها»، وهي حجة تستغرق الفصل العسير المشهور عن نظريته في المعرفة. ويبدو هذا الفصل غريبا في رسالة موجهة إلى أناس يطلبون منه الرأي والمشورة في موقفهم العسكري الحرج. كما يبدو غريبا لانقطاع السياق 
ms79	 والتحول إلى مسألة فلسفية لا مكان لها فيه. وقد ذهب إلى هذا الرأي معظم المتشككين في أصالة الرسالة، ولم يتردد بعض المؤيدين لصحتها من نسبة هذا الجزء إلى كاتب متأخر أراد أن يثبت اطلاعه على نظرية المثل(@)(@)(@@) 4 ... ولكن الذي يعرف هدف أفلاطون الحقيقي من كتابة الرسالة.(@)(@)(@@) وهو - كما قلت - تبرير زيارته لصقلية والدفاع عن فلسفته - لن يستبعد عليه أن يتطرق إلى نظرية المثل التي ظلت شغله الشاغل في أواخر حياته، ولم يتوقف عن شرحها وإثباتها والدفاع عنها في محاوراته المتأخرة. لقد كانت أساس فلسفته وقمتها العالية في وقت واحد. ولهذا ليس غريبا أن تحتوي على جانب «مقدس» يحميه من تطفل الكثرة الجاهلة. وليس غريبا أن يشهد أنبغ تلاميذه «أرسطو» بأنها كانت تزداد غموضا على غموض، وتلتف في دروسه الشفهية الأخيرة في ثوب رياضي عسير.(@)(@)(@@) يؤكد أفلاطون أنه أعلن من قبل عن هذا «اللوجوس الحق». ولا بد أنه يقصد بذلك محاضراته الشفهية؛ لأن كل تفاصيل هذا الجزء المتعلق بنظرية المعرفة مثبتة في محاوراته المكتوبة، ومع ذلك فإن هذه التفاصيل لا تغني عنه؛ لأنه - في مجموعه - شيء نادر وفريد، ولا بد أن أفلاطون وجد مشقة في تدوينه؛ إذ يصفه في النهاية بأنه «أسطورة» «وتحسس للطريق» وكأنه لحن وقعه العازف الماهر فجأة وخرج به عن مجرى النهر المتدفق بالألحان.(@)(@)(@@) تحيرنا العبارات الأولى من هذا الفصل؛ فهي تضع أدوات المعرفة أو سبلها المختلفة في صف واحد مع موضوع المعرفة نفسه. إنه سلم من الكيفيات المتفاوتة الدرجة. فأدناها وأقلها قيمة هو الاسم، يتلوه التعريف وبعدهما تأتي النسخة «التمثل أو النموذج» ثم المعرفة وفي نهاية السلم يشمخ المثال الذي تتطلع إلى معرفته. وإذا كان التعريف في محاورات أفلاطون المبكرة هو الذي يفتح لنا طريق المعرفة، فإن وضعه له هنا تحت النسخة أو التمثل لا يعني أنه يحط من شأنه.(@)(@)(@@) وينتقل أفلاطون إلى مثال يبين ما يقصده بالأدوات الثلاث الأولى للمعرفة. أما الأداة الرابعة فيقول إنها تتعلق بهذه الأمور، أي بالدرجات الدنيا التي يوضحها المثل المضروب. ونحس 
ms80	 في هذا الموضوع أن تجربة المعلم تفرض نفسها عليه، وكأنه يتحدث عن خبرته مع تلاميذه في الأكاديمية ومدى استيعابهم لأدوات المعرفة الثلاث. وينقسم المستوى الرابع إلى مستويات أخرى تندرج تحته، وهي بدورها مستويات متفاوتة، ولكنها جميعا تدور داخل النفس. ويقدم لنا مثلا جديدا يعلق عليه بقوله: «وإذا لم يتيسر لهم الأمور الأربعة الأولى مجتمعة، فلن يتمكن الإنسان أبدا من معرفة الخامس معرفة تامة. ومعنى هذا، بعبارة أخرى، أن المعرفة - بجانب الأدوات الثلاث الأخرى - هي التي تتيح معرفة الموضوع الخامس، إن صح أن المثال موضوع، أو أن طريقة معرفتنا له يمكن أن تسمى معرفة؛ «فهي لعمري شيء غير محدد، لا يمكن أن تنقله الكلمة أو تصفه، شيء أقرب للنظر أو الرؤية»، لا بل إن من شأنه أنه لا يكاد يرى (الجمهورية 517ب، 7). والحق أن أفلاطون لا يقدم لنا معنى محددا لمفهومه عن المعرفة؛ فهناك المعرفة التي تدل على تمثل النفس لأدوات المعرفة الثلاث، وإن تكن في نفس الوقت مجرد إعداد لمعرفة الخامسة، أي إن فعل المعرفة ينقسم في واقع الأمر إلى فعلين: أحدهما تمهيدي والآخر نهائي. والأهم من هذا كله أن أدوات المعرفة الأربع تعاني من ضعف مشترك. وهذا يذكرنا بمحاورات الشباب التي يعتب فيها سقراط على محدثيه؛ لأنهم يبحثون دائما عن الكيفية «الخير». ويخرج أفلاطون عن دور الناقد للمعرفة ليتحدث عن الكتاب المزعوم الذي أفضى به إلى الاستطراد في كلامه عن المعرفة، فيؤكد ما سبق أن قرره من سوء الظن بالكلمة والحرف المكتوب، وإيمانه بأن «المشكلات الأخيرة» تستعصي على التعبير والتدوين، وكل ما يكتبه الكاتب عنها لا يعدو أن يكون ظلا باهتا للتجربة الحية الكامنة في أجمل مكان من أعماقه:(@)(@)(@@) ولهذا فلن يخاطر عاقل بوضع أفكاره في ثوب هذه اللغة الضعيفة، والأولى من ذلك ألا يخاطر بوضعها في ذلك الشكل الجامد الذي يميز كل ما يكتب بالحروف.(@)(@)(@@) ويوضح أفلاطون قوله بمثال الدائرة. فكل الدوائر المحسوسة ظلال ونسخ باهتة من الدائرة في ذاتها. وكل أدوات المعرفة بما فيها المعرفة نفسها - لا 