ms101	 وثلاثين مركزا هندسيا وعلميا . على الجانب الآخر، كان فون براون في الولايات المتحدة يبني نماذج «في-2» من المكونات المتوافرة، في ظل دعم صناعي محدود.(@)(@)(@@) شمل عمل موسكو أيضا زملاء جروتروب؛ ففي أكتوبر 1946، أجرت القوات السوفييتية عملية تعبئة واسعة النطاق للألمان ذوي القدرات الفنية المرتفعة، الذين كانوا يعملون في منطقة النفوذ السوفييتي، وأرسلوهم إلى روسيا. وانقسم زملاء جروتروب إلى مجموعتين، إحداهما تصاحبه إلى مركز «إن آي آي-88» قرب موسكو، بينما الثانية تتمركز في جزيرة جورودومليا في بحيرة على مسافة 200 ميل تقريبا. وفي حين أقام جروتروب وعائلته في فيلا مكونة من ست غرف، وكان لديه سائق خاص، لم يلق الآخرون معاملة جيدة على هذا النحو.(@)(@)(@@) خصص العاملون ضمن مجموعة جروتروب في موسكو غرفة واحدة للعائلة المكونة من ثلاثة أفراد، وغرفتين للعائلة المكونة من أربعة أفراد، وحصل خريجو الجامعات على غرفة إضافية. ولكن كان زملاء جروتروب أفضل حالا من مهندسي كوروليف، الذين كانوا يعيشون في ثكنات عسكرية وخيام، وكان نصف طاقم عمل كوروليف على الأقل ضمن قائمة انتظار للحصول على غرفة لعائلاتهم. وفي جورودومليا، كان الوضع أكثر سوءا. كانت الجزيرة تمتلك مرافق بحثية راقية، بما فيها نفق هوائي بسرعة 5 ماخ، ومنصة اختبارات صاروخية، ومختبر إلكترونيات؛ ولكن الأوضاع المعيشية كانت مروعة.(@)(@)(@@) كان العاملون يعيشون في أكواخ كريهة الرائحة، وأشارت إرمجارد - زوجة جروتروب - إلى أن هذه الأكواخ كانت مبنية من «ألواح خشبية غير مطلية ذات شقوق كبيرة، وكان يمكن كنس الغبار نحو الشقوق مباشرة؛ ولكن على الجانب الآخر، كان لا يمكن التخلص من الحشرات». وكانت مياه الصنبور غير صالحة للشرب؛ إذ كانت تحتوي على الأتربة، والأعشاب البحرية، وحيوانات بالغة الصغر، وكان الأفراد ينقلون الماء من البحيرة، ولم يكن ثمة أي مرافق صرف صحي. وكان اللحم، إذا توافر، عبارة عن عظام غالبا، وكانت الوجبات تعتمد بصورة كبيرة على حساء الكرنب. وكانت المواقد مصنوعة من الطين والأحجار، وخلال أيام الشتاء القارص وفي الليالي الطويلة في الشمال، كانت النوافذ نادرا ما تغلق جيدا، ولم تكن لدى الأطفال أحذية 
ms102	 مناسبة.(@)(@)(@@) وعودة إلى ألمانيا ، استخدم هؤلاء المهندسون والفنيون الصاروخ «في-2» لمساعدة الروس في تعلم أمور الصواريخ. وفي مركز «إن آي آي-88» وفي جورودومليا كان من المفترض أن يتجاوزوا نموذج «في-2» بإجراء دراسات حول تصميم صواريخ أكثر تطورا؛ ومع ذلك، لم يكن من المنتظر أن يشارك هؤلاء في التصميمات المفصلة لهذه الصواريخ، فضلا عن بنائها وتطويرها. وكان الهدف الرئيسي من وجود الألمان أن يستغل الروس أفضل ما لديهم كي يطوروا لهم أفكارا لخدمة الأغراض السوفييتية. ولم يطلع هؤلاء على التطورات السوفييتية، ومع تقادم خبراتهم وتضاؤلها أكثر فأكثر، كان الروس يكلون إليهم مهام أكثر هامشية. ورحلت مجموعة مركز «إن آي آي-88»، وفيهم جروتروب نفسه، عن موسكو إلى الفضاء الشاسع حول جورودومليا؛ وبعدها بسنوات قليلة، أعادهم سادتهم السوفييت إلى شرق ألمانيا.(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، في ظل وجود زملاء جروتروب واستعدادهم للمساعدة، بدأ كوروليف في التخطيط جديا لإدخال تعديلات جوهرية على نموذج «في-2»، حتى قبل أن تصبح الصواريخ الأولى التي بناها الألمان جاهزة للإطلاق. وفي أوائل صيف 1946، بينما كان زملاء جروتروب لا يزالون في ألمانيا، بدأ هؤلاء المهندسون في تقديم اقتراحات بإدخال تعديلات على الصاروخ «في-2» بالاعتماد على تصميمات كانت قد وضعت في بينامونده؛ وبعد الاستقرار في روسيا، صرفوا انتباههم نهائيا عن الصاروخ «في-2»، مقترحين تصميم صاروخ جديد تماما يتجاوز مداه مدى الصاروخ «في-2» بمقدار ثلاث مرات.(@)(@)(@@) بالنسبة إلى جروتروب، كان الطريق إلى الصواريخ البعيدة المدى يتطلب نفس الأفكار الجديدة المبتكرة التي كان نظراؤه الأمريكيون يطورونها على نحو مستقل. وتصدرت قائمة رغبات جروتروب مجموعة من المضخات التوربينية تستخدم أول أكسيد الهيدروجين، ويجري تشغيلها من خلال غازات غرف الاحتراق. وفي شركة «نورث أمريكان أفياشن»، صارت «دورة مولد الغاز» جزءا من محرك صاروخ بولاي الذي تبلغ قوة دفعه 120 ألف رطل، وساهم هذا التصميم في تقليل وزن الصاروخ. وإمعانا في تقليل الوزن، تخلى صاروخ جروتروب الجديد عن خزانات وقود الدفع الداخلية في الصاروخ «في-2»؛ مما سمح للطبقة الخارجية للصاروخ بتخزين الوقود مباشرة. وكان من المنتظر أن 
ms103	 ينخفض الوزن على نحو أكبر عن طريق فصل الرأس الحربية أثناء عملية الطيران، حيث سيتمكن جسم الصاروخ حينئذ من تجنب الحاجة إلى زخم الاندفاع عند الولوج مرة أخرى إلى المجال الجوي. وكان من المنتظر أيضا زيادة قوة الدفع داخل المحرك من خلال تعزيز معدل تدفق الوقود.(@)(@)(@@) بينما كان جروتروب يواصل تطوير هذه التصميمات خلال عامي 1947 و1948، طور كوروليف، الذي كان يعمل بصورة منفصلة، تصميما يحقق تحسنا مشابها في تصميم هيكل خفيف الوزن لكنه لا يوفر قوة دفع مماثلة. وعلى أية حال، كانت محركات كوروليف مستوحاة من جلشكو، الذي لم يكن مستعدا للانتقال إلى مرحلة تصميم دورة مولد غاز، بل كان يفضل الاستمرار في استخدام أول أكسيد الهيدروجين المستخدم في الصاروخ «في-2». ومن خلال حسم عمليات خفض الوزن على هذا النحو، كان من المنتظر أن يبلغ مدى هذا الصاروخ ستمائة كيلومتر؛ أي ضعف مدى الصاروخ «في-2» إن لم يكن ثلاثة أضعاف مداه. ولكن الصاروخ كان لا يزال غير قادر على حمل قنبلة ذرية. وعلى الرغم من أن هيكله الخفيف الوزن كان يمثل ميزة مهمة، فإن اعتماده على تكنولوجيا محرك «في-2» كان يعني أن النموذج الجديد لم يكن يمثل إلا نصف خطوة فقط نحو المستقبل. وفي وقت مبكر يرجع إلى أبريل 1947، قدم كوروليف فكرة تصميم مبدئي إلى وزير التسليح أوستينوف، ودخل التصميم الجديد طور التطوير تحت اسم «آر-2».(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، في خضم دراسات التصميم هذه، ظلت مسألة إطلاق بعض صواريخ «في-2» التي كان يجري إنتاجها معلقة. وكان الاتحاد السوفييتي في حاجة إلى موقع اختبارات، وعثر المسئولون في وزارة أوستينوف على ضالتهم قرب مدينة كابوستن يار، على مسافة خمسة وسبعين ميلا شرق ستالينجراد، وكان ثمة خط سكة حديد يمر عبر الموقع، إلا أن المنطقة كانت مهجورة تماما لدرجة أنه لم تكن ثمة أي مدينة أخرى قرب طريقها. وكتب أحد الأشخاص الذين زاروا الموقع واصفا إياه: «سهول جرداء، لا حياة فيها، تهب عليها رياح جافة تثير الأتربة المتراكمة وبقايا النباتات في كل مكان 
ms104	؛ وهي خالية تماما من الماء .» وكان يشيع وجود الجمال. وعاش العاملون في خيام، بينما اتخذ موظفو المشروع الأوفر حظا أماكن إقامة لهم في عربات القطارات. وكان الأمن الصناعي في أدنى مستوياته؛ فلم يكن يعبأ إلا قليلون عندما كان أحد العمال يلقى حتفه من جراء السقوط من سقالة مرتفعة، أو عندما كانت إحدى العوارض الصلب تنحل وتقع على أحد عمال اللحام، وتقضي عليه.(@)(@)(@@) أصبح لدى أوستينوف في ذلك الوقت دفعتان من صواريخ «في-2»، إحداهما من ألمانيا والأخرى من مركز «إن آي آي-88»، وبدأت اختبارات الإطلاق في أكتوبر 1947. كانت عملية الإطلاق الأولى مهمة بما يكفي لجذب أنظار أوستينوف إلى كابوستن يار، وعندما ارتفع الصاروخ «في-2» بنجاح إلى أعلى وهبط سالما باتجاه أفقي، عانق أوستينوف كوروليف عناقا حارا وراقصه. وتذكر السيدة جروتروب أن المسئولين الكبار «قفزوا لأعلى ولأسفل مثل الأطفال الصغار، ثم أمسكوا بزجاجات الفودكا وثملوا تماما.» كان لدى أوستينوف ما يدعوه للاحتفال؛ فبعد عامين فقط من انتهاء الحرب، صار على وشك تحقيق إنجاز يضاهي الإنجاز الألماني في مجال الصواريخ.(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، اقترح كوروليف خططا تتجاوز كثيرا ما كان يستطيع بناءه وإطلاقه، وأجريت تجربة الإطلاق الأولى لنموذج «آر-2» التجريبي بعد ذلك بعامين، ولم يكن من المقرر إجراؤها حتى سبتمبر 1949. لكن خلال أواخر عام 1947 وعام 1948، بدأ كوروليف يفكر بصورة متزايدة في صاروخ يبلغ مداه 3000 كيلومتر باسم «آر-3»، في إطار عمل مكتب التصميمات الخاص به، وكجزء من العمل المكمل لمجموعة جروتروب. وكان من المنتظر أن يظل هذا الصاروخ مفتقرا لإمكانية بلوغ المدى العابر للقارات، ولم يكن يستطيع إصابة أهداف في الولايات المتحدة، ولكنه كان دفعة في توسيع نطاق ما يمكن أن يسعى كوروليف إلى تحقيقه.(@)(@)(@@) مع استمرار الحرب الباردة، واصل مصمم الطائرات أندريه تبوليف تقديم نماذج محسنة من الصاروخ «تي يو-4» الذي يعمل باستخدام المكابس، المحاكي لقاذفة «بي-29» الأمريكية. وبشرت النماذج الجديدة بآماد أبعد، لكن سرعاتها البطيئة كانت تعرضها للإسقاط من قبل الصواريخ الاعتراضية النفاثة. وأثار هذا الأمر استياء ستالين، فدعا إلى عقد 
ms105	 اجتماع في الكرملين في يوليو 1949، وتحدث إيجور كرتشاتوف عن أبحاثه الأخيرة حول القنبلة الذرية، التي لم يكن يفصلها عن أول اختبار ناجح سوى شهر واحد، وغطى تقريره على تقرير كوروليف، الذي لم يكن نموذج صاروخه «آر-3» موجودا إلا في صورة دراسات خاصة بالتصميم.(@)(@)(@@) قال ستالين: «نريد سلاما طويلا، راسخا. لكن تشرشل داعية حروب من الطراز الأول، ويخاف ترومان من الأمة السوفييتية مثلما يخشى الشيطان رائحته النتنة. إنهم يهددوننا بشن حرب ذرية، لكننا لسنا اليابان؛ لذا، أيها الرفيق كرتشاتوف، وأنت، أيها الرفيق أوستينوف، وأنت أيضا (مستديرا نحو كوروليف) يجب أن تسرعوا! هل ثمة أسئلة أخرى؟»(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) في ديسمبر 1949، استجاب كوروليف إلى أمر ستالين بتقديم اقتراح رسمي حول نموذج الصاروخ «آر-3» بمدى 3000 كيلومتر. وصمم كوروليف النموذج كصاروخ من مرحلة واحدة، متفاديا بذلك مشكلة تشغيل مرحلة ثانية. واعتمد كوروليف كذلك على دراسات أجراها جلشكو على نموذج محرك جديد، كان يطمح إلى تحقيق قوة دفع تبلغ 260 ألف رطل، وهو ما كان خطوة جريئة حقا، تتجاوز مجال التصميم الذي كانت توفر فيه الخبرة المستقاة من نموذج الصاروخ «في-2» دليلا استرشاديا. وبالإضافة إلى ذلك، لم يكن ثمة ما يضمن أن تتيح الوسائل المتوافرة إمكانية تحويل هذا النموذج إلى صاروخ حقيقي جاهز للعمل.(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، دخلت فرحة جديدة في عالم كوروليف الشخصي؛ إذ كان زواجه قد بدأ يفقد بريقه، خاصة عندما دخلت حياته مطلقة شابة وجميلة، تدعى نينا كوتنكوفا، وكانت تعمل لديه مترجمة، ووقعت في غرامه. وكانت زوجته، زينيا، تعيش في وسط مدينة موسكو، بينما كان كوروليف يقيم في شقة قرب عمله، خارج المدينة، في المبنى الذي كانت شقة نينا تقع فيه. وفي عام 1948 طلق كوروليف زينيا التي شعرت بحنق شديد حيال ذلك، ثم تزوج نينا في العام التالي.(@)(@)(@@) شهد شهر أبريل من عام 1950 لحظة مشرقة في حياة كوروليف المهنية؛ إذ حصل كوروليف على ترقية. وكان فريق التصميم الذي يشرف عليه تحت اسم القسم 3، يعمل ضمن القسم الهندسي في مركز «إن آي آي-88». أصبح كوروليف مديرا 
ms106	 للقسم كله؛ حيث أصبح مسئولا عن الصواريخ على اختلاف مداها. ومع تقدم العام، أطلق مشروعين جديدين كانا سيتوليان بناء أول صاروخين في بلاده قادرين على حمل رءوس نووية، وهما «آر-11» و«آر-5».(@)(@)(@@) كان السبب في مشروع «آر-11» حالة الاستياء التي انتشرت بين المسئولين في الجيش حيال الصاروخ «في-2»، ثم الصاروخ «آر-2» الذي ظهر بعده؛ فكلا الصاروخين كان في حاجة إلى التزود بالأكسجين السائل، وهو وقود سريع التطاير وربما يصعب توفيره أثناء العمليات الحربية. وعلى عكس القذائف المدفعية التي يجري تحميلها بالوقود ثم تترك في وضع استعداد لإطلاقها، لم يكن من الممكن تزويد الصاروخ «في-2» أو الصاروخ «آر-2» بالوقود مسبقا ثم تركه على المنصة لأجل زمني غير محدد، انتظارا للإطلاق. وكان ضمن فريق كوروليف اختصاصي في مجال الصواريخ، يدعى ألكسي إيزاييف، كان يتابع تجارب الألمان وقت الحرب حول استخدام حمض النيتريك كمادة مؤكسدة؛ ومثلما حدث في مختبر الدفع النفاث في كاليفورنيا، بشر هذا الأسلوب بإمكانية توفير أنواع وقود قابلة للتخزين، ونجح أول محرك صممه إيزاييف باستخدام هذا النوع من الوقود في اختبارات الإطلاق التي أجريت خلال شهر أغسطس من عام 1950. واتخذ الصاروخ الذي استخدم حمض النيتريك - الصاروخ «آر-11» - شكل صاروخ بعيد المدى على غرار الصاروخ «كوربورال». أطلق حلف الناتو على هذا الصاروخ اسم «سكود»، وهو الذي صار يستخدم على نطاق واسع في حروب العالم الثالث، بما في ذلك حرب الخليج عام 1991، التي أطلقت خلالها العراق بقيادة صدام حسين صواريخ «كروز» مرة تلو الأخرى على مدينة تل أبيب.(@)(@)(@@) ظهر الصاروخ «آر-5» في صورته النهائية خلال عام 1952، عندما بدا أن الصاروخ «آر-3»، الذي يبلغ مداه 3000 كيلومتر، لا يزال أمامه شوط طويل من التطوير. وكان من المنتظر أن يحقق الصاروخ «آر-5»، الذي بلغ مداه 1200 كيلومتر، ضعف مدى الصاروخ «آر-2» وأربعة أضعاف الصاروخ «في-2». وتحقق ذلك من خلال محرك صممه جلشكو مثل شكل التطوير النهائي في تكنولوجيا الصاروخ «في-2»؛ ولكنه كان أول صاروخ بعيد المدى يمتلك قدرات استراتيجية؛ حيث كان يستطيع الانطلاق من أراض سوفييتية 
ms107	 لتوجيه ضربة نووية ضد قواعد جوية أمريكية في إيطاليا وغرب ألمانيا.(@)(@)(@@) استمرت مشكلة «آر-3» المؤرقة، الذي كانت محركاته تمثل مسألة خلافية صميمة. حاول جلشكو تطوير تكنولوجيا «في-2» لبناء محرك بقوة دفع 260 ألف رطل، لكن خلال عامي 1950 و1951 توالت حوادث انفجار النماذج التجريبية على نحو متكرر، ولم يكن هذا الأمر جديدا في حد ذاته، لكن ما كان مقلقا حقا هو أن القدرات اللازمة في المحرك كانت تتجاوز أحدث ما توصل إليه علم المعادن. لم يستطع المحرك تحمل الحرارة والاهتزاز المصاحبين لقوة دفعه، ولم يكن ثمة أي احتمالات قريبة لتحقيق تطورات في علم المعادن يمكن من خلالها التغلب على تلك الصعوبات.(@)(@)(@@) بالنسبة إلى جلشكو وكوروليف، كان الأمر أشبه بالعودة إلى المربع رقم واحد مجددا. وجد كوروليف أملا في التجارب الجديدة لألكسي إيزاييف، التي كانت تبشر فيما يبدو بتصميم محرك بقوة دفع 140 ألف رطل. وعلى إثر ذلك، صمم كوروليف الصاروخ «آر-3 إيه»، وهو نموذج معدل من نموذج الصاروخ «آر-2» يمكن من خلاله اختبار عناصر تصميم الصاروخ «آر-3». واستفاد كوروليف أيضا من نطاق تخصصه المهني الواسع بإثارة سؤال بعيد الأثر: هل يتعين بالضرورة أن تكون الصواريخ البعيدة المدى من طراز «كروز» التي تحلق في الغلاف الجوي، بدلا من الاعتماد على الصواريخ الباليستية العابرة للقارات؟ كان كوروليف يعرف أن القوات الجوية الأمريكية تستثمر معظم أموالها في الصاروخ «نافاهو» الذي يعتمد على المحركات النفاثة ذات الدفع الهوائي؛ فطلب من مصمميه أن يبحثوا إذا كان تصميم صاروخ مشابه يعتمد على محركات نفاثة ذات دفع هوائي من شأنه أن يخدم احتياجات البلاد على نحو أفضل أم لا. وكان الصاروخ «نافاهو» لا يزال بعيدا كل البعد عن مرحلة اختبارات الطيران، ولم يكن كوروليف مستعدا بأي حال من الأحوال لمحاكاة تصميمه، على غرار ما فعله تبوليف مع القاذفة «بي-29». ولكن، كان لدى كوروليف اعتقاد راسخ تماما في أن شركة «نورث أمريكان أفياشن» في سبيلها إلى تقديم نموذج مبتكر حقا.(@)(@)(@@) خلال عام 1952، حققت تجارب جلكشو تقدما ملحوظا. لم يكن جلشكو يفضل 
ms108	 استخدام محركات متعددة ذات قوة دفع متواضعة في الصاروخ «آر-3»؛ حيث كان تعدد المحركات يعني مزيدا من فرص الفشل، وكانت فرص الفشل تتمثل تحديدا في المضخات التوربينية، التي ظلت تعتمد على أول أكسيد الهيدروجين، على غرار الصاروخ «في-2». ومع ذلك، لم يكن ثمة ما يستوجب قانونا أن تكون لكل غرفة دفع مجموعة المضخات الخاصة بها، ورأى جلشكو إمكانية بناء محركات ذات قوة دفع هائلة حقيقية، بالحصول على مجموعة واحدة من المضخات التوربينية تغذي عدة غرف دفع بالوقود.(@)(@)(@@) كان هذا الأسلوب رائعا للغاية؛ حيث عالج المشكلات الراهنة معالجة دقيقة. وكان من الممكن زيادة حجم المضخات التوربينية وقدرتها؛ لأن تلك التصميمات كانت أمرا يمكن تحقيقه. وكان من الممكن أيضا تصغير كل غرفة دفع بما يكفي لتحمل الحرارة والاهتزاز دون أن تتجاوز حدود ما هو متاح في تكنولوجيا اللحام وعلم المعادن. ومع تبلور تصميم جلشكو الجديد، رأى كوروليف إمكانية استخدام هذا الأسلوب في إنقاذ الصاروخ «آر-3»، بل الأفضل من ذلك أنه كان يمكنه تجاوز نموذج الصاروخ «آر-3» واقتراح نموذج صاروخ باليستي عابر للقارات، قادر على إصابة أهداف في الولايات المتحدة.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء فقط، في نهاية عام 1952، كان الوضع الاستراتيجي السوفييتي ضعيفا على نحو بالغ، وكانت الحرب الجوية في كوريا قد أثبتت أن القاذفة «بي-29»، التي كان الأمريكيون يستخدمونها بصورة روتينية، لا تستطيع تفادي إسقاطها من قبل مقاتلات نفاثة إلا إذا كانت ترافقها طائرات نفاثة. وفي ضوء ذلك، شرعت القيادة الجوية الاستراتيجية سريعا في إجراء عملية إحلال للقاذفات «بي-29»، واستخدمت بدلا منها قاذفات نفاثة ذات إمكانيات مرتفعة. ولكن قوة القاذفات في موسكو كانت تتألف بصورة كاملة تقريبا من القاذفات «بي-29»، في صورة القاذفات «تي يو-4». وكان ستالين قد طلب من تبوليف بناء قاذفة نفاثة بعيدة المدى، بيد أن المحركات التي كان من المفترض أن يستخدمها تستهلك كميات وقود أكثر بكثير من نظيراتها الأمريكية؛ وأقصى ما استطاع تبوليف تقديمه هو قاذفة ذات محركات توربينية الدفع، تدعى «تي يو-95». وافق ستالين على هذه القاذفة، لكنه 
ms109	 كان لا يزال يريد طائرة نفاثة ، فانتقل إلى صهر تبوليف؛ فلاديمير مياسشتشيف. شرع هذا المصمم الكبير في بناء قاذفة نفاثة ذات أربعة محركات، أطلق عليها حلف الناتو اسم بيزون، ولكنه لم يستطع التغلب على مشكلة المحرك، وكان مدى القاذفة التي صممها لا يكفي لمهاجمة أهداف في الولايات المتحدة.(@)(@)(@@) في نوفمبر 1952، فجر العلماء الأمريكيون القنبلة الهيدروجينية الأولى، وهو ما أسفر عن موجات انفجارية أكثر بمقدار ألف مرة مما تمخضت عنه قنبلة هيروشيما. وفي فبراير 1953، قبل ثلاثة أسابيع من وفاته، وقع ستالين أمرا يكلف فيه مركز «إن آي آي-88» بتطوير صاروخ عابر للقارات، وكان السؤال الذي يفرض نفسه هو: هل الصاروخ سيكون من نوع «كروز»، أم سيكون صاروخا باليستيا؟ وفي شهر أبريل من ذلك العام، عدل مجلس الوزراء على المستوى الوزاري أمر ستالين بسحب برنامج صواريخ «كروز» من مركز «إن آي آي-88» ونقلها إلى شركات صناعة الطائرات.(@)(@)(@@) تنافس مركزان في مجال تصميم طائرات، أولهما يرأسه مياسشتشيف والآخر يرأسه سيميون لافوتشكن، على بناء صاروخ يعتمد على محرك نفاث ذي دفع هوائي، وكان كلا المركزين من المراكز القوية ذات الكفاءة. ظفر مياسشتشيف برضاء ستالين الشخصي، وقاد جهود التطوير الخاصة بالقاذفة النفاثة التي كان يطورها، بينما تولى لافوتشكن مشروع صواريخ مضادة للطائرات نزولا على أمر مباشر من ستالين، وركز كوروليف جهوده في تلك الأثناء لتطوير صواريخ بعيدة المدى. كان كوروليف يملك الورقة الرابحة؛ حيث أصبح في مقدوره الآن اقتراح استخدام محرك جلشكو الجديد لبناء صاروخ باليستي حقيقي عابر للقارات؛ وفي حقيقة الأمر، صنع ما هو أكثر من ذلك؛ فقد أوصى أن تتوقف الحكومة عن دعم الصاروخ «آر-3»، الذي لم يكن يستطيع بلوغ الولايات المتحدة، والانتقال مباشرة إلى تطوير قدرات صواريخ عابرة للقارات.(@)(@)(@@) ذهب كوروليف إلى اجتماع في الكرملين للنقاش حول الصاروخ «آر-3»، وتوقع المسئولون أن يمضي قدما في عملية التطوير، ثم يستخدم تكنولوجيا الصاروخ «آر-3» كأساس لبناء صاروخ باليستي بعيد المدى، وهو ما كان سيمثل استمرارا للأسلوب التدريجي الحذر الذي كان قد أدى إلى سلسلة 
ms110	 الصواريخ ابتداء من «في-2» مرورا ب «آر-2» ثم «آر-5»، مع تفادي أخطاء مثل التي وقعت مع محرك جلشكو الأولي في الصاروخ «آر-3». لكن كوروليف رأى شيئا آخر؛ فقال في شجاعة موجها حديثه إلى مستمعيه: «ظهر تصميم جديد، ولن يلبي تصميم الصاروخ «آر-3»، الذي يبلغ مداه ثلاثة آلاف كيلومتر، حاجاتنا على المدى البعيد؛ لذا، توصلنا بالإجماع إلى النتيجة الراسخة التي تقول بأن ثمة فرصة لتجاوز الصاروخ «آر-3»، وبدء العمل على نموذج صاروخ عابر للقارات.»(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) يقول المؤرخ عاصف صديقي إن «جميع من كان حاضرا في هذا الاجتماع أصابته صدمة»؛ فقد كانوا ينتظرون في شغف خروج الصاروخ «آر-3» إلى الوجود، على الرغم من أنه كان موجودا فقط على الورق، وتوجسوا جميعا خيفة من خطوة كوروليف الجريئة. قوبل كوروليف بمعارضة قوية، وعارضه الوزير فياتشسلاف ماليشيف معارضة شديدة. كان ماليشيف مسئولا، في ضوء منصبه الوزاري، عن برنامج الأسلحة النووية، وكان يعلم أن كوروليف مهتم بالرحلات الفضائية، وهو ما كان ينظر إليه باعتباره خيالا جامحا، واتهمه بعقد الآمال على بناء صاروخ إطلاق فضائي معدوم الفائدة من الناحية العسكرية. وأصر ماليشيف على أن يواصل كوروليف إجراء التجارب على «آر-3».(@)(@)(@@) قال كوروليف: «أرفض ذلك. لا قبل للدولة بالتدخل في هذا الشأن.»(@)(@)(@@) أجاب ماليشيف قائلا: «حقا؟ الأشخاص ليسوا معصومين من الاستبدال، ويمكن العثور على أشخاص غيرهم.»(@)(@)(@@) كان أوستينوف - وليس ماليشيف - مسئولا عن برنامج الصواريخ الاستراتيجية، وكان أوستينوف يفضل خطة كوروليف ولو بشيء من الحذر على الأقل، ولم يكن يملك السلطة اللازمة لقبول خطة كوروليف مباشرة كأساس للسياسة العامة، لكنه استطاع تشكيل لجنة استعراض لفحص الأمر وبحثه.(@)(@)(@@) في المستويات العليا داخل الحكومة، يعتبر انعقاد هذه اللجان ضربا من الفن، وعندما تشكل هذه اللجان كما ينبغي، فإنها كانت تتضمن أعضاء لا غبار على سمعتهم ويتمتعون بسلطات واسعة، وتتطابق وجهات نظرهم مع رئيس اللجنة. ووقع اختيار أوستينوف على كونستانتين رودنيف - أحد نواب وزير الدفاع الذي كان قد رأس مركز «إن آي آي-88» - رئيسا للجنة، وكان يعرف كوروليف جيدا، ومن زملائه في اللجنة 
ms111	 المارشال ميتروفان ندلين، قائد سلاح المدفعية ، الذي كان يدعم أيضا اقتراح كوروليف.(@)(@)(@@) استدعى هذا الصاروخ الباليستي البعيد المدى وجود قلب مركزي يجري تشغيله من خلال محرك جلشكو مكون من أربع غرف دفع، تولد قوة دفع 170 ألف رطل؛ وكان من المفترض أن يربط أربعة من الصواريخ المعززة حول القلب، كل منها يحتوي على وقود، ومزود بمحرك مشابه؛ وكان من المفترض تشغيل محركات جميع الصواريخ في منصة الإطلاق؛ مما يعمل على تفادي مشكلات الإشعال أثناء الطيران. وكانت قوة الدفع الإجمالية، التي بلغت 900 ألف رطل، لا تقارن بقوة دفع أكبر الصواريخ السوفييتية التي انطلقت حتى ذلك الحين، التي تبلغ 100 ألف رطل، ويمثلها الصاروخ «آر-5». وكان من المنتظر أن تنفصل الصواريخ المعززة بعد عملية الإطلاق؛ مما يجعل الصاروخ الرئيسي يواصل الانطلاق حاملا رأسه الحربية النووية.(@)(@)(@@) أفادت الدراسات التي أجريت على «آر-3» من المشاركة المباشرة لأهم علماء الرياضيات في البلاد، وهو مستيسلاف كلديش. مثل كلديش أمام لجنة أوستينوف وأكد على أن تحليلاته أثبتت أن تصميم كوروليف سليم؛ وتوفر مزيد من الدعم من جلشكو، الذي أشار إلى إمكانية بناء مجموعة المحركات التي صممها من خلال الاعتماد على الممارسات الهندسية القائمة. وأصدرت هذه اللجنة تقريرها الذي جاء في صالح كوروليف، ونجح أوستينوف في تحقيق هدفه. وفي 20 مايو 1954، تلقى موافقة نهائية على البدء في تطوير الصاروخ الباليستي البعيد المدى الذي صممه كوروليف.(@)(@)(@@) أطلق على الصاروخ اسم «آر-7»، على الرغم من أن الآخرين أطلقوا عليه «سميوركا» (رقم 7). ولكنه لم يكن الصاروخ الوحيد العابر للقارات؛ حيث واصل مياسشتشيف ولافوتشكن مشروعي صاروخي «كروز» اللذين يعملان باستخدام المحرك النفاث ذي الدفع الهوائي. وكان من المقرر أن يتنافس المصممون الثلاثة؛ بحيث إذا تخاذل أحدهم، يمضي الآخران قدما؛ إذ كانت موسكو عازمة على إحراز النجاح.(@)(@)(@@) ما الذي كانت تفعله الولايات المتحدة في تلك الأثناء؟ أسرعت الولايات المتحدة بتسريح عدد كبير من أفراد الجيش بعد الحرب، مع خفض ميزانية الدفاع إلى 14,4 مليار دولار أمريكي في عام 1949. وكانت برلين هي محل اهتمام الحرب الباردة، وتوقع ستالين 
ms112	 أن يحتفظ بشرق ألمانيا، وأن يجعل من أوروبا الشرقية منطقة عازلة، ويفرض الحكم الشيوعي على هذه البلاد على الرغم مما يلاقيه من معارضة واسعة، ويصد أي تهديد بالغزو من جانب الغرب. وكان الجيش الذي جهزه ستالين يشكل تهديدا هجوميا قويا؛ حيث كان أكبر بكثير مما ينبغي لتنفيذ هذه المهام، وأشار وزير الخارجية الأمريكي، جورج مارشال، إلى أن السوفييت كانوا يمتلكون أكثر من 260 كتيبة نشطة، بينما كانت قوات الاحتياط الأمريكية تتألف من «كتيبة ونصف كتيبة في أنحاء الولايات المتحدة بأسرها».(@)(@)(@@) كان ترومان يسعى إلى حفظ التوازن بين القوات من خلال تصنيع القنبلة الذرية، والاحتفاظ بها كعامل توازن. وخلال عام 1949، فجر كرتشاتوف قنبلته الخاصة وقوض تلك السياسة أيضا. وفي الوقت نفسه، سقطت الصين في يد الشيوعيين الموجودين فيها، وهي الواقعة التي أثارت شبح استحواذ قوة عالمية على أسلحة نووية، تتلقى تسليحها من الصناعة السوفييتية التي كانت قد هزمت هتلر، وتستعين بقوات الاحتياط غير المحدودة للقوى البشرية الصينية.(@)(@)(@@) كان رد فعل ترومان المبدئي هو ترسيخ ميزته النووية؛ فوافق على خطط التوسع في إمدادات اليورانيوم والبلوتونيوم اللذين يدخلان في صناعة القنابل النووية، وزاد معدل إنتاج القنابل الذرية، وأطلق برنامجا كبيرا لبناء القنبلة الهيدروجينية. وفي أبريل 1950، صدق على ورقة سياسة عامة وضعها مجلس الأمن القومي تعرف باسم «إن إس سي-68»، ونصت الورقة على أن الولايات المتحدة ستكرس ما يصل إلى 20 في المائة من ناتجها القومي الإجمالي لصالح الأغراض العسكرية، وستقاوم أي تهديد شيوعي في أي مكان في العالم.(@)(@)(@@) بعد ذلك بشهرين، اندلعت الحرب الكورية؛ مما زاد من ضرورة إنتاج القنابل النووية إلى أقصى درجة، ووصل مخزون القنابل النووية في الولايات المتحدة - الذي بلغ 56 قنبلة ذرية في عام 1948 - إلى 300 قنبلة نووية في منتصف الخمسينيات من القرن العشرين، ثم وصل إلى 832 قنبلة نووية بعد ذلك بعامين. وزاد كثيرا نشاط القيادة الجوية الاستراتيجية التي كانت تنتج هذه القنابل. ونظرا لأن الدفاعات الجوية السوفييتية كانت ضعيفة، كانت القاذفة «بي-36» تعتبر قاذفة لا تقهر، على الرغم من أنها كانت تعمل 
ms113	 عن طريق المكابس وكانت بطيئة الحركة نسبيا. بالإضافة إلى ذلك، اشترت القوات الجوية أكثر من ألفي قاذفة نفاثة طراز «بي-47»؛ وفي ظل إمكانية تزويد القاذفات «بي-47» بالوقود أثناء تحليقها، أمكن زيادة مداها كيفما اتفق. وفي عام 1952، انطلقت القاذفة «بي-52» في أول رحلة لها، وسادت مجال القذف الاستراتيجي لمدة عقود، حتى وضعت الحرب الباردة أوزارها أخيرا.(@)(@)(@@) في ظل هذا التركيز الهائل على القوة الجوية، لم يطرأ سوى تغيير طفيف على خطوة أمريكا الأولى نحو الصواريخ البعيدة المدى؛ وحدث ذلك في مدينة هانتسفيل في ألاباما، وهي مدينة زراعية صغيرة تشتهر بنبات البقلة، والقطن، والناموس. وبالقرب من المدينة، كان الجيش الأمريكي قد بنى ترسانة حربية لتصنيع الغازات السامة والأسلحة الكيماوية. وبعد الحرب، شاركت إدارة التسليح في الجيش في عمليات الإنتاج والتطوير في هذه الترسانة، وكانت إدارة التسليح في حاجة إلى مركز صواريخ، وبدت منشآت هانتسفيل - المعروفة باسم ترسانة «ردستون» - موقعا جذابا. وعلى أي حال، إذا كان سكان المدينة الطيبون قد استطاعوا التكيف مع إنتاج غاز الفوسجين وغاز الخردل، فربما لن يعترضوا إذن على هذه الصواريخ، خاصة إذا كان البديل هو جمع القطن مقابل دولار أمريكي واحد لكل مائة رطل. وكان كثير من المواطنين يعيشون في أحياء فقيرة - حي بوجرتاون للبيض، وحي هانيهول للسود - ولم تكن سوق العمل المحلية كبيرة بما يكفي.(@)(@)(@@) فتح مركز صواريخ إدارة التسليح الجديد أبوابه في يونيو 1949، وكانت المهام الأولى للمركز تتمثل في تطوير صواريخ حربية: صاروخ «كوربورال» من إنتاج مختبر الدفع النفاث، وهو صاروخ وقود صلب يسمى «أونست جون»، وسلسلة صواريخ «نايكي» المضادة للطائرات التي كان يجري إنتاجها بموجب عقد مع شركة «بيل لابس». وسرعان ما صدق سكرتير الجيش على انتقال فيرنر فون براون وزملائه المخضرمين - الذين كانوا يمرون بحالة من فتور الهمة في فورت بليس منذ نهاية الحرب - في بينامونده إلى «ردستون». ووصلوا إلى «ردستون» في أبريل 1950، ثم أثير سؤال حول أوجه الاستفادة بهم المحتملة، وكانت الإجابة هي إمكانية الاستعانة بهم في البحوث المستمرة على النماذج الصاروخية الممكنة 
ms114	 التي تنبني على الصاروخ «في-2»، والتي كانت تجريها شركة جنرال إلكتريك منذ عام 1946، دون أن تحقق تقدما ملموسا. وبفضل فون براون، اكتسب هذا النموذج الصاروخي بالفعل اهتماما كبيرا، وهو الاهتمام الذي ترجم إلى صاروخ باسم «ردستون».(@)(@)(@@) كان من المتوقع أن يحمل الصاروخ «ردستون» رأسا حربية نووية، بيد أن مداه الذي كان يبلغ مائتي ميل جعله لا يزيد عن مجرد نموذج مطور للصاروخ «في-2». وكان محرك الصاروخ «ردستون» عبارة عن محرك قديم مستعمل في القوات الجوية، وهو محرك بقوة 75 ألف رطل كان ويليام بولاي قد صممه في شركة «نورث أمريكان أفياشن» لاستخدامه في صاروخه «نافاهو»، ثم توقف عن تطويره عندما تزايدت متطلبات دفع الصاروخ. وعندما بحثت إدارة التسليح في الجيش عن شركة لبناء الصاروخ «ردستون»، اكتشف المسئولون في الإدارة أن شركات صناعة الطائرات لم تكن مهتمة؛ فقد كان المديرون التنفيذيون في هذه الشركات يعتقدون، عن حق، أن الجيش لن يواصل طريقه في تطوير صواريخ الوقود السائل الكبيرة حتى النهاية، ولن يقدم عقودا جديدة. وحصلت شركة «كرايسلر» على العقد، وهي إحدى شركات السيارات الثلاث الكبرى التي تولت تطوير ردستون باعتباره مهمة إنتاج بسيطة.(@)(@)(@@) كان من المنتظر أن يصبح الصاروخ «ردستون» جاهزا عندما تحتاج إليه البلاد، ليس للأغراض الحربية بل لإطلاق أول قمر صناعي أمريكي في عام 1958، ولإرسال أول رائد فضاء أمريكي، وهو آلان شبارد، إلى الفضاء في عام 1961. وبالإضافة إلى ذلك، ساعد تطوير صاروخ «ردستون» في إبقاء فون براون وزملائه منشغلين سنوات عديدة، بينما كانوا ينتظرون فرصة قيادة الجهود داخل البلاد للصعود إلى الفضاء. ومع ذلك، كانت أهمية الصاروخ تتضاءل عند مقارنتها بقاذفات القوات الجوية.(@)(@)(@@) الصواريخ الأمريكية في فترة ما بعد الحرب: الصاروخ «في-2» من تصميم شركة «دبليو إيه سي كوربورال»، الصاروخ «إيروبي»، الصاروخ «فايكنج»، الصاروخ «كوربورال»، الصاروخ «ردستون» (دان جوتيه).(@)(@)(@@) كانت هذه القاذفات في حقيقة الأمر هي موضوع التفاوت الرئيسي بين تباطؤ القوات الجوية في دخول مجال الصواريخ البعيدة المدى وحماس السوفييت إلى بنائها في أقرب وقت ممكن. بالنسبة إلى ستالين 
ms115	 ومساعديه المقربين، كانت أهم مشكلة استراتيجية تكمن في العثور على طريقة لتوجيه ضربة إلى الولايات المتحدة، وكانوا يخصصون اعتمادات مالية هائلة لصالح أي مشروعات تخدم تلك الأغراض، مثل القاذفات النفاثة، وصواريخ «كروز» التي تعتمد على المحركات النفاثة ذات الدفع الهوائي، والصواريخ الباليستية العابرة للقارات التي هي من تصميم كوروليف. ولم يكن الأمر على هذا القدر من الأهمية بالنسبة إلى القوات الجوية؛ إذ كانت البلاد تمتلك ما تحتاج إليه في القيادة الجوية الاستراتيجية. وكانت هذه المواقف المتعارضة تشبه ما كانت عليه الأوضاع عام 1943، عندما أجبرت قاذفات قوات الحلفاء ذات التكنولوجيا البسيطة هتلر على المجازفة باستخدام الطائرات الاعتراضية النفاثة والصواريخ الألمانية.(@)(@)(@@) غازلت القوات الجوية لفترة قصيرة شركة «كونفير» لتطوير صواريخ «إم إكس-774»، لكنها مع ذلك لم تواصل سعيها في المشروع. وظلت مؤسسة «راند» - وهي مركز بحثي يقع مقره في لوس أنجلوس - تضع هذا المجال نصب عينيها. وفي ديسمبر 1950، أشارت مؤسسة «راند» في أحد تقاريرها إلى أن تصميم صواريخ بعيدة المدى صار أمرا غير بعيد المنال؛ وبعدها بشهر، منحت القوات الجوية شركة «كونفير» عقدا لإجراء دراسة جديدة، داعية شارلي بوسار وزملاءه إلى إعادة تقييم نموذج الصاروخ الباليستي البعيد المدى الذي كان قد وضع تصميمه في وقت سابق. وفي أغسطس 1951، أطلق بوسار على الصاروخ اسم «أطلس»، على غرار اسم الشركة الأم لشركة «كونفير»؛ شركة «أطلس كوربوريشن».(@)(@)(@@) كان حجم الصاروخ هائلا؛ فوزنه كان 670 ألف رطل وارتفاعه 160 قدما، وكان يستخدم سبعة محركات جديدة من محركات بولاي بقدرة 120 ألف رطل. وهكذا، كان حجم الصاروخ «أطلس» غاية في الضخامة؛ مما جعله أساسا لإجراء مزيد من الدراسات أكثر من كونه نموذجا يصلح كسلاح عملي. ومع ذلك، كان علامة فارقة؛ فهذه كانت المرة الأولى التي تمتلك فيها القوات الجوية تصميم صاروخ يتخطى مداه خمسة آلاف ميل، وهو هدف كان في مقدور القوات الجوية أن تمضي قدما نحو تحقيقه باستخدام محركات الصواريخ التي كان يجري تطويرها بالفعل.(@)(@)(@@) لم يصدق على مشروع الصاروخ «نافاهو» مثلما حدث مع الصاروخ «ردستون»، لكنه كان لا 
ms116	 يزال في مرحلة البحث والتطوير. ومع ذلك، كان تطوير الصاروخ «أطلس» يجري على مستوى أدنى في الدراسات الهندسية، وهو ما كان يعني أنه يتعين توفير مصادر تمويل لمحركات الصواريخ بأساليب غير ذلك، عرفت باسم إعادة توجيه نشاط التمويل. وشرح مفهوم عملية إعادة توجيه نشاط التمويل على نحو ملائم بأنها عملية الاستحواذ على الأموال التي كانت مخصصة لتمويل أحد الأنشطة وتوجيهها إلى نشاط آخر. وتولى مراقبة عمليات التمويل المقدم إدوارد هول، الذي كان مسئولا عن أنشطة تطوير الصواريخ في القوات الجوية انطلاقا من قاعدة رايت-باترسون التابعة للقوات الجوية. يتذكر المقدم هول تلك الأوقات قائلا: «واجهنا صعوبات جمة في تمويل مشروع الصاروخ «أطلس». صار مشروع الصاروخ «نافاهو» بندا في الميزانية منذ وقت مبكر جدا، حيث تولينا تمويله. وكانت أنشطة التطوير التي تجرى على الصواريخ لصالح الصاروخ «أطلس»، وكذلك تلك الأنشطة التي تجرى لتطوير الصاروخ «نافاهو» التي صارت تستخدم في مشروع الصاروخ «أطلس»؛ تقع جميعا في إطار برنامج تطوير الصاروخ نافاهو.»(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) أدرك هول سريعا أن محركات «أطلس» كانت ستختلف عن محركات «نافاهو»؛ فمحركات «نافاهو» كانت تستطيع حرق الكحول، الذي كان يستخدم في الصاروخ «في-2». وكان الكحول يتميز بسهولة امتزاجه مع الماء؛ مما يعمل على تخفيض درجة الحرارة في غرفة الاحتراق ويسهل عملية تبريدها؛ ولكن خواص التبريد في المحرك الذي بلغت قوة دفعه 120 ألف رطل كانت قد تحسنت بما يكفي لحرق الكحول بكامل قدرته تقريبا. وخلال عام 1952، أظهرت الدراسات إمكانية تعديل هذا المحرك بحيث يتمكن من حرق وقود آخر غير مخفف، ألا وهو الكيروسين. وكان من المتوقع أن استخدام الكيروسين سيؤدي إلى توليد طاقة أكبر من الكحول، وكان هول يعلم أن «أطلس» سيحتاج إلى هذه الطاقة للوصول إلى هذا المدى الذي وصل إليه.(@)(@)(@@) عثر هول على فرصته في خطط لتصميم صاروخ «نافاهو» متطور، وهو ما كان يتطلب مستوى أداء أعلى في صواريخه. كان سام هوفمان يدير مشروع الصواريخ في شركة «نورث أمريكان»، ويتذكر هول قائلا: «اتصلت به هاتفيا. كنا كثيرين على الهاتف. قلنا 
ms117	: «سام، نريدك أن تصمم محرك وقود هيدروكربوني؛ إذ نريد أن نتوقف عن استخدام الكحول كوقود.» صدم سام، وكانت لديه أسباب وجيهة لذلك؛ إذ كان الوقود الهيدروكربوني عبارة عن مجموعة من العناصر المتعارضة التي لا يدري المرء حقا طبيعة الآثار التي ستنجم عنها. وشعر سام بالاستياء، وأخبرنا بذلك؛ فقلنا: «يجب أن تصمم هذا المحرك، نريد محركا بقوة دفع 120 ألف رطل».» «مرت أسابيع عديدة قبل أن يدرج الصاروخ «نافاهو» ضمن الميزانية، وأخبرنا سام أننا نقدر تماما ما قامت به شركة «نورث أمريكان» من جهود في تطوير المحرك الذي بلغت قوة دفعه 75 ألف رطل؛ لكن إذا لم تقبل شركته تطوير المحرك الهيدروكربوني الذي تصل قوة دفعه إلى 120 ألف رطل، فسنضطر إلى إسناد الأمر إلى شركة أخرى. ثم رضخ سام ووافق مضطرا.» وفي يناير 1953 أطلق برنامجا باسم برنامج تطوير محركات الصواريخ، لحل المشكلات التي قد تنشأ عند التحول من استخدام الكحول إلى الكيروسين كوقود في محرك «نافاهو».(@)(@)(@@) كان وقود الكيروسين التقليدي المستخدم في القوات الجوية هو الوقود النفاث؛ «جيه بي-4»، إلا أن مواصفاته كانت تسمح بتنوع كبير في الكثافة، وهو ما كان سيؤدي إلى اختلافات غير مقبولة في وزن صاروخ مزود بوقود، تجري فيه عملية التزويد بالوقود وفقا للحجم. بالإضافة إلى ذلك، أظهرت عمليات الإطلاق التي أجريت من منصات الاختبارات باستخدام الوقود «جيه بي-4»، أن الوقود يمكن أن يتسبب في انسداد ممرات تبريد المحرك الرفيعة برواسب لزجة أو بالكربون؛ مما يؤدي إلى إتلاف المحرك. ويرجع السبب في ذلك إلى المكونات الموجودة في الوقود التي لم تتسبب في أي مشكلات في المحركات النفاثة، لكن صار يتعين الآن التخلص منها بعناية. وأثبت الوقود الناتج؛ «آر بي-1»، الخالي من الملوثات الذي يتميز بكثافته الثابتة، أنه وقود ذو مواصفات خاصة.(@)(@)(@@) حقق محرك «أطلس» الذي جرى تطويره ضمن برنامج تطوير محركات الصواريخ، والذي استخدم في البداية ضمن محركات «نافاهو»، قوة دفع أكبر مما كان يريدها هول؛ حيث بلغت قوة دفعه 135 ألف رطل. وخلال السنوات القليلة التي أعقبت ذلك، صار 
ms118	 هذا المحرك لا يستخدم فقط في الصاروخ «أطلس»، بل في معظم صواريخ الوقود السائل الأمريكية الكبيرة الأخرى. ولكن حتى ذلك الوقت، لم يكن الصاروخ «أطلس» النموذج الذي قد تتطلع القوات الجوية إلى شرائه.(@)(@)(@@) وفقا للتصميم الأصلي للمحرك عام 1951، فإنه يستطيع حمل رأس حربية زنة 8000 رطل. وخلال عام 1952، قلصت القوات الجوية الوزن المتوقع إلى 3000 رطل، ومن ثم أدت إلى خفض الوزن المتوقع لهذا الصاروخ وتكلفته المحتملة على نحو مقبول. ولكن، ظلت هناك نقطة عالقة، وهي دقة الصاروخ.(@)(@)(@@) كان طيارو القاذفات المتمرسون في القوات الجوية يستطيعون إلقاء قنابل ذرية على مسافة 1500 قدم من هدف محدد، عند استخدام أجهزة تصويب قنابل رادارية جيدة لتوجيه ضربات ليلا من ارتفاعات شاهقة، لإصابة أهداف أسفل منها مباشرة. وكان البنتاجون يرى أن الصاروخ «أطلس» يستطيع أيضا إنجاز هذه المهمة طوال رحلته إلى موسكو، وكانت هذه الدقة تماثل ضرب كرة جولف مسافة ميل وإسقاطها في الحفرة تماما، دون أن تتدحرج أو تقفز. وكان من المفترض أن يؤدي «أطلس» تلك المهمة من خلال عملية تحكم آلي كاملة، ولكن لم يستطع «أطلس» تحقيق هذا المطلب، وإن لم يكن بالمعنى الكامل للكلمة؛ فقد كان الصاروخ «أطلس» يخطئ الهدف بمسافة أميال؛ مما يجعله بلا جدوى كسلاح حقيقي.(@)(@)(@@) في 1 نوفمبر 1952، انفجرت القنبلة الهيدروجينية الأولى في جزيرة إنيوتوك في المحيط الهادئ، وقال أحد المراقبين: «كان الانفجار هائلا؛ فقد بدا كما لو أنه يسد الأفق بالكامل، وكنت أقف على مسافة ثلاثين ميلا.» وأشار مصمم الأسلحة تيودور تايلور إلى الانفجار بأنه «انفجار هائل وغاشم للغاية، كما لو كانت جميع الأمور قد خرجت عن نطاق السيطرة. وبلغت الحرارة المراقبين، ظلت جاثمة طويلا، لا لثوان بل لدقائق». وأسفر الانفجار عن شظايا زنة عشرة ميجا طن، مقارنة بثلاثة عشر كيلوطنا في هيروشيما؛ فقد تمخض هذا الانفجار العاصف في عام 1945 عن كرة نار قطرها ثلث ميل. أما في إنيوتوك، فقد اتسع قطر كرة النار كثيرا وبسرعة هائلة للغاية؛ مما أخاف المراقبين الذين كانوا يقفون على مسافة بعيدة، وصارت الكرة تتمدد 
ms119	 حتى تجاوز قطرها ثلاثة أميال. وأفضى الانفجار إلى طمس معالم جزيرة بأكملها، مخلفا فوهة بعمق مائتي قدم ويزيد عرضها عن ميل.(@)(@)(@@) كانت هذه القنبلة أثقل وزنا بكثير من أن تصلح سلاحا، وفي غضون شهرين توصل مصمما أسلحة رائدين، هما جون فون نيومان وإدوارد تلر، إلى إمكانية إنتاج قنابل هيدروجينية خفيفة الوزن. وفي أوساط ضباط القوات الجوية الواسعي الاطلاع، مثل هذا الرأي حلا فوريا لمشكلة التوجيه؛ فربما كان الصاروخ «أطلس» يخطئ هدفه، مسلحا بهذه القنبلة الهيدروجينية، بمقدار عدة أميال، ولكنه لا يزال يدمر هدفه من خلال الأسلوب البسيط المتمثل في تدمير كل شيء بين الهدف ومكان سقوط القنبلة. ولكن، حتى يتطور مشروع الصاروخ «أطلس» إلى برنامج كبير، كان المسئولون في حاجة إلى معلومات حول الحجم والوزن والقوة التفجيرية للقنابل الهيدروجينية التي كان إنجازها سيتحقق على الأرجح خلال الأعوام القليلة القادمة.(@)(@)(@@) كان تيودور فون كارمان يرأس المجلس الاستشاري العلمي التابع للقوات الجوية، وشكل لجنة لبحث هذه المسائل، وعين نيومان - الذي كان أحد أهم الرياضيين في العالم - رئيسا للجنة. كان فون نيومان هو الرجل الذي اخترع البرمجة الحاسوبية، وكان رائدا في مجال إجراء العمليات الحسابية الصعبة اللازمة لصنع قنبلة البلاتينيوم الأولى، وكان أول من يستخدم أجهزة الكمبيوتر الأولى في إجراء العمليات الحسابية، ثم انتقل إلى معالجة العمليات الحسابية الشديدة التعقيد التي كانت القنبلة الهيدروجينية تتطلبها. وكان من بين زملائه في اللجنة مجموعة من مصممي القنابل المتميزين؛ أمثال: هانز بيته، وجورج كستياكوسكي، وإدوارد تيلر الذي كان قد اخترع القنبلة الهيدروجينية، ونوريس برادبري الذي كان وقتها مدير مختبر «لوس ألاموس» النووي.(@)(@)(@@) اكتسب هذا العمل أهمية جديدة في أغسطس 1953، عندما فجر السوفييت قنبلتهم الجديدة، الأمر الذي نتجت عنه شظايا انفجار بلغت أربعمائة كيلوطن. واعتمدت هذه القنبلة على تجارب الفيزيائي أندريه ساكاروف، الذي أثبت كيف يمكن لكمية قليلة من المادة النووية الحرارية، المضمنة في قنبلة ذرية، إطلاق كمية هائلة من النيوترونات تعمل على تعزيز عملية الانفجار على نحو بالغ، من خلال التسبب في انشطار المزيد من ذرات 
ms120	 اليورانيوم أو البلوتونيوم. ونظرا لأن اسم ساكاروف مشتق من «ساكار» (أي «سكر»)، أطلق زملاء ساكاروف على عملية الانشطار اسم عملية «التسكير» لأنها كانت تجعل قنابلهم أكثر قبولا وملاءمة.(@)(@)(@@) درس العلماء الأمريكيون الغبار النووي الناتج من اختبار الانفجار النووي لهذه القنبلة، ونجحوا في تحديد آثار الانفجار، وفي إعادة بناء المكونات الرئيسية في تصميمها؛ وخلصوا إلى أن القنبلة كانت بمنزلة تقدم هائل على القنابل السوفييتية السابقة، على الرغم من كونها ليست قنبلة هيدروجينية حقيقية. بالإضافة إلى ذلك، كانت استخبارات القوات الجوية قد علمت بشأن الدراسات السوفييتية في مجال الصواريخ البعيدة المدى. وبالنظر إلى هذين التطورين معا، فإنهما كانا يشيران حتما إلى احتمال شروع موسكو في بناء صواريخها الكبيرة قريبا.(@)(@)(@@) كانت لجنة فون نيومان قد توصلت مؤخرا إلى أن الرءوس الحربية في الصواريخ الباليستية العابرة للقارات الموجهة، التي تزن 3000 رطل، من شأنها أن تولد انفجارا زنة 500 كيلوطن. وفي سبتمبر، أضاف مركز الأسلحة الخاصة التابع للقوات الجوية تقريره الخاص، مؤكدا على أن القنابل التي يتولد عنها هذا الأثر لن يزيد وزنها عن 1500 رطل؛ ومن ثم، كان يمكن إنتاج الصاروخ «أطلس» بما لا يزيد عن 240 ألف رطل، وهو ما يكاد يعادل تقريبا ثلث الوزن المقترح في تصميم عام 1951.(@)(@)(@@) كان هذا التطور إنجازا كبيرا، غير من جميع التوقعات المستقبلية لعلم الصواريخ وللصواريخ الباليستية العابرة للقارات. وبالإضافة إلى ذلك، تحقق هذا الإنجاز في وقت كانت فيه إدارة آيزنهاور المنتخبة حديثا تتبنى سياسة دفاعية تسمى «النظرة الجديدة»، التي كان من شأنها أن تعزز اعتماد البلاد على الأسلحة النووية. وعلى الرغم من ذلك، لم يفض احتمال إنتاج قنابل خفيفة الوزن وقوية إلى الموافقة الفورية على إطلاق برنامج كبير جديد في مجال الصواريخ الاستراتيجية؛ إذ كانت سياسة النظرة الجديدة تسعى إلى خفض الميزانية وإلغاء البرامج القائمة إن أمكن، لا إلى إطلاق برامج جديدة. ولكن، كان من شأن هذا الاحتمال بالطبع أن يبرر النظر بعين جديدة إلى المشروعات الحالية في الدولة.(@)(@)(@@) كان لدى قائد القوات الجوية هارولد تالبوت مساعد خاص يدعى 