ms121	 في سورية ولبنان والسودان والصومال وإيران، وتفجير المنطقة العربية كلها إلى شظايا يسهل ابتلاع القوى العالمية والمحلية لها، كما حدث في تفتيت دولة الخلافة بعد الحرب العالمية الأولى واحتلال معظم ممتلكات «الرجل المريض». ولم يشفع البديل، القومية العربية، في لم الشتات إلا إلى حين، عقدين من الزمان، بداية بثورة يوليو في أوائل الخمسينيات، ونهاية بهزيمة يونيو (حزيران) 1967م في نهاية الستينيات.(@)(@)(@@) لم يبق إذن إلا العمل على الأمد الطويل، واستعداد لمرحلة قادمة قد تكون أشد وأصعب؛ فقد تعودت القوى الكبرى اللعب في الوطن العربي على مدى أربعة عقود ظانة أن الساحة خالية أمامها؛ أوطان تحتل، ونظم سياسية عاجزة أو تابعة أو مغلوبة على أمرها، أو فقدت الخيال السياسي، أو قنطت من رحمة الله.(@)(@)(@@) والعمل على الأمد الطويل هو العمل الثقافي؛ إعداد وجدان الأمة للنهوض من جديد.(@)(@)(@@) وكما بدأت الأمة بالفكر، وتغيير رؤيتها للعالم ومعاييرها للسلوك؛ أي انتفاضة الذهن، وثورة العقل، والنقد الحضاري للماضي والحاضر، فإنها قادرة اليوم من جديد على إحداث ثورة فكرية ثانية. وتبدأ هذه المرة بالمفكرين الأحرار بعد أن بدأت في تجربتها الأخيرة منذ أكثر من نصف قرن بالضباط الأحرار. والبداية بالفكر الحر هو الشرط الأول لقيام المجتمع الحر. هكذا بدأ التنوير قبل اندلاع الثورة الفرنسية، وامتدت آثاره حتى اندلاع الثورة الأمريكية، وانتشرت الأفكار الاشتراكية قبل اندلاع الثورة البلشفية، وظهر الإسلام الوطني قبل اندلاع حركات التحرر الوطني منذ الأفغاني حتى اليوم، وتأسس الإسلام الثوري قبل اندلاع الثورة الإسلامية في إيران.(@)(@)(@@) توقف العامل الثقافي عن أن يكون عاملا فعالا بعد تأسيس الدولة الوطنية الحديثة وتحويل الثقافة إلى إعلام. وظيفتها تبرير النظام السياسي. إن اختار النظام الاشتراكية فثقافتها اشتراكية، وإن بدل إلى رأسمالية فثقافتها رأسمالية، وإن كان قوميا فثقافتها قومية، وإن بدل إلى قطرية فثقافتها قطرية. فقدت الثقافة استقلالها، وأصبحت جزءا من إعلام الدولة بعد أن سيطرت الدولة عليه.(@)(@)(@@) وأسست «وزارة الثقافة والإعلام»، وأحيانا يضاف «والإرشاد القومي». ولم ينج من ذلك إلا بعض المثقفين الذين آثروا الابتعاد عن الساحة الوطنية 
ms122	، والأدباء؛ فمنهم عبروا عن ضيقهم بلغة الأدب الرمزية تخفيا من عين الرقيب. والتأويل متعدد، وحماية النفس ضرورية.(@)(@)(@@) أصبحت مهمة المؤسسات الثقافية إعلامية. تقترب أو تبعد من أجهزة الإعلام لتجميل النظام في الداخل مثل مؤسسات القاهرة، أو في الخارج مثل مؤسسات الإسكندرية. وهي على مقربة من المتوسط جنوب أوروبة، وتوحي بمجدها الثقافي القديم. وماذا يفيد الطلاء الخارجي والمبنى من الداخل خاو، والأساس مزعزع؟ الهدف هو جمع المثقفين في مؤتمرات متتالية بحضور العرب والأجانب من أجل إثبات حيوية النظام، والتفاف المثقفين حوله مع درجة عالية من التنظير. ولا ضير من القيام بخطاب نقدي ما دام الأمر لا يتعدى الكلام المغلق في قاعات المجالس أو صالات الفنادق؛ فالكلام صرخة في واد، ليس لها صدى لا عند المثقفين ولا عند الناس، ولا حتى عند النخبة السياسية؛ لأنها هي التي أخرجت المسرحية واختارت الممثلين.(@)(@)(@@) وبين المؤلف والمخرج والممثل مصالح مشتركة، منها إبقاء النظام وتجميله ضد تشويهه من جماعات الانحراف والتطرف، وخصوم النظام وأعدائه. ومنها توزيع المناصب الثقافية القيادية على الفريق الذي تتغير أدواره طبقا لمهارته في اللعبة الشهيرة للكراسي الموسيقية. وبدلا من أن تكون الثقافة مستمرة والنظام السياسي متغيرا، أصبحت الثقافة متغيرة والنظام السياسي ثابتا وإن تغيرت اختياراته السياسية، من نخبة إلى نخبة.(@)(@)(@@) وتنوع المثقفون وتعددت أدوارهم؛ فهناك المثقف المبرر للنظام، وهو ما سمي في الأدبيات المعروفة مثقف السلطة. يقوم ليس فقط بتجميلها، بل بتبريرها حتى لو قلب الحق باطلا والباطل حقا، وحتى لو كان هذا التبرير ضد قناعته الشخصية قبل أن يصبح خادما للنظام. وهناك نقيضه، معارض النظام، يشارك أحيانا في النشاط الثقافي لإسماع صوته(@)(@)(@@) وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه (غافر: 28)، و«الساكت عن الحق شيطان أخرس». وقد يعزف عن المشاركة ويقاطع كدليل على الرفض والمشاركة في المسرحية، ولو من موقع المشاهد والمتفرج.(@)(@)(@@) وهناك المثقف الذكي؛ يد مع النظام، ويد مع المثقفين على كافة اتجاههم، يساريين ويمينيين، اشتراكيين وليبراليين، ماركسيين وإسلاميين مستنيرين، قوميين وقطريين، شرقيين وغربيين؛ لإظهار قدرته على الحشد والتجميع 
ms123	؛ فالكل وراء النظام، ويعمل في كنفه، وتحت رعايته ومراقبته. يستفيد من المنصب القيادي طامحا إلى ما هو أعلى منه حتى قمة المؤسسة الثقافية، ويحظى بالاحترام الواجب من جماهير المثقفين. ويزيد الحشد بالكتابة في الصحافة القومية والعربية داخل الأوطان وخارجها، وكلما زاد الانتشار قويت الثقة به، واقترب أكثر من الرياسة؛ الهدهد بين سليمان وسبأ. يوظف الثقافة لصالح النظام ضد أعداء النظام؛ فالثقافة سلاح مثل الجيش والشرطة والأمن. الاستقرار الثقافي ضرورة للاستقرار الأمني. والوعي الزائف واحد؛ الوعي السياسي أو الوعي الثقافي.(@)(@)(@@) والحقيقة أن هناك تناقضا بين الإعلام والثقافة، بين الدولة والثورة، بين النظام والنقد. الدولة شرطة وجيش وأمن ونظام، والثقافة شك ونقد ورفض وغضب . في الدولة، المواطن الصالح تسليم وطاعة. وفي الثقافة، المثقف الوطني ثورة ومقاومة. وظيفة الدولة الإبقاء على الوضع القائم من أجل الاستقرار والتنمية وجلب رءوس الأموال، ومهمة الثقافة تغيير الوضع القائم إلى ما هو أفضل من أجل الرقي والتقدم، بحثا عن الكمال. تبغي الدولة إقصاء خصومها السياسيين وإبعادهم عن مراكز إصدار القرار. وغاية الثقافة المعارضة في مراكز التأثير. هدف الدولة الضبط الجماعي، وتأجيل الصراع الاجتماعي إلى جيل آخر، ونظام سياسي لاحق. ودور الثقافة الحراك الاجتماعي في هذا الجيل، وإحداث التغير الاجتماعي المطلوب في الحاضر دون تأخير أو تأجيل. الدولة حكومة، والثقافة أهال؛ فلا الدولة تقوم بدور الأهالي، ولا الأهالي تقوم بدور الدولة. وطالما تحدث الفلاسفة والمفكرون من قبل عن عقل الدولة وعقل الثورة كعقلين نقيضين. غاية الدولة الإمساك بالحاضر وإيقاف الزمن، محو الماضي وإلغاء المستقبل. وغاية الثقافة تحريك الحاضر، واستلهام الماضي، والإعداد للمستقبل. في الدولة، الوحدة فضيلة، والتعددية رذيلة. وفي الثقافة، الوحدة رذيلة، والتعددية فضيلة. وقد بلغ التعارض بينهما إلى حد استحالة تحويل الدولة إلى ثورة في النظم التسلطية، وتحويل الثورة إلى دولة في النظم الثورية.(@)(@)(@@) لذلك دعا كثير من الفلاسفة والسياسيين الوطنيين إلى استقلال الثقافة عن الدولة، ورفع أيديها عن حوارات المثقفين، وعدم التدخل لنصرة فريق دون فريق. هكذا دعا اسبينوزا في «رسالة في اللاهوت والسياسة». قد تدعم 
ms124	 الدولة أجهزة الثقافة ومؤسساتها، ولكنها لا تدخل في المعارك الثقافية وقضاياها وتعدد الآراء فيها. ورقابة الدولة على المصنفات الفنية والمطبوعات هي قمة المأساة في تدخل الدولة في الثقافة للسيطرة عليها وتحويلها إلى إعلام. ولا يكون وزراء الثقافة وأمناء مجالسها أعضاء في الحزب الحاكم؛ حرصا على الاستقلال الثقافي وليس الولاء السياسي.(@)(@)(@@) تتغير النظم السياسية وتظل الثقافة مستقلة عنها. ولا يعني الاستقلال الثقافي العزلة الثقافية عن واقع الأمة، بل يعني الحرص على مصالح الأمة الثابتة، والالتزام بها إذا ما عصفت النظم السياسية بها. استقلال الثقافة مثل استقلال القضاء واستقلال الجامعات، هي العناصر الثابتة في وجدان الأمة؛ حرية الفكر، والعدل بين الناس، والنقد الاجتماعي.(@)(@)(@@) الثقافة والحزب(@)(@)(@@) كما تكون الثقافة مستقلة عن الدولة، تكون أيضا مستقلة عن الحزب؛ فالدولة سلطة كلية، والحزب سلطة جزئية. الحزب سلطة داخل السلطة، والدولة سلطة مجموع الأحزاب. الدولة سلطة شرعية بالاقتراع العام لكل الشعب، والحزب سلطة شرعية باقتراع خاص لأعضاء الحزب. أتى كلاهما عن طريق الانتخاب الديمقراطي الحر. شرعية الدولة تأتي من شرعية الحزب لأنه هو الذي اختار نظامها السياسي، وشرعية الحزب من شرعية الدولة لأنه يعمل في إطار القانون العام.(@)(@)(@@) فإذا ما عملت الدولة لحساب الحزب الحاكم تسقط شرعيتها؛ لأن الدولة نظام موضوعي، في حين أن الحزب اختيار سياسي. وإذا ما عمل حزب المعارضة لصالح نفسه وليس لصالح الدولة، فقد أيضا شرعيته باعتباره ممثلا للصالح العام وليس للصالح الخاص. وتضاربت المصالح بين الدولة والحزب، بين الكل والجزء؛ مما قد يهدد بالصراع بين الشرعيتين، وربما بالانفصال وتفكك الدولة إذا مثل الحزب أحد طوائف الدولة أو أعراقها أو مناطقها الإقليمية. يصبح الحزب دولة صغرى، وتصبح الدولة حزبا كبيرا. وتضيع الوحدة الوطنية، وينتهي الولاء للوطن الأم.(@)(@)(@@) وهنا تأتي أهمية الثقافة كعنصر توحيد بين الدولة والحزب، وقاسم مشترك بين السلطتين الشرعيتين في البلاد؛ سلطة الدولة وسلطة الحزب. فبالرغم من الصراع السياسي بين الاثنين إلا أنه يدور في إطار وطني عام تحميه الثقافة وترعاه. الثقافة إذن هي اللغة المشتركة بين الدولة والحزب، والجسر 
ms125	 الموصل بينهما.(@)(@)(@@) وتكمن الخطورة إذا ما تحزب الحزب ثقافيا وليس فقط سياسيا. يكيف الثقافة طبقا للسياسة، ويرد الكل إلى الجزء؛ فيتحول الصراع بين الأحزاب كما يتحول الصراع بين الأحزاب والدولة من صراع سياسي إلى صراع ثقافي، ومن خلاف في الفروع إلى اختلاف حول الأصول، ومن اختيارات سياسية إلى خيارات ثقافية، ومن برامج حزبية إلى دولة داخل الدولة.(@)(@)(@@) الثقافة توحد، والأحزاب تفرق. الثقافة هي العنصر المشترك بين جميع المواطنين بصرف النظر عن انتماءاتهم الحزبية، والحزب هو التفضيل الخاص لبرنامج حزبي على برنامج حزبي آخر. وكلها برامج وطنية تعطي الأولوية للحرية والديمقراطية على المساواة والعدالة الاجتماعية، أو العكس تعطي الأولوية للعدالة الاجتماعية، وإعادة توزيع الدخل بين الأغنياء والفقراء، وسيطرة الدولة على وسائل الإنتاج، على الحرية الاقتصادية والليبرالية السياسية. وكلاهما صحيح، إنما القضية في التفضيل. كلاهما مطلبان فعليان، ولكن الخلاف في فقه الأولويات، وهو فقه شرعي.(@)(@)(@@) مهمة الحزب ليس التقوقع على النفس، والانغلاق على الذات، وإلا ضمرت قواعده، وجمدت حيويته، إنما مهمته فتح أبوابه، ومد الجسور مع باقي الأحزاب، وتوسيع قاعدته من أجل تحقيق تحالف وطني عريض، وإقامة جبهة وطنية عامة، أو ائتلاف وطني تنصهر فيه الأحزاب من أجل عرض اختيارات بديلة للحزب الحاكم. مهمته التفرقة بين التناقضات الفرعية والتناقضات الرئيسية؛ فالحزب الليبرالي قد يتحد مع الحزب الاشتراكي كما هو الحال في معظم الأحزاب الليبرالية الاشتراكية أو الديمقراطية الاشتراكية. أما التناقضات الرئيسية فهي بين الحزب الليبرالي والحزب التسلطي، وعادة ما يكون هو الحزب الحاكم، بين الحزب الاشتراكي والحزب الرأسمالي الإقطاعي الذي عادة ما يكون حزب النخبة السياسية التي بيدها السلطة والثروة، وبين الحزب القطري، مصر أولا، الأردن أولا، الكويت أولا، والحزب القومي الذي يعطي الأولوية للمصلحة القومية على المصلحة القطرية، بين الحزب الذي يدعو إلى الصلح والتطبيع مع إسرائيل، والأراضي العربية ما زالت محتلة في فلسطين وسورية ولبنان، والحزب الذي يدعو إلى أنه لا صلح ولا اعتراف ولا تطبيع مع إسرائيل قبل أن تنسحب من الأراضي المحتلة، وتلتزم بالشرعية الدولية الخاصة بتقسيم وعودة 
ms126	 اللاجئين، والحدود المعترف بها دوليا، وعدم جواز احتلال أراضي الغير بالقوة.(@)(@)(@@) مهمة الثقافة هنا مد جسور الحوار بين الأحزاب السياسية والتمسك بالثوابت الوطنية؛ فالثقافة الوطنية هي القاسم المشترك بين الأحزاب. وفلسطين أمانة في عنق العرب بصرف النظر عن أيديولوجية الأحزاب السياسية، ليبرالية أو اشتراكية، إسلامية أو ماركسية، قطرية أو قومية. الثقافة الوطنية رصيد مشترك لدى كل المواطنين، تعبر عن تاريخهم ووجودهم المشترك قبل اختياراتهم الحزبية. الثقافة وجود الأمة الدائم عبر التاريخ تعبيرا عن هويتها. والأحزاب اختيارات طبقية وقتية، تتغير بتغير المصالح والتركيب الطبقي للمجتمع والتحالفات الحزبية، والتي تهدف إلى الوصول إلى السلطة عبر صناديق الاقتراع، وليس بالضرورة عبر الهوية الثقافية.(@)(@)(@@) يموت الحزب إذا ما انغلق على نفسه، وأصبحت الثقافة الوطنية هي الثقافة الحزبية. يجف من داخله إذا لم يسمح بضخ دم جديد لقلبه، حتى ولو كان من الأقلام غير الحزبية، والتي لها وزن ثقافي وطني كبير. يموت الحزب إذا ما تحزب وانعزل ولم يجد القاسم المشترك الذي يجمعه مع باقي الأحزاب أو مع المستقلين، وأصبح كالجهاز العصبي في الجسم يعبر عن مجموع حركته، وليس عن حركة عضو واحد حتى ولو كان القلب أو الدماغ. وتتحجر الثقافة الوطنية إذا ما تحولت إلى ثقافة حزبية، وضحت بالوطن في سبيل السلطة، وبالماضي والمستقبل في سبيل الحاضر، وبالعقل في سبيل القصر، وبوجدان الناس من أجل الاعتماد على أصواتهم للوصول إلى السلطة، ثم طلب الطاعة منهم باسمها.(@)(@)(@@) وبالمثل يموت الدين إذا ما تحول إلى عقيدة، وينتهي الفكر إذا تحول إلى مذهب، ويتجمد الفن إذا ما تحول إلى تقليد. وبعد أن تنغلق الأحزاب على أنفسها يحارب بعضها بعضا بدلا من الحوار. كل منها يستبعد الآخر. حزب يخون حزبا، وحزب يكفر حزبا. والحزب الحاكم سعيد بالاقتتال بين الإخوة الأعداء الذين ينافسونه على الحكم، فيضعف الجناحان، ويقوى القلب. ويكون رجال الحزب مثل رجال الدين، كهنوتا مغلقا وسلطة أيديولوجية وسياسية على أعضائه وعلى غيره من الأحزاب، بل وعلى الدولة ذاتها. يتحول مثل الكنيسة إلى دولة داخل الدولة، وسلطة داخل 
ms127	 السلطة، ثم يحدث الانشقاق الحزبي والصراع بين الجيل القديم والجيل الجديد، بين التقليديين والتجديديين، بين المحافظين والليبراليين، بين المنغلقين والمنفتحين؛ فيبدأ الحزب دورة جديدة كما بدأ، تعبيرا عن الثقافة الوطنية أساس البرنامج الحزبي، وعاقدا لحوار مع باقي الأحزاب لتكوين تحالف حزبي وطني عريض قادر على التصدي للمخاطر الكبرى التي تواجه البلاد. هكذا قامت حركات التحرر الوطني وحركات الاستقلال على تحالف وطني عريض قائم على ثوابت الأمة في التاريخ.(@)(@)(@@) وهنا يأتي دور المستقلين الذين حرصوا على عدم الدخول في شرنقة الحزب وبوتقته كحلقة وصل بين مختلف الأحزاب. قلوبهم مع ذلك الحزب، وعقولهم مع الحزب الآخر. وعادة ما يكونون هم ميزان الاعتدال في الحياة السياسية إذا ما غامرت الأطراف، كل طرف يشد الوطن إلى ناحيته، فتميل الدولة إلى هذا الطرف أو ذاك. والدولة مثل الجبل، لا يميد ولا يميل.(@)(@)(@@) وهنا أيضا يأتي دور كبار الكتاب والمفكرين والساسة الذين يتجاوزون بقاماتهم بوتقة الأحزاب؛ فنجيب محفوظ ليس وفديا وإن كان تعاطفه مع حزب الوفد، وعبد الرحمن الشرقاوي ليس ماركسيا وإن كانت الماركسية هي انتماؤه الأيديولوجي، ومحمد إقبال وعلي أحمد باكثير وسيد قطب ليسوا إسلاميين وإن كان ولاؤهم الأيديولوجي للإسلام، ويوسف شاهين ليس يساريا، ولا حسن الإمام يمينيا؛ إذ يعبر كلاهما عن ثوابت أمة وروح شعب. روائعهما تنسب إليهما وليس إلى انتمائهما الأيديولوجي. والمفكرون والكتاب كذلك؛ فليس محمد حسين هيكل ولا طه حسين ولا العقاد مفكرين وكتابا ليبراليين، ولكنهم مفكرون وكتاب خارج التصنيف الأيديولوجي، يعبرون عن ثقافة أمة ونهضة شعب. وهكذا أيضا كان كبار القادة الوطنيين في العالم الثالث في الخمسينيات والستينيات؛ عبد الناصر، سوكارنو، نكروما، جومو كنياتا، سكوتوريه، شوين لاي، ماوتسي تونج، تنكو عبد الرحمن، غاندي، نهرو، يعبرون عن أوطانهم عبر الهويات الثقافية بالرغم من انتماءاتهم الحزبية التي تقوم على الجبهة الوطنية. وما زال كاسترو وموجابي يعبران عن هذا النمط البطولي القديم. وما زالت الأوطان تولد مثلهم طالما ظهرت أشكال جديدة من الهيمنة والاستعمار؛ شافيز في فنزويلا، ومحمود أحمدي نجاد في إيران. والوطن العربي 
ms128	 ما زال ينتظر من يملأ الفراغ، ويخرج من ضيق أروقة الحكم إلى رحاب الثقافة الوطنية.(@)(@)(@@) الثقافة الخائفة(@)(@)(@@) الثقافة الخائفة هي إحدى أنماط علاقة الثقافة بالسلطة. ليست الثقافة المبررة للسلطة، وليست الثقافة المعارضة للسلطة، وهما النمطان الشهيران، بل الثقافة الهامشية التي تسير بجوار السلطة وعلى حافتها، لا تبرر ولا تعارض، ولا تثبت ولا تنفي، بل تجعل الثقافة منفصلة عن السياسة والواقع، عالما مستقلا بذاته، لا ينفع ولا يضر طعام(@)(@)(@@) لا يسمن ولا يغني من جوع (الغاشية: 7)، وظيفته ملء الفراغ، وإظهار أحد مكونات الدولة الحديثة. هي ثقافة المؤتمرات الدولية التابعة للدولة، والتي يعد إليها إعدادا جيدا من الناحية التنظيمية؛ فنادق الدرجة الأولى، الانتقالات المنظمة بعربات الرئاسة أو وزارة الثقافة، الاستقبال، إعداد الأوراق وطباعتها قبل انعقاد المؤتمر ... إلخ.(@)(@)(@@) موضوعاتها نظرية خالصة، علمية جامعية، مستقاة من أعماق التاريخ مثل الإيمان والعقل، الدين والعلم. طرف من عندنا وهو الدين والإيمان، وطرف من عندهم، العقل والعلم، لإلحاق القديم بالجديد، والماضي بالحاضر، والتقليد بالتجديد؛ تأكيدا على الهوية والإيمان أمام الجماهير؛ فالنظام السياسي في حاجة إلى سند شرعي من الدين لكسب الجماهير التقليدية في الداخل، وهو في حاجة إلى تحديث وتجديد وعصرية لكسب ثقة المثقفين العلمانيين في الداخل، ورضا النظم السياسية في الخارج. العلم من التاريخ، والفكر محايد موضوعي لا ينحاز لشيء، وإلا خرج عن الموضوعية.(@)(@)(@@) يعتني بالكم دون الكيف، ما دام الكم غير مؤثر، والكيف غير وارد. المطلوب المهرجان والغطاء العلمي على الواقع السياسي. ليس له هدف ولا غاية إلا ملء الفراغ السياسي والثقافي. جمهوره صغير من العلماء المتخصصين في الداخل والخارج. يفتتحه رجال الرئيس؛ وزراء الثقافة والتعليم والشئون الدينية. وصورة الرئيس بملابسه الرسمية ووشاحه وأوسمته وعصا المارشالية التي ترمز إلى السلطة والأمن والجيش والشرطة؛ فالعبد يقرع بالعصا، والحر تكفيه الملامة. وفي خطب الافتتاح الرسمية يستشهد بأقوال الرئيس؛ فهو العالم الأول في كل الموضوعات، يعرف كل شيء، ويوجه كل نشاط، ويقترح كل موضوع، ويدعو كل ضيف. يذكر اسمه مع أفلاطون وأرسطو، والفارابي وابن رشد، وديكارت وكانط، وهيجل 
ms129	 وماركس من القدماء، ودريدا وديلوز من المحدثين.(@)(@)(@@) والفنادق على أطراف المدينة، لا يشعر بها أحد، ولا يقف المتظاهرون على الأبواب يحملون لافتات عن حقوق الإنسان، والمطالبة بالحريات العامة، ومناهضة أمريكة وإسرائيل لتعطيل حركة المرور وسط المدينة، أو لإثارة الشغب بفعل المندسين العملاء. معارك في الهواء، دخان يملأ الجو. فالثقافة غطاء وليست كشفا، تعمية وليست إيضاحا. الثقافة لا تنقد الوضع القائم، بل تضع فوقه ركاما من النظريات والمنقولات من القدماء أو المحدثين. يقوم بذلك موظفون في الدولة من أساتذة الجامعات أو وزارات الثقافة أو رجال الإعلام، وكلهم مرضي عنهم من النظام. وأساتذة من الخارج يشاركون في هذه التمثيليات الثقافية للإبقاء على الوضع القائم ؛ إمعانا في تغريب الثقافة بدعوى الموضوعية والحياد ضد الشغب السياسي والاختيار الأيديولوجي، وبيع الثقافة وشرائها في سوق السياسة.(@)(@)(@@) يتوجس جميع المشاركين خيفة من أن يفلت اللسان، ويعبر عما يجيش في القلب. ويضع المثقف الوطني القيود على لسانه، والحواجز على قلبه، والإغلاق على ضميره؛ حتى يستطيع أن يتكلم بما لا يعتقد، ويقول ما لا يؤمن به، ويتفوه بالمطلوب منه قوله وفعله بالعربية وهو النادر، أو بالفرنسية وهو الشائع حتى يشارك الأجنبي لغته، ويبعد عن نفسه شبهة العروبة والإسلام في الداخل؛ فهو غربي فرانكفوني كما يريد النظام السياسي والقوى الخارجية. يقود عربته وفرامل اليد مرفوعة حتى تسير ببطء، ويتحكم في سرعتها حتى لا تنطلق العربة على سجيتها، ويعيش ازدواجية الخارج والداخل، القول والضمير، الكلام والاعتقاد (تجوع الحرة ولا تأكل بثدييها).(@)(@)(@@) ويصول الحضور ويجول بالفرنسية أكثر من العربية؛ فهو لا يقل حماسا عن المتحدثين. والكل لديه غيرة على العلم والحقائق العلمية حتى وإن غاب الوطن، وينفعل بتلك النظرية أو تلك لإخفاء انفعالاته الحقيقية بواقع الأمة وغياب حرياتها العامة، وديمقراطية الحكم، والتعددية السياسية، وحق الاختلاف، والرأي والرأي الآخر.(@)(@)(@@) وتظهر القدرات اللغوية للفرانكفونيين استجداء لإعجاب الأجانب، واستعلاء على باقي الباحثين الوطنيين الذين ساروا في التعرب نصف شوط، وندموا على ما فعلوا بعد أن ولى عصر العروبة، وكاد يولي عصر الإسلام في حضور العولمة 
ms130	 الطاغي في نظم التبعية لأمريكة وإسرائيل. ولعل أحد المسئولين يكون حاضرا فيلمح مثقفا جديدا يمكن تجنيده كمثقف للسلطة، يجمع بين الثقافة والسلطة بدلا من الصراخ في الهواء الذي يفيد فقط في جذب الانتباه وإن لم يفد في توعية الناس.(@)(@)(@@) وكما بدأ المؤتمر الدولي بمبادرة من الرئيس، كذلك ينتهي بإرسال برقية شكر وتأييد للرئيس على رعايته للمؤتمر، وعلى فكرته العبقرية التي لولاها لما عقد مؤتمر، ولا تم نقاش، ولا فتح فم، ولا سمع صوت.(@)(@)(@@) وقبل انفضاض الحفل يكافأ المدعوون بيوم سياحي في آثار الدولة المضيفة، رومانية أو عربية؛ فالقديم له بريقه وإن انطفأ بريق الجديد، والماضي له عظمته وإن ضاعت عظمة الحاضر. ويقبل الضيوف الأجانب الدعوة؛ فالعلم سياحة، والسياحة علم. أما الضيوف العرب فيسارع أكثرهم بالرحيل؛ فالمشاركة في أحد فصول المسرحية أخف وطأة على النفس من المشاركة في باقي الفصول حتى إنزال الشعار وسماع تصفيق الحضور.(@)(@)(@@) كل ذلك نشاط ثقافي مصطنع لا يخرج من القلب، ولا يؤثر في قلوب الناس. إنها ثقافة ملء الفراغ، وحتى يبدو الرئيس إمام المثقفين وليس سجانهم وجلادهم. أهم ظاهرة فيها مشاركة الأجنبي، أولي الأمر بالأمس، ومبادرة الرئيس، أولي الأمر اليوم. والشعب في كلتا الحالتين مأمور بأولي الأمر، مطيع لهم، يقلد الأولين؛ فالمغلوب مولع بتقليد الغالب كما قال ابن خلدون من قبل منظر ثقافة البلاد. ويخشى الآخرين لما للسلطان من رهبة في القلوب، وعسس حول المنازل والقاعات، وبصاصين في المجالس والمنتديات. وتظهر معاملة البسطاء المزدوجة للعربي والأجنبي؛ فالأول بخيل في الإكراميات، والثاني كريم. الأول يدفع بالعملة المحلية، والثاني بالأجنبية. الأول لا يصرف كثيرا في مشروبات ومأكولات إضافية، والثاني ينعم بالحياة. فقد أتى عالما وسائحا. والسياحة المصدر الرئيسي للدخل القومي، وليس الزراعة أو الصناعة كما هو الحال في النفط في الدولة الريعية. ومهما حيا العربي بلغة الضاد قارئا السلام التقليدي أو التحية الحديثة «صباح الخير» و«مساء الخير»، قيل له «بون جور» و«بون سوار» حتى من عاملات النظافة، وخادمي المطاعم، وعاملي المصاعد؛ حتى يكونوا على نفس مستوى 
ms131	 الأجنبي؛ فلم يعد للوطن قيمة في ذاته، لا في السياسة ولا في الثقافة، لا في الوطن ولا في الفكر، بالرغم من مشاريع العالم الثالث عن الثقافة الوطنية، وعن الاستقلال الثقافي للشعوب.(@)(@)(@@) فإلى متى يضيع الوقت والجهد والمال في الثقافات الهامشية الخائفة التي تسير بجوار الحائط حتى لا تصطدم به، وتمشي على قشر بيض حتى لا ينكسر، أو على قشرة موز حتى لا تنزلق القدمان؟ أليس الساكت عن الحق شيطانا أخرس؟ ومتى تتحول ثقافة الهامش إلى ثقافة المركز؟ ومتى تصبح الثقافة الخائفة ثقافة المواجهة، وثقافة النظام السياسي إلى ثقافة المقاومة؟ ولماذا يتقدم الآخرون ويتوقف الزمن عندنا، يصنعون مركبة التاريخ، ويحددون مسارها، ونحن نصعد إليها في زمن ليس زماننا، وفي اتجاه ليس اتجاهنا؟ متى تسترد الشعوب وعيها، تتحمل مسئوليتها، وتحمل أمانتها؟(@)(@)(@@) إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا (الأحزاب: 72).(@)(@)(@@) الصالونات الثقافية للملوك والأمراء(@)(@)(@@) للعرب باع طويل في الثقافة الشاملة التي تضم العلم والأدب والفن دون السياسة؛ فهي جزء مكون للشخصية العربية. قد يندثر حكم العرب كما اندثر في الأندلس وتبقى ثقافتهم ممثلة في قصر الحمراء، ومسجد قرطبة، ومساجد طليطلة وأسوارها، ومئذنة أشبيلية (الخيرالدا)، والألفاظ العربية التي تحولت إلى الإسبانية وعديد من اللغات الأوروبية.(@)(@)(@@) فقد عرف العرب قديما بأسواق الشعر، عكاظ وغيره، يتبارى فيها الشعراء. كان الشعر العربي مرآة للحياة العربية قبل الإسلام وبعده، ذاكرة العرب الجماعية، ومرآة لحياتهم الاجتماعية والسياسية والأخلاقية. ووضعت المعلقات السبع على جدار الكعبة؛ فالشعر مقدس مثل بيت إبراهيم. الشعر دين العرب قبل الإسلام، ودين العرب هو الشعر بعد الإسلام.(@)(@)(@@) واستمر الأمر على ما هو عليه في بلاط الخلفاء والأمراء، وانضم إلى الشعراء الفقهاء والعلماء والفلاسفة وأصحاب النحل والفرق، بل والزنادقة والملاحدة؛ فالدولة منتصرة، ولا خوف عليها من المعارضة الفكرية والخصوم السياسيين. وتندثر الأسر الحاكمة والدول التي سميت باسم ملوكها، وتبقى الصالونات الأدبية وسيرتها وعلماؤها وفقهاؤها.(@)(@)(@@) وفي العصر العثماني احتكر بلاط الخلفاء والأمراء فقهاء السلطان العثمانيون، وبدأ اضطهاد 
ms132	 الأصوات الإصلاحية المعارضة، وأصبحت ثقافة الصالونات ثقافة سياسية مبطنة نظرا لضعف الدولة، وحصارها بين خصومها في الداخل، وأعدائها في الخارج. ومع ذلك تمثل السياسة عنصر الانقطاع، في حين تمثل الثقافة عنصر الاتصال.(@)(@)(@@) وبعد قيام الدول الوطنية الحديثة أنشأت وزارات الثقافة مع قلق في أسمائها واستقلالها بين وزارة الثقافة والإرشاد القومي؛ فمهمة الثقافة التربية الوطنية مثل وزارة التربية والتعليم، ووزارة الثقافة والإعلام؛ فمهمة الثقافة تبرير سياسة الدولة من خلال الإعلام المقروء والمسموع والمرئي، ووزارة الثقافة والتراث القومي تأكيدا على أهمية ارتباط الثقافة بالتراث القومي، خاصة إذا كان تراث فرقة ومذهب، ووزارة الثقافة دون ربطها بغاية أخرى. ومع ذلك ظلت جزءا من جهاز الدولة تعبر عن سياستها، ولا تسمح بالرأي الآخر إلا في حدود غير مؤثرة كما هو الحال في باقي أنشطة الدولة، مثل التعليم والإعلام والدين والسياسة ممثلة في الحزب الحاكم.(@)(@)(@@) ثم تأسست الجمعيات الأدبية والعلمية والفنية والثقافية، وتكونت جماعات الشعر والقصة، والنقد الأدبي والفني والسينمائي، ثم قامت الاتحادات العامة للكتاب والفنانين والأدباء لتساهم في النشاط الثقافي المستقل وإن كانت، طبقا للقانون، تخضع لإشراف وزارة الشئون الاجتماعية، مثل جماعات المسنين والمهاجرين والصعايدة من أجل الضبط الأمني، وليست جزءا من وزارة الثقافة التي قد تعينها ماليا حتى لا ينفصل الجنين عن الأم، ويبقى الحبل السري قائما في علاقة تبعية علنية أو ضمنية.(@)(@)(@@) وفي نهاية المطاف انضم الملوك والأمراء إلى الثقافة مساهمين في نشاطها وحركتها من داخل القصور؛ فيعقد الملك صالونه الثقافي خاصة في رمضان بمناسبة الشهر الكريم، ويسميه باسمه الأول مثل المسجد تيمنا به. ويجتمع مع العلماء، وهم في الغالبية الفقهاء، بالملابس الرسمية، كما هو الحال في حفلات البلاط أو المسرح أو الأوبرا أو في الأفراح والمآتم الرسمية لرجال الدولة والأعمال. ويتناقش الملك مع العلماء، عالما مع عالم، وفقيها مع فقهاء، بالحجة والبرهان؛ فالملك هو العالم الأول، والفقيه الأول، والفنان الأول. وهو ما سماه الفلاسفة قديما العقل الأول أو النفس الكلية. يغلب عليها الثقافة الدينية؛ فالدين هو أساس الدولة، ويعطيها شرعيتها. والملك 
ms133	 هو أمير المؤمنين، ورئيس لجنة القدس التي ما زالت محتلة، وإن لم يصل بعد إلى خليفة المسلمين. وقد تتغير الثقافة الدينية إلى ثقافة علمية؛ فقد خرج العلم في تراثنا القديم من الدين، وكان الفقهاء علماء، والعلماء فقهاء؛ ومن ثم يظهر الملك عصريا؛ فالعصر عصر العلم. وتشارك النساء الرجال حتى يبدو الملك عصريا أمام الغرب الذي يتهم الإسلام والمجتمع الإسلامي بالذكورة والتخلف دفاعا عن حقوق المرأة ومساواتها بالرجل، وضد شبهات تعدد الزوجات والطلاق والميراث وعدم جواز رئاستها للدولة؛ الإمامة الكبرى، وإن جازت لها الإمامة الصغرى؛ الصلاة بالنساء. وقد تكون الغاية من ذلك كله التغطية على النظام السياسي، وما يمثله من قهر وتصفية للمعارضين ، وتحسين صورة الملكية في ذهن الشعب، والدخول إلى القلوب من باب الثقافة والفن بعد أن انسد باب السياسة والحكم. ويقبل فقهاء السلطان المشاركة في هذا «الديكور» الثقافي، ويتقبلون الهدايا والعطايا، وينالون الحظوة والتكريم، والكرم من شيم الملوك، في حين يستبعد فقهاء الشعب وعلماء الأمة الذين يمثلون مصالح الجماعة، ويفتون لصالح الناس. وفي تاريخنا انقسم الفقهاء قسمين؛ الأول نال الخلعة والصرة والمركبة والمنصب، وهم فقهاء السلطان؛ والثاني اعتقل وسجن وعذب وطرد وقتل، وهم فقهاء الأمة. والتاريخ يكرر نفسه.(@)(@)(@@) وقد تنضم زوجات الأمراء لهذه الصالونات الثقافية؛ فالثقافة زينة المجالس وتاج الملوك وصولجان الأمراء، مثل السيوف المعلقة على جنوبهم، والخناجر المدفونة في خواصرهم، مذهبة ومرصعة بالجواهر، ولهم فيها مآرب أخرى.(@)(@)(@@) وظيفة الثقافة بالإضافة إلى الزينة قضاء الوقت؛ فاليوم طويل، وزوجات الأمراء لا يظهرن في الاحتفالات العامة، ولا يصحبن أزواجهن في الأسفار الرسمية، ولا توجد ألقاب «السيدة الأولى». وتقع المنافسة بين زوجات الأمراء والملوك والرؤساء حول الصدارة الاجتماعية، والتسابق نحو خدمة المعاقين والأطفال والمسنين والمحتاجين، ونشر الثقافة بين الناس، وزيادة المدارس وملاجئ الأيتام دون المعذبين والمعتقلين في السجون. والهدف هو التغطية والتعمية عن سياسات ذكورية أخرى تتعاون مع الأجنبي المحتل، وتسمح بإقامة قواعد عسكرية على أراضيها، ومراكز قيادة لأساطيل في مياهها لضرب جيرانها العرب والمسلمين.(@)(@)(@@) وقد يكون الهدف أقل من ذلك التشدق 
ms134	 بحرية الرأي، واحترام الرأي والرأي الآخر، والانفتاح على ثقافات العالم في عصر العولمة، واللحاق بالعصر مثل المباني الشاهقة، والمطارات الدولية الشاسعة، والموانئ الضخمة والشركات العالمية، والتحول من دولة صغيرة إلى دولة كبرى، ومن جزيرة في بحر إلى قارة من القارات. وزهرة الصالون الثقافي في آية من الجمال والأناقة واللباقة، تسر الناظرين، يهرع إلى صالونها المثقفون والأدباء والعلماء لنيل الحظوة والشرف مع العشاء الفاخر في قصر السلطان، وفتح أبوابه مثل قصر الجبلاوي في «أولاد حارتنا» لنجيب محفوظ الذي يهابه الناس، وقد يكون خاويا إلا من شبح يسهل التخلص منه.(@)(@)(@@) الصالونات الثقافية مثل دوائر الحكم للنخبة وليست للشعب. ثقافة عالمة وليست ثقافة شعبية. قد يتم تناول الفن الشعبي والشعر الشعبي كفن شعبي دون أي مردود ثقافي أو سياسي، أو تحليل لأنساق القيم السلبية فيه، والتي هي خير دعامة للنظام السياسي. وقديما غنى أساطين الغناء رجالا ونساء للفنون ورعايتها من الملوك.(@)(@)(@@) لم يتغير الكثير في حياة العرب إبان الثورات العربية الأخيرة على مدى أكثر من نصف قرن من ثقافة صالونات الملوك والأمراء إلى ثقافة الرؤساء، عسكريين من الجيش أو الشرطة من خلال المؤسسات الثقافية التابعة للدول. وما دام الله في التصور سلطانا فإن السلطان في الواقع يتحول إلى إله، ويغني الفنان لمديح الله والسلطان.(@)(@)(@@) المال والثقافة(@)(@)(@@) ازدادت أسعار النفط إلى حد كبير هذه الأيام، ووصل سعر البرميل الواحد حدود المائة دولار، ويتوقع البعض وصوله إلى حدود المائتين إذا ما اعتدت أمريكة أو إسرائيل أو هما معا على إيران، أو إذا ما اعتدت إسرائيل على سورية أو لبنان، أو إذا ما وقع حرب في الوطن العربي لسبب أو لآخر.(@)(@)(@@) وبالرغم من أن قسطا كبيرا من العوائد تعود إلى شركات النفط، وباقي حقوق العرب في البنوك الأجنبية، والأقل منها يستثمر داخل الوطن العربي، إلا أن استثمارات هذه العوائد تقوم بها شركات البناء الأجنبية لأضخم المطارات في العالم، وأعلى البنايات، وأوسع الطرق وأمتنها، وشبكات الاتصالات داخل كل القطر العربي الذي به آباره. وكلها من مظاهر الدولة 
ms135	 الحديثة. ولا يتم تخطيط ذلك على مستوى الوطن العربي كله، حمايته لوحدته، وربط مدنه بشبكة طرق سريعة، أو بشركات طيران عربية، أو اتصالات عربية، أو بإعادة البنية التحتية للأقطار الأقل تميزا، أو إقامة مشاريع تنموية مشتركة، خاصة ما يتعلق منها بالغذاء والصناعة والتعليم، حتى إذا ما نضب النفط، فهو سلعة مؤقتة تنفد بمرور الزمن، وجدت صناعات تحويلية بديلة قادرة على توفير العوائد البديلة.(@)(@)(@@) ومن ضمن مظاهر الدولة الحديثة المشاريع الثقافية؛ فلا دولة بلا ثقافة، ولا ثقافة بلا عصرية، ولا عصرية بلا تعرف على أهم الإبداعات الثقافية للعصر عن طريق الترجمة.(@)(@)(@@) فالحضارات الأخرى، غربا وشرقا، تبدع ونحن نستهلك، تؤلف ونحن نترجم. ويكون منهجنا في التحديث نقل المعلومات ممن يعرف إلى من لا يعرف، من المركز إلى المحيط؛ فالتحديث يأتي عن طريق الوافد مثل مواد الصناعة والبناء الحديثة. مصدر العلم خارجي كما أن الوحي خارجي. هذا من الأرض، وذاك من السماء. ولا تحتاج الترجمة إلى جهد كبير باستثناء ممول وناشر ومترجم. والتمويل موجود من عوائد النفط المتراكمة، والناشرون موجودون في شتى أقطار الوطن العربي، خاصة في مصر ولبنان، والمترجمون موجودون أيضا، فرص عمل كبيرة، وأجر مجز ومضمون؛ فنقل المعلومات أسهل من إبداعها، والترجمة أسرع من التأليف.(@)(@)(@@) والحقيقة أن هذا وهم كبير؛ فالترجمة بمفردها لا تصنع ثقافة، ولا تقيم نهضة، ولا تؤسس حضارة. الترجمة أحد ثلاثة عناصر في النهضة الثقافية مع النشر والتأليف كما فعلت مصر منذ قرن في «اللجنة المصرية للتأليف والترجمة والنشر»، والنشر العنصر الثاني، وبتفاعل الوافد والموروث، أي الترجمة والنشر، ينتج التأليف.(@)(@)(@@) الترجمة وسيلة وليست غاية. تهدف إلى التعرف على ثقافات الغير. هي مقدمة وليست نتيجة، آلة وليست هدفا. وتقوم على أسس اختيار واعية، وليس مجرد ديكور ثقافي بترجمة أهم الإبداعات الإنسانية قديما وحديثا بصرف النظر عن مدى الاحتياج إليها، ووجود جمهور لها، وتأثيرها في المرحلة التاريخية الراهنة التي يمر بها المجتمع العربي. تكون بؤرا ثقافية عالمة ومتعالمة لنخبة من المتعلمين قادرين على قراءة أصولها الأجنبية إذا كانت باللغة الإنجليزية 
ms136	.(@)(@)(@@) والترجمة في الغالب ذات اتجاه واحد، من المركز إلى الأطراف، ومن الغرب إلى العرب، وليست مزدوجة الاتجاه في اتجاه معاكس أيضا، من العرب إلى الغرب، إحساسا منا بأننا لا ننتج ثقافيا بل نستهلك فحسب. صحيح أن إبداعاتنا الأدبية في الشعر والرواية والقصة والمسرح ترجم البعض منها إلى اللغات الأجنبية بعد حصول بعض مبدعينا على الجوائز العالمية، ولم يخفف ذلك من عقدة النقص أمام الآخر الذي لم يتخفف هو الآخر من عقدة العظمة، ومع ذلك لدينا إبداعاتنا في العلوم الإنسانية وفي الفكر العربي المعاصر تجهلها الثقافات الأخرى. وإذا كانت الترجمة ليست مجرد نقل لغة إلى لغة، أو ثقافة إلى ثقافة، بل تفاعل الحضارات ، فإنها تكون ذات اتجاهين، من الغرب إلى العرب، ومن العرب إلى الغرب؛ حتى تتغير الصور النمطية التي كونها الغرب عنا على مدار السنين، ونظرها العلماء بحيث أصبح التفكير والتنظير حكرا على الغرب وحده دون غيره.(@)(@)(@@) ويقوم بعض الشباب، خريجي الجامعات الأجنبية، بما لديهم من قدرات لغوية وبراعة في العلاقات العامة بالعمل داخل هذه المؤسسات والهيئات الجديدة للترجمة. ويكتفي أصحاب رءوس الأموال برئاستها وتوجيهها عن بعد، ووضعها في إطارها المطلوب، وتوظيفها في الأهداف المحددة المعروفة سلفا. الناشرون العرب في الصف الأول، ويلحق الناشرون الأجانب حتى لا تفوتهم قسمة الغنائم من ودائع النفط، ومرحبون بهم؛ فهم من بلاد أهل التأليف والإبداع. والمترجمون، أي العلماء، هم الذين ينادي عليهم الناشرون لتوقيع العقود بعقلية الوسطاء التجاريين، والوكلاء لأصحاب رءوس الأموال؛ فهم الناشرون والموزعون والمعدون لصناعة الكتاب، خاصة وأن النشر الثقافي المستقل يعاني من أزمة التأليف والطباعة والنشر نظرا لغلو أسعار مواد الطباعة وتكاليفها، وبطء عائدها، ومطاردة العلماء لهم لدفع حقوقهم والتهرب منهم.(@)(@)(@@) في هذه الأوضاع، المال لا يصنع ثقافة؛ فالثقافة ليست ترجمة وطباعة ونشر مجلدات فخمة لا يقرؤها أحد، توزع هدايا لعلية القوم وأصحاب رءوس الأموال، وتوضع زينة في المكتبات العامة والخاصة. الثقافة أحد عوامل نهضة الشعوب وتقدم الأمم إذا كانت تعبيرا عن واقعها، وتلبي حاجاتها في المرحلة التاريخية التي تمر بها 
ms137	. ودون تحليل هذه المطالب والاحتياجات تظل الثقافة نخبوية عالمة لا تحرك ساكنا. مهمة الثقافة في مناطق تراكم عوائد النفط هي الدفاع عن لغتها الوطنية، وعروبتها، بتعريب العمالة الوافدة، والمحافظة على تجانس سكانها وثقافتها الوطنية، والتخطيط لمستقبلها القومي.(@)(@)(@@) الثقافة جزء من وجود الدول ذاته؛ فإذا ما هددته المخاطر الداخلية أو الخارجية تحولت الثقافة إلى أداة دفاع ومقوم وجود. ومنذ أن احتمت الأمة بالقومية العربية في القرن الماضي كبديل عن الدولة العثمانية، وهي الآن تحتمي بالدولة القطرية بعد هزيمة يونيو (حزيران) في 1967م، وحرب الخليج الأولى في 1980م، والثانية في 1990م، تواجه الدولة القطرية الآن مخاطر التفتيت والتجزئة إلى دويلات طائفية عرقية مذهبية كما يحدث الآن في العراق والسودان. هنا تأتي الثقافة الوطنية التي تنصهر فيها الأعراق والطوائف والمذاهب كقارب نجاة.(@)(@)(@@) وفي العالم ذي القطب الواحد، واستئساد الولايات المتحدة وإسرائيل به بعد غزو أفغانستان والعراق وكل فلسطين، لن يسمح بوجود قوة أخرى عسكرية واقتصادية وعلمية كما حدث في العراق، أو قوة مالية في مراكز تراكم ثروات النفط. فكيف تترك الذئاب والأسود غزالا يتمختر أمامها بالحداثة والعصرية ومركز اتصالات بين الشرق والغرب؟ الخوف على هذه الثروات المتراكمة من انهيار العملات الأجنبية كما حدث في جنوب شرق آسيا منذ عقد من الزمان، أو مصادرة الودائع في البنوك الأجنبية كما يحدث الآن لكل من يخرج على بيت الطاعة الأمريكي مثل إيران بتهمة النووي، ومثل المنظمات الأهلية الإسلامية في الولايات المتحدة الأمريكية بتهمة الإرهاب، أو بتدمير الآبار في حالة عدوان أمريكي إسرائيلي على إيران، والآبار في مرمى الصواريخ من كل الجهات للقضاء على قوة مالية متنامية قادرة على شراء أصول الشركات الصناعية الكبرى في مجموعة الثمانية. وبعد حصار مصر وتهديد أمنها القومي في الشمال وفي الجنوب، في فلسطين وفي السودان، يصبح الوطن العربي كله لقمة سائغة لمن يشاء القضم والهضم.(@)(@)(@@) ليست مهمة المشاريع الثقافية، الترجمة أو غيرها، توزيع بعض عوائد النفط لديكور ثقافي من مظاهر الحداثة في الدولة الريعية، بل الحرص على وجود الدولة ذاتها عن 
ms138	 طريق الأمن الثقافي. ليست الغاية من البرامج الثقافية والمهرجانات الدولية للفنون توزيع البيض الذهبي على المشاركين، بل المحافظة على الدجاجة التي تبيض ذهبا. ليس الهدف من النشاط الثقافي توزيع الألبان من البقرة الحلوب، بل المحافظة على البقرة ذاتها من الذبح أو الاستغلال في تدوير السواقي وطواحين الإنتاج الغربي. ولماذا التضحية بالآجل في سبيل العاجل؟ لماذا التضحية بالصالح العام من أجل المصالح الخاصة؟ لماذا تكون الثقافة عالمة وافدة، وليست وطنية مقاومة؟ لماذا يكون رأس المال بلا وطن وهو قادر على الحفاظ على الأوطان؟(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@)(@)(@)(@@) | أوروبة وأمريكة وإسرائيل(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الاستشراق السياحي(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) الاستشراق هو دراسة الغرب لغيره من الحضارات. الغرب ذات، والحضارات الأخرى موضوع. الغرب ملاحظ، والحضارات الأخرى ملاحظ. الغرب دارس، والحضارات الأخرى مدروس. واكب في نشأته صعود الغرب الحديث واحتلاله مكان الصدارة في العالم بعد سقوط غرناطة، آخر مدن الأندلس، وطرد المسلمين واليهود من إسبانية إلى المغرب العربي من حيث أتوا. تمثل فيه منذ البداية روح العنصرية والعداء والاسترداد؛ أي العودة إلى احتلال أراضي الغير بحرا، التفافا حول القارات، فيما سمي بالكشوف الجغرافية، بعد أن فشل برا عن طريق التوجه إلى القلب في فلسطين، والحضارة الإسلامية في آخر مرحلتها الأولى في القرن السادس الهجري. فظهرت فيه منذ البداية أهداف الاستعمار ورؤيته للعالم. بدأه المبشرون والقواد والحكام والمغامرون والمسحورون بالشرق من الغرب حتى الصين، وأنشئوا مجالات للدراسات الحضارية للصين والهند وفارس ومصر والمسلمين، وأخيرا العرب والشرق الأوسط.(@)(@)(@@) وقد تطور الاستشراق في الغرب الحديث. تنوعت أهدافه، وتعددت مناهجه وأساليبه طبقا لتطور مناهج البحث العلمي ومدارس العلوم الإنسانية في الغرب.(@)(@)(@@) بدأ بالاستشراق الديني الذي صاغه بعض المبشرين بعد أن زاروا الشرق أثناء الحروب الصليبية، وتعرفوا على لغات الشرق وثقافاته وعادات شعوبه، وظهر فيهم العداء لهذه الثقافات والشعوب التي أتاها مصاحبا للغزوات العسكرية أو لحملات التبشير.(@)(@)(@@) ولما كان الإسلام هو السائد في الشرق فلم يعترف بالوحي الإسلامي كاستمرار للوحي منذ إبراهيم حتى عيسى، واعتبر هرطقة يهودية مسيحية ظهرت في بلاد العرب، تقوم على الحس والجنس والتعصب 
ms139	 والعنف والانغلاق والعبودية والحريم.(@)(@)(@@) ثم تحول إلى الاستشراق التاريخي عندما سادت مناهج البحث التاريخي، وانتشرت المدرسة التاريخية، وسادت النزعة التاريخية في الغرب. كان الهدف هو جمع أكبر قدر ممكن من المعلومات عن الشعوب والثقافات غير الأوروبية؛ لجمع المعلومات واستخدامها من أجل إحكام السيطرة عليها بعد الغزو العسكري المباشر، وخلق طبقات جديدة متعاونة معه باسم التحضر والتمدن والحداثة والتثقيف، اعتناق المسيحية أولا، ثم الثقافة الغربية ثانيا، حتى ينسلخ المواطن عن دينه وثقافته وشعبه، ويصبح مواليا للغرب وممثلا لثقافة الرجل الأبيض داخل الشعوب السوداء في أفريقية، والسمراء في العالم الإسلامي، الشرق الأدنى، والصفراء في الصين واليابان وكوريا والهند الصينية والفلبين، الشرق الأقصى، بالنسبة لمدى قربها أو بعدها عن القوى الاستعمارية في الغرب الحديث، إنكلترة وفرنسة وإسبانية والبرتغال وبلجيكا وهولندا وأخيرا إيطاليا.(@)(@)(@@) ثم تحول الاستشراق التاريخي إلى استشراق لغوي بالتركيز على اللغة لمعرفة التراث المدون، ولحسن المخاطبة مع الشعوب شفاها، ثم قادت اللغة إلى الأدب، والأدب إلى الثقافة، والثقافة إلى الحضارة بوجه عام. ووضعت القواميس والمعاجم وكتب قواعد اللغة للحضارات الأفريقية والآسيوية؛ فانتشرت ثقافاتها داخل المركز الأوروبي، وأثرت في أدبه وثقافته كما يظهر ذلك في الحركة الرومانسية الألمانية، وتأثرها بسعديا وحافظ والرومي.(@)(@)(@@) ثم تحول الاستشراق اللغوي إلى الاستشراق الأنثروبولوجي والاجتماعي بالتركيز على الإنسان الأفريقي الآسيوي؛ عاداته وسلوكياته ومنظومات قيمه وذاكرته ورؤيته للعالم؛ حتى يمكن الاستيلاء عليه إلى الأبد بعد حركات الاستقلال الوطني، والتحول من الاستعمار العسكري والاقتصادي المباشر الوقتي إلى الاستعمار الثقافي والحضاري الأبدي عن طريق الفرانكفونية والأنجلوفونية والهسبانوفية والبرتغافونية. حدث في كندا والمكسيك ودول أمريكة اللاتينية والهند والفلبين ومعظم دول أفريقية.(@)(@)(@@) ثم تحول الاستشراق الأنثروبولوجي الاجتماعي إلى الاستشراق السياسي بعد الصحوة الإسلامية والثورة الإسلامية في إيران، وانتشار الإسلام في أوروبة، وظهور دول إسلامية مثل ألبانيا والبوسنة والهرسك في شرق أوروبة؛ فبدأ التعامل مع الظاهرة الإسلامية والحركات الإسلامية الممثلة لها، ومستقبل الإسلام السياسي. وانضم الجيل الجديد إلى المستشرقين التقليديين علماء السياسة، وتم التحول من دراسة الماضي إلى الحاضر من أجل التنبؤ بمستقبل هذه 
ms140	 المنطقة، وإعداد سيناريوهات المستقبل للسيطرة عليها حتى لا يؤخذ الغرب على غرة كما حدث في الثورة الإسلامية في إيران. وانتشرت المؤلفات عن الإسلام السياسي، وعقدت مئات المؤتمرات الدولية والندوات المحلية والإقليمية في الموضوع لمعرفة ماذا يجري في العالم الإسلامي الآن. وهل هي صحوة تريد العودة إلى الخلف؟ وكيف يمكن إجهاضها وهي في بدايتها حتى لا تكون قطبا ثانيا في مواجهة القطب الأوحد بزعامة الولايات المتحدة الأمريكية باسم العولمة، والقضاء على المصالح الغربية على حدوده الجنوبية والشرقية؛ النفط وعوائده، والمواد الأولية والأسواق، والموقع الاستراتيجي، وإسرائيل إذا ما عادت الحرب الباردة، وعاد الاستقطاب؟(@)(@)(@@) ثم تحول الاستشراق السياسي إلى الاستشراق الصحفي عندما تحول الإسلام إلى بضاعة رائجة، وأصبح على كل لسان. حدث ذلك بعد الحادي عشر من سبتمبر عام 2001م لإشباع نهم الغرب لمعرفة ما هذا الإسلام الذي استطاعت إحدى تنظيماته، القاعدة، تدبير مثل هذا الهجوم المباغت على أهم مدينتين، نيويورك وواشنطن، في أقوى دولة في العالم، الولايات المتحدة الأمريكية، وتدمير رموزها، مركز التجارة العالمي، ووزارة الدفاع؛ أي المجتمع الاقتصادي والعسكري. واختلط الاستشراق بالإعلام، وأصبح الإعلاميون كبار المستشرقين يملئون الصحف والعواميد الخاصة، وافتتاحيات رؤساء التحرير بمقالات وأحاديث، ومقابلات عن الإسلام والمسلمين، وعلاقة الإسلام بالغرب وخطر الإسلام، والعنف والجهاد في الإسلام. وتحول الاستشراق من قراءة النص إلى تحليل الواقع الاجتماعي والسياسي للمسلمين، من وصف التاريخ إلى وصف منظومة القيم الإسلامية ورؤية الإسلام للعالم، وإصدار الأحكام المطلقة على جوهره وحقيقته. وانتشرت مناهج الملاحظة والمقابلة بدعوى الرغبة في معرفة «الإسلام الحي» الذي يعيشه الناس، يحدد تصورهم للعالم، ويعطيهم قواعد للسلوك.(@)(@)(@@) والأخطر من ذلك كله تحول الاستشراق الصحفي إلى الاستشراق السياحي؛ فقد انضم إلى جوقة الصحفيين جوقة أخرى من الأساتذة الشبان، بل وطلاب الدراسات العليا، للحضور إلى العالم الإسلامي، وملاحظة ما يدور فيه، والحديث مع بعض علمائه ومثقفيه وقادته وسياسييه، ولو أمكن بعض أمراء الجماعات الإسلامية وأعضائها لحكاية تجاربهم وقص حياتهم. هي دراسات حية أكثر تشويقا من الاستشراق التاريخي اللغوي القديم، بل تحولت معظم أقسام الدراسات الإسلامية 