ms101	 تكتشف بعد. - سيأتي اليوم الذي تكتشف فيه، علينا أن نؤمن بالعلم، يومها يتغير العالم ويسعد الإنسان، لم ينشأ الدين إلا عن الخوف. - حتى لو عرفنا كل الأسرار وهذا مستحيل؛ فلن يتوقف بحثنا عن الله. - وما حاجتنا إليه؟ سيكتسب الإنسان الثقة بنفسه، سيصبح هو الإله الجديد. - أستغفر الله! وهل سيمكنه التغلب على الموت؟ - وهل هذه مشكلة؟ - بل هي المشكلة، اتعظ واستغفر الله! - لن يكون الموت مشكلة لو عاش الناس سعداء، الحياة الآن هي المشكلة. - وحدوا الله. العربة وقفت من جديد.(@)(@)(@@) ننظر من النوافذ الزجاجية؛ العربة توقفت أمام كشك على اليسار، يخرج منه شاب طويل في ملابس الشرطة العسكرية، يحيي باحترام ويشير بيده اليسرى إلى الطريق. يتطلع فلاح عجوز يجر بقرته، يرفع سبابته بالشهادة وتتمتم شفتاه. تتطلع عينا البقرة فينا؛ عينان واسعتان صافيتان. تمضي العربة، لا بد أنه هو الطريق الصحيح. نندفع بعيدا عن الأسفلت، على طريق مترب مليء بالمطبات، مواز للترعة الواسعة على اليمين، وتلال الرمل المتعرجة على اليسار. - الإيمان هو الحل الوحيد؛ إيمان العجائز لا الفلاسفة. - إما أن يكون الإنسان مؤمنا أو لا يكون، كل الأدلة ثبت فشلها، ولكل دليل دليل مضاد. - العقل محدود؛ فكيف يسمح لنفسه بالتفكير فيما لا يعرف الحدود؟ - نحن جميعا نوصل بعضنا؛ أوتوبيس ينزل منه ركاب ويطلع ركاب.(@)(@)(@@) يضحك المادي على هذا التشبيه. ينهره نبيل وينبهه إلى العربة السوداء، يقول وهو يغمض عينيه: الله يرحمه. يسأل أحدنا: إذا لم يكن هذا هو الدليل على وجوده فأين الدليل؟ يرد آخر: الموت حق؛ لكن الفراق أليم. يستطرد نبيل: النبي نفسه بكى على فراق ولده إبراهيم. نصلي عليه ونسلم، نشعر بالخجل من ثرثرتنا فنلوذ بالصمت. أضع رأسي بين يدي وأستغفر، أحس شيئا يجيش في صدري؛ ذكريات قديمة ترتفع أمواجها، أتنفس بعمق وأنظر من النافذة؛ صبية عائدون من المدرسة، يقفون على جانب الطريق ويتأملون الموكب البطيء، ترن ضحكات، ينحني بعضهم ليلتقط حجرا ويكوم قبضته، تقع عيناه على العربة السوداء فترتخي ذراعه إلى جانبه وتنفتح قبضته عن زلطة وكومة رمل. أتصفح 
ms102	 الوجوه الذابلة والأجسام الهزيلة التي برتها الديدان وفقر الدم. يتشجع أحدهم ويهتف وهو يضحك ويضيق عينيه من وهج الشمس: على فين؟! أيها الشقي! ألا تعرف حتى الآن؟ أتأمل الصبي الواقف في مريلته الصفراء وشريطه الأحمر المتدلي على صدره وحذائه الذي يبدو أضخم من قدميه، لا أدري لماذا تمنيت لو أصرخ فيه: أيها المهرج الصغير، ألا تعرف الفرق بين عربة الموتى وعربة السيرك؟!(@)(@)(@@) تفاجئني صورة طفل آخر، أحب من قابلته في قصصه ورواياته؛ طفل تلاعبه جماعة من المهرجين البائسين. لن أنسى أبدا لاعب البيانولا الطويل. هل قلت قصة؟ الكلمة لا تصلح تماما؛ هي رفة حلم، همسة اغتراب في العالم الكبير، مع المغتربين الوحيدين الذين يسمعون قلبه، يفهمون مأساته ويضحكون عليها ويضحكون غيرهم، ثم يمضون وأعينهم دموع.(@)(@)(@@) هنا أيضا العناية بالتفاصيل والأشياء؛ لكن الأشياء تنبض شعرا، يضع الكاتب «سماعته» على صدورها ويحس أنفاسها وأوجاعها.(@)(@)(@@) إنه لا يكتب أو يتكلم عنها، بل يتركها تكون، تصبح اللوحة قطعة قماش مطرزة بعناية وحب، تدعوك لتشارك أيضا في نقشها وتطريزها، لا مشكلة ولا حل، لا بداية ولا نهاية؛ فالبداية تبدأ قبل البدء، والنهاية لا تنتهي عند الختام. دوامة صغيرة تثير في النفس غبارا أو رذاذا، بقية حلم تعلق بالجفنين وتدعو لمزيد من الحلم. أعدنا قراءة مقدمة القصة، حاول أن يمنعني، أن يعتذر ويغضي عنها (يندر أن يعرف فنان حق قيمة عمله، يندر أن يتبجح به أو يتاجر فيه)، أتذكر حياء تشيخوف وتواضع كافكا:(@)(@)(@@) فكان أن قادني الإسكافي العجوز الأصم ممسكا بيدي اليمنى، حاملا مصباحا صغيرا في يده اليسرى، ترتجف شفتاه، وتهتز التجاعيد حول عينيه وأعلى جبهته؛ فوجدت أبي ممددا أسفل السلم، وجهه ناحية الأرض، ويداه إلى الأمام مقلوبتان. وترك الإسكافي العجوز المصباح الصغير إلى جانب رأس أبي، فرأيت طبقة من الغبار فوق رأسه وظهره. أعدت يده اليمنى إلى جانبه، وحاولت أن أدير وجهه إلى أعلى فرأيت طابورا من النحل ينحدر فوق عنقه ويتجه نحو صدره.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) حدثته عن صورة طابور النمل التي لا تبرح المخيلة، عن قدرة 
ms103	 الفنان تتجلى في مثل هذه الصور، فتلازمنا طول العمر (من يدري؟ قد تصحبنا حتى القبر). أخذنا في الكلام عن كافكا وكوابيسه وتفاصيلها الواقعية؛ فرقنا بين الحلم الصافي البريء وبين الكابوس، عن التوازن هنا بين البناء والدفء، بين التفاصيل والمعنى، بين الوعي المنبث في الأشياء والوعي المتسلط عليها. تكلمنا عن ضرورة تأديب اللغة؛ قهرها وإخراس مكبراتها المتخمة من آلاف السنين بالإيقاعات والكلشيهات والمحفوظات، بالرنين والضجيج والطنين. ذكرنا فضل أبينا الطيب صاحب العصا والقنديل، وضحكنا لهجومه الجبار على واو العطف والفواصل والعلامات والصفات. اتفقنا على ضرورة العلم، على أن الأديب في عصرنا هو الأديب العالم، لا الكسول المتواكل على شياطين الشعر وربات الخيال وحمى الانفعالات. حذرته بشدة من كثرة القراءة في النقد والجمال، خشيت أن تطغى عليه وتحبس ذاته وراء قضبان الآخرين. تأملت وجهه المرهق واهتزازات تجاعيده حول الفم الصغير والعينين الواسعتين، سألت نفسي: أين رأيت كل هذه الطيبة والحب، ممزوجة بالجدية والأمانة والقلق؟ لم تلبث الابتسامة أن اتسعت كالدوامة وجلجلت بالضحكة الرجولية الخشنة، التي اختنقت في سحب الدخان وتعثرت في سعال مشروخ حاد. سألت نفسي كما سألتها مرات: لم كل هذا العذاب؟! لمن؟! أغمضت جفني لحظة: كم نحن وحيدون!(@)(@)(@@) نقترب من البلدة، تلوح بيوتها الطينية من بعيد ومئذنة جامعها كسلم أبيض صاعد للسماء. نعبر جسرا حجريا بسورين خشبيين، أنظر إلى أسفل وأعد سبع إوزات تنساب على سطح الترعة العكر. العربات تثير وراءها عاصفة من الغبار، والقرية كأنها خالية من السكان. نتجه نحو طريق ضيق بين صفين من البيوت، جدرانها عالية مائلة بانحناء إلى أعلى، كأسوار قلعة مهجورة. لا بد أن أحدا لمح العربة السوداء، في البداية يفزع كلب أصفر من اليسار ويمرق إلى الحارة، يتبعه صبيان بجلباب وبيجامة، وخلفهم معزة تريد أن تتبعهم ثم تتردد عند رؤية العربات وتقف على الناصية، ألاحظ وجهها المستطيل وأنفها السامي وعينيها المتفحمتين. ينطلق صوات من امرأة تقف أمام باب البيت الأول إلى اليمين، يتردد صوات أعلى من سقف البيت المجاور، ينبح الكلب، ترتد العنزة للوراء 
ms104	، يجري شابان يتبعهما عجوز يشمر جلبابه الأزرق الذي لفه حول وسطه قادمين من ناحية الترعة، تتعالى عاصفة من الصوات مختلطة ببكاء امرأة تجري بمحاذاة عربتنا، يخرج رجال ونساء وفتيات وأولاد من الأزقة والحارات التي نمر بها، يسبقنا عشرات خرجوا فجأة من البيوت والدكاكين والأحواش ذات الأسوار الطينية الواطئة والحقول القريبة، تفتح الشبابيك وتطل النسوة ويشرن بأذرعهن وأيديهن، تشتعل البلدة التي كانت في الانتظار بحريق الأصوات السوداء؛ عويل من الأسطح والنوافذ، أبواب تفتح وترد بعنف، رجال يتنادون وأطفال يفركون عيونهم ويجرون. ننعطف يمينا ثم يسارا، نرجع للطريق الضيق الطويل. مع كل خطوة تهرول أقدام وتولول أصوات وترتفع أصابع بالشهادتين، ويختلط الوجوم بالغبار بالصياح بالتشنج المكتوم. يبدو جامع آخر. نتقدم نحوه، يتضح بابه المفتوح وواجهته المطلية باللونين البني والأبيض في مستطيلات متوازية. تتوقف العربات، يشتد الزحام، يخرج شيوخ من الجامع ويدخلون، تحتشد نساء تجرجر السواد بجانب العربة السوداء، يشير لهن الرجال فيتكومن إلى اليمين قليلا، يتعالى صوت امرأة: يا ابن عمي يا حبيبي. يتعاون الرجال على إخراج الخشبة من العربة، يتزاحمون، نتقدم إلى داخل الجامع، رجل عجوز ترتعش يده اليمنى ويلتهب وجهه الأبيض المحمر وذقنه الكثة تحت وهج الحر، يحاول أن يشق طريقه بصعوبة. يحيط به ثلاثة رجال بثياب بيضاء يمنعونه ويسندونه. أعرف من صوت بجانبي أنه أبوه، عرفت منذ قليل من المرأة التي تجلس الآن ورائي على قاعدة حجرية أنه كان هنا آخر مرة في مأتم أمه. يلتف حولي نبيل ومصطفى. تكف المرأة عن الصياح وتبدأ في نشيج متقطع تجاهد أن تكتمه. أعرف أنها جدته، أسمعها ورائي تردد: ليتني كنت أنا.(@)(@)(@@) يرتفع نشيج في صدري، يتحشرج في حنجرتي، ينهمر من عيني. يد تربت ظهري، صوت يدعوني أن أصبر. تخرج الخشبة من الجامع، يلمع فوقها غطاء حريري بنفسجي يعكس ضوء الشمس. العيون محمرة، الأصوات تأمرنا أن نوحد الله، النساء التي تقف كسرب من الغربان المذبوحة يتعالى صياحهن، الزوجة في الوسط، يبدو جانب وجهها المحمر مشوبا بالزرقة، كتمثال منحوت من السواد، تسندها فتاتان 
ms105	 متسربلتان بالسواد. مصطفى يجفف دموعه ويلوم الراقد في الخشبة التي بدأت تتحرك: أهكذا تتركنا؟ يلتفت للعجوز التي تنشج ورائي؛ جدته لأمه تجاوزت المائة. أنظر إلى وجهها؛ مكرمش كالخرشوفة، تتجمع وتسير وراء النعش، العجوز تتحامل على نفسها، لا تزال تنشج. أجفف عيني وأضع المنديل في جيبي، أخرجه وأمسح زجاج النظارة. «أنظر؛ مكرمشة كالخرشوفة، يا رب لا أعترض عليك».(@)(@)(@@) نمضي وراء النعش، يخفق ويتمايل كقارب غريق يحمله صيادون متعبون، كعلم منكس فوق جيش مهزوم. يتبادل الرجال وضع الأذرع الخشبية الممتدة على أكتافهم، ومن لا يجد مكانا يريح كفه على النعش أو يجري بمحاذاته منتظرا دوره. فتيان وشباب وعجائز جاءوا يودعون ابن قريتهم الغائب عنهم هناك، كلهم أبوه أو أخوه أو ابنه، لم يروه إلا من سنوات عندما جاء يودع أمه، ربما لم يره أغلبهم مرة واحدة؛ لكنهم يعرفون أنه هناك، تأتيهم أخباره فيطمئنون، ربما يسمع الآباء من أبنائهم أنه يكتب، أنه ينشر كتبا باسمه، يحسون إحساسا غامضا أنه معهم يتزاحم الركب، نسير مطأطئي الرءوس، أيدينا متشابكة خلف ظهورنا، والطرق الضيقة المتربة تتلوى وتستقيم، تتفرق وتلتئم، ينضم إليها من الحواري والمنعطفات رجال وصبية جدد، تنطلق الصيحات وتختلط بالتكبير والنشيج والحسرات والتمتمات. أسمع دقات منتظمة من بعيد، ترتفع شيئا فشيئا، تبدو مع الخطوات الزاحفة كإيقاع طبول زنجية تخرج من أعماق غابة كثيفة، تقترب الدقات وتعلو، تصيح كشهيق مخنوق، تطالعنا من الطريق الطويل الموازي للترعة ساحة رحبة، تلوح القبور المتفرقة الراقدة فوقها كطيور سوداء منكفئة على نفسها. أرفع رأسي وأنظر للبيوت الكبيرة المحيطة بالساحة، ألاحظ جدرانها العالية المائلة بانحناء إلى أعلى وأتذكر معمار المعبد الفرعوني، أتأمل الأبواب والنوافذ المستطيلة الضيقة في أعلاها، والأسوار الواطئة المحيطة بأحواشها، ألاحظ التصاق البيوت ببعضها، كأنها كتلة ثقيلة سوداء يسكنها كيان واحد وروح واحد. تقترب الدقات وتعلو، أنظر يمينا فأتبين طاحونة ترتفع فوقها مدخنة، الموكب يتقدم نحو الساحة الأخيرة تصاحبه الشهقات المبحوحة. يتوقف الناس في داخل الطاحونة، ترتخي أذرعهم بجانبهم وتبدو وجوههم المعفرة بالدقيق. ترتفع أيد بالشهادتين، وينطلق صوات لا 
ms106	 أتبين مصدره. تدخل الساحة الرملية وتطالعنا القبور المتناثرة على التلال الرملية الصغيرة. تسرع من اليمين جماعة ألاحظ بينها شيخين يجريان ليسبقا النعش، وراءهما ثلاثة بجلاليبهم الزرقاء، حفاة في أيديهم معاول. تنزل الخشبة على الأرض أمام قبر ممدد باستطالة يعلوه شاهد مرتفع ينتهي بكرة من الطين كرأس طائر أسود. يتنادى الرجال وينحنون على الأرض، تنهال المعاول وترتفع كومة الرمال على الجانبين، تتجمع إلى الخلف قليلا، حول قبرين متباعدين، ونسند الأب ليجلس على أحدهما؛ عيناه محمرتان وفمه ملتو ويده اليمنى ترتعش باستمرار. النساء تحلقن بعيدا إلى اليسار، الصوات تحول إلى نشيح متقطع، وعبارات الصبر و«كلنا لها» و«الأمر لله» ترسم الانكسار والاستسلام على الملامح والعيون. ألاحظ أن طريقة الدفن هنا مختلفة عنها في بلدنا، إن شكل القبر وطبيعة الأرض مختلفة، يغيب الجثمان وتهال أكوام التراب؛ التراب ودائما التراب. قلت لي إنك تتوثب لقفزة جديدة، خمنت أنك تستعد لعمل جديد؛ لإتمام ثلاثيتك، وأنت أمامي تقفز إلى القبر؛ هل جاءت الأحلام والأفكار والأحداث والشخصيات معك؟ ماذا يجدي كل عزاء البشر أمام القبر؟ ومئات الكتب والمذاهب والنظريات أمام التراب؟ يقف رجل نحيل طويل، بجلباب أبيض ورأس عارية وراء القبر، يخطب بصوت هادئ: «يا عبد الله وابن عبد الله، تثبت تثبت، كل نفس ذائقة الموت، وما تدري نفس بأي أرض تموت، تثبت تثبت، سبحان من خلقك من تراب ويعيدك للتراب ويبعثك يوم الحساب، اللهم ... اللهم ...» يصطف الأهل لتقبل العزاء. يتعالى نشيج الطبل من الطاحونة. يتنادى رجال وتعول نساء ويسارع شبان ليسندوا العجائز. تتصافح الأيدي وتتمتم الشفاه وتلتئم جماعات في طريق العودة.(@)(@)(@@) والطقوس تكلمنا عنها في أكثر من لقاء، ما من عمل فني إلا ويقوم على طقس أو يبعث طقسا، وذكرنا العجوز والبحر وموبي ديك وزيارة السيدة العجوز والشحاذ والطريق، ونصحتني بقراءة «الأشياء تتداعى»؛ ألوم نفسي لأني لم أقرأها حتى الآن، وتحدثنا عن «مأساة العصر الجميل» و«الحديقة»، عن العجوز الصماء البكماء التي تتسلط كآلهة قدر قاسية. هو وهي يتحدثان عنها باستمرار، يسترضيها ويقدم لها القرابين 
ms107	، ويعترف بقوتها الغاشمة ويثور عليها، وهي مشلولة في محبسها وعلى عجلتها، تتأمل انعكاساتها على المرايا المحيطة بها، تتلذذ بعبادة نفسها واستعباد غيرها. والإنسان لا يفعل شيئا إلا التخلص من فضلاته وقاذوراته وقراءة الجريدة مرة بعد مرة، كأنها مواثيق وصية قديمة أو نصوص عقد مقدس، يقاوم السقوط والوحدة والذل وثقل الأوهام ويكتشف خداع الآلهة المتسلطة. أوثان ترزح فوق ضمير الإنسان، تحيا في داخله وتحاصره، وارتجف من الحصار الفظيع، والجو القاتم، والجرأة والطموح الذي تجاوزت فيه بيكيت. وأطلب منك أن تحولها مسرحية، ونضحك ونحن نتخيل «هو» قائما قاعدا على الجردل، ولا نتخيل مسرحا يقدمه ولا متفرجا يشاهده! ونتكلم عن «الحديقة»، تصارع ثلاثة أجيال لتحقق عليها حلمها القديم؛ حلم الأسرة والبشرية بالفردوس المفقود. ونعاين الواقع الذي تمتد جذوره في الأسطورة والحلم، والواقع الذي يجاهد دائما ليصبح هو الأسطورة والحلم. يا حبيبي، وأنا أتركك الآن تمد جذورك كي تزدهر حديقتك، أسأل نفسي وسط تراب الموت: أين الواقع، أين الحلم؟(@)(@)(@@) في القرية يتنافس الرجال على دعوتنا، من البيوت تخرج فتيات يحملن فوق رءوسهن صواني نحاسية كبيرة. أتذكر مأتم أمي والصواني التي تأتي من الجيران. يحيط بنا رجل قصير، ميال للسمنة، في جلباب نظيف، تنضح الطيبة من وجهه الأبيض المستدير. يلتف حولنا أولاده بعد أن أقنعوا بقية الرجال. ندخل من باب واطئ ونمر في ممشى طويل إلى المنظرة المفتوحة، بعد قليل يدخل ابنان لم نرهما من قبل، يسلمان ويجلسان. يأتي صبي يحمل إبريقا وطستا، وننهض واحدا بعد الآخر ونغتسل. البقية في حياتكم، عظم الله أجركم، سعيكم مشكور. نلجأ لصخرة الإيمان ونقلب أعيننا في البحر المظلم بحثا عن شاطئ، تسرع أيدينا للأحجار المحفورة بالآيات المحفوظة ونلقيها فيه. تحضر أكواب الشاي فتمتد الأيدي ويدفأ الجوف وتنبت أشجار الحكمة. يبدأ شاب يجلس أمامي في سرد حكاية، وظل ابتسامة يتمدد على شفتيه ووجهه الناعم المريح. كلف ملاك الموت أن يقبض روح امرأة في الصحراء، ذهب إليها فوجدها ترضع طفلها، عز عليه أن يحرم الوليد من أمه، رجع واستعطف وبكى، هبط 
ms108	 عليه الصوت الآمر أن يقبض روح الأم. فعل ونفذ قضاء الله؛ هل تدرون مصير الطفل؟ ربك لا ينسى أحدا؛ مرت قافلة كانت تعبر مصادفة، أخذوا الطفل وربوه، ويمر الزمن فيكبر هذا الطفل ويصبح ملكا، ويمر ملاك الموت فيعجب حين يراه على العرش، ويناجي الرب ويستغفره ويقر بذنبه، سبحانه جل وعلا، له حكمة خافية، لا يعرف أحد أين الخير وأين الشر. «لله الملك»، «وما تدري نفس»، «ولو كنتم في بروج مشيدة»، «سعيكم مشكور»، «لله الأمر». يحكي رب البيت عما رآه بنفسه عندما كان في زيارة طنطا، كان الأب العجوز قد اشتد عليه المرض وجاوز الثمانين، رقد على الفراش وطلب الكفن بنفسه، أحضره الابن كما أمر، وانتظر أسبوعا فأسبوعا، والعجوز يقاوم الموت كأنه زكام خفيف؛ هل تدرون ماذا حدث؟ يسقط الابن فجأة بالسكتة القلبية، ويلفونه في الكفن الذي اشتراه بنفسه. والأب؟ لا يزال الأب يعيش. لله الأمر، حكمته تخفى عنا، هل نملك إلا التسليم وطلب الستر؟ ويأتي الطعام على صينية صفراء كبيرة، ويقوم حوار: هل نجلس على الأرض أم نوضع على المائدة. نجلس على الأرض فوق الشلت والمخدات، يقول أحدنا: مرجعنا للأرض. نأكل ونشبع ويصب الماء على أيدينا، ونعود للجلوس على الكنب البلدي. ألمح جاري يخرج منديله ويجفف عينه، يتبعه شاب آخر. تمتد الأيدي فتربت الظهور والسيقان. أتذكر أوديسيوس ورفاقه الذين نجوا من كهف الوحش ذي العين الواحدة، بعد أن تجمعوا في سفينتهم وأكلوا وشبعوا، تذكروا رفاقهم الذين التهمهم الوحش فبكوا. أتذكر يوم تكلمنا عن الواقعية وتكلمنا عن هوميروس، أذكر عينيك الواسعتين الطيبتين، أخجل من هذا الصلح مع الموت، أغرق في الصمت، أتذكر نفسي ممدودا في مقبرة القرية. يربت جاري ساقي وينبهني أن قد أزف الوقت. أنهض وأسلم.(@)(@)(@@) يفلت لسان أحدنا وهو يصافح صاحب البيت: فرصة سعيدة. تنغرز الشوكة في قلبي. نخرج من البيت ونتجه إلى العربات. أمد عيني إلى الساحة البعيدة، وأقول لنفسي: سقط الرجل الجاد.(@)(@)(@@) في طريق العودة يسرع السائق قبل حلول الليل؛ العربة ترتج في المطبات، والشمس تابوت ذهبي 
ms109	 ينحدر رويدا رويدا في حفرته السوداء. ندخن ونكرر ما قلناه ونفكر فيما سنفعل، ونستحضر صور الماضي القريب، ونكثر دون أن نشعر من استخدام فعل كان. يتكلم نبيل عن قدرته على التنبؤ، عن سهرته معه حتى وقت متأخر، أكثر مما فعل في أي ليلة سابقة، عن تأكيده بأنه سيموت في هذا العام، عن مداعبته لابنه كما لم يحدث من قبل، عن حرصه في الأيام الأخيرة على زيارة الأصدقاء والاطمئنان على المرضى، عن ضحكاته المجلجلة التي توقفها كالعادة كف توضع على الفم. ونتحدث عن الرسالة التي أداها، عن الأعمال التي أتمها ولم تر النور، عن مشروعاته ومسوداته، قراءاته وتجاربه، عن تجاهل النقاد وصمت الدارسين، عن جدوى كلمة صدق تسقط في بحر الزيف، عن عمر ضاع وراء البحث عن المجهول، عن صوت لم يسمعه الشعب.(@)(@)(@@) توصلني العربة إلى البيت الذي أسكنه. نسلم ونتعانق ونفترق على موعد. أصعد السلم وأنظر إلى حذائي المعفر بتراب المقبرة، أفكر في التراب الذي سأكونه وأحذية المشيعين التي ستعفر به. يلتفت القلب إلى الحديقة الساكنة التي زرعنا فيها جسد الصديق. أفتح الباب وأقف عند الكرسي الذي جلس عليه آخر مرة، والجهاز الذي وضع عليه الأسطوانات، والكتب التي قلب فيها. أتسمع أصداء صوته، وأرى أمامي ملامح وجهه، وأصابع يديه والشعر الذي يكسوها، وتحدق في عيناه الواسعتان المتألمتان فأجفل، يتردد صوته في أذني وهو يسألني آخر مرة عما يشغلني، فأقول: تشغلني اللحظة. يدهشه قولي فأحدثه عن سر اللحظة؛ كيف تصورها الأسطورة في صورة رب شاب يهبط من جبل الأوليمب، يحمل سكينا في يمناه، وفي قدميه جناحان، من جبهته تتدلى خصلة شعر ذهبية، ومؤخرة الرأس صلعاء. من يلق اللحظة فليتقدم وليمسكها من خصلات الشعر، فلو فاتته فلن يقدر أن يمسكها أبدا، لو عبرت لن ترجع أبدا. تعجبه الصورة، يصمت، يضحك فأقول: انتهز اللحظة؛ إن جاءت لا تتردد، اكتب اكتب، لا تتركها تفلت منك فتندم، هذا ما أقول لنفسي. يستطرد: ولي أيضا. فأعترض قائلا: أنت أطعت اللحظة، عشت حياتك لحظة صدق، عشت بعمق 
ms110	. يسألني: وأنت؟ فأقول: لو كنت فعلت لما فكرت؛ فالفكر عدو الفعل، والعلم عدو الفن. يضحك، يتمنى لي أن أكتب قصة، فأقول: ستجيء اللحظة. أقول لنفسي وأنا أعبر الصالة وأقف في الطرقة: ليتك عشت وما جاءت هذه اللحظة. يفجؤني صوت الهاتف في الليل، أسمع صوت صديق يسأل: هل علمت؟ أقول: البقية في حياتك. يتهدج صوته: لا أستطيع أن أصدق، إنني أرتجف، أرتجف. هذه هي الكلمة المناسبة، ترتفع الموجة ويجيش الطوفان. أدفن رأسي بين يدي: رب، لم تركته؟ لم تركتنا؟ (1977م) 
ms111	