ms121	 تحتاج إلى أي معرفة بالتمييز الدقيق للكميات لكي تدرك غياب أحد أحبتك. إننا نفكر في أعضاء أسرنا بصفتهم أفرادا، لا أشياء عديمة الوجوه يمكن عدها. «نستطيع» بالطبع أن نعد أعضاء أسرتنا، لكننا لا «نحتاج» إلى ذلك لكي ندرك حضورهم أو غيابهم. والأمر نفسه ينطبق على البيراها؛ فما من دليل يشير إلى أن هؤلاء الأشخاص يحتاجون إلى التمييز بين الكميات لكي يتذكروا الغائبين أو لأداء أي مهمة أخرى في ثقافتهم. فإذا كانت تلك هي الحالة فلا شك في أنهم كانوا سيستخدمون مفردات الأعداد لتيسير ذلك التمييز، لكن البيراها يتذكرون أطفالهم بصفتهم أفرادا، لا أعدادا.(@)(@)(@@) إن الأسئلة المتعلقة بالأفراد الذين لا يستخدمون الأعداد غالبا ما تنبئنا بشيء عمن يسألونها من الأشخاص الذين ينتمون إلى ثقافات عددية. إننا منخرطون جدا في عالم الأعداد، حتى إنه قد صار من الصعب علينا أن نتخيل الحياة بدونها؛ فحيواتنا الإدراكية والمادية لا يمكن أن تنفصل عن الأعداد التي طورناها، والتي نفرضها على أنفسنا في سن مبكرة للغاية. إن النتائج التي تجمع من جماعة البيراها، قد تستغل في إظهار غرابة هذه الجماعة من السكان الأصليين، وذلك يحدث في بعض الأحيان، وتؤدي إلى التعامل معهم باعتبارهم نسخة معاصرة من بشر العصر الحجري القديم. ومثل هذا التغريب يضيع الكشف الحقيقي الذي تقدمه مثل هذه الأبحاث. ولا يقتصر هذا الكشف على جماعة البيراها فحسب، بل يمتد ليشملنا جميعا؛ فالبشر يحتاجون إلى اللغة العددية والثقافة كي يتمكنوا من تمييز معظم الكميات المحددة بدقة وتذكرها. إن المهارات الإدراكية المتعلقة بالكميات، التي تبدو من المهارات الأساسية، ليست مجرد منتج ثانوي لبعض الآليات الفطرية أو العمليات التي تحدث بصورة طبيعية تلقائية، بل إن بعضها لا يكتسب إلا من خلال الثقافة واللغة.(@)(@)(@@) ومن حسن الحظ أن هذا الاستنتاج لا يتوقف كليا ولا حتى مبدئيا على النتائج التي حصلنا عليها من أهل البيراها؛ فالأعمال المعنية بتطور الإدراك العددي لدى الأطفال في المجتمعات الصناعية الكبيرة، قد توصلت إلى الاستنتاج نفسه، وهو ما سنراه في الفصل السادس، إضافة إلى 
ms122	 الأبحاث التي أجريت بين مجموعة أخرى مذهلة من سكان الأمازون، وهي جماعة الموندوروكو التي سبق ذكرها. وثقافة الموندروكو من الثقافات الأصلية الكبيرة؛ فبينما يبلغ عدد أفراد البيراها 700 فرد تقريبا، نجد ما يربو على 11 ألف فرد من الموندوروكو. وهم يقيمون على أرضهم الكبيرة على بعد 600 كيلو متر من أقصى جزء باتجاه الشرق من أرض البيراها. وهم يشتركون مع البيراها في بعض السمات، بالرغم من اختلاف نمطي حياتهم؛ فمن الناحية التاريخية تشترك الثقافتان في سمعتهما المخيفة في الدفاع عن أراضيهم الأصلية عند وصول الأوروبيين. وقد استحقت هذه السمعة أيضا جماعة أخرى تعرف باسم المورا، التي كانت البيراها مجموعة صغيرة تنتسب لها. ومثلما ذكرنا سابقا، فإن جماعة الموندوروكو يتشاركون في تلك السمعة، التي سادت لفترة طويلة، بأنهم يواجهون صعوبة مع المفاهيم العددية.(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، على العكس من البيراها، فثقافة الموندوروكو ليست لا عددية تماما؛ إذ إنهم يستخدمون بعض مفردات الأعداد التي تشير إلى مجموعات تتكون من عنصر واحد أو 2 أو 3 أو 4 من العناصر. غير أن الفحص الدقيق يوضح أن هذه الأعداد ليست دقيقة كمفردات الأعداد في معظم اللغات؛ فهي تقع في المنتصف بين مفردات الأعداد الإنجليزية مثل(@)(@)(@@) one(@)(@)(@@) وبين مفردات البيراها مثل(@)(@)(@@) hói(@)(@)(@@) وكذلك(@)(@)(@@) hoí . وقد أكدت التجارب هذا الافتقار إلى الدقة؛ فحين كان يطلب من متحدثي الموندوروكو ذكر مفردة عددية تعبر عن مجموعة النقاط الموزعة عشوائيا على شاشة الكمبيوتر المحمول، أجابوا بالكلمة(@)(@)(@@) pug(@)(@)(@@) فيما يقرب من 100 بالمائة من الحالات التي عرضت عليهم فيها نقطة واحدة، واستخدموا الكلمة(@)(@)(@@) xep(@)(@)(@@) في 100 بالمائة من الحالات التي عرض عليهم فيها نقطتان. من الواضح إذن أن لغتهم تستخدم كلمات تشير إلى العدد «واحد» والعدد «اثنين»، وهي عادة ما تستخدم كلمات تعبر عن المجموعات التي تتكون من ثلاثة عناصر أو أربعة على التوالي، لكن هذه المصطلحات لا تشير إلى ثلاثة عناصر أو أربعة في جميع الحالات. ويوضح هذا أنها مصطلحات عددية غير دقيقة تتشابه في نوعها مع مصطلحات البيراها. وبالنسبة إلى الكميات الأكبر من أربعة، فهم يستخدمون كلمات تقريبية أخرى، وأفضل ترجمة 
ms123	 لها هي «بعض» «والكثير». إضافة إلى ذلك، فمن الواضح أن مفردات الأعداد التي توجد في اللغة، لا تستخدم في كثير من الأحيان؛ لذا فالإشارات العددية ليست منتشرة. (على العكس من ذلك، فبعض اللغات في أستراليا وغيرها، لا تمتلك إلا مجموعة محدودة من مفردات الأعداد، لكنها تستخدم الإشارات إلى مفاهيم كالمفرد والمثنى والجمع، في كثير من الأحيان.)(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) لقد قام بيير بيكا، وهو عالم لغويات فرنسي يجري بعض الأعمال التجريبية في الأمازون، بدراسة الإدراك العددي الأساسي لدى جماعة الموندوروكو، وذلك مع فريق من علماء النفس المرموقين. وقد وضح هو والفريق أن متحدثي هذه اللغة يعتمدون على حاستهم العددية التقريبية في أداء المهام الرياضية التي تتضمن كميات أكبر من ثلاثة، مثلهم في ذلك مثل أفراد البيراها. في إحدى الدراسات أجرى بيكا ورفقته أربع مهام رياضية أساسية، على خمسة وخمسين من أفراد الموندوروكو البالغين، وعشرة أفراد من متحدثي الفرنسية يمثلون المجموعة الضابطة. وقد كانت اثنتان من هذه المهام لهما طبيعة تقريبية، وكان يطلب من المشاركين فيهما أن يحددوا بسرعة أي مجموعتي النقاط اللتين تظهران على شاشة الكمبيوتر تتضمن أكثر النقاط. وقد كان أداء الموندوروكو وأداء الفرنسيين متماثلا في مثل هذه المهام؛ إذ إنها لا تستلزم سوى التقريب لا التمييز الدقيق بين الكميات. بالرغم من ذلك، ففي المهمتين الأخريين طلب من المشاركين توضيح التمثيل الدقيق للكميات، وقد تضمنت كلتا المهمتين الطرح من النقاط؛ فقد شاهد المشاركون النقاط وهي «توضع» في علبة تظهر على شاشة الكمبيوتر، وقد تابعوا المشاهدة بينما تتم «إزالة» عدد من النقاط من العلبة. وقد طلب منهم في واحدة من هاتين المهمتين أن يذكروا اسم الكمية المتبقية في العلبة، وفي المهمة الأخرى طلب منهم أن يختاروا من بين مجموعة من الصور العلبة التي تحتوي بداخلها على العدد الصحيح المتبقي من النقاط؛ فعلى سبيل المثال إذا شاهدوا خمس نقاط تدخل العلبة، وأربعة تخرج منها، فقد كانوا يرون بعدها بشكل متزامن ثلاث علب «للاختيار»؛ من بينها: علبة تحتوي على صفر من النقاط، وعلبة تحتوي على 
ms124	 نقطة واحدة، وعلبة تحتوي على نقطتين. والإجابة الصحيحة في هذه الحالة بالطبع هي العلبة التي تحتوي على نقطة واحدة.(@)(@)(@@) في المهام التي تستلزم تمييز الكميات بدقة كانت إجابات الموندوروكو شبيهة للغاية بإجابات البيراها؛ فقد كان الاختلاف واضحا بين النتائج التي حصل عليها الباحثون من الموندوروكو، والنتائج التي حصلوا عليها من المجموعة الضابطة المتمثلة في متحدثي الفرنسية؛ ففي حالة أفراد الموندوروكو، بالغين وأطفالا، كان أداؤهم مثاليا تقريبا حين كان العدد الأولي للنقاط التي توضع في العلبة أقل من أربعة، أما حين أصبح العدد الأولي أربعة أو أكثر، فقد انخفض مستوى الأداء انخفاضا ملحوظا؛ فقد «ظل أفراد الموندوروكو يستخدمون التمثيلات التقريبية، في مهمة حلتها المجموعة الضابطة من الفرنسيين بسهولة من خلال إجراء حسابات دقيقة.»(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) بالرغم من أن بعض الأبحاث الأخرى قد درست الإدراك العددي لدى أفراد من المجموعات الأصلية غير المترابطة، التي تستخدم أنظمة عددية محدودة، فإن النتائج التي حصلنا عليها من البيراها والموندوروكو ترتبط ارتباطا كبيرا بفهمنا للقدرة التحويلية للأعداد بصفتها أدوات مفاهيمية؛ إذ إن هذه الجماعات تفتقر في العادة إلى وجود مصطلحات عددية محددة ووجود عدد نحوي. (تقترح الأبحاث الحديثة أن العدد النحوي يفيد أيضا في اكتساب المفاهيم العددية.)(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) وليس من الغريب أن هؤلاء الأفراد يفتقرون إلى وجود عادات العد وطرقه، التي يبدو أنها مهمة للغاية في تطور المفاهيم العددية المحددة في عقول الأطفال في المجتمعات العددية. (انظر الفصل السادس.) إن النتائج التي حصل عليها الباحثون من هاتين المجموعتين اللتين تعيشان في الأمازون متشابهة للغاية، مما يشير إلى نتيجة واضحة؛ وهي أن البشر الذين يعيشون في ثقافات تفتقر إلى وجود أنظمة عددية دقيقة يواجهون صعوبة في التمييز الدقيق بين الكميات الأكبر من ثلاثة. وهذا الاستنتاج يسهم في زيادة فهمنا لما كان للأعداد من تأثيرات على نوعنا؛ ففي نهاية المطاف لا تعكس هذه النتائج شيئا عن هاتين المجموعتين فحسب، لكن الأهم أنها توضح كيفية عمل الإدراك الرياضي الأساسي في غياب الدعم المفاهيمي الذي تقدمه مصطلحات الأعداد وغيرها من الرموز المرتبطة بها 
ms125	؛ فالأصحاء البالغون الذين يفتقرون إلى وجود مثل هذه الأدوات الرمزية يعتمدون على التقدير التقريبي عند التعامل مع الكميات الأكبر من ثلاثة. إن التمثيلات الدقيقة لكميات مثل 5 و6 و7 ليست متأصلة في عقولنا بطريقة ما، بل تكتسب عادة من خلال الثقافة. إنها ظاهرة تعتمد على اللغة؛ فنحن لا نستطيع التمييز بين مثل هذه الكميات بدقة على الدوام إلا أن نندمج في مصفوفة من الرموز المتوارثة ثقافيا، مثل مفردات الأعداد.(@)(@)(@@) في كتابه «الحاسة العددية» يقدم عالم النفس الشهير ستانيسلاس ديهان (أحد أعضاء فريق بيكا) التفسير التالي لنتائج تمييز الكميات التي جمعت من الموندوروكو: «إن تجاربنا تدافع بقوة عن عالمية الحاسة العددية ووجودها في أي ثقافة بشرية، مهما كانت درجة انعزالها أو حرمانها من التعليم؛ فما توضحه أن الحساب سلم، جميعنا يبدأ من الدرجة نفسها، لكننا لا نرتقي جميعا إلى المستوى نفسه.»(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) إن ديهان على صواب بالطبع في أن نتائج الموندوروكو والبيراها تؤيد الطبيعة العالمية لحاستنا العددية الفطرية، أو حاستينا العدديتين على وجه التحديد؛ فبالرغم من كل شيء، تستطيع كلتا الجماعتين التمييز بين 1 و2 و3 بصورة متسقة؛ وذلك من خلال الحاسة العددية الدقيقة (نظام التفرد المتوازي الفطري). وكلتا المجموعتين تعمدان إلى حساب الكميات الكبيرة بصورة تقديرية، باستخدام الحاسة العددية التقريبية. بالرغم من ذلك، فربما يكون الأمر الأهم بشأن هذه الدراسات وثيقة الصلة، هي أنها تقترح أن ارتقاء أي من درجات السلم يستلزم وجود الأعداد. إن الارتفاع الذي نبلغه في ارتقاء هذا السلم ليس نتيجة لذكائنا الفطري، بل نتيجة اللغة التي نتحدث بها والثقافة التي ولدنا فيها؛ فإذا كان أحدنا يتحدث لغة لا عددية، فلن تكون لديه سوى فرصة ضئيلة في الارتقاء، ومن المحتمل ألا يكون لديه سوى سبب ضئيل يدفعه إلى الارتقاء أيضا؛ فاللغة العددية وما يرتبط بها من ممارسات عددية، تتيح وجود ما يبدو لنا على أنه أنواع أساسية من التفكير الكمي.(@)(@)(@@) لا يزال علينا إجراء الكثير من الأبحاث قبل أن نحيط بفهم كامل للدور الذي أدته اللغة العددية وغيرها من مظاهر 
ms126	 الثقافة العددية، في تشكيل الإدراك الرياضي لدى الغالبية العظمى من البشر الذين يعيشون اليوم. وهذا الاستكشاف لن يوضح لنا دور الأعداد في توحيد حاستينا العدديتين الأساسيتين فحسب، بل سيفسر لنا أيضا جوانب أخرى من التفكير الكمي؛ فعلى سبيل المثال، بدأ العمل البحثي الذي أجري على ثقافة الموندوروكو في استكشاف كيفية تأثير الأعداد في قدرة البشر على تنصيف الكميات، ويقترح ذلك البحث أن أفراد الموندوروكو يستطيعون تنصيف الكميات بشكل تقريبي ، حتى وإن لم يكونوا قد تعرضوا لتلك الكميات من قبل.(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) ومن المسائل الأخرى التي أجريت الأبحاث عليها حديثا في ثقافة الموندروركو، هي مدى استخدام الأشخاص للمفاهيم المكانية أثناء التفكير الكمي. ومثلما ذكرت في الفصل الأول، فإن البشر كثيرا ما يستخدمون المجال المادي للمكان لفهم بعض النطاقات الإدراكية الأكثر تجريدا. وقد أشرت في هذا الفصل إلى أن الغالبية العظمى من الثقافات تستخدم المكان من أجل فهم الزمن. وبالمثل فإن البشر كثيرا ما يفسرون الكميات بمصطلحات مكانية، ويستخدم نقل الكميات إلى المكان في مدارسنا بالطبع، التي يتعلم فيها طلابنا استخدام خطوط الأعداد والمستوى الديكارتي، غير أننا نجد استخداما أقل منهجية للمكان يظهر في العديد من الثقافات الأخرى. إضافة إلى ذلك، تقترح بعض الأبحاث أن الأطفال الصغار والرضع يعرفون جيدا كيف يتصورون الأعداد في المكان قبل أن يبدءوا التعلم في المدرسة.(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) ولكي نتمكن من تحقيق فهم أفضل للتعيين الإدراكي للكميات في المكان؛ أجرى ديهان وزملاؤه التجربة التالية على أفراد الموندوروكو. عرض على المشاركين دائرتان يفصل بينهما خط أفقي. على الدائرة اليسرى توجد نقطة سوداء، وعلى الدائرة اليمنى توجد عشر نقاط سوداء، ثم عرض على المشاركين مجموعة منفصلة من النقاط، تتكون من ست نقاط على سبيل المثال، وطلب منهم وضع هذه الكمية من النقاط على الخط الأفقي. والآن، إذا كان الموندوروكو لا يفهمون الكميات من خلال المكان، فقد تكون إجاباتهم عشوائية، وعلى النقيض من ذلك، فالأمريكيون يضعون الكميات عادة على مسافات متساوية على خط «الأعداد» الأفقي؛ فهم على سبيل المثال يضعون تسع نقاط بالقرب من 
ms127	 الدائرة التي تحتوي على عشر نقاط، ونقطتين بالقرب من الدائرة التي تحتوي على نقطة واحدة. وقد قام الموندوروكو أيضا بوضع النقاط بطريقة منتظمة، لكن طريقتهم في توزيعها على خط الأعداد لم تكن منظمة للغاية؛ فبدلا من هذه الطريقة الخطية، التي يبدو أنها تدرس في المدرسة، استخدم الموندوروكو ما يعرف باسم الاستراتيجية اللوغاريتمية في أداء هذه المهمة؛ لقد كانت الكميات الصغيرة هي الأكثر نزوحا بمحاذاة البعد الأفقي مقارنة بالكميات الكبيرة . وضعت ثلاث نقاط بالقرب نسبيا من منتصف الخط، ووضعت تسع نقاط على ضعف المسافة تقريبا (مقارنة بالنقاط الثلاث) من الدائرة اليسرى. في الشكل الخطي الذي يألفه معظمنا، نتوقع أن النقاط التسع ستوضع على بعد ثلاثة أضعاف المسافة من الدائرة اليسرى، مقارنة بالنقاط الثلاث. أما في الشكل اللوغاريتمي فيجب وضع النقاط التسع على بعد ضعف المسافة من الثلاث نقاط؛ إذ إن 3(@)(@)(@@) 2 = 9. ونظرا لأن الموندروركو ثقافة لا عددية بشكل كبير؛ فإن طريقتهم في تحديد موضع النقاط قد أوحت للبعض بأن جميع البشر، بصرف النظر عن ثقافتهم ولغتهم، يستخدمون المكان لفهم الكميات. فمن الواضح أن الأشخاص البالغين الذين ينتمون إلى ثقافات لا عددية، يستخدمون خط «أعداد» ذهنيا، لكن هذا الخط الذهني مؤسس على الطريقة اللوغاريتمية.(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) لكن يبدو لنا الآن أن الأمر قد لا يكون كذلك في جميع الجماعات السكانية التي لم تتلق التعليم المدرسي؛ إذ تشير نتائج حديثة جمعت من إحدى الجماعات الأصلية في الجانب الآخر من العالم إلى أن خط الأعداد البشري قد لا يكون عالميا على أي حال؛ فقد قام فريق من علماء الإدراك بقيادة رفاييل نونييث من جامعة كاليفورنيا في سان دييجو بإعادة تجارب خطوط الأعداد الذهنية على جماعة اليوبنو التي تعيش في سلسلة جبلية بعيدة في بابوا نيو غينيا. وبالرغم من أن أفراد اليوبنو يستخدمون مفردات الأعداد، فإنهم لا يقيسون المكان ولا الزمان بطرق دقيقة. وقد ثبت أنهم لا يربطون ذهنيا بين الكميات والمكان، بطريقة يمكن التنبؤ بها. وعلى العكس من معظم أفراد الموندوروكو، لم يظهروا أي استعداد لوضع الكميات 
ms128	 على خط أعداد ذهني، سواء أكان لوغارتميا أم لا. وبدلا من ذلك، حين طلب منهم وضع كميات محددة من النقاط وغيرها من المحفزات على خط ما، كانوا يختارون النقاط الطرفية من الخط على الدوام. ويشير هذا العجز عن تقسيم الخط، وفقا للكميات، إلى أن التفكير في الكميات من الناحية المكانية لا يحدث لدى جميع البشر، وإنما يدرك بعض الأشخاص الكميات بطرق مختلفة، تستند - ولو جزئيا على الأقل - إلى الأدوات المفاهيمية التي اكتسبوها من ثقافتهم الأصلية.(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) من الواضح إذن أنه لا يزال علينا أن نتعلم القدر الكبير بشأن الكيفية التي تشكل بها اللغة العددية وغيرها من أجزاء الثقافة العددية إدراك البشر للكميات؛ فلا يزال من غير المؤكد لدينا، على سبيل المثال، مدى اختلاف الثقافات في نزعتها إلى استخدام خطوط الأعداد الذهنية. بالرغم من ذلك، فثمة أمر واحد اتضح لنا من مناقشتنا في هذا الفصل، وهو أن أعضاء الثقافات الأصلية المختلفة، الذين يعيشون في الأدغال البعيدة ويتحدثون لغات لا يرتبط بعضها ببعض، يسهمون في إعادة تشكيل فهمنا عن التفكير الرياضي؛ فقد أوضحت الدراسات التي أجريت على هذه الجماعات السكانية أن الأعداد والعد أمران أساسيان في مهارات الإدراك الكمي، حتى ما يبدو متواضعا منها. وقد أوضحت الدراسات أنه بالرغم من أن جميع البشر يولدون بقدرات رياضية مؤكدة وأساسية للغاية، فوحدهم الأفراد الذين ينتمون إلى ثقافات عددية هم الذين يستطيعون ارتقاء السلم الحسابي.(@)(@)(@@) بلا أصوات ولا أعداد(@)(@)(@@) ليست جماعة الموندوروكو وجماعة البيراها هما الجماعتين الوحيدتين اللتين تستخدمان أساليب التواصل اللاعددي بصورة مطلقة، أو تستخدمانها بصفة أساسية؛ فثمة جماعة أخرى من البشر تفتقر إلى وجود اللغة العددية، وهي أيضا تلقي بعض الضوء على مدى تأثير الأعداد في التفكير الرياضي الأساسي. وهؤلاء الأفراد الذين نتحدث عنهم هم مجموعة من الصم الذين يعيشون في نيكاراجاوا، ولمجموعة من الأسباب، لم تسنح لهم الفرصة من قبل في تعلم لغة الإشارة. بالرغم من ذلك فهم، كغيرهم من الصم الذين لا يعرفون لغة الإشارة في أجزاء أخرى من العالم، يستخدمون إشارات 
ms129	 الأيدي المبتكرة للتحدث مع من حولهم؛ لا سيما أفراد الأسرة الذين يشاركون في تعلم هذه الإشارات المبتكرة واختراعها. إن هؤلاء الصم هم شاهد حي على قوة احتياج البشر إلى التواصل؛ ففي الحالات التي يفتقر فيها الأطفال إلى حاسة السمع، والتعرض للغة مكتملة التكوين؛ لا تزال تظهر لدينا وسيلة واضحة من وسائل التواصل؛ غير أن هذه الوسيلة للتواصل، على الأقل في حالة صم نيكاراجاوا، تفتقر إلى مفردات الأعداد.(@)(@)(@@) في دراسة مذهلة، أجرى علماء النفس مجموعة من التجارب المتعلقة بقدرات الإدراك العددي لدى أربعة من الصم البالغين الذين لا يعرفون لغة الإشارة في نيكاراجاوا. لا يمتلك هؤلاء البالغون أي معرفة بالأعداد، لكنهم على العكس من الموندوروكو والبيراها ينتمون إلى ثقافة عددية؛ فهم يدركون أهمية الاختلافات بين الكميات. فعلى سبيل المثال يمكن لهؤلاء الصم أن يدركوا القيمة التقريبية للأوراق النقدية، ويستطيعون التمييز بين الأوراق ذات الفئة الصغيرة والأوراق ذات الفئة الكبيرة. وبالرغم من هذا الوعي، وبالرغم من وعيهم بوجود كميات محددة أكبر من ثلاثة؛ فهم لا يمتلكون وسيلتهم الخاصة للإشارة إلى مثل هذه الكميات بطرق محددة. إنهم لا يمتلكون الأعداد.(@)(@)(@@) وقد اختبر الباحثون مدى تأثير عدم وجود الأعداد على هذه الجماعة النيكاراجاوية، التي تشبه البيراها والموندوروكو في أنه لا يظهر لديها أي عيوب إدراكية خلقية. وتلقي الدراسة مزيدا من الضوء على القدرات الرياضية لدى الأصحاء البالغين الذين لا يعرفون الأعداد، لكنها تختبر ذلك على مجموعة من الأفراد الذين أدركوا على مدار حياتهم وجود الأعداد. إن هذه الأعداد ببساطة لم تتغلغل في حيواتهم الإدراكية من خلال اكتساب مفردات الأعداد وطرق العد؛ فبالرغم من أن هؤلاء الصم يستخدمون الإيماءات للتواصل بشأن الكميات، فهم يفعلون ذلك بطريقة غير محددة حين يتعلق الأمر بالكميات الكبيرة.(@)(@)(@@) بعد إجراء مجموعة من التجارب، ومنها أحد مهام المطابقة الأساسية، والمتمثلة في مطابقة خط بخط، التي كانت قد أجريت لمرات عديدة بين أفراد البيراها؛ توصل الباحثون إلى نتيجة شبيهة للغاية، وهي أن الصم الذين لا يعرفون لغة الإشارة «لا يستطيعون مطابقة عدد 
ms130	 العناصر في مجموعة ثانية بعدد العناصر في المجموعة الهدف، إذا كانت المجموعتان تضمان أكثر من ثلاثة عناصر.»(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) وكأفراد الموندوروكو والبيراها، يجد هؤلاء الأفراد البالغون صعوبة في تمييز كمية عناصر المجموعة بدقة وإعادة إنتاجها، حين تتجاوز الكمية ثلاثة. فعلى سبيل المثال شاهد الصم الذين لا يعرفون لغة الإشارة بطاقات عليها صور لعدد محدد من العناصر، ثم طلب منهم أن يمثلوا عدد العناصر الموجودة على البطاقة باستخدام أصابعهم. وحين كان عدد العناصر المصورة على البطاقات واحدا أو اثنين أو ثلاثة، كانوا يمثلون العدد الصحيح بأصابعهم في جميع المحاولات. أما في الكميات الكبيرة فقد انخفضت نسبة إجاباتهم الصحيحة، وازداد مقدار أخطائهم وفقا لزيادة كمية العناصر. وعلى العكس من ذلك، فالذين يتحدثون لغة الإشارة الرسمية من الصم النيكاراجاويين، الذين يعرفون مفردات الأعداد، لم يخطئوا، وكذلك أهل نيكاراجاوا من غير الصم، الذين يعرفون مفردات الأعداد بالإسبانية. وموجز القول أن النتائج التي حصل عليها الباحثون من النيكاراجاويين تقترب من استنتاج قد أصبح الآن مألوفا، وهو أن البشر يحتاجون إلى استخدام مفردات الأعداد لكي يتمكنوا من أن يميزوا بين الكميات الأكبر من ثلاثة بدقة واتساق.(@)(@)(@@) خاتمة(@)(@)(@@) إذا كانت للأعداد هذه الفائدة الكبيرة من الناحية الإدراكية، فلماذا اختارت بعض الجماعات أن تتخلى عنها أو فشلت في استخدامها؟ يمكننا أن نعمد إلى تقديم إجابات مسكنة عن هذا السؤال، فيمكننا أن نقول مثلا: إن «هؤلاء البشر أفضل حالا دون استخدام الأعداد.» لكن ثمة احتمالا كبيرا بأن هذه الإجابات تتسم بالنزعة الأبوية أو تضع النسبية الثقافية في غير محلها. والأرجح أن الإجابة الحقيقية عن هذا السؤال قد ضاعت فيما لم يكتب من تواريخ الثقافات المعنية، وذلك في حالة الموندوروكو والبيراها على الأقل. من المؤكد أن هذه الجماعات كانت ستستفيد من المزايا التي يوفرها استخدام هذه الأدوات المعرفية العجيبة، غير أنه من المؤكد أيضا أن هذه الجماعات قد تمكنت من البقاء على مدار فترة طويلة، ونجحت في البيئات التي تعيش بها دون مساعدة الأعداد.(@)(@)(@@) 20(@)(@)(@@) على ضوء فائدة الأعداد وانتشارها في معظم لغات 
ms131	 العالم؛ فإن وجود الجماعات اللاعددية هو أمر صادم بطريقة ما، غير أن المخزون العالمي من اللغات يقدم لنا، على نحو لا بد منه، استثناءات لتوقعاتنا بأن بعض السمات اللغوية يجب أن تكون عالمية. إن الثقافات واللغات يختلف بعضها عن بعض اختلافا جذريا. وإذا سلمنا بهذه الحقيقة، فلن نندهش بالقدر نفسه عندما نعرف أن بعض البشر يعيشون في عوالم بلا مفردات للأعداد، أو أرقام أو إشارات عددية متفق عليها، أو غيرها من الإشارات التي تعبر عن كميات محددة. وقد أشرت ضمنيا في هذا الفصل إلى أن ذلك أمر مفيد في سياق مسعانا الحالي لفهم الكيفية التي غيرت بها الأعداد خبرتنا البشرية؛ فهذه الجماعات من البالغين الأصحاء الذين ينتمون إلى ثقافات لا عددية، توفر لنا نافذة ثمينة على طبيعة التفكير الكمي لدى البشر. وهي تقدم لنا دليلا واضحا على أنه بدون الأعداد لا نستطيع أن ننمي قدراتنا الفطرية لكي نفهم جميع الكميات بشكل كامل.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | الكميات في عقول الأطفال الصغار(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بالرغم من أننا نتتبع عمرنا ووجودنا إلى اللحظة التي طردنا فيها من أرحام أمهاتنا، فذلك لأن هذه الطريقة ملائمة لنا بدرجة كبيرة، أما الواقع فهو أننا ننفصل عن مرحلة اللاوعي، وتدب فينا الحياة تدريجيا ونحن في الرحم. وهذا الانفصال مقيد بطبيعة الحدود المحيطة بنا التي تمنع معظم المحفزات من التأثير على حيواتنا العقلية. لكن الرحم لا يستطيع أن يمنع جميع المحفزات من الوصول إلينا، وفيه نبدأ التواصل مع المحفزات المادية الخارجية التي يكون لها تأثير عميق على حيواتنا المعرفية والسلوكية بداية من ذلك الوقت فصاعدا، وهي أصابعنا. إنها محفزات أساسية من الناحية التجريبية؛ فهي تتلمس طريقها إلى خبرتنا الحسية، وحتى أفواهنا، قبل أن نعي بالروائح والمناظر والأصوات (مع القليل من الاستثناءات). في المرة الأولى التي رأيت فيها وجه ابني، كان ذلك على جهاز التصوير بالأشعة فوق الصوتية ثلاثي الأبعاد، قبل ولادته بشهرين، وكانت أصابعه تطفو في المساحة الموجودة بجوار خديه، وقد بدا ذلك تأكيدا راسخا لوجوده الجديد. قبل أن يرى الضوء 
ms132	 الحقيقي، كان «يرى» الأصابع حوله وهي تلمس هذه الأجزاء المتفردة من جسمه، ويبدو أنه يشعر بها واحدة بعد الأخرى، وينطبق الأمر نفسه على بقية الأجنة في الأرحام. وهذه المرحلة من الحياة فيما قبل الولادة هي البداية فقط لرحلة معرفية طويلة نخوضها مع أصابعنا جنبا إلى جنب. إن كمية الأصابع الموجودة في أيدينا تؤدي دورا أساسيا في تفكيرنا العددي الذي يميزنا بصفتنا بشرا، ويتضح هذا الدور في كثرة تسمية البشر على مستوى العالم للأعداد باسم المصطلحات التي يستخدمونها للإشارة إلى الأيدي. بالرغم من ذلك، فقبل أن نلقي الضوء على ذلك الدور الأساسي، فإننا نحتاج إلى فهم تلك المفاهيم العددية التي قد تسبق وعينا بأصابعنا التي يمكن عدها، بصورة أوضح؛ ذلك أننا حتى وإن كنا نلتقي بأصابعنا في وقت مبكر للغاية، يبدو أننا نكون واعين ببعض هذه الفروق العددية حتى قبل مثل هذا اللقاء. فعلى أي حال، يزود البشر منذ البداية بالأنظمة العصبية المعرفية المذكورة في الفصلين الرابع والخامس: الحاسة العددية التقريبية، وما أسميته بالحاسة العددية الدقيقة. وهاتان الحاستان معا يسمحان لنا بإدراك الفروق الكمية في مرحلة مبكرة من الحياة.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) بالرغم من ذلك، فحتى مع هاتين الحاستين اللتين يمكن استخدامهما، فمن الصعب على الأطفال أن يتعلموا كيفية التفكير في جميع الكميات بدقة؛ فتعلم كيفية التمييز بين الأعداد ليس سهلا، وهو يتوقف بدرجة كبيرة على تعلم مفردات الأعداد. وبالنسبة إلى جميع البشر على أي حال فإن هذه المفردات، التي تستند تسميتها إلى الأصابع في معظم الأحوال، تكون هي بداية إدراكهم للأعداد الصحيحة.(@)(@)(@@) كيف يفكر الرضع في الكميات؟(@)(@)(@@) مثلما رأينا من قبل، فإن الحاسة العددية الدقيقة تتضح لدى الجماعات اللاعددية، دون وجود أي وسيلة لغوية لنقل المفاهيم العددية من جيل إلى الجيل التالي، أو بين أفراد الجيل الواحد. وينطبق الأمر نفسه على جميع البالغين من البشر؛ فحتى من ينتمون منهم إلى ثقافات لا عددية يمتلكون القدرة على التمييز بين المجموعات التي تحتوي على عدد كبير من العناصر، إذا كان الفرق بين المجموعات كبيرا بالدرجة 
ms133	 الكافية. فجميع البالغين الذين يتمتعون بحالة عصبية إدراكية طبيعية يستطيعون التمييز بين 6 عناصر وبين 12 عنصرا، وكذلك بين 8 عناصر و16 عنصرا، وهذه القدرة هي دليل على وجود الحاسة العددية التقريبية. وتتيح لنا مفردات الأعداد واستراتيجيات العد أن نتمكن من التمييز بين الكميات بدقة، بما فيها الكميات الكبيرة، ويحدث ذلك بصفة أساسية من خلال الدمج بين حاستينا العدديتين الفطريتين معا.(@)(@)(@@) وبالرغم من ذلك، قد يطرح أحدهم سؤالا وجيها: كيف يمكننا أن نجزم أن الحاستين المعنيتين هما قدرتان فطريتان فعلا؟ فبعض السمات الأخرى للأدوات الإدراكية للبشر، التي كنا نعتقد أنها فطرية قبل ذلك، لا تبدو الآن كذلك؛ على سبيل المثال استنتج العديد من علماء اللغة في الماضي أن نشأة اللغة نفسها كانت بسبب حدوث طفرة وراثية أو مجموعة من الطفرات في الجينوم البشري، وأن البشر جميعا يشتركون في وجود «غريزة اللغة» لديهم. ومعنى هذا أن الطبيعة قد انتقت البشر الذين حدثت لهم هذه الطفرة أو المجموعة من الطفرات؛ إذ كانت تلك السمة الوراثية مفيدة للغاية للتكاثر. واليوم قل عدد علماء اللغة الذين يعتقدون بهذا، وأصبح أفضل تعريف للغة هو أنها مجموعة من استراتيجيات التواصل وإدارة المعلومات المتنوعة، ولكنها في الغالب متشابهة. ومن هذا المنظور الذي تتزايد شعبيته، فمن المرجح أن يكون الانتقاء الطبيعي قد أنتج لنا مجموعة من القدرات الإدراكية والاجتماعية التي أسهمت في تعزيز اللغة، لكنها لم تؤد بصورة مباشرة إلى إنتاج غريزة لغوية محددة. فكيف يمكننا إذن أن نكون متأكدين للغاية من أن «حاستينا» العدديتين غريزيتان وليستا أيضا نتيجة مجموعة من الاستراتيجيات المتقاربة للتفكير في الكميات؟ كيف يمكننا أن نثق بأننا نمتلك بالفعل قدرة فطرية على التفكير العددي؟(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) إنه لأمر صعب أن نقدم إجابة محددة عن هذا السؤال، غير أن لدينا مكونين أساسيين في هذه الإجابة؛ وهما نوعان عامان من الأدلة قد تركا لدينا يقينا قويا إلى حد ما بأن البشر يتمتعون بغريزة عددية، أو هما على وجه الدقة قدرتان فطريتان يمكننا استخدامهما للتمييز بين الكميات. وقد استخلص الباحثون أحد نوعي 
ms134	 هذه الأدلة من سلوك الحيوانات الأخرى؛ فمثلما سنرى في الفصل السابع تشترك العديد من الأنواع الأخرى في أن لديها قدرات مشابهة للتمييز الدقيق بين الكميات الصغيرة، وكذلك التمييز التقريبي بين الكميات الكبيرة؛ ومن ثم يمكننا أن نقول بثقة: إن النظامين العدديين الموجودين في أدمغتنا بدائيان من ناحية تطور النوع. ومعنى هذا أنهما كانا موجودين منذ ملايين السنين في أدمغة البشر، وأدمغة بعض الأنواع السابقة علينا. ويمكننا أن نتعقب أثرهما في الماضي في الأنواع المنقرضة التي كانت سلفا للبشر وغيرها من الفقاريات ذات الصلة. وأما المصدر الثاني للأدلة فهو سلوك الأطفال الصغار الذين لم يكتسبوا مهارة اللغة بعد، ويقترح هذا النوع الأخير من الأدلة أن بعض القدرات الرياضية تتطور في فترة مبكرة من التطور الحيوي للفرد، أي إنها قدرات نمتلكها قبل أن نبدأ في معرفة المفاهيم بصورة عملية في مرحلة الطفولة؛ فهي هبة وراثية. وليس معنى أن الحاستين العدديتين المعنيتين من الهبات الوراثية التي نتمتع بها أننا نلمح إلى غياب الاختلافات بين الثقافات في مدى نمو هاتين القدرتين في عقولنا بينما نكبر في العمر، أو في مدى تمكننا من استخدام هذين النظامين لتحقيق تفكير رياضي أكثر اكتمالا. لا يزال أمامنا إنجاز قدر كبير من العمل، لكي نتمكن من التوصل إلى فهم كامل لطبيعة التفكير الكمي لدى الأطفال في جميع ثقافات العالم. بالرغم من ذلك، فقد أنجزنا من العمل قدرا كبيرا أيضا، وفيما يلي سأولي بالاهتمام قليلا من النتائج البارزة بشأن هذا الموضوع.(@)(@)(@@) لكن أولا ربما يكون لديك سؤال بسيط: كيف يمكننا أن نعرف ما يدور في عقل الأطفال الصغار ولما يكتسبوا مهارة اللغة بعد، ولا يمكن إخبارهم بما يجب عليهم أن يفعلوه في السياقات التجريبية؟ والحق أنها مشكلة صعبة من الناحية المنهجية، وقد استلزمت قدرا من الابتكار كي يتم التغلب عليها. وقد أنتج التغلب على هذه العقبة ما يشبه الثورة في فهمنا للإدراك العددي لدى الأطفال الصغار في الثلاثين عاما الأخيرة، وفي الوقت نفسه شكك في النتائج السابقة التي ربما تكون 
ms135	 قد تأثرت بالتوقعات غير العادلة عن حدس الأطفال بخصوص الأهداف المرتبطة بتجارب معينة. وقد تغلب الباحثون على هذه العقبة حينما بدءوا يعتمدون على المهام التي تتطلب القدر الضئيل من مشاركة الأطفال مع القائمين بالتجربة والتفاعل المادي معهم، مع التركيز بالتحديد على ما يسترعي انتباه الأطفال في السياقات التجريبية. وهذا التركيز على الانتباه أمر منطقي؛ نظرا إلى أن البشر، كالأنواع الأخرى، يركزون على المحفزات الجديدة.(@)(@)(@@) تخيل مثالا على بيئة يومية تألفها على الأرجح؛ مطعم مزدحم، حين تدخل المطعم قد تلاحظ طنين المحادثات، وصليل آنية المائدة الفضية وهي تلامس الأطباق، والكئوس وهي توضع على الموائد، وما إلى ذلك. وهذا ما تتوقعه من مثل هذه البيئة، وبينما تجلس وتأكل فإن مثل هذه المحفزات غير الجديدة لن تسترعي انتباهك؛ فسوف تبدأ أنت وبقية زبائن المطعم في تناول الطعام والشراب، مع التركيز على وجباتكم ومحادثاتكم (ولعلها تتضمن محفزات جديدة، وإلا فسوف يخمد اهتمامك بها أيضا على الأرجح). والآن تخيل ما سيحدث إذا دخل محفز جديد إلى حيزك الإدراكي؛ فعلى سبيل المثال يتدحرج كأس من صينية النادل ويهوي على الأرض متهشما. سينجذب انتباهك على الفور إلى صوت التهشم، بينما تحاول تمييز مصدر الضوضاء التي سمعتها للتو. وحين يتغير انتباهك بتلك الطريقة تحدث العديد من الأشياء على المستوى المادي؛ ينجذب بصرك إلى مصدر الضوضاء، ومن المرجح أن جميع رءوس من في المطعم سوف تستدير للتركيز على المحفز الجديد. ومن الأمور التي ستكون أقل وضوحا أنهم سوف يتوقفون عن الأكل للحظة على الأرجح، معلقين أنشطة كالبلع. أما الأمر الأهم فهو أن هذه النزعات إلى تثبيت النظر وإيقاف البلع، هي أمور أساسية من ناحية النمو، وهي تعود إلى طفولتنا المبكرة. ونتيجة لذلك، قد أدرك الباحثون في مجال نمو الطفل منذ فترة من الوقت أنهم يستطيعون معرفة المحفزات التي يعدها الأطفال محفزات جديدة أو غير ذلك؛ ولهذا فعند دراسة انتباه الأطفال، يمكن للباحثين أن يلاحظوا ما إذا كان الأطفال يميزون محفزا جديدا أو لا، سواء أكان هذا المحفز لونا جديدا 
ms136	 أو شكلا جديدا أو كمية جديدة. ولكي يتمكن الباحثون من ملاحظة ذلك؛ عليهم أن يتابعوا ما إذا كان هناك أي تغيرات مصاحبة في نظرات الأطفال أو أنماط بلعهم في أثناء تقديم المحفزات لهم. وعند التطبيق يدرس القائمون بالتجربة أنماط الأطفال في النظر والرضاعة خلال مهمات محددة. والتحديق والرضاعة من السلوكيات التي لا يسهل قياسها بشكل دقيق، وقد تطلبت المنهجيات التي تقوم على قياس هذين السلوكين ظهور أدوات جديدة أصبحت موجودة في العقود الماضية الأخيرة. ومن هذه الأدوات سكاتات الأطفال التي يمكن مراقبتها إلكترونيا، وكاميرات الفيديو القادرة على تتبع نظرات الأطفال وحركات عيونهم.(@)(@)(@@) والآن لنتناول بعض التجارب المهمة التي أجريت على الإدراك العددي لدى الأطفال، وجميعها يقوم على افتراض أن الأطفال يحدقون إلى أنواع معينة من المحفزات لمدة أطول. ويجب أن نبدأ بدراسة مشهورة حاليا أجرتها عالمة النفس كارين وين، نشرت نتائج هذه الدراسة في مجلة «نيتشر» قبل ما يزيد على 20 عاما، وقد نقحت تجاربها وأعيد إجراؤها بطرق مختلفة في السنوات اللاحقة. إن دراسة وين المؤثرة هي نقطة منطقية للبدء بالنسبة إلينا؛ إذ إنها تقترح بقوة أن الأطفال يستطيعون تمييز الاختلافات بين 1 و2 و3، حتى في تلك المرحلة التي تسبق تعلمهم الحديث. وقد كان متوسط عمر هؤلاء الأطفال الذين شملتهم الدراسة 5 شهور تقريبا. وقد تناولت بعض الدراسات الأحدث منها الإدراك العددي لدى الأطفال الأصغر سنا، ومنهم حديثو الولادة. (وسوف نتناول مثل هذه الدراسة بعد قليل.) استعانت وين باثنين وثلاثين طفلا للمشاركة في هذه الدراسة، وقد كانت المهمة التي عين لها نصف الأطفال تختبر قدرتهم على جمع 1 + 1، أما النصف الآخر فقد شاركوا في مهمة تختبر قدرتهم على طرح 2 − 1.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) إذن، كيف اختبرت وين هؤلاء الذين يبلغ عمرهم 5 شهور في هاتين المهمتين؟ لقد استخدمت الطرق البسيطة المبتكرة التالية؛ وضع كل طفل بمفرده أمام صندوق للعرض كان يحتوي على شكل يشبه الدمية كان يجذب انتباههم تلقائيا. إضافة إلى ذلك، كان صندوق العرض يحتوي على ستار غير شفاف يمكن رفعه ليحجب رؤية الطفل للشكل الذي يشبه 
ms137	 الدمية؛ وبعد رفع هذا الستار، لا يعود هذا الشكل مرئيا. أما الأمر الأهم فهو أنه كانت توجد فجوة بجوار كل جانب من جوانب الستار في صندوق العرض. وبعد أن كان انتباه الأطفال يتجه إلى الشكل في البداية، يرفع الستار ليحجب عن الطفل رؤيته، ثم يقوم الباحث القائم بالتجربة بوضع يده في باب جانبي في صندوق العرض مع الإمساك بشكل آخر يطابق الشكل الذي حجبه الستار. كان الأطفال يستطيعون رؤية اليد والشيء الذي تمسك به من خلال الفتحة الموجودة بين الستار وجانب صندوق العرض. ومن منظور الأطفال، فقد أضيف شيء آخر مطابق للشكل الذي يشبه الدمية، والموجود خلف الستار. وفي هذه المرحلة تظهر خدعة منهجية أساسية؛ كان صندوق العرض مزودا بباب سري يمكن للباحث من خلاله أن يزيل الشكل الأصلي من أمام الأطفال؛ ومن ثم فبالرغم من أن الأطفال قد رأوا شيئا يضاف إلى شيء آخر، كان يمكن إزالة الشيء الأصلي في الوقت نفسه من وراء الستار، دون علم الأطفال. وأخيرا أنزل الستار بعد إضافة الشيء الثاني. فوفقا لحالة «الناتج المحتمل»؛ كشف لنا إنزال الستار عن شكلين متطابقين يشبهان الدمية، وهو ما يتفق مع ما رآه الأطفال. ووفقا لحالة «الناتج غير المحتمل» كشف إنزال الستار عن شكل واحد فقط؛ لأن الشكل الأصلي قد أزيل بخدعة من خلال الباب السري لصندوق العرض.(@)(@)(@@) ولأن البشر، بمن فيهم الأطفال، يحدقون لفترة أطول في الأحداث الجديدة غير المتوقعة، فقد افترضت وين أن الأطفال في دراستها قد يحدقون لفترة أطول في حالة الناتج غير المحتمل. ومعنى هذا أنهم إذا رأوا شيئا يضاف إلى شيء آخر مطابق، ثم اكتشفوا أن نتيجة هذه الإضافة هي شيء واحد متبق فحسب، فسوف تنتابهم الحيرة بعض الشيء. أما إذا رأوا شيئين بعد إضافة الشيء الثاني، فلن يكترثوا للنتيجة المتوقعة. بعبارة أخرى: إذا أدرك الأطفال ذوو الأشهر الخمسة أن 1 + 1 يساوي 2، وليس 1؛ فإن مثل هذه التجربة سوف توضح ذلك الإدراك. لقد كان التوقع المباشر أن الأطفال سوف يحدقون إلى صندوق العرض لفترة أطول 
ms138	 في حالة الناتج غير المحتمل، حين بدا أن 1 + 1 يساوي 1 وليس 2، وقد حدقوا بالفعل لفترة أطول. لقد حدق الأطفال إلى صندوق العرض لفترة أطول بدرجة ملحوظة من الناحية الإحصائية، حينما كشف الستار بعد إنزاله عن شيء واحد فقط.(@)(@)(@@) وفي مهمة الطرح، استخدم صندوق العرض نفسه والعناصر نفسها، لكن ترتيب الأحداث الذي شهده الأطفال كان معكوسا بالكامل؛ ففي البداية جذب انتباه الأطفال إلى الشكلين الشبيهين بالدمية في منتصف صندوق العرض، ثم رفع الستار فحجب عن الأطفال رؤية الشكلين كليهما. بعد ذلك ظهرت يد القائم على التجربة من خلال الفجوة الموجودة بين الستار وجانب الصندوق، ثم أزالت اليد أحد الشكلين من خلف الستار، بطريقة تظهر للأطفال بوضوح. في حالة الناتج غير المحتمل، استخدم الباب السري لإضافة شكل آخر مطابق، بينما تتم عملية الإزالة المرئية. ونتيجة لذلك، ظل هناك شكلان بعد إنزال الستار، بالرغم من الحقيقة الواضحة بإزالة أحد الشكلين. ففي حالة الناتج المحتمل، لم يضف شكل إضافي من خلال الباب المسحور، وعند إنزال الستار بعد إزالة أحد الشكلين بصورة مرئية، لم يتبق سوى شكل واحد. وقد جاءت نتائج مهمة الطرح متشابهة إلى حد ما مع نتائج مهمة الجمع؛ حدق الأطفال لفترة أطول إلى ما يبدو على أنه الناتج غير المحتمل، فإذا رأوا أحد الشكلين الأصليين وهو يزال، توقعوا بقاء شكل واحد فقط. فقد بدا أن الأطفال يدركون أن 2 − 1 = 1. وموجز القول أن نتائج هاتين المهمتين في دراسة وين، تشير إلى أن الأطفال الذين لم يكتسبوا مهارة اللغة بعد يستطيعون التمييز بين شيء واحد وشيئين. ومنذ دراستها التي كانت تستكشف الطريق، ظهرت أساليب جديدة قد استخدمت لاستكشاف هذه المسألة بعناية أكبر. ونتيجة لذلك، فقد أصبح من المتفق عليه بصفة عامة، أن الأطفال يستطيعون بالفعل التمييز بين الكمية من واحد إلى ثلاثة، بانتظام واتساق.(@)(@)(@@) أما الدراسة الثانية التي سنناقشها من دراسات الإدراك لدى الأطفال، فقد ظهرت بعد ثماني سنوات تقريبا من نشر دراسة وين، وقد شارك إجراءها عالمتا النفس؛ فيشو، وإليزابيث سبيلك. (سبيلك هي باحثة وأستاذة 
ms139	 جامعية في جامعة هارفارد، وواحدة من أكثر علماء نفس النمو تأثيرا على مستوى العالم.) وسوف نتناول نتائج الدراسة هنا؛ لأنها تؤيد وجود حاسة عددية تقريبية، وهي تبين بطريقة واضحة أن الأطفال الذين لم يكتسبوا مهارة اللغة بعد يستطيعون بطرق تقريبية، أن يميزوا الفروق الكمية بين المجموعات الكبيرة.(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) وسوف نتناول فيما يلي كيف سارت التجربة الأولى في دراسة شو وسبيلك. استخدم في التجربة ستة عشر طفلا يبلغ متوسط أعمارهم ستة أشهر، وقد جعلهم القائمون على التجربة يعتادون رؤية 8 نقاط سوداء أو 16 نقطة على شاشة بيضاء، بمعنى أن هذه المحفزات كانت تعرض على الأطفال حتى يملوا منها أو لا يعودوا يجدونها جديدة بعد ذلك. وكان القائمون على التجربة يرون أنهم قد وصلوا إلى مرحلة الاعتياد حين يتوقف الأطفال عن التحديق في المحفزات، أو حين يكونون قد رأوا أربعة عشر مصفوفة متتالية من النقاط. وفقا لحالة النقاط الثماني، كان يعرض على الأطفال عروض مختلفة لثماني نقاط تختلف في الحجم والتكوين والسطوع، حتى يعتاد الأطفال على رؤيتها. ووفقا لحالة الست عشرة نقطة، كان يعرض على الأطفال أيضا عروض مختلفة لست عشرة نقطة تختلف أيضا وفقا لمعايير مثل الحجم والتكوين، إلى أن يعتاد الأطفال على رؤيتها. وفي كلتا الحالتين، كان يعرض على الأطفال بعد ذلك 8 نقاط أو 16 نقطة، بعد أن يكونوا قد اعتادوا على الكمية الأولية من النقاط. فوفقا للحالة الأولى كانت المصفوفات التي تتكون من 16 نقطة، والتي عرضت بعد مرحلة الاعتياد، تمثل محفزا جديدا؛ لأن الأطفال لم يكونوا يرون سابقا سوى مصفوفات تتكون من 8 نقاط. وفقا للحالة الثانية، كان العكس هو الصحيح، وقد كانت المجموعات التي تتكون من 8 نقاط، والتي عرضت على الأطفال بعد مرحلة الاعتياد، هي المحفز الجديد؛ إذ إن الأطفال كانوا يرون قبل ذلك مصفوفات تتكون من 16 نقطة. على الأقل فنحن البالغين الذين نعرف الأعداد، سوف ندرك أن هذه المصفوفات جديدة؛ لأننا نعرف أن 16 لا تساوي 8. لكن ماذا عن الأطفال الذين لم يتعلموا العد بعد، ولا حتى تعلموا الحديث؟ إن نتائج شو 
ms140	 وسبيلك قد قدمت بعض الأدلة القوية على أن الأطفال أيضا يمكنهم إدراك الفرق بين 8 عناصر و16 عنصرا.(@)(@)(@@) جاءت نتائج التجربة الأولى مباشرة؛ كان الأطفال غالبا ما ينظرون إلى شاشات العرض التي تتضمن كمية مختلفة عن الكمية التي أصبحوا معتادين عليها، مدة ثانيتين أطول؛ ومن ثم فإذا اعتادوا على رؤية مجموعات تتكون من 8 نقاط، حدقوا إلى المجموعة التي تتكون من 16 نقطة لفترة أطول. وعلى العكس من ذلك، إذا اعتادوا على رؤية مجموعات تتكون من 16 نقطة، حدقوا إلى المجموعة التي تتكون من 8 نقاط لفترة أطول. وهذا الانتباه البصري لدى الأطفال قد بين بوضوح أنهم قد أدركوا الفرق بين 8 نقاط و16 نقطة، بصرف النظر عن العوامل الأخرى مثل حجم النقاط وتشكيلها. وبعبارة أخرى: يبدو أن معظم الأطفال قادرون على تمييز الاختلافات العددية، حتى في الكميات الكبيرة، على الأقل حين يكون الفرق بين المجموعتين التي تجري المقارنة بينهما واضحا،(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) غير أن هذا الادعاء الأخير مهم للغاية مثلما يتضح في نتائج تجربة شو وسبيلك الثانية. في تلك التجربة، كررت الباحثتان تجربتهما الأولى مع اختلاف مهم للغاية؛ فقد اختبرتا قدرة الأطفال على تمييز الفرق بين مجموعات تتكون من 8 نقاط و12 نقطة، بدلا من 8 نقاط و16 نقطة. في هذه الحالة، ومع انخفاض النسبة بين الكميتين إلى 2 : 3 (8 : 12) من 1 : 2 (8 : 16)، تغيرت النتائج تغيرا كبيرا؛ فلم يعكس نمط التحديق لدى الأطفال أي إدراك للفرق بين 8 نقاط و12 نقطة.(@)(@)(@@) وهذه النتائج، إضافة إلى غيرها من نتائج الدراسات ذات الصلة التي أجراها علماء نفس النمو، تقدم دليلا واضحا على أن الأطفال يستطيعون تمييز الفروق بين كميات تحتوي على عدد كبير من العناصر، إذا كانت هذه الفروق تمثل نسبة 1 : 2 على الأقل. وهذه النتائج دليل على وجود النظام العددي التقريبي الفطري، مثلما أن دراسة وين دليل على وجود نظام عددي دقيق نسبيا. وكلا النظامين يمثلان مؤشرات إدراكية حاسمة على الإدراك العددي الأكثر دقة لدى البالغين. بالرغم من ذلك، فمثلما رأينا في الفصل الخامس، فإن هذا التفكير الكمي الدقيق لدى البالغين يعتمد على التدخل اللغوي. وقد 