ms341	 المخاوف التي تكتنف حياتنا هذه الأيام.» - «يؤسفني ذلك يا أبت، ولكني أسائل نفسي ترى هل يساير أبي التاريخ في خطاه؟ أعني أنني أشك في أنك لا تزال تحيا في جو عصر غبر.» - «أنا معترف يا «فيتيا» بأنك أغزر مني علما بحوادث السياسة الجارية، فأنت رجل من رجال الحزب العاملين وموظف له خطره في الدولة، إذ تشرف على ألف وخمسمائة عامل، وتدير إنتاجا تقدر قيمته بعشرات الملايين من الروبلات، ومع ذلك كله فأحسبني أكثر منك علما بغمار الناس، العمال منهم والمزارعين، فما أسرع ما يجرف الإنسان تيار الحوادث بحيث لا ينظر إلى غمار الشعب إلا من طرف المنظار الخاطئ، وكان واجبه أن ينظر إليهم من طرفه الآخر، فلديك وفرة من المال وألوان الراحة والسيارات والخدم ...» - «لست يا أبت فيما أرى حقيقا بهذا التقريع، فما سرقت شيئا، إنما هي أشياء أعطانيها نظام الحكم القائم، فتراني مقابل ذلك أعمل أكثر مما يعمل الفلاح.» - «لست أريد لك تقريعا بما قلت، فأرجوك ألا تسيء فهم ما أقول، لكني لا يسعني سوى أن يأخذني الهم خشية أن تكون قد أضعت من قلبك شعور الإخاء مع سواد الناس، ولأقلها في عبارة أصرح: إني أخشى أن تكون من هؤلاء الحاكمين (البيروقراطيين) الذين ترضى نفوسهم كل الرضى إذا ما رأوا أنفسهم رؤساء يتحكمون في أفراد الشعب الروسي الذين لم يسعدهم الحظ.» - «لست أفهم في جلاء ماذا تريدني أن أصنع، فما أنا إلا ترسا ضئيلا في آلة كبرى، الحق يا أبي أني أبذل في العمل جهدا لا يبقي لي من وقتي فراغا ولا من قوتي فضلا بحيث أشغل نفسي بالمبادئ الأولى، إنني في عملي كمن دفن في رمسه.» - «واختصارا فأنت تتحول شيئا فشيئا إلى نعامة تخفي رأسها في الرمال فتختفي بذلك جميع المشكلات، إنك تقول: ليس الخطأ خطئي ولست أنا بالمسئول عن صيانة إخواني من سائر الناس، وليكن بعد ذلك ما يكون، نعم فلقد شهدت الأيام الغابرة كذلك ناسا من هذا الطراز، إن آلام بني وطنك لم تعد تمس من 
ms342	 قلبك الشغاف.» - «استمع إلي يا أبت، لا تحسبن أني غافل عما يقع، أو أني قد أحنيت ظهري للنظام القائم، فأنت على كل حال لا تدري ماذا يدور في نفسي ويدور في نفوس ألوف الألوف من سائر الشيوعيين، ولكن ماذا عسى أن أصنع؟ أأخرج في الطرقات فأصيح: الغوث الغوث! أمسكوا القاتل! وفضلا عن ذلك فلا تنس أن هنالك عناصر إيجابية كذلك، فهنالك مصانع جديدة ومناجم جديدة وسكك حديدية ...» - «طبعا يا فيتيا طبعا، لكن الثورات لا تثور من أجل المصانع والسكك الحديدية، إنما تثور من أجل الشعب، إن جوهر الأمر كله هو حقوق الإنسان وما يتمتع به من حرية، وبغير هذه الحقوق وهذه الحريات، بغير هذه الكرامة الإنسانية، فالناس عبيد ولا عبرة بعد ذلك بالصورة التي تحول إليها سجنهم بفعل التحول الصناعي، فأنتم أيها الشيوعيون حين تزهون بالمصانع الجديدة، فإنما تعنون بذلك أن الناس قد حسنت أحوال عيشهم، وإذن فالسؤال هو: هل حسنت أحوال العيش بالفعل لأهل بلادنا؟» - «أظن ذلك لو قورنت حياتهم الآن بما كانوا يعانونه من شقاء أيام القياصرة.» - «فيتيا! لماذا تخدع نفسك؟ ألا تذكر حياتك في بيت جدك وفي بيتي حينما كنت غلاما؟ لم نكن أغنياء، لكننا لم يعوزنا قط الخبز واللبن والثياب الضرورية، بل قد كانت لك ولإخوتك مرضعة خاصة، لقد عشنا عيشا لا يعاب، ولو عدت بذاكرتي إلى الماضي لوجدت حياتنا إذ ذاك حياة مترفة بالقياس إلى حياة أسرة من الطبقة العاملة الآن، كم عاملا له اليوم بيت يسكنه من طراز البيوت التي سكناها؟ إن حياة الجوع والهزال التي تحياها أكثرية الناس اليوم، لم يشق بها في الماضي إلا نفر قليل.(@)(@)(@@) إنني حين طلبت إليك اليوم أرقاما عن مصنعك، إنما فعلت ذلك لسبب، فلأمر ما لا أزال أذكر جيدا ما يقابل هذه الأرقام من أيام ما قبل الثورة، فالقفالون في نيقوبول يتقاضون اليوم أجرا يتراوح بين مائة وخمسة وأربعين روبلا ومائتين في الشهر، بينما كانوا يتقاضون قبل عام 1917م أجرا يقع بين خمسة وثلاثين روبلا وخمسين، وكان 
ms343	 الخراط الماهر عندئذ يتقاضى أجرا يتراوح بين خمسة وأربعين وخمسة وثمانين روبلا، وهو اليوم يتقاضى ما بين مائتين وثلاثمائة وخمسين، فلو أدخلنا في حسابنا صنوف العمال الأخرى من قلابين وصهارين وعمال الكهرباء، فمتوسط الأجور اليوم هو مائتان وأربعون روبلا، بينما كان المتوسط خمسة وخمسين روبلا في الأيام الغابرة .(@)(@)(@@) ولقد يحسب من يسمع هذه الأرقام أننا قد صلحت أمورنا، لكن ما حقيقة الروبل في تلك الأيام وما حقيقته اليوم؟ فقد كان الكيلوجرام الواحد من الخبز يساوي خمس كوبكات،(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) فماذا يساوي الآن؟ يساوي شيئا يقع بين روبل وعشرين كوبكا وروبلين، والكيلوجرام من اللحم كان يساوي من خمسة عشر كوبكا إلى عشرين، وأما اليوم فإذا وجدت لحما يباع، فالكيلوجرام الواحد منه يساوي اثني عشر روبلا، وهو ما يساوي سعر الماضي ستين مرة!(@)(@)(@@) كم دفعت ثمنا للحلة التي ترتديها؟» - «ثمانمائة روبل.» - «ثمانمائة روبل! هذا أجر عامل صهار ماهر في ثلاثة شهور أو أربعة! أتدري ماذا كانت هذه الحلة تساوي في الأيام الغابرة؟ من خمسة عشر روبلا إلى عشرين على أكثر تقدير، وإذن فهذه هي الصورة أمامك فانظر، ارتفعت الأجور النقدية بحيث أصبحت من ثلاثة أمثال إلى خمسة أمثال ما كانت عليه، وهم يطنطنون بهذه الزيادة على أنها تقدم اقتصادي عظيم، لكن تكاليف العيش لم تزد مقدار خمسة أمثال ما كانت عليه، بل زادت بحيث أصبحت خمسة عشر مثلا بل أربعين بل خمسين مثلا، لقد كان القفال الذي يتقاضى في الماضي خمسين روبلا يعيش في بحبوحة، وهو اليوم يكسب مائتي روبل ويعيش عيش المشردين الأشقياء.» - «لكنك قد نسيت ما يتمتع به اليوم من مزايا: عطلات بأجور ورعاية طبية ومدارس لحضانة أطفاله ...» - «هذا جميل، فلننظر إلى هذه المزايا، إنك تسميها منحات بالمجان، وأنت تعلم أن جزءا كبيرا يقتطع من أجور العمال لتغطية ما تكلفه هذه المزايا من نفقات، إذ يقتطع من أجر العامل من عشرين إلى خمسة وعشرين في كل مائة مما يكسب، ليدفع رسوم النقابة والقروض الإجبارية وما إلى ذلك، فالعامل في الماضي كان في 
ms344	 مستطاعه أن يدفع من عشرين إلى خمسة وعشرين في كل مائة من أجره ليحصل بها لنفسه على ما يريد من معونة طبية وعطلات، دون أن يوضع من الحكومة موضع من أحسن إليه.(@)(@)(@@) لماذا نحتاج إلى دور لحضانة الأطفال؟ لأنه لا يستطيع من الزوجات أن يبقى في الدار لرعاية الأطفال إلا عدد قليل، كان العامل فيما مضى يستطيع أن يعيش مع أسرته عيشا لا بأس به ولا يكلفه أكثر من خمسين روبلا في الشهر، أما اليوم فإن تقاضى مائتي روبل، فلا بد له إلى جانب ذلك أن يرسل زوجته وأبناءه الكبار ليعملوا حتى تتعادل مكاسبه ونفقاته، وأما عن الرعاية الطبية التي يظفر بها العمال، فخير لنا ألا نمسها بحديث، أإذا مرضت يا فيتيا تذهب إلى العيادة الحكومية؟» - «كلا، بل أستعيد الدكتور جوركين عيادة خاصة.» - «طبعا، وهكذا يصنع كل من يستطيع إلى ذلك سبيلا، فأنت تعلم كما أعلم أن السبيل الوحيدة - إن أردت علاجا مفيدا - هي أن تدفع أجرا، فالعناية الطبية، شأنها شأن كل شيء آخر، قد أفسدتها الإدارة المستبدة (البيروقراطية) كما أفسدها عدم الاكتراث، ولكن ما قصة هذه الاستراحات التي يقضي فيها العمال عطلاتهم والتي تطنطن بها الصحافة الشيوعية؟ إن في مصنعك يا فيتيا ألفا وخمسمائة عامل، فهل تعلم كم من هؤلاء قد استفاد بهذه الاستراحات خلال العام المنصرم؟» - «لست أدري، وأظنهم بضع مئات.» - «أخطأت، فقد راجعت الأرقام اليوم ولم أجد في المصنع كله إلا سبعة وخمسين تمتعوا بذلك الامتياز، ومعنى ذلك أن الألف والخمسمائة عامل قد دفعوا كلهم جزءا من أجورهم نظير هذه المتعة، لكن لم يتمتع بها فعلا سوى سبعة وخمسين، وبالطبع كانت الاستراحات مليئة طول الوقت بزائريها، مليئة بالمديرين ورجال الحزب وكبار «الإستاخانوفيين» وغير هؤلاء ممن تخصهم الدولة برعايتها، نعم إني أرى ضرورة التأمين الاجتماعي والعناية الطبية وما إلى ذلك، على شرط أن تمنح هذه الامتيازات للعمال منحة تنفق عليها الدولة من أرباحها باعتبارها مالكة المصانع والقائمة على إدارتها، أعني الأرباح التي كان يجنيها الرأسماليون فيما مضى، ولا 
ms345	 تقتطع النفقات من أجور العمال أنفسهم، وفي هذا وحده أساس الثورة كلها.(@)(@)(@@) لكن أين تذهب أرباحكم؟ إن صناعتكم بل إن اقتصادكم كله ينتهي بكم إلى خسارة، وعلينا نحن المواطنين جميعا أن نسدد هذه الخسارة، إن ما يؤلم يا بني هو أنكم تعطون التوافه ثم تزهون كأنما أعطيتم شم الجبال، إنه ليؤسفني أن أقول: إن التقدم الاقتصادي ضئيل إذا قيس بما بذلناه من أجله وما ضحينا به في سبيله.(@)(@)(@@) إنه لا يصدق ما أنتم زاعموه من حكايات خلقتها أوهامكم إلا الأجانب الذين خلصت نواياهم، وإلا الشباب الذين لم يعيشوا في الماضي ليذكروه، إن الوقائع المادية لا تساوي - فيما أرى - الحقائق السياسية والروحية، لكنكم في دعايتكم لا تذكرون إلا ما أديتموه في عالم المادة؛ ولذلك فأنا أقيس أعمالكم بمقياسكم أنتم للأمور.» - «لو كان كل شيء في الماضي جميلا يا أبت، فلماذا رحبت بالسجن وعملت على إثارة الثورة؟» - «لا تتكلم كلاما فارغا من المعنى! إنك تعلم أني لا آسف على شيء، وأني أعيد كل ما عملته لو عادت الأمور من جديد، لقد جاهدنا لنمحو الشرور، وخاطرنا بأرواحنا في سبيل إزالة الطغيان السياسي والظلم الاقتصادي، وليس معنى ذلك أننا مستعدون أن نفخر بالشرور نفسها إذا ما تغيرت أسماؤها، إن تبرير ألوان العسف القائمة اليوم بيننا على أساس ما كان في ماضينا من شرور لمن قبيل التهريج الشعبي الرخيص.» - «لكن كل شيء اليوم ملك للشعب، وليس بيننا الآن رأسماليون ولا مستغلون.»(@)(@)(@@) وكنت أزداد حرجا في صدري كلما أخذنا في الحديث، وعلة ذلك على وجه الدقة هي أنني كنت من صميم قلبي أوافق أبي على كثير مما قال. - «لا تتظاهر بالغفلة يا فيتيا، إن العامل الذي لا يجد ما يكفيه من قوت، على الرغم من أنه يشتغل هو وبعض أفراد أسرته في كثير من الأحيان، لا يعنيه في كثير من ذا يستغل جهده، أهو مالك من الأفراد أم هي الدولة، إنه إذا ما سيق إلى السجن فلن يجد العزاء في كونه يساق إلى السجن باسم الشعب 
ms346	 الذي هو فرد منه، فمهما يكن من أمر الرأسماليين، فقد كان في مقدوري إذا ما قصر الرأسمالي في أجري أو في تهيئة ظروف طيبة يسير فيها العمل أن أغير عملي، وكذلك كان في مقدوري عندئذ أن أبث ما شئت من دعاية في زملائي العمال، وأن أدعوهم لاجتماعات كيما نعلن احتجاجنا، وأن أدبر الإضراب وأنضم إلى ما شئت من أحزاب سياسية وأنشر ما أعارض به الحكومة، أما اليوم فافعل شيئا من هذا تجد أن قد انتهى بك الأمر إلى معسكر للاعتقال أو ما هو شر منه، صدقني إن زعمت لك أن مجال الحياة كان أوسع نطاقا حينما كان لدينا مائة ألف من أصحاب رءوس الأموال الذين يستخدمون الأيدي العاملة، منه اليوم حين يقوم على أمورنا مخدوم واحد هو الدولة، لماذا؟ لأن الدولة لها جيش وشرطة سرية وسلطان لا تحده الحدود، لقد لبثت طول عمري أكافح الرأسمالية، وما زلت عدوا لها، لكن ذلك لا يعني أن أهلل مكبرا للاشتراكية التي تقوم على رجال الشرطة.»(@)(@)(@@) لم أنبس بكلمة وما وسعني سوى أن أعبس بوجهي. «كان في مقدورنا على الأقل أن ندير في رءوسنا من الخواطر ما نشتهي، فقد كان هنالك أحزاب سياسية كثيرة وشيع وآراء منوعة، وإني لأرى الحكم المطلق الذي كان فيما مضى قائما على الرغم من كل غلظته؛ أراه أكثر سماحة بالقياس إلى ما أشاهده اليوم، نعم كانت الشرطة القيصرية تضرب المضربين، بل كانت أحيانا ترميهم بالرصاص، وكثيرا ما قتلت أو طوحت إلى النفي بالثائرين، لكن ذلك كله كان يتم على نطاق أضيق مما تتم عليه نظائر هذه الأشياء اليوم، فقد كنا نعد المسجونين السياسيين بالألوف وأما اليوم فنعدهم بالملايين، وكان إذا ما وقع بأحد شيء من الإجحاف قابله الناس بالاحتجاج والمظاهرات والاجتماعات الحافلة، أما اليوم فليس في وسعنا إلا صمت القبور.(@)(@)(@@) خذ ما يسمى نقابات العمال، ما هذه النقابات إن لم تكن أداة جديدة تفرض بها الحكومة أوامرها فرضا، وتستنزف منا ما وسعها أن تستنزفه من مجهود في العمل؟ لقد 
ms347	 شهدنا يوما كانت فيه منظمات العمال هيئات تعبر حقيقة عن آراء العمال، فكانت بذلك مدرسة سياسية تعلمنا في رحابها كيف نطالب بحقوقنا ونجاهد في سبيلها، أما اليوم فمن ذا الذي يستطيع أن يرفع صوته باحتجاج كائنا ما كان؟ إن الصحافة التي تتخذ أسلوب المتحدث بلسان الرأي العام، هي اليوم ملك للحزب وملك للدولة، فليست تعكس على صحائفها إلا آراءهم هم.(@)(@)(@@) وشيء آخر يا بني، إنك تعلم أني ما آمنت قط بالدين، لكنني كنت دائما أقدر ما للناس من حق في عبادة الله إن شاءوا، فكم بقي من هذا الحق الآن؟ إذا شاءت لك المصادفة أن تكون ممن يختلفون إلى الكنيسة، فماذا تستبقي لنفسك من احتمال بقائك في منصبك ومضيك في سيرتك العملية؟ إن ذلك يصبح ضربا من المستحيل!(@)(@)(@@) لقد كان للناس حق الرحلة خارج البلاد حتى في أسود عهود أسرة «رومانوف»، أما اليوم فقد أغلقت دوننا الأبواب، وكل من يحاول عبور الحدود يرمى بالرصاص كأنه كلب من الكلاب، لا، بل لا يقتصر العقاب على من يحاولون ذلك، إنما يعدوهم إلى أفراد أسرهم كذلك، أتريد أن تغادر البلاد؟ هيهات! إنكم ها هنا تربطون العمال إلى آلاتهم والفلاحين إلى أراضيهم كأنما هم عبيد.» - «لماذا تحدثني بضمير المخاطب كأن هذه الأشياء كلها مما صنعت يداي؟!» - «عفوا يا فيتيا، لكنك لا تستطيع أن تتنصل من قسطك في التبعة باعتبارك شيوعيا.» - «هل تراني عضوا في القسم السياسي أم تراني رجلا من رجال الهيئة العليا الحاكمة؟(@)(@)(@@) إنك يا أبي واقعي في كل شيء إلا هذا الأمر؛ لأنك فيما يبدو لي لا تستطيع إدراك الحقيقة الواقعة، وهي أن الشيوعيين المسئولين أنفسهم - ودع عنك سوادهم - هم من ضعف الحيلة بما يصيب سائر أفراد الشعب، بل قد يكونون أضعف من هؤلاء سلطانا.» - «لست أريد الإجحاف بأحد يا فيتيا فأنا أعلم جيدا كيف يعجز أي فرد كائنا من كان عن تنفيذ شيء إلا في حدود ضئيلة، أنا لا أريدك أن تصيح: «الغوث! أمسكوا القاتل!» لكني على الأقل أحب أن أشعر 
ms348	 أن تنشئتي لك لم تكن فشلا ذريعا، وأنك على الأقل عالم بحقائق الأمور.» - «نعم إني عالم بها، بل أكثر علما بها مما تظن، فكن مطمئنا من هذه الناحية، لكنني لا أزال أتلمس للأمل بصيصا، إني أوثر ألا أنظر إلى الأشياء نظرة سوداء، فمثلا أحب ألا أنظر نظرة سوداء إلى الدستور الجديد، فقد نظفر بمزيد من الحرية على كل حال ...» - «وددت لو استطعت مشاطرتك هذا الإيمان، ولكن ما قيمة كلمات على ورق ما دامت الشرطة السرية قائمة تدير الأمور على هواها، وما دامت البلاد لا ترى إلا حزبا واحدا بصحافته وبربه الأعلى - ستالين - وبمحاكمه، وما دام كل رأى مخالف يعد إجراما؟ إني من الكهولة بحيث لم تعد تخدعني الأوهام في حياتي، لو كنت أرى أقل علامة تدل على زوال شيء من الإرهاب القائم، تدل على انبثاق فجر الحرية الصحيحة، لكنت أول من يكبر لها مهللا في فرح صادق، ولكني لم أر بعد علامة تدل على شيء من هذا، إنني يا فيتيا كلما قرأت عبارات زهوكم أو قرأت دستوركم الجديد، لم يسعني سوى أن أذكر هذين البيتين من شعر فولتير:(@)(@)(@@) إنك لن تجد أجمل يدا من هذه ولا أرحم،(@)(@)(@@) هذه اليد التي تسبغ على الناس فقاقيع الصابون.(@)(@)(@@) لا تحسبني مستسهلا هذا الحديث الذي أفضيت به إليك، إنه ليشقيني أن أرى ولدي بين طائفة المستغلين الجديدة، حتى وإن لم يكن هو بمقترف الخطأ، وربما جاء يوم نزداد فيه تفاهما.»(@)(@)(@@) ولقد جاء ذلك اليوم أسرع مما توقع أو توقعت.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | التطهير الأعظم(@)(@)(@)(@)(@)(@@) انفض اجتماع اللجنة المحلية للحزب فاستقللت سيارتي إلى داري، مستصحبا صديقا حميما من رجال الإدارة في المصنع، وكان قد عاد من موسكو صباح ذلك اليوم نفسه حيث اتصل بكثير من الدوائر، فالأرجح أن قد عاد وفي جعبته أخبار، فقد أعلن عن قرب محاكمة من قبض عليهم وأعني «زينوفيف» و«كاما نيف» وغيرهما من البلاشفة الأقدمين، فأرهفت أذني، كما أرهف سائر الناس آذانهم، لأتسقط كل نبأ جديد، وهل يمكن للخيال أن 
ms349	 يتصور رجال «أركان الحرب إبان الثورة» الذين كانوا تحت إمرة «لينين» في أعماق السجون؟! ألا ما أبشعها من فكرة وما أبعدها عن التصديق!(@)(@)(@@) وإذا حكمت بما رأيته في عمال «نيقوبول» كان لي أن أقول: إن غمار الشعب لم يكترث كثيرا لمثل هذا الخلاف الذي دب بين السادة الجدد ؛ لأنه خلاف - في رأيهم - وقع بين أفراد أسرة واحدة وليس لهم أن يتدخلوا في أمره؛ ولهذا لم تتحرك قلوب الناس بعاطفة معينة إزاء ما أصاب زملاء «لينين» من فوادح.(@)(@)(@@) أما أعضاء الحزب، والموظفون الذين لا ينتمون إلى الحزب، ورجال الصفوة الحاكمة بصفة عامة، فقد تحركت نفوسهم من أعماق أعماقها؛ ذلك أن «حراس لينين القدامى» لبثوا حتى ذلك العهد مصونة حياتهم من أيدي الفاتكين، فللناس أن يقللوا من شأنهم، أو أن يطرحوا بهم إلى مطارح النفي أو أن يكيلوا لهم أشنع التهم، أما حياتهم فكانت فوق متناول الأيدي العابثة، حتى «ليون تروتسكي» نفسه - بعد أن خبا نجمه - لم يصبه سوى أن أبعد إلى «ألما آتا» في وسط آسيا، ثم نفي إلى تركيا، أما الآن فرجل مثل «جورج زينوفيف» الذي كان يوما رئيسا ل «الشيوعية الدولية»، والذي كان خطاب منه (وربما كان الخطاب مزورا) كافيا لتحويل الاتجاه في الانتخابات في إنجلترا، مثل هذا الرجل هو الذي يحاكم الآن علنا بتهمة الخيانة العظمى! فليس من سبيل إلى الشك في أن هذه لم تكن بوادر عاصفة محلية فحسب، بل بداية إعصار سيجتاح الحزب كله والهيئة الحاكمة كلها والبلاد كلها، تاركا وراءه أثرا عميقا من الموت والخراب.(@)(@)(@@) قال لي صاحبي في صوت خفيض خشية أن يسمعه السائق أمامنا: «فكتور! ألك عنق قوي؟» - «ماذا تعني؟» - «أعني أنه لن يمضي طويل زمن قبل أن تطاح رءوس كثيرة عن أجسادها.» - «لكن ماذا عسى أن يصيب رأسي؟ لست من المعارضين ولم أكن قط معارضا، بل إني لألزم عملي لا أتزحزح عنه ولا أتدخل في السياسة.» - «ألا بارك الله من كان في مثل إيمانك، عش وازدد علما.»(@)(@)(@@) كان في ألفاظه رنين التهكم 
ms350	، لكن لهجته كانت جادة على نحو تنفطر له القلوب. - «دعنا نسر بقية الطريق، فالليلة جميلة قمراء.» قلت ذلك لصاحبي غامزا إياه بمرفقي، فأخلينا سبيل السيارة؛ لأن الحديث لا يبلغ من الأمان ما يبلغه أثناء المشي، ما دامت البلاد قد ركبت لجدرانها آذانا تسمع وتسجل، وما دامت الكثرة الغالبة بين سائقي السيارات تعمل إلى جانب وظيفتها تلك عمل مخبرين للشرطة السرية.(@)(@)(@@) سألت صاحبي: «ماذا هناك؟ حدثني لا تخف عني شيئا.» - «إن موسكو مقلوبة رأسا على عقب، ويقال: إن لننجراد ليست بخير منها، فالناس يقبض عليهم بالألوف، ولم يعد في الأمر إخفاء، فترى الشيوعيين ومن لا ينتمون إلى الحزب سواء بسواء، ينتزعون عن مكاتبهم انتزاعا على مرأى من كل إنسان. لقد قصدت إلى ستة أو نحو ذلك من قادة الحزب، وممن أقصد إليهم كلما ذهبت إلى موسكو، فلم أجد لهم أثرا، إذ اختفوا على نحو يكتنفه الغموض، فرجال القسم السياسي قد صعدوا إلى قمة السلم وأخذوا يطيحون برءوس القوم وأصحاب المناصب العليا ومديري الأعمال الصناعية والجماعية بل ببعض من يعملون داخل الكرملن نفسه.(@)(@)(@@) إن كل إنسان تعلوه الكآبة ويجمد من الفزع، وكل إنسان تراه كأنما أصابه شلل، وتعتقد طائفة من الرفقاء أن «زينوفيف» و«كامانيف» سيقتلان وأن كثيرا غيرهما سيلحقون بهما. ليس من اليسير على عقل أن يصدق هذا الذي أقول، فليس له معنى يفهمه عاقل، لكنه الواقع! سيعاملوننا بمثل ما عاملوا به أصحاب الأراضي الزراعية والروس البيض.» - «من ذا يكون أول اللاحقين؟» - «لا علم لي بما لا تعلم، لكني أرجح ألا يفلت منا أحد، أعني أن كلا منا ستطويه سحابة الغموض، إن اثنين من مهندسينا - ذكر اسميهما - قبض عليهما ليلة أمس، وهذا مفروض فيه أنه سر مكتوم، إذ أمر المدير «براتشكو» أن يبعث بهما إلى موسكو في قطار معين، لكنهما لما بلغا من الطريق محطة «زبرزهي» نقلهما رجال القسم السياسي وقذفوا بهما في سيارة هناك، لقد شاءت المصادفة لصديق من أصدقائي أن يكون ساعتئذ في المحطة فيرى كل ذلك، إن الأمور 
ms351	 ستجري بعد الآن جريا سريعا فافتح عينيك تشهد!»(@)(@)(@@) وحدث فعلا أن سارت الأمور سيرا سريعا، فما كدت أبلغ المصنع في الصباح التالي حتى أسر إلي أحد مساعدي نبأ المهندسين اللذين قبض عليهما، فسرعان ما شاع هذا النبأ في أرجاء المصنع كله كما تشيع «أسرار» السوفيت في كثير من الأحيان، وفي غضون الصباح جاءتني رسالة تليفونية من «لنسكي» الأمين الثاني للجنة الحزبية الخاصة بالمصنع، وطلب إلي الذهاب إليهم رأسا، فلقد كان «لنسكي» هذا معروفا بقسوة قلبه على الرغم من حلاوة حديثه ونعومة مظهره ووداعة محياه التي تبديه في مظهر المعلم الريفي.(@)(@)(@@) بدأ حديثه معي قائلا: «أيها الرفيق كرافتشنكو، أريد استشارتك في أمر غاية في الدقة، يخص «أركادي لمانسكي»، فقد راقبت عمله وتزاورتما في منزليكما، أفلم يحدث قط أن حادثك في أمور سياسية؟ ألم يحدثك قط عن ماضيه السياسي في لننجراد مثلا؟» - «كلا، فلم نكد نتحدث في شيء غير العمل، فمصنعه ومصنعي يتعاونان إلى حد كبير في العمل، وذلك ما ينشئ الصلة بيني وبينه، لكني لا أذكر أن قد دار بيننا حديث في السياسة أبدا.»(@)(@)(@@) وكان هذا الذي قلته صوابا في أساسه، ففي ظل الحياة السوفيتية قل من الناس من تجمع بينهم ظروف العمل بحيث تبلغ بهم صلات الود حدا يبيح لهم أن يتبادلوا الرأي في الأمور «الدقيقة»، ولم نبلغ هذا الحد من صلات الود، أعني نفسي «ولمانسكي»، لكن «لنسكي» لم يرضه قولي، ولست أشك أبدا في أنه سجل في ذاكرته أني «أستر» رجلا مشتبها في نقاء مذهبه، وأبلغني إذ ذاك أن مكتب الحزب سيجتمع ذلك المساء ليبحث في «أمر لمانسكي»، وحذرني ألا أبوح بما استشرت به في ذلك الأمر حتى يحين موعد ذلك الاجتماع.(@)(@)(@@) وجاء «لمانسكي» إلى اجتماع ذلك المساء في روح مرح، ولم يدر في خلده قط أن المهمة التي من أجلها استعجل الاجتماع خاصة به، كان «لمانسكي» هذا رجلا مليئا في نحو الخامسة والثلاثين من عمره، به شغف خاص بحسن الهندام، وقد حدث له ذات مرة أن غادر البلاد 
ms352	 في مهمة رسمية لشراء أشياء من ألمانيا، فأصبح منذ ذلك الحين يميل بخياله إلى أن يعد نفسه رجلا وطنه العالم، ولم يخل من ازدراء الأفق الضيق السائد في «نيقوبول» الذي ينحصر في حدود الوطن الواحد.(@)(@)(@@) كانت قاعة الاجتماع معبأة بدخان التبغ، وكان رئيس الاجتماع هو «لنسكي»، وجلس إلى جانبه رجل غريب عنا بدين من كثرة ما أكل، حليق الرأس بحيث لم يبق من شعره إلا ما يقرب من جذوره، ويعلو محياه عبوس ظاهر، وعلى الرغم من أنه كان يرتدي حلة مدنية، فإن حركاته في سرعتها وحسمها قد كشفت فيه عن شرطي منقوع في مهنة الشرطية، ولقد أمسك بحقيبة أوراقه على فخذيه وشدد عليها قبضته بحيث يشعر الرائي أن مثل هذه الحقيبة إنما احتوت على شر بالنسبة إلى بعض الناس.(@)(@)(@@) قال لنسكي: «أيها الرفاق، بدأت جلسة مكتب الحزب، ولدينا في جدول أعمالنا الليلة موضوع واحد: هو موضوع رئيس لفرع من فروع المصنع وعضو شيوعي، ألا وهو «أركادي فاسيلفتش لمانسكي».» - «أنا؟» بهذه الصرخة صاح لمانسكي واقفا على قدميه، وشاعت على وجهه ابتسامة فيها بلاهة، فقد كانت الضربة من المفاجأة بحيث لم يظهر أثرها فورا. - «نعم أنت! اجلس حتى ينادى اسمك.»(@)(@)(@@) فهبط لمانسكي في استرخاء حتى جلس على كرسيه، وخيل إلى الرائي أن وجهه قد طارت عنه كل نقطة من دمائه، وأخذ يمسح جبينه بمنديله. - «أعند أيكم يا رفاق ما يعلق به على موضوع البحث؟» فلم يجب أحد. - «إذن فما دامت هذه هي الحال، فقف يا «لمانسكي» وقص علينا أنباء مناشطك، وخصوصا حين كنت في لننجراد.»(@)(@)(@@) وكان «لمانسكي» المسكين عندئذ قد انتهت به الحال إلى رعشة كأنه محموم يعاني أعنف ضروب الحمى، إنه رجل إذا ما تركته على فطرته ألفيته ذرب اللسان واثقا بنفسه، لكنه فجأة لم يكد يجد في نفسه القدرة على متابعة الحوادث، فأخذ يتلعثم وينعرج بالحديث في سيرة حياته، فيذكر حقيقة من هنا وحقيقة من هناك، ثم يعود من حيث بدأ، فكان في اضطرابه هذا يذكر من الوقائع ما ليس 
ms353	 له علاقة بالموضوع، ومن قبيل ذلك أنه أشار إلى زواجه، فاشتد قلق الغريب.(@)(@)(@@) قال الغريب: «ليس يعنينا من أمور حياتك الخاصة شيء، إننا نريد أن نسمع عن ماضيك السياسي.» - «ليس ماضي السياسي بسر مكتوم يا رفاقي ... فقد بسطته مائة مرة ... أما عن لننجراد فقد كنت عندئذ على شيء من التردد ... لقد اعترتني ذبذبة واختلطت ببعض أنصار تروتسكي، ليس ذلك سرا، وقد تفضل الحزب علي وعفا عني، نعم، لقد وثق في الحزب وكان لي بعد ذلك صفحة مجيدة، ولكم أن تسألوا في ذلك من شئتم من الحاضرين، وفضلا عن ذلك يا رفاقي فقد وقع هذا كله منذ أمد بعيد ...»(@)(@)(@@) فقال «لنسكي» في نغمة الساخر: «منذ أمد بعيد! كذلك كان الدنس الذي اقترفه «زينوفيف» و«تروتسكي» وغيرهما من وحشي الكلاب، كان هذا كله منذ أمد بعيد، مثل هذا الدفاع لن يفلح بعد اليوم في نجاة أعداء الشعب، خبرني يا «لمانسكي»، ألم يحدث أبدا أن هاجمت في كلامك اللجنة المركزية وزعيمنا المحبوب الرفيق ستالين؟» - «كلا، بالطبع لم أفعل مثل ذلك.»(@)(@)(@@) وهنا أشار «لنسكي» بأصبعه إلى الشرطي فأخذ هذا يهدر كالرعد قائلا: «أيها المواطن لمانسكي، إنك تخدع الحزب خداعا جريئا، ألم تنطلق بلسانك مهاجما لبعض العاملين من رجال الحزب في اجتماع عقدوه في إقليم «ن» ... في أغسطس؟»(@)(@)(@@) كانت مخاطبته بكلمة «مواطن» بدل «رفيق» مما ينذر بسوء.(@)(@)(@@) وتمتم «لمانسكي» في جوابه قائلا: «نعم، إني لآخذ في التذكر الآن.» قال ذلك ممسكا بكرسي ليثبت جسده في وقفته. - «خير لك أن تتذكر ما هو أكثر من ذلك، فمن ذا عرفت في لننجراد ممن كانوا مثلك قد «اعترتهم ذبذبة» و«كانوا على شيء من التردد»؟» - «من الصعب أن أتذكر هذا ... بعد أن انقضت أعوام طوال، ولكن انتظر فلعلي أتذكر شيئا.» وهنا ذكر ما يقرب من ستة أسماء. - «وأين هؤلاء الأجلاء اليوم؟» - «لا أعلم عنهم شيئا ... أظنهم يعملون.» - «إذن فسأنبئك بأمرهم، إن كل من ذكرت مقبوض عليهم، وأريد أن أسألك هذا السؤال قبل أن أنساه: هل وقعت معهم عريضة 
ms354	 تعارضون بها الحكومة؟» - «كلا ... أريد أن أقول: إنني لا أظن أني فعلت ذلك.» - «إذن فاسمح لي بأن أجدد لك ما ضاع من ذاكرتك، فها هنا صورة شمسية، تعال فانظر إليها، ربما تعرف هذا، أليس هذا توقيعك أنت؟»(@)(@)(@@) نظر «لمانسكي» إلى الورقة ثم عاد إلى مقعده يتعثر في مشيته كأنه أعمى. - «لكنك لا تتذكر، ألم تقل ذلك؟ إن ذهنك مشغول بأنباء زواجك وأخبار رحلتك إلى برلين بحيث لا تستطيع أن تتذكر، أليس كذلك؟» - «لقد كانت هذه عريضة خاصة، ولم تكن سياسية بأي معنى من معاني الكلمة، وحدثت منذ أمد بعيد ...»(@)(@)(@@) دام استجواب المتهم حول نصف الساعة، ولما كان «لمانسكي» قد ضعفت روحه المعنوية أثناء الاستجواب، فقد أنكر بعض الحقائق التافهة دون أن يكون هنالك ما يضطره إلى الإنكار، ثم عاد إلى إثباتها حين ووجه بالبراهين، فعلى الرغم من أن كل ما ذكر من مفردات كان في ذاته تافها، فإن المفردات حين تجمع بعضها إلى بعض، وحين قرأها الشرطي بالنغمة التي تهول من أمرها ثم تبعه «لنسكي» في ذلك، تكون من مجموعها في نهاية الأمر شيء ذو خطر. وأعقبت ذلك مناقشة من النظارة كان فيها شيء من التكلف، فقد نهض أفراد يدافعون عن المتهم، كما نهض أفراد أكثر من هؤلاء عددا يكيلون له التهم، وأخيرا أصدرت اللجنة المجتمعة حكمها بإجماع أعضائها ومؤداه أن يطرد المتهم من الحزب وأن يطلب إلى اللجنة المحلية أن تؤيد الحكم، وغادرنا المكان دون أن ينبس منا أحد ببنت شفة، بل اجتنبنا النظر بعضنا إلى بعض.(@)(@)(@@) ولما كنت في طريقي إلى داري رأيت ضوءا خلال نافذة مكتب «لمانسكي» فحفزني حافز أن أدخل دون أن أطرق الباب، فوجدته جالسا إلى مكتبه وقد غمس وجهه في راحتيه وأخذت كتفاه العريضتان تهتزان بفعل العبرات التي حبسها دون السكوب، لقد كان منذ ساعة واحدة موظفا له سطوته وثقته بنفسه، ولم يكن يخلو من مسحة خفيفة من عنجهية الحاكمين، فإذا هو ينقلب بغتة إنسانا محطما يدعو إلى الإشفاق.(@)(@)(@@) نظر إلي في دهشة وقال 
ms355	: «فكتور أندريفتش؟ أشكر لك دخولك الآن، هذه هي النهاية! طرد ثم حبس، ثم ماذا؟ زوجتي ... أواه يا رباه! إنه لخير لي أن أزهق روحي بغدارتي.»(@)(@)(@@) لم يجد معه عزاء، وهو في ذلك مصيب، فسرعان ما أيدت اللجنة المحلية الحكم عليه بالطرد، ثم ما هو إلا أن نقل إلى منصب صغير في مصنع بخاركوف، ولم يمض بعد ذلك طويل وقت حتى ألقي القبض عليه، ولم يعلم أحد في «نيقوبول» بعد ذلك ماذا كان مصيره.(@)(@)(@@) وحدث بعد ذلك أسبوع أو أسبوعين من ذلك الوقت أن كان لي عمل مع مساعد «براتشكو» وهو رجل من رجال الحزب يدعى «ألكسي سوخين»، فدخلت بخطى سريعة في غرفة استقباله وكنت على وشك أن أدخل مكتبه، لولا أن أوقفتني أمينة سره. - «أرجوك الانتظار أيها الرفيق «كرافتشنكو»؛ لأن الرفيق «سوخين» جد مشغول.» - «وأنا مشغول كذلك.» قلت ذلك في غضب واقتحمت المكتب داخلا.(@)(@)(@@) لكني وقفت فجأة عند عتبة الباب؛ إذ رأيت «سوخين» جالسا إلى مكتبه وإلى جانبه «جرشجورن» البدين وهو يتندى من العرق، وأخذ يلوي شفتيه في سخرية، وهي حركة كثيرا ما تلازمه، ثم رأيت عن يمينهما وشمالهما صفا من المهندسين، يقرب عددهم من عشرة أو اثني عشر، ولم يكن بينهم من أعضاء الحزب إلا قليلون، هنا أخذني الارتباك فألقيت تحيتي على الجميع، لكن لم يرد التحية إلا «سوخين»، وبعدئذ لحظت أربعة من رجال القسم السياسي في حللهم الرسمية واقفين في حراسة المهندسين.(@)(@)(@@) انسحبت في ارتباك وأخذت سمتي فورا إلى مكتب «براتشكو».(@)(@)(@@) فسألته: «ما الخبر يا بيوتر بتروفتش؟» - «لم أعد أفهم شيئا عن شيء، اثنا عشر رجلا في يوم واحد! وثمانية أمس! فإن صار الأمر على هذا المنوال ... إن رأسي يدور يا فكتور أندريفتش.»(@)(@)(@@) ولقد كان يبدو على «براتشكو» وكأنه اكتهل بين عشية وضحاها، فاتسعت عيناه على نحو شاذ وترنح من قلة النوم.(@)(@)(@@) غادرت مكتبه وذهبت إلى قسم السجلات لأبحث عن أرقام كنت بحاجة إلى معرفتها، ولبثت في ذلك القسم عشر دقائق، ثم حدث فجأة أن صاح كاتب كان 
ms356	 يجلس بجوار النافذة صيحة مذعورة: «يا إلهي! انظر إلى ذاك!» فاندفعنا جميعا إلى النوافذ وإذا إحدى عربات القسم السياسي القاتمة المغلقة واقفة أمام البناء، وهي عربة مما يسميه الناس «بالأفاعي السود»، ورأيت المهندسين والفنيين الذين كانوا يملئون مكتب «سوخين» رأيتهم عندئذ يتقاطرون خلال الباب إلى الخارج، فأخذ رجال الشرطة السياسية يقذفون بهم في جوف العربة واحدا في إثر واحد، وهم شاهرون مسدساتهم.(@)(@)(@@) وبينا نحن وقوف نشاهد، سمعنا صرخة جنونية تنبعث من امرأة، ثم ساد السكون من جديد، وكان الذي حدث هو أن زوجة أحد هؤلاء الرجال، وهي عاملة في المصنع أيضا، ذهبت إلى النافذة لتنظر مع الناظرين دون أن يدور بخلدها قط أنها سترى زوجها بين المسجونين، فكان اقترابها من النافذة في نفس اللحظة التي يلقى فيها زوجها في جوف «الأفعى السوداء» فصرخت ثم سقطت مغشيا عليها.(@)(@)(@@) ولما تمت تعبئة العربة بالمهندسين، أغلق بابها إغلاقا كان له صوت مسموع، ثم سارت، وركب «جرشجورن» وزملاؤه في عربة أنيقة من عربات السياحة، وساروا بها في إثر عربة المسجونين، ووقف عشرات من الناس بجوار نوافذ المكتب ينظرون في دهشة إلى آثار العجلات التي تخلفها السيارتان وراءهما على سطح الأرض المثلوج.(@)(@)(@@) وكان بين عمال مصنعي يهودي ألماني شيوعي لاذ بالفرار إلى الروسيا بعد اعتلاء هتلر مقعد الحكم، وهو رجل ضئيل نحيل شاحب اللون يسمى «زلمان»، وكانت تذكرته الحزبية قد استردها منه - لسبب ما - المكتب الشيوعي الدولي في موسكو؛ إذ الشيوعيون الأجانب قلما يوثق بهم في مقر الشيوعية، وإخلاصهم لستالين دائما موضع شك. وكان «زلمان» هذا هادئا منطويا على نفسه وكأنما كان في ذعر متصل، تزوج من فتاة سوفيتية وبدت عليه علائم الرضى عن حياته في «نيقوبول»، وقد كان موضع ثقتي الكبرى في تعليم العمال الجدد؛ لأني وجدت فيه رئيسا للعمال على درجة من المهارة نادرة المثال.(@)(@)(@@) ونودي «زلمان» ذات يوم إلى مقابلة رجال القسم السياسي، فلما عاد بعد ساعات كان مصفر الوجه اصفرارا شديدا كمن يرتعشون من خوف، واستحال فيه الحياء المألوف إلى فزع 
ms357	 مميت، وأنبأني في روسيته الضعيفة أن قد صدرت له الأوامر أن يغادر البلاد من فوره عائدا إلى ألمانيا! - «ساعدني أيها الرفيق كرافتشنكو، هل تعلم ما معنى أن أؤمر بالعودة إلى ألمانيا؟ فلست يهوديا فحسب، بل إني شيوعي كذلك، ولست شيوعيا فحسب بل إني يهودي كذلك، قل لهم يرسلوني إلى سيبيريا أو إلى السجن، لكن لا يرسلوني إلى ألمانيا، لا يرسلوني إلى ألمانيا!»(@)(@)(@@) لم يعد «زلمان» إلى العمل بعد ذلك اليوم، وتقصيت الأخبار فلم أجد من يعلم شيئا علم اليقين سوى أن اللاجئ الألماني وزوجته قد أبعدا عن «نيقوبول».(@)(@)(@@) إن ذاكرتي لتنوء تحت حملها إذا ما تذكرت الأشهر الأخيرة من عام 1936م قبل أن يدفع بنا إلى التيار الجارف من عوامل الكبت التي ألمت بنا، وها أنا ذا أروي لك حكايات قليلة أستخرجها كما اتفق من مجموعة ما حدث إذ ذاك عن تداخل حوادث ذلك العهد واضطرابها، ها أنا ذا أعرض نتفا من أنقاض عالم فقد توازنه وخيل إلينا أنه ينحل ويتهافت حين أرسلنا إليه البصر في فزع شديد.(@)(@)(@@) لست أدري لماذا ترسخ على صفحة ذهني ذكرى المهندس «ستسفتش»، ثم لا أذكره أبدا دون أن أذكر معه أمه، وهي تلك المرأة العجوز النحيلة الحلوة القسمات، وقد كان «ستسفتش» وأمه وزوجته الجميلة من أصل بولندي، ولما كان هذا المهندس تقوم في وجهه عقبات قد لا يقوم مثلها في وجه غيره، وهي أنه لم يكن من أعضاء الحزب، ثم كان من أصل بولندي، فقد اجتنب السياسة وأخلص لعمله فأحسنه وأتقنه، ولم يخالط زملاءه إلا قليلا.(@)(@)(@@) وجاءني ذات يوم رجل من رجال «جرشجورن» يسألني عن عمل «ستسفتش»، فعرفت أن الرجل في خطر، ولم أجد ما أقوله عنه إلا الثناء، لا يحدوني في ذلك إلا كل إخلاص، وقد كانت هذه نقطة أخرى سوداء في صحيفتي عند القسم السياسي، فرفض «التعاون» معهم في الحملة التي شنوها على «المخربين» كان هو التهمة الأساسية الرئيسية التي أخذوها علي، ولم يلبثوا بعد ذلك أن قبضوا على البولندي، وأخرجوا أمه 
ms358	 وزوجته من مقر سكناهم.(@)(@)(@@) وكنت ذات مساء في طريقي إلى «نيقوبول» في سيارتي، فرأيت أمامي في الطريق، على بعد ثلاثة كيلومترات من المدينة، امرأة عجوزا احدودب ظهرها وأخذت تدب في سيرها خطوة وراء خطوة، وتحمل في يدها حزمة، فلما حاذيتها بسيارتي تبينت أنها أم «ستسفتش»، فأوقفت السيارة ودعوتها للركوب ، على الرغم من علمي بما يتهددني من خطر إذا ما أبديت شيئا من الرحمة إزاء من حكم عليه قانون البلاد، فهذه امرأة والدة رجل «أخرجه القانون» فضلا عن أنه كان منهما بالتجسس لبولندا، لكنني لم أبال بذلك كله حينئذ، فلم يكن يسعني إلا معاونتها على الطريق بسيارتي حتى لو كان عقاب ذلك هو الموت.(@)(@)(@@) قالت: «شكرا، شكرا، يا «فكتور أندريفتش» لا أرى الله أمك من العذاب ما ألاقيه، ولا حكم عليك الله أن تعاني ما يعانيه الآن ولدي، أنا الآن في طريقي إلى القسم السياسي، وسأظل هناك واقفة أنتظر، فقد يأذنون لي بإرسال هذه الحزمة إلى ابني، إن النساء الأخريات قد أخبرنني أنه سيكون بين طائفة سيشحنونها في سفينة إلى «دنيبروبتروفسك اليوم».(@)(@)(@@) فلما وصلنا المدينة ألحفت في طلبها أن تنزل عن سيارتي حتى لا تكون سببا في متاعبي، فالتفت إلي السائق وقال: «أيها الرفيق الرئيس، قد أكون كلبا دنيئا لا يمسك في نفسه شيئا يراه أو يسمعه إلا بلغه، أما الآن فصدق أو لا تصدق، ها أنا ذا أقسم لك بأمي أنني لن أبلغ عنك هذه المرة، إن أمي امرأة ساذجة وليست هي بالسيدة الأنيقة مثل هذه السيدة لكني أحبها، وعلى كل حال فإني أشكرك يا «فكتور أندريفتش»، أشكرك شكر روسي لروسي.»(@)(@)(@@) ولما أقبلت أعوام محنتي لم تؤخذ علي هذه الحادثة قط، ولو أنني ووجهت بما هو أقل منها خطرا مما اقترفت من «جرائم»، فقد يظهر أن السائق كان هذه المرة عند وعده.(@)(@)(@@) كان كلما مضى يوم ازداد الجو في المصنع الجماعي بنيقوبول إجحافا على إجحاف، فقد «نقل» كوزلوف - أمين الحزب - إلى مدينة «كريفوارج»، ولم نلبث أن سمعنا بأن القبض قد 
ms359	 ألقي عليه هناك، وأخذ يختفي عنا موظف إداري بعد آخر، فلا يظهرون في مقار مناصبهم بحجة «المرض»، وهذا المرض المزعوم كان يتبين لنا مع الأيام أنه مرض لا يزول.(@)(@)(@@) وكان غمار العمال بادئ ذي بدء يتخذون موقف من ينظر إلى هذه الأعمال الغريبة على أنها ليست تدخل في نطاق اهتماماته، لكن موقفهم تغير حين أخذ يختفي عن أبصارهم رجال ونساء ممن يتصلون بهم اتصالا وثيقا، ممن يشتغلون معهم في سلك واحد هو سلك العمال، تغير موقفهم لأن الأمر لم يعد الآن كما كان، وأخذ الفزع يضرب بجذوره عميقا حتى كان له أكبر الأثر في كميات الإنتاج، إذ تحطمت الروح المعنوية في المصنع تحطما ملحوظا.(@)(@)(@@) فلما انعقدت جمعية خاصة من أعوان الحزب في نيقوبول، ذهبنا إلى الاجتماع بقلوب يائسة، وهناك فحصت أوراقنا عند الباب فحصا دقيقا، مع أننا كنا نعرف بعضنا بعضا معرفة الصداقة، لكن معنى الزمالة القديم لم يعد له وجود في مثل تلك الاجتماعات، ولو حدث مثل هذا الاجتماع قبل ذلك ببضعة أشهر لسمعت صيحات الترحيب عالية «أهلا أهلا بالرفيق كرافتشنكو!» «يا مرحبا بزميل الحرب القديم!» ولرأيت كذلك الزملاء يتبادلون في ود الأصدقاء ما يعرفون من إشاعات وحكايات وأخبار العمل وسياسة الحزب، أما الآن فلم تشهد على الوجوه إلا رزانة قلقة، وأخذنا نبعد أحدنا عن الآخر كأنما يجتنب كل منا عدوى المرض من زميله، وإنك لتكاد تسمع الخواطر تدور في رأس كل منا قائلة له: «انج بنفسك! انج بنفسك! اجتنب جيرانك!»(@)(@)(@@) رأيت الرفيق «برودسكي» - أمين اللجنة المحلية - وهو من عهدته حاسما جم النشاط، فوجدته اليوم يبدو كأنه لم يذق طعم النوم أمدا طويلا، فعيناه منتفختان، ويداه مرتعشتان، وصوته متهدج أجوف كأنه يتكلم خلال مزمار، ولم يشك منا إلا قليلون بأن ذلك الاجتماع سيكون آخر اجتماع يشهده «برودسكي»، وأن هذا الرجل القوي الفوار لن يطول به العهد قبل أن يرمي نفسه في «زنزانة» القسم السياسي، ومعه معظم هؤلاء الذين يجلسون معه الآن على منصة الرياسة.(@)(@)(@@) وأعلن «برودسكي» أننا قد دعينا 
ms360	 لهذا الاجتماع لنسمع خطابا سريا من اللجنة المركزية في موسكو، وقرأه على مهل قراءة فيها عاطفة يبين فيها ما أراد بقوة أن يبينه من موافقته التامة على ما جاء بالخطاب، موافقته التي لا قبل له بنقضها، وكان ذلك قبل الحكم على «زينوفيف» و«كامانيف» وسائر إخوانهما فإعدامهم جميعا، وإذن فالظاهر أن هذه الرسالة التي جاءتنا من موسكو إنما أريد بها أن تهيئ أعصاب رجال الحزب لهذه الصدمة، وأن تبث الخوف في كل قلب قد يدفع صاحبه إلى القلق والشك.(@)(@)(@@) وجاء في الخطاب المذكور أنه «قد نهض البرهان» على أن الشياطين من أنصار «تروتسكي» و«زينوفيف» قد اتحدوا في عراكهم ضد السلطة السوفيتية مع الجواسيس الأجانب كما اتحدوا مع مثيري القلاقل وأصحاب الأملاك القدماء والمنشقين والبيض والمخربين وأعوان الرأسمالية؛ ولهذا وجب على كل أعضاء الحزب أن يدركوا تمام الإدراك ما نحن بحاجة إليه من يقظة قصوى ... ثم ورد في الخطاب كذلك أن برهان البلشفي الصادق في عقيدته سيكون منذ الآن قدرته على استخراج أعداء الشعب الذين يتخفون وراء تذكرات الحزب ثم التشهير بأمرهم في غير رحمة ... لم يعد لدينا مجال ل «التسامح الكريه» أو ل «الرقة البرجوازية».(@)(@)(@@) وهكذا كان مضمون الرسالة جليا واضحا، فسرت في الحاضرين رعشة الفزع، فكما كنا فيما مضى نبحث عن «الأعداء» بين صفوف الشعب، وجب علينا اليوم أن نبحث عنهم بصفة خاصة بين صفوفنا نحن! وسيكون مقياس الجدارة بعد اليوم هو عدد من توجه إليهم التهمة من زملائك الأقربين.(@)(@)(@@) أما الضعفاء الرعاديد الذين يقدمون صداقاتهم الخاصة على مصلحة الحزب فسيلقون جزاء هذا التذبذب.(@)(@)(@@) وأخذ «برودسكي» يتحدث في تفصيل شديد عن أهمية الأوامر السرية، وراح يكيل لستالين الصفات كأن حياته نفسها كانت تتوقف على عدد الصفات التي يمكن خلعها على ستالين وعلى فخامة مدلولها، فجعل يمدح ستالين العبقري، شمس وطننا الاشتراكي، الزعيم الحكيم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فغرزت أظفاري في راحتي لأجتذب لهما دما.(@)(@)(@@) وطلب بعض الحاضرين الكلام ليتهموا أنفسهم وحزب نيقوبول 