ms201	 الأحداث الفيزيائية؛ إذ بدا أن النشاط الحركي الإرادي العادي للنجوم لا يختلف على الإطلاق عن حركتها الفيزيائية العادية التي تدرسها علومنا، وهي الحركة المتعلقة بالنجوم الأخرى وبالمجرة ككل. لا بد أن النجم يكون واعيا على نحو مبهم بتأثير الجاذبية الخاص بالمجرة بأكملها، وتزداد دقة هذا الوعي فيما يتعلق بقوة «الشد» التي يبذلها عليه جيرانه القريبون منه، بالرغم بالطبع من أن هذا التأثير يكون في معظم الأحيان طفيفا بدرجة لا تسمح للأدوات البشرية بالكشف عنه. ويستجيب النجم لهذه التأثيرات بالحركة الإرادية، والتي تبدو لعلماء الفلك في العوالم العاقلة الضئيلة على أنها ميكانيكية محضة. بالرغم من ذلك، يشعر النجم دون شك وهو محق في شعوره هذا، بأن هذه الحركة هي تمثيل الإرادة الحرة لطبيعته النفسية الخاصة. كانت تلك على الأقل هي النتيجة التي تكاد لا تصدق والتي فرضت نفسها علينا بناء على الأبحاث التي أجراها اتحاد عوالم المجرة.(@)(@)(@@) من هذا يبدو أن الخبرة المعتادة لأحد النجوم تتألف من إدراكه الحسي لبيئته الكونية، إلى جانب تغيرات إرادية مستمرة داخل جسمه وفي موقعه بالنسبة إلى غيره من النجوم. ولا شك بأن هذا التغير في الموقع يتألف بالطبع من الدوران والمرور. يمكننا إذن أن نتخيل الحياة الحركية للنجم على أنها حياة من الرقص أو التزلج الفني على الجليد، وهي تنفذ بمهارة فائقة وفقا لمبدأ مثالي ينبثق إلى الوعي من أعماق الطبيعة النجمية ويزداد وضوحا مع نضج عقل النجم.(@)(@)(@@) لا يمكن للبشر فهم هذا المبدأ المثالي إلا من خلال تجليه العملي في المبدأ الفيزيائي المشهور والمعروف باسم «مبدأ الفعل الأدنى» وهو أن يتبع الجسم المسار الذي تكون فيه لقوة الجاذبية وغيرها من الظروف أقل تأثير ممكن. أما النجم نفسه، فمن خلال ما له من تأثير على المجال الكهرومغناطيسي للكون، يبدو أنه يرغب في اتخاذ هذا المسار المثالي وينفذ هذه الرغبة بانتباه ودقة في الاستجابة لا يختلفان عما يمارسه أحد السائقين وهو يشق طريقه بحرص بين حركة المرور على طريق متعرج، أو إحدى راقصات الباليه وهي تؤدي 
ms202	 أكثر الحركات تعقيدا بأعلى درجات الاقتصاد في المجهود. من شبه المؤكد أن النجم يختبر سلوكه الفيزيائي بأكمله على أنه سعي نحو الجمال الشكلي، ممتلئ بالنعيم والانتشاء ويكلل دائما بالنجاح. وقد تمكنت العوالم العاقلة من اكتشاف هذا الأمر من خلال خبرتها الجمالية الشكلية. واقع الأمر أن هذه الخبرة هي أول ما مكنها من التواصل مع العقول النجمية. غير أن الإدراك الفعلي للصواب الجمالي (أو ربما الديني) للقانون الغامض، والذي تقبلته النجوم بكل حماس، قد ظل بعيدا عن النطاق الذهني للعوالم العاقلة. يمكننا أن نقول إنها اضطرت لتقبله من باب الثقة. من الجلي أن هذا القانون الجمالي كان يرمز من ناحية ما، إلى حدس روحاني قد ظل محتجبا عن العوالم العاقلة.(@)(@)(@@) إن حياة الواحد من النجوم لا تقتصر على الحركة الفيزيائية فحسب، بل هي دون شك على نحو ما حياة ثقافية وروحانية. كل نجم يعي بطريقة ما وجود زملائه من النجوم على أنها كائنات واعية. وهذا الوعي المشترك حدسي وتخاطري على الأرجح، وإن كان من المحتمل أيضا أنه يحظى بدعم مستمر من الاستدلال عن طريق ملاحظة سلوكيات الآخرين. ومن العلاقات النفسية للنجوم، انبثق عالم بأكمله من الخبرات الاجتماعية والذي كان غريبا للغاية على العوالم العاقلة حتى إنه يكاد ألا يكون هناك ما يمكن قوله عنها.(@)(@)(@@) ربما يكون هناك سبب للاعتقاد بأن السلوك الحر للنجم الفردي لا يتحدد بناء على القوانين الصارمة للرقص فحسب، بل يتأسس أيضا على الإرادة الاجتماعية للتعاون مع الآخرين. لا شك بأن العلاقة بين النجوم اجتماعية تماما. لقد ذكرتني بالعلاقة بين العازفين في الفرق الموسيقية الأوركسترالية، لكنها فرقة أوركسترالية تتألف من أفراد يتركز كامل اهتمامهم على المهمة المشتركة. من المحتمل، وليس من المؤكد، أن كل نجم في أدائه لدوره لا يكون مدفوعا بالدافع الجمالي أو الديني الخالص فحسب، بل أيضا بالرغبة في أن يوفر لشركائه فرصة شرعية للتعبير عن الذات. وإذا كان ذلك صحيحا، فإن هذا يعني أن النجم لا يختبر حياته على أنها التنفيذ المثالي للجمال الشكلي فحسب 
ms203	 ، بل على أنها أيضا التعبير المثالي عن الحب. بالرغم من ذلك، فلن يكون من الحكمة أن ينسب للنجوم أي عاطفة أو شعور بالصداقة بأي معاني بشرية لهما. إن جل ما يمكن قوله باطمئنان، هو أن إنكار وجود عاطفة تجمع الواحدة منها بالأخرى، سيكون أكثر خطأ من تأكيد أنها قادرة على الحب بالفعل. اقترحت الأبحاث التخاطرية أن خبرة النجوم تختلف في نسيجها قلبا وقالبا عن خبرة العوالم العاقلة. وربما يكون حتى أن ينسب لها القدرة على التفكير أو الرغبة في أي شيء، هو نوع من إضفاء السمات البشرية عليها فحسب. بالرغم من ذلك، فلا يمكن الحديث عن خبرتها بأي مصطلحات أخرى.(@)(@)(@@) من شبه المؤكد أن الحياة الذهنية للنجم هي تقدم من العقلية الطفولية المبهمة إلى الوعي المميز الذي تتسم به مرحلة النضج. والنجوم بأكملها، حديثة وقديمة، تتسم بعقلية «ملائكية»، بمعنى أنها جميعا ترغب بحرية وسعادة في «الإرادة الخيرة» والتي تتمثل في نمط الأفعال الصائبة الذي توصلت له حتى الآن، غير أن النجوم الضخمة قليلة الكثافة، والصغيرة في السن، كانت تبدو بطريقة ما ساذجة من الناحية الروحانية أو طفولية مقارنة بالنجوم المحنكة الأكبر سنا، وإن كانت تؤدي دورها في رقصة المجرة على نحو مثالي؛ ولهذا فبالرغم من عدم وجود شيء كالخطيئة بين النجوم، وليس هناك اختيار متعمد للمسار المعروف بأنه خطأ من أجل تحقيق غاية معروف أنها غير ملائمة، فهناك الجهل وما ينتج عنه من الانحراف عن النمط المثالي مثلما يتجلى للنجوم التي تتسم بعقلية أكثر نضجا بعض الشيء. غير أن الطبقة الأكثر تيقظا من النجوم كانت على ما يبدو تتقبل هذا الانحراف من جانب الصغار؛ إذ كانت ترى أنه هو نفسه من العوامل المرغوبة في نمط الرقص في المجرة. ومن وجهة نظر العلوم الطبيعية كما تعرفها العوالم العاقلة، فإن سلوك النجوم الصغيرة السن يكون على الدوام بالطبع تعبيرا دقيقا عن طبيعتها الشابة، ويكون سلوك النجوم الأكبر سنا تعبيرا عن طبيعتها أيضا. بالرغم من ذلك، فمن أكثر ما يثير الدهشة أن الطبيعة 
ms204	 الفيزيائية للنجم في أي مرحلة من مراحل نموه، تكون بصفة جزئية تعبيرا عن التأثير التخاطري لغيره من النجوم. لا يمكن قط الكشف عن هذه الحقيقة من خلال الفيزياء المحضة في أي عصر من العصور؛ إذ يقوم العلماء عن جهل باشتقاق القوانين الفيزيائية الاستقرائية المتعلقة بالتطور النجمي من بيانات تعد في حد ذاتها تعبيرا ليس عن التأثيرات الفيزيائية المعتادة فحسب، بل أيضا عن التأثيرات الفيزيائية غير المعروفة لنجم على آخر.(@)(@)(@@) في العصور المبكرة من الكون، اضطر «الجيل» الأول من النجوم إلى أن يجد طريقه من الطفولة إلى النضج دون مساعدة، أما «الأجيال» اللاحقة فقد أرشدتها خبرة النجوم الأكبر سنا، كي يتسنى لها المرور بسرعة أكبر وعلى نحو شامل أكثر من مرحلة إبهام الوعي إلى صفائه فيما يتعلق بطبيعتها الروحانية، وللكون الروحاني الذي كانت تسكنه. ومن المرجح للغاية أن آخر النجوم التي تكثفت من السديم البدائي، قد تقدمت (أو سوف تتقدم) بسرعة أكبر من تلك التي تقدمت بها سابقاتها، وقد كان الاعتقاد السائد لدى المضيف النجمي أنه في الموعد المناسب، حين تكون النجوم الحديثة قد بلغت مرحلة النضج، فإنها سوف تتفوق على أرقى الرؤى الروحانية التي توصلت إليها النجوم الأكبر سنا منها. ثمة سبب وجيه للقول بأن الرغبتين المهيمنتين لدى كل النجوم هما الرغبة في أداء دورها في الرقصة المشتركة على نحو مثالي، والرغبة في السعي إلى الأمام من أجل الوصول إلى الرؤية الكاملة بشأن طبيعة الكون. كانت الرغبة الأخيرة هي أكثر ما تمكنت العوالم العاقلة من فهمه في العقلية النجمية. تحدث الذروة في حياة النجم حين يكون قد مر بالمرحلة الطويلة من الشباب، والتي يسميه علماء الفلك من البشر خلالها ب «العملاق الأحمر». وقرب نهاية هذه المرحلة، يتضاءل النجم بسرعة إلى حالة القزم التي تمر بها شمسنا الآن. ويبدو أن التغير الفيزيائي العنيف هذا يأتي مصحوبا بتغيرات ذهنية بعيدة الأثر؛ ومن ثم بالرغم من أن النجم يؤدي دورا أقل جاذبية في إيقاعات الرقص في المجرة، فإنه على الأرجح يصبح واعيا على 
ms205	 نحو أوضح وأعمق. إنه يصبح أقل اهتماما بشعائر الرقص النجمي، وأكثر اهتماما بدلالته الروحية المفترضة. وبعد هذه المرحلة الطويلة جدا من النضج الفيزيائي، تأتي أزمة أخرى. يتضاءل النجم إلى الحالة المتناهية الدقة والكثافة والتي يدعوها علماؤنا الفلكيون باسم «القزم الأبيض». بدا في أبحاث العوالم العاقلة أن عقلية النجم خلال الأزمة الفعلية منيعة لا يمكن النفاذ إليها. بدا أنها أزمة من اليأس والأمل المعاد توجيهه؛ ومن ثم فقد كان عقل النجم يطرح على نحو متزايد نوعا مربكا وحتى مخيفا من السلبية؛ انعزالا باردا وحتى تشاؤميا، وهو ما شككنا بأنه ليس سوى رهبة من نشوة مخفية عنا. وأيا كان كنه الأمر، يواصل النجم المسن أداء دوره في الرقصة بدقة، لكن مزاجه يتغير على نحو عميق. إن ولع الشباب بالنواحي الجمالية، وإرادة النضج الأكثر هدوءا والمتقدة في الوقت ذاته، وما تشهده مرحلة النضج من تفان في السعي النشط نحو الحكمة، كل ذلك يتلاشى الآن. ربما يكون النجم قد أصبح راضيا في ذلك الوقت عن إنجازه، كما هو عليه، ولا يبغي سوى الاستمتاع بالكون المحيط بهذه الحالة من التجرد والرؤى التي توصل إليها. ربما يكون هذا هو الوضع، لكن العوالم العاقلة لم تستطع الجزم بما إذا كان العقل النجمي المسن يتجاوز فهمها نتيجة لتفوق إنجازه، أم عن اضطراب مبهم في الروح. يظل النجم في هذه الحالة من التقدم في السن لفترة طويلة جدا، يفقد خلالها طاقته تدريجيا وينسحب ذهنيا إلى داخل ذاته، إلى أن يغرق في غيبوبة مستغلقة من الشيخوخة. وأخيرا ينطفئ نوره وتتحلل أنسجته إلى الموت. ومنذ ذلك الوقت يستمر في الانسياب في أنحاء الفضاء، غير أنه يفعل ذلك على نحو غير واع يراه زملاؤه الواعون كريها.(@)(@)(@@) ذلك الوصف التقريبي للغاية، سيبدو أنه وصف للحياة العادية للنجم الاعتيادي، غير أنه توجد تنويعات عديدة داخل النوع العام. إن النجوم تختلف في حجمها الأصلي وفي التركيب، ومن المحتمل أنها تختلف أيضا في تأثيرها النفسي على جيرانها. ومن أكثر الأنواع الغريبة انتشارا، هو نوع النجم المزدوج 
ms206	 الذي يتألف من كرتين عظيمتين من النيران تتراقصان معا في الفضاء، وتقتربان من التلامس في بعض الأحيان. وكجميع العلاقات بين النجوم، تكون هذه الشراكات مثالية وملائكية. بالرغم من ذلك، فمن المحال أن نجزم بما إذا كان أفرادها يختبرون أي شيء قد يدعى عن وجه حق، مشاعر الحب الشخصي، أو ما إذا كان ينظر أحدهما إلى الآخر باعتباره شريكا لأداء مهمة مشتركة فحسب. لقد أوضحت الأبحاث بكل تأكيد أن الكائنين يتحركان في مساريهما الملتفين في حالة من السرور المشترك، والسعادة بالتعاون الوثيق في تدابير المجرة، لكن هل هناك مشاعر حب فيما بينهما؟ محال أن نجزم بذلك. في الوقت المناسب، ومع فقدان الزخم، يتلامس النجمان بالفعل. ثم فيما يبدو على أنه وهج موجع من الألم والفرح، يندمجان. وبعد فترة من غياب الوعي، ينتج النجم الجديد الكبير أنسجة حية جديدة، ويتخذ مكانه بين الصحبة الملائكية. وقد ثبت أن النجوم المتغيرة «القيفاوية» الغريبة هي الأكثر إرباكا من بين جميع أنواع النجوم؛ إذ يبدو أن هذه النجوم هي وغيرها من النجوم المتغيرة الأخرى التي تعيش على مدار فترة أطول كثيرا، تتبدل ذهنيا بين الحماس والهدوء، في تناغم مع إيقاعها الفيزيائي. أما ما يتعدى ذلك، فهو مما لا يمكننا الجزم به على الإطلاق.(@)(@)(@@) ثمة حدث واحد لا يقع إلا لأقلية صغيرة من النجوم في مسار حياة الرقص التي تعيشها، يتمتع بأهمية نفسية كبيرة على ما يبدو. وهو يتمثل في الاقتراب الشديد لنجمين أو ربما ثلاثة بعضها من بعض، وما يتبع ذلك من قذف للشرر من أحدها تجاه الآخر. في هذه اللحظة الشبيهة ب «قبلة الفراشة» هذه، وقبل تفكك الشرر وميلاد الكواكب، فإن كل نجم يختبر على الأرجح شعورا بانتشاء مادي شديد القوة لكن يعجز البشر عن فهمه. ويبدو أن النجوم التي تمر بهذه التجربة يفترض أنها تكتسب إدراكا واضحا بدرجة فريدة لاتحاد الروح والجسد. أما النجوم «البكر» فبالرغم من أنها لم تنعم بهذه المغامرة الرائعة، فلا يبدو أنها ترغب في الإخلال بقوانين الرقص المقدسة من أجل 
ms207	 تدبير فرص لمثل هذه اللقاءات. كل منها يتمتع برضا ملائكي فيما يتعلق بأداء دوره المخصص، ومشاهدة انتشاء هذه النجوم التي فضلها القدر. لا شك بأن وصف عقلية النجوم هو وصف ما لا يمكن فهمه باستخدام الاستعارات البشرية التي يمكن فهمها لكنها تزيف الحقيقة. وتتخذ هذه النزعة أهمية كبيرة في وصف العلاقات الدرامية بين النجوم وبين العوالم العاقلة؛ إذ يبدو أنه تحت تأثير هذه العلاقات، اختبرت النجوم للمرة الأولى مشاعر تشبه المشاعر البشرية على نحو سطحي. وما دام المجتمع النجمي كان محصنا من تدخل العوالم العاقلة، ظل كل فرد فيه يتصرف باستقامة تامة ويحظى بنعيم تام في التعبير المثالي عن طبيعته وعن الروح المشتركة. حتى الشيخوخة والموت كانا يقبلان بهدوء؛ إذ كانت جميع النجوم ترى أنهما جوهريان في نمط الوجود، وما كان يرغب فيه كل نجم، لم يكن الخلود لا لنفسه ولا للمجتمع، بل التحقق المثالي للطبيعة النجمية. غير أنه في النهاية حين بدأت العوالم العاقلة من كواكبها في أن تتدخل على نحو ملحوظ في طاقة النجوم وحركتها، دخل على الأرجح إلى خبرات النجوم شيء جديد وفظيع وعلى درجة كبيرة من الإبهام والتعقيد. وجدت النجوم المصابة نفسها في صراع عقلي مشتت. فلسبب لم تستطع تحديده وجدت نفسها تخطئ، بل وجدت أنها ترغب في أن تخطئ. لقد أذنبت في واقع الأمر. وبالرغم من أنها كانت ما تزال تعشق الصواب، كانت تختار الخطأ.(@)(@)(@@) قلت إن الخطب لم يكن مسبوقا، غير أن ذلك ليس صحيحا تماما. يبدو أن شيئا لا يختلف كليا عن ذلك الخزي العام قد حدث في الخبرة الخصوصية تقريبا لكل نجم من النجوم. غير أن كل من كان يعاني قد نجح في الاحتفاظ بخزيه سرا إلى أن يصبح محتملا مع الاعتياد أو ينجح النجم في التغلب على مصدره. وقد كان من المدهش بالطبع أن نجد كائنات تختلف طبيعتها للغاية في العديد من الجوانب عن الطبيعة البشرية ولا يمكن فهمها، تشبه «البشر» بدرجة صارخة في هذا الجانب على الأقل.(@)(@)(@@) في الطبقات الخارجية 
ms208	 للنجوم الصغيرة السن، دائما ما تظهر كائنات دقيقة مستقلة من النيران، وهي لا تظهر على النحو المعتاد فحسب، بل تظهر أيضا على شكل طفيليات. ولا يزيد حجم هذه الكائنات في معظم الأحيان عن حجم غيمة في الهواء الأرضي، لكنها تبلغ حجم الأرض نفسها في بعض الأحيان. تتغذى هذه «السمادل» على الطاقات المتدفقة من النجم مثلما تتغذى عليها أنسجة النجم الأساسية نفسها، أو تتغذى ببساطة على هذه الأنسجة مباشرة. وككل مكان آخر، تنطبق قوانين التطور البيولوجي هنا أيضا، وقد تظهر بمرور الوقت سلالات من الكائنات الذكية الشبيهة باللهب. وحتى مع عدم وصول الحياة السمدلية إلى هذا المستوى، كان من الممكن أن يبدو أثرها على أنسجة النجم على هيئة مرض في البشرة وأعضاء الحس أو حتى في الأنسجة الأعمق خاصتها. يبدأ النجم بعد ذلك في اختبار مشاعر لا تختلف عن المشاعر البشرية من الخزي والذعر، وبقلق وصبغة شديدة الشبه بالطبيعة البشرية، يخفي سره عن المتناول التخاطري لرفاقه.(@)(@)(@@) لم تتمكن السلالات السمدلية على الإطلاق من سيادة عوالمها المتقدة باللهب. إن العديد منها كان يخضع بعد وقت طال أو قصر إما إلى كارثة طبيعية أو إلى صراع داخلي ضروس أو إلى أنشطة التطهير الذاتي التي يقوم بها مضيفها القوي. على الجانب الآخر، كان ينجو البعض منها، لكن يتسبب في حالة أقل خطرا نسبيا؛ فلا يزعج النجوم إلا بتهيج خفيف ومسحة طفيفة من عدم الصدق في جميع تعاملاتها بعضها مع بعض. كانت الثقافة العامة للنجوم تتجاهل الآفة السمدلية تماما. لقد كان كل نجم يعتقد أنه هو وحده من يعاني وأنه الآثم الوحيد في المجرة. وقد كان للآفة تأثير واحد غير مباشر على التفكير النجمي، وهو أنها قدمت له فكرة النقاء؛ فقد صار كل نجم يعلي من قيمة مثالية المجتمع النجمي بدرجة أكبر بسبب شعوره السري بعدم النقاء.(@)(@)(@@) حين بدأت الكواكب العاقلة تتلاعب بالطاقة النجمية وبالمدارات النجمية على نحو خطير، لم تكن النتيجة خزيا خاصا، بل فضيحة علنية. لقد صار من الواضح لدى جميع الملاحظين أن 
ms209	 الجاني قد انتهك قوانين الرقص. قوبلت الاضطرابات الأولى بالارتباك والرعب. وانتشر بين جموع النجوم البكر أنه إذا كانت نتيجة الصلات بين النجوم، والتي هي مقدرة بشدة والتي انبثقت منها الكواكب الطبيعية، هي هذا الشذوذ المخزي، فربما كانت التجربة الأصلية نفسها آثمة إذن. اعترضت النجوم المخطئة بأنها ليست آثمة وإنما ضحية لتأثير مجهول من الحبات التي تدور حولها. غير أنها كانت تشك بنفسها سرا. أيمكن أن تكون منذ زمن بعيد، في نشوة اجتياح نجم لنجم آخر، قد انتهكت في نهاية الأمر قانون الرقص؟ وقد اعتقدت أيضا أنها كانت تستطيع أن تفعل شيئا بخصوص هذه الانحرافات التي كانت تخلق الآن هذه الفضيحة العلنية، كانت تستطيع إذا أصرت على رغبتها بالدرجة الكافية، أن تتمالك نفسها وتحافظ على مساراتها الحقيقية بالرغم من المهيجات التي أثرت فيها.(@)(@)(@@) في هذه الأثناء، زادت قوة العوالم العاقلة. وراحت بجرأة توجه الشموس لتناسب أغراضها. وقد بدا للشعب النجمي بالطبع أن هذه النجوم المخطئة مجاذيب خطرين. حلت الأزمة مثلما قلت بالفعل، حين قذفت العوالم بأول رسول لها باتجاه المجرة المجاورة. ارتعب النجم المندفع من سلوكه الجنوني؛ فانتقم بالطريقة الوحيدة التي يعرفها. لقد انفجر إلى حالة «المستعر» ونجح في تدمير كواكبه. من وجهة النظر النجمية التقليدية، كان هذا التصرف إثما عظيما؛ إذ كان تدخلا أثيما في النظام الإلهي المعد لحياة النجوم. بالرغم من ذلك، فقد كان يحقق الغاية المطلوبة، وسرعان ما تبنته النجوم اليائسة الأخرى. أتى من بعد ذلك عصر الهلع الذي قد وصفته من قبل من وجهة نظر اتحاد العوالم. ولم يكن الأمر بأقل بشاعة من وجهة النظر النجمية؛ فسرعان ما صارت حالة المجتمع النجمي ميئوسا منها. لقد ضاع ما كان في الأيام الخوالي من مثالية وسعادة. وتفككت «مدينة الإله» وتحولت إلى مكان للكراهية وتبادل الاتهامات واليأس. وصارت حشود النجوم الحديثة السن أقزاما مبتسرة حانقة، بينما أصيب معظم الكبار بالخرف. تحول نمط الرقص إلى الفوضى. ظل الشغف القديم تجاه قوانين الرقص موجودا، غير أن مفهومها كان ضبابيا. أذعنت لحياة الروحانية 
ms210	 إلى الضرورة المتمثلة في الإجراءات العاجلة. ظل الشغف بتكوين رؤى بشأن طبيعة الكون قائما أيضا، غير أن الرؤى نفسها قد صارت ضبابية. علاوة على ذلك، تلاشى الشعور الساذج السابق بالثقة الذي كان يشعر به الصغار والناضجون على حد سواء، ذلك اليقين بأن الكون مثالي وأن القوة التي تكمن خلفه هي قوة فاضلة، وحل محله اليأس. (4) التكافل المجري(@)(@)(@@) كانت تلك هي حالة الأمور حين حاولت العوالم العاقلة للمرة الأولى أن تقوم باتصال تخاطري مع النجوم العاقلة. ولست في حاجة لأن أروي المراحل التي تطور مجرد الاتصال من خلالها إلى نوع متزعزع وواه من التواصل. لا بد أن النجوم قد بدأت تدرك بمرور الوقت أنها ليست في مواجهة مع قوى فيزيائية فحسب، ولا هي في مواجهة مع شياطين بعد، بل هي في مواجهة مع كائنات، بالرغم مما يكمن في طبيعتها من غرابة شديدة، تتشابه في صميمها مع طبيعتها النجمية. شعر بحثنا التخاطري على نحو غامض بالدهشة التي انتشرت بين الشعب النجمي. وبدا أنه انبثق منها تدريجيا رأيان أو سياستان أو حزبان.(@)(@)(@@) كان أحد هذين الحزبين مقتنعا بأن الكواكب العاقلة مخادعة بالتأكيد، وأن الكائنات التي يتجسد تاريخها في الإثم والصراع والقتل لا بد وأن تكون شيطانية الجوهر، وأن التفاوض معها سيؤدي إلى كارثة. وقد حث هذا الحزب والذي كان يمثل الأغلبية في البداية، على مواصلة الحرب إلى أن يتم تدمير كل الكواكب.(@)(@)(@@) أما الحزب الذي كان يمثل الأقلية فقد كان يطالب بالسلام. وأكد أن الكواكب كانت تسعى بطريقتها الخاصة إلى الهدف نفسه الذي تسعى إليه النجوم. لقد اقترح أيضا أن هذه الكائنات الدقيقة بخبرتها الأكثر تنوعا وطول عهدها في التعامل مع الشر، يمكن أن تتمتع ببعض الرؤى التي تفتقر إليها النجوم، تلك الملائكة الساقطة. ألا يمكن أن يخلق هذان النوعان من الكائنات معا مجتمعا تكافليا مجيدا، ويحققا معا تلك الغاية الأعز لديهما، وهي اليقظة الكاملة للروح؟ مر وقت طويل إلى أن استمعت الأغلبية إلى هذا الرأي. استمر الدمار وأهدرت الطاقات الثمينة الموجودة في 
ms211	 المجرة. ودمرت أنظمة العوالم الواحد تلو الآخر. سقط النجم تلو الآخر في هوة الفناء والسبات. في هذه الأثناء، تبنى اتحاد العوالم موقفا سلميا؛ فما عاد يستغل الطاقة النجمية أو يغير المدارات النجمية أو يفجر النجوم على نحو اصطناعي.(@)(@)(@@) بدأ الرأي النجمي في التغير. هدأت حملة الإبادة وتم التخلي عنها. تلا ذلك فترة من «الانعزالية» تركت فيها النجوم، التي قد عزمت على جمع شتات مجتمعها المبعثر، أعداءها السابقين بمفردهم. وتدريجيا، بدأت محاولة تدريجية للمؤاخاة بين الكواكب وشموسها. وبالرغم من أن كلا النوعين من الكائنات كان كل منهما مختلفا للغاية عن الآخر، حتى إنهما لم يتمكنا من فهم السمات المميزة لكل منهما على الإطلاق؛ فقد كانا يتمتعان بدرجة عالية من صفاء الوعي تقيهما من الانخراط في العواطف القبلية المحضة. لقد قررا التغلب على جميع المعوقات وأن يدخلا إلى نوع جديد من الاتحاد. وسرعان ما أصبحت رغبة كل نجم هي أن يطوق بالكواكب الاصطناعية وأن يدخل في نوع من شراكة «الاتحاد النفسي» مع رفاقه الذين يطوقونه؛ إذ كان قد اتضح الآن للنجوم أن «الآفات» كان لديها الكثير الذي يمكن أن تعطيه إياها. كانت خبرة كل من نوعي الكائنات مكملة لخبرة الآخر من نواح عديدة. كانت النجوم ما تزال تحتفظ بفحوى الحكمة الملائكية التي بلغتها في عصرها الذهبي. في حين برعت الكواكب في الجانب التحليلي والمجهري وفي الإحسان الذي اكتسبته من معرفتها بأسلافها الضعاف الذين اختبروا المعاناة. علاوة على ذلك، كانت النجوم في أشد حالات الحيرة من قدرة رفاقها الضئيلة على أن يتقبلوا كونا من الواضح أنه ممتلئ بالشر، ليس باستسلام فحسب، بل ببهجة أيضا.(@)(@)(@@) في الوقت المناسب، ضم المجتمع التكافلي من النجوم والأنظمة الكوكبية المجرة بأكملها. غير أنه كان مجتمعا جريحا في بداية الأمر، وصارت المجرة مسلوبة الخصوبة إلى الأبد. لم يتبق من ملايين الملايين من النجوم الموجودة فيها، سوى قلة فقط هي التي لا تزال في أوجها. صارت جميع الشموس الممكنة مطوقة بالكواكب. وحفزت العديد من النجوم الميتة على تفكيك ذراتها لبناء 
ms212	 شموس اصطناعية. واستخدم العديد غيرها على نحو أكثر اقتصادية. وتمت تربية سلالات خاصة من الكائنات الذكية أو صنعت لكي تسكن أسطح هذه العوالم العظيمة. وبعد فترة قصيرة، صارت النجوم التي انفجرت من قبل تعج بشعوب تنتمي إلى عدد لا يحصى من الأنواع والتي قد أنشأت حضارة صارمة. عاشت هذه الشعوب على طاقة البراكين الموجودة في عوالمها الضخمة. راحت الكائنات الدقيقة المصممة بالطرق الاصطناعية، والشبيهة بالديدان تزحف بدأب على السهول حيث لم تكن الجاذبية الشديدة تسمح حتى لحجر بأن يرتفع عن المستوى العام. لقد كانت الجاذبية عنيفة للغاية بالتأكيد، حتى إن الأجساد الصغيرة لهذه الديدان كان من الممكن أن تتمزق عند سقوطها لمسافة نصف بوصة فحسب. وفيما عدا الإضاءة الاصطناعية، عاش سكان العوالم النجمية في ظلام أبدي لا يخفف منه سوى ضوء النجوم، ووهج الثورانات البركانية والوميض الفسفوري المنبعث من أجسادها. قادتها حفاراتها تحت الأرضية إلى مراكز البناء الضوئي الشاسعة التي حولت الطاقة الحبيسة داخل النجوم إلى استخدامات الحياة والعقل. لم يكن الذكاء في هذه العوالم الضخمة خاصية الأفراد المنفصلين بالتأكيد، بل خاصية الحشود العاقلة. وكما هي الحال لدى السلالة الحشرية، حين كانت هذه الكائنات الضئيلة تنفصل عن الحشد، تصبح حيوانات غريزية فحسب، لا تدفعها سوى رغبتها العارمة في العودة إلى الحشد.(@)(@)(@@) لم تكن الحاجة إلى إعمار النجوم الميتة بالسكان لتنشأ لولا أن الحرب قد قلصت على نحو خطير من عدد الكواكب العاقلة وعدد الشموس التي يمكن أن تضم أنظمة كوكبية جديدة إلى الحد الأدنى اللازم لتوفير حياة مشتركة بكامل تنوعها. لقد كان اتحاد العوالم وحدة منظمة بدقة كان لكل عنصر فيها وظيفته الخاصة، ولما لم يكن من الممكن إعادة العوالم المفقودة، فقد كان من الضروري إنتاج عوالم جديدة لتعيض عنها في تأدية الوظائف، وإن كان ذلك بدرجة تقريبية على الأقل.(@)(@)(@@) وتدريجيا تغلب المجتمع التكافلي على الصعوبات الضخمة التي واجهها في إعادة التنظيم وبدأ يوجه انتباهه إلى السعي نحو تلك الغاية التي هي الغاية النهائية لجميع العقول اليقظة، وهي الهدف الذي 
ms213	 تناصره حتما وبكل سرور لأنه كامن في طبيعتها الجوهرية. ومنذ ذلك الوقت، منح المجتمع التكافلي كامل انتباهه وأفضله إلى تحقيق أعلى درجة من يقظة الروح.(@)(@)(@@) غير أن هذه الغاية التي كانت الصحبة الملائكية من النجوم واتحاد العوالم الطموح يأملان في تحقيقها في الماضي على مستوى الكون بأكمله لا على مستوى المجرة فحسب، قد بدأت تقل أهميتها. لقد أدركت النجوم والعوالم أن الحشد الكوني من المجرات يقترب من نهايته، لا المجرة الأم لهما وحدها. إن الطاقة الفيزيائية التي كانت ترى من قبل على أنها مخزون لا ينضب، صار توفرها يقل للحفاظ على الحياة. لقد كانت على نحو متزايد توزع نفسها بالتساوي على الكون بأكمله. ولم تتمكن الكائنات العاقلة من كبح نقصانها إلا بين الحين والآخر وبصعوبة. وسرعان ما سيتحول الكون إلى الشيخوخة الفيزيائية؛ لذا كان لا بد من التخلي عن جميع الخطط الطموحة. لم يعد أمر السفر المادي بين المجرات مطروحا؛ فتلك المشروعات سوف تستهلك الكثير من القدر الضئيل الذي تبقى من الثروة بعد إسراف الدهور السابقة. تخلت العوالم أيضا عن التنقل غير الضروري داخل المجرة نفسها. وظلت العوالم على مقربة من شموسها، وراحت الشموس تبرد على نحو مستمر، وكلما زادت برودتها، قلصت العوالم التي تدور حولها من مداراتها للحصول على الدفء.(@)(@)(@@) وبالرغم من الفقر الفيزيائي للمجرة، فقد كانت طوباوية من نواحي عدة. كان المجتمع التكافلي المؤلف من النجوم والعوالم يعيش في تناغم مثالي. صار الصراع بين النوعين ذكرى من الماضي البعيد، وأصبح ولاؤهما بالكامل للهدف المشترك. لقد عاشا حياتهما الخاصة في تعاون حيوي وخلافات ودية ومنفعة متبادلة. وقام كل بدوره في استكشاف الكون وفهمه وفقا لقدراته. كانت النجوم الآن تحتضر بسرعة أكبر مما كانت تفعل من قبل؛ إذ أصبح الجمع الكبير من النجوم الناضجة حشدا من الأقزام البيضاء العجز. وعند موتها، كانت تهب أجسادها لخدمة المجتمع، لاستخدامها كمستودعات للطاقة دون الذرية، أو كشموس صناعية أو حتى عوالم مأهولة بالشعوب الذكية من الديدان. صارت العديد من الأنظمة الكوكبية تتمركز الآن حول 
ms214	 شموس صناعية. كان هذا البديل كافيا من الناحية المادية، غير أن الكائنات التي صارت تعتمد ذهنيا على الشراكة مع نجم حي كانت تنظر إلى الشموس الصناعية التي هي أفران فحسب، بقنوط ويأس. ولما كانت الكواكب تتوقع تبدد النظام التكافلي على مستوى المجرة، فقد راحت تبذل كل ما في وسعها كي تستوعب الحكمة الملائكية للنجوم. بالرغم من ذلك، فبعد بضعة دهور فحسب، اضطرت الكواكب نفسها إلى أن تبدأ في تقليص عددها. لم يعد بإمكان العوالم الكثيرة أن تحتشد على مقربة كافية من شموسها الآخذة في البرودة. وسرعان ما ستبدأ القوة الذهنية للمجرة في الذبول لا محالة، بعد أن كانت قد تمكنت حتى الآن من الحفاظ على وجودها في أعلى المستويات.(@)(@)(@@) غير أن مزاج المجرة لم يكن حزينا، بل مبتهجا. كان التكافل قد حسن من فن التبادل التخاطري بدرجة كبيرة، وأخيرا صارت أنواع الروح المتعددة التي تؤلف مجتمع المجرة ترتبط ارتباطا وثيقا في الرؤية المشتركة؛ فانبثق من تنوعها المتناغم عقل حقيقي للمجرة تفوق مستواه الذهني على عقل النجوم والعوالم بالدرجة التي تفوق بها عقل هذين النوعين على عقل الأفراد منهما.(@)(@)(@@) أما عقل المجرة، والذي لم يكن سوى عقل كل فرد من النجوم والعوالم والكائنات الدقيقة التي تسكنها، والذي تمتع من كل هذا بالثراء واليقظة إلى مستوى أرقى من البصيرة، فقد رأى أن لم يتبق لديه سوى وقت قصير يعيشه. وإذ راح ينظر إلى الماضي ويراجع تاريخ المجرة عبر العصور، وعبر الآفاق الزمنية المكتظة بالشعوب المتعاونة المتنوعة، رأى أنه هو نفسه نتاج عدد لا يحصى من الصراعات والأحزان والآمال الخائبة. وقد واجه جميع الأرواح المعذبة في الماضي بابتسامة الرضا، لا بالشفقة ولا بالندم، فكان شعوره في ذلك شبيها بما قد يشعر به المرء تجاه محن طفولته. وقد قال داخل عقل كل فرد من أفراده: «إن شقاءها الذي بدا لها شرا عقيما هو الثمن الضئيل لمستقبلي الآتي. صائب وعذب وجميل هو الكيان الذي تحدث فيه هذه الأشياء؛ فأنا الفردوس الذي يجد فيه جميع أسلافي 
ms215	 على اختلافهم الثواب، وتتحقق فيه رغبة قلوبهم. وفي الوقت القليل الذي يتبقى لي، سأسعى أنا وجميع رفاقي في الكون بأكمله لكي نتوج الكون بالرؤية المثالية البهيجة، ونسبح صانع المجرات والنجوم والعوالم بما يليق به من حمد.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | روح كونية ناقصة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) حين تمكنت مجرتنا أخيرا من القيام باستكشاف تخاطري كامل لكون المجرات، اكتشفت أن حالة الحياة في الكون متداعية. عدد قليل فقط من المجرات هو الذي كان في شبابه، وكان معظمها قد تخطى أوجه منذ زمن بعيد. كان عدد النجوم الميتة المعتمة يفوق عدد النجوم الحية المضيئة بدرجة كبيرة في جميع أنحاء الكون. كان الصراع بين النجوم والعوالم في العديد من المجرات أشد فداحة مما كان عليه في مجرتنا؛ فلم يتحقق السلام إلا بعد أن تداعى كلا الجانبين بما يتجاوز الأمل في التعافي. بالرغم من ذلك، ففي معظم المجرات الأصغر سنا، لم يكن هذا الصراع قد ظهر بعد، وقد كانت هناك جهود تبذل بالفعل من جانب أكثر الأرواح المجرية يقظة من أجل أن تعرف المجتمعات النجمية والكوكبية الكثير عن بعضهما البعض قبل أن يندفعا إلى الصراع.(@)(@)(@@) كانت الروح المشتركة لمجرتنا قد انضمت الآن إلى الزمرة الصغيرة المؤلفة من الكائنات الأكثر يقظة في الكون، تلك العصبة المتشرذمة من الأرواح المجرية المتقدمة والتي كان هدفها أن تخلق مجتمعا كونيا حقيقيا له عقل واحد يشكل روحا مشتركة تتألف من عوالمه الكثيرة المتنوعة، وأنواع ذكائه الفردية. وبهذا فقد كانت تأمل في اكتساب قوى البصيرة والإبداع التي لا يمكن تحقيقها على مستوى المجرة فحسب.(@)(@)(@@) بفرح عظيم، وجدنا أنفسنا الآن، نحن المستكشفين الكونيين الذين كنا قد جمعنا بالفعل في العقل المشترك لمجرتنا، في اتحاد حميمي مع مجموعة من العقول المجرية الأخرى. كنا نختبر الآن، أو بالأحرى كنت أختبر الآن، الانسياب البطيء للمجرات على نحو شديد الشبه بما يشعر به المرء عند تأرجح أطرافه. من مجموعة نقاط المراقبة التي أشغلها، شاهدت العواصف الثلجية العظيمة في ملايين المجرات وهي تتدفق وتدور وتستمر في الابتعاد بعضها عن بعض 
ms216	 في «تمدد» لا يهدأ للفضاء. وبالرغم من أن اتساع الفضاء كان يزداد مقارنة بحجم المجرات والنجوم والعوالم، فإنه لم يبد لي وأنا في جسدي المركب المتناثر في الفضاء بأكبر من قاعة مقببة كبيرة.(@)(@)(@@) تغير شعوري بالزمن أيضا؛ فمثلما حدث قبل ذلك، صارت الدهور الآن تبدو وجيزة للغاية كالدقائق. تصورت حياة الكون بأكملها لا على أنها رحلة طويلة وبطيئة بشدة تمتد من مصدر بعيد ومبهم إلى أبدية مجيدة أكثر بعدا، بل بدت لي على أنها سباق قصير، بائس ومتهور، ضد الزمن الراكض.(@)(@)(@@) وإذ صرت في مواجهة المجرات المتخلفة العديدة، شعرت بأنني ذكاء وحيد في برية من الهمج والوحوش. الآن قد أطبق علي لغز الوجود وعبثه والرعب منه بقسوة شديدة. لقد بدا لي، أنا روح تلك الفرقة الصغيرة من المجرات المتيقظة، والمحاطة في آخر أيام الكون بالحشود غير المتيقظة المحكوم عليها بالهلاك، أنه ما من أمل في تحقيق أي انتصار في أي مكان آخر. فقد هيئ لي أنني قد اطلعت على حدود الكون بأكمله؛ فلا يمكن أن يكون هناك من «مكان آخر». كنت أعرف إجمالي المادة الكونية على وجه التحديد. وبالرغم من أن «تمدد» الفضاء كان يسحب معظم المجرات بعيدا بعضها عن بعض بالفعل بسرعة كبيرة تفوق قدرة الضوء على رأب الصدع، فقد أبقاني الاستكشاف التخاطري على اتصال مع حدود الكون بأكمله. كان العديد من أعضائي قد تفرق بعضها عن بعض من الناحية المادية بفعل الفجوة المنيعة التي خلقها «التمدد» المتواصل، غير أنها كانت ما تزال في اتحاد تخاطري.(@)(@)(@@) الآن قد بدوت لنفسي، أنا العقل المشترك لمجموعة من المجرات، على أنني العقل العقيم المعاق للكون نفسه. لا بد أن الكون الشاسع الذي دعمني قد تمدد ليحتضن الوجود بأكمله. ولا بد أن عقل الكون الكامل اليقظة في ذروة التاريخ الكوني قد بلغ المستوى الأعلى من المعرفة والعبادة. غير أن ذلك لم يحدث؛ فحتى الآن في هذه المرحلة المتأخرة من الكون، حين كانت القدرة الفيزيائية قد استنفدت بأكملها تقريبا، كنت قد وصلت إلى مرحلة 
ms217	 متواضعة من النمو الروحاني فحسب. كنت ما أزال يافعا من الناحية الذهنية، غير أن جسدي الكوني كان قد بدأ في التداعي بالفعل. كنت كجنين يعاني في البيضة الكونية، وكان صفار البيضة يتداعى بالفعل.(@)(@)(@@) وإذ رحت أنظر إلى الماضي في آفاق الدهور، صار انبهاري بطول الرحلة التي قادتني إلى حالتي الحالية أقل من انبهاري بسرعتها وارتباكها، بل حتى بقصرها. اطلعت على أول العصور قبل أن تولد النجوم، بل قبل أن تتشكل السدم من الفوضى، غير أنني ظللت عاجزا عن رؤية أي مصدر واضح، ولم أر غير لغز مبهم بقدر إبهام أي لغز يواجه سكان الأرض الضئال.(@)(@)(@@) وبالمثل، حين حاولت سبر أغوار وجودي، وجدت لغزا مستغلقا. وبالرغم من أن وعيي بذاتي كان متيقظا إلى درجة تتجاوز مستوى الوعي الذاتي لدى البشر بمقدار ثلاثة أضعاف؛ إذ تيقظ من مستوى العقل الفردي إلى مستوى العقل العالمي ثم إلى العقل المجري ومنه إلى العقل الكوني العقيم، فقد كان جوهر طبيعتي غامضا.(@)(@)(@@) بالرغم من أن عقلي كان يجمع الآن حكمة كل العوالم في كل العصور، وبالرغم من أن حياة جسدي الكوني نفسها كانت حياة مجموعات لا نهائية التنوع من العوالم، ومجموعات من الكائنات الفردية الذين يتسمون بتنوع لا نهائي، وبالرغم من أن نسيج حياتي اليومية كان يتمثل في مغامرة مبهجة ومبتكرة، فإن هذا كله لم يكن يمثل أي شيء؛ فمن حولي كانت تقبع مجموعة المجرات غير الناجحة، وحتى جسدي نفسه كان قد صار هزيلا للغاية نتيجة لموت نجومي، وكانت الدهور تمر بي بسرعة قاتلة. لا بد أن نسيج عقلي الكوني سيتحلل سريعا، وسوف أسقط بعدها لا محالة عن حالة الصفاء العقلي التي أعتز بها وإن لم تكن مثالية، وعندها سأهبط عبر جميع مراحل الطفولة الثانية للعقل، إلى الموت الكوني.(@)(@)(@@) كان من الغريب للغاية أنني، أنا الذي كنت أعرف الحدود الكاملة للزمان والمكان، وكنت أعد النجوم الطوافة كالأغنام دون أن أغفل أيا منها، أنا الأكثر تيقظا من بين الكائنات، أنا المجد الذي أعطت الحشود الغفيرة في جميع 
ms218	 العصور حيواتها لتحقيقه، وعبدته حشود غفيرة؛ أنظر الآن حولي بتلك الرهبة الطاغية نفسها، وذلك التعبد المرتبك الذي يعقد الألسن، والذي يشعر به البشر المسافرون في الصحراء تحت النجوم.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثالث عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | البداية والنهاية(@)(@)(@)(@)(@@) (1) عودة إلى السدم(@)(@)(@@) بينما كانت المجرات اليقظة تسعى إلى تحقيق الاستفادة الكاملة من المرحلة الأخيرة من صفاء وعيها، وبينما كنت - أنا العقل الكوني المعيب - أسعى إلى ذلك أيضا، بدأت أمر بتجربة جديدة وغريبة. بدا أنني كنت أتعثر تخاطريا بكائن أو كائنات من رتبة لم أستطع أن أفهمها في بداية الأمر.(@)(@)(@@) افترضت في البداية أنني قد تواصلت عن غير قصد مع كائنات من الرتبة دون البشرية في العصر البدائي على أحد الكواكب الطبيعية؛ فربما تواصلت مع كائنات أميبية دقيقة دنيا تطفو في بحر أولي. لم أكن واعيا بأي شيء سوى مشاعر الشغف الصريحة للجسد؛ كالتلهف على امتصاص الطاقة الفيزيائية للحفاظ على الحياة، والتلهف على الحركة والتواصل، والتلهف على الحصول على الضوء والدفء.(@)(@)(@@) رحت أدفع عني هذه الأشياء التافهة على عجل، غير أنها ظلت تطاردني وتصبح أكثر توغلا ووضوحا. وتدريجيا راحت تتحلى بعنفوان مادي شديد وثقة إلهية لم تتمتع بها أي من الأرواح على مر العصور منذ أن ظهرت النجوم.(@)(@)(@@) لن أذكر المراحل التي عرفت من خلالها أخيرا معنى هذه التجربة. لقد اكتشفت تدريجيا أنني لم أتواصل مع كائنات دقيقة ولا حتى مع عقول عالمية أو نجمية أو مجرية، بل مع عقول السدم العظيمة قبل أن تتحلل مادتها إلى نجوم لتكون المجرات.(@)(@)(@@) صرت الآن قادرا على تتبع تاريخها منذ أن تيقظت للمرة الأولى، حين كانت توجد على هيئة غيوم منفصلة من الغازات، تطير بعيدا بعضها عن بعض بعد فعل الخلق الانفجاري، حتى الوقت الذي سقطت فيه في الشيخوخة والموت حين ولدت حشود النجوم من مادتها.(@)(@)(@@) في مرحلتها الأولى، حين كانت هي الغيوم الأقل كثافة من الناحية الفيزيائية، لم تكن عقليتها بأكثر من اشتهاء مبهم للحركة وإدراك فاتر للاحتقان الطفيف للغاية في مادتها الفارغة. شاهدتها وهي تتكثف إلى كرات متماسكة 
ms219	 ذات معالم أكثر تحديدا ثم إلى أقراص عدسية الشكل تظهر عليها خطوط براقة وصدوع قاتمة. ومع تكثف هذه الكرات، اكتسب كل منها قدرا أكبر من الترابط، وصار تركيبها أكثر تناغما. وبالرغم من أن الاحتقان كان طفيفا للغاية، فقد جلب قدرا أكبر من التأثير المتبادل على ذراتها والتي لم تكن قد أصبحت متراصة مقارنة بحجمها كالنجوم الموجودة في الفضاء. كل سديم قد صار الآن تجمعا كبيرا من الإشعاع الخافت؛ نظاما واحدا من الموجات الشاملة النفاذ والتي تنتشر من ذرة إلى ذرة.(@)(@)(@@) وعلى المستوى الذهني، بدأت هذه الوحوش العظيمة، هؤلاء الجبابرة الأميبيون، في أن تتيقظ الآن على حالة غامضة من وحدة الخبرة. وفقا للمعايير البشرية، بل حتى وفقا لمعايير العقول العالمية والنجمية، كانت خبرة السدم بطيئة الحركة على نحو لا يصدق؛ فنظرا لأحجامها العملاقة، وبطء مرور التموجات التي كانت ترتبط بوعيها من الناحية الفيزيائية، كانت تشعر بالألف عام كأنها لحظة فحسب. أما الفترات التي يدعوها البشر بالحقب البيولوجية، والتي تتضمن ظهور أنواع واندثار أخرى، فقد كانت تشعر بها مثلما نشعر نحن بالساعات.(@)(@)(@@) كل من هذه السدم العظيمة كان يدرك وجود جسده العدسي الشكل على أنه كتلة واحدة محتشدة بالتيارات الوخازة. كل منها كان يشتهي استغلال قدراته الطبيعية، والتخلص من ضغط الطاقة الفيزيائية التي تتدفق داخله بهدوء، وكذلك التعبير الحر عن جميع قدراته في الحركة، وكان يشتهي أيضا شيئا أكثر من ذلك.(@)(@)(@@) بالرغم من أن هذه الكائنات الأولية كانت تتشابه في طبيعتها المادية والذهنية على نحو غريب مع الكائنات الأولية الدقيقة التي كانت تعيش على الكواكب، فقد كانت تختلف عنها اختلافا بارزا في الوقت نفسه؛ أو لنقل على الأقل إنها كانت تتميز بسمة، حتى أنا، العقل الكوني البدائي، قد أغفلتها في الكائنات الدقيقة. وقد كانت تلك السمة هي نوع من الإرادة أو الرغبة التي لا يمكن أن أصفها إلا بالاستعارات العرجاء.(@)(@)(@@) بالرغم من أن هذه الكائنات كانت في أفضل أحوالها بسيطة للغاية من الناحيتين الفيزيائية والفكرية، فقد كانت تتمتع بهبة أجد نفسي مضطرا 
ms220	 إلى وصفها بأنها وعي ديني بدائي لكنه قوي. لقد كانت تحكم هذه الكائنات رغبتان كلتاهما دينية الجوهر. كانت ترغب في الاتحاد بعضها مع بعض، أو تشعر بالأحرى بدافع أعمى تجاه ذلك، وكانت تشعر أيضا بتوق قوي أعمى إلى أن تجتمع مرة أخرى في المصدر الذي جاءت منه.(@)(@)(@@) كان الكون الذي تسكنه بالطبع بسيطا للغاية، بل كون قد أصابه الفقر. وقد كان صغيرا أيضا للغاية بالنسبة إليها. كان كل سديم منها يرى أن الكون يتألف من شيئين هما: جسد السديم نفسه، الذي كان عديم الملامح، وأجساد السدم الأخرى. في هذه المرحلة المبكرة للغاية من الكون، كانت السدم توجد على مقربة كبيرة بعضها من بعض؛ إذ كان حجم الكون في هذه المرحلة صغيرا بالنسبة إلى أجزائه، سواء أكانت السدم أو الإلكترونات. السدم التي قد صارت في عصر الإنسان في حجم الطيور في السماء على أكثر تقدير، كانت مقيدة في ذلك العصر وكأنها داخل قفص ضيق؛ ولهذا فقد كان لكل منها تأثير بارز على رفاقه. ومع زيادة التنظيم وتماسك الوحدة المادية في كل منها، صارت تميز بصورة أسرع بين نمطها الموجي الأصلي وبين الأنماط الشاذة التي يفرضها جيرانها على ذلك النمط. ومن خلال نزعة قد غرست فيها عند انبثاقها من الغيمة السلف المشتركة، كان تفسيرها لهذا التأثير هو أن ثمة وجودا لسدم أخرى عاقلة.(@)(@)(@@) وبهذا، فقد كان بعض السدم في أوجه يدرك وجود بعضها بوصفها كائنات منفصلة، وقد كان هذا الإدراك قويا للغاية وإن كان مبهما. لقد كان بعضها يدرك وجود بعض، لكن تواصلهما معا كان شحيحا وبطيئا للغاية. ومثلما يعبر بعض السجناء المحبوسين في زنازين منفصلة لبعض السجناء الآخرين عن شعور الرفقة بالطرق على جدران زنازينهم، حتى إنهم قد يتوصلون مع الوقت إلى نظام أولي للإشارات، فقد كانت السدم تعبر عن علاقتها بعضها ببعض بممارسة ضغط الجاذبية لبعضها على بعض، أو عن طريق إصدار النبضات الطويلة الأمد من ضوئها. حتى في المرحلة المبكرة من وجود السدم، حين كان بعضها قريبا للغاية من 