ms181	 غرب الأناضول) على مدينة كانت عظيمة في وقت ما. وهكذا، وبعد قرنين أعاد الشعراء نسج بعض من شخصيات هوميروس ومآثرهم، ويشكل إنتاجهم التراث الدرامي لليونان القديمة. وحتى يومنا هذا ربما نرى عروضا لمآسي إسخيلوس وسوفوكليس ويوربيديس، والمسرحيات الكوميدية للكاتب المسرحي أريستوفان الذي جاء فيما بعد وهجا زملاءه من الشعراء والسياسيين والفلاسفة على حد سواء، كما أن أسلوبه الفكاهي يتناسب مع عصرنا الحالي تماما كما كان منذ ألفيتين؛ ففي مسرحية «الطيور» ابتكر أريستوفان «أرضا خيالية للوقواق بين السحاب»، وفي مسرحيته «ليسستراتا» تمتنع النساء عن تقديم خدمات جنسية للرجال في مجتمعهم احتجاجا على الحرب؛ وهما فكرتان لهما صدى حديث للغاية. هذا وتعتبر المحاكاة الساخرة، والسخرية من الشخصيات العامة حجر الزاوية للنظم الديمقراطية، ويؤدي قمعهما في النظم الديكتاتورية إلى دفع الدولة بضع درجات أسفل سلم الإنجاز.(@)(@)(@@) كان الأدب الإغريقي مصدر إلهام لكثير من الثقافات الأوروبية التالية؛ فعلى سبيل المثال، يظهر أثره واضحا في القصائد الملحمية مثل «ملحمة السيد» في القرن الثاني عشر، أو ملحمة دانتي أليجيري «الكوميديا الإلهية»، التي كتبت في عام 1310 تقريبا. تحكي الأولى ملحمة الجندي الإسباني «السيد»، الذي ساعدته مآثره في دفع المورسكيين إلى خارج شمال إسبانيا نحو فالنسيا. وتحكي الثانية عن رحلة خيالية للمؤلف؛ عبر الجحيم، ثم في المطهر بين الجنة والنار، ثم أخيرا في الجنة؛(@)(@)(@@) 24(@)(@)(@@) فكان في الجحيم بصحبة فيرجيل، وفي الجنة بصحبة بياتريس بورتيناري؛ حب حياته ومصدر الإلهام في حياته. ترك إرث الدراما الإغريقية أثره في الأدب الأوروبي لعدة قرون تالية، ووصل على الأرجح إلى أوج ذروته في مسرحيات شكسبير في أواخر القرن السادس عشر. بحث شكسبير عن موضوعات من العصور السابقة، لكن كانت حداثة لغته العامل الذي جعل أعماله تظل باقية. كتب بالشعر مثل معاصريه، لكن لماذا لم يكتب الكتاب المسرحيون والشعراء الغنائيون منذ عهد هوميروس حتى القرن الثامن عشر إلا بقافية؟ هل كانوا يسعون إلى تمييز كلام الآلهة والأبطال الخياليين عن الكلام العادي، وإلا ما كان الناس سيشعرون بالراحة؟ لندع علماء الأدب يتناقشون في هذا الأمر 
ms182	. ومن وجهة نظرنا في هذا السياق، أود الإشارة فقط إلى أن العصر الأوغسطي في منتصف القرن الثامن عشر هو الذي شهد بداية استخدام اللهجة العامية في الدراما ومعها جاء مولد الرواية.(@)(@)(@@) نظرا لأن أيا من حضارات أمريكا الوسطى والجنوبية، بخلاف حضارة المايا، لم تشهد على ما يبدو اختراع نص مكتوب، يصعب قول الكثير عن لغتهم؛ فلم يكن لديهم أدب. ونحن بالطبع نعرف ما كان يتحدث به الناس في وقت حدوث الفتح الإسباني؛ من الآزتيك في المكسيك، وبقايا المايا في يوكاتان، والإنكا في بيرو. وعبر الاحتكاك الذي حدث بينهم وبين الغزاة الإسبان أمكن تسجيل قدر كبير من تاريخهم وأساطيرهم.(@)(@)(@@) إذن من خلال دراسة اللهجة العامية في حضاراتنا الأساسية استطعنا تعقب أصل اللغات التي كان الناس يتحدثون بها في جميع أنحاء أوروبا وآسيا. تشمل هذه بالطبع اللغات المستخدمة حاليا في أمريكا؛ الإسبانية والبرتغالية والإنجليزية والفرنسية. وفيما يتعلق بأفريقيا، كانت اللغات الأساسية المستخدمة في شمال القارة هي اللغات الحامية السامية، أو الأفريقية الآسيوية؛ وتضم: العربية ولغة البربر والتشادية والكوشية والعبرية والمالطية. يتحدث البربر وحدهم أكثر من 20 لغة مختلفة، وقد كانوا قبل الفتح العربي في القرن السابع يعيشون في معظم شمال أفريقيا. كانت لغتهم الأصلية النوميدية، التي عثر على كتابة مميزة لها، وكانت تستخدم في نوميديا (ليبيا حاليا) منذ ألفي سنة، عندما كان جزء كبير من شمال أفريقيا خاضعا للحكم الروماني. يتحدث باللغة التشادية أولئك الذين يعيشون حول بحيرة تشاد، التي تقع على حدود جنوب شرق النيجر، وشمال شرق نيجيريا وحدود التشاد نفسها؛ واللهجة السائدة فيها هي الهوسا. أما الكوشية فيتحدث بها الناس في الأغلب في إثيوبيا والصومال. أما المجموعات اللغوية غير المرتبطة بأي من اللغات المذكورة حتى الآن فهي النيجر والكونغو، وهي أكبر المجموعات وتمثل اللغات المستخدمة في غرب أفريقيا ووسطها وجنوبها. والخوسية التي يتحدث بها البوشمان والهوتنتوت في شرق أفريقيا وجنوبها. واللغات النيلية الصحراوية المستخدمة في أوغندا وأجزاء من السودان وكينيا وتنزانيا.(@)(@)(@@) 25(@)(@)(@@) تثبت حقيقة وجود هذا الكم الكبير من اللغات، كل منها 
ms183	 تختلف عن الأخرى، في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى حقيقة وجود مجموعات عرقية متفاوتة في هذا المكان أكثر من تلك الموجودة في باقي أنحاء العالم مجتمعة، وأن عملية التواصل بينها حتى عصرنا الحالي كانت ضئيلة إلى أقصى حد. كما أن هذا التنوع، كما رأينا في فصل سابق، هو الذي يعطي مصداقية للرأي الذي يفترض نشأة الإنسان العاقل في أفريقيا. (2) العلم والفن(@)(@)(@@) بما أن «الفن» يعرف بوجه عام بأنه مهارة، بما في ذلك المهارة الذهنية، فهو يضم المعرفة العلمية علاوة على المعرفة العملية. وبما أن الفأس الحجرية من المصنوعات، مثل الخاتم الذهب تماما، يمكننا القول إن الإنسان ظل يزاول الفن لأكثر من مليون سنة، منذ بدء اكتسابه المهارة اليدوية والفضول المتزايد. لكني اخترت استخدام هذه الكلمة بمعناها المحدود أكثر، للإشارة إلى ابتكار الأشياء التي تخدم في حد ذاتها أي هدف مفيد؛ ومن ثم أفصل الفن عن التكنولوجيا (الفصل التاسع). يتطلب الفن والعلم بحثا؛ عن الجمال والكمال في حالة الأول، وعن المعرفة والفهم في حالة الثاني. يشتمل العلم بالطبع على الفلسفة والعلوم، وسأخصص بعض الوقت للحديث عن الأولى لاحقا (الفصل العاشر)، ووقتا أكبر للحديث عن الثانية بعد ذلك (الفصل الحادي عشر)، وسنتحدث فيما يلي باختصار عن العلم.(@)(@)(@@) يعتبر بعض الناس أن الفن لا يعتمد على الفضول العقلي، لكني لست متأكدا من هذا؛ فمعظم الفنانين العظماء كان ذكاؤهم فوق المتوسط، وكما علق عازف البيانو ألفريد برندل في لقاء له مؤخرا، فإن تفسير الفن - بصرف النظر عن تكوينه - يتطلب فضولا عقليا بالإضافة إلى تقنية للوصول إلى أعلى مستوى. وقد يعكس الفرق بين الحرفي والفنان درجة المدخلات العقلية. وفيما يتعلق بجودة الفن - الفن الجيد في مقابل السيئ، والرائع في مقابل المبتذل - فهي مسألة فردية في الأساس ولن أتحدث فيها. ما يعنينا في هذا السياق هو أن ممارسة كافة الفنون، سواء المدركة بالبصر أو السمع أو اللمس، تنتج من عملية البحث من جانب صانعها.(@)(@)(@@) سبق الفن الزراعة؛ فثمة فكرة طرحت في القرن الثامن عشر مفادها أن الموسيقى 
ms184	 الغنائية هي أقدم أشكال الكلام،(@)(@)(@@) 26(@)(@)(@@) ويذهب البعض إلى أبعد من هذا ويقولون إن السيمفونية التاسعة لبيتهوفن هي استحضار للأصوات التي تصدرها مجموعة من البابون.(@)(@)(@@) 27(@)(@)(@@) استخدم قاطنو الكهوف في العصر الحجري الحديث الحجارة والفحم لتصوير مشاهد عديدة على الجدران. ويذكر الوضوح الذي رسمت به حيوانات مثل البيسون والماموث ووحيد القرن والحصان في كهف شوفيه في فالون بون دارك بالقرب من إقليم الأرديش في جنوب فرنسا منذ 30 ألف سنة،(@)(@)(@@) 28(@)(@)(@@) اختصاصي علم النفس نيكولاس همفري بالرسوم التي يرسمها بعض من الأطفال المصابين بالتأخر العقلي الشديد. لم يكن باستطاعة طفلة تبلغ من العمر 6 أعوام مصابة بالتوحد تدعى نادية الكلام جيدا، لكن كان رسمها للحيوانات نابضا بالحياة وواضحا على نحو مذهل. ويتساءل همفري عما إذا كان الفنانون في شوفيه افتقروا للقدرة اللغوية مثل نادية، ويقترح أن غياب الوصلات العصبية المسئولة عن اللغة ربما «يحرر» إلى حد ما المهارات التصويرية.(@)(@)(@@) 29(@)(@)(@@) ربما يبدو هذا مناقضا لما جاء في تعليق برندل، لكن الفضول العقلي يختلف عن الكفاءة اللغوية. والسبب في ذكر أفكار همفري هو أنها تلمح إلى أنه منذ 30 ألف سنة لم يكن لدى سكان شوفيه - الذين كانوا ينتمون إلى فئة الإنسان الحديث وليس إنسان نياندرتال - بعد نظام كلام مكتمل. صحيح أن الفن الذي جاء فيما بعد، مثل الذي ظهر في مصر القديمة أو أوروبا في العصور الوسطى، كان خشبيا مقارنة برسوم العصر الحجري، لكن مع ذلك علينا توخي الحذر، تماما مثلما يفعل همفري نفسه، عند محاولة تأريخ ظهور اللغة باختفاء المهارات التصويرية؛ هذا لأن رسوم الكهوف، التي أصبحت آنذاك ترسم بالصبغات الطبيعية، في أماكن مثل ألتميرا بالقرب من سانتاندير في شمال شرق إسبانيا وفي لاسكو في منطقة دوردونيي في جنوب غرب فرنسا، ما زالت نابضة بالحياة، رغم أنها تبلغ من العمر من 15 ألفا حتى 17 ألفا فقط، وهو وقت كان التواصل اللفظي واسع النطاق فيه بالتأكيد. لا يقتصر فن الكهوف على أوروبا فحسب؛ فقد رأيت رسوما نابضة بالحياة لحيوانات في سلاسل الجبال المرتفعة في كاليفورنيا (ولا بد أن 
ms185	 عمرها أقل من 12 ألف سنة). ويشهد اكتشاف مثل هذه الرسوم في العالم الجديد مثل اكتشافها في العالم القديم على نشأة الفن بوصفه واحدا من أكثر الطرق البدائية لتعبير الإنسان عن نفسه.(@)(@)(@@) لماذا فعل هذا؟ ربما ظن الإنسان القديم أن هذا يخيف المفترسات ويبعدها، أو يخيف الأعضاء المغيرين من نفس نوعه. وربما فعل هذا لأنه أقر بالفعل الاعتقاد في أرواح مجهولة كان يحملها مسئولية الأحداث الغريبة، مثل الزلازل أو الفيضانات، والتي كان يريد إرضاءها. يوجد أيضا عنصر السحر أو الخرافة في هذه الصور، التي ضمت موضوعات رمزية ورسوما تصويرية أيضا. كان الفن القديم ثلاثي الأبعاد؛ فلم تكن معظم جدران الكهوف مسطحة، فتتداخل الرسوم مع الانحناءات؛ مما يشير إلى وجود تكامل بين الطبيعة والفن، حتى إن بعض الأشياء الموجودة في الطبيعة، مثل الحجارة والعظام وحتى الفئوس الحجرية، كانت تشكل أيضا لأسباب أخرى غير المنفعة.(@)(@)(@@) 30(@)(@)(@@) وربما يرجع هذا أيضا إلى أن الفن، المتمثل في تزيين الإنسان لمكان سكنه، صفة فطرية في الإنسان مثل التوصل إلى تقنيات مفيدة. وربما يشير القراء أيضا إلى أن كثيرا من الطيور تزين أعشاشها - تعد طيور التعريشة في غينيا الجديدة مثالا مذهلا على هذا - وأن النتيجة قد تكون مبهرة مثل لوحة أو باقة من الزهور منسقة بعناية. قد تفعل الطيور هذا لأسباب التمويه، ولكنها قد تفعل هذا أيضا بغرض جذب شريك. إذن هل ثمة احتمال بأن الفن ينبع من الرغبة في جذب رفيق، بقدر ما يعتبر وسيلة لاسترضاء الآلهة؟ بينما أدى السبب الثاني إلى بناء الأهرامات في أمريكا الوسطى، والمعابد والأضرحة في آسيا، والكاتدرائيات التي ظهرت فيما بعد في أوروبا. من المتعارف عليه أن معظم الكتاب والرسامين والموسيقيين يمارسون فنهم من أجل الحصول على التقدير والاحتفاء من أقرانهم. رغم أن هذه بالتأكيد سمة بشرية بحتة - السعي لتحقيق النجاح - ربما تكمن أصولها في النهاية في الطقوس التي نمارسها، مثل الحيوانات، من أجل جذب شريك. باختصار، تنتشر أصول الفن لدى كثير من الأنواع، لكنها لم تصل إلى حد الإنجاز إلا عند 
ms186	 البشر فقط؛ فالطاووس يولد بشكل ريشه الرائع، أما الرجال والنساء فظلوا يتأنقون، عادة في محاكاة مباشرة لريش الطاووس، لآلاف السنين. ألم تتحدث أقدم القصائد عن الحب، ألم يكن الهدف من الأصوات البدائية للناي (الذي صنع من عظام الحيوانات منذ نحو 30 ألف سنة) أو القيثارة جذب شريك؟(@)(@)(@@) توجد نظرية تقول إن الفن والعلم مكملان لظهور الإنسان. وتتمثل الحجة، التي طرحها على وجه الخصوص بشدة العالم والكاتب ديفيد هوروبين،(@)(@)(@@) 31(@)(@)(@@) فيما يلي: ثمة ارتباط بين الجينات التي تؤدي إلى الإبداع وتلك التي تعرض الإنسان للإصابة بمرض الفصام واضطرابات أخرى أقل خطورة مثل الذهان الهوسي الاكتئابي. يستشهد هوروبين بأن نيوتن وفاراداي وأينشتاين وهاندل وبيتهوفن وكانط كانوا جميعا «شخصيات شبه فصامية»؛ في المنتصف بين الشخصيات الفصامية والشخصيات الطبيعية. ويقول أيضا إن في الشعب الأيسلندي، المعروف بالتزاوج الداخلي، يزيد احتمال إنجاب العائلات التي يكون فيها عضو مصاب بالفصام ذرية متميزة في الفنون أو العلوم عن المستوى المتوسط (غير أنه يفسد هذا الرأي عن طريق إدخال العنصر السياسي فيه). ونظرا لاعترافه بأن السبب في الإصابة في الفصام لا يكون وراثيا إلا بنسبة تتراوح من 40 إلى 50٪، عرف الأسباب غير الوراثية أو البيئية بأنها تنتج عن استهلاك دهون الحيوانات. ذكرت في الفصل الرابع فرضية ليزلي إيلو بأن قدرة العقل البشري بدأت تزيد عندما تحول من النظام الغذائي النباتي بالكامل إلى نظام يحتوي على اللحم. يرى هوروبين أن احتواء لحوم الحيوانات على أحماض دهنية معينة هو الذي يقوي، مصحوبا بوراثة جينات معينة، عصبونات الإنسان، بينما يعرضه في الوقت نفسه لخطر الإصابة بالمرض العقلي. ليس هوروبين وحده الذي يؤمن بهذه الفكرة؛ فيؤيد دانيال نيتل(@)(@)(@@) 32(@)(@)(@@) في كتاباته حاليا العلاقة بين الاضطرابات الذهانية والإبداع، ويعترف - مع هوروبين - بإسهام هنري مودسلي أحد الآباء المؤسسين للطب النفسي. في عام 1871 كتب مودسلي: «ظل بداخلي شك لوقت طويل ... في أن البشرية تدين بكثير من تفردها وأشكال معينة من العبقرية لأفراد يعانون من نزعة معينة للجنون.»(@)(@)(@@) 33(@)(@)(@@) صحيح أن روبرت شومان توفي في مصحة نفسية في سن السادسة والأربعين 
ms187	، وكان قد فكر في الانتحار بالفعل وهو في نصف هذا العمر، وألف بالفعل واحدة من أعظم المقطوعات الموسيقية على الإطلاق «الكرنفال» بالإضافة إلى أوبرتين و19 كورال و51 أوركسترا، وأكثر من 100 مقطوعة للبيانو وأكثر من 300 أغنية . لم يجد دانيال نيتل صعوبة في أن يستحضر سريعا نحو 70 شاعرا وكاتبا وموسيقيا وفنانا مشهورا، كل منهم عانى من مرض الذهان، ومع ذلك أغفل الحديث عن العلاقات الجزيئية بين الإبداع والمرض العقلي؛ لذا لا خيار أمامنا إلا العودة إلى ديفيد هوروبين. هل يمثل الفصام والأحماض الدهنية المفتاح لنزعة الإنسان للسعي الفكري؟ إذا كان الأمر كذلك، فسيكون من الجيد أن نعرف أن قردة الشمبانزي لا تعاني من مرض فصامي، ويختلف محتوى الأحماض الدهنية في عصبوناتها عن الإنسان. أرى كذلك أن حجة نيتل، بأن الجينات التي تجعلنا عرضة للإصابة بالفصام لم تندثر بفعل الانتقاء الطبيعي لأنها تدعم الإبداع، غير مقنعة؛ فمنذ متى كان المبدعون أكثر خصوبة - أفضل في العثور على شريك - من بقيتنا؟ إذا كانت ثمة علاقة، فطالما بدت لي العكس من هذا تماما.(@)(@)(@@) ذكرت بإيجاز بعض الإنجازات الفنية والعلمية للحضارات السبعة الرئيسية في هذا الفصل والفصل السابق. فكان لكل حضارة فن زخرفي؛ على المباني، في شكل رسوم على الجدران وأفاريز منقوشة وتماثيل منحوتة؛ وعلى الأدوات المستخدمة في الحياة اليومية مثل أواني الشرب والسكاكين اليدوية أو الخناجر التي يستخدمها ذوو الشأن؛ وعلى الملابس التي يرتديها الأغنياء. ومن هذه الثقافات ظهرت ثقافات أخرى؛ في كوريا واليابان من الثقافة الصينية، وفي جنوب شرق آسيا من مزيج من آثار الثقافة الهندية والصينية (هذا إن لم تكن اقتنعت بالفكرة المذكورة في نهاية الفصل السابق، بأن الحضارات المفقودة في جنوب شرق آسيا واليابان سبقت ظهور الثقافة الصينية والهندية بآلاف السنين). وفي حوض البحر المتوسط، أعقب التنوير الذي ظهر في اليونان وروما ذلك الذي ظهر في جزيرة كريت بسرعة كبيرة، بينما امتدت جذور الإنجازات الإسلامية إلى حضارات بلاد سومر ومصر، بالإضافة إلى إرث القيم اليونانية الرومانية، الذي اشتمل بحلول القرن السابع الميلادي على 
ms188	 القيم المسيحية. أصبح الفن والمعارف الأوروبية(@)(@)(@@) 34(@)(@)(@@) في حالة خمول إلى حد كبير في القرون الستة التالية أو نحو ذلك. وبعد ذلك، أعادت جذورها المسيحية ترسيخ نفسها وأنتجت لوحات وموسيقى كنسية، بالإضافة إلى إلهام الشعراء في هذا العصر. لم يظهر إلا فيما بعد الفن والمعارف التي ارتبطت بفرنسا وهولندا وإنجلترا، وبالبندقية وبادوا وفلورنسا، وفيينا ولايبزيج وفايمار، وكراكوف وبراج وسان بطرسبرج. أصبحت الأصول المختلفة للفن الأوروبي ضبابية بالتدريج، لكن ظل تميز منتجاتهم مقارنة بثقافة القارات الأخرى موجودا. باختصار، لا توجد عمومية في الفن مثلما لا توجد في الدين؛ فالفن الصيني والياباني المعاصر، والموسيقى والرقص الهندي، والمنسوجات والمشغولات المعدنية العربية، والتماثيل المنحوتة الأفريقية؛ متميزة ولها قيمتها في عصرنا الحالي، تماما كأي شيء صنع في أوروبا أو أمريكا الشمالية (وقد يقول البعض إن قيمتها تكون أكبر بكثير). لكن مثلما يوجد لدين منطقة معينة أنصار في منطقة أخرى - مثل البوذيين في سان دييجو والمسيحيين في سيول - لا يعترف تفسير الفن بأي حدود؛ فعلى سبيل المثال، بعض من أكبر الموسيقيين في العالم الذين يعزفون الموسيقى الأوروبية حاليا جاءوا من الصين وكوريا واليابان بالإضافة إلى العالم الغربي.(@)(@)(@@) أتذكر مثالين يوضحان شيوع الإنجازات الثقافية. علمت الأول من زميل ألماني؛ فقد زار اليابان لأول مرة وهو طالب شاب بعد فترة قصيرة من انتهاء الحرب العالمية الثانية، عندما كانت هذه الدولة ما تزال دولة نامية إلى حد كبير، تتعافى من ويلات الصراع. وصل بحقيبة ظهره إلى طوكيو، التي كانت ما تزال العاصمة الثقافية للدولة، وسلك طريقه إلى مساكن الجامعة، حيث كان يأمل العثور على سرير رخيص. عندما اقترب من الأكواخ البالية التي كان الطلاب يسكنون بها، سمع صوتا غريبا. حتما كان هذا عزف سوناتا لباخ - وكان جيدا جدا - من شخص يعزف الكمان. تتبع الصوت ووصل إلى هذا الموسيقي، وكان طالبا شابا يعزف في الساحة خارج مساكن الطلاب. ونظرا لعدم معرفة زميلي لأي كلمة باليابانية، وعدم معرفة هذا الطالب للألمانية، لم يتمكنا من التواصل إلا بلغة الإشارة. لكن بطريقة ما استطاع 
ms189	 الألماني الإشارة إلى أنه هو الآخر يستطيع العزف على الكمان. في الواقع كان بارعا إلى حد كبير؛ نظرا لأن الموسيقى كانت اختياره الأول للدراسة، ولكنه لم يقبل بدراسة العلوم في الكلية، كما أخبرني، إلا لأنها بدت الاختيار الأسهل. ذكر الطالب الياباني لنظيره الألماني أن يبقى في مكانه، وترك المكان. بعد فترة قصيرة ظهر مرة أخرى وهو يحمل كمانا آخر. تحدث الاثنان بمزيد من لغة الإشارة، ثم بدآ في عزف كونشيرتو لباخ لآلتي كمان دون مصاحبة، دون نوتة موسيقية ودون خطأ. قال صديقي إنها كانت واحدة من أكثر التجارب المؤثرة في حياته، وظلت واضحة في ذاكرته عندما حكاها بعد 40 عاما مثلما كانت في اليوم الذي حدثت فيه.(@)(@)(@@) يتعلق المثال الثاني بالعلم والمعرفة، وقد حدث لي عندما زرت الصين لأول مرة في عام 1992 بناء على دعوة الأكاديمية الصينية للعلوم. كانت بكين مبهرة بالفعل، وأخذني المستضيفون اللطفاء لزيارة السور العظيم، والمقابر القريبة للأباطرة السابقين، والمدينة المحرمة ومواقع أخرى في المنطقة. شاهدت أيضا المساحات الفارغة في بعض المباني حيث أزال الحرس الأحمر في أثناء «الثورة الثقافية» بعناية بالغة كل منحوتة زخرفية ظلت لقرون تشهد على وجود ثقافة حقيقية. وتزامنت زيارتي لشنغهاي مع العيد القومي للصين في بداية شهر أكتوبر، فكانت المؤسسة التي سأزورها، وغيرها من المباني الأخرى، مغلقة. وبدلا من تركي أنتظر دون جدوى في الفندق، رتب الشخص المستضيف لي لطفا منه زيارة إلى هانجتشو، وهي مدينة تبعد عدة ساعات جنوبا على حافة بحيرة جميلة؛ مدينة شهر العسل في جنوب شرق الصين (صورة 5). رافقني شاب من معهد شنغهاي يتحدث بعض الإنجليزية. وصلنا في المساء وتجولنا حتى وصلنا إلى البحيرة في وقت غروب الشمس. لفرحتي لاحظت على امتداد الأفق وجود تلال خضراء ومشجرة. ورغم أنني اعتدت مشاهدة ساعة الذروة في مترو أنفاق لندن طول السنوات الخمس عشرة الماضية، وتعرفت معرفة عابرة بساعة الذروة في طوكيو وأوساكا، فإن رؤية 100 دراجة قادمة نحوي، بثبات وبسرعة كبيرة، في كل مرة أحاول فيها عبور الطريق في بكين، كانت تثير 
ms190	 أعصابي إلى حد ما واشتقت إلى السير لبضع ساعات بهدوء في الريف وحدي. وكانت هذه هي فرصتي؛ ففي وقت مبكر من صباح اليوم التالي استطعت - بصعوبة بالغة - إقناع مرشدي السياحي بالمجيء معي. قلت له: «أنا أحب السير لمسافات طويلة، ولا أريد أن أثقل عليك بمرافقتي، خاصة أنك لا تملك حذاء مناسبا.» فرد علي قائلا: «أنت لا تتحدث اللغة ولا تملك أي نقود.» فعارضته قائلا: «في الواقع لدي بعض العملات الصينية، وسأتمكن من تدبر أمري.» أنا لا أعلم ما العقوبة التي كان مرشدي السياحي سيتلقاها إذا عاد إلى شنغهاي وحده، بعدما فقد في منطقة هانجتشو النائية الأستاذ الذي كان يفترض به مرافقته، لكنه فعل هذا. على أي حال تمكنت من التملص منه، مع وعد جاد بأن نلتقي خارج المطعم الموجود في فندقنا لتناول العشاء في هذا المساء (فعلنا هذا، ولم أر مثل هذا الارتياح على وجه إنسان منذ اجتزت أنا وزملائي امتحاناتنا النهائية في الجامعة منذ 50 عاما). كنت أنظر بإعجاب إلى معبد قريب، وكنت أقترب من بعض الأراضي الوعرة في طريقي إلى التلال، عندما بادرني بالكلام رجل مسن يرتدي ملابس بسيطة له شعر رمادي مقصوص قصيرا. فقال لي: «هل أنت ألماني؟» فقلت: «في الواقع بريطاني.» فقال لي بعدما تحول إلى الحديث بإنجليزية سليمة: «هلا رافقتني من فضلك إلى منزلي - المتواضع جدا للأسف - وشرفتني بتناول قدح من القهوة معي.» كان اليوم يشرف على نهايته، وكنت متلهفا للوصول إلى العزلة الموجودة في التلال، لكن كيف أرفض مثل هذه الدعوة المهذبة؟(@)(@)(@@) كانت السعادة بلقائنا متبادلة؛ فكان مضيفي هذا، الذي اتضح أنه جراح للقلب يبلغ من العمر 84 عاما، سعيدا بتمكنه من الحديث مع أكاديمي زميل من أرض بعيدة، أما أنا فقد كنت محظوظا بلقاء أروع وأكثر شخص مثقف يمكن لمسافر لقاؤه على الإطلاق. قبل اندلاع الحرب اليابانية الصينية كان يدير مستشفى خاصا به في بكين، وأصبح في أثناء الحرب أول شخص في الصين - وربما في العالم - يخيط بنجاح جرح طعنة في القلب. لم يكن هذا 
ms191	 الجرح من سيف ياباني، وإنما كان جرحا ذاتيا ألحقه أحد السكان الأصليين للمدينة بنفسه لأنه لم يعد يتحمل بشاعة الحرب. لكنه اضطر إلى تحملها؛ إذ أنقذ الدكتور «ما» حياته.(@)(@)(@@) 35(@)(@)(@@) سألني الدكتور «ما»: «ماذا تعتقد هذا ؟» مشيرا إلى الطاولة القصيرة التي وضعت عليها أكواب القهوة. تجرأت وقلت: «نوع من طاولات القهوة.» فقال: «لا.» وتجعد وجهه بابتسامة سرور، وأزال الأكواب ورفع الجزء العلوي الذي اتضح أنه مثبت بمفاصل بباقي أجزاء الطاولة. رأيت نوتات موسيقية لبلايل وكوبران وبيتهوفن؛ فقد كنا نتناول قهوة منتصف النهار على مقعد بيانو. كان هذا أحد قطع الأثاث القليلة الموجودة في هذه الغرفة الصغيرة. قال: «كانت زوجتي تعزف جيدا للغاية.» أدركت الآن أن السيدة الشابة الجميلة التي تعزف البيانو لمجموعة من الأطفال في لوحة زيتية موجودة أمامي كانت المرأة نفسها التي مررت بها وهي تغسل الخضراوات في صنبور خارج هذه السقيفة - يمكنك بالكاد أن تطلق عليه منزلا - ونحن ندخل. قال: «عندما جاء الحرس الأحمر - وكنا نعيش في هذا الوقت في مدينة أخرى - حطموا كل شيء جميل أو له قيمة، بما في ذلك البيانو، أمام أعيننا. وكانت هذه الصورة ومقعد البيانو وبعض الكتب كل ما استطعنا إنقاذه.» اتضح أن هذه الكتب كانت معاجم في الألمانية والإنجليزية والفرنسية، التي لم يجمعها الطبيب «ما» فحسب (فقد دمر معظم مكتبته العزيزة)، ولكنه ترجمها إلى الصينية أيضا. وقبل أن أرحل وافقت على أن أرسل إليه إحدى المقالات غير المتخصصة التي كتبتها مؤخرا، وفي المرة التالية التي تواصلت معه فيها كان قد ترجمها إلى الصينية، لمجرد المتعة، وعلى حد علمي لم تنشر قط. إنه رجل رائع وواسع المعرفة، ودليل على حقيقة أن الثقافة عالمية، وعلى أن الجلد عمره أطول من الشر.(@)(@)(@@) يتطلب صنع عمل فني إجراء بحث؛ فقبل الكتابة بقلم أو فرشاة على الورق، على الكاتب أن يبحث عن الجملة المناسبة، والمؤلف الموسيقي عن النغمات المناسبة، والرسام عن المشهد المناسب. ويستمر البحث عند الانتهاء من كل عمل. كم مرة وصف ديكنز محنة الأطفال وأحوال الفقراء 
ms192	 في إنجلترا في النصف الأول من القرن التاسع عشر؛ في «أوليفر تويست» و«نيكولاس نيكلبي» و«ترنيمة عيد الميلاد» و«مارتن تشزلويت» و«دوريت الصغيرة» و«ديفيد كوبرفيلد» و«أوقات عصيبة»، لكنه كان في كل مرة يبحث عن جانب مختلف ليصور محنتهم؟ وكم مرة استخدم موتسارت تتابعا متكررا لإضفاء نغم أو حركة على السوناتا أو الكونشرتو أو السيمفونية - لكل منها لحن متميز - لإعداد نهاية ناجحة دون وجود تكرار واضح؟ وكم مرة رسم مونيه جسري هانجرفورد وويستمنستر فوق نهر التايمز، من الضفة الجنوبية إلى الشمالية ومن الشمالية إلى الجنوبية، في وقت الشروق وعند الغسق، أو كاتدرائية روان في إضاءات مختلفة - بتجانس درجات اللون البني، أو الرمادي، أو الأزرق والذهبي، أو الأبيض، أو الأزرق(@)(@)(@@) 36 - أو الضوء الواقع على بركة الزنابق في حديقته في جيفرني - من الأعلى أو بزاوية - في بحثه عن أكثر تآلف مرض؟ بالطبع يمكنك القول إن كل فنان كان يجري فحسب تجارب في الأشكال الفنية التي اختارها، لكن أليست التجربة نوعا من البحث؟ يمكنك القول أيضا إن ديكنز اكتشف الموضوع الذي جعله مشهورا، وأن موتسارت لم يتكبد عناء تغيير نهاياته الموسيقية، وأن مونييه أدرك أن مشاهد نهر التايمز وكاتدرائية روان وبركة الزنابق تقدم صورا جيدة. إذا كان الأمر كذلك، فإن السعي يصبح أكثر وضوحا؛ لضمان ألا يكون كل عمل تماما مثل العمل الأخير؛ فالتكرار في الفن لا تكون له جاذبية كبيرة. من ناحية أخرى، يمكنك القول إن الفنان بمجرد عثوره على نقطة قوته يتوقف عن البحث. أليس لهذا السبب يمكننا التعرف على أعمال المؤلفين الموسيقيين المشهورين مثل موتسارت أو شوبرت أو شوبان بعد الاستماع إلى بضعة أجزاء فقط من موسيقاهم؟ لكن لم يتوافر لأي من هؤلاء الأساتذة الوقت الكافي لصنع أسلوب جديد؛ فكل منهم توفي في الثلاثينيات من عمره. كان بيتهوفن هو الوحيد الذي عاش بما يكفي (حتى سن السابعة والخمسين) ليتمكن من نقل الموسيقى من الأسلوب الكلاسيكي إلى الأسلوب الرومانسي، تماما كما سد بيكاسو (الذي توفي في الثانية والتسعين 
ms193	) الفجوة بين الفن التصويري والفن غير التمثيلي. وقد يدفعك سخطك الآن وتقول إنني وقعت في خطأ التكرار بإشارتي المتكررة إلى عمليات بحث الإنسان طوال هذا الكتاب. إلا أن التكرار يعمل أيضا على تأكيد وجهة النظر . وفي حالتي أنا أحاول إقناعك بعدم وجود أي نشاط فعليا لا يمكن إرجاعه إلى سعي الإنسان غير المنتهي؛ بحثا عن الابتكار وعن تفسيرات، وبدافع من الفضول والحاجة أيضا.(@)(@)(@@) يشكل المجتمع الذي يعمل فيه الفنان أسلوبه؛ فقد أدت ثقافات العصر الإليزابيثي في إنجلترا أو القرن السابع عشر في هولندا، وثقافات القرن الثامن عشر في فرنسا أو التاسع عشر في ألمانيا، إلى ظهور فن عظيم. ولو ولد شخص في خيال شكسبير أو موليير منذ 4 آلاف سنة ما كان استطاع كتابة مسرحيات. وبالتأكيد عاش شخص ما لديه مثل هذه الموهبة في مكان ما في هذا الوقت، وإن كان هذا في وادي النيل، فربما كان له إسهام في الفن الذي ظهر في مصر القديمة. يعكس عمل الفنان الثقافة التي يعيش فيها. أركز في حديثي هنا على الفنانين الذكور؛ لأنه حتى وقت قريب لم يكن المجتمع داعما لمزاولة النساء للفن (أو في الواقع أي وظيفة بخلاف الزواج وإنجاب الأطفال، والعلاقات العاطفية ورعاية المنزل)، ولهذا السبب لم يظهر إلا عدد قليل للغاية من الفنانات على مدار السنين؛ قال كونفوشيوس:(@)(@)(@@) 37 «افتقار النساء للموهبة فضيلة.» (لكن لاحظ كاتب في القرن السابع عشر أن «النساء تفوق الرجال بالفعل في الفضائل وفي مواهب عقلية نادرة، وأعتقد أننا سنجد أن النساء تتفوق على الرجال في هذا الموضع أيضا».)(@)(@)(@@) 38(@)(@)(@@) وقد تطلب الأمر عزيمة استثنائية من كتاب مثل جين أوستن وجورج ساند (أمانتين-أورو لوسيل دوبين)، والشقيقتين برونتي وجورج إليوت (ماري آن إيفانز) لنشر أعمالهن في أوروبا في القرن التاسع عشر.(@)(@)(@@) 39(@)(@)(@@) رغم هذا، ففي عام 1847حظيت بعض الكاتبات باعتراف كاف من مجلة أدبية مما دفع أنتوني ترولوب الشاب إلى التفكير في تغيير لقبه حتى يتفادى مقارنته بوالدته الأديبة الشهيرة.(@)(@)(@@) 40(@)(@)(@@) لا يوجد دليل إطلاقا على أن القدرة الإبداعية للنساء 
ms194	 أقل بأي شكل من الرجال؛ إنما كانت القيود التي فرضتها المجتمعات على مدى العصور هي التي منعت السيدات الموهوبات من تحقيق أقصى جهدهن؛ فهن يبذلن جهدا في السعي بقدر ما يبذله الرجال. ويبدو أن أي اختلافات عصبية توجد بين الذكر والأنثى تقتصر على منطقة صغيرة في المخ تتعلق بالمشاعر الجنسية؛ فنطاق القدرات العقلية، بداية من الغباء حتى العبقرية هي نفسها الموجودة لدى الرجال. على العكس، ربما كان أهم تأثير للإنسان في العالم - ممارسة الزراعة - نتيجة للنساء؛ حيث بدأن في زراعة البذور في محاولة منهن لضمان وجود مصدر موثوق به أكثر للتزود بالطعام. بالطبع تميز معوقات تربية الأطفال بين الجنسين، لكن بخلاف هذا كانت النساء على الأرجح مساوية للرجال في وقت العصر الحجري الحديث، تماما كما هو الحال حاليا بين الشمبانزي (باستثناء سيادة الذكر المهيمن على كل الآخرين). كان التمييز ضد المرأة، تماما مثل تكوين طبقات اجتماعية تسلسلية وإساءة الطبقة العليا للسفلى، عنصرا مؤسفا لمعظم الحضارات. ورغم أن هذه التوجهات بدأت تختفي ببطء، فإن التمييز يظل موجودا؛ ففي الولايات المتحدة قد لا يتعدى الأمر مجرد التزمت في إقصاء اليهود والأمريكيين من أصل أفريقي من ملاعب الجولف الباهظة، وفي باكستان مجرد معارضة تعليم النساء، لكن في دول مثل موريتانيا والسودان تستمر سوق العبيد في الازدهار.(@)(@)(@@) 41(@)(@)(@@) ففي المجتمعات البدائية التي ظلت باقية في المناطق المنعزلة في آسيا وأفريقيا وأمريكا الجنوبية، لم يكن لمثل هذه التحيزات وجود قط.(@)(@)(@@) في العصر الحالي يبدو لي أن كثيرا ممن يعتبرون أنفسهم فنانين توقفوا عن البحث عن الجمال أو الكمال. ونظرا لافتقارهم للمهارات اللازمة لتحقيق أي من النتيجتين، استبدلوا الوقاحة بالموهبة؛(@)(@)(@@) 42(@)(@)(@@) فهم يبحثون ببساطة عن طرق صادمة. وهذا ليس سعيا شاقا؛ فيمكنك تحقيقه ببساطة عن طريق خلع سروالك أو كشف صدرك على الملأ، أو عن طريق ملء كلامك بكلام بذيء. وهذا بالضبط ما أصبح الفن في العالم الغربي في خطر التحول إليه؛ في صورة حيوانات وأجنة محفوظة، وحصان ميت متدل من السقف، وكم هائل من روث الفيل، وسرير 
ms195	 غير مرتب مليء بواقيات ذكرية مستعملة، وقصيدة عن الاستمناء، ومسرحية مخصصة للحديث عن التبادل الصريح للقاءات الجنسية عبر الإنترنت، وأخرى تدور بالكامل حول رجلين يلويان خصيتيهما بأشكال مختلفة (أؤكد لكم أني لا أختلق أيا من هذا ). هذا لا بأس به في المحاكاة الساخرة، لكن هل يصح في الفن؟ ينخدع النقاد، الذين يكونون هم أنفسهم عادة فنانين فاشلين، بهذا كله. ولن يندهش أي شخص عندما يعلم أن الصور التي تصنع بالكمبيوتر أصبحت الآن تباع على أنها فن. هل يدل هذا على تدهور الفضول الفكري للإنسان؟ سنعود للحديث في هذا الموضوع في الفصل الرابع عشر.(@)(@)(@@) يترك الفن الجيد، المشتمل على الجمال والمهارة، بالإضافة إلى الأصالة، إرثا للجيل القادم. قال تولستوي في إحدى المرات لجدي:(@)(@)(@@) 43 «تذكر أن كل شيء سيزول، كل شيء. فستزول الممالك والعروش، والثروة والملايين، فسيتغير كل شيء. لن نبقى نحن ولا أحفادنا، ولن يبقى شيء من عظامنا، لكن إذا احتوت أعمالنا على مجرد ذرة من الفن الحقيقي، فإننا سنعيش إلى الأبد.»(@)(@)(@@) 44(@)(@)(@@) وقال ليوناردو دافينشي في هذا ببلاغة أكثر: «الجمال يفنى في الحياة، ولكن ليس في الفن.» وهذا صحيح؛ فنحن نزور المتاحف وصالات العرض من أجل الإعجاب بفن عباقرة ماتوا منذ وقت طويل، ونستمع إلى موسيقى من عصور سابقة، ونقرأ أعمالا أدبية من قرون ماضية. تشبه المتعة التي يستمدها شخص ما من الفن العزاء الذي يجده آخر في الدين، أو الاستمتاع بالطبيعة. إنه شعور لحظي، لا يتراكم كما تتراكم المعرفة المستمدة من الدراسة أو التكنولوجيا أو العلم. إذن ما الإسهام الذي كان للفن في الحضارة والثقافة؟ يتمثل أحد إسهاماته في تحسين جودة الحياة، على الأقل للمتلقين له، فحتى النظام السوفييتي شجع مزاولة الفن، شريطة أن يكون وفقا لميوله؛ وبالطبع أدى قمعه للأشكال الأخرى إلى قتله فعليا للإبداع الفني. وماذا أيضا؟ أجد نفسي متلعثما.(@)(@)(@@) 45(@)(@)(@@) رأى المؤرخ الفني الإنجليزي كينيث كلارك، منذ نصف قرن في كتابه (وسلسلته التليفزيونية) «الحضارة» أن الفن ركن أساسي - في الواقع الركن الأساسي - للحضارة. إلا أن فكرته عن الحضارة 
ms196	 كانت ضيقة إلى حد ما؛ فكانت بالنسبة له الثقافة الأوروبية التي نشأت من المسيحية. لقد تحدثت عن الحضارة بمعناها الحرفي أكثر، المعنى الذي عرضه جاكوب برونوفسكي في كتابه وسلسلته التليفزيونية عن «ارتقاء الإنسان»، وتحدثت عن الفن لمجرد أنه عنصر للمجتمع المتحضر. صحيح أن الرجال العباقرة يسعون للتعبير عن موهبتهم الإبداعية، وصحيح أن الرغبة في الجمال رغبة قوية نتشارك فيها مع باقي الكائنات، وصحيح أن هذه العوامل هي أساس لإنجازات الإنسان الفنية. أعتقد أنها تحدث بفعل الجينات التي نتشارك فيها مع الرئيسيات والحيوانات الأخرى، وعبر تغير طفيف في جينات أخرى نتج عنه مهارة الإنسان اليدوية، وقدرته على الكلام ونسبة ذكائه الأكثر ارتفاعا. لا تتعدى مزاولة الفن كونها نتيجة للتكوين الجيني للإنسان؛ فتسمح للبعض لتحقيق نزعتهم الابتكارية، بينما تعطي المتعة ببساطة لآخرين. (3) جودة الحياة(@)(@)(@@) إذا كان الإنسان العاقل ظل يبحث دوما عن جودة أفضل للحياة، ماذا حقق إذن؟ وما المعايير التي تميز جودة الحياة في العالم المتقدم عنها في باقي أنحاء العالم؟ لن يحدث اختلاف كبير بين الناس إذا طلب منهم ذكر قائمة بضروريات الحياة - الصفات التي لا يمكن للمرء الحياة دونها - ويعتبر الطعام والماء والمأوى والتحرر من الاضطهاد أكثر الصفات الأساسية، وعار على نوعنا أن ثمة أجزاء في العالم يحرم فيها عامة الشعب من هذه الصفات الأربع جميعها دون ضرورة. وبعد التفكير للحظة، يمكن للمرء على الأرجح إضافة التعليم، أو محو الأمية على الأقل،(@)(@)(@@) 46(@)(@)(@@) والصحة إلى هذه القائمة. وفي حين تعمل حكومات قليلة على إصابة شعبها بالمرض (رغم أن صدام حسين حاول فعل هذا عن طريق تسميم أكراد العراق)، يكون الحرمان من التعليم أكثر شيوعا؛ فأكثر من 15٪ من الناس في جميع أنحاء العالم غير متعلمين، إلا أن هذه النسبة تكون أكبر من ذلك بكثير في مناطق معينة. فعلى سبيل المثال، في الريف الباكستاني 90٪ من السكان غير متعلم، وتوجد قرى لا تبعد 100 ميل عن مدينة كراتشي الصاخبة وصلت فيها نسبة الأمية بين الفتيات في الخامسة عشرة من عمرهن إلى 99,7٪. يرجع السبب في 
ms197	 ذلك إلى حد كبير إلى عناد ملاك الأراضي والوجهاء المحليين الذين يرفضون التخلي عن سيطرتهم على حياة سكان القرى، والسماح للمعلمين التابعين للدولة بأن يكون لهم رأي في الأمر. وفي أفغانستان كانت السياسة المعلن عنها لطالبان حرمان كل الفتيات من التعليم المدرسي المناسب. علينا الحذر من الرضا بالوضع القائم؛ فأكثر من 20٪ من البالغين في المملكة المتحدة يعرفون بأنهم أميون عمليا؛ مما يجعل المملكة المتحدة، مع أيرلندا، في أسفل قائمة رابطة محو الأمية في الدول المتقدمة. ومنذ بضع سنوات عندما طلب من المدير العام لليونسكو تعريف دورها في أمريكا اللاتينية، لم يتردد بأن يقول إن التعليم يمثل دورها الأهم، ووضع فيديريكو مايور العلم والثقافة والأدوار الأخرى لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة في المرتبة الثانية. لقد أغفل الصحة، لا لأن الأمم المتحدة أوكلت هذا الدور لمنظمة الصحة العالمية، ولكن لأنه لم يكن بحاجة إلى الإشارة إليها؛ فالصحة نتاج للتعليم.(@)(@)(@@) اتضح هذا جليا منذ بعض العقود في ولاية كيرلا الهندية؛ فقد قررت حكومة الولاية، التي كان يسيطر عليها الحزب الشيوعي،(@)(@)(@@) 47(@)(@)(@@) علاج الأمية من جذورها في المدارس الابتدائية القروية؛ فلم يكتفوا بتعليم الأطفال القراءة والكتابة فقط، وإنما أيضا أساسيات النظافة، وبذلك ضربوا عصفورين بحجر واحد. علينا أن نتذكر أن الكوليرا والتيفوس والحمى التيفية والدوسنطاريا والإسهال كلها أمراض يمكن تفاديها بسهولة إذا توافرت مياه نظيفة وقليل من الصرف الصحي.(@)(@)(@@) 48(@)(@)(@@) فلقد توقف تفشي الكوليرا في لندن في عام 1854 إلى حد كبير عبر طريقة حكيمة نفذها الطبيب جون سنو؛ حيث أزال مقبض مضخة المياه في شارع برود ستريت؛ وبذلك منع أي وصول إلى مخزونها من المياه. وأشار وقتها إلى أن المياه الملوثة، وليس الهواء، كانت مصدر المرض.(@)(@)(@@) 49(@)(@)(@@) فلم يكن غريبا أن المياه في لندن، التي كانت تؤخذ من نهر التايمز، كانت ذات جودة منخفضة؛ فكان 140 مصرفا يلقون مخلفاتهم في النهر مباشرة في عام 1828.(@)(@)(@@) عودة إلى الهند في العصر الحديث؛ فيمكن لمجرد ثني الساري عشر مرات واستخدامه كمرشح إزالة 90٪ من البكتيريا العصوية المسببة للكوليرا؛ وهي تقنية بسيطة 
ms198	. لكن حتى ينجح المعلمون في كيرلا في مهمتهم، عليهم التغلب على قدر كبير من العادات الثقافية والمعتقدات الدينية، فحتى يومنا هذا لا تتقبل الفتيات الشابات في راجستان دخول المياه الموزعة في أنابيب؛ فتحطمن أي صنابير تركب ، فهن يفضلن السير لمسافة طويلة كل يوم إلى أقرب بئر من أجل الحصول على الماء والعودة به في أوعية يحملنها على رءوسهن. لماذا؟ أولا، لأنهن يقلن إن أمهاتهن ستوكل إليهن مهام أصعب إذا لم يقضين وقتا في السير إلى البئر. وثانيا، لأن السير يعطيهن فرصة للتواصل مع الرجال؛ فستقلص المياه الموزعة في أنابيب حياتهن العاطفية.(@)(@)(@@) 50(@)(@)(@@) فلا يكون تحقيق مستويات معيشة أفضل عادة مسألة ثروة، بل تكون له خصوصية ثقافية.(@)(@)(@@) يعيش كثير من الموجودين في المناطق الأفقر في العالم حياة تشبه حياة الفلاحين في أوروبا الغربية منذ 300 سنة؛ فهم يفتقرون إلى أسباب الراحة التي يعتبرها سائرنا من المسلمات، ومع ذلك فقد تخطوا القرون برغبتهم في الحصول على بعض من أحدث التقنيات. منذ بضع سنوات وافق اثنان من زملائي على إلقاء محاضرات في كلية الطب في إحدى الجامعات في قرية بالقرب من مدينة حيدر آباد في وسط جنوب الهند. كانت المرافق ضئيلة؛ فلم تكن توجد آلة عرض لعرض الشرائح الإيضاحية والشفافة، وكانت مكتبة الجامعة بأكملها في حجم خزانة كتب كبيرة (وامتنع صديقاي عن تفقد الحمامات). دعاهم مضيفهم، الذي كان رجلا مهذبا وكريما، لتناول وجبة. كان منزله بدائيا، ومر فأر عدة مرات أمام أعينهم في أثناء تناولهم للعشاء.(@)(@)(@@) 51(@)(@)(@@) بعد ذلك طلب منهم مضيفهم التقاط صورة له مع زائريه. دعاهم للوقوف خلف أعز ممتلكاته؛ لا لم تكن زوجته التي ظلت في الخلفية طوال الوقت، وإنما جهاز تليفزيونه الضخم. هذا موقف معتاد في كثير من الدول النامية والمتخلفة، خاصة في نصف الكرة الجنوبي. ففي معظم أنحاء أفريقيا يطالب الناس بصخب بتوصيلهم بالإنترنت؛ وفي كثير من أنحاء العالم يعمل البريد الإلكتروني على نحو أفضل من الهاتف.(@)(@)(@@) وجدت نفسي منذ عدة سنوات في جامعة إبادان، في جنوبي نيجيريا. كنت قد قدمت 
ms199	 إليها بصفتي ممتحنا خارجيا في مادة الكيمياء الحيوية، رغم أنني طوال المدة لم تقع عيني على طالب طب واحد أو على عمله؛ فقد أغلقت الجامعة قبل زيارتي بسبب النقص المتكرر في المياه والكهرباء. أيعقل نقص المياه في قلب الغابة المطيرة، ونقص الكهرباء في واحدة من أغنى الدول بالموارد الطبيعية؟ بدا أن مدينة إبادان المجاورة تنمو بسرعة فائقة تجعلها تمتص كل قطرة مياه وكل وحدة متاحة من الكهرباء.(@)(@)(@@) 52(@)(@)(@@) في إحدى حواراتنا - فلم يكن لدينا الكثير لنفعله - سألني مستضيفي إذا كان بإمكاني التفضل وإرسال عدة مواد كيميائية إليه لأغراض البحث عند عودتي إلى إنجلترا. قلت له: «سيسعدني ذلك، لكن ألن توجد مشكلة في تخزينها بمجرد وصولها؟ فثلاجتك لن تستطيع منع المركبات من الفساد سريعا إذا لم يوجد حفاظ على الإمداد بالطاقة.» رد علي قائلا: «صحيح أننا ليس لدينا مولد في قسم الكيمياء الحيوية، لكن يوجد لدينا واحد في قسم الكيمياء. كل ما علي فعله هو إرسال صبي إلى الجانب الآخر، ومعه بضع نايرات في يده، وسيحول عامل التشغيل الكهرباء إلى هذا القسم.» ما أريد الإشارة إليه هو أمر بسيط؛ أن ثمة رغبة واضحة في جودة حياة أفضل في أكثر الأماكن حرمانا في أنحاء العالم؛ وتسمح القدرات الفكرية للناس بتحقيق أهدافهم بسهولة.(@)(@)(@@) 53(@)(@)(@@) إن الثقافة، وليس الطموح أو المعرفة، هي التي تعيقهم، كما تلعب الثروة بالطبع دورا أيضا. ورغم أن معظم الأموال التي تعطى إلى الدول الأكثر فقرا من الدول الغنية والبنك الدولي تهدر أو تسلب، علينا الانتباه إلى نقد واشنطن إيرفنج القاسي: «لن تكون الأمم حكيمة أبدا حتى تصبح كريمة.»(@)(@)(@@) 54(@)(@)(@@) ماذا إذن عن معيار التحرر من الاضطهاد بوصفه أحد ضروريات الحياة؟ إنه مثل مفهوم الحرية أو التحرر في حد ذاته - طموح إنساني بحت - لا يقتصر الافتقار إليه على العالم النامي فقط. على العكس، فسيخبرك علماء الاجتماع أن «السكان الأصليين في مانيابور في غابات الأمازون يتمتعون بحرية أكبر من المواطن مثقل الكاهل بالضرائب الذي يعيش في ستوكهولم أو شيكاجو.» وأنه «ثمة حرية أقل في 
ms200	 سنغافورة (دولة متقدمة) حيث تعتقل بسبب إلقاء علكة في الشارع، من الموجودة على الجانب الآخر من المياه في جوهر بهرو (في ماليزيا، دولة نامية).» وأن «الطلاب يتمتعون بحقوق أقل في التظاهر في اليابان أو كوريا الجنوبية (كلتاهما دولتان متقدمتان) من الهند أو البرازيل (اللتين ما زالتا ناميتين).» ينتشر الاضطهاد في معظم أنحاء العالم؛ فربما أدى سقوط الشيوعية إلى استعادة الحرية الفردية في أوروبا الشرقية، لكنها فقدت فيها مرة أخرى مؤقتا في جمهورية يوغوسلافيا السابقة، كما جعل انتهاء إرث ماو تسي تونج الشعب الصيني يتذوق لأول مرة الحرية المحدودة منذ قرون (فلم يكن لديهم قدر كبير منها في المقام الأول). ومع ذلك يعيش الناس في كثير من الدول الأفريقية - يتبادر إلى الذهن منها: إثيوبيا والصومال، وبوروندي ورواندا، والكونغو وسيراليون - في خوف من الاضطهاد الوحشي غير المبرر الذي يصل إلى حد الإبادة الجماعية. فسواء كان هذا بسبب زعمائهم الذين يحرمونهم من الحد الأدنى للحياة الكريمة بسبب طموحاتهم السياسية السخيفة، أو نتيجة لإغارة أحد جيرانهم عليهم، فإن هذا لا يهم؛ إذ يضمن التدمير المتعمد لمحاصيلهم الرديئة وسلب معظم المساعدات التي ترسل إليهم تعرضهم للمجاعة. فالشعب ليس هو الذي بحاجة إلى تعليم بل الحكام. لكن كيف نغرس شعورا بالفضيلة في طاغية عديم الرحمة؟ أخشى أنه أمر مستحيل؛ فإن تنوع الصفات البشرية، الذي أعود للإشارة إليه مرة أخرى، يعني أنه في مقابل كل ألبرت شفايتزر ينتجه العالم، يظهر جوزيف ستالين؛ وأمام كل أم تريزا يوجد أدولف هتلر. فلا تفرق الصفات التي تحدد قدرة الإنسان الفائقة على السعي بين الفضيلة والخسة، ويكون الحل الوحيد هو احتواء الأشرار.(@)(@)(@@) خاتمة(@)(@)(@@) دعني أتوقف قليلا قبل الانتقال إلى الفصل التالي. فإن الإنجازات التي تحدثت عنها على مدار الفصول الثلاثة السابقة تظهر وحدة مذهلة وفي الوقت نفسه تنوعا كبيرا. فقد بنى السومريون معابد للعبادة وكذلك المايا، لكن الأبنية لم تكن واحدة؛ كما بنى المينويون قصورا لحكامهم تماما كما فعل المصريون، لكن كان للزخارف تصميم مختلف، وكانت معظم الأشكال البدائية للكتابة ذات 