ms101	 إلى باريس رفضت أن تجيب طلبه، فقال لها: «لا أجهل أنك تقدرين أن تعيشي بدوني، ولكن مع أنك لم تحبيني كما أحببتك، لا يسعك أن تبخلي علي بدقائق أتملى فيها كل يوم سعادة الجلوس بجانبك والتمتع بمشاهدتك، والناس كلهم يحسدونني عليك، ويعدونني أسعد إنسان على وجه الأرض.»(@)(@)(@@) فرافقته إلى باريس، وبعد سنتين ولدت ابنا سمته ألكسندر فلوريان جوزف كولونا والسكا. وأقامت في بيت صغير أنيق كان يزورها نبوليون فيه ويواصلها بكل ما يدل على استمرار محبته لها.(@)(@)(@@) وظلت مقيمة على ولائه كل أيام عزه ومجده، ولما دالت دولته وزال ظل سلطانه ونفي إلى جزيرة القديسة هيلانة، وتوفي زوجها الأول، تزوجت بالجنرال الكونت أورنانو أحد أبناء عم نبوليون. وعندما بلغه خبر اقترانها به استاء أشد الاستياء، وغمه جدا أن يرى المرأة التي أحبها وقتا طويلا حبا يفوق الوصف تنساه في ساعة محنته.(@)(@)(@@) ولكن حياتها لم تطل، وبعدما ولدت ولدا لزوجها هذا توفيت في شهر ديسمبر سنة 1817، وكلمة «نبوليون» على شفتيها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | فاجعة في قصر(@)(@)(@)(@)(@@) «سيكون ملكه محفوفا بالقلاقل والاضطرابات أكثر جدا مما كان ملك أبيه، وسيتزوج امرأة من عامة الشعب. وسيفقد عرشه وهو ابن سبع وعشرين سنة وأسرته تبيد معه.»(@)(@)(@@) هذه الكلمات النبوية ألهم فلاح ريفي أن ينطق بها قبل أيام الملك المشار إليه فيها بسنين طويلة، ولا بد أنها خطرت ببال الذين سمعوا ذات يوم من شهر أغسطس سنة 1876 قرع الأجراس وقصف المدافع في مدينة بلغراد مبشرة بولادة وارث لعرش السرب. وقلما اتفق لطفل ملكي أن يربو في أحوال أسوأ من الأحوال التي ولد فيها هذا الطفل؛ لأن بلاد السرب كانت حينئذ خائضة غمار حرب عوان ضد تركيا، وأجراس الفرح والسرور التي رنت أصواتها في بلغراد أجابتها من ساحة القتال دمدمة البندقيات وجلجلة المدافع، وهي ترسل من أفواهها رصاص الموت والبوار وقذائف الخراب والدمار. وكانت البلاد بحذافيرها تئن رازحة تحت أثقال الفقر والضيق والتذمر والدسائس والمكايد، وكان الملك والملكة أنفسهما في نزاع وخصام حول سرير طفلهما.(@)(@)(@@) ومع تفاقم الخلاف واحتدام الخصام 
ms102	 بين الملك ميلان والملكة ناتالي حتى في مستهل حياتهما الزوجية، كانا كلاهما شديدي التعلق والارتباط بولدهما إسكندر الذي كان مطبوعا على اجتذاب جميع القلوب إليه؛ فقد ورث عن أمه جانبا كبيرا من جمالها وملاحتها، وكان في حداثته يفوق غيره من الأولاد في حسن طلعته وشدة ذكائه، فشب قوي الإرادة صعب المراس. ومما يروى عن جرأته وصراحته أن أباه خطب في مجلس النواب وأطال الكلام، فمل ولي العهد الصغير ودعا إليه أحد رجال البلاط وأسر إليه: «قل لأبي إنه تكلم كثيرا وينبغي له أن يرجع إلى البيت؛ لأني أروم أن أكلمه في مسألة.» ولما حياه الشعب مرة تحية الولاء، سأل رجلا واقفا بجانبه: «لماذا يضجون ويصخبون؟» فأجابه: «لأنهم يحبونك.» فصاح بأعلى صوته قائلا: «إن كنتم تحبونني كما تدعون فألقوا قبعاتكم في الماء.» وعلى الفور رموا قبعاتهم صعدا في الهواء فسقطت في نهر الساف.(@)(@)(@@) ومع ما كان عليه من قوة الإرادة كان كريم النفس، متحليا بفضيلة الاعتراف بالخطأ والرجوع عنه. قيل إنه كان يوما سائرا في بلغراد مع مؤدبه، فلقيا وزيرا عصاميا وضيع النسب، وكان ولي العهد لا يميل إليه، فقال لمؤدبه: «إني لشدة قصر نظري لا أتمكن من معرفة هذا الرجل كلما رأيته فأظنه خادما.» فانتهره المؤدب قائلا له: «لا يليق بك أن تتكلم هكذا عن رجل يستحق التجلة والاحترام؛ لأنه بجده واجتهاده ارتقى وارتفع. ولعلك تذكر أن أجدادك كانوا رعاة خنازير.» فوجم إسكندر عند سماع هذا التوبيخ العنيف، ثم تناول يد مؤدبه وهزها هزة الأسف والندم وصاح: «اصفح عني واغفر لي. إني آسف على ما بدر من خشونتي.»(@)(@)(@@) بهذه السجايا السامية الرائعة كان إسكندر مزدانا يوم ارتقى إلى عرش سربيا الذي أكره أبوه على إخلائه. وكان إسكندر إذ ذاك في أواخر السنة الثانية عشرة من عمره، وحدث في مساء اليوم السابق لإعلان تنزل الملك ميلان عن العرش أن إسكندر جاء إلى أبيه يحييه حسب عادته كل ليلة قبل اضطجاعه في سريره، فرفعه الملك بين ذراعيه ونظر في وجهه مليا، وقال 
ms103	 له: «ماذا تفعل عندما تصير ملكا؟» وفي صباح اليوم التالي دخل مخدع ابنه وناداه بلهجة المحبة والمسرة: «عم صباحا يا صاحب الجلالة.» فرد إسكندر التحية برزانة ووقار وبلا أقل دهشة أو تعجب. فسأله أبوه: «كيف عرفت أنك صرت الآن ملكا؟» فأجابه: «من سؤالك لي أمس ليلا عرفت أنك تروم أن تجعلني اليوم ملكا.» وبعد ساعات أقسم الملك ميلان يمين الولاء لابنه الصغير، وأطلقت المدافع إيذانا بتوليته، وغصت شوارع بلغراد بمواكب الجماهير الهاتفين «ليحي الملك إسكندر!» ولم يخطر ببال أحد من أولئك المسرورين بجلوسه على العرش والداعين له بطول العمر أية فاجعة رهيبة مزمعة أن تصيبه وتتخرم حياته في شرخ شبابه وعنفوان صباه.(@)(@)(@@) ومن يلق نظرة على الأحوال التي رافقت هذا الملك الصغير السن في أيام حداثته، لا يعجب مما يراه بعد ذلك في أخلاقه من النشوز والشذوذ، بل يعجب كل العجب من كونها وقفت عند هذا الحد ولم تجاوزه إلى ما هو شر منه وأسوأ. وكان أبوه الآن قد أخرج من سربيا منفيا وغير مأذون له في الرجوع إليها. وأمه التي كانت كأبيه في شدة محبته له ممنوعة منعا باتا عن مخاطبته بكلمة، وأسرف أوصياؤه في التضييق عليه، وحالوا دون تنشئته على الوجه الأمثل الأكمل، وحرموه معاشرة أصدقاء من سنه، ولم يأتوه بمؤدب عاقل حكيم يهذب أخلاقه ويقوم اعوجاج سيرته، وقصروا اهتمامهم على أن يربوه ويعودوه أن يكون مطبوعا بطابع مشيئتهم وعاملا على ما فيه مصلحتهم، فأقاموا رجلا ينام على حصير خارج مخدعه، فكان يرقد الساعة الثامنة مساء ويستيقظ الساعة الخامسة صباحا كما كان يفعل الملك نفسه. وكان مأمورا من قبل الأوصياء ألا يأذن لأحد في الدخول بعد الساعة العاشرة، وأن يخبرهم باسم كل من يدخل قبل ذلك الوقت.(@)(@)(@@) ومع هذا الضغط الشديد الخانق نشأ إسكندر حائزا قسطا كبيرا من مروضات الجسد ومثقفات العقل. فقد برع براعة فائقة في السباحة وركوب الخيل، وكان باسلا شجاعا لا يهاب الموت ولا يعرف معنى للخوف. وشب على الشعور بالواجب وعدم التردد في الأمور 
ms104	 .(@)(@)(@@) ولم تطل مدة جلوسه على العرش حتى أبدى من قوة الإرادة وثبات العزم ما أدهش عقول الشعب. وكان في أول الأمر قد تحمل إرهاق أوصيائه له وجورهم عليه، صابرا متجلدا لا يبدي تذمرا ولا يبوح بشكوى. حتى زادوا إمعانا في تهضم جانبه والاعتداء على حقوقه، ومن شدة غلوهم في ظلمه أنهم منعوا والدته التي كانت مقيمة في بلغراد حتى من الدنو إلى قصره الذي كانت أبوابه مقفلة في وجهها. فظلت تسعة أشهر محرومة لمحة من وجهه إلا عندما كان يمر بجوار بيتها مع رجال بلاطه. ولما شكت إلى أحد الأوصياء هذه المعاملة الجائرة أجابها بكتاب مملوء هجاء وازدراء.(@)(@)(@@) وفي أحد الأيام دعا الملك إسكندر أوصياءه ووزراءه إلى عشاء أولمه لهم في قصره، وفيما هم جالسون يتناولون الطعام نهض الملك ووقف أمامهم وشكر لضيوفه عموما والأوصياء خصوصا خدمتهم له وعنايتهم به، وطلب إليهم أن يمضوا صك إلغاء الوصاية عليه والنيابة عنه، خاتما كلامه بقوله: «ومن الآن فصاعدا لا يكن في سربيا كلها مشيئة تأمر وتنهى سوى مشيئتي. وبأمري المطاع أقول لكم أيها السادة إنكم ستقضون هذه الليلة هنا، وغدا أنظر في إطلاق أسركم.» ولم يفرغ كلامه إلا وقد فتحت أبواب القاعة، ودخلت طائفة كبيرة من الجنود شاهرة حرابها، وبذل الأوصياء والوزراء جهدهم في حمله على العدول عما أمر تارة بالتوسل والاستعطاف، وطورا بالوعيد والتهديد، فلم يظفروا بطائل. وقضوا ليلتهم معتقلين في قاعة الطعام. وفي صباح اليوم التالي أعلن بلوغ الملك سن الرشد واستقلاله عن الأوصياء والنواب.(@)(@)(@@) وفي هذا الوقت كانت والدته الملكة ناتالي مقيمة في قصر ساشينو قرب بيارتز (في فرنسا)، وفي أثناء زيارته لها لقي دراغا ماستشين إحدى وصيفات والدته وأجمل امرأة في سربيا، فوقع حسنها منه موقعا سبى لبه وأسر قلبه. ويقال إنه فيما كان يستحم ذات يوم أشرف على الغرق، واتفق أن دراغا كانت حينئذ واقفة على الشاطئ بثوب الاستحمام تراقب السابحين والمستحمين، فرأت الخطر المحدق بالملك، وعلى الفور اندفعت إلى معونته وكادت تفقد حياتها في سبيل إنقاذه 
ms105	 من الموت غرقا. وكان عملها هذا أوضح دليل على شدة بسالتها، وهو في الوقت نفسه برهان جلي على فرط ولائها للملك. وهاتان الخلتان - البسالة والولاء - إذا اقترنتا بالبهاء الباهر والحسن البديع الساحر كان للمجموع أكبر تأثير في قلب كقلب الملك إسكندر؛ ولذلك نراه عما قليل بات صبا والها متيما بغرام هذه البطلة الحسناء.(@)(@)(@@) وكانت دراغا أرملة تكبر الملك بتسع سنين، وهي رشيقة القد ترفة البنان ناعمة الأطراف بيضاء البشرة وردية الخدين، ولها عينان نجلاوان إن شاءت ذابتا رقة وحنوا، أو نفثتا سحرا يخلب القلوب ويفتن العقول. ويزين قامتها الهيفاء شعرها الطويل الجميل. وجملة القول أن دراغا غاية الشاعر المقصودة وضالة المصور المنشودة، وهي مخلوقة لتستعبد قلوب الرجال. ومع أنها ليست من محتد رفيع شريف لم تخل من دم كريم يجري في عروقها؛ لأنها حفيدة نقولا لونيفيتزا أعز صديق للأمير ميلوش أوبرنوفيتش الأول جد الملك إسكندر. ولما كانت فتاة قضى عليها نكد الطالع أن تقترن بمهندس بوهيمي ساقط خليع، وبعد بضع سنوات ذاقت فيها أمر كئوس الشقاء والعناء، تركها أرملة ولم يخلف لها سوى مبلغ لا يستحق الذكر. فظلت مدة عائشة في بلغراد عيشة الفقر والمسكنة، وكانت تسليتها الوحيدة أن تحضر جمعية الترانيم الكنسية مرة في الأسبوع. هناك كانت ملكة سربيا المستقبلة تجلس على مقعد من خشب يطوقها أحد العامة بذراعه وهي تنشد أناشيد سربيا الشجية. وفي ذلك الحين وهي في أسمى درجات الحسن والبهاء وأسفل دركات البؤس والشقاء، رأتها الملكة ناتالي فأعجبت بحسنها، واتخذتها وصيفة لها، ولم يخطر قط ببالها ما كان مزمعا أن ينتج من هذا الاتخاذ.(@)(@)(@@) وكانت الأيام التي قضاها إسكندر في بيارتز بعدما توثقت عرى المعرفة بينه وبين دراغا كلها بهجة وصفاء ورغد وهناء؛ إذ كان يقضي كل ساعة مع هذه الأرملة الجميلة الطلعة الخفيفة الروح الحسنة التناول، وهي تشوقه وتروقه حتى بات أسير غرامها. وبلغ من شدة تسلطها عليه أن وزراءه طفقوا يشتكون قائلين إن الملك لا يفعل شيئا قبلما يستشيرها فيه. وإذا كان حاضرا مجلسهم 
ms106	 وعرض له شيء ذو شأن لا يجيب الوزراء عنه ما لم يسألها عنه بالتلفون، وبموجب رأيها يعمل.(@)(@)(@@) وهذا المستقبل المجيد الذي بسم لها عن ثغر السعادة ورفعة الشأن لم تهش له في أول الأمر، ولا أقبلت على انتهاز فرصته السانحة، بل ولته جانب الإعراض. وكانت إحدى صديقاتها في البلاط قد لمحت إلى المجد المزمعة أن تناله بمشاركتها للملك إسكندر في أبهة التاج والصولجان، فانتهرتها بمزيد الاستياء وقالت لها: «كفي عن هذيانك وأريحيني من شقشقة لسانك. نعم إن الملك يحبني، وهذا لا أنكره، بل أعترف به بملء التباهي والافتخار، وأنا أحبه حبا لا يقل عن العبادة إن لم يزد عليها، ولكن لا يخطرن ببالك أني أحول بينه وبين الواجب عليه لعرشه ومملكته. يجب عليه أن يتزوج أميرة ذات حسب ونسب؛ إحدى بنات الملوك والقياصرة في أوروبا، فيستعين بها على توثيق صلات القربى والتعارف مع الكبراء والعظماء. وأما أنا فحسبي أن أضحي بسعادتي في سبيل حصوله على السعادة التامة.»(@)(@)(@@) وهذا التصريح يدل على شجاعتها الأدبية وما عندها من إنكار النفس. وليس من ريب في أنها عنت كل كلمة منه، وكانت فيما عزمت عليه صادقة غير كاذبة. ولكن عندما ينشب الكفاح بين الحب والواجب، فالنصر يكون في الغالب حليف الأول، وهذا ما حصل الآن. ويقال إن دراغا ظلت ثلاث سنوات متوالية ترفض رفضا باتا أن تجيب طلب إسكندر وتكون زوجة له وتصبح في عداد ربات التيجان في العالم.(@)(@)(@@) وكانت الملكة ناتالي غافلة عن هيام ابنها بوصيفتها، وعدت كثرة تردده إليها من قبيل اللهو والتسلية، ولكنها لما اطلعت ذات يوم على كتاب من ابنها إلى دراغا ورأت ما فيه من بينات تصبيها له وتسلطها عليه، استشاطت غيظا وسخطا عليها. واتفق أنها كانت قبيل ذلك في باريس، فقال لها أحد العرافين المدعين معرفة الغيب: «إنك تحفظين في صدرك حية سامة سوف تلدغك يوما ما لدغة مميتة.» وبعد اطلاعها على الكتاب تحققت صدق النبوءة، وعلى الفور طردت دراغا، فخرجت تجر ذيل الخزي والعار.(@)(@)(@@) ولو أن ناتالي 
ms107	 تعمدت إلقاء دراغا في حضن ابنها لم يكن في استطاعتها أن تجد وسيلة أشد وأفعل من طردها لها من قصرها. فإن الملك عندما بلغه ما أصاب حبيبته خف إليها على جناح السرعة ليؤاسيها ويعزيها ويستعطفها متوسلا إليها أن تجيب طلبه وترضى أن تكون شريكة حياته قائلا لها: «عندما تصبحين زوجتي - زوجتي الوحيدة - تبيتين في أمن ولا يبقى لأحد أقل سلطان عليك. فامنحيني هذا الحق؛ حق حمايتك والدفاع عنك.» وحينئذ لم يبق في وسع دراغا إلا الرضا والإذعان. ومن تلك الدقيقة صدر حكم القضاء والقدر على هذين العاشقين المنكودي الحظ.(@)(@)(@@) ولما بلغ وزراءه خبر عزمه على الاقتران بها أسرعوا إليه وشددوا في نصحه وإنذاره بالعدول عن هذا الخرق والطيش، وأروه سوء المغبة ووخامة المصير. ولكنه أعار كلامهم أذنا صماء، وقال لهم بحدة وهياج: «ليس في العالم كله سوى امرأة واحدة أحبها وأفضلها على كل شيء حتى على تاج الملك. وهي وحدها قادرة على تسليتي وتعزيتي، وبقربها فقط أستطيع أن أنسى مرارة حياتي الماضية، وأنال ما تشتهيه نفسي من المسرة والهناء. ومهما يكن من نتيجة اقتراني بها فإياها وحدها أروم أن تكون زوجة لي.» وهكذا صارت دراغا الفقيرة البائسة أرملة المهندس الوضيع الحقير ملكة سربيا.(@)(@)(@@) ولما بلغ أباه هذا الخبر، وكان إذ ذاك في باريس، غلت مراجل غضبه وصاح: «يا له من أمر هائل مخيف! حقا إنه يفوق الإدراك ويتعدى حد التصديق. وإن رضي السربيون بهذه المرأة ملكة لهم كانوا أجدر أهل الأرض بتقمص الخزي والعار. أفهكذا يفعل ابني! ابني الوحيد إسكندر؟! إنها لمعرة تصمه بوصمة الاحتقار إلى الأبد. وكنت دائما أخاف عليه من الوقوع في شرك إحدى النساء الشريرات، وها قد وقع الآن وقضي على أسرتي؛ على أسرة أوبرنوفي!»(@)(@)(@@) وكأني به نطق بهذه الكلمات بروح الوحي والإلهام؛ لأن ما أنذر به ثم بعد وقت غير طويل، وارتقاء دراغا عرش السرب مهد سبيل السعاية بها والكيد لها والائتمار عليها. لم تستطع أن تحسن التصرف في شيء، وكان إسراف زوجها في تدليلها وترفيهها 
ms108	 عبارة عن أمضى سلاح شهره أعداؤها عليها، ولم يبق للسربيين حديث في ليلهم ونهارهم سوى تنقصها وتعييرها واتهامها بكل ما يلبسها ثوب العار والشنار ويوغر الصدور بنار كرهها، والسعي في تطهير العرش من رجاساتها. ومما نقموه عليها شدة تعجرفها وكبريائها وإفراطها في التبذير والإسراف، وعجزها عن ولادة وارث للعرش، وسعيها في ترشيح أخيها له. وهذه التهمة الأخيرة جلت على غيرها من التهم، وكانت أكبر سبب مباشر لوقوع الكارثة العظيمة التي هز العالم قاطبة هول اقترافها. •••(@)(@)(@@) والمشهد الأخير من هذه الفاجعة الملكية كان بعد منتصف الليل في يوم من شهر يونيو سنة 1902، وكان إسكندر ودراغا قد دخلا مخدعهما ليناما حسب عادتهما كل ليلة، وعلى رغم الخوف الذي كان يساورهما (لأنهما كانا قد أنذرا غير مرة بالمخاطر التي تتهددهما) رقدا ولم يعرهما شيء من الأرق والقلق. وخيم السكوت على القصر الذي كان ملاك الموت باسطا عليه جناحيه؛ لأن المتآمرين كانوا قد طوقوه بالجنود ليتمكنوا من إجراء ما أرادوا بلا أقل مقاومة.(@)(@)(@@) وانسل بعض الضباط النشاوى بحميا الخمر وشهوة سفك الدم إلى القصر متذرعين إلى دخوله من منفذ في مؤخره، وكانوا قد رشوا حراس بابه ففتحوه لهم، واندفعوا إلى داخله وهم يطلقون الرصاص بلا شفقة ولا هوادة على الخفراء الذين ظلوا إلى تلك الساعة موالين لملكهم، وخفوا صاعدين إلى الطبقة العليا، ووقفوا أمام باب الغرفة حيث يرقد الملك والملكة، وكانا قد استيقظا على أصوات إطلاق الرصاص وجلبة الثائرين، ووقفا متلاصقين والاضطراب يحفهما من كل جانب، وبذل قائد الحرس جهده في صد الثائرين فلم يستطع، وكانوا قد جاءوا بفأس فأخذوا يعالجون فتح الباب بضربات شديدة منها، ولما تحقق قائد الحرس أنه لا فائدة من المقاومة، قال لهم: «احلفوا لي أنكم تبقون على الملك لكي أطلب إليه أن يفتح لكم.» فحلف له بعضهم، وحينئذ صاح صوته بأعلى: «افتح يا مولاي، افتح، إن ضباط جيشك الواقفين هنا لا يريدون بك شرا.» وعلى الفور انفتح الباب ووقف القتلة السفاحون وجها لوجه أمام مليكهم ومليكتهم، وكلاهما في ثياب 
ms109	 النوم، ولكنهما كانا ثابتي الجأش لا يبديان شيئا من الخوف والجزع.(@)(@)(@@) ثم انفصل الملك عن الملكة وتقدم إلى أعدائه، وقال لهم بلهجة الحزم والرزانة: «ماذا تريدون مني في ساعة كهذه؟ أهذه علامة إخلاصكم لمليككم؟» فلبث الضباط هنيهة صامتين وقد استولى عليهم الذعر في حضرة ملكهم وفريستهم، وكان بينهم ضابط يمتاز بجسارته وإقدامه، فصاح بهم: «ويلكم أيها الجبناء الرعاديد! ما بالكم واقفين وقد غل الرعب أيديكم، وشل الخوف قلوبكم! انظروا ها أنا ذا أري الملك ولائي وإخلاصي.» قال هذا وصوب مسدسه نحو الملك وأطلقه عليه، فخر جريحا بين ذراعي دراغا.(@)(@)(@@) وإذ ذاك هب الضباط الباقون بأسرع من لمح البصر مقتدين به في إطلاق الرصاص على فريستهم حتى مزقوا جلديهما وجسديهما، ثم استلوا سيوفهم وأعملوها فيهما ثأيا وتمثيلا تقشعر لهما الأبدان. وصرخ قائدهم الكولونيل ماستشين: «اقذفوا بهما من النافذة! اطرحوا جثتيهما إلى الكلاب.» وكانت دراغا قد فارقت الحياة، فجروا جسدها المغشى بالجراح وفيه ما فيه من آثار التمثيل والتفظيع وألقوه من النافذة إلى حديقة القصر، ثم ألقوا بعدها جثة الملك إسكندر، وكان فيه بقية من الرمق، فأجهزوا عليه وقذفوا به إلى الحديقة وهم يصيحون: «ليحي الملك بطرس! ليحي الملك بطرس (وهو الملك بطرس قرجيورجيفتش الذي ملك بعد إسكندر.)» ثم تصاعدت أصواتهم تشق عنان الهواء فرحا وابتهاجا باقتراف جريمة ترتعد لشدة هولها وفظاعتها فرائص الإنس والجن.(@)(@)(@@) وظلت جثتا الملكين مطروحتين في الحديقة ساعتين حتى جاء تشريكوف سفير روسيا وطلب إلى قائد السفاحين الكولونيل ماستشين (صهر دراغا) أن يدخلهما إلى القصر ولا يتركهما في المطر الذي أخذ حينئذ يهطل بغزارة. وإذ ذاك أدخلوهما إلى طبقة القصر السفلي.(@)(@)(@@) وبعد الفراغ من ارتكاب هذه الجناية الشنعاء أصيب السفاحون بمس من الجنون، فطفقوا يمرحون ويرقصون ويصخبون صارخين بأعلى أصواتهم، ويندفعون كالثيران الثائرة من غرفة إلى غرفة وهم يطلقون مسدساتهم على الصور والمرايا والآنية الخزفية النفيسة، ويحطمون بالفئوس سرير الملكين ويتلفون كل غال كريم على منضدة الملكة. ثم أمروا الخدم أن يأتوهم بالخمر المعتقة من مخزن الملك، فشربوا 
ms110	 وازدادوا سكرا وعربدة.(@)(@)(@@) ولم يكتفوا بكل ما اجترحوه من الموبقات، بل زادوا عليها أن فتكوا قبل طلوع الفجر بجميع الموالين من الوزراء والضباط، وبينهم أخوا دراغا؛ وهما شابان في مقتبل العمر، لقيا حتفهما معا وخرا صريعين أحدهما بجانب الآخر، متجرعين كأس الردى ببسالة الأبطال الصناديد. ولم يكف القتلة عن سفك الدماء البريئة حتى تهددهما سفير النمسا بزحف الجيش النمسوي على بلغراد إن لم يضعوا حدا لهذه الفظائع المنكرة.(@)(@)(@@) وهكذا تمت نبوة ذلك الفلاح واغتيل الملك إسكندر وملكته الجميلة التي كللت محبتها سني حياته الأخيرة بتاج الرغد والصفاء، ولكنها جلبت عليه وعليها شر عقبى، وختمت تاريخ الأسرة المالكة بأفظع فاجعة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | ابنة أخت الكردينال(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قالت عقيلة دي فالروي لغاستون دي أورليان مشيرة إلى فتيات جميلات كن موضوع إعجاب ندماء الملك لويس الرابع عشر في القصر الملكي: «هل تنظر هؤلاء الفتيات؟ إنهن الآن فقيرات ولكنهن عما قليل سيصبحن ربات قصور فاخرة وثروة وافرة وحلل نفيسة وحلى غالية، وربما نلن فوق هذا كله عزا ومجدا.» وقد حققت الأيام صدق ما أنبأت به عقيلة فالروي، فتم بحرفه؛ لأن أولئك الفتيات اللواتي شغفن قلوب رجال لويس بحسنهن الباهر وجمالهن الساحر كن بنات أخت الكردينال مازارين، وقد أتاح لهن القدر أن يطلعن فيما بعد كواكب بهجة وبهاء ساطعة بين نجوم الحسن في سماء الهيئة الاجتماعية في أوروبا. فصارت ثلاث منهن دوقات وواحدة كونتس، والخامسة زوجة أحد كبار الأغنياء في إيطاليا.(@)(@)(@@) ولما تمكن مازارين من بلوغ ما كانت نفسه تطمح إليه، وبات أكبر رجالات فرنسا قوة وثروة، وتملك فؤاد الملكة حنة النمسوية (ابنة فليب الثاني ملك إسبانيا وزوجة لويس الثالث عشر) وأصبح عاشقها الوحيد غير منازع (وقيل إنه كان زوجها) استدعى من إيطاليا بنات أخته الأرملة عقيلة مانشيني ليرتعن في ظلال عزه وسؤدده، ويستعين بهن على مد رواق سلطانه.(@)(@)(@@) وعندما وصلن إلى بلاط فرنسا لقين ما يعجز القلم عن وصفه من الحفاوة والتكريم، وخصتهن الملكة نفسها يعطف وحنان لا مزيد عليهما، وأنزلتهن عندها منزلة أولاد لها، وجعلتهن رفيقات 
ms111	 لعب وتسلية لابنها الفتى الملك لويس الرابع عشر ولأخيه الدوق دي أنجو الصغير، وأصبح جميع الذين في القصر يترضونهن، ويبذلون جهدهم في العناية بهن.(@)(@)(@@) وكن كلهن بارعات في الحسن والجمال، ولكن هورتنس كانت بإجماع الذين عرفوها أبرعهن حسنا، ولم تلبث أن امتازت من شقيقاتها بالمكانة الرفيعة التي حازتها عند خالها، بحيث تملكت قياده وجعلته لها أطوع من بنانها. وقد يستلمح القارئ شيئا كثيرا من أخلاقها وصفاتها من مطالعة ما كتبته إلى خالها من إيطاليا وهي بعد ابنة عشر سنوات. قالت:(@)(@)(@@) لقد سرني أني رأيتك تشمل هورتنس الصغيرة بشرف تذكرها والافتكار بها. ولعل دي كوتانس يتمكن من أن يصف لك مبلغ ابتهاجي بالهدية التي قدمها إلي بالنيابة عنك. وإنني موقنة بصحة ما قاله لي عن فوزي بشيء من محبتك. وغاية ما أتمناه من صميم فؤادي أن أبقى ناعمة بهذه المحبة. والله أسأل أن يرعاك بعين عنايته، ويهب لي أن أبقى دائما جديرة بشرف انتسابي إليك وشمولي برعايتك. وحسبي هناء وصفاء أن أكون ابنة أختك الوضيعة المطيعة التي تحبك من كل قلبها.(@)(@)(@@) هورتنس دي مانشيني(@)(@)(@@) وشرعت تعبث بقلوب الرجال وهي بعد في هذه السن. وكان أرمان دي لابور ابن المارشال مليراي أول من أسره حبها وسحره حسنها، وهي كما قلنا ابنة عشر سنوات. وأقسم ليعتزلن العالم إلى صومعة إن لم يتمكن من الاقتران بها. ومما قاله حينئذ وهو يهذي من حمى الوجد والغرام: «إن تم لي ما أروم وصارت زوجة لي فلا أبالي إن مت بعد ذلك بثلاثة أشهر!» ولكن الكردينال أبى عليه ذلك، ولم يرض به زوجا لابنة أخيه.(@)(@)(@@) ولم يكن دوق سافوي شارلس عمانوئيل بأحسن حظا من أرمان، فإنه شخص إلى باريس ليخطب أشرف فتاة في فرنسا؛ أي شقيقة الملك. ولكنه لما رأى هورتنس أغمض عينيه عن الأميرة وحصر سعيه في الحصول على ابنة أخت الكردينال، وإلا عاد من حيث أتى ولم يطلب غيرها. وكاد يظفر بما أراد؛ لأن مازارين لم يطمع بزوج لابنة أخته أشرف منه، ولكن الدوق اشترط 
ms112	 شروطا لم يقبلها الكردينال. وهكذا نراها وهي في مطلع صباها تزاحم لخطبة ودها وطلب يدها شبان يحسدها عليهم أشرف فتيات فرنسا.(@)(@)(@@) وكان لويس نفسه وأخوه الدوق دي أنجو ممن تصباه هواها وتيمه جمالها، وكانت تطارحهما كليهما الوجد والغرام، وتبالغ في إخضاعهما لسلطان غنجها ودلالها، ولو شاءت لاستطاعت الاقتران بأيهما أرادت. ولما يئس لويس من أمل استمالتها إليه وجه التفاته نحو شقيقتها ماري التي كانت دونها حسنا وبهجة، ولكنها أرق منها جانبا وألين عريكة.(@)(@)(@@) ولما بلغت هورتنس أشدها إذ بهلال البهاء الذي طلع في أفق حداثتها قد أشرق في فلك المحاسن بدرا منقطع النظير في كمال جماله وجمال كماله. قال بعض واصفيها: «ليس للون عينيها شبه بين ألوان العيون المألوفة، لم يكن أزرق ولا أشهب ولا أسود، بل كان مزيجا من هذه الألوان الثلاثة. فقد استأثرت حدقتاها بما في العيون الزرق من الطلاوة والحلاوة، وبما في العيون الشهب من السناء والبهاء، وما في العيون السود من تألق النور وتوقد النار، فلم يكن لهما نظير في هذا الجمال المثلث البديع. وكان لابتسامتها قوة على تليين أقسى القلوب، وعلى أنفها سيماء النباهة والنبالة البادية آثارهما على سائر ملامحها. ولها في صوتها رنة عذبة رخيمة تأخذ بمجامع قلوب المنصتين إلى حديثها، وكان لبياض لونها الناصع نقاء وصفاء يتعذر وصفهما، ولشعرها الأسود الناعم جعدة خفيفة أشبه بإكليل جمل مضفور على رأسها الأنيق.» هذا مجمل وصف هورتنس عندما فتحت زهرة صباها وأشرق بدر قسامتها وأصبحت معدودة أجمل فتاة في أوروبا.(@)(@)(@@) ولم يبلغ من كثرة العشاق والمحبين حول غادة حسناء ما بلغ منهم حول هورتنس ابنة أخت مازارين. ومع أن قلبها مال إلى غير واحد منهم فإن خالها الصعب المراس كان يردهم على أعقابهم واحدا بعد الآخر، وبينهم اثنان أتيح لكليهما أن يكونا من أصحاب التيجان؛ وهما بطرس الثاني ملك البرتوغال وتشارلس الثاني ملك إنكلترة. ولو دار في خلد مازارين أن جلوس تشارلس على عرش إنكلترة كان هكذا قريبا، لما عارض في زف هورتنس إليه لتشاركه في 
ms113	 لبس تاج الملك، ولكنه لم يتوقع حصول ذلك في وقت قريب، ولا رأى من الصواب أن يتصدى لإغضاب القابضين على أزمة الحكم في لندن في ذلك الحين. وبعد بضعة أشهر بلغه أن تشارلس الذي أبى أن يجيب طلبه لما جاءه خاطبا ابنة أخيه قد ظفر بالاستيلاء على العرش، فبعث إليه من فوره متعمدا يعرض عليه هورتنس ومعها أربعة ملايين جنيه. ولكن هذا العرض جاء متأخرا، فإن تشارلس رفض بلطف وأدب ما سبق وترجى الحصول عليه كشريد طريد.(@)(@)(@@) ولم يجهل مازارين أن أيام حياته أصبحت معدودة، ومن الواجب عليه أن يبادر إلى البحث عن زوج جدير بابنة أخته المحبوبة، التي كانت مزمعة أن ترث أكبر جانب من ثروته. وبعدما أعاد النظر في جميع أسماء الذين تقدموا إلى خطبتها، ورفض قبولهم واحدا بعد الآخر لأسباب مختلفة، انتهى به الأمر في الغربلة والفرز إلى رفض الجميع ما عدا الخاطب الأول المركيز مليراي، الذي رده الكردينال منذ سنوات يتعثر بأذيال الخيبة، ولكنه ظل مقيما على ولائه لهورتنس. وفيما كان مازارين على فراش النزع أجاب طلب المركيز، وحمل الملك على أن يرقيه إلى رتبة دوق دي مازارين، وبعدما فرغ من هذا الأمر أسلم الروح.(@)(@)(@@) وبعد أيام أهدى إليها خطيبها خزانة كبيرة مملوءة بالتحف الغالية والطرف النفيسة. من ذلك اثنا عشر ألف طبنجة صغيرة مصوغة من ذهب، فأهدت جانبا كبيرا منها إلى إخوتها وأخواتها، وألقت بالباقي من نافذة قصر مازارين لتتمتع بمشاهدة عدد كبير من الخدم يزحمون بعضهم بعضا في حديقة القصر لالتقاطها.(@)(@)(@@) وكانت قيمة نصيب هورتنس من تركة خالها لا تقل عن خمسة ملايين جنيه، علاوة على ما يخصها من قصره - قصر مازارين - وما فيه من الطرائف التي لا تثمن. ولكن هذه العروس كانت من أنكد العرائس حظا وأسوأهن طالعا؛ لأن الدوق دي مازارين كان من أقبح شبان فرنسا صورة وأغربهم أطوارا وأقربهم إلى العته والجنون. وكان عرضة لتسلط الغيرة العمياء عليه أو استئثار الهوس الديني به. فما فعله مرة أنه أخذ مطرقة بيده ودخل 
ms114	 أروقة قصر مازارين الحافلة بأغلى العاديات وأكرم الآثار القديمة، وشرع يحطم الأنصاب والتماثيل والصور بحجة أنها مغايرة لذوقه. قالت الدوقة: «لم أكلم خادما إلا طرده في اليوم التالي. ولم يزرني أحدهم مرتين إلا منعه من دخول القصر. وإن رآني أفضل إحدى خادماتي على غيرها لأسباب يستوجب التفضيل، أخرجها من خدمتي. ولم يكن يأذن لي في مشاهدة أقربائي ولا أقربائه.» وبهذه وغيرها من أعمال العنف والإرهاق أفعم قلب زوجته غما ويأسا. وقد تحملت غرابة أطواره وقساوته بصبر وجلد نادري المثال. ولكنها لما رأته أضاف إلى هذه الفظائع فظائع أخرى وبدد أموالها بالإسراف والتبذير ومد يده إلى جواهرها وحلاها، هجرته ملتجئة إلى دير أخوات سنت ماري.(@)(@)(@@) وفي هذا الدير وجدت سيدة من نساء الأشراف كان زوجها قد سعى في إدخالها إليه. وما لبثتا أن تعارفتا وشرعتا في مداعبة الراهبات ومشاكستهن تارة بالرقص أمامهن، وطورا بازدرائهن والاستهزاء بهن. ومما فعلتاه مرة أنهما سكبتا حبرا على الماء المقدس ونضحتا الراهبات به. ومرة أخرى شرعتا تركضان في مخادع النوم وتقلقان راحة الراهبات وترشان أسرتهن بالماء. ولما فرغ معين صبر الراهبات عليهن شكون أمرهن إلى الملك، فأمر بنقلهما إلى دير آخر حيث عوملتا بالشدة والعنف.(@)(@)(@@) وإذ لم تطق هورتنس الإقامة تنكرت في ليلة حالكة الأديم بلباس رجل، وهربت مصحوبة بإحدى خادماتها وهي متنكرة مثلها، ومعهما رجل يدعى كوبرفيل كان قد أعد لهما جوادا أركبهما عليه، وسار هو في خفارتهما راكبا على جواد آخر. ولما وصلت إلى ميلان (في إيطاليا) وجدت أختها ماري وزوجها في انتظارهما.(@)(@)(@@) ولكنها لم تسر بملاقاة أختها لها، وودت أن تكون بمعزل عن جميع أنسبائها، فخلت في المسكن الذي اختارته لنفسها، ولم تأذن لأحد في الدخول عليها من غير الخدم وكوبرفيل الذي صحبها في هربها من الدير، وتعرضت في علاقتها به لذم الناس ولومهم؛ ولذلك لم تطل إقامتها في ميلان؛ إذ غادرتها إلى دير ثم انتقلت إلى بلدة أخرى.(@)(@)(@@) وفي ميلان تمتعت هورتنس ما شاءت بمغازلة كثيرين من المحبين والعشاق. ولما برح كوبرفيل 
ms115	 إيطاليا شغل مكانه عندها غير واحد من أهل الصبابة والهيام، مثل جاكس بلبيف النورمندي، وهو شاب بارع الحسن والجمال، والمركيز دي غريلو، والكونت دي مورسن، وسواهم من الذين تصبتهم وتيمتهم، وأذكت بينهم نار الغيرة والحسد، حتى ملت الاغتراب وسئمت مغازلة العشاق والأحباب. فعادت أدراجها إلى فرنسا يحدوها روح التوبة والندامة، وهناك تمكن الملك بعد مواصلة السعي من حملها على قبول راتب زهيد يدفعه إليها زوجها، بشرط أن يؤذن لها في الإقامة وحدها منفصلة عنه.(@)(@)(@@) وفي الربيع التالي رجعت إلى رومية حيث وجدت أختها في أسوأ حالة من جراء إعراض زوجها عنها وشدة قساوته عليها. فإن محبته السابقة لها تحولت إلى فتور واشمئزاز ثم إلى بغض وكراهية، ولما شكت إليه هذه المعاملة الجائرة وعيرته غدره وخيانته، حاول أن يدس لها سما يذهب بحياتها، وحينئذ لم تر ماري بدا من الفرار والنجاة بنفسها، ورفعت أمرها إلى لويس فوعدها بحرس ينتظرونها على حدود فرنسا ويأتون بها. وعندما تم لها ما أرادت أخبرت أختها هورتنس بما عزمت عليه، وطلبت إليها أن تصحبها في فرارها، وانتهزت له فرصة غياب زوجها وخرجت مع أختها ليلا في مركبة مقفلة يحرسها رجلان. وسارت المركبة بما يستطاع من السرعة إلى سيفيتا فيكا؛ حيث توقعتا أن تجدا سفينة في انتظارهما لتسافرا عليها.(@)(@)(@@) ولما وصلتا إليها أرسلتا أحد الرجلين اللذين معهما إلى السفينة التي كانت مزمعة أن تنتظرهما في مكان يبعد أربعة أميال من البلدة ليخبر ربانها بقدومهما. ثم غادرتا المركبة ودخلتا حرجة كثيفة قرب الشاطئ، ورقدتا فيها إلى الصباح حيث استيقظتا ووجدتا الرسول قد عاد وأخبرهما بأنه لم يعثر على السفينة في المكان المعين. وإذ كانت خيول المركبة قد برح بها السير وباتت غير قادرة على استئنافه، تركتاها وسارتا ماشيتين تكابدان ما لا يوصف من شدة الحر والتعب واضطراب البال لعدم وصول السفينة المنتظرة.(@)(@)(@@) وعلى رغم هذه المشقات كلها واصلتا المسير بصبر ورباطة جأش حتى وصلتا إلى المكان المعهود، فرأتا فيه بدل السفينة الواحدة سفينتين، فاختارتا أكبرهما وصعدتا إليها، ولكن 
ms116	 ربانها طلب أجرة أكثر جدا مما وقع الاتفاق عليه، مهددا لهما بأنه يقذف بهما من على ظهر السفينة إن لم تدفعا إليه الأجرة التي طلبها على الفور. ولم يسعهما إلا الإذعان والقبول. وكان كولونا (زوج ماري) قد علم بفرارها، وبعث رجالا على جناح السرعة يبحثون عنهما برا وبحرا.(@)(@)(@@) وبعد تسعة أيام قضتها الشقيقتان في السفر بحرا وتعرضتا غير مرة لإخطار الغرق رست بهما السفينة في سيوتا (بلدة فرنسوية في جنوب مرسليا الشرقي) حيث استأجرتا جوادين وأغذتا عليهما سرى الليل إلى مرسليا. وعند وصولهما إليها أرسلا رجلا إلى لويس يخبره بقدومهما، ولكن هذا الرسول وقع في كمين على الطريق؛ حيث بات مجندلا بين حي وميت. ولم تلبث الأختان أن وجدتا الأعداء والمصاعب محدقة بهما من كل جانب، وذلك بسعي كولونا. ثم بلغهما ما زادهما قلقا وجزعا، وهو أن بعض الجنود كانوا قادمين إلى مرسليا للقبض على الدوقة هورتنس بأمر زوجها الدوق دي مازارين.(@)(@)(@@) فلم يبق لهما أقل أمل بالوصول إلى باريس. وبلغ اليأس من هورتنس أن تركت شقيقتها وفرت إلى سافوي معللة نفسها بأن أميرها الدوق شارل عمانوئيل الثاني الذي كان أحد عشاقها وطالبي الاقتران بها ينجدها في كربتها وينقذها من الضيق المحيق بها. وقد حقق الأمير رجاءها، فإنه لقيها مرحبا بها مكرما وفادتها، وعلى الفور أعد لها قصرا وأنزلها فيه وبالغ في الاحتفاء بها. وظلت مقيمة عنده على ما شاءت من الإعزاز والإكرام إلى يوم وفاته، وحينئذ أوعزت إليها أرملته أن تلتمس لنفسها ملجأ في مكان آخر. وإذ كان السفر إلى فرنسا متعذرا عليها، وكانت لا تود الرجوع إلى إيطاليا، لم يبق أمامها سوى إنكلترة، فصممت على الرحيل إليها وسارت تقطع المسالك المتعادية والمسافات المترامية على ظهر جواد، مجتازة سويسرا وألمانيا وهولندا.(@)(@)(@@) وكان تشارلس الثاني ملك إنكلترة لا يزال يذكر ابنة أخت الكردينال التي سلبت لبه وأسرت قلبه، وكان في استطاعتها الاقتران به لو أرادت عندما كان في منفاه. وقد أبصر بدر جمالها مشرقا بنور يبهر النظر ويفوق ضياء جميع 
ms117	 الكواكب الطالعة في سماء بلاطه. فبسط لها ذراعي الترحيب والاحتفاء، وبوأها أرفع منزلة بين محظياته، وجعل لها راتبا سنويا قدره أربعة آلاف جنيه.(@)(@)(@@) وبعدما كانت شريدة طريدة إذا بها قد بلغت من سمو المنزلة ورفعة الشأن ما لم يخطر في بال إنسان، فإن الملك جعلها أقرب الناس إليه، وشملها بعنايته ورعايته، وباتت قبلة أنظار الذين في قصره من الجلساء والأخصاء. وصار التغزل بحسنها وجمالها والتغني ببهائها وسنائها موضوع الأناشيد في أفواه الكبار والصغار؛ ومما أنشده فيها والر شاعر البلاط قوله مترجما:(@)(@)(@@) تنقل الشمس في أبراجها انطلقت(@)(@)(@@) هورتنس من بلد تجري إلى بلد(@)(@)(@@) ونحونا أقبلت تغزو بمقلتها(@)(@)(@@) كل القلوب فلا تبقي على أحد(@)(@)(@@) وفي هذا الوقت كان جمالها الرائع قد بلغ أوج كماله فجلت به على جميع أترابها والمنافسات لها من المحظيات المشهورات في الحسن، كدوقة بورتسوث ودوقة كليفلند وغيرهما. وعلاوة على جمالها المنقطع النظير كانت ذات براعة ونباهة شأن وسرعة خاطر نادرة ساحرة، وبهذا كله خلبت العقول وسلبت القلوب، واستعبدت أكبر رجال إنكلترة وأعظمهم شأنا. حتى إن سنت أفرموند صرح جهارا بكونه عبد رق لها، وبأن أكبر شرف يناله في حياته أن يتاح له أن يراها كل يوم، وأن يكون كاتم أسرارها وشاعرها وحامي ذمارها. وعد الملك تشارلس وجودها معه الوسيلة الوحيدة لجعله أسعد الناس حالا وأنعمهم بالا. وهذا الافتتان بها - وهو أشبه شيء بالجنون - صحبه إلى قبره، ويظهر أنها انغمست في كل ما كان في بلاط الملك من الخلاعة والتهتك والدعارة وغيرها من مفسدات الأخلاق. وانقادت على الخصوص إلى رذيلة القمار انقيادا ضحت في سبيله بكل شيء، وصارت تقضي الليالي جالسة إلى مائدة المقامرة من المساء إلى الصباح، وكثيرا ما كانت خسارتها تبلغ ألوفا من الجنيهات. ولما خسرت كل ما عندها من النقود، واشتدت حاجتها إلى الدراهم، استعانت بزوجها، فأبى أن يساعدها وقال لها إن أفضل شيء تفعله هو أن تعلن إفلاسها.(@)(@)(@@) وكانت في هذا الوقت قد ناهزت سن الأربعين وصارت جدة، ولكن جمالها كان باقيا في ريعان بهائه 
ms118	 وإشراقه، وبه ظلت محاطة بالمحبين والعشاق وبينهم الشفاليه دي سواسون ابن أختها أولمبيا. هذا الشاب أولع بهوى خالته، وبلغ من شدة شغفه بها وغيرته عليها أنه دعا مناظره في هواها إلى البراز، وكان من أعيان نروج، واسمه البارون دي بارير، فأصابه بجرح بالغ أرداه بعد أيام. وهذه الكارثة راعت هورتنس، فظلت أسابيع في غرفتها لا تقابل أحدا وهي مرتدية ثياب الحداد، وعازمة أن تقضي أيامها في دير. ولكن هذا العزم لم يلبث أن زال، وعادت هورتنس إلى ما كانت عليه من الانصباب على القمار وغيره من الرذائل الشائعة المستفيضة في البلاط.(@)(@)(@@) وزادت على الانغماس في القمار الإيغال في السكر، فأفرطت في تعاطيه حتى عبث بصحتها وهد أركان قوتها، فلفظت نفسها الأخير وهي في الثالثة والخمسين. وكانت قد قضت الأسبوع قبل وفاتها لم تذق فيه سوى المسكر. وعندما نعيت إلى زوجها الدوق دي مازارين نقل جسدها إلى فرنسا، وكان يأخذه معه في تجواله من مكان إلى آخر.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | التاج في سبيل الحب(@)(@)(@)(@)(@)(@@) من يزر مكتبة جامعة لوند في أسوج ويهمه الوقوف على بعض الأمور العجيبة الغريبة يجد فيها رزمتي رسائل غرام تحتويان على ما يعد من أهم المكتوب في هذا الموضوع. وعلى مر السنين والأيام حال بياض ورق الرسائل إلى صفرة قائمة يعلوها الغبار، وفي كثير منها خفي سواد الحبر فأصبح مطموسا تكاد العين لا ترى الحروف المكتوبة به. ومع أن الأنامل التي تحركت في تسطيرها قد شلها الردى وحولها إلى تراب، فإن كلماتها لا تنفك تختلج بعامل الحب الذي أوحى بها منذ أكثر من مائتي سنة. وفي كل صفحة منها وصف شائق شامل لجميع الأدوار التي تتقلب فيها حوادث الحب والغرام. فمن قطيعة وصد ويأس إلى تلاق وتواصل وتشاك وتباك، ومن غيرة وتظلم وتنافر إلى مصالحة ومسالمة ومسامرة ومنادمة، وغيرها من الأمور التي ربطت قلبي هذين العاشقين برباط الحب المتين، وفي سبيله ضحى أحدهما بحياته وبذل الآخر حريته وتاجه. •••(@)(@)(@@) ولدت صوفيا دورثيا - بطلة فاجعة من أعظم فواجع الحب في تاريخ البشر 
ms119	 - في قلعة سل (في ألمانيا) في يوم من شهر سبتمبر سنة 1666، وهي ابنة جورج وليم دوق سل من زوجة غير شريفة المحتد اسمها إليونور دولبروز ابنة مركيز فرنسوي، كانت على جانب عظيم من الحسن والجمال. ومع ولادتها في قصر ملكي وكون أبيها كبير أسرة برونسويك لونبرغ العريقة في المجد والشرف فإن أنسباءها وذوي قرباها وأصحاب الشرف الأسمى والمقام الأسنى أنكروها وتبرءوا منها، وكان أشدهم ازدراء لها واستهزاء بها الدوقة صوفيا زوجة إرنست أغسطس أخي دوق سل، وجدة جيمس الأول ملك إنكلترة.(@)(@)(@@) ومع هذا الاستقبال الشائن الذي لقيته صوفيا دورثيا من أنسباء أبيها نالت أكبر محبة وأعظم إعزاز من والديها وأهل بلاط سل. وهذا كله لا يستعظمه من ينظر الآن إلى صورتها في أحد متاحف الصور الجميلة، ويشاهد على محياها المحاسن الباهية الباهرة التي خصتها بها الطبيعة وجعلتها أجمل فتاة في عصرها. وتدرجت في سني حداثتها مترقية في كل ما جعلها كعبة الأفكار وقبلة الأنظار. وقضت هذا الطور - طور الحداثة - في فرح وسرور ولعب ولهو مع أولاد من سنها، بينهم الفتى الجميل الكونت فليب فون كونغسمارك الذي اتصل بها فيما بعد اتصالا انتهت فيه حياة كل منهما بفاجعة أليمة.(@)(@)(@@) ولما كانت دورثيا ابنة عشر سنوات ذهب أبوها دوق سل بزوجته - والدة دورثيا - التي كانت دونه في شرف المحتد إلى الكنيسة، حيث احتفل باقترانهما رسميا أمام أهل البلاط، وكان ذلك بموافقة إمبراطور ألمانيا. فأصبحت إليونور المنبوذة المحتقرة زوجة ملك سل، وارتقت ابنتها إلى مصاف الأميرات. وهذا الشرف العظيم اتفق أنها نالته عندما بلغ هلال جمالها التمام، وبات موضوع حسنها ورفعة شأنها ووفرة غناها حديث الخاص والعام.(@)(@)(@@) وبعدما كانت موضوع الهزء والازدراء عند دوقة صوفيا - زوجة عمها - المتغطرسة صار لها عندها شأن عظيم، وعزمت أن تخطبها لابنها جورج لويس؛ لأنها رأتها فائقة في حسنها وجمالها وعلمها وتهذيبها وكثرة ثروتها؛ لأنها وارثة أبيها الوحيدة. فباتخاذها زوجة لابنها تمهد سبيل الاتحاد بين إمارتي سل وهنوفر. وكان زوجها إرنست أغسطس صاحب عرش الإمارة الثانية.(@)(@)(@@) وكانت الدوقة 
ms120	 صوفيا معروفة بمضاء العزيمة وقوة الإرادة، فما أبطأت أن مهدت عقبات الموانع وذللت أعناق الصعاب وعقدت إكليل ابنها على ابنة عمه الأميرة صوفيا دورثيا. أما العروس فقد قال فيها بعض واصفيها: «إنها كانت حنطية اللون سوداء الشعر نجلاء وردية الخدين جميلة المبسم طويلة العنق، وجميع ملامحها وأعضاء جسدها متناسقة متناسبة على ما يرام من حسن الانتظام وجودة الالتئام. وقد استوفت قسطها من فصاحة اللسان وسرعة الخاطر وسلامة الذوق، وضربت بسهم كبير في العلوم والآداب وفنون الرقص والموسيقى وغيرهما.» أما الفتى الأمير جورج لويس الذي لنكد طالعها اختير زوجا لها، فكان لسوء الحظ جلفا فظا أخرق سيئ الأخلاق وفاسد الآداب.(@)(@)(@@) وهذا العقد كان من أشأم عقود الزواج طالعا وأسوئها مصيرا، ولما علمت الأميرة دورثيا به انقضت عليها صاعقة الغم والأسى، وعندما قدم إليها أبوها هدية الدوقة صوفيا، وهي تمثال صغير لصورة جورج لويس مرصع بالألماس ضربت به عرض الحائط ضربة عنيفة، سحقته ونثرت حجارة الألماس في أرض الغرفة. ولم ترض أن تشاهد خطيبها إلا بعدما ألحت عليها والدتها وذرفت دموع التوسل والاستعطاف. وحين وقعت عيناها عليه سقطت مغمى عليها في حضن والدتها، ولما وقفت بجانبه يوم الاحتفال بزفافها إليه في كنيسة قلعة سل غشيت المعبد ظلمة مطبقة تكاد تلمس باليد، وحالت جلجلة السحب والعواصف دون سماع شيء من أصوات الكهنة والمرتلين.(@)(@)(@@) وإن لم تكن غلطة زوجها وصاعقته كافيتين لإخماد أنفاس سعادتها وتصويح زهرة هنائها في فجر صباها - وكانت ابنة ست عشرة سنة فقط في يوم عرسها - فقد زاد عليهما ما لقيته من العنت والانزعاج في أسلوب معيشتها في بلاط هنوفر؛ حيث حفتها مجالي الأبهة والسؤدد، ومظاهر العظمة والفخامة، وقيدتها أغلال الاحتفاظ بقواعد المعاشرة وآداب السلوك. فلا يؤذن لها في الخروج من القصر إلا في مركبة فخمة مذهبة تجرها الجياد المطهمة يعلو جيادها الخفراء والحجاب ويتقدمها العداءون. هذه الزخارف والبهارج ثقلت وطأها على العروس الحديثة السن، فحنت نفسها إلى عيشة اللهو والمرح في ظلال حديقة القلعة في سل مع رفيقاتها ورفقائها أيام 