ms201	 الطغيان في سيراقوسا. وبدافع من هذا الطموح ومن صداقته لديون قرر أفلاطون أن «يهجر أنشطته الأكاديمية لمحاولة إصلاح نظام طاغية، وهو نظام الحكم الذي يبدو غير متوافق مع ما يؤمن به وغير متسق مع شخصيته.»(@)(@)(@@) لقد كان إصلاح أسرة ديونيسيوس الحاكمة تحديا لم ينجح فيه أفلاطون. ربما لم يكن ديونيسيوس الثاني مستبدا كما كان والده، ولكنه أيضا لم يكن تلميذا مثاليا؛ حيث جاء في إحدى الروايات أن «الملك الصغير ظل يحتسي الخمر لمدة تسعين يوما متتالية دون انقطاع ... وفي تلك المدة لم تسمح حاشيته لأحد من رعاياه بالدخول عليه ولا للأمور ذات الأهمية بالوصول إليه، بل هيمن السكر والهزل والموسيقى والرقص والمجون على بلاطه.» وقد حاول أفلاطون وديون برفق ولطف أن يرشدا الملك إلى الطريق الصحيح ولكن تأثيرهما لم يزد الأمر إلا سوءا؛ ذلك أنه أثار الغيرة والشك بين خصوم ديون السياسيين الذين فضلوا أيام الفساد الماضية. وبعد وصول أفلاطون بأربعة أشهر فقط نفي ديون إلى خارج المدينة لأن الحرس القديم أقنع الملك بأن ديون يحيك مؤامرة للانقلاب عليه. وتحمل أفلاطون الوضع لحوالي ثمانية عشر شهرا أخرى ثم عاد إلى أثينا.(@)(@)(@@) والعجب كل العجب أن أفلاطون قد عاد مرة أخرى إلى سيراقوسا بعد حوالي أربعة أعوام، وهو ما قد يكون دليلا على تفاؤله. كان الأمر مختلفا هذه المرة أو هكذا أوهمه البعض؛ فقد نضج ديونيسيوس بما يكفي بحيث اتبع أكثر رغباته جدية وهي الرقي بنفسه وإمبراطوريته عن طريق دراسة الفلسفة. وبصورة ما نجح الملك في إقناع أرخيتاس التارانتومي وبعض المفكرين الآخرين الذين علم أن أفلاطون يكن لهم احتراما ليشهدوا على حسن نواياه. وربما صدقوا هذه القصة وربما صدقها ديونيسيوس نفسه، ولكن بدا بعد فوات الأوان أنه لم يرد إلا تزيين بلاطه ببعض الفلاسفة المشهورين.(@)(@)(@@) وأثناء التماسه موافقة أفلاطون وعد ديونيسيوس أن يعيد ديون ثانية وأن يحسن معاملته. وكان أفلاطون يخشى أن يمس ديون وأصدقاءه الآخرين المزيد من الأذى إن رفض الدعوة، فقرر قبولها. ولكن في الواقع كان الوضع أسوأ من 
ms202	 جميع الجوانب هذه المرة؛ فقد وجد أفلاطون ديونيسيوس تلميذا سيئا مرة أخرى، فكان غبيا أو كسولا أو كليهما. لقد ظن ديونيسيوس أنه تعلم كل شيء بالفعل من فلاسفة الدرجة الثالثة في بلاطه، وهذا تحديدا هو ما أزعج أفلاطون. ونكث الطاغية كل وعوده بخصوص ديون، بل سرق كل ممتلكاته ووجد أفلاطون نفسه سجينا من الناحية العملية؛ فهرب بطريقة ما إلى أثينا حيث أكاديميته ولم يكرر ذلك الخطأ بعدها. •••(@)(@)(@@) من السهل الافتراض أن المدينة الفاضلة التي تحدث عنها أفلاطون في «الجمهورية» كانت بالتأكيد الأساس لما حاول أفلاطون أن يحققه في سيراقوسا. وفي الواقع لا يمكن الربط بين «الجمهورية» وخطط أفلاطون العملية. وقد قيل إن المدينة الفاضلة المذكورة في «الجمهورية» يحكمها «الملوك الفلاسفة» وكان من المفترض أن يصبح ديونيسيوس حاكما أفضل بتعلم بعض الفلسفة. ولقد كتب كتاب «الجمهورية» قبل محاولة أفلاطون إصلاح ديونيسيوس، ولكن ذلك الكتاب لا يعد أساسا لأية مدينة حقيقية. فمن جانب لا يشير مصطلح «الملك الفيلسوف» في «الجمهورية» - كما يعتقد أحيانا - إلى مجرد ملك يعرف شيئا من الفلسفة، أو فيلسوف محترف وجد نفسه بشكل ما في سدة الحكم. أما الوصف الأدق لما قصده أفلاطون بذلك المصطلح فهو رجل حكيم وقدير يتميز بالتوازن والفضيلة، ورجل عسكري درس العلوم لمدة طويلة ولديه خبرة عملية كبيرة في السياسة والإدارة. ورغم أنه كان متفائلا بشكل زائد في بعض الأحيان، فإن أفلاطون لم يكن على هذا القدر من الحمق بحيث يعتقد أن أي ملك حقيقي قد يتحقق فيه هذا الوصف وخاصة ديونيسيوس الثاني المراوغ.(@)(@)(@@) وقد ذكرت شخصية سقراط في كتاب «الجمهورية» الهدف الحقيقي من مدينة أفلاطون الفاضلة حيث يقول: «ليس من المهم ما إذا كانت المدينة موجودة الآن أو لن ترى الوجود أبدا.» فالمدينة المثالية هي مادة للتأمل والمناقشة. وبالنظر إلى المناقشة الواردة في كتاب «الجمهورية» عنها يمكن للإنسان أن يتعلم حقيقة العدالة وكيفية الحياة السليمة، وسيتعلم على وجه الخصوص الحقيقة التي نادى بها سقراط، وهي أنه من مصلحة الإنسان أن يتحلى بالعدل؛ وبهذا سيعيش 
ms203	 في هذه المدينة القائمة في عقله، حيث يقول: «وربما هناك نموذج لها في السماء لمن أراد أن يذكر وأراد أن يكون مواطنا فيها.»(@)(@)(@@) ويبدأ الجدل الأساسي في المحاورة بمواجهة مع رجل مشاكس فاسد أخلاقيا يدعى ثراسيماخوس. ويتحدث ثراسيماخوس عن المصلحة الشخصية المجردة مرددا بعض أفكار الكلبيين التي ناقشها السفسطائيون مثل أنتيفون، فيقول إن الفضيلة هي مجموعة من القواعد يفرضها القوي على الضعيف، فإن استطعت أن تفلت من عقاب الخروج على القانون، فلا بأس من خرق القانون. والأفضل من كل ذلك أن تضع القواعد بنفسك وتلزم الآخرين باتباعها. سم هذا «ظلما» إن شئت ولكن «عليك أن تنظر إلى الأمور - أيها المغفل سقراط - بهذه الطريقة؛ فالعادل دائما لا يحظى بأية أفضلية على الظالم.» وبصيغة أخرى فإن العدالة والفضيلة لا تجديان، وسقراط أحمق لاعتقاده العكس.(@)(@)(@@) ويحاول سقراط أن يزعزع فكرة ثراسيماخوس عن الأخلاق ولكنه يفشل في التخلص منها. ويظهر ثراسيماخوس بصورة الطالح الكريه في موضع آخر. وفي سبيل إجراء مجادلة جيدة يغير جلوكون وأديمانتوس - وهما صديقان لسقراط - موضوع المناقشة إلى فساد الأخلاق؛ رغبة منهما في أن يعرفا ما إذا كان بإمكان سقراط أن يعطي جوابا أتم ويحل تلك المسألة أم لا. وأثناء لعبه دور محامي الشيطان يتحدث جلوكون عن راعي غنم أسطوري يدعى جيجيس عثر على خاتم يمكنه من إخفاء نفسه. ويقول جلوكون إنه بهذا الخاتم:(@)(@)(@@) يبدو أنه لا يوجد أي رجل بهذا السلوك الصارم؛ بحيث يحافظ على العدالة ويكف يديه عن ممتلكات الآخرين، رغم أنه قد يتحصل - بموجب ما يتمتع به من حصانة - على ما يريد من السوق، وينتهك حرمة البيوت، ويمارس الفاحشة مع من أراد، ويذبح من أراد ويفلت من العقاب، ويرتكب أشياء أخرى معتبرا نفسه ندا للرب من دون الناس. ويمكن القول إن هذا دليل كبير على أنه ما من أحد يسلك مسلك العدل بمحض إرادته ولكن نتيجة قيود؛ ذلك أن من يملك رخصة ويرفض أن يرتكب أية جريمة فإنه حري بالشفقة شديد الحماقة.(@)(@)(@@) ويضيف أديمانتوس أنه في رده على 
ms204	 هذه الأفكار لا ينبغي لسقراط أن يدافع عن العدالة بمجرد بيان أنها تؤدي إلى نيل صاحبها الشرف واحترام الآخرين؛ فلن يؤدي هذا إلا إلى إثبات أن من مصلحة المتصف بالعدل أن يشتهر بين الناس بالعدل لا أن يكون عادلا فعلا. وإن كان الاشتهار بالعدل بين الناس هو المكسب الوحيد الذي يحققه الإنسان العادل؛ فإنه يمكن للإنسان أن يكون شريرا ما دام يستطيع أن يحفظ ماء وجهه. ولذلك يطلب أديمانتوس من سقراط أن يوضح «ما الذي يقدمه العدل والظلم بطبيعتيهما لأصحابهما ... ليكون الأول رجلا صالحا والآخر طالحا.»(@)(@)(@@) هذه مهمة شاقة، ويتعهدها سقراط بطريقة غير مباشرة، فيحول تركيزه من الإنسان العادل أو الروح العادلة إلى المدينة العادلة. ويرى أنه من الأفضل النظر أولا إلى المدينة ككل؛ حيث يسهل فهم العدالة في هذا السياق الأكبر. وبعد تعريفه مفهوم المدينة العادلة بمحاولة تقديم صورة للمدينة المثالية، يشرع سقراط في الرد على مسألة العدالة الفردية. فإذا اتفق الأمران بحيث يكون الرجل العادل والمدينة العادلة متشابهين فسيتأكد سقراط أنه وجد العدالة الحقيقية. وهو يثق تمام الثقة أنه إن وجدها فسيتضح كيف أن الرجل العادل هو الأسعد وسيتضح سبب ذلك، وسيكون قد رد على ثراسيماخوس وأمثاله.(@)(@)(@@) علينا إذن أن نصف حال المدينة الفاضلة أولا. يقول سقراط (أو ربما أفلاطون) إنها تحتاج إلى نوع من الحرس المجندين لحمايتها من الحروب الأهلية والغزاة. وتحقيق شرط الأمن هو أول شرط لقيام أية دولة مزدهرة، وسيكون هؤلاء الحراس خبراء متفرغين في أمور الدفاع والقانون والنظام؛ حيث إن أفضل المدن هي تلك التي تقدر التخصص. وسيؤدي كل المواطنين العمل الذي يتمتعون بالأهلية الطبيعية له بغض النظر عن المولد والنسب، كما يمكن للمرأة أن تصل إلى أعلى المراتب بسهولة كالمؤهلين من الرجال. وقد كانت هذه فكرة ثورية آنذاك؛ ففي أثينا في زمن أفلاطون كان ينظر للنساء كمربيات ومديرات منزل غير متعلمات يخضعن عمليا لملكية آبائهم أو أزواجهم. لم يكن أفلاطون مناصرا مستنيرا لحقوق المرأة بالمعايير الحديثة؛ حيث آمن بالمعتقد السائد آنذاك الذي يقول 
ms205	 إن المرأة عامة أسوأ من الرجل في كل شيء، ولكنه يقول في «الجمهورية» إن المرأة يجب أن تحصل على الفرص نفسها التي يحصل عليها الرجل، وإن أيما امرأة أثبتت كفاءتها فيجب أن يسمح لها بالترقي في مراتب المجتمع.(@)(@)(@@) وينقسم المجتمع في المدينة المثالية إلى ثلاث طبقات: يأتي المنتجون (مثل الحرفيين والفلاحين والتجار) في الطبقة الأدنى، يليهم الحراس، ثم الحكام الذين يجري اختيارهم من بين أفضل الحراس. وإن أظهر ابن أحد المنتجين أو ابنته الكفاءة المطلوبة ينتقل إلى طبقة الحراس، وبالمثل إن لم يكن ابن أحد الحراس بالكفاءة المطلوبة فإنه يكلف بالأعمال الدنيا. وحيث إن الحراس والحكام سيكون لهم قدر كبير من السلطة على الجميع فمن الضروري أن يتجردوا من الأنانية، وأن يسدوا النفع للغير بشكل لا التباس فيه. ويرجع السبب فيما آل إليه العديد من المجتمعات الأخرى من نهايات غير سعيدة إلى عدم تحلي الحكام بالفضيلة. ويحمل سقراط على عاتقه مهمة تحديد نوعية التعليم الذي ينبغي للحراس أن يحصلوا عليه، والبيئة التي يتعين عليهم أن يعيشوا فيها؛ حيث يعيشون حياة جماعية لا يحق لهم فيها الاستئثار بشيء، حتى أزواجهم وأطفالهم سيكونون ملكية عامة. ويحظر عليهم لمس الذهب أو الفضة ناهيك عن امتلاكهما. وستضمن هذه الإجراءات ألا يستخدم أي منهم نفوذه في تحقيق الثراء لنفسه أو تقديم أية مصلحة شخصية على مصالح المجتمع بشكل عام.(@)(@)(@@) ومن الضروري أن تبنى شخصياتهم وهيئاتهم البدنية بطريقة صحيحة، ولن ينصب الاهتمام الدقيق على نظام التغذية والتدريب فحسب، بل على المواد التي يدرسونها والقصص التي تروى لهم والموسيقى التي يستمعون إليها. لقد اعتقد الإغريق أن للموسيقى تحديدا كبير الأثر على الشخصية والمجتمع؛ ولذلك يجب متابعتها باهتمام بالغ. ويشدد سقراط على وجوب «الحذر من ... تغيير نوع الموسيقى لأن تغيير أنواع الموسيقى لا يحدث إلا بتغيير التقاليد السياسية والاجتماعية الأساسية.» (يبدو أن بعض السوداويين من المحافظين المعاصرين مثل آلان بلوم في كتابه «انغلاق العقل الأمريكي» قد رأوا في ظهور موسيقى الروك في خمسينيات القرن العشرين دليلا واضحا على 
ms206	 صحة ذلك). وبالنسبة للقصص التي سيستمع إليها الحراس الصغار، فمن الضروري أن تتناول الأبطال الذين يمثلون قدوة حسنة. وقد ذهب سقراط إلى أبعد من ذلك بتحديده بحور الشعر الأكثر إلهاما. وبشكل عام فقد صمم المنهج التعليمي بحيث يزرع الوسطية والفضيلة بإخضاع الحراس المستقبليين الصغار لأكثر المواد رقيا.(@)(@)(@@) ويجب على كل الحرفيين من الشعراء وحتى مصممي الأثاث المنزلي الذين سيرى هؤلاء الصغار منتجاتهم أن يخضعوا لقواعد صارمة. فلا يسمح لهم:(@)(@)(@@) بإظهار الرغبات الشريرة وكل ما يوصف بالفجور والتعصب والرذيلة سواء فيما يخص الكائنات الحية أو المباني أو أي منتج آخر؛ حتى لا ينشأ حراسنا بين رموز الشر كمن يترعرع في مراعي الأعشاب السامة. فليس لهم أن يقربوا تلك الشرور فيتراكم ... في أرواحهم قدر كبير من الرذائل وهم لا يعلمون. ولكن علينا أن نبحث عن الحرفيين الذين مكنتهم هبة الطبيعة من الوصول إلى الجمال والفضيلة الحقيقيين؛ حتى ينشأ شبابنا في بيئة صحية ويستفيدوا من كل ما حولهم، حيث يفوح أثر الجمال وينطبع على العين أو الأذن مثل النسيم النقي الذي يحفظ الصحة، فنرشدهم منذ نعومة أظفارهم إلى التشابه وإلى الصداقة وإلى التناغم مع المنطق السليم.(@)(@)(@@) إن هذا الاهتمام الصارم والراقي بالتفاصيل التربوية هو بلا شك إفراط لا معنى له في أي نظام تعليمي حقيقي، ولكنه يوضح أن أفلاطون لم يرتكب الخطأ الذي وقع فيه سقراط ووجه بسببه أرسطو وآخرون اللوم إليه، ألا وهو تجاهله دور الشخصية في تحديد السلوك الأخلاقي؛ فالحراس المذكورون في «الجمهورية» يتصفون بالفضيلة والعقلانية وكرم الأخلاق عامة لأن كل شيء في حياتهم الأولى صمم ليشكل شخصياتهم بغية تحقيق ذلك الهدف.(@)(@)(@@) ولنتصور مدينة يحكمها هؤلاء القديسون، هل ستسودها الفضيلة والشجاعة والحكمة والوسطية والعدالة كما يجب أن تكون المدينة المثالية؟ يجيب سقراط عن هذا السؤال بالإيجاب؛ فالشجاعة ستسود بفضل هؤلاء الحراس الذين اصطفوا وتدربوا على التفوق العسكري، وستسود فيها الوسطية أو ضبط النفس لأنها ستخضع للتنظيم، فكما يقول سقراط ستحكم «الرغبات السامية والحكمة الناشئة المغروسة في الأقلية الراقية» قبضتها على رغبات 
ms207	 «الجموع والرعاع» كي تسيطر عليها، وستسود الحكمة بفضل حكامها الذين يختارون من بين أفضل الحراس ويحصلون على أعلى مستويات التعليم لتعزيز ملكاتهم العقلية. أما بالنسبة للعدالة فيبدو في هذه المرحلة من المناقشة أن سقراط يؤمن أن الأساس يكمن في أن يتفرغ كل مواطن إلى نمط العمل والحياة الذي يناسبه؛ فهذا سيؤدي إلى مجتمع متناغم ومتكافئ وسعيد، مما سيؤدي في النهاية إلى مجتمع عادل.(@)(@)(@@) وهكذا يقول سقراط إن المدينة المفترضة في «الجمهورية» سوف تجسد جميع الفضائل، وقد أوحت فكرة المدينة العادلة التي يعمل كل عنصر فيها بتناغم مع الأجزاء الأخرى - مثل الإنسان المتزن السعيد - لسقراط بإمكانية توسيع المقارنة بين المدينة والروح واستخدام ذلك في دعم صورته عن العدالة. وكما تنقسم المدينة لديه إلى ثلاث طبقات (المنتجين أو الحرفيين أو الحراس والحكام)، ألا يمكن اعتبار أن النفس البشرية تنقسم إلى ثلاثة مكونات؟ يعتقد سقراط أن الروح تتكون من ثلاثة أجزاء هي: النفس الشهوانية والنفس الغاضبة والنفس العاقلة، وهي توازي أنواع الرغبات. فالنفس الشهوانية تحركها الغرائز الدنيا نحو الطعام والجنس والمال. أما النفس الغاضبة فتسعى نحو الشرف (كالشرف العسكري). أما النفس العاقلة فتحركها الرغبة في المعرفة. وليس من الغريب أن تتماشى أنواع الرغبات الثلاثة بدقة مع طبقات المجتمع الثلاث؛ فالحكام يحكمهم العقل والحراس تحكمهم الرغبة في الشرف والمجد، أما البقية من الحمقى والفقراء فتحكمهم شهواتهم الأولية. وكما أن الإنسان المتوازن لا يدع بطنه أو فرجه يتحكم في عقله، فالدولة القوية يديرها أولئك الذين يسيطر عليهم العقل وعندها يصبح كل شيء منضبطا.(@)(@)(@@) وبعد أن عقد سقراط هذه المقارنة وغيرها بين ما ينفع المدينة وما ينفع الفرد، تتحول المناقشة إلى الإجابة عن التساؤل المرتبط بكيفية بناء مدينة كالتي وصفها على أرض الواقع. (ويستكمل الدفاع عن العدالة لاحقا بينما تستمر مناقشة المدينة الفاضلة وحكامها.)(@)(@)(@@) ولقد وقع جلوكون وأديمانتوس على عناصر بعيدة كل البعد عن الواقعية في مدينة سقراط الخيالية، ألا وهي المساواة في التعليم بين الرجل والمرأة، والفرص التي تتاح لكل منهما. وقد نجح سقراط في 
ms208	 إقناعهما أنه من الممكن جدا تنفيذ ذلك. كما نجح في إقناعهما بالاتفاق معه في هذه الجزئية على الأقل، حيث قال إن تشريعه المقترح للمدينة «ليس خياليا أو غير قابل للتطبيق لأن القانون المقترح يتماشى مع الطبيعة، بل إن ما دونه مما هو سائد الآن يعد ... تعارضا مع الطبيعة.» ولكن هذا النقاش حول المرأة أفضى إلى اقتراح آخر بخصوص الجنسين سبب الكثير من المشكلات؛ مما يجعل من الصعب معرفة كيف يمكن لمدينة سقراط أن ترى النور. كان من شأن هذا الاقتراح أن يقابل بالإدانة في عصرنا هذا على الأقل بنفس حرارة ترحيبنا بالمساواة بين الرجل والمرأة. كان مشروعه المقترح سيلغي الزواج التقليدي بين الحراس وتربية الأطفال، ليس هذا وحسب بل ستكون هناك محاولات للتحكم في تناسلهم بحيث لا يمارس الأفضل من بينهم الجنس إلا مع الأفضل من أمثاله، وأي ذرية رديئة سيكون مصيرها القتل، والهدف من ذلك كله هو إعداد أفضل الحراس للمستقبل.(@)(@)(@@) ولتمكين هذا التناسل الانتقائي من الاستمرار بسلاسة سيتاح للحكام أن يخفوا ما يحدث عن بقية الحراس للحفاظ على نقائهم، وسيقيم الحكام احتفالات تتضمن «مراسم أشبه بقرعة محكمة النتائج ... تعد لجعل الطبقات الدنيا من الناس في كل قطاع من قطاعات المجتمع يلقون باللائمة على الصدفة وليس على الحكام» فيما يتعلق بما اختاره لهم الحظ من شركاء أو شريكات في التناسل. وعندما تضع كل امرأة حملها، تؤخذ «ذرية الطبقة الراقية» إلى «حضانات خاصة ليعيشوا فرادى في أحد ربوع المدينة، أما ذرية الطبقة الدنيا وأي ممن يولدون بعيوب خلقية يجري التخلص منهم سرا حتى لا يعلم أحد ما حاق بهم.»(@)(@)(@@) ولا يشعر سقراط بالرضا عن هذا اللجوء إلى الكذب، ويدعو لاعتباره نوعا من العلاج، حيث يجب تحمل النتائج السيئة لهذا الخداع من أجل الصالح العام. ويعترف سقراط أنه يعتبر هذه المسألة «أمرا مقززا». وحتى نفهم كيف راق لشخصية سقراط - التي قدمها أفلاطون - هذا المشروع المروع يجب ملاحظة أمرين؛ أولهما: أن الحراس الذين سيعيشون الحياة الفضلى، والأطفال الذين ستختطفهم الدولة بهذه الطريقة 
ms209	 هم من سيخولون سلطات ومسئوليات غير تقليدية. كما أنه نظرا للسلطة التي ستكون في حوزة هؤلاء الحراس والتي يجب فرضها على العامة، لن يكون هناك محاكم مستقلة يحتكم إليها الناس في مظالمهم، وقد بدا من الحكمة أن تتخذ كل الخطوات الممكنة لضمان كفاءة هؤلاء الحراس للمهمة الموكلة إليهم؛ فالهدف من خطة التناسل في النهاية هو الهدف المعلن فقط وهو إخراج «أبناء من نسل الآباء النافعين للدولة ليكونوا أكثر نفعا.» والأمر الآخر هو أن الحكام الذين يختارون من بين الحراس والمسموح لهم بالكذب حتى يتمكنوا من تنظيم التناسل الانتقائي البغيض يختلفون تماما عن أي حكام حقيقيين يمكننا تصورهم؛ فهم يشبهون الآلهة تقريبا. ويستبعد أفلاطون فكرة أنهم قد يسيئون استخدام نفوذهم أو ينحرفون عن وظيفتهم. أما بالنسبة لقتل الأطفال المشوهين سرا فهذا لا يبدو أنه قد أثار في عهد أفلاطون أي جدل يذكر.(@)(@)(@@) وعند احتدام المناقشة حول إمكانية تطبيق تلك الخطة ككل يتملص سقراط من ذلك الجدال، حيث يذكر رفاقه أن «هدفنا لم يكن بيان إمكانية تحقيق هذه الأفكار المثالية» بكل تفاصيلها. ويسأل: «هل تعتقد أنه لا يمكن لرسام بارع أبدع صورة لإنسان في غاية الجمال دونما حذف لأي من التفاصيل اللازمة لتصل هذه الصورة إلى حد الكمال أن يثبت أن مثل هذا الرجل قد يوجد في الواقع؟» فسقراط مستعد لإثبات أن أهم التفاصيل في مدينته الفاضلة مرغوبة من الناحية النظرية، ولكن الهدف الحقيقي هو رسم صورة تستثير الفكر يمكن للناس أن يختاروا منها الأجزاء التي يرونها نافعة؛ فهو لا يحاول أن يشعل شرارة ثورة. ولإرضاء فضول مستمعيه فإن سقراط مستعد للإفصاح عما يراه مجرد «تغيير بسيط لتحويل أية دولة إلى نظام الحكم ذاك»، فيقول إنه لكي تصبح المدينة المثالية واقعا فليس إلا أن يصبح الفلاسفة ملوكا أو أن «يسعى من نطلق عليهم الآن ملوكنا وحكامنا إلى تعلم الفلسفة بحق وعلى نحو كاف.» ويبدو هذا «التغيير البسيط» في الأوضاع القائمة تغييرا جذريا، ولكن لو أتيحت لسقراط الفرصة لبناء مدينته الفاضلة في الواقع 
ms210	 بتنفيذ أمنية واحدة له لكان هذا التغيير هو الأقرب لتحقيق ذلك.(@)(@)(@@) لقد تجنب سقراط عرض فكرة الملوك الفلاسفة قبل ذلك خشية التعرض للسخرية؛ فهو يقول إنه مدرك تماما أن معظم الفلاسفة الحقيقيين إما أنهم لا يتحلون بالفضيلة أو أنهم بلا فائدة على الإطلاق، وسيكون من السخف التفكير في توليتهم مسئولية أي شيء. ولكن تصوره للملك الفيلسوف يختلف عن هذه الشخصيات تماما، وسيكون التدريب والانتقاء الضروريان لإعداد الفرد ضمانة بأن أفضل الناس هم من يبلغون هذه المرتبة، وسيوضح بعد ذلك في كتابه «الجمهورية» ما يدور في ذهنه بشأن هذا الموضوع؛ فبعد تلقي التعليم الإغريقي التقليدي في الموسيقى والشعر ومبادئ الرياضيات واللياقة البدنية، يتلقى التلاميذ الأفضل تدريبا عسكريا لمدة عامين أو ثلاثة بشرط أن يتحلوا بالفضيلة والرزانة والمهارة الاستثنائية. ويتابع المتفوقون من بينهم تعليمهم ليقضي كل منهم مدة لا تقل عن عشرة أعوام في دراسة العلوم التي شملت - وقتها بشكل أساسي - الهندسة والحساب والفلك والتوافقيات. ثم يتلقى أفضل هؤلاء تدريبا لمدة خمسة أعوام على الحجاج أو الجدل الفلسفي، وهذه مرحلة دقيقة جدا لأن قدرات التلميذ الجدلية يمكن أن تنحرف إلى المراوغة غير الهادفة أو المضللة. ولهذا السبب تحرص خطة أفلاطون التعليمية الصارمة على أن يتعلم التلميذ أولا أشياء أخرى كثيرة. وبعد ذلك يتلقى الذين تجاوزوا هذه المرحلة تدريبا عمليا في السياسة والإدارة لمدة خمسة عشر عاما. وفي النهاية يكون المتدربون قد وصلوا إلى سن الخمسين وأصبحوا أخيرا مستعدين لإدارة الأمور طالما ثبت أنهم «الأفضل في كل المهام وجميع صور المعرفة ولا يتفوق عليهم الآخرون في الخبرة أو الفضيلة.» وهؤلاء الذين يتفوقون في برنامج الملك الفيلسوف سيقضون معظم حياتهم في البحث في الفلسفة وتطبيقها من ثم في الحكم.(@)(@)(@@) ويقول سقراط إنه بتولية هؤلاء مقاليد الأمور ستتحول المدينة التي يتحدث عنها إلى واقع. فسيكونون في موقع يسمح لهم برؤية ما هو أفضل للإنسان فعلا ومن ثم تطبيقه. ورغم أن هؤلاء الناس - كما رأينا - سيكونون أكثر من مجرد فلاسفة بالمعنى التقليدي فإن سقراط يؤكد على 
ms211	 مواهبهم الفلسفية. فهذه المواهب هي آخر ما يتوقع أن يحتاجه أي حاكم صالح، ولكن أفلاطون يرى أنها جوهرية؛ لذا يحاول أن يوضح بشكل أكبر ما المقصود بالمعرفة الفلسفية وما أهميتها وما أثرها على حكم البشر. وهذا ما أدى إلى تعريف الفلسفة المقترح الذي كان في بداية هذا الفصل وإلى توظيف أفلاطون لقصة سجناء الكهف الرمزية الشهيرة.(@)(@)(@@) فالفيلسوف المثالي - في نظر أفلاطون - هو من يتجاوز الأمور الدنيوية ليرى الطبيعة المجردة وغير المتغيرة للأشياء؛ أي المثل. وأمثال هؤلاء من محبي المعرفة بحق لا يصبحون إلا رجالا صالحين بقدر ما توصلوا إليه من معارف؛ لأن جميع الفوائد الناتجة عن المعرفة تتراكم في «عقل معتاد على التفكير في العظمة والزمن والوجود.» فعلى سبيل المثال «ليس لأي نفس وضيعة متعصبة نصيب في الفلسفة الحقيقية»؛ لأن العقل الفلسفي أسمى من تلك النواقص. وعلاوة على أن الفلسفة الحقيقية تشترط الفضيلة وتشجع عليها بطبيعتها فهي تؤدي إلى الخير كذلك بطريقة أخرى أكثر تجردا. فالثابت أن الفلاسفة يتعلمون «الجهاد في سبيل الحقيقة بكل صورها.» وإذا أكملوا رحلتهم المقدسة، فجزاؤهم رؤية قمة الحقيقة الأسمى من المثل وهي صورة الخير أو الجمال ذاته.(@)(@)(@@) بل إن سقراط ذاته لا يمكنه تحديد ما هي تلك الحقيقة بالضبط ولكن يمكنه ذكر بعض معالمها. لقد كان مفهوم «الخير» في لغة ذلك العصر مرتبطا بمدى توافق العمل مع الوظيفة أو الغرض أو الهدف منه. وبشكل عام فإن الشيء يعد صالحا إن أدى دوره المناسب أو حقق الهدف المنشود أو بلغ حد الكمال (أي وصل إلى أقصاه). ومن منظور أفلاطون، يجب أن تكون هناك صورة تقابل الفكرة الكلية للملاءمة، وهذه الصورة هي جوهر «الخير». وبناء عليه سيعرف من رأى هذه الصورة كل ما هو نافع حقا، بمعنى أن من يرى هذه الصورة سيميز الصالح من الخبيث. وبطبيعة الحال سيكون الملوك الفلاسفة الذين تحدث عنهم سقراط نموذجا لمن بلغوا تلك المرتبة. فدراستهم - وبخاصة في الحجاج - ستجعلهم متخصصين في المثل؛ حيث تعتاد أذهانهم على تمييز المثل الأكثر أهمية. «وعندما 
ms212	 يرون مثال الخير ذاته فسيتبعونه بوصفه التنظيم السليم للدولة.»(@)(@)(@@) ويتطلع جلوكون وأديمانتوس بشكل منطقي لمزيد من الملاحظات عن هذه الصورة التنويرية، فيضغطون على سقراط ليذكر المزيد من خصائصها. ولكن أفضل ما وضعه بين أيديهم - لسوء الحظ - كان مقارنة غامضة. فقد قال إن صورة «الخير» شأنها شأن الشمس، فأهمية الشمس لحاسة البصر تماثل أهمية صورة «الخير» لملكة العقل. بمعنى أنه مثلما تنير الشمس الأشياء وتجعلها مرئية فصورة «الخير» تجعلها مفهومة.(@)(@)(@@) هناك عدة أسئلة تطرح نفسها بخصوص مقارنة أفلاطون بين الشمس والخير، ولكن الأهم الآن في هذا التشبيه هو أنه يجعل من إدراك النموذج الأفضل مماثلا لإدراكنا الحسي لشيء مادي. وفي نهاية دراستهم للحجاج - البحث، الجدال، التساؤل، التعريف - سيرى الملوك الفلاسفة «نموذج الخير» مباشرة، تماما مثلما يرى بقية البشر الأقل شأنا الشمس مباشرة. فهذه الصورة - كالشمس - موجودة بشكل مستقل عنا وعن آرائنا. كما أنه لا يوجد ما هو ذاتي أو قابل للخطأ في أفكار الملوك الفلاسفة بشأن النموذج الأفضل لمدينتهم؛ فهم يرون الصواب ولا شيء غيره. وبالطبع لا يوجد أحد على هذا القدر من الحكمة وربما لن يتواجد هذا النموذج أبدا، لكن مفهوم نموذج «الخير» الذي يشبه الشمس يقدم لنا صورة تحفزنا على التطلع إليها.(@)(@)(@@) ويقدم سقراط قصة أخرى في هذا الصدد من أجل عقد مقارنة بين المعرفة لدى أولئك الفلاسفة المفترضين وبين آراء عامة الناس (جدير بالذكر أن سقراط اعتبر نفسه واحدا من العامة). وتتناول هذه القصة - واسمها سجناء الكهف - مجموعة من السجناء في غرفة تحت الأرض مقيدين بإحكام بحيث لا يمكنهم إلا النظر إلى صخرة صماء أمامهم، وبعيدا - من خلفهم - تلوح ألسنة نيران تمثل مصدر الضوء الوحيد في الكهف، ويمر أمام تلك النيران الناس حاملين أشياء مختلفة غير مرئية، وهو الأمر الذي يلقي بظلال مضطربة على الجدار أمام السجناء. وقد ظل هؤلاء السجناء مكبلين بالقيود في هذا الوضع طوال حياتهم، وكل ما رأوه مجرد ظلال، فلم يروا قط شيئا حقيقيا بل لم يتصوروا وجوده. يقول سقراط إن هذه الحالة المحزنة 
ms213	 هي حال البشر أجمعين، وتمثل الأشياء الحقيقية غير المرئية في هذه القصة المثل التي لا نرى منها إلا ظلالها ونعتبرها الحقيقة. ونحن قد تعودنا على هذه الحال لدرجة أننا إن تحررنا من قيودنا لن ندرك في البداية ما حدث. ويفترض سقراط أن أحد السجناء قد تحرر من أغلاله وأخرج من هذا المكان، عندئذ سيؤذيه الضوء المتوهج ويرغب في بادئ الأمر في العودة إلى الضوء الخافت الذي ألفه، وسوف يكون الضوء باهرا فلا يستطيع تمييز الأشياء. ويقول سقراط: «وإذا سئل ذلك الشخص عن الأشياء المارة أمامه، ألا تعتقد أنه سيشعر بحيرة ويعتقد أن ما رآه في السابق حقيقي قياسا بما يراه الآن؟» والأمر نفسه يسري على البشر في الواقع؛ حيث يريهم نموذج سقراط الأفلاطوني المثل ولكن أعينهم تطرف في ارتباك.(@)(@)(@@) سيكون على السجين المحرر أن يعتاد البيئة المحيطة بالتدريج. في البداية، سيتمكن من تمييز الظلال الناتجة عن الشمس ثم الانعكاسات على سطح المياه، وبعدها يبدأ في تمييز الأجسام الصلبة في العالم الحقيقي. وفي الليل يحدق في الأنوار الخافتة للنجوم والقمر. وقد يصبح نظره بعدها قويا فيتمكن من النظر إلى الشمس، وسيمكنه ذلك من فهم النظام الكلي للأشياء: «عند تلك النقطة سيستنتج أن الشمس ... هي السبب في تنوع فصول السنة وأنها تشرف على كل الأشياء في مجال الرؤية.» وقتها سيدرك أن ما اعتاد على رؤيته سابقا في الكهف مجرد ظلال، وسيشعر بالأسف على رفاقه السابقين في الكهف «وعلى ما فاته من الحكمة هناك.»(@)(@)(@@) وماذا سيحدث إن عاد إلى الكهف راغبا في تحرير زملائه؟ مرة أخرى سيعاني في البداية كثيرا. فهو لم يعد معتادا على رؤية الظلام ولن يتمكن من رؤية ظلال الكهف الباهتة. ومن شأن ظهوره داخل الكهف:(@)(@)(@@) أن يثير ضحك رفاقه وسخريتهم، وقد يقال إنه عاد من رحلته بالأعلى وقد فقد بصره وإنه لا قيمة لمجرد محاولة الصعود، وإن سنحت الفرصة لرفاقه للنيل منه وقتله بعد أن حاول تحريرهم والصعود بهم للأعلى ألن يقتلوه؟(@)(@)(@@) ولكن قد تبدو فكرة قتله متطرفة وغير 
ms214	 معقولة حتى بالنسبة للسجناء المضللين الذين لا يعلمون شيئا عن العالم الحقيقي. ولكن علينا تذكر أن شيئا كهذا قد حدث تاريخيا بالفعل لسقراط نفسه كما يرى أفلاطون. فقد حاول سقراط أن يبث التنوير في نفوس أصحاب الكهف في أثينا فقتلوه. إن صورة الرجل العائد الذي يريد أن يرشد ذويه إلى النور ولكنه يقابل بالعداء وعدم التفهم هي كناية عن الاحتقار الذي يستقبل به أحيانا من عاد من رحلة في دروب المعرفة:(@)(@)(@@) ألا تعتقد أنه من الغريب أن يقابل من عاد من التأملات السامية إلى الشقاء الإنساني بالسخرية والازدراء، وأن يرغم - بينما ما زالت عيناه تطرف في الظلام قبل أن يعتاد عليه بشكل كاف - على مواجهة ظلال العدالة في المحكمة أو غيرها ومجادلة عقول لم تر العدالة ذاتها قط؟(@)(@)(@@) ليس هذا بغريب إطلاقا.(@)(@)(@@) إن مصير السجين العائد في هذه القصة الرمزية الواردة في «الجمهورية» هو تخليد بسيط لذكرى سقراط الذي وقع حديثه عن العدالة على آذان صم.(@)(@)(@@) إن على السجناء المحررين من الأغلال أن يعودوا دائما إلى كهف البشرية؛ ولذلك يستمر الجدل في «الجمهورية» حول هذه النقطة. فكما أن «غير المتعلمين وغير الخبراء بالحقيقة» لا يمكن الوثوق بهم في حكم الآخرين؛ فإن من وصلوا إلى «المعرفة التي قلنا إنها الأسمى» لا ينبغي السماح لهم بالتخلي عن مسئولية نشرها وتطبيقها. فبعد وصولهم إلى القمم المرموقة التي مكنتهم من رؤية الأصوب والأفضل، يجب ألا يسمح للملوك الفلاسفة بأن «يمكثوا فيها رافضين النزول مرة أخرى إلى المقيدين في الأغلال ومشاركتهم كدحهم.» قد يبدو من القسوة إعادة الملوك الفلاسفة إلى الظلام بعد أن أبصروا نور المعرفة، ولكن «القانون لا يرمي إلى استئثار طبقة معينة في الدولة بالسعادة، بل يحاول تعميم هذه الحالة على المدينة ككل»:(@)(@)(@@) يجب أن تشرعوا إذن - كل في موقعه - في توطين الآخرين وتوطين النفس على تأمل الأشياء الغامضة البعيدة. فإن تهيئة النفس لذلك تساعد على التمييز السليم للأشياء دون لبس لأنكم قد رأيتم حقائق الجمال والعدل والخير، وبذلك تحكم مدينتنا بعقول يقظة 
ms215	، وبآليات ليست كبقية المدن التي يسكنها ويحكمها في ظلمة دامسة رجال يتنافسون على المناصب وكأنها غنيمة عظيمة، بينما الحقيقة أن المدينة التي لا يتمسك حكامها بالمناصب تدار حتما أفضل إدارة وتكون أبعد ما تكون عن الشقاق.(@)(@)(@@) ولكن كيف لتلك المدينة الفضلى - بقادتها الحكماء والمترفعين عن المناصب - أن تختلف عن جميع الأنظمة الأخرى القائمة؟ هناك أنظمة حكم كثيرة على مستوى العالم؛ فهناك النظام الكريتي أو الإسبارطي الذي يهيمن عليه العسكريون، وهناك حكم الأقلية؛ أي حكم الصفوة من الأغنياء، وهناك النظام الديمقراطي الذي تحكمه الجماهير، وأخيرا يأتي الطغيان «وهو النظام الرابع والأخير، وهو بمثابة علة تصيب الأمم.» هذه هي الأنظمة الأربعة الرئيسة ولكن هناك أيضا «الولايات المورثة والممالك المبيعة» وغيرها من الأنظمة الوسيطة. ويقول سقراط إن أنظمة الحكم تتعدد في الواقع كما تتعدد أنواع البشر، وهو يعتقد أن الدول المختلفة تشكل بصورة ما انعكاسا للشخصيات المختلفة لحكامها. وبعد أن ذكر سقراط الكثير عن الحكام العارفين بالفلسفة في مدينته الفاضلة، فهو مهيأ الآن للعودة إلى مهمته الرئيسة وهي: تحليل أنظمة الحكم والنفسيات المختلفة التي تتماشى معها ليكتشف المزيد عن العدالة وكيفية تحقيقها للسعادة.(@)(@)(@@) يرتب سقراط الأنواع الأربعة الرئيسة للحكومات - بالإضافة إلى نموذجه المثالي - في تسلسل هرمي من خمس مراتب، وهو ما يعني أن حكم الملوك الفلاسفة يمثل أعلى المراتب، بينما يأتي الطغيان في أدناها. كما يتبين لنا أن أفلاطون قد وضع الديمقراطية في المرتبة الثانية من حيث السوء بعد الطغيان. فالديكتاتورية العسكرية أو حكم الأقلية من الأثرياء أفضل من حكم الرعاع. ولكن قبل إطلاق أية أحكام حول غرابة الآراء السياسية لأفلاطون، ينبغي أن ندرك أن الأمور ليست كما تبدو في ظاهرها، حيث نميل للاعتقاد بأن الحكم العسكري أو حكم الصفوة هما من أشكال الحكم الطغياني في الوقت الذي يصف فيه أفلاطون الطغيان أنه أسوأ من كليهما. فأي من هذه المصطلحات السياسية لا يتفق مع المعنى الحديث بصورة كاملة - وبخاصة الديمقراطية - رغم أن هناك الكثير من التشابه بين ديمقراطية الأنظمة الليبرالية الحديثة وديمقراطية أفلاطون 
ms216	، وهو ما يجعل تناوله لها مشوقا. بالنسبة للأرستقراطية، فهي تعني في لغة أفلاطون أن يتولى مقاليد الحكم أفضل الناس وأعدلهم؛ فالأمر إذن لا علاقة له بانحدار المرء من نسل أجداد كان لهم حظ من الثراء أو حظوة لدى الملوك، فهذا هو المعنى الدارج للأرستقراطية في أيامنا هذه.(@)(@)(@@) إن الملوك الفلاسفة - أي الأرستقراطيون الأفلاطونيون - هم رجال يحكمهم العقل؛ لذا فالدولة الأرستقراطية هي تلك الدولة التي تخضع لأكثر المبادئ حكمة. ويأتي نظام الحكم العسكري في المرتبة الثانية من حيث الأفضلية (ويطلق عليه التيموقراطية): وتتحكم في التيموقراطيين العاطفة النبيلة - أي الرغبة في نيل الشرف - ولكن تلك العاطفة ليست في مثل سمو العقل؛ لذا فالدولة التي يحكمونها ليست في مثل منزلة دولة الأرستقراطية. ويأتي في المرتبة الثالثة حكم الصفوة حيث يتحكم في الصفوة الحاكمة من الأثرياء عاطفة دنيئة هي الطمع في الثروة، ولكن لديهم بعض الفضائل. وهم مقتصدون ومنضبطون - إلى حد ما - بدافع ادخار الأموال. ولا يمكن القول بكفاءة نظام كهذا، ولكنه على الأقل أفضل قليلا مما يليه - النظام الديمقراطي - الذي يعوزه الانضباط على المستوى العملي؛ حيث تحكمهم الشهوات الدنيا كالطعام والشراب والجنس والإشباع الفوري للغرائز. فالدولة التي يديرها هؤلاء الديمقراطيون ما هي إلا كيان فوضوي وغير منضبط. أما بالنسبة للطغاة فهم في أدنى الهرم، حيث لا يظهرون أي التزام بالقانون. وهم قد جاوزوا رذائل الديمقراطيين بإقدامهم على فعل ما يحلو لهم أيا كان، كما أنهم مولعون بالقتل بصفة خاصة. ويبدو جليا أن الدولة التي يحكمها الطغاة هي الأسوأ على الإطلاق (حتى وإن كنت منهم كما سنرى).(@)(@)(@@) يشرح سقراط كيف يشرع كل من أنظمة الحكم الأربعة الأولى في التدني حتى يتحول إلى الذي يليه. فكل نظام به عوامل تدميره الذاتية. فحتى النظام الأرستقراطي سينهار في النهاية. فسوف يقوم القادة - عاجلا أو آجلا - بخرق قواعد عملية التكاثر - ربما دون قصد - فيزيد عدد القادة غير الأكفاء؛ مما سيخلف مشكلات عندما يحاول القادة الأكفاء أن يتوافقوا معهم بحيث تنحرف المدينة عن التناغم المثالي. وسيقوم أنشطهم في النهاية 
ms217	 - عن طريق السعي الدءوب والتطلع إلى نيل الشرف - بإزاحة أهل الفضل والفلسفة من المسئولية. وستقع الدولة العسكرية الناشئة في حرب أهلية عاجلا أو آجلا، ربما حين ينتهي قادتها من غزو جميع الدول الأخرى. وسيطمع من يتطلع إلى الشرف في زيادة أملاكه؛ مما يغذي أصول حكم الصفوة من الأثرياء حيث «يتحولون من محبين للمجد والشرف إلى محبين للمال، ويعجبون بالأثرياء ويولونهم المناصب ويحتقرون الفقراء.» ومن الواضح أن الثروة ليست دليلا حقيقيا على الكفاءة السياسية. «فإذا كان ربان السفينة يعين وفقا لدرجة ثرائه، ولا يسمح للفقير بتولي الملاحة حتى وإن كان ربانا أفضل ... فستكون النتيجة رحلة مأساوية.» وسيكون سقوط حكم هؤلاء الأثرياء مرهونا بالصراع بين الفقراء والأغنياء؛ أي صراع طبقي. وسيعم السخط بين الناس في ظل ظروف عصيبة نتيجة لجشع طالبي المال، وهو ما يؤدي إلى تفشي الحقد في نفوس الفقراء، فيندفعون للثورة وتأسيس نظام ديمقراطي. وهكذا يكون حب المال قد أتى على حكم الأغنياء من الداخل، كما ستؤدي الرغبة العارمة في الحرية إلى إسقاط النظام الديمقراطي فيما بعد.(@)(@)(@@) ولا شك أن جموع الفقراء سيحتفلون بانتصار الديمقراطية التي حررتهم من الأقليات المختلفة التي حكمتهم من قبل وسيعدون ذلك انتصارا للحرية. ولكن سقراط يقول إن الأمر لا يعد نصرا للحرية على الإطلاق. فالرغبات التي أطلق لها العنان دون ضابط في مثل هذا المجتمع سوف تؤدي حتما إلى العبودية المطلقة لا الحرية المطلقة. فهكذا تبدأ الأمور: «ستسيطر الحرية بمختلف أشكالها - لا سيما حرية التعبير - على المدينة الديمقراطية» و«سيعمل الجميع على قضاء حياته كيفما شاء.» فالمشهد في هذه المدينة أشبه «بالثوب المطرز بجميع الألوان، حيث ستبدو أجمل المدن في ظل هذا التنوع والاختلاف بين الشخصيات.» ولن يكون هناك - بلا شك - مكان للحكام الفلاسفة في هذا النسيج المختلط:(@)(@)(@@) إن سماحة الديمقراطية وازدراءها لقراراتنا المقدسة التي صدرت عند تأسيس مدينتنا ... تدوس بأقدامها كل هذه المثل، غير عابئة بالممارسات وأساليب العيش التي تتبناها السياسة، ولكن تحفل بالإنسان فقط إن أعرب عن حبه للشعب!(@)(@)(@@) إن الديمقراطية التي يتحدث 
ms218	 عنها سقراط هي شكل أكثر ديمقراطية من الأنظمة التي نعرفها؛ فهي الديمقراطية المطلقة. ولا توزع فيها السلطة بالانتخابات - التي تعد اليوم جوهر الديمقراطية - بل بالاقتراع العشوائي. قد يبدو هذا الكلام مبالغا فيه ولكنه يقارب واقع الديمقراطية في زمن أفلاطون. فكثير من شئون الدولة والعديد من المحاكمات كانت في يد ولاة أمور وقضاة يختارون بعشوائية لمدة عام واحد. وكانت القرارات الأهم تتخذ من خلال تصويت يجري بين من يتصادف وجودهم في الاجتماع ذي الصلة. كان هناك بالفعل ضمانات دستورية من المفترض أنها تكفل كفاءة الحكم في أثينا (فالقضاة - على سبيل المثال - عليهم اجتياز اختبار بسيط ويمكن التصويت على عزلهم). ولكن أفلاطون يرى أن الضعف المتأصل في هذا النظام يتضح بشكل أفضل عند تصور ما يمكن أن يؤدي إليه حكم الشعب.(@)(@)(@@) ولفهم الأفكار الديمقراطية يقترح سقراط أن نتأمل شخصية من يعتنقون الديمقراطية النموذجية؛ فهذا سيوضح المحاسن والمساوئ المقترنة بالديمقراطية. وكما أن الديمقراطية المطلقة تقبل أي شيء وأي شخص، فإن الشخصية الديمقراطية عشوائية كذلك:(@)(@)(@@) ستضع ملذاتها جميعا على قدم المساواة وتعمل على إشباعها ... وتسخر روحها لإشباع تلك الرغبات واحدة تلو الأخرى، فلا تترفع عن أي منها بل تتمسك بها جميعا ... ولا تقبل هذه الشخصية أو تسمح بأن تخترقها الحقيقة، حينما يخبرها أحدهم أن بعض الملذات ينبع من رغبات سامية صالحة والبعض الآخر ينبع من أخرى دنيئة، وأن الواجب هو إشباع بعض الرغبات وكبح الأخرى. فمن يؤمنون بالديمقراطية يرفضون هذا الوعظ ويؤكدون على تساوي كل الرغبات.(@)(@)(@@) إن الشخص المؤمن بالديمقراطية - مثل الديمقراطية ذاتها - يؤمن «بالمساواة بلا تمييز بين الأشياء المتكافئة وغير المتكافئة على حد سواء.» فتبدو كل الأشياء في نظره متساوية في القيمة، ويتحول تفتحه العقلي إلى فراغ ذهني. وفي ظل افتتانه بشعارات الحرية والمساواة، يسيطر العشق الأعمى لكل رغبة عابرة على أنصار الديمقراطية:(@)(@)(@@) فينغمس ذلك الشخص المؤمن بالديمقراطية كل يوم في نزوة آنية، فتجده يحتسي النبيذ ويتمايل مع نغمات الناي ثم يعود لشرب الماء والتهام الطعام. وأحيانا تجده نشطا، وأحيانا أخرى يتكاسل ويتجاهل 
ms219	 كل شيء. ينشغل في بعض الأحايين بالفلسفة. وكثيرا ما يتدخل في السياسة، ثم يخرج بأي رأي يخطر بباله ويفعل ما تراءى له. فإن أبهره العسكريون اندفع لهم، وإن أغواه أهل المال تحول إليهم، ولا ضبط أو ربط في حياته. ولكنه يزعم أن حياته تلك هي حياة المتعة والحرية والسعادة ويتمسك بها حتى النهاية.(@)(@)(@@) وهكذا يصبح الديمقراطي عبدا لرغباته، لكن النهاية قد تكون أدنى مما يتصور؛ لأن افتتانه بالحرية سيتضخم. فإذا كانت الحرية - في نظره - خيرا كلها، فإن الإجبار شر كله؛ عندئذ يصبح المواطنون «شديدي الحساسية والسخط إزاء أي ملمح من ملامح الاستعباد، وهو ما لن يتحملوه إطلاقا» حيث:(@)(@)(@@) يحاول الأب باستمرار أن يجاري أبناءه مع أبنائه ... ويهاب المعلم التلاميذ ويتملقهم، ولكن التلاميذ - في المقابل - لا يعبئون بالمعلم ... ويحاول الكبار التأقلم مع الصغار ويقلدونهم في المزاح واللطف خوفا من ترسخ اعتقاد لدى الصغار بأن الكبار منفرون أو مستبدون.(@)(@)(@@) ويقول سقراط مازحا إن روح التحرر والاستقلال ستتفشى إلى أن تصيب الحيوانات. فحتى «الخيول والحمير ستمضي في سبيلها بكل حرية وتزيح من طريقها من لم يفسح لها.» وهنا يقول جلوكون إن هذا ما يلحظه بالفعل عندما يذهب إلى الريف.(@)(@)(@@) وهنا يجدر القول إن حديث سقراط عن الحمير لم يعد مزحة. فالدفاع عن حقوق الحيوان قد شاع في البلدان الديمقراطية، رغم أن الحيوانات نفسها - في خيال سقراط - لا تسعى بفاعلية إلى تلك الحقوق (يقول أحد المعاصرين - من مناصري حقوق الحيوان - حول المظالم التي تتعرض لها الحيوانات في زمننا الراهن: إن جماعة الحيوان التي تتعرض للاستغلال لا تستطيع تنظيم احتجاج ضد المعاملة التي تلقاها). وإنه لمن المثير اكتشاف أصداء معاصرة لملامح المجتمع الليبرالي التي تحدث عنها سقراط، سواء في سيادة أنماط معينة من السلوك لفترات زمنية وجيزة، أو في الحساسية المفرطة المقترنة بالخطابات السياسية المتزنة، أو السخط «عند أبسط تلميح للاستعباد». ولكن بخصوص ما تنبأ به أفلاطون من رفض لمظاهر الحياة المعاصرة المذكورة آنفا، ففي هذا قول آخر.(@)(@)(@@) هناك جزء في نبوءة أفلاطون يأمل الجميع 
ms220	 أن يكون مخطئا، وهو أن الديمقراطية تؤدي إلى الفوضى المدمرة. يقول سقراط إن هذا ما سيحدث منطقيا في النهاية لأن الرغبة في الحرية بكل صورها لا يمكن إشباعها دائما في إطار القانون (وقد يصلح مثالا عصريا على ذلك ما يذهب إليه بعض المتطرفين ممن لا يمانعون المخاطرة بالحياة البشرية من أجل حرية فئران المعامل ). كما يقول إن الشخصية المؤمنة بالديمقراطية «لن تلتفت في النهاية إلى القوانين المكتوبة والأعراف غير المكتوبة؛ حيث إنه من الوارد ألا تخضع لسلطان تلك القوانين في مختلف المواقف.» إن عدم احترام القانون - إلى جانب بعض الخصائص الأخرى للحياة الديمقراطية - هو ما سيسمح للطغيان بالوصول إلى السلطة. حيث يرى سقراط أن الانتهازيين الفاسدين من أعضاء المجتمع سيقومون بتسلق المشهد ويشقون طريقهم إلى مواقع النفوذ؛ فلا شيء يمنعهم من ذلك في ظل ديمقراطية مكفولة للجميع. ثم يلبسون عباءة خادمي الأمة المخلصين كي يصادروا أموال الأثرياء ويحتفظوا بقسط منها لأنفسهم. عندئذ يعارض الأثرياء هذه المصادرات ويحاولون مواجهتها، ولكنهم يتهمون بمحاولة قلب نظام الحكم. عندئذ يظهر قائد ذو شخصية مؤثرة بوصفه الدرع الواقية لعامة الشعب ضد الأغنياء المتآمرين، ثم تتسارع وتيرة الأحداث. وهنا يتقدم هذا (الحارس) «بالعريضة الشهيرة للطغيان التي يطلب فيها من الجماهير إمداده بالغطاء اللازم لتأمين المدينة دفاعا عن الديمقراطية.» ثم تتلوث يداه - بمعاونة جيشه - بدماء من أعلنهم أعداء للدولة. وهنا يصبح التحول الخطير إلى الحكم الطغياني السفاح حتميا. وفي النهاية «سيخضع من يقاومون الاستسلام ... إلى قيود الطغيان والعبودية.»(@)(@)(@@) ويفرد أفلاطون مساحة للحديث عن شخصية الطاغية أكثر من أي شخصية أخرى. فالطاغية يعيش الحياة التي نعتها ثراسيماخوس بالحياة المفضلة إبان حربه على الفضيلة. فما نوع السعادة التي يحسها مثل هذا الإنسان؟ يقول سقراط إن حياته العقلية كابوس بالمعنى الحرفي. وفيما يعد تنبؤا بنظرية فرويد، يتحدث سقراط عن نوع من الرغبات المكبوتة التي تثور ليلا في نفس الطاغية. «تبين أحلامنا أن هناك نوعا خطيرا ووحشيا من الرغبات بداخل كل فرد، وهو نوع لا يخضع لأي قانون»:(@)(@)(@@) تنتاب هذه الرغبات 