ms161	 ونسخر جميعا مما يقوم به؛ لأنه واحد من مجموعة لم تدرك بعد أن الماضي قد انقضى ولم تبق منه سوى عبر وذكريات.(@)(@)(@@) مجموعة تظل تعيش الحاضر بعقلية أحداث مضت وتواصل رفض حقيقة راسخة منذ الأزل. إن العالم يتغير ولا يوجد نهر يستحم فيه مرتين. عقلية تمسكت بأشياء بلاها الزمن وهي تعطيها الخلود، معتقداتهم تشبه حلم مصري قديم بعودة مومياء ملك محنطة مع كنوزه ليعاود الجلوس على عرش تنازعه الورثة والأعداء من بعده ولم يفضل منه شيء. ملك أفضل ما فيه أنه قد يصلح لأن يكون قطعة أثرية يتفرج عليها فضوليون في متحف للأشياء العريقة.(@)(@)(@@) هذا وآخرون مثله كانوا يترنحون من صدمات الواقع الذي يعيشونه، وهو يرطم أحلاما بعثرها الزمان في أدارج عاصفته الهوجاء التي ابتلعتنا إلى هذا النزل المظلم في العالم السفلي. وكلما كانت الأيام تواصل سيرها، كان توازنهم يختل أكثر وأكثر كما هو عنادهم في مواصلة البقاء خارج الواقع. تصلب لم يجد عقلهم معه من حل لهذه المعضلة المزمنة بالألم، إلا بأن يعلن استراحته وتقاعده عن العمل ويتركهم لفوضى من خيالات تسرح بهم وأفكار مبعثرة تشظي أفعالهم بلا عقد جامع.(@)(@)(@@) بعضهم بلغ به الحال أن يؤذي نفسه وآخر يقوم بأفعال غريبة مضحكة، فيما آخرون يتكورون على أنفسهم يحيطونها بهالة كبيرة من كآبة سوداء لا يخترقها شيء، ويسير رويدا رويدا لكن حثيثا نحو جنون تام سوف يضم إلى حضيرته آخرين. لم ألم أحدا منهم؛ لأن ما جرى لبعضهم كان أفضل حل يجده ليتخلص من وقع ذكريات متعبة تسحقه بألمها الفظيع.(@)(@)(@@) منذ بواكير دخولي السجن عرفت أنه علي أن أتعلم ألا أتذكر وأن أفرغ ذهني من الماضي، الشاعر التركي التقدمي والإنسان الرائع ناظم حكمت كان أثيرا عندي، وكنت متعلقا بقصيدة له اسمها «إلى مرشحي السجون» بما فيها من نصائح غالية ومعان نفيسة مثل الدرر الكامنة في أعماق البحار الواسعة، يوصي فيها المرشحين للسجون مثلي حين تبدأ رحلتنا، ألا نفكر بالنساء ولا بالأشياء الرقيقة، وأن نفكر بالصخور ومثلها من الأشياء القاسية حتى 
ms162	 لا يصيبنا وهن ولا يعترينا ضعف. أوصدت كل الأبواب على ذكرياتي وبنيت بينها وبين العالم الخارجي حاجزا لا تقوى على اختراقه.(@)(@)(@@) فيما بعد، حتى عندما أتيحت الفرصة لي للاتصال بهذا العالم الآخر كنت مستمرا على ألا أفكر به وأحسب السجن هو الكون الوحيد المأهول بالبشر، وما خلاه نجم بعيد مأهول يسبح في الفضاءات البعيدة لا تطؤه إلا روايات الخيال العلمي.(@)(@)(@@) في أول الأمر، كانت إذا حامت صور منه حولي في يقظة أو منام، كنت أزجرها بعيدا عني وأنصحها بعدم التكرار، فلست أنا الشخص المعني بها كمن كان ينكر علاقته بتهمة، حتى أحلامي اختفت منها هذه الذكريات وخمدت شعلة التعلق بالماضي والحنين إليه. السجن علمني أن أعيش الواقع وأدع الماضي يتلاشى ويغرق؛ لأنه اختفى من صفحة الزمان ويجدر به أن يغرق في طم النسيان. من يعش فيه فسوف يورم رأسه ويأتي يوم يهشم رأسه بنفسه بطرق الجدران والصخور به ويدع المعاول تهدمه حتى يتخلص من هذا الورم، ولن يقدر على الخلاص منه إلا أن يذهبا سوية إلى اضمحلال وتلاش حيث تسمق منازل الفناء في هوة العدم.(@)(@)(@@) الزنزانة علبة صغيرة، وما خلف جدرانها كون شاسع لا حد لأبعاده، قلت لنفسي ذلك في يوم اقتادنا رجال الأمن فيه إلى باحة واسعة في السجن حيث وقفت سيارة فحص الأشعة السينية للتأكد من حالات الإصابة بمرض السل الرئوي المنتشر بين السجناء مثل نزلات البرد الشتوية.(@)(@)(@@) كان طقسا ربيعيا مشمسا راح بصري يبحر بسحره في السماء الواسعة بمنظر غريب لم تألفه عيناي منذ سنوات. «يا للهول، أحقا هذا العالم واسع جدا لهذا الحد؟ أوكل هذا الوسع وترامي الأطراف لم يقنع الناس ليتقاسموه ويعيشوا فيه بسلام؟ أحقا لا يكفي كل هذا الرحب والسعة ليعيش كل واحد منا في زاوية فيه يفعل ما يشاء فعله دون أن يزعج الآخرين؟»(@)(@)(@@) أي تبلد بهيمي هذا الذي يغزو النفوس لتجعلها ترتكب كل هذه الفظائع، وأي شيطان فيها هذا الذي يظهر بعدها بمظهر الرصانة والوقار يبرر آثام فعلها، بل ويصنفها في خانة 
ms163	 وصايا الرب العشرة . إنها آفة نفسية عميقة أو تشوه وراثي وخلل في الخلقة تدفع المرء لصنع كل هذه الجرائم الرهيبة ويظهر صاحبها بعدها بلا مبالاة، بل ويفخر بها ويوهم نفسه وغيره بأنه أحسن صنعا. لا يمكن أن يكون من يفعل كل هذا سوي الخلقة أبدا. لو كان كذلك فأي كوابيس تقض مضجعه الآن، وتجعله يتقلب في فراشه أرقا سهدا في كل ليلة؟ لكنه ليس كذلك. إنه حين ينهض من سريره مطلع كل نهار يعاود جرائمه كأنها قوته اليومي، كفافه الذي يعيش به وينبذ ضحاياه في قعر جب عميق مظلم أو تحت ثرى في صحراء لا أحد يعرف موقعها، تسأل ولا مجيب ما الدافع وما هو المغزى لإحداث كل هذا الألم بها.(@)(@)(@@) هل صناعة الألم ترياق بمقدوره أن يشفي صدرا أوغر في كراهية كل ما يمت لنوع الإنسان من صلة، بل لكل ما في الحياة من جمال؟ كلا، إنه لن يفعل ذلك ولن يقوى كل الغل والبغض للإنسان أن يطفئ جمال الإنسان الرائع. ليس من شيء في هذا الوجود أجمل من الإنسان، سجد الكون كله له وخضعت له حتى الملائكة عنوان الجمال ومن يأبى سيبقى طريدا ملعونا شيطانا ترجمه بكل حجر ومدر حشود الحب الساعية إلى كعبة الكمال.(@)(@)(@@) الحياة لن تتوقف، فما صنع الخريف بأوراق الشجر وظنونه الخاسرة بأنه قد بلغ عتبة النصر حين يحيلها جرداء من الورق، إلا آمال خائبة وأماني عاطلة. حين يأتي الربيع سوف تزداد قوة وترتفع أكثر ويواصل علوها ارتفاعا معانقا السحب والسماء تزين أغصانها بأوراق أشد خضرة تدخل الفرح والحبور في قلب من يرنو ببصره نحوها، وتظل العابر والمقيم بأفيائها وتمنح الجميع بلا تمييز ثمرا يانعا يجري فيهم الحياة. هكذا هي دماء الشهداء وآلام المعذبين مثل عذابات سنديانة عصية تحطم كل فئوس الأشقياء التي تريد النيل من بقائها السرمدي.(@)(@)(@@) يا ألله! ما أجمل الإنسان حين يكون إنسانا.(@)(@)(@@) عجز الطغاة رغم كل هذه العذابات والآلام وبما امتلكوا من ماكنة القمع الهائلة أن يجعلوا من السجن مقبرة للأحرار 
ms164	، كما كانوا يحلمون ويمنون أنفسهم. لم يقدروا على فعل ذلك، السجن صار مصنعا يخرج منه ثوار جدد ومدرسة لأشياء كثيرة لم يستطع الظفر بها جمع غفير من الناس، وإن ظن بنفسه أنه يعيش حرا خارج القضبان.(@)(@)(@@) بمجرد أن تم التخلص من الخونة الوشاة، انشغل الجميع بعملية تثقيف واسعة، تصدى لها سجناء يملكون الوعي والفهم والتفكير الصحيح وسعة الأفق، بغض النظر عن الدرجات العلمية التي بالأصل لا تتوفر عند أغلب السجناء حيث حرموا من إتمام تعليمهم جراء اعتقالهم. صارت لهؤلاء السجناء مكانة اجتماعية لهذه السمات التي يتحلون بها خصوصا أن هذه المؤهلات كانت تنعكس على سلوكهم الشخصي وحركتهم.(@)(@)(@@) لقب المثقف والوجاهة الاجتماعية التي ينالها بواسطته كان يعطى في السجن ليس لكل من حفظ معلومة، بل لمن يقوم بدوره الرسالي، فليس مثقفا من لم يك يعرف مشكلات بيئته ولا يقدم لها حلولا، ولا يعد منهم وإن قرأ الكثير أو كان ذلق اللسان. المثقف من يشعر بالمسئولية تجاه مجتمعه وهو على أهبة الاستعداد للتضحية في سبيل ذلك. المثقفون هم صناع الرأي العام يتبنون كشف الحقائق وهم شجعان في كشفها وفي الدفاع عنها حين ينكص الآخرون؛ لأنهم أصحاب رسالة، إنهم كالأنبياء بين قومهم.(@)(@)(@@) كانت تعقد حلقات صغيرة وأحيانا بشكل فردي للتثقيف في مواضيع شتى. وفي أوقات محددة ومناسبات معينة كان يجتمع كل سكان الزنزانة لسماع محاضرة عامة أو المشاركة في برنامج احتفالي. المناخ الثوري كان هو السائد في عملية التثقيف والاحتفالات وتصدح الحناجر بأناشيد تحرض على الصبر والثبات وعلى مواصلة الثورة والتحدي وتبشر بالنصر. بوارق الأمل بنهاية حكم الظلم وسلطة القمع لم تتوقف ولم تخل الإشارة إليها في أي برنامج خاص أو احتفال عام.(@)(@)(@@) كثير ممن لم يكن له شغل بالمعارضة والسياسة بدأ يتعلم مفرداتها وينخرط في أجوائها، وبالطبع لا يمكن القول إن الكل كان مهتما بذلك؛ فبعض ممن وصل بقطار الصدفة لم تغيره الأحداث، وبعض آخر أصابه إرهاق وملل وتعب من المقاومة الصعبة والسباحة ضد تيار جارف واستسلم، فصار سطحيا في مطالبه، تلاطم 
ms165	 به أمواج الحيرة والتوجس، وتنشب مخالب الموت بجذوة الحياة لتنتزعه إلى اتجاه معاكس يحسبها تستبقيه على الحياة وهي تغرس الخنجر تلو الآخر فيه ليغدو كأنه جثة تأكل وتمشي في زقاق مدفنها الأخير.(@)(@)(@@) وبرغم ذلك فإن تلك الفئتين لم تشكلا عائقا أمام عملية التثقيف، وأصبح السجن مدرسة حقيقية. تبادل المعلومات يجري بشكل متواصل وبطريقة عمل الأواني المستطرقة، فكل يقدم ما عنده من خلاصة مطالعاته وخبرته إلى الآخرين. وبوجود عدد لا بأس به ممن يحمل ثروة معرفية وخبرة سياسية، تحول تبادل المخزون الثقافي إلى صناعة فكرية؛ إذ صار هناك الكثير ممن بات يستثمر وقته في التحليل والتفكير العميق ليخرج برؤى فكرية جديدة.(@)(@)(@@) انهمك الشعراء - وما أكثرهم - في نظم القصائد في مواضيع شتى أغلبها يشع ثورية وتحديا، يشجعهم على نظم المزيد منها شباب يحول تلك القصائد إلى أناشيد تلهب الحماس وتشد أزر الجمع في مواجهة المحنة القاسية وظرفها الرهيب.(@)(@)(@@) الاعتقال السياسي كانت له حسنة كبيرة على السجن؛ إذ بين هذا الجمع الكبير من السجناء لم يكن بينهم إلا قليل جدا من سيئي الأخلاق رديئي الطباع مستعدين لارتكاب أفعال رذيلة؛ لأن الأغلبية وإن لم تكن غير منخرطة بتنظيمات سياسية فإنها أيضا لم تعتقل بسبب ارتكاب فعل سيئ كما هو الحال في باقي السجون، بل جرى اعتقال كثير منهم لشبهات تحوم حولهم أو لأنهم مرتبطون بعلاقات خاصة مع شباب ثوري. وإلى جانب هذا هناك عدد كبير من السجناء ممن يلتزم بالفعل وليس بالقول فقط بأخلاقيات الثوار الرومانسية، من صدق ووفاء، أمانة ونبل، والتزام شديد بالسلوك القويم، بل مضافا لذلك، يحملون صفة غاية في الأهمية وهي الريادة والقدرة على توجيه أي جمع يحلون فيه. صفة رائعة وخصلة مدهشة مكنتهم من فرض نهج أخلاقي جميل في السجن. أحب كل السجناء ذلك والتزموا بتلك الأخلاق في تعاملاتهم وتأكدت بذلك مقولة آمنت بها مبكرا: «عندما يصلح القائد تصلح الجموع.» التي تتبعه في حركتها، وتختفي كل عيوبها الداخلية الصغيرة.(@)(@)(@@) هذه العيوب بغياب قائد صالح مصلح تبدو مشكلة اجتماعية عميقة لا 
ms166	 سبيل لحلها ولا للخلاص منها، أما إن ظهر رائد بخصال حميدة وأخلاق رفيعة يقود حركة المجتمع فإنه يجذبهم إلى شاطئ فطرة الإنسان الجميل، وحينها يتحدون في الأشياء الجميلة وتضيع كل العيوب الأخرى والعكس صحيح أيضا. المجتمعات بحاجة إلى من ينظمها في مسار مستقيم بقدرات فنية يملكها هذا القائد وأهمها حكمته وإخلاصه لشعبه ولمبادئه. ولحسن الحظ كان السجن يعج بالمخلصين ولا يخلو من الحكماء في الأقوال والأفعال؛ لذلك ارتقت الأمانة والصدق إلى درجة مثالية بين السجناء.(@)(@)(@@) بسبب الزحام الشديد وتشابه الأشياء المستعملة كان يحصل في كثير من المرات أن يتوهم سجين في ملكية حاجة ما، ويعتريه شك بعائديتها، فيتركها زهدا وتعافها نفسه مع حاجته الماسة لها. تتحول القضية أحيانا إلى شبه معضلة؛ إذ تصبح هذه الأشياء كدسا متراكما في وسط الزنزانة لا أحد يعرف مالكه وتأخذ حيزا في الزنزانة الضيقة ولا يتقدم أحد لاستعمالها، وغالبا ما كانت تحل المشكلة بطلب إذن جماعي بحق التصرف يمنح إلى مراقب الغرفة أو شخص آخر محل اعتماد في الأمور الإدارية ليتولى توزيعها بما يقدر ويرى.(@)(@)(@@) وفي فترة لاحقة عندما أصبح بإمكاننا مواجهة أهالينا، لجأ بعض السجناء - خصوصا من كانت أسرهم تعاني ضائقة مادية ويشكون من قلة اليد - إلى بيع بضائع كانت تصلهم من عوائلهم مثل السجائر وأشياء بسيطة أخرى لتمشية أموره المالية ولرفع الحرج عن عوائلهم وتخفيف العبء الذي ينوءون به. في أيام المواجهة كان ينشغل عن بضاعته بملاقاة أهله، لكنه لا يتوقف عن بيعها؛ إذ يضعها مفروشة على الأرض ويذهب لقضاء وقته مع عائلته، فيما يأتي السجناء الآخرون وبعض من زوارهم يتبضعون منها، يأخذون ما يرغبون ويضعون مقابلها عوضا ماديا بلا كاميرات مراقبة ولا أمن يقفون عند بوابات المحال ولا هناك من محاسب ولا رقيب إلا أخلاق آمن الجميع بجدواها وتواصوا عليها وصارت خيمة يستظل الجميع بأمانها وسلمها.(@)(@)(@@) الأمر بدا غريبا جدا لمن لم يعش بيننا في سجون الاعتقال السياسي؛ إذ في مرة بينما أحد رجال الأمن يتجول في الأقسام أثناء المواجهة رأى عمليات 
ms167	 البيع والشراء تسير بهذه الطريقة ولم يفهم ماذا يحدث بالضبط. ولما شرح له الموقف لم يصدق أذنه ولا عينيه، خرج مذهولا يردد كلمات استوحيت منها عبارة كتبتها في هذا الكتاب حين قلت: «عالمي الذي أحلم به حيث تضوع ريح الأنبياء وهي تلامس الأموات لتحييها.» وقف رجل الأمن يقارن بين هذا العالم الغريب المخفي عن العيون وبين عالم وحشي يعيشه. عيناه حكت ألما وهو يرى، بل كان يردد ويقول: «هل هذه هي الجنة أم هذا هو الفردوس يتجسد أمامي؟»(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) تطور الأمر إلى أكثر من التثقيف الجماعي أو الفردي إلى درجة أن البعض اندفع إلى محاولة بناء تنظيم سري داخل السجن. كانت عملية يشوبها حماس زائد وتفتقر إلى الحكمة رغم سلامة النوايا. خطوة قام بها متحمسون وانضم إليهم شباب حديثو السن ولم يحسبوا جميعا أضرارها ونتائجها بخلاف خطورتها الأمنية الشديدة وعدم جدواها المطلق في تحقيق أي فائدة في زعزعة النظام كما هو هدف العمل التنظيمي لإحلال بديل عنه؛ لأنها كانت تتحرك بمزاج أشخاص صنعوا هذا التنظيم الخاص ولا علاقة لهم بأي تنظيم سياسي حقيقي خارج القضبان، مما يعني بكل بساطة أنه مزاج أشخاص ورغبات ذاتية في بناء جسم تنظيمي يتولون هم شخصيا قيادته، وهذه آفة التنظيمات السياسية.(@)(@)(@@) التنظيم السياسي حركة جماعية لتحقيق أهداف يسعى إلى بلوغها الفكر الذي تلتف حوله الجماعة، وليس هناك من تابع ومتبوع في الحركة إلا بمقدار تنظيم الحركة فيه. القطب الذي ينبغي أن يدور حوله الكل هو الفكر والهدف، لا الأشخاص مهما كانوا، وعندما يصبح بعض الأشخاص في التنظيم بمنزلة القيم على الفكر وتحديد غاياته ويصبحون هم من يحدد المسارات برؤيتهم الخاصة، حينها يفقد التنظيم السياسي جدواه ويتحول إلى ما يشبه دينا وثنيا يتحكم به كاهن يسكن معبدا، وما على أتباعه سوى تقديم القرابين والنذور على مذبحه. النخبة التي تسيطر على التنظيم وتسعى إلى التفرد تجهض التحرك الثوري بدلا من قيادته فيما لو تعارضت مصالحها مع مصالح الحركة الثورية. ولن يستطيع تنظيم تأسس على هذه الطريقة والمنهج أن 
ms168	 يكون ذا جدوى ونفع أبدا.(@)(@)(@@) بدأت هذه الخطوة الانفعالية المزاجية تقسم المجتمع المتماسك في جميع الزنزانات؛ إذ إنه في زنزانة محشوة بعدد كبير من السجناء لم يكن من العسير اكتشاف وجود علاقة خاصة بين مجموعة معينة منهم، وهم يتكتمون في أحاديثهم على أمر خفي، خصوصا أن كثيرا من السجناء كان مدربا على العمل السري ويلتقط بسهولة هذا النوع من العلاقات.(@)(@)(@@) الثورية الزائدة مرض يتوفر دائما عند قليلي الحكمة. المتهورون والمتزمتون والمندفعون هم مشاريع تطرف سياسي ومرض طفيلي في أي فكر تغييري، والأفعال التي تصدر منهم غالبا تتسم بانفعالية كينونتها رد الفعل؛ سلوكهم يتسم بالانغلاق، وكل هذا جعل انكشاف أمرهم أكثر سهولة ويسرا في مجتمع السجن الخاص.(@)(@)(@@) هذا الشرخ الاجتماعي متزامنا مع الرفض من قبل أغلب السجناء، خصوصا ممن كانت له ريادة اجتماعية، جعل هذا المشروع التنظيمي في وضع لا يحسد عليه، وأصبح عرضة لانتقاد شديد خلف عددا من المتاعب والمشاكل لأصحابه، وخلق جوا من التوتر العام في أكثر من مكان.(@)(@)(@@) عدم الاستجابة لرأي الأكثرية والإصرار على أمر خاص لا يختلف كثيرا عن الجهود التثقيفية التي كانت تتم في الجو العام أجهض المشروع نهائيا، إلا أنه لحسن الحظ تم احتواء هذا التحرك في النهاية بشكل تام. لكن لم يكن ذلك بلا خسائر، بل أخذ وقتا ليس بالقليل وجهدا غير متواضع من الحوارات المطولة، وبنفس المقدار أحدث انقسامات وشجارات تطور بعضها للأسف إلى اعتداءات لفظية وجسدية.(@)(@)(@@) لكن هذه الشجارات كانت ستحصل أيضا حتى بدون هذه الخطوة السقيمة؛ إذ إن هناك كثيرا مما يمكن له أن يسبب شجارا وخصومة بين السجناء، فأجواء الحرمان القاسية والضغط النفسي كانت تنتظر شرارة لتندلع فيها حرائق صغيرة سرعان ما تخمد؛ لأنها لم تكن سوى محاولة للتنفيس عن توتر وغضب يعتمل داخل النفوس. وكانت دوافعها في جميع المرات أسبابا تافهة جدا لكن يمكن تفهمها.(@)(@)(@@) مثلا: أي شخص بعد تناوله الفطور كان مضطرا لقضاء حاجته أن يجلس أمام المرحاض في طابور طويل مكون من أربعين شخصا أو يزيد. لنتخيل 
ms169	 كيف ستكون أعصابه حين يحاول جاهدا ألا يصدر منه ما يعيبه بعد أكثر من ساعة من انتظار ممل، ثم يأتي أحدهم ويحاول بحذلقة ماكرة أن يتخلص من طول الانتظار مدعيا أن لديه مغصا شديدا أو حاجة مستعجلة. سيحدث رد فعل غاضب خصوصا إن كان متأكدا أن هذا التفاف ماكر، وسوف ينفجر غضبا ويحدث شجار بينهم بالتأكيد.(@)(@)(@@) يمكن لأي أحد أن يعيش في هذه الظروف أن تفسد طباعه وينقلب وحشا كاسرا، وهذا ما يحصل في السجون الجنائية حيث تتحول الخصومات الصغيرة إلى معارك دائمية، لكن في هذا السجن كان كل شيء ينتهي سريعا ويتم التصالح بين السجناء، مما جعل السجن رغم كل ما فيه قابلا للاحتمال.(@)(@)(@@) كان السجناء يتحينون الفرص للتصالح والتغاضي أحدهم عن الآخر من هذه الخصومات الهامشية، ويستغلون المناسبات والأعياد للتصالح؛ لأنهم كانوا يرون في أنفسهم أنهم أصحاب قضية أكبر بكثير من سفاسف الأمور. حتى أنا - وبرغم الطبع الهادئ الذي أوصف به من أغلب من يتعرف علي - دخلت في هذه النوع من الخصومات لأكثر من مرة. مثلا في إحدى المرات، كنت أنام عند جدار به ثقب صغير يمكن من خلاله الاتصال بزنزانة مجاورة، هذا الثقب أصبح محجا لكثير من السجناء يتوافدون عليه للحديث مع سجناء آخرين في زنزانات أخرى. كان أمرا مضجرا فعلا وكم كان مزعجا ألا أحظى بالراحة حتى في الشبر الواحد المخصص لي. نعم إنه شبر واحد تضطجع به، حتى إنه في يوم صرخ أحدهم: «يا إلهي! حتى في القبر يعطون شبرا وأربعة أصابع!»(@)(@)(@@) نعم، إنه مضجع أضيق من القبر ومع ذلك لا أحظى به؛ لأنه قرب ثقب صار برجا للاتصالات، بحق كان أمرا لا يحتمل، وفي مرة صار وقت النوم وظل أحدهم يواصل ثرثرته، رجوته أن يترك المكان ويدعني أرتاح، لكن في كل مرة كنت أرجوه المغادرة يطلب بضع دقائق إضافية. كنت متعبا ضجرا، ونفسي متكدرة مما فاقم تعبي. وبعد أن صار يقينا عندي أنه لا يعيرني اهتماما نفد صبري الذي - بصراحة - لم يكن كبيرا ساعتئذ 
ms170	. صرخت به وتبادلنا الشجار بكلمات غضب واستغرق الأمر عدة أيام فقط من إشاحة الوجه فيما بيننا لنستعيد العلاقة الودية من جديد، وكأن شيئا لم يكن.(@)(@)(@@) الاتصال من خلال ثقب الحائط كان أبسط الطرق وأكثرها بدائية في منظومة الاتصالات التي تعامل بها السجناء، ولربما اخترعوا بعضا منها؛ لأنها لم تكن سوى كلام مسموع ينتقل من فم إلى أذن. كل ما في الأمر أن تضع فمك مرة على الثقب وتارة أخرى أذنك عليه لتسمع رد صاحبك. الثقب لم يكن طبيعيا في أغلب الأحيان، بل كانت تصنعه يد سجين تجد مكانا رخوا في حائط فاصل بين زنزانتين، وحينها يبدأ حفر دقيق للإسمنت عند نقطة التقاء أكثر من بلوكة، لإحداث ممر صغير يمكن أن يمر منه خيط ضوء رفيع جدا. هذا المقدار الضئيل يكفي لمرور الصوت وتبادل الأخبار والنميمة أحيانا، إلا أنه لم يكن الطريقة الوحيدة للتواصل.(@)(@)(@@) كان هناك أشخاص يبرعون في التعامل بلغة المورس المعروفة عند العسكريين، يتبادلون الحديث والأخبار بواسطة هذه اللغة وبسرعة فائقة، ومع أني كنت أحفظ شفرتها جيدا، إلا أني لم أكن سريعا بما فيه الكفاية في استعمالها. كنت أفضل طريقة أخرى في التواصل، وهي الكتابة في الهواء وهي طريقة شائعة بين السجناء ومن إبداعاتهم الخاصة لأني لم أر لها مثيلا في أي مكان آخر. تعتمد أصول هذه الطريقة على رسم الكلمة في الفضاء بطريقة تقطيع الحروف، وعلى الشخص المقابل جمع هذه الحروف التي تشكل أجزاء الكلمة وإدراك معناها ودلالتها. كنت أجيدها وأستخدمها كثيرا للتواصل مع سجناء في زنزانات أخرى. لم تكن وسائل التواصل هذه مخصصة لتبادل التحايا والسلام أو الثرثرة وحسب، بل كانت أيضا قناة للتزود الفكري والتعلم والتدريس، وإن كانت تسرق وقتا مديدا وجهدا ضخما، لكن لم يكن هذا عائقا مهما؛ لأنه لا شيء عندنا أكثر من الزمن الذي لم يكن ينقضي أبدا.(@)(@)(@@) ولأجل التواصل الثقافي والفكري كان السجناء يلجئون إلى طريقة أخرى في تبادل الدروس عبر الزنزانات؛ فقد كانوا يتبادلون المخطوطات فيما بينهم. ولما كان القرطاس والدواة 
ms171	 من المحظورات، كان من اللازم إيجاد بديل عنهما. في السنوات الأربعة الأخيرة من سني سجني بدأ الوضع الغذائي بالتحسن قليلا، وصار يصل إلينا بين حين وآخر كأس صغيرة من اللبن، يتقاسمه أربعة أو خمسة أشخاص، لكن غطاءه العلوي - وهو من ورق السيلفون - كان حصرا من نصيب المهتمين بالأمور الثقافية إن كانت فكرا أو أدبا. وبالاستعانة بعظام دقيقة من الدجاج الذي يستعمل كدواة تحول السلوفان إلى قرطاس يجري الخط عليه بطريقة الحفر الدقيق الناعم، كل ما يراد تسطيره في أي موضوع سياسيا كان أو دينيا أو ثقافيا بشكل عام من شعر وأدب وغيره صار يدون على هذا القرطاس. ولم يكن هذا النوع الوحيد من القرطاس؛ ففي كل شهر تقريبا كانت تصل إلينا في زنزانة الحجر الصحي علب حليب توزع على المرضى، وبالعادة تمنح أولا للحالات المتدهورة جدا على الأغلب. كان الحليب يجلب إلينا معلبا في كارتون مغلف من الداخل بسلوفان سميك؛ ولأن كل علبة كانت تحوي لترا من الحليب السائل، فكانت القطعة كبيرة جدا تكفي لتدوين مقالة طويلة، وباستخدام عظام الدجاج كانت الكتابة عليه أسهل وأسرع ولا يعاني من تشققات كما هو حال سلوفان اللبن.(@)(@)(@@) استخدمت هذا الورق كثيرا في الإعداد لمحاضرات كنت ألقيها في مناسبات عديدة، أو لتدوين أفكار كنت أظفر بها، خصوصا عندما يهجع الكل إلى النوم. كنت أحرص على استغلال فرصة الهدوء وأسرح بعيدا في تأملات عميقة أوصلني بعضها إلى اكتشافات فكرية جوهرية، أسست عندي لمبان فكرية جديدة طورت من فهمي لأشياء كثيرة، وربما أيضا سببت لي مشاكل ليست قليلة في حينها، لنقص في خبرتي ولبعض الحماس غير المبرر مني للجهر بآراء صريحة مقابل بعض محدودي الفهم والمتعصبين، وأشخاص منزعجين جدا من تسيد المشهد الثقافي من قبل مجموعة معينة كنت أحد أفرادها.(@)(@)(@@) هذا الوضع المميز جعلنا في مركز اجتماعي حسن، بعض قليل من السجناء كان لا يروق له ذلك، واشتعلت الغيرة في صدره، واضطرم الحسد في نفسه المضطربة أصلا، فبدأ يختلق الأعذار وينتحل الحجج للتوهين من آخرين. الغريب 
ms172	 أنه حتى في هذه الأوضاع المزرية حيث الحرمان من كل شيء، كان التنافس على المواقع والحسد متوفرا بصورة ملحوظة مع أنه لا يوجد شيء يستحق الاهتمام فضلا عن القتال عليه.(@)(@)(@@) في إحدى المرات كنت أجلس متكئا على حائط، بينما تجتمع في إحدى زوايا الزنزانة مجموعة من الأشخاص لحل خلاف نشب بينهم، ولسبب ما أجهله الآن حجب بصري شيء ما عن رؤيتهم، لم أقدر على ملاحظة المشهد إلا من خلال النصف السفلي لأجسادهم، سقط نظري على أقدامهم وهم وقوف يهمون بالجلوس ورأيت أرجلهم حافية مجردة من أي نعل؛ مشهد غريب أحدث أثرا عميقا في. إنهم لا يملكون حتى نعالا ولو خلعوا أسمالهم البالية لكشفت عوراتهم في الحال؛ لأنهم لا يملكون سروالا داخليا ليرتدوه. هل هناك من شيء فعلا يستحق كل هذا التنافس والخصومات؟! وهل يوجد شيء ليس هنا في هذا المكان المقفر من كل ما يمت للدنيا وحسب، بل في كل هذه الدنيا يستوجب التنازع لأجله إلى حد تصل الأمور فيه إلى سفك الدماء وقتل الأبرياء؟!(@)(@)(@@) ما أغرب نفس المرء حين توهمه بمغريات زائفة وهي في حقيقتها أوهام وعدم، أو كادت أن تكون كذلك في أكثر المرات. النوازع البشرية لا تتغير بتغير الظروف سواء كانت خشنة أو ناعمة، قاسية أو رقيقة. غرائز تبقى كما هي في كل الأحوال وكل ما تفعله تبدلات الظروف في منعطفاتها حين تدهم المرء على حين غرة، إنها تعطي دروسا مجانية لمن يريد أن يهتدي بنورها.(@)(@)(@@) في هذه المنعطفات الحادة تتعرى الأشياء من تراكمات الزيف وتتبدى ماهية الحياة مجردة من أي زخرف وزينة، وتسقط الهالة الساحرة الغامضة التي طالما خدعت الأبصار وشوشت الأفكار وهي تتلوى مائجة. من أخذ الدرس يركلها هي وكل الأوهام التي تذهب بلب كل تواق نهم يشتهي متعا زائلة بلا تدبر ولا حسبان لعواقب وبيلة، ويقي نفسه عواقب تنزل به الضرر عاجلا أو آجلا.(@)(@)(@@) كان تبادل المخطوطات يجري بسرية بالغة حتى بعد التخلص من الخونة، وهناك تحفظ كبير في تداولها؛ لأن السجن معرض لحملة 
ms173	 تفتيشية في أي لحظة. كان أفراد الخدمات الصالحون يقومون بهذه المهمة، وإن بحذر شديد، وفي مرات أخرى كثيرة كانت تنقل داخل حاجيات أخرى وقد دست في مكان سري، إلا أن نقلها من قسم إلى آخر كانت مهمة عسيرة جدا وتتطلب مهارة فائقة.(@)(@)(@@) يصنع حبل وفي آخره ما يشبه صنارة صيد ويرمى بأقصى ما يمكن من فتحة البلوك الوحيدة المسماة شباكا تسامحا. ما يراد نقله يكون بالعادة بعضا من الحاجات المهمة التي تجمع لمدة طويلة من الزمن، وتنقل إلى قسم آخر لحاجة ماسة إليه، وطبعا لا تخلو البضاعة من أوراق ومواد ثقافية في أغلب المرات. كانت العملية تستغرق ساعات أحيانا؛ لأنها تتم تحت جنح الظلام، كان الطرف الآخر يرمي بصنارته أيضا لمرات ومرات عسى أن تلتقط الحبل الذي رماه صاحبه في الجهة المقابلة، وعندما تعلق الصنارتان، يبدأ سحب الحبل بحذر بعد أن يربط به كيس البضاعة المهربة؛ لأن عرض الساحة بين القسمين كان يزيد على العشرين مترا، والأنكى من هذا أنها كانت مكبا كبيرا للنفايات وكل شيء فيها يشكل عقبة أمام انسيابية النقل سحبا.(@)(@)(@@) في مرات كثيرة كانت الصنارة تفلت؛ لأن البضاعة تعلق في كومة نفاية كبيرة يصعب تجاوزها، ويضطر الطرفان إلى سحب حبليهما ومعاودة رميهما من جديد حتى تعلق مرة أخرى ويبدأ سحب آخر. يظل الطرفان في توتر وترقب طوال الوقت خشية أن يدهمهم حرس أو رجل أمن يسير في دورية ليلية، وكانوا بالفعل يمرون كثيرا لتفقد السجن من الخارج مما كان يوقف عملية التهريب في فترات استراحات إجبارية. إلا أنهما يستمران في محاولة تهريب البضاعة ويظلان واقفين طوال الليل حتى تتم العملية قبل طلوع الفجر مكللة بالنجاح في كل المرات.(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) رغم تخلصنا من الخونة، وفتح قسم جديد قلل نسبيا الزحام وصار عددنا في كل زنزانة بحدود خمسة وثلاثين شخصا، إلا أن الظروف الصحية استمرت في حالها السيئ وتواصل انحدارها. معاملة رجال الأمن لم تتوقف عن إذلال واحتقار السجناء وإنزال عقوبات قاسية بهم لأسباب بالغة في التفاهة. وكلما كانت أيام 
ms174	 السجن يتزايد عددها ، كلما كانت الأمور تسوء أكثر، ويحتد الغضب والحنق أكثر عند السجناء ويتضاعف وجدهم وتستفحل الضغينة ويتفاقم كربهم.(@)(@)(@@) بين فترة وأخرى - ليست متباعدة - يموت سجين بسبب هذه الظروف المريعة، وكثير منهم يصاب بنوبات من إغماء، أو يضحون بهيئة وحال يشعر معها بقلق حقيقي، إنهم في سبيل التلاشي وهجر الدنيا كلية، وبالفعل فارقنا أكثر من واحد منهم وحصل ذلك أمام ناظري مباشرة وأنا أشهد ترجلهم من الدنيا وعروجهم إلى سماء طالما انتظرنا عدلها.(@)(@)(@@) شابان شهدت فقد حياتيهما جراء المرض الشديد على مقربة جدا مني، وسمعت كيف تخمد الأنفاس في مشهد مرعب. يجاهد صبي في صراع مع مجهول لسحب أنفاسه وذاك الغريب من عالم الميتافيزيقيا يطبق عليها. يرفع ساقيه محاولا أن يرفسه بهما، وهو يشدد عليه الخناق حتى ازرقت قدماه وهوتا وأحلامه بالبقاء، لتخمد ضراوة المعركة مع انقطاع آخر أنفاسه الأخيرة، وتسدل ستارة من حزن ووجوم على زنزانة تحوي جسدا غضا يسحبه رجال الأمن في بطانية سوداء بعد ذلك إلى غرفة مجاورة.(@)(@)(@@) كنا نتلصص من خلال ثقب الباب على جسده المطروح منبوذا مهجورا بلا احترام، فيما يحاول قط سمين الاقتراب منه يدور حوله ثم يتراجع ويقعد بعيدا عنه في زاوية، كأنه يقول: لا تخف يا عزيزي، أنا لست وحشا كأبناء جنسك، ولا أحمل غلا في قلبي لإخوتك الصغار وهم يلاحقونني في الأزقة الضيقة، ولو كنت تركض معهم حافيا تقذفني بالحجارة من السطوح فلن أرد عليك الإساءة، أنا لا أملك كل هذا الحقد لفعل شيء كهذا كما فعله بك من كنت تحسبهم بشرا وتحسبني حين كنت تراني وحشا.(@)(@)(@@) الغضب يتزايد ككرة ثلج تواصل الانحدار، وغدا معه أغلب السجناء غير مبالين بالحياة، كثير منهم كان جسورا شجاعا ومستعدا للمواجهة بلا أدنى تردد وبلا حاجة لأن يغضب أصلا من سوء المعاملة، فكيف به معها؟ يحاول السجناء في كل مناسبة أن يتكتموا على آلامهم أمام رجال الأمن ويبدوا جلدا ومقاومة. وما زلت أحتفظ في ذاكرتي بصورة شاب تلقى صنوف العذاب مع آخرين، وحين انتهى 
ms175	 التعذيب طلب منهم رجل أمن أن يهرولوا مسرعين إلى زنزانتهم. قام ورجع يمشي بكل هدوء ووقار، فعاجله رجل الأمن بضربات على ظهره لاستعجاله، لم يأبه لها وظل يمشي وكأن سياطهم ذباب يطنطن عند أذنيه لا يستحق منه الاهتمام سوى أن يهشه بيديه. وصل الزنزانة دون أن يغير من نسق خطواته ولم يرتبك في أي واحدة منها ولم يستعجلها ولا حتى بنصف خطوة.(@)(@)(@@) كنا نمارس لعبة السعادة في رفع المعنويات، نشد أزر بعضنا بالتكاتف والتواصي، ونقول حالنا أفضل من حال غيرنا، حتى إننا في الزنزانة التي نقلت إليها بعد انتهاء فترة الحجر الصحي اخترعنا يوما كنا نسميه يوم الصبر. موعده السنوي في اليوم التالي ليوم وطني (عيد الجيش العراقي) تتردد قبله إشاعات كثيرة عن صدور عفو حكومي على السجناء ابتهاجا بذاك اليوم، وتتكرر فيه كل سنة الأخبار الكاذبة نفسها وكنا نعلم أنها إشاعات ليس إلا، ومع ذلك كان البعض يشتد به الشوق والحنين لزوجة تركها أو أطفال خلفهم كاليتامى، أو آخر يتوق للعودة إلى عالم بلا أسوار ولا قضبان، ويصيبه وهن وتراخ، ويحل به ضعف يزحزح قدميه ويرجرج موقفه. ضعف طبيعي، فما كنا سوى بشر يعترينا ما يعتري غيرنا من لحظات انتكاسة وقوة إلا أنا كنا نبغي مطاولة البغي وهزيمة السيف بالصبر. صار رأينا أن نقيم احتفالا عاما جماعيا في هذه المناسبة كل سنة في الموعد ذاته نترنم فيه بأناشيد حماسية، ونلقي قصائد وكلمات تشيع بيننا روح المقاومة والاستخفاف بممارسات الأمن وحربه النفسية، ونتجاوز لحظة الانكسار والضعف بالوثوب خطوة إلى الأمام في استجماع ولملمة كل قوانا.(@)(@)(@@) من الأشياء الغريبة في السجن هو كثرة الشائعات والأخبار عن عفو رئاسي لإطلاق سراح وشيك. وكانت الإشاعات تروج بفكاهة؛ لأنها تبنى على معطيات وهمية هي للتهريج والمزح أقرب من أي شيء آخر. في إحدى الأمسيات، وقف أحدهم وسط الزنزانة وطلب منا الهدوء وبسمة عريضة على وجهه والبشرى ترتسم على محياه، وهو يقول: «عندي خبر مهم!»(@)(@)(@@) أنصت له الجميع بخشوع واهتمام كما لو أنه كان يتلو 
ms176	 قداسا: «صدر عفو سري جدا من مجلس قيادة الثورة على جميع السجناء السياسيين، وقريبا سوف تبدأ إجراءات إطلاق سراحنا، أرجو التكتم على الخبر؛ لأنه وصل عن طريق ثقة وأخشى من الأمن لو سمعوا بانتشار الخبر يتعرفون على المصدر.»(@)(@)(@@) بادره على الفور شاب صغير لم يكن حينها قد أكمل خمس عشرة سنة من عمره بنبرة سخرية واستهزاء: «واضح جدا أن هذا العفو سري للغاية، والدليل أنت معنا في هذه الزنزانة المظلمة ووصلك الخبر.»(@)(@)(@@) انفجر الحضور ضحكا، وتذكرت قصة «ملابس الإمبراطور الجديدة» والطفل الذي كشف عري الإمبراطور وزيف المنافقين. مثل هذه الأخبار كانت تشابه وتماثل الأحلام والرؤى التي كان يتحدث بها بعضهم. كان أحدهم مستودعا لا ينضب خزينه من أحلام ورؤى لا تنقطع عنه لصالحين وأولياء وأئمة وأنبياء ليس لهم من هم ولا شغل ولا عمل إلا المرور عليه لينقلوا له نبوءات تبشر بالفرج القريب، لم تتحقق ولا واحدة منها بالطبع لكنه لم ينقطع عن رؤيتهم ولا عن نقلها. آخرون كانوا يتحدثون عن نبوءات الأقدمين ويوافقونها مع واقعنا مبشرين بسقوط النظام وخروجنا منتصرين وأكثرها مبعثا للسخرية والازدراء لسخافتها كانت تقول إنه ورد في الأخبار الصحيحة عن السلف الصالح أن نهاية فلان (بتأويله صدام) تكون عندما يبلغ العراق نهائيات كأس العالم، وكانت النتيجة أن خرج العراق من هذه الكأس بثلاث هزائم متوالية وهزيمة رابعة حلت بصاحب النبوءة عندما لم نخرج من السجن نحن أيضا.(@)(@)(@@) خلطة من عجز ويأس وجهل في جماعة لا تعايش واقعها، لا تريد الاعتراف به، ولا تحاول تغييره بنفسها لتلجأ إلى الخرافة والأساطير وتنعم برفاهيتها الزائفة وتخدع نفسها بسعادة وهمية.(@)(@)(@@) تمر على جميع الأمم وأغلب المجتمعات ظروف طاحنة في ضراوتها، قاسية في وقائعها، مريرة في أحداثها، الجهلة والعاجزون فيها يركضون وراء الأحلام والخرافات والأساطير ليناموا تحت أفيائها، ليتفاقم قبح الواقع عليهم ويغرس مزيدا من حرابه في خواصرهم ونباله في صدورهم، ويجثو بثقل بشاعته، ويكلفهم سخفهم ثمنا باهظا وهم لا يفتئون يرددون وقائع أحلام لن تتحقق أبدا، ولن يقف على بابهم 
ms177	 «غودو»، ولو ناموا الدهر كله في انتظاره.(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) الموت هو الحقيقة الوحيدة التي يؤمن بحتميتها كل البشر، وعلى الرغم من هذا إلا أن وقوعه يتحول دائما إلى حدث مزلزل ثقيل الوطأة على كل النفوس، وهذا ما جرى في ذاك اليوم المشهود.(@)(@)(@@) شاب بغدادي في ريعان شبابه يحتضر من مرض عضال أصابه في السجن جراء نقص التغذية وانعدام الرعاية الصحية بالمطلق. جهد أفراد زنزانته - ومعهم شباب الخدمات - على الطلب من الضابط المسئول عن الأقسام المغلقة بتقديم بعض المساعدة له في محنته، واستنفدوا كل الحجج والسبل في سبيل إقناعه بأن هذا الشاب في وضع صحي مزر للغاية، وينبغي تقديم العلاج له وإسعافه، إلا أن رجال الأمن بالغوا في تجاهل الطلبات إذلالا وإهانة للسجناء. أصروا على عدم تقديم أي عون له، حتى لو كان يسيرا لجبر الخواطر وليس لإسعافه، فقد وصلت حالته إلى نقطة حرجة جدا، وأشك أن أحدا كان بوسعه إنقاذه، لم يقبلوا حتى أن يعاين طبيب السجن حاله، ولا أن ينقل لمستوصف السجن ليموت هناك. كان هذا خيارا سهلا وبإمكانهم أن يفعلوه بلا أي تكلفة؛ لأنه في الأول والآخر سيرقد هناك قبل دفنه.(@)(@)(@@) مستوصف السجن هذا عبارة عن غرفة واحدة بسريرين، ويخلو من أي تجهيزات طبية إلا البدائي جدا منها؛ وهي ليست أكثر من حقيبة إسعافات أولية وبضع قناني مغذ، وبعض العقاقير الشائعة من أسبرين وبارسيتمول، ومضادات حيوية، ولم يكن صالحا لإجراء أي فحص متقدم أو إجراء أي عملية جراحية، وتقديم أي مساعدة طبية. نقلت إليه عند إصابتي بمغص كلوي حاد وفي ظرف كانت أوضاع السجن فيه جيدة، وقد تحسنت المعاملة كثيرا، ومع ذلك لم يستطيعوا تقديم أي مساعدة حقيقية لي سوى مسكنات ألم ليس غير.(@)(@)(@@) بالعودة لقصة الشاب المحتضر، بعد تفاقم وضعه بدأت المخاوف الحقيقية من هبوط طائر الموت علينا من جديد تأخذ بعدا حقيقيا، حينئذ اتصل أحد أفراد الخدمات بالأمن من خلال جهاز اتصال داخلي قائلا له: «إنه يحتضر ويكاد يموت.»(@)(@)(@@) رد عليه أحد رجال الأمن عليهم بوقاحة وصلافة واستهتار 
ms178	: «إذا مات لفه في بطانية وارمه خارج الزنزانة.»(@)(@)(@@) كلمات رجل الأمن المتهتكة سمعها عدد كبير جدا من السجناء مباشرة؛ لأنه كان يتكلم عبر سماعة جهاز محاكاة داخلي. كانت مؤلمة ولها وقع قاس في نفس كل من سمعها، لما فيها من استهانة بالغة وازدراء شعر بها السجناء، صداها تردد في كل الزنزانات بعد أن تناقلتها الألسن.(@)(@)(@@) نهاية هذا الشاب صارت عند كل واحد منهم نموذجا مثاليا لنهايتهم، وإنهم سيموتون جميعا بهذه الطريقة ويرمون مثل جيفة على قارعة الطريق لا يعبأ أحد لهم، ولن يحظوا حتى بمدفن لائق يستريحون فيه بسلام بعد رحلة الحياة المضنية بعذاباتها وآلامها. وقبل أن يمر وقت لتجرع هذه الإهانة وإذا بالخبر الصاعق ينزل ويدخل القسم في صمت رهيب وحزن عميق وغضب عظيم يغلي في الصدور. «لقد مات!»(@)(@)(@@) الموت بوقعه المزلزل حادث مج لا تستسيغه النفوس، فكيف به وقد تزامن مع هذه الإهانة والاستخفاف. أصاب الذهول عقول السجناء والغضب بلغ أوجها وبدأ يفور في الصدور ينشد منفذا يخرج منه، ويزيد من غليانه الجسد المسجى أمامهم بلا حراك، كل شيء كان ينذر بانفجار عظيم. وعند الغلس دخل رجال من الأمن لإخراجه ملفوفا ببطانية كما وعدوا من قبل، السجناء كانوا كلهم مستيقظين مترقبين، وهمهمة احتجاج خافتة تسري مثل ريح ناعمة تسبق إعصارا.(@)(@)(@@) ما إن فتح باب الزنزانة - يريدون سحب جثمانه - وإذا بصرخة احتجاج هادرة تنطلق من زنزانة ما مثل بركان يقذف أول حممه، وإذا بالسجن كله ينفجر معها بهتافات احتجاج مدوية مثل سيل جارف لا يتوقف ولا يخبو، بل يزداد مضيا في جريانه وتدفقا كلما سار إلى الأمام. ذهل رجال الأمن من هول الموقف وأسرعوا راكضين مع الجثمان مغلقين باب الزنزانة على عجل ومثله كذلك باب القسم الخارجي وهم يرتجفون من شدة الفزع. تظاهرة احتجاجية في جمهورية الخوف والقمع الرهيب، من يصدق هذا؟!(@)(@)(@@) حدث وقع عجيب لهذا الاحتجاج؛ إذ إنها وقعت في آخر الليل مع إشراقة الفجر الأولى حيث يخيم الهدوء، صرخات مئات السجناء بأعلى أصواتهم مزقت ليل السجن والخوف 
ms179	 وطلعت مع الفجر في روح كل نزلاء سجن «أبو غريب». تظاهرة تحد، كشفت عن ثائر أشوس قابع وراء القضبان ومقدام جسور لا تحجزه القيود ولا السلاسل. حدث قال بصريح العبارة: هنا يسكن الذين لم ترهبهم سنوات الإخفاء القسري، والذين لم تنل المعاملة الوحشية من عزيمتهم الجبارة، بل يواصلون تحدي أعتى نظام. صيحة وصلت إلى كل أرجاء السجن، وحار الأمن كيف يتعاملون مع الموقف؛ لأن إدارة السجن صارت تخشى انتقال عدوى الاحتجاج إلى أقسام أخرى. وحينها يصبح السجن في طريق الخروج عن سيطرة الأجهزة الأمنية بالكامل.(@)(@)(@@) في أول النهار حاول رجال الأمن تجاوز الموقف رغم خطورته بتجاهل الحدث وإدخال الفطور الصباحي، إلا إنهم جوبهوا برفض شديد من السجناء وبمواصلة الاحتجاج، صار الموقف أكثر تعقيدا مع بدء الإضراب عن الطعام واستمراره طيلة النهار، مما استدعى تدخلا خارجيا من إدارة أمنية عليا بعد عجز إدارة السجن عن احتواء الموقف، وانتهى الإضراب إلى وعود نفذت على الفور بتحسين جزئي للأوضاع وإجراء أول مواجهة لعدد محدود من السجناء مع أهاليهم. تبعه تخفيف الضغط قليلا بفتح أبواب الزنزانات في ساعات محددة من النهار ليحظى السجناء - ولأول مرة - بحرية الحركة بين الزنزانات ولو كانت لثلاث ساعات فقط في اليوم، إلا أنها كانت انفراجة كبيرة.(@)(@)(@@) بهذه الإجراءات الجزئية اليسيرة حاول الأمن احتواء الموقف المتفجر، ومن ثم يعاودون إجراءات القمع والتعذيب بعد امتصاص الغضب وتهدئة الثورة مستعينين بواحد من الخونة الذين فقدوا قوتهم فيما سبق للحصول على أسماء المحرضين على الاحتجاج. وبالفعل قام هذا الخائن وهو الشخص الوضيع نفسه الذي كان مراقبا في أول زنزانة دخلت فيها في السجن، بمحاولة إيصال معلومات خطيرة إلى رجال الأمن بصورة خفية، إلا أن أمره كشف وتعرض بعدها لمحاصرة ومضايقة من كل السجناء وتحولت حياته إلى جحيم في حكاية سوف يأتي وقتها.(@)(@)(@@) خطط الأمن لبدء الثورة المضادة وإجهاض مكاسب الاحتجاج، بافتعال حادثة صغيرة يجري تطويرها إلى قضية كبيرة، وإنزال عقوبات قاسية بالسجناء ومن ثم تعود سلطة الخوف من جديد للتحكم بالمشهد. بعد التطورات 
ms180	 ونتيجة للاحتجاج منح السجناء حق البقاء خارج الزنزانات إلى منتصف النهار ليعاد إقفالها عليهم من جديد حتى صباح اليوم التالي. كانت هذه السويعات القليلة فرصة للحركة وتبادل الزيارات بين السجناء، وساهمت في تخفيف الضغط النفسي وتخفيف التوتر وفتحت ممرا ضيقا للتمتع بالحرية. إلا أن رجال الأمن لم يرق لهم هذا التحول في حياة السجناء وخططوا لإعادة حقبة التضييق والتعذيب المنهجي. وفي نهار دخلوا فجأة بهراوات يصرخون ويضربون السجناء لإجبارهم على الدخول المبكر إلى الزنزانات بلا أي مبرر، إلا أن حساباتهم كانت غاية في الخطأ في التوقيت ولم يقدروا الموقف جيدا، ولا أخذوا بنظر الاعتبار أنهم في مواجهة مع سجناء سياسيين، عدد ليس بالقليل منهم امتهن المعارضة، ويبرع في حشد الأنصار وإثارة العواطف والحماس، وكثير أصابه يأس من الظروف المزرية ويتشوق للمواجهة مع رجال الأمن خلاصا من حياة لم تعد لها قيمة عنده ولا يكترث لها.(@)(@)(@@) رفض السجناء الدخول إلا أن رجال الأمن كان يبدو جليا عليهم أنهم يتحركون بتعليمات محددة، ملخصها إجبار السجناء على الدخول القسري وإيقاع أذى شديد بهم إن بدا منهم أدنى احتجاج، في مسعى واضح لاستعادة زمام المبادرة التي فقدت منهم منذ الاحتجاج الكبير. تحول الرفض إلى شجار بالألسن ومن ثم تطور سريعا إلى اشتباك بالأيدي، ليندفع السجناء بشكل جماعي لنصرة أصحابهم نحو رجال الأمن الذين هربوا مذعورين من الثورة الجماعية. المقذوفات نزلت على رءوس رجال الأمن من كل حدب وصوب بأي شيء كانت تطاله أيدي السجناء، وتحول السجن إلى فوضى حقيقية لا يعرف رجال الأمن أين يختبئون ولا بمن يستنجدون، تشتت شملهم حتى إنهم باندفاعتهم السريعة إلى باب القسم الرئيسي نسوا صاحبا لهم وخلفوه بين أيدي السجناء الذين وضعوا سطلا في رأسه ليمنعوه من رؤية الوجوه وأشبعوه رفسا ولكما وركلا، وهو يركض باتجاه الباب الرئيسي، وهناك علق بين الطرفين؛ رجال الأمن يحاولون إغلاق الباب الخارجي خوفا من اندفاعة السجناء إلى الخارج، وهو يقاتل لأجل فتحه والإفلات من قبضة السجناء، وصار يتلقى الضربات من السجناء تأديبا له 