ms461	 لك إلا الخير، ومرادي أن تكون عندك، فإنك أنت القمر صاحب الأنوار الساطعة، وهي الشمس الطالعة، وإن لم أجمع بينكما فليس في حياتي فائدة، وأنا قد قطعت عمري في المكر والخداع حتى بلغت التسعين من الأعوام، فكيف أعجز عن الجمع بين اثنين في الحرام؟ ثم ودعته وطيبت قلبه وانصرفت.(@)(@)(@@) ولم تزل تمشي حتى دخلت على السيدة دنيا وقد أخفت الورقة في شعرها، فلما جلست عندها حكت رأسها وقالت: يا سيدتي، عساك أن تفلي شوشتي، فإن لي زمانا ما دخلت الحمام. فكشفت السيدة دنيا عن مرفقيها، وحلت شعر العجوز وصارت تفلي شوشتها، فسقطت الورقة من رأسها، فرأتها السيدة دنيا فقالت: ما هذه الورقة؟ فقالت: كأني قعدت على دكان التاجر، فتعلقت معي هذه الورقة، هاتيها حتى أوديها له. ففتحتها السيدة دنيا وقرأتها وفهمت ما فيها وقالت للعجوز: هذه حيلة منك، ولولا أنك ربيتني لبطشت بك في هذا الوقت، وقد بلاني الله بهذا التاجر، وكل ما جرى لي منه تحت رأسك، وما أدري من أي أرض جاءنا هذا، ولم يقدر أحد من الناس أن يتجاسر علي غيره، وأنا أخاف أن ينكشف أمري، وخصوصا في رجل ما هو من جنسي ولا من أقراني. فأقبلت العجوز عليها وقالت: لا يقدر أحد أن يتكلم بهذا الكلام خوفا من سطوتك وهيبة أبيك، ولا بأس أن تردي له الجواب. فقالت: يا دادتي، إن هذا شيطان، كيف تجاسر على هذا الكلام ولم يخف من سطوة السلطان؟ وقد تحيرت في أمره، فإن أمرت بقتله فليس بصواب، وإن تركته ازداد في تجاسره. فقالت لها العجوز: اكتبي له كتابا لعله ينزجر. فطلبت ورقة ودواة وقلما، وكتبت له هذه الأبيات:(@)(@)(@@) طال العتاب وفرط الجهل أغراكا %~% فكم بخط يدي في الشعر أنهاكا وأنت تزداد عند النهي في طمع %~% ولست إلا بكتم السر أرضاكا اكتم هواك ولا تجهر به أبدا %~% وإن نطقت فإني لست أرعاكا وإن رجعت إلى ما أنت تذكره %~% فقد أتاك غراب البين ينعاكا وعن قليل يكون الموت مندفعا %~% عليك والدفن تحت الأرض 
ms462	 مثواكا وتترك الأهل يا مغرور في ندم %~% ومن سيوف الهوى قد شط منجاكا(@)(@)(@@) ثم طوت الورقة ودفعتها للعجوز، فأخذتها وتوجهت إلى تاج الملوك فأعطتها له، فلما قرأها علم أنها قاسية القلب، وأنه لا يصل إليها، فشكا أمره إلى الوزير وطلب منه حسن التدبير، فقال له الوزير: اعلم أنه ما بقي يفيد فيها غير أنك تكتب لها كتابا وتدعو عليها فيه. فقال: يا أخي يا عزيز، أكتب لها عن لساني مثل ما تعرف. فأخذ عزيز ورقة وكتب الأبيات:(@)(@)(@@) يا رب بالخمسة الأشياخ تنقذني %~% ومن بليت به فاجعله في شجني فأنت تعلم أني في جوى لهب %~% وقد جفاني حبيب ليس يرحمني فكم أرق لها فيما بليت به %~% وكم تجوز على ضعفي وتظلمني أهيم في غمرات لا انقضاء لها %~% ولا أرى مسعفا يا رب يسعفني وكم أروم سلوا في محبتها %~% وكيف أسلو وصبري في الغرام فني يا مانعي في الهوى طيب الوصال فهل %~% أمنت من نائبات الدهر والمحن ألست في عيشة مسرورة وأنا %~% مغرب فيك عن أهلي وعن وطني(@)(@)(@@) ثم إن عزيزا طوى الكتاب وناوله لتاج الملوك، فلما قرأه أعجبه، فختمه ثم ناوله للعجوز، فأخذته العجوز وتوجهت به إلى أن دخلت على السيدة دنيا، فناولتها إياه، فلما قرأته وفهمت مضمونه، اغتاظت غيظا شديدا وقالت: كل الذي جرى لي من تحت رأس هذه العجوز النحس. فصاحت على الجواري والخدام وقالت: امسكوا هذه العجوز الماكرة واضربوها بنعالكم. فنزلوا عليها ضربا بالنعال حتى غشي عليها، فلما أفاقت قالت لها: والله يا عجوز السوء، لولا خوفي من الله تعالى لقتلتك. ثم قالت لهم: أعيدوا عليها الضرب. فضربوها حتى غشي عليها، ثم أمرتهم أن يجروها ويرموها خارج الباب، فسحبوها على وجهها ورموها قدام الباب، فلما أفاقت قامت تمشي وتقعد حتى وصلت إلى منزلها وصبرت إلى الصباح، ثم قامت وتمشت حتى أتت إلى تاج الملوك وأخبرته بجميع ما جرى لها، فصعب عليه ذلك وقال لها: يعز علينا يا أمي ما جرى لك، ولكن كل شيء بقضاء وقدر. فقالت له 
ms463	: طب نفسا وقر عينا، فإني لا أزال أسعى حتى أجمع بينك وبينها، وأوصلك إلى هذه العاهرة التي أحرقتني بالضرب. فقال لها تاج الملوك: أخبريني ما سبب بغضها للرجال. فقالت: لأنها رأت مناما أوجب ذلك. فقال لها: وما ذلك المنام؟ فقالت: إنها كانت نائمة ذات ليلة، فرأت صيادا نصب شركا في الأرض وبذر حوله قمحا، ثم جلس قريبا منه، فلم يبق شيء من الطيور إلا وقد أتى إلى ذلك الشرك، ورأت في الطيور حمامتين ذكرا وأنثى، فبينما هي تنظر إلى الشرك، وإذا برجل الذكر تعلقت في الشرك وصار يختبط، فنفرت عنه جميع الطيور وفرت، فرجعت إليه امرأته وحامت عليه، ثم تقدمت إلى الشرك والصياد غافل، فصارت تنقر العين التي فيها رجل الذكر، وصارت تجذبه بمنقارها حتى خلصت رجله من الشرك وطارت هي وإياه، فجاء بعد ذلك الصياد وأصلح الشرك وقعد بعيدا عنه، فلم يمض غير ساعة حتى نزلت الطيور وعلق الشرك في الأنثى، فنفرت عنها جميع الطيور ومن جملتها الطير الذكر، ولم يعد لأنثاه، فجاء الصياد وأخذ الطيرة الأنثى وذبحها، فانتبهت مرعوبة من منامها وقالت: كل ذكر مثل هذا ما فيه خير، والرجال جميعهم ما عندهم خير للنساء.(@)(@)(@@) فلما فرغت من حديثها لتاج الملوك قال لها: يا أمي، أريد أن أنظر إليها نظرة واحدة، ولو كان في ذلك مماتي، فتحيلي لي بحيلة حتى أنظر إليها. فقالت: اعلم أن لها بستانا تحت قصرها وهو برسم فرجتها، وإنها تخرج إليه في كل شهر مرة من باب السر وتقعد فيه عشرة أيام، وقد جاء أوان خروجها إلى الفرجة، فإذا أرادت الخروج أجيء إليك وأعلمك حتى تخرج وتصادفها، واحرص على أنك لا تفارق البستان، فلعلها إذا رأت حسنك وجمالك يتعلق قلبها بمحبتك، فإن المحبة أعظم أسباب الاجتماع. فقال: سمعا وطاعة. ثم قام من الدكان هو وعزيز وأخذا معهما العجوز ومضيا إلى منزلهما وعرفاه لها، ثم إن تاج الملوك قال لعزيز: يا أخي ليس لي حاجة بالدكان، وقد قضيت حاجتي منها ووهبتها لك بجميع ما فيها 
ms464	؛ لأنك تغربت معي وفارقت بلادك. فقبل عزيز منه ذلك ثم جلسا يتحدثان، وصار تاج الملوك يسأله عن غريب أحواله وما جرى له، وصار هو يخبره بما حصل له، وبعد ذلك أقبلا على الوزير وأعلماه بما عزم عليه تاج الملوك وقالا له: كيف العمل؟ فقال: قوموا بنا إلى البستان. فلبس كل واحد منهم أفخر ما عنده وخرجوا وخلفهم ثلاثة مماليك، وتوجهوا إلى البستان، فرأوه كثير الأشجار غزير الأنهار، ورأوا الخولي جالسا على الباب فسلموا عليه، فرد عليهم السلام. فناوله الوزير مائة دينار وقال: أشتهي أن تأخذ هذه النفقة وتشتري لنا شيئا نأكله، فإننا غرباء ومعي هؤلاء الأولاد، وأردت أن أفرجهم. فأخذ البستاني الدنانير وقال لهم: ادخلوا وتفرجوا وجميعه ملككم، واجلسوا حتى أحضر لكم بما تأكلون. ثم توجه إلى السوق، ودخل الوزير وتاج الملوك وعزيز داخل البستان بعد أن ذهب البستاني إلى السوق، ثم بعد ساعة أتى ومعه خروف مشوي ووضعه بين أيديهم، فأكلوا وغسلوا أيديهم وجلسوا يتحدثون، فقال الوزير: أخبرني عن هذا البستان، هل هو لك أم أنت مستأجره؟ فقال الشيخ: ما هو لي وإنما هو لبنت الملك السيدة دنيا. فقال الوزير: كم لك في كل شهر من الأجرة؟ فقال: دينار واحد لا غير. فتأمل الوزير في البستان فرأى هناك قصرا عاليا، إلا أنه عتيق، فقال الوزير: يا شيخ، أريد أن أعمل هنا خيرا تذكرني به. فقال: وما تريد أن تفعل من الخير؟ فقال: خذ هذه الثلاثمائة دينار. فلما سمع الخولي بذكر الذهب قال: يا سيدي، مهما شئت فافعل. ثم أخذ الدنانير، فقال له: إن شاء الله تعالى نفعل في هذا المحل خيرا.(@)(@)(@@) ثم خرجوا من عنده وتوجهوا إلى منزلهم، وباتوا تلك الليلة. فلما كان من الغد أحضر الوزير مبيضا ونقاشا وصائغا جيدا، وأحضر لهم جميع ما يحتاجون إليه من الآلات، ودخل بهم البستان وأمرهم ببياض ذلك القصر وزخرفته بأنواع النقش، ثم أمر بإحضار الذهب واللازورد وقال للنقاش: اعمل في صدر هذا الإيوان صورة آدمي صياد كأنه نصب شركه وقد وقعت 
ms465	 فيه حمامة واشتبكت بمنقارها في الشرك. فلما نقش النقاش جانبا وفرغ من نقشه، قال له الوزير: افعل في الجانب الآخر مثل الأول وصور صورة الحمامة في الشرك، وأن الصياد أخذها ووضع السكين على رقبتها، واعمل في الجانب الآخر صورة جارح كبير قد قنص ذكر الحمام وأنشب فيه مخالبه. ففعل ذلك، فلما فرغ من هذه الأشياء التي ذكرها الوزير، ودعوا البستاني، ثم توجهوا إلى منزلهم وجلسوا يتحدثون، فقال تاج الملوك لعزيز: يا أخي أنشدني بعض الأشعار لعل صدري ينشرح وتزول عني هذه الأفكار، أو يبرد ما بقلبي من لهيب النار. فعند ذلك أطرب عزيز بالنغمات، وأنشد هذه الأبيات:(@)(@)(@@) جميع ما قالت العشاق من كمد %~% حويته مفردا حتى وهى جلدي وإن ترد موردا من أدمعي اتسعت %~% للواردين بحار الدمع في مدد أن يرى العشاق ما صنعت %~% أيدي الغرام بهم فانظر إلى جسدي(@)(@)(@@) ثم أفاض العبرات، وأنشد هذه الأبيات:(@)(@)(@@) من كان لا يعشق الأجياد والحدق %~% ثم ادعى لذة الدنيا فما صدقا فإن في العشق معنى ليس يدركه %~% من البرية إلا كل من عشقا لا خفف الله عن قلبي صبابته %~% بمن هويت ولا عن جفني الأرقا(@)(@)(@@) ثم أطرب بالنغمات، وأنشد هذه الأبيات:(@)(@)(@@) زعم ابن سينا في أصول كلامه %~% أن المحب دواؤه الألحان ووصال مثل حبيبه من جنسه %~% والنقل والمشروب والبستان فصحبت غيرك للتداوي مرة %~% وأعانني المقدور والإمكان فعلمت أن الحب داء قاتل %~% فيه ابن سينا طبه هذيان(@)(@)(@@) فلما فرغ عزيز من شعره، تعجب تاج الملوك من فصاحته وحسن روايته، وقال له: قد أزلت عني بعض ما بي. ثم قال له: إن كان يحضرك شيء من جنس هذا، فأسمعني ما حضرك من الشعر الرقيق وطول الحديث. فأطرب بالنغمات وأنشد هذه الأبيات:(@)(@)(@@) قد كنت أحسب أن وصلك يشترى %~% بكرائم الأموال والأشباح وظننت جهلا أن حبك هين %~% تفنى عليه نفائس الأرواح حتى رأيتك تجتبي وتخص من %~% أحببته بلطائف الإمناح فعلمت أنك لا تنال بحيلة %~% ولويت رأسي تحت طي جناحي وجعلت في عش الغرام إقامتي %~% فيه غدوي دائما 
ms466	 ورواحي(@)(@)(@@) هذا ما كان أمر هؤلاء، وأما ما كان من أمر العجوز، فإنها انقطعت في بيتها، واشتاقت بنت الملك إلى الفرجة في البستان وهي لا تخرج إلا بالعجوز، فأرسلت إليها وصالحتها وطيبت خاطرها وقالت: إني أريد أن أخرج إلى البستان لأتفرج على أشجاره وأثماره، وينشرح صدري بأزهاره. فقالت لها العجوز: سمعا وطاعة، ولكن أريد أن أذهب إلى بيتي وألبس أثوابي وأحضر عندك. فقالت لها: اذهبي إلى بيتك ولا تتأخري عني. فخرجت العجوز من عندها وتوجهت إلى تاج الملوك وقالت له: تجهز والبس أفخر أثوابك واذهب إلى البستان، وادخل على البستاني وسلم عليه ثم اختف في البستان. فقال: سمعا وطاعة. وجعلت بينها وبينه إشارة، ثم توجهت إلى السيدة دنيا، وبعد ذهابها قام الوزير وعزيز والبسا تاج الملوك بدلة من أفخر ملابس الملوك تساوي خمسة آلاف دينار، وشدا في وسطه حياصة من الذهب مرصعة بالجواهر والمعادن، ثم توجهوا إلى البستان. فلما وصلوا إلى باب البستان وجدوا الخولي جالسا هناك، فلما رآه البستاني نهض له على الأقدام وقابله بالتعظيم والإكرام، وفتح له الباب وقال له: ادخل وتفرج في البستان. ولم يعلم البستاني أن بنت الملك تدخل البستان في هذا اليوم. فلما دخل تاج الملوك لم يلبث إلا مقدار ساعة وسمع ضجة، فلم يشعر إلا والخدم والجواري خرجوا من باب السر، فلما رآهم الخولي ذهب إلى تاج الملوك وأعلمه بمجيئها وقال له: يا مولاي، كيف يكون العمل وقد أتت ابنة الملك السيدة دنيا؟ فقال: لا بأس عليك، فإني أختفي في بعض مواضع البستان. فأوصاه البستاني بغاية الاختفاء ثم تركه وراح.(@)(@)(@@) فلما دخلت بنت الملك هي وجواريها والعجوز في البستان، قالت العجوز في نفسها: متى كان الخدم معنا فإننا لا ننال مقصودنا. ثم قالت لابنة الملك: يا سيدتي، إني أقول لك على شيء فيه راحة لقلبك. فقالت السيدة دنيا: قولي ما عندك. فقالت العجوز: يا سيدتي، إن هؤلاء الخدم لا حاجة لك بهم في هذا الوقت، ولا ينشرح صدرك ما داموا معنا، فاصرفيهم عنا. فقالت 
ms467	 السيدة دنيا: صدقت. ثم صرفتهم، وبعد قليل تمشت فصار تاج الملوك ينظر إليها وإلى حسنها، وصارت العجوز تسارقها في الحديث إلى أن أوصلتها إلى القصر الذي أمر الوزير بنقشه، ثم دخلت ذلك القصر وتفرجت على نقشه، وأبصرت الطيور والصياد والحمام. فقالت: سبحان الله، إن هذه صفة ما رأيته في المنام. وصارت تنظر إلى صور الطيور والصياد والشرك وتتعجب، ثم قالت: يا دادتي، إني كنت ألوم الرجال وأبغضهم، لكن انظري الصياد كيف ذبح الطيرة الأنثى، وتخلص الذكر وأراد أن يجيء إلى الأنثى ويخلصها فقابله الجارح وافترسه! وصارت العجوز تتجاهل عليها وتشاغلها بالحديث إلى أن قربا من المكان المختفي فيه تاج الملوك، فأشارت إليه العجوز أن يتمشى تحت شبابيك القصر؛ فبينما السيدة دنيا كذلك، إذ لاحت منها التفاتة فرأته وتأملت جماله وقده واعتداله، ثم قالت: يا دادتي، من أين هذا الشاب المليح؟ فقالت: لا أعلم به، غير أني أظن أنه ولد ملك عظيم، فإنه بلغ من الحسن النهاية، ومن الجمال الغاية. فهامت به السيدة دنيا وانحلت عرى عزائمها، وانبهر عقلها من حسنه وجماله وقده واعتداله، وتحركت عليها الشهوة. فقالت للعجوز: يا دادتي، إن هذا الشاب مليح. فقالت لها العجوز: صدقت يا سيدتي. ثم إن العجوز أشارت إلى ابن الملك أن يذهب إلى بيته، وقد التهبت به نار الغرام، وزاد به الوجد والهيام، فسار وودع الخولي وانصرف إلى منزله، إلا أنه لم يخالف العجوز، وأخبر الوزير وعزيزا بأن العجوز أشارت إليه بالانصراف، فصارا يصبرانه ويقولان له: لولا أن العجوز تعلم أن في رجوعك مصلحة، ما أشارت عليك به.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر تاج الملوك والوزير وعزيز، وأما ما كان من أمر بنت الملك السيدة دنيا، فإنها غلب عليها الغرام، وزاد بها الوجد والهيام، وقالت للعجوز: أنا ما أعرف اجتماعي بهذا الشاب إلا منك. فقالت لها العجوز: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، أنت لا تريدين الرجال، وكيف حلت بك من عشقه الأوجال؟ ولكن والله ما يصلح لشبابك إلا هو. فقالت السيدة دنيا: يا 
ms468	 دادتي، أسعفيني باجتماعي به ولك عندي ألف دينار، وخلعة بألف دينار، وإن لم تسعفيني بوصاله فإني ميتة لا محالة. فقالت العجوز: امض أنت إلى قصرك وأنا أتسبب في اجتماعكما، وأبذل روحي في مرضاتكما. ثم إن السيدة دنيا توجهت إلى قصرها وتوجهت العجوز إلى تاج الملوك. فلما رآها، نهض لها على الأقدام، وقابلها بإعزاز وإكرام، وأجلسها إلى جانبه. فقالت له: إن الحيلة قد تمت. وحكت له ما جرى لها مع السيدة، فقال لها: متى يكون الاجتماع؟ قالت: في غد. فأعطاها ألف دينار وحلة بألف دينار، فأخذتهما وانصرفت، وما زالت سائرة حتى دخلت على السيدة دنيا، فقالت لها: يا دادتي، ما عندك من خبر الحبيب؟ فقالت لها: قد عرفت مكانه، وفي غد أكون به عندك. ففرحت السيدة دنيا بذلك وأعطتها ألف دينار وحلة بألف دينار. فأخذتها وانصرفت إلى منزلها وباتت فيه إلى الصباح، ثم خرجت وتوجهت إلى تاج الملوك وألبسته لبس النساء، وقالت له: امش خلفي وتمايل في خطواتك ولا تستعجل في مشيك، ولا تلتفت إلى من يكلمك.(@)(@)(@@) وبعد أن أوصت تاج الملوك بهذه الوصية، خرجت وخرج خلفها وهو في زي النسوان، وصارت تعلمه في الطريق حتى لا يفزع، ولم تزل ماشية وهو خلفها حتى وصلا إلى باب القصر، فدخلت وهو وراءها وصارت تخترق الأبواب والدهاليز إلى أن جاوزت به سبعة أبواب، ولما وصلت إلى الباب السابع، قالت لتاج الملوك: قو قلبك، وإذا زعقت عليك وقلت لك: يا جارية اعبري، فلا تتوان في مشيك وهرول، فإذا دخلت الدهليز، فانظر إلى شمالك ترى إيوانا فيه أبواب، فعد خمسة أبواب وادخل الباب السادس، فإن مرادك فيه. فقال تاج الملوك: وأين تروحين أنت؟ فقالت له: ما أروح موضعا، غير أني ربما أتأخر عنك وأتحدث مع الخادم الكبير. ثم مشت وهو خلفها حتى وصلت إلى الباب الذي فيه الخادم الكبير، فرأى معها تاج الملوك في صورة جارية، فقال لها: ما شأن هذه الجارية التي معك؟ فقالت له: هذه جارية قد سمعت السيدة دنيا بأنها تعرف الأشغال 
ms469	 وتريد أن تشتريها، فقال لها الخادم: أنا لا أعرف جارية ولا غيرها، ولا يدخل أحد حتى أفتشه كما أمرني الملك. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 135(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أنا الحاجب قال للعجوز: أنا لا أعرف جارية ولا غيرها، ولا يدخل أحد حتى أفتشه كما أمرني الملك. فقالت له العجوز وقد أظهرت الغضب: أنا أعرف أنك عاقل ومؤدب، فإن كان حالك قد تغير فإني أعلمها بذلك وأخبرها أنك تعرضت لجاريتها. ثم زعقت على تاج الملوك وقالت له: اعبري يا جارية. فعند ذلك عبر إلى داخل الدهليز كما أمرته، وسكت الخادم ولم يتكلم، ثم إن تاج الملوك عد خمسة أبواب ودخل الباب السادس، فوجد السيدة دنيا واقفة في انتظاره، فلما رأته عرفته، فضمته إلى صدرها وضمها إلى صدره، ثم دخلت العجوز عليهما وتحيلت على صرف الجواري، ثم قالت السيدة دنيا للعجوز: كوني أنت بوابة. ثم اختلت هي وتاج الملوك، ولم يزالا في ضم وعناق والتفاف ساق على ساق إلى وقت السحر. ولما أصبح الصباح، أغلقت عليهما الباب ودخلت مقصورة أخرى وجلست على جري عادتها وأتت إليها الجواري، فقضت حوائجهن وصارت تحدثهن، ثم قالت للجواري: اخرجن الآن من عندي، فإني أريد أن أنشرح وحدي. فخرج الجواري من عندها، ثم إنها أتت إليهما ومعها شيء من الأكل، فأكلا وأخذا في الهراش إلى وقت السحر، فأغلقت عليهما الباب مثل اليوم الأول، ولم يزالا على ذلك مدة شهر كامل.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر تاج الملوك والسيدة دنيا، وأما ما كان من أمر الوزير وعزيز، فإنهما لما توجه تاج الملوك إلى قصر بنت الملك ومكث تلك المدة، علما أنه لا يخرج منه أبدا وأنه هالك لا محالة. فقال عزيز للوزير: يا والدي ماذا تصنع؟ فقال الوزير: يا ولدي، إن هذا الأمر مشكل، وإن لم نرجع إلى أبيه ونعلمه، فإنه يلومنا على ذلك. ثم تجهزا في الوقت والساعة وتوجها إلى الأرض الخضراء والعمودين وتخت الملك سليمان شاه، وسارا يقطعان الأودية 
ms470	 في الليل والنهار إلى أن دخلا على الملك سليمان شاه وأخبراه بما جرى لولده، وأنه من حين دخل قصر بنت الملك لم يعلما له خبرا؛ فعند ذلك قامت عليه القيامة، واشتدت به الندامة، وأمر أن ينادي في مملكته بالجهاد، ثم برز العساكر إلى خارج مدينته ونصب لهم الخيام، وجلس في سرادقه حتى اجتمعت الجيوش من سائر الأقطار، وكانت رعيته تحبه لكثرة عدله وإحسانه، ثم سار في عسكر سد الأفق، متوجها في طلب ولده تاج الملوك.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر هؤلاء، وأما ما كان من أمر تاج الملوك والسيدة دنيا، فإنهما أقاما على حالهما نصف سنة وهما كل يوم يزدادان محبة في بعضهما، وزاد على تاج الملوك العشق والهيام، والوجد والغرام، حتى أفصح لها عن الضمير وقال لها: اعلمي يا حبيبة القلب والفؤاد، أني كلما أقمت عندك ازددت هياما ووجدا وغراما؛ لأني ما بلغت المرام بالكلية. فقالت له: وما تريد يا نور عيني وثمرة فؤادي؟ إن شئت غير الضم والعناق والتفاف الساق على الساق، فافعل الذي يرضيك وليس لله فينا شريك. فقال: ليس مرادي هكذا، وإنما مرادي أن أخبرك بحقيقتي، فاعلمي أني لست بتاجر، بل أنا ملك ابن ملك، واسم أبي الملك الأعظم سليمان شاه الذي أنفذ الوزير رسولا إلى أبيك ليخطبك لي؛ فلما بلغك الخبر، ما رضيت - ثم إنه قص عليها قصته من الأول إلى الآخر، وليس في الإعادة إفادة - وأريد الآن أن أتوجه إلى أبي ليرسل رسولا إلى أبيك ويخطبك منه ونستريح.(@)(@)(@@) فلما سمعت ذلك الكلام فرحت فرحا شديدا؛ لأنه وافق غرضها، ثم باتا على هذا الاتفاق، واتفق بالأمر المقدور أن النوم غلب عليهما في تلك الليلة من دون الليالي، واستمرا إلى أن طلعت الشمس، وفي ذلك الوقت كان الملك شهرمان جالسا في دست مملكته وبين يديه أمراء دولته، إذ دخل عليه عريف الصياغ وبيده حق كبير، فتقدم وفتحه بين يدي الملك وأخرج منه علبة لطيفة تساوي مائة ألف دينار، لما فيه من الجواهر واليواقيت والزمرد، مما لا 
ms471	 يقدر عليه أحد من ملوك الأقطار؛ فلما رآها الملك تعجب من حسنها، والتفت إلى الخادم الكبير الذي جرى له مع العجوز ما جرى، وقال له: يا كافور، خذ هذه العلبة وامض بها إلى السيدة دنيا. فأخذها الخادم ومضى حتى وصل إلى مقصورة بنت الملك، فوجد بابها مغلقا والعجوز نائمة على عتبته، فقال الخادم: إلى هذه الساعة وأنتم نائمون؟ فلما سمعت العجوز كلام الخادم، انتبهت من منامها وخافت منه وقالت: اصبر حتى آتيك بالمفتاح. ثم خرجت على وجهها هاربة.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمرها، وأما ما كان من أمر الخادم، فإنه عرف أنها مرتابة، فخلع الباب ودخل المقصورة، فوجد السيدة دنيا معانقة لتاج الملوك وهما نائمان، فلما رأى ذلك تحير في أمره وهم أن يعود إلى الملك، فانتبهت السيدة دنيا فوجدته، فتغيرت واصفر لونها وقالت له: يا كافور، استر ما ستر الله. فقال: أنا لا أقدر أن أخفي شيئا عن الملك. ثم قفل الباب ورجع إلى الملك، فقال له الملك: هل أعطيت العلبة لسيدتك؟ فقال له الخادم: خذ العلبة ها هي، وأنا لا أقدر أن أخفي عنك شيئا، اعلم أني رأيت عند السيدة دنيا شابا جميلا نائما معها في فراش واحد وهما متعانقان. فأمر الملك بإحضارهما، فلما حضرا بين يديه قال لهما: ما هذه الفعال؟ واشتد به الغيظ، فأخذ نمشة وهم أن يضرب تاج الملوك، فرمت السيدة دنيا وجهها عليه وقالت لأبيها: اقتلني قبله. فنهرها الملك، وأمرهم أن يمضوا بها إلى حجرتها، ثم التفت إلى تاج الملوك وقال له: ويلك، من أين أنت؟ ومن أبوك؟ وما جسرك على ابنتي؟ فقال تاج الملوك: اعلم أيها الملك أنك إن قتلتني هلكت وندمت أنت ومن في مملكتك. فقال له الملك: ولم ذلك؟ فقال: اعلم أني ابن الملك سليمان شاه، وما تدري إلا وقد أقبل عليك بخيله ورجله. فلما سمع الملك شهرمان ذلك الكلام، أراد أن يؤخر قتله ويضعه في السجن حتى ينظر صحة قوله، فقال له وزيره: يا ملك الزمان، الرأي عندي أن تعجل 
ms472	 قتل هذا العلق، فإنه تجاسر على بنات الملوك. فقال للسياف: اضرب عنقه فإنه خائن. فأخذه السياف وشد وثاقه ورفع يده، وشاور الأمراء أولا وثانيا، وقصد بذلك أن يكون في الأمر توان، فزعق عليه الملك وقال له: إلى متى تشاور؟ إن شاورت مرة أخرى ضربت عنقك. فرفع السياف يده حتى بان شعر إبطه، وأراد أن يضرب عنقه. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فقال كانت الليلة 136(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن السياف رفع يده حتى بان شعر إبطه، وأراد أن يضرب عنقه، وإذا بزعقات عالية والناس أغلقوا الدكاكين، فقال الملك للسياف: لا تعجل. ثم أرسل من يكشف له الخبر، فمضى الرسول ثم عاد إليه وقال له: رأيت عسكرا كالبحر العجاج المتلاطم بالأمواج، وخيلهم في ركض وقد ارتجت لهم الأرض، وما أدري خبرهم. فاندهش الملك وخاف على ملكه أن ينزع منه، ثم التفت إلى وزيره وقال له: أما خرج أحد من عسكرنا إلى هذا العسكر؟ فما تم كلامه إلا وحجابه قد دخلوا عليه ومعهم رسل الملك القادم ومن جملتهم الوزير، فابتدأه بالسلام، فنهض لهم قائما وقربهم وسألهم عن شأن قدومهم، فنهض الوزير من بينهم وتقدم إليه وقال له: اعلم أن الذي نزل بأرضك ملك ليس كالملوك المتقدمين، ولا مثل السلاطين السالفين. فقال له الملك: ومن هو؟ قال الوزير: هو صاحب العدل والأمان، الذي شاعت بعلو همته الركبان، السلطان سليمان شاه وصاحب الأرض الخضراء والعمودين وجبان أصفهان، وهو يحب العدل والإنصاف، ويكره الجور والاعتساف، ويقول لك إن ابنه عندك وفي مدينتك، وهو حشاشة قلبه وثمرة فؤاده، فإن وجده سالما فهو المقصود وأنت المشكور المحمود، وإن كان فقد من بلادك وأصابه شيء، فأبشر بالدمار وخراب الديار؛ لأنه يصير بلدك قفراء ينعق فيها الغراب، وها أنا قد بلغتك الرسالة والسلام.(@)(@)(@@) فلما سمع الملك شهرمان ذلك الكلام من الرسول، انزعج فؤاده وخاف على مملكته، وزعق على أرباب دولته ووزرائه وحجابه ونوابه، فلما حضروا قال لهم: ويلكم، انزلوا وفتشوا على ذلك الغلام. وكان تحت يد 
ms473	 السياف وقد تغير من كثرة ما حصل له من الفزع، ثم إن الرسول لاحت منه التفاتة، فوجد ابن ملكه على نطع الدم، فعرفه وقام ورمى روحه عليه، وكذلك بقية الرسل، ثم تقدموا وحلوا وثاقه، وقبلوا يديه ورجليه؛ ففتح تاج الملوك عينه، فعرف وزير والده وعرف صاحبه عزيزا، فوقع مغشيا عليه من شدة فرحته بهما. ثم إن الملك شهرمان صار متحيرا في أمره، وخاف خوفا شديدا لما تحقق أن مجيء هذا العسكر بسبب هذا الغلام، فقام وتمشى إلى تاج الملوك وقبل رأسه ودمعت عيناه، وقال له: يا ولدي، لا تؤاخذني ولا تؤاخذ المسيء بفعله، فارحم شيبتي ولا تخرب مملكتي. فدنا منه تاج الملوك وقبل يده وقال: لا بأس عليك وأنت عندي بمنزلة والدي، ولكن الحذر أن يصيب محبوبتي السيدة دنيا شيء. فقال: يا سيدي، لا تخف عليها، فما يحصل لها إلا السرور. وصار الملك يعتذر إليه ويطيب خاطر وزير الملك سليمان شاه، ووعده بالمال الجزيل على أن يخفي من الملك ما رآه. بعد ذلك أمر كبراء دولته أن يأخذوا تاج الملوك ويذهبوا به إلى الحمام، ويلبسوه بدلة من خيار ملابس الملوك ويأتوا به بسرعة، ففعلوا ذلك، وأدخلوه الحمام وألبسوه البدلة التي أفردها له الملك شهرمان، ثم أتوا به إلى المجلس، فلما دخل على الملك شهرمان، وقف له هو وجميع أرباب دولته، وقام الجميع في خدمته، ثم إن تاج الملوك جلس يحدث وزير والده وعزيزا بما وقع له، فقال له الوزير وعزيز: ونحن في تلك المدة مضينا إلى والدك فأخبرناه بأنك دخلت سراية بنت الملك ولم تخرج، والتبس علينا أمرك، فحين سمع بذلك، جهز العساكر ثم قدمنا هذه الديار، وكان في قدومنا الفرج والسرور. فقال لهما: ما زال الخير يجري على أيديكما أولا وآخرا.(@)(@)(@@) وكان الملك في ذلك الوقت قد دخل على ابنته السيدة دنيا، فوجدها تبكي على تاج الملوك، وأخذت سيفا وركزت قبضته إلى الأرض، وجعلت ذبابته على رأس قلبها بين نهديها، وانحنت على السيف وصارت تقول: لا بد أن أقتل 
ms474	 نفسي ولا أعيش بعد حبيبي. فلما دخل عليها أبوها ورآها في هذه الحالة، صاح عليها وقال لها: يا سيدة بنات الملوك، لا تفعلي وراحمي أباك وأهل بلدك. ثم تقدم إليها وقال لها: أحاشيك أن يصيب والدك بسببك سوء. ثم أعلمها بالقصة، وأن محبوبها ابن الملك سليمان شاه يريد الزواج بها، وقال لها: إن أمر الخطبة والزواج مفوض إلى رأيك. فتبسمت وقالت له: أما قلت لك إنه ابن سلطان؟ فأنا أخليه يصلبك على خشبة تساوي درهمين. فقال لها: بالله عليك أن ترحمي أباك. فقالت له: رح إليه وائتني به. فقال لها: على الرأس والعين. ثم رجع من عندها سريعا ودخل على تاج الملوك وسارره بهذا الكلام، ثم قام معه وتوجه إليها، فلما رأت تاج الملوك، عانقته قدام أبيها وتعلقت به وقالت له: أوحشتني. ثم التفتت إلى أبيها وقالت: هل أحد يفرط في هذا الشاب المليح وهو ملك ابن ملك؟ فعند ذلك خرج الملك شهرمان ورد الباب عليهما، ومضى إلى وزير أبي تاج الملوك ورسله، وأمرهم أن يعلموا السلطان سليمان شاه بأن ولده بخير وعافية، وهو في ألذ عيش.(@)(@)(@@) ثم إن السلطان شهرمان أمر بإخراج الضيافات والعلوفات إلى عساكر السلطان سليمان شاه والد تاج الملوك، فلما أخرجوا جميع ما أمر به، أخرج مائة جواد من الخيل ومائة هجين ومائة مملوك ومائة سرية ومائة عبد ومائة جارية، وأرسل الجميع إليه هدية، ثم بعد ذلك توجه إليه هو وأرباب دولته وخواصه حتى صاروا في ظاهر المدينة، فلما علم بذلك السلطان سليمان شاه تمشى خطوات إلى لقائه، وكان الوزير وعزيز أعلماه بالخبر، ففرح وقال: الحمد لله الذي بلغ ولدي مناه. ثم إن الملك سليمان شاه أخذ الملك شهرمان بالحضن وأجلسه بجانبه على السرير، وصار يتحدث هو وإياه، ثم قدموا لهم الطعام، فأكلوا حتى اكتفوا، ثم قدموا لهم الحلويات، ولم يمض إلا قليل حتى جاء تاج الملوك وقدم عليه بلباسه وزينته، فلما رآه والده قام له وقبله، وقام له جميع من حضر وجلس بينهم يتحدثون، فقال 
ms475	 الملك سليمان شاه: إني أريد أن أكتب كتاب ولدي على ابنتك على رءوس الأشهاد. فقال له: سمعا وطاعة. ثم أرسل الملك شهرمان إلى القاضي والشهود، فحضروا وكتبوا الكتاب وفرح العساكر بذلك، وشرع الملك شهرمان في تجهيز ابنته، ثم قال تاج الملوك لوالده: إن عزيزا رجل من الكرام، وقد خدمني خدمة عظيمة، وتعب وسافر معي وأوصلني إلى بغيتي، ولم يزل يصبرني حتى قضيت حاجتي؛ مضى له معنا سنتان وهو مشتت من بلاده، فالمقصود أننا نهيئ له تجارة؛ لأن بلاده قريبة. فقال له والده: نعم ما رأيت. ثم هيئوا له مائة حمل من أغلى القماش، وأقبل عليه تاج الملوك وودعه وقال له: يا أخي، اقبل هذه على سبيل الهدية. فقبلها منه وقبل الأرض قدامه وقدام والده الملك سليمان شاه، ثم ركب تاج الملوك وسار مع عزيز قدر ثلاثة أميال، وبعدها أقسم له عزيز أن يرجع، وقال: لولا والدتي ما صبرت على فراقك، فبالله عليك لا تقطع أخبارك عني. ثم ودعه ومضى إلى مدينته، فوجد والدته بنت له قبرا وسط الدار وصارت تزوره، ولما دخل الدار وجدها قد حلت شعرها ونشرته على القبر وهي تفيض دمع العين، وتنشد هذين البيتين:(@)(@)(@@) بالله يا قبر هل زالت محاسنه %~% أم قد تغير ذاك المنظر النضر؟ يا قبر ما أنت بستان ولا فلك %~% فكيف يجمع فيك البدر والزهر؟(@)(@)(@@) ثم صعدت الزفرات، وأنشدت هذه الأبيات:(@)(@)(@@) ما لي مررت على القبور مسلما %~% قبر الحبيب فلم يرد جوابي قال الحبيب وكيف رد جوابكم %~% وأنا رهين جنادل وتراب أكل التراب محاسني فنسيتكم %~% وحجبت عن أهلي وعن أحبابي(@)(@)(@@) فما تمت شعرها إلا وعزيز داخل عليها، فلما رأته قامت إليه واحتضنته وسألته عن سبب غيابه، فحدثها بما وقع له من أوله إلى آخره، وأن تاج الملوك أعطاه من المال والأقمشة مائة حمل، ففرحت بذلك، وأقام عزيز عند والدته متحيرا فيما وقع له من الدليلة المحتالة التي خصته.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر عزيز، وأما ما كان من أمر تاج الملوك، فإنه دخل بمحبوبته 
ms476	 السيدة دنيا وأزال بكارتها، ثم إن الملك شهرمان شرع في تجهيز ابنته للسفر مع زوجها وأبيه، فأحضر لهم الزاد والهدايا والتحف، ثم حملوا وساروا، وسار معهم الملك شهرمان ثلاثة أيام لأجل الوداع، فأقسم عليه الملك سليمان شاه بالرجوع فرجع، وما زال تاج الملوك ووالده وزوجته سائرون في الليل والنهار حتى أشرفوا على بلادهم، وزينت لهم المدينة. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 137(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك سليمان شاه سار هو وولده وزوجة ولده حتى أشرفوا على بلادهم، وزينت لهم المدينة، ثم دخلوا المدينة وجلس الملك سليمان شاه على سرير مملكته وولده تاج الملوك إلى جانبه، ثم أعطى ووهب وأطلق من كان في الحبوس، ثم عمل لولده عرسا ثانيا، واستمرت به المغاني والملاهي شهرا كاملا، وازدحمت المواشط على السيدة دنيا، وهي لا تمل من الجلاء ولا يمللن من النظر إليها. ثم دخل تاج الملوك على زوجته بعد أن اجتمع مع أبيه وأمه، وما زالوا في ألذ عيش وأهناه.(@)(@)(@@) فعند ذلك قال ضوء المكان للوزير دندان: مثلك من ينادم الملوك، ويسلك في تدبيرهم أحسن السلوك. هذا كله وهم محاصرون للقسطنطينية، حتى مضى عليهم أربع سنين، ثم اشتاقوا إلى أوطانهم وضجرت العساكر من الحصار وإدامة الحرب في الليل والنهار؛ فأمر الملك ضوء المكان بإحضار بهرام ورستم وتركاش، فلما حضروا قال لهم: اعلموا أننا أقمنا هذه السنين، وما بلغنا مراما فازددنا غما وهما، وقد أتينا لنخلص ثأر الملك عمر النعمان، فقتل أخي شركان، فصارت الحسرة حسرتين والمصيبة مصيبتين، وسبب هذا كله العجوز ذات الدواهي، فإنها قتلت السلطان في مملكته، وأخذت زوجته الملكة صفية، وما كفاها ذلك حتى عملت الحيلة علينا وذبحت أخي، وقد حلفت الإيمان العظيمة إنه لا بد من أخذ الثأر؛ فما تقولون أنتم؟ فافهموا هذا الخطاب وردوا علي الجواب. فأطرقوا رءوسهم وأحالوا الأمر على الوزير دندان، فعند ذلك تقدم الوزير دندان إلى الملك ضوء المكان وقال له: اعلم يا ملك الزمان، أنه ما بقي في 
ms477	 إقامتنا فائدة، والرأي إننا نرحل إلى الأوطان ونقيم هناك برهة من الزمان، ثم نعود ونغزو عبدة الأصنام. فقال الملك: نعم هذا الرأي؛ لأن الناس اشتاقوا إلى رؤية عيالهم، وأنا أيضا أقلقني الشوق إلى ولدي «كان ما كان»، وإلى ابنة أخي «قضى فكان»؛ لأنها في دمشق ولا أعلم ما كان من أمرها. فلما سمعت العساكر ذلك، فرحوا ودعوا للوزير دندان.(@)(@)(@@) ثم إن الملك ضوء المكان أمر المنادي أن ينادي بالرحيل بعد ثلاثة أيام، فابتدءوا في تجهيز أحوالهم، وفي اليوم الرابع دقت الكاسات ونشرت الرايات، وتقدم الوزير دندان في مقدم العسكر، وسار الملك في وسط العساكر وبجانبه الحاجب الكبير، وسارت الجيوش، وما زالوا مجدين السير بالليل والنهار حتى وصلوا إلى مدينة بغداد، ففرحت بقدومهم الناس وزال عنهم الهم والبأس. ثم ذهب كل أمير إلى داره، وطلع الملك إلى قصره ودخل على ولده «كان ما كان»، وقد بلغ من العمر سبع سنين، وصار ينزل ويركب. ولما استراح الملك من السفر، دخل الحمام هو وولده «كان ما كان»، ثم رجع وجلس على كرسي مملكته، ووقف الوزير دندان بين يديه، وطلعت الأمراء وخواص الدولة ووقفوا في خدمته؛ فعند ذلك أمر الملك ضوء المكان بإحضار صاحبه الوقاد الذي أحسن إليه في غربته، فحضر بين يديه، فلما رآه الملك ضوء المكان قادما عليه، نهض له قائما وأجلسه إلى جانبه، وكان الملك ضوء المكان قد أخبر الوزير بما فعل معه صاحبه الوقاد من المعروف، فعظم في عينه وفي أعين الأمراء. وكان الوقاد قد غلظ وسمن من الأكل والراحة، وصار عنقه كعنق الفيل، ووجهه كبطن الدرفيل، وصار طائش العقل؛ لأنه كان لا يخرج من المكان الذي هو فيه، فلم يعرف الملك بسيماه، فأقبل عليه الملك وبش في وجهه وحياه أعظم التحيات وقال له: ما أسرع ما نسيتني. فأمعن فيه النظر، فلما تحقق منه وعرفه، قام له على الأقدام وقاله له: يا حبيبي، من عملك سلطانا؟ فضحك عليه، فأقبل عليه الوزير بالكلام وشرح له القصة وقال له: إنه كان أخاك 
ms478	 وصاحبك والآن صار ملك الأرض، ولا بد أن يصل إليك منه خير كثير، وها أنا أوصيك، إذا قال لك: تمن علي، فلا تتمن إلا شيئا عظيما؛ لأنك عنده عزيز. فقال الوقاد: أخاف أن أتمنى عليه شيئا، فلا يسمح لي به أو لا يقدر عليه. فقال له الوزير: كل ما تمنيته يعطيك إياه. فقال له: والله لا بد أن أتمنى عليه الشيء الذي في خاطري، وكل يوم أرجو منه أن يسمح لي به. فقال له الوزير: طيب قلبك، والله لو طلبت ولاية دمشق موضع أخيه لولاك عليها.(@)(@)(@@) فعند ذلك قام الوقاد على قدميه، فأشار له ضوء المكان أن اجلس، فأبى وقال: معاذ الله، قد انقضت أيام قعودي في حضرتك. فقال له السلطان: لا بل هي باقية إلى الآن، فإنك كنت سببا لحياتي، والله لو طلبت مني مهما أردت لأعطيتك إياه، فتمن على الله. فقال له: يا سيدي، إني أخاف أن أتمنى شيئا، فلا تسمح لي به أو لا تقدر عليه. فضحك السلطان وقال له: لو تمنيت نصف مملكتي لشاركتك فيها، فتمن ما تريد. قال الوقاد: أخاف أن أتمنى شيئا لا تقدر عليه. فغضب السلطان وقال له: تمن ما أردت. فقال له: تمنيت أن تكتب لي مرسوما بعرافة جميع الوقادين الذين في مدينة القدس. فضحك السلطان وجميع من حضر وقال له: تمن غير هذا. فقال الوقاد: أنا ما قلت لك إني أخاف أن أتمنى شيئا لا تسمح لي به وما تقدر عليه؟ فغمزه الوزير ثانيا وثالثا وفي كل مرة يقول: أتمنى عليك أن تجعلني رئيس الزبالين في مدينة القدس أو في مدينة دمشق. فانقلب الحاضرون على ظهورهم من الضحك عليه، وضربه الوزير، فالتفت الوقاد إلى الوزير وقال له: ما تكون حتى تضربني وما لي ذنب؟ فإنك أنت الذي قلت لي تمن شيئا عظيما. ثم قال: دعوني أسير إلى بلادي. فعرف السلطان أنه يلعب، فصبر قليلا ثم أقبل عليه وقال له: يا أخي، تمن علي أمرا عظيما لائقا بمقامي. فقال له: أتمنى سلطنة 
ms479	 دمشق موضع أخيك. فكتب له التواقيع بذلك، وقال للوزير دندان: ما يروح معه غيرك، وإذا أردت العود فأحضر معك بنت أخي «قضى فكان». فقال الوزير: سمعا وطاعة. ثم أخذ الوقاد ونزل به وتجهز للسفر، وأمر السلطان ضوء المكان أن يخرجوا للوقاد تختا جديدا وطقم سلطنة، وقال للأمراء: من كان يحبني، فليقدم إليه هدية عظيمة. ثم سماه السلطان الزبلكان ولقبه بالمجاهد، وبعد شهر كملت حوائجه وطلع الزبلكان وفي خدمته الوزير دندان، ثم دخل ضوء المكان ليودعه، فقام له وعانقه وأوصاه بالعدل بين الرعية، وأمره أن يأخذ الأهبة للجهاد بعد سنتين، ثم ودعه وانصرف.(@)(@)(@@) وسار الملك المجاهد المسمى بالزبلكان بعد أن أوصاه الملك ضوء المكان بالرعية خيرا، وقدمت له الأمراء المماليك، فبلغوا خمسة آلاف مملوك وركبوا خلفه، وركب الحاجب الكبير، وأمير الديلم بهرام، وأمير الترك رستم، وأمير العرب تركاش، وساروا في توديعه وما زالوا سائرين معه ثلاثة أيام، ثم عادوا إلى بغداد، وسار السلطان الزبلكان هو والوزير دندان، وما زالوا سائرين حتى وصلوا إلى دمشق، وكانت الأخبار قد وصلت إليهم على أجنحة الطيور، بأن الملك ضوء المكان سلطن على دمشق ملكا يقال له الزبلكان ولقبه بالمجاهد، فلما وصل إليهم الخبر، زينوا له المدينة وخرج إلى ملاقاته كل من في دمشق، ثم دخل دمشق وطلع القلعة وجلس على سرير المملكة، ووقف الوزير دندان في خدمته يعرفه منازل الأمراء ومراتبهم، وهم يدخلون عليه ويقبلون يديه ويدعون له، فأقبل عليهم الملك الزبلكان وخلع وأعطى ووهب، ثم فتح خزائن الأموال وأنفقها على جميع العساكر كبيرا وصغيرا، وحكم وعدل. وشرع الزبلكان في تجهيز بنت السلطان شركان السيدة «قضى فكان»، وجعل لها محفة من الإبريسم، وجهز الوزير وقدم له شيئا من المال، فأبى الوزير دندان وقال له: أنت قريب عهد بالملك وربما تحتاج إلى الأموال، أو نرسل إليك نطلب منك مالا للجهاد أو غير ذلك. ولما تهيأ الوزير دندان للسفر، ركب السلطان المجاهد لوداعه، وأحضر «قضى فكان»، وأركبها في المحفة وأرسل معها عشر جوار برسم الخدمة، وبعد أن 
ms480	 سافر الوزير دندان، رجع الملك المجاهد إلى مملكته ليدبرها، واهتم بآلة السلاح وصار ينتظر الوقت الذي يرسل إليه فيه الملك ضوء المكان.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر السلطان الزبلكان، وأما ما كان من أمر الوزير دندان، فإنه لم يزل يقطع المراحل ب «قضى فكان»، حتى وصل إلى الرحبة بعد شهر، ثم سار حتى أشرف على بغداد وأرسل أعلم ضوء المكان بقدومه، فركب وخرج إلى لقائه، فأراد الوزير دندان أن يترجل، فأقسم عليه الملك ضوء المكان ألا يفعل، فسار راكبا حتى جاء إلى جانبه وسأله عن المجاهد، فأعلمه أنه بخير وأعلمه بقدوم «قضى فكان» بنت أخيه شركان، ففرح وقال له: دونك والراحة من تعب السفر ثلاثة أيام، ثم بعد ذلك تعال عندي. فقال: حبا وكرامة. ثم دخل بيته وطلع الملك إلى قصره ودخل على ابنة أخيه «قضى فكان»، وهي ابنة ثمان سنين؛ فلما رآها فرح بها وحزن على أبيها، وأعطاها حليا ومصاغا عظيما، وأمر أن يجعلوها مع ابن عمها «كان ما كان» في مكان واحد، وكانت أحسن أهل زمانها وأشجعهم؛ لأنها كانت صاحبة تدبير وعقل ومعرفة بعواقب الأمور.(@)(@)(@@) وأما «كان ما كان»، فإنه مولع بمكارم الأخلاق، ولكنه لا يفكر في عاقبة شيء، ثم بلغ عمر كل واحد من الاثنين عشر سنين، وصارت «قضى فكان» تركب الخيل وتطلع مع ابن عمها في البر، ويتعلمان الضرب بالسيف والطعن بالرمح، حتى بلغ عمر كل منهما اثنتي عشرة سنة. ثم إن الملك انتهت أشغاله للجهاد وأكمل الأهبة والاستعداد، فأحضر الوزير دندان وقال له: اعلم أني عزمت على شيء وأريد إطلاعك عليه، فأسرع في رد الجواب. فقال الوزير دندان: ما هو يا ملك الزمان؟ قال: عزمت على أن أسلطن ولدي «كان ما كان» وأفرح به في حياتي، وأقاتل قدامه إلى أن يدركني الممات. فما عندك من الرأي؟ فقبل الوزير دندان الأرض بين يدي الملك ضوء المكان وقال له: اعلم أيها الملك السعيد صاحب الرأي السديد، أن ما خطر ببالك مليح، غير أنه لا يناسب في هذا 