ms341	 عن مسارها في المخ؟ وإذا كان الأمر كذلك فإن هذا يعني أن الإنسان حر الإرادة ولكن لا يمكن التنبؤ بسلوكياته أو أفعاله. ولكن هذا أمر يجانب الصواب؛ لأن فكرة العشوائية لا تستوي مطلقا مع أفكار مثل الاستقلال والمسئولية الشخصية، فكما يوضح الفيلسوف الإنجليزي الحديث ألفريد جول آير (1910-1989م):(@)(@)(@@) إذا كان سلوك الإنسان وتصرفه من قبيل الصدفة، فإن هذا يعني أنه حر بيد أنه غير مسئول، حيث لا يمكن التنبؤ بأفعاله؛ ومن ثم لا يمكن اعتباره مسئولا أخلاقيا، وإنما يعد مجنونا.(@)(@)(@@) إذا كان أبيقور يعتقد أن الأفعال الحرة تنتج عن انحرافات الذرات في الجسد وأن هذا هو ما يعطي الإنسان تحكما في أفعاله، فلا بد إذن أنه كان واقعا في حيرة واضطراب كبيرين بشأن هذه الفكرة. ولكن ربما لم يكن هذا ما عناه أبيقور، فربما كان يعني أن وجود قفزات عشوائية في حركة الذرات يبين أن الطبيعة تسمح بوجود مساحة من الإمكانات المتاحة، وأنها لا تحدد كل شيء بدقة وصرامة، فإذا كانت للذرة الحرية في التحرك في الاتجاهات كافة، فلربما لنا نحن أيضا حرية التحكم في أجسادنا؛ وبذلك فإنه ليس صحيحا أن كل أفعالنا ناتجة عن قانون السبب والنتيجة. وإذا كان هذا هو ما يرمي إليه أبيقور فعلا؛ فهذا يدل على أنه لم يكن يخلط بين فكرتي العشوائية والحرية، إلا أننا لا يمكننا ادعاء أن إجابته عن مسألة حرية الإرادة شافية كافية، فلم يبذل أدنى جهد في محاولة توضيح طبيعة الأفعال الحرة. وتبقى فكرته في هذا المقام مبهمة وغامضة ولا نعرف كيف لها أن تتسق مع صورة العالم في النظرية الذرية. ولكن على كل حال، ربما كان تصورنا أن أبيقور قد حل مشكلة حرية الإرادة ينطوي على قدر من المبالغة؛ حيث إنه نجح فقط في تسليط الضوء على هذه القضية.(@)(@)(@@) ولعله قد تناول هذه المسألة في كتاب من كتبه التي تلفت وضاعت. فكتب أبيقور الرئيسة ضاعت - شأنها في ذلك شأن كثير من المؤلفات الهيلينستية - دون أن تصل إلى الأجيال التالية التي 
ms342	 تقدر هذه المؤلفات وتجلها أكثر من أصحابها حينئذ. أما ما بين أيدينا من كتبه فهي التي تتناول المسائل بشكل شمولي؛ «حيث إن الرؤية العامة الشاملة مطلوبة دوما، أما التفاصيل فالحاجة إليها نادرة». بالإضافة إلى بعض الكتب التي تجمع مقولاته المتفرقة. وهذا يجعل من الصعب تقييم مشروعه وعمله الفكري مقارنة بأعمال أفلاطون وأرسطو. ولكن من الواضح أن طريقة تفكيره وأسلوبه يختلفان إلى حد كبير عنهما، فلم يكن مهتما بالمصطلحات التقنية ولا البراهين المعقدة ولا استخلاص الاستنتاجات منها ولا التعريفات الملتوية، ولم يكن يعيرها اهتمامه، وهذا ليس فقط على مستوى أعماله الشهيرة بل في أعماله كافة، فكان يظن أن هذه الأمور من شأنها أن تشتت العقل بعيدا عن عالم الطبيعة الحقيقي الذي يمكن اكتشافه بالحواس وتفسيره بعلم الذرات.(@)(@)(@@) ولم يكن أبيقور مهتما بما شغل كلا من أفلاطون وأرسطو، بل لم يكلف نفسه عناء تفنيد كلامهما. ففي الوقت الذي كان على المرء فيه أن يسعى إلى العلم والدراسة الشاقة في سبيل الوصول إلى الحكمة والحقيقة التي تنطوي عليهما فلسفة أفلاطون وأرسطو؛ لم تكن فلسفة أبيقور تحتاج إلى سابق معرفة أو علم للإلمام بها. وفي الحقيقة، إن تعليما فلسفيا على طريقة أفلاطون وأرسطو يعد عائقا أمام الكثيرين؛ فالأسلوب الفلسفي الذي يقوم على الإطناب قد يضل الإنسان ويشتت تفكيره: «يجب أن نضع أيدينا على المعاني التي تشير إليها الكلمات؛ وبذلك يمكننا أن نستخدمها مرجعا نعود إليه للحكم على أمور الرأي والتساؤلات المسببة للحيرة.» إن الفيلسوف بحاجة إلى تثبيت أقدامه بقوة في الأرض؛ حتى لا تغمره موجات الكلمات وتقذفه بعيدا فيغرق في دوامة من الجدل العقيم. كان أبيقور على حد قول أحد الشارحين المحدثين يهدف إلى «المحافظة على الفكر قريبا من الواقع ومرتبطا به قدر الاستطاعة.» وهو ما تشير إليه كلمات أبيقور: «إن جميع أفكارنا مستمدة من التصورات، سواء من خلال الاتصال المباشر بها أو من خلال القياس عليها أو التشابه معها أو تركيبها مع بعضها، مع مساعدة بسيطة من العقل.» وإن العقل وأفكاره ما هي 
ms343	 إلا أشياء مادية، فهي مجموعة من الذرات مثل أي شيء آخر، وهي تتأثر في الأساس بتدفق الذرات من مراكز الحس؛ ومن ثم فإن أي وجه لصحة أفكارنا بوصفها مصدرا من مصادر المعرفة لا بد أن ينبع من هذه الحقيقة، فخبرتنا وتجاربنا في الحياة هي «الأمور التي تشير إليها الكلمات». ولذلك فإن جل حديثنا وتنظيرنا لا بد أن يوضع موضع الاختبار عن طريق التجربة.(@)(@)(@@) وهذا هو فحوى نظرية «التجريبية» التي تطورت في عدة أشكال في القرن السابع عشر، مع الإشارة إلى أن الأبيقوريين لم يسعوا يوما إلى الوصول إلى نظرية حول المعرفة أو الفيزياء، وكان إرثهم الأساسي يتمثل في فلسفة الحياة التي وصف لوكريتيوس طبيعتها ومزاياها بحفاوة بعد وفاة أبيقور ورفاق حديقته بمائتي عام:(@)(@)(@@) إنه لأمر طيب أن تقف على اليابسة وأنت تشاهد رجلا ما يجابه الأمواج العاتية بعدما أثارتها الريح. ولا يعني هذا أنك إنسان سادي تسعد بعذاب الآخرين، وإنما يجعلك هذا الموقف تدرك قيمة الأمان من المصاعب والمشاق التي يتكبدها غيرك. وكذلك الأمر عندما تشاهد المعارك الطاحنة تدور رحاها في السهول بينما تمكث أنت بعيدا عنها دون اشتراك فيها. ولكن هذه الأمور جميعا لا تضاهي السعادة التي تنعم بها عندما تكون أنت سيد إحدى تلك البقاع الهادئة المطمئنة التي تقف شامخة عالية عما حولها محصنة بتعاليم الحكماء؛ فمن ثم يمكنك أن تنظر إلى الناس من تحتك يهيمون على وجوههم بلا هدف أو غاية بحثا عن طريقة للحياة، وهم يتنافسون قدر طاقتهم محاولين التغلب بعضهم على بعض وارتقاء السلم الاجتماعي، فيبذلون قصارى جهودهم ليلا ونهارا ويكدون من أجل تراكم ثرواتهم وتعزيز سلطانهم. فيا لبؤس عقول هؤلاء الرجال! ويا لعمى قلوبهم! ويا له من ظلام دامس! وكم من أهوال ومخاطر نهدر في سبيلها حياتنا القصيرة هذه! ألا ترى أن الطبيعة لا تهدف لشيء سوى تخليص الجسد من الألم وتحقيق راحة العقل بعد إزالة القلق والخوف منه؟(@)(@)(@@) ولذلك فالجسد لا يحتاج سوى ما يدفع عنه الألم ويجلب له متعا جمة. والطبيعة تسعى 
ms344	 للأمر ذاته، فهل هناك ما هو أكثر إمتاعا من تماثيل ذهبية لشباب في مداخل الأروقة يحملون مشاعل النار في أيديهم ليضيئوا مأدبات الليل، أو منزل يبرق بالفضة ويتلألأ بالذهب، أو سقف ذهبي مقوس يعكس صوت العود، أو رجال يفترشون العشب الأخضر على ضفة إحدى البحيرات في ظل شجرة سامقة لينعشوا أجسادهم باللذة والسعادة دون كلفة، وتكتمل السعادة إذا ابتسم لهم الطقس وتناثرت حولهم الأزهار على البساط الأخضر.(@)(@)(@@) لقد كانت الأبيقورية عقيدة شخصية واستمرت كذلك حتى بعد وفاة المعلم نفسه. وكان أتباع أبيقور يقيمون احتفالا في العشرين من كل شهر لإحياء ذكراه في المنزل والحديقة التي تركها لخليفته عندما توفي عام 271ق.م. فكانوا يتلون بعض كتبه التي يحفظونها عن ظهر قلب، كما كانوا يفعلون عندما كان معلمهم العظيم حيا يرزق. وقد عملوا على نشر عقيدته واتبعوا سمته في العيش والحياة. ولم يكن أحد أعظم إجلالا وتقديرا له من لوكريتيوس الذي كتب يخاطبه بعد قرنين من وفاته قائلا: «أنت يا أول من خرج من جوف الظلام حاملا قبسا يشع ضوءا وضاحا يكشف عن ملذات الحياة ويزيح عنها الظلام، أنت مرشدي، يا فخر الإغريق ومجدهم، وإني أسير واثقا مهتديا بخطاك وأثرك.» •••(@)(@)(@@) أما الرواقية فلم تكن تتمحور حول رجل واحد؛ إذ مرت الرواقية بثلاث مراحل خلال الخمسمائة عام التي تطورت خلالها، ولم يتزعم أيا منها رجل واحد منفردا. ويستمد الرواقيون الأوائل اسمهم من «الرواق» الواقع في ساحة السوق، حيث كان معلمهم ومؤسس الجماعة الرسمي زينون (حوالي 333-262ق.م.) المولود في مدينة «سيتيم» يجتمع بهم، إلا أن كريسيبوس (حوالي 280-207ق.م.) - وهو فيلسوف عبقري تخصص في المنطق والفيزياء - كان له تأثير على المرحلة الأولى من الرواقية لا يقل عن تأثير زينون، فكما تقول إحدى العبارات القديمة: «لولا كريسيبوس لما كانت الرواقية.» ويعتقد أن كريسيبوس كتب حوالي 705 كتب لم ينج منها كتاب واحد، وإنما عثر على قطع متفرقات من أقواله في أحشاء بعض الكتب الأخرى. أما أفضل الكتابات الرواقية فهي تلك التي كتبها ثلاثة كتاب 
ms345	 رومان: سينيكا وإبيكتيتوس وماركوس أوريليوس، وتقدم كتاباتهم في المقام الأول تعاليم أخلاقية وسلوى للنفوس، وهم يمثلون الرواقيين المتقاعدين كما نقول في هذه الأيام. كان ماركوس إمبراطورا سمحا حكم خلال القرن الثاني الميلادي، وكان عهده محفلا للنزاعات والصراعات حتى أصبح يرى أن الحياة مثيرة للغثيان. أما إبيكتيتوس (50-120م) فكان في سابق عهده عبدا، وكان مهتما بالتفكير في طبيعة الحرية والأمور غير القابلة للاستعباد في الطبيعة مثل أفكار الإنسان. أما سينيكا (4ق.م.-65م) فكان موظفا حكوميا وخطيبا وكاتبا مسرحيا، نفي إلى كورسيكا بعد أن اتهم - زورا على ما يبدو - بالزنا مع أخت الإمبراطور، ثم دعي فيما بعد لتعليم نيرون الصغير الذي أمره لاحقا بالانتحار، واشتهر بالعديد من الصفات الرواقية. ثم يأتي الرواق الأوسط - وهو مرحلة وسيطة بين الرواق الأول لزينون وكريسيبوس والرواقيين المتأخرين من الإمبراطورية الرومانية - الخاص بكل من بانيتيوس وبوسيدونيوس، المفكرين المبدعين اللذين قدما الرواقية إلى العالم الروماني في القرن الثاني قبل الميلاد.(@)(@)(@@) كان على من يتبع الرواقية أثناء العصر الروماني أن يسلك إحدى هذه الطرق الثلاث، وإن كانت الطرق كلها تؤدي إلى مكان واحد؛ لوجود سمات عامة مشتركة تجمع بينها. تتكون هذه السمات من مزيج من أفكار زينون التي كونها خلال رحلته الفكرية عبر المدارس الفلسفية الأثينية. وكان الكلبيون من أبرز معلميه، حيث قالوا إن الفضيلة هي الشيء الوحيد الجدير بالاهتمام، وكانوا يعنون بذلك أن القيم التي يقوم عليها المجتمع التقليدي أمور غير ذات جدوى، وأنه يجب أن يعاد النظر في أهميتها وإنزالها منزلة ثانوية. وقد اعتنق زينون هذه الطريقة الانطوائية الانعزالية للحياة التي أخذها من الكلبيين، وهو ما جعل فلسفته تبدو جافة وعسيرة بالنسبة للطبقات العليا في الإمبراطورية الرومانية (لم يهتم أهل السلطة والنفوذ داخل الإمبراطورية كثيرا بالأسلوب غير التقليدي الفج الذي تبناه الكلبيون مثل ديوجين في حوضه الشهير، وكذلك لم ينجذبوا إلى الأفكار الثورية الأخرى التي تأثرت بالفكر الكلبي في الأعمال السياسية الأولى للرواقيين، ورسمت هذه الكتب الطوباوية - المعنونة عادة «الجمهورية» قياسا على جمهورية أفلاطون - صورة لعالم 
ms346	 يحظر فيه دخول المباني العامة، في حين يجوز فيه سفاح ذوي القربى وأكل لحوم البشر وإنتاج ملابس موحدة للجنسين).(@)(@)(@@) ويدين زينون بكثير من علمه للأفلاطونيين كما يدين للكلبيين. ويبدو أنه أعجب بفكر أفلاطون وقصته عن كيفية الخلق التي ذكرها أفلاطون في محاورة «طيمايوس»، والتي تحكي أن العالم قد تكون وصمم بفعل عبقرية خيرة. فوجد زينون في هذه القصة ما يخفف من مصاعب الحياة ومتاعبها؛ حيث جعلت من الممكن احتمال المشاق والصبر عليها ما دام كل شيء مصمما ليسير العالم للأفضل، حتى وإن بدا على السطح خلاف ذلك. ويرى الرواقيون - كما يرى هرقليطس - أن أحد أهم أسباب السعادة يكمن في تعلم كيفية العيش في ظل الظروف المختلفة والتكيف معها، ما دامت الحياة في ظلها أمرا لا مفر منه، أو كما يقول أحد الرواقيين اللاحقين: «لا تتوقع أن يحدث كل أمر على هواك، وليكن هواك مع الأمر كيفما يحدث، وساعتها ستنعم بحياة هادئة.»(@)(@)(@@) وهذا التوق إلى الهدوء يذكرنا بفكرة السكينة لدى الأبيقوريين؛ حيث نرى تأكيد الكاتب نفسه على أن المشكلات الحقيقية محلها العقل:(@)(@)(@@) الأشياء في حد ذاتها لا تسبب الكرب للإنسان، وإنما آراؤه فيها؛ فليس الموت أمرا مخيفا، فسقراط نفسه لم يعتقد في ذلك، وإنما مكمن المشكلة في اعتقادنا أن الموت كذلك؛ ولذلك إذا ما أصابنا العجز أو القلق أو الحزن، فلا يجب أن نلقي باللائمة على أي شيء أو شخص سوى أنفسنا؛ أي إن علينا أن نلوم اعتقاداتنا.(@)(@)(@@) ولكن التعامل الرواقي مع الأحكام الخاطئة كان مختلفا تماما عن تعامل أبيقور، سواء من حيث المادة أو الأسلوب، على الأقل خلال الأيام الأولى للرواقية. وعلى خلاف الأبيقورية كان للرواقية جانب أكاديمي؛ فقد درس زينون في أكاديمية أفلاطون واقتبس من طريقتها. وكان الرواقيون مسئولين عن شيوع استخدام المصطلحات الفلسفية، في حين أن أبيقور كان يفضل استخدام الكلمات المألوفة العادية؛ حتى لا يقع المرء في دوامة من المصطلحات المتخصصة. وكان كثير من الرواقيين الأوائل يهتمون بالأسئلة الفنية للمنطق، التي انصرف عنها الأبيقوريون (وإن اشتغلوا لفترة 
ms347	 بالأسئلة المجردة التي تدور حول اللغة)، فنجد أن 300 كتاب من كتب كريسيبوس تناقش مسائل في المنطق. وهذا الموضوع كان ذا أهمية لدى الرواقيين نظرا للدور الذي لعبه في إنتاج المعرفة، فالمنطق يساعدك على استخراج استدلالات من أمور تدركها بالفعل؛ وبذلك فإنه يهديك إلى الأحكام السديدة، وقد وجد كريسيبوس متعة في المنطق لذاته، فكتب طائفة كبيرة من الألغاز والأحاجي، مثل ذلك اللغز الذي يحكي عن رجل يقول: «إن حديثي الآن هو محض زيف.»(@)(@)(@@) وفضلا عن اختلافات الأسلوب والمنهج؛ فإن قسطا كبيرا من الاختلاف بين الرواقية والأبيقورية يرجع إلى آرائهم المتعارضة بشأن الطبيعة. فعلى الرغم من اتفاق الرواقيين مع الأبيقوريين على أن الناس لا يدركون كنه العالم الذي يعيشون فيه، وهو ما يوقعهم في براثن القلق والاضطراب بشأن الطرق التي يستطيعون بها العيش ويسلكون بها في الحياة، فقد كانوا يعتقدون أن الأبيقوريين لا يقلون عن غيرهم جهلا بهذه الأمور، إن لم يكونوا هم أكثر الناس جهلا بها. ويرى الرواقيون أن الأبيقوريين قد أصابوا في أمر واحد فقط، هو أن الأشياء كلها مادية؛ فقد كان الأبيقوريون والرواقيون من المؤمنين بالمادية على عكس أفلاطون وأرسطو، فهم يرون أنه ليس هناك عالمان - كما اعتقد أفلاطون - يتكون أحدهما من الأشياء المادية والآخر من انعكاساتها المثالية أو الأرواح، فيعتقد الرواقيون أن المثل الأفلاطونية محض مصطلحات عقلية. وبما أن العقل مادة في الأساس فإن هذه الأفكار مادية هي الأخرى. أما فيما يخص الروح فإن أفلاطون قد أخطأ - في نظرهم - حين اعتقد أنها تتكون من شيء غير مادي، كما أن أرسطو أخطأ في نظر الرواقيين كذلك عندما نفى أن تكون الروح مصنوعة من أي شيء على الإطلاق؛ فالأبيقوريون والرواقيون يظنون أن الروح مصنوعة من المادة التي خلق منها سائر الأشياء. وفيما عدا ذلك تتناقض المدرستان الهيلينستيتان فيما عدا ذلك من مسائل وقضايا.(@)(@)(@@) قال الأبيقوريون إن العالم هو نتاج عشوائي لقوى غير منتظمة، أما الرواقيون فرأوا أن العالم مصمم بنظام دقيق يراعي أدق التفاصيل. وكذلك ظن الأبيقوريون أن آلية العمل 
ms348	 في الكون لا تراعي هدفا محددا وإنما تعمل بعشوائية، وأن الآلهة في راحة أبدية، أما الرواقيون فقد اعتقدوا في أن ربا خيرا يحيط العالم برعايته، فيما زعم الأبيقوريون أن عمل الطبيعة ليس محددا سلفا؛ فهي تعمل وفقا للانحرافات العشوائية للذرات، أما الرواقيون فأكدوا أن جميع الأشياء تسير تبعا للقدر على هيئة سلاسل متتالية من الأسباب والنتائج، وأن هذه العمليات ستستمر دوما في حلقة كونية من التكون والضمور. وذهب الأبيقوريون إلى أن كل فرد حر تماما في أفعاله وسلوكه، أما الرواقيون فنفوا تلك الحرية لإيمانهم بفكرة القدر (ولكنهم مع ذلك قالوا إن كل فرد مسئول أخلاقيا عن تصرفاته). كما ظن الأبيقوريون أن الواقع يتكون من ذرات تلتحم ببعضها عن طريق الصدفة في الفراغ لتكوين كل ما نراه، أما الرواقيون فجزموا بأن المادة تنصهر بفعل حرارة نار تقوم بتشكيلها وتصميمها وتوجيهها لتكوين أشكال مختلفة، وأن الذرات ليس لها علاقة بهذا الأمر.(@)(@)(@@) وكما هو الحال في قضية الأخلاق، نجد أن آراء الرواقيين في الفيزياء والفلك مستقاة من خليط من المصادر القديمة؛ فقد استبدلوا العناصر الأربعة القديمة من تراب وماء وهواء ونار بفكرة الذرات، وكانت قصصهم السطحية التي تدور حول الظواهر الفلكية والطقس والموضوعات الأخرى - التي كان من شأنها جذب الفضول اليوناني - مجموعة من الأفكار التي كانت سائدة لدى فلاسفة الطبيعة الأوائل قبل ذلك بقرنين من الزمان. ويبدو كذلك أن الرواقيين قد اعتمدوا كثيرا على صورة هرقليطس التي رسمها للعالم؛ فقد كان يضع النار في مكانة تعلو بقية العناصر. وقد رأى الرواقيون أن هواءها الساخن (الذي كانوا يسمونه «نيوما») له أهمية كبرى. فقد كانوا يتحدثون عن هذا الهواء وعن الإله وعن المبدأ المنظم للطبيعة، كما لو كانوا يتحدثون عن شيء واحد، وهو ما يذكرنا بفكرة هرقليطس الغامضة حول عقل على شكل النار أو روح تبث الحياة في العالم. كان هرقليطس على ما يبدو يعتقد أن الكون يدمر ثم يبنى بشكل دائم، حيث يلقى العالم مصيره من الدمار عن طريق نار كونية قبل أن يبدأ 
ms349	 في التكون من جديد. وسواء أكان هذا اعتقاده بالفعل أم أن هذه الفكرة قد نسبت إليه فيما بعد، فقد رحب الرواقيون بالفكرة بكل تأكيد. وبما أنهم كانوا يعتقدون في سير الكون وفقا للعناية الإلهية فإن هذا يعني أن كل دورة من دورات تاريخ العالم من المفترض أن تكون متساوية، لأنه لا يوجد سوى طريقة واحدة تعمل بها الأشياء؛ لذا فإن العناية الإلهية ستسلك نفس الطريق في كل مرة، وما من جدوى وراء محاولة العبث بالطريقة المثلى لعمل الأشياء.(@)(@)(@@) ولعل الجديد في فيزياء الرواقيين هو استخدامهم لفكرة الاختلاط التام أو التداخل؛ من أجل شرح الطريقة التي يدخل بها الهواء الساخن إلى أشكال المادة فيتخللها ليبث فيها الحياة. ولفهم هذه العملية يمكن أن ننظر إلى الاختلاف بين نوعين من المركبات المادية: في النوع الأول تلتصق بعض الأجزاء الصغيرة بالبعض مثلما تلتصق الحجارة ببعضها عند بناء المنازل، والنوع الثاني تختلط فيه المواد معا كامتزاج الماء بالخمر. ويعتقد الأبيقوريون وغيرهم من الذريين أن الأشياء العادية كالأشجار والناس والمنازل على سبيل المثال تشكلت بالطريقة الأولى، فالذرات الداخلة في تكوين مثل هذه الأشياء في اعتقادهم تلتحم ولكنها لا تتداخل أو تختلط. أما الرواقيون فكانوا يرون أن العالم الفيزيقي ما هو إلا خليط محكم الخلط تتداخل فيه العناصر، فكانوا يعتقدون أن المواد المختلفة يمكنها الاختلاط والتداخل لتنتج كلا متجانسا، وبنفس الطريقة يتخلل الهواء الساخن المواد الأخرى ويمتزج بها، ليصبح العالم وجودا مركبا من أشكال المادة المختلفة يوجد فيه هذا الهواء الساخن في كل مكان.(@)(@)(@@) أما عن الطريقة التي يشكل بها هذا الهواء الساخن العالم ويتحكم في سيره، فإننا لا نقع إلا على حجج وتفسيرات مضطربة. فلم يرغب الرواقيون في الاستغراق في التفاصيل، إلا أن بعض أفكارهم استحثت بعض مؤرخي العلم إلى البحث في الطريقة التي استطاعوا من خلالها التنبؤ ببعض الاكتشافات الحديثة. فقد قيل إن تموجات الطاقة التي يحدثها الهواء الساخن المنتشر في العالم الفيزيقي تشبه «مجالات القوة» الفيزيائية المكتشفة في القرن التاسع عشر، كما أن اختلاط 
ms350	 الهواء الساخن النشط بالمادة السالبة يذكرنا بفكرة توازن الطاقة والمادة الموجودة في نظريات أينشتاين، بل إن بعض العلماء الذين جاءوا من بعد أينشتاين قدموا أوصافا للعالم لو رآها الرواقيون لصدقوا عليها:(@)(@)(@@) إن وحدة الطاقة موجودة تحت جميع أشكال المادة وتجلياتها في الحياة كما تقول نظرية أينشتاين. ولكن هذه الوحدة لا تتشكل فقط لتظهر في أشكال هائلة التنوع من الموجودات، بل يمكنها أن تنتج أنماطا من الحياة أكثر تعقيدا، بدءا بفقاعة الغاز الموجودة في البلازما البدائية وانتهاء بتركيب المخ الإنساني المتناهي التعقيد.(@)(@)(@@) وكما حدث في فيزياء أرسطو فإن فيزياء الرواقيين شهدت أعظم لحظاتها عندما شرعت في البحث في مصطلحات المكان والزمان والأبدية أو اللانهائية، ولكن هذه المسائل شبه الرياضية يجب ألا تشغلنا عن اهتمامنا الرئيس، ألا وهو نظرة الرواقيين الكلية للطبيعة وتأثيرها على فلسفة الحياة لديهم، ما دامت تلك الفلسفة تحتل القدر الأكبر من إرثهم الثقافي.(@)(@)(@@) إن أهم ما يميز الرواقية هو سلوك التسليم والإذعان الذي يمكن فهمه وإدراكه إذا كان الكون يسير بالفعل وفقا للرؤية الرواقية. فإذا كان القدر يحكم العالم بحيث لا يصبح في مقدورنا أن نغير فيه أو نبدل، فمن الأفضل أن نكون واقعيين ولا نتنبأ إلا بحدوث ما يمكن حدوثه كما يقول أبيقور: «أن تتمنى حدوث الشيء على الوجه الذي يحدث به فعلا.» فلا داعي أبدا أن يشغل الإنسان نفسه بتغيير أمور لن تتغير، كما أنه لا داعي إلى التعلق بأشياء لا مفر من زوالها. وينبغي ألا نتعلق بشيء هو رهينة للأقدار؛ فأي شيء من شأنه أن يسبب للإنسان الحزن يجب التخلي عنه راضيا قبل أن ينتزعه القدر منه رغما عنه ويصيره هباء. والمقصود من التخلي عن الشيء هو عدم الاكتراث به؛ فلا ينال هذا الشيء حظا من رعاية الإنسان واهتمامه:(@)(@)(@@) لا تقل عن شيء أبدا: «لقد فقدت هذا الشيء»، بل قل: «لقد أعدته مكانه.» فإذا ما مات ولدك فقد عاد إلى مكانه، وإذا ماتت زوجك فقد عادت إلى مكانها، ولا تقل: «لقد خسرت مزرعتي.» بل قل 
ms351	 إنها عادت إلى مكانها. ولا تقل: «إن من أخذ ممتلكاتي وغد.» فأنت لا يهمك من امتلك الشيء ما دام من أعطاك إياه قد استرده. فما دام قد منحك شيئا فلتعتن به كأنه أمانة بين يديك، بالضبط كحال المسافر مع النزل.(@)(@)(@@) إن أفضل الطرق التي تساعدك على تقبل فكرة القدر هو أن تسافر بحمولة خفيفة، فاعتبر أنك قد فقدت بالفعل الأشياء التي من الممكن أن تفقدها، عندئذ ستجد نفسك في مأمن من صروف الدهر. لقد فرق إبيكتيتوس بين الأشياء الواقعة في نطاق قدرتنا - ألا وهي أفكارنا ورغباتنا - والأشياء التي ليس لنا عليها سلطان مثل الحوادث التي تتعرض لها أجسادنا أو عائلتنا وأهلونا أو ممتلكاتنا أو سمعتنا أو ثرواتنا. وقال إنك لو كبحت مشاعرك أو أعدت توجيهها بحيث تستطيع التركيز على ما يقع في نطاق قدرتك وتجاهل ما عدا ذلك؛ «فلن يتمكن أحد من إكراهك على فعل ما أو صرفك عن فعل آخر، ولن يلحق بك أي ضرر.» «انسحب إلى داخل نفسك.» هكذا يقول ماركوس أوريليوس الذي قضى قسطا كبيرا من عمره إمبراطورا يبعد الغزاة عن مملكته، ويبدو أنه قد رأى في الفلسفة سلاحا للدفاع عن النفس. كما شجع سينيكا على تنفيذ انسحاب تكتيكي إلى مواقع أكثر أمنا في النفس: «إن الرجل السعيد ليس ذاك الذي يحسبه العامة سعيدا؛ أي ليس ذاك الرجل الذي تكتظ خزائنه بالأموال، ولكنه هذا الذي فاضت نفسه ثراء.» وهذا يذكرنا بحديث سقراط الذي كان يرى أن سعادة الروح ورخاءها أهم ما في الحياة قاطبة. والسعادة الروحية تعني السعادة الأخلاقية؛ فالفضيلة هي الشيء الوحيد الذي يزكي النفس، والخطيئة هي الشيء الوحيد الذي يلحق بها الأذى. وقد اعتقد بعض الكلبيين أن هذا يعني رفضا كاملا للحياة التقليدية، عن طريق السخرية من هؤلاء الذين لا يرون معنى للحياة، وكان الرواقيون يتفقون مع الكلبيين في رؤيتهم للأشياء الظاهرية، فيكتب سينيكا: «إنني أنكر تماما أن تكون الثروة أمرا صالحا أو طيبا؛ لأنها لو كانت كذلك لأصلحت أحوال الناس. وبما أن الثروة قد 
ms352	 تكون أحيانا في أيدي أراذل البشر؛ فلا يمكن أن نعتبرها شيئا صالحا.» ولكن الرواقيين أخذوا موقفا أكثر جدية وحكمة تجاه الأخلاق مقارنة بالكلبيين. كما حظي موقفهم بقبول شعبي أكثر من موقف سقراط. ولم تكن السخرية من الذين لم يتمكنوا من معرفة أهمية نقاء الروح كافية مثلما فعل ديوجين عندما ارتدى ثيابا بالية، وأخذ يصرخ من داخل حوضه. كما لم يكن كافيا إقناع رجل أو رجلين بهذه الفكرة كما كان يفعل سقراط. بل رأى الرواقيون أنه ينبغي اقتحام الحياة العامة لنشر الفضيلة ودحر الرذيلة.(@)(@)(@@) أما النفس التي قال ماركوس إن على المرء الانسحاب إلى داخلها فهي نفس «عقلانية ذات قوة وسلطان»؛ فهي تشبه العقل الكوني الذي يسير العالم وينظمه، وهي تعد في الحقيقة جزءا من هذا العقل الشامل. فالروح هي الحصن الأمامي لإمبراطورية الطبيعة، تماما كما يتحكم الهواء الساخن في تسيير الكون على الوجه الأكمل؛ ولذلك يجب على الرجل الحكيم الفاضل أن توجهه روحه العاقلة، فإذا استمع إليها ولم ينحرف عن الطريق بفعل العواطف الجانحة، فإن هذا يتفق مع الوصية الأولى من وصايا الأخلاق الرواقية، وهي الحياة في انسجام مع الطبيعة. وبذلك يعرف دوره في خطة عمل الكون وكيف يؤديه على الوجه الأكمل؛ فالإنسان الذي استطاع أن ينسجم مع نوازل القدر، وخاض رحلة الحياة خفيفا دون متاع، واقتصرت اهتماماته على أمور الروح والفضيلة، وأدى دوره وواجبه في خطة العالم؛ يستحق أن يصبح نموذجا وبطلا يفتخر به البشر أجمعون.(@)(@)(@@) وقد ترك الرواقيون من خلفهم إرثا ضخما فيما يتعلق بالتناول السليم لمسألة الموت، شأنهم في ذلك شأن الأبيقوريين. ولكن في الوقت الذي قال فيه الأبيقوريون إن الموقف الأمثل من الموت هو تجاهله حين قالوا: «إن الموت لا يعنينا ولا نلقي له بالا.» فإن الرواقيين وجدوا أن الموت تذكرة للإنسان بالقدر وبانعدام قيمة كل ما هو دنيوي. فرأى ماركيوس أن قصر الحياة من الأمور التي تمنحنا السلوان، حيث قال: «لا تحزن؛ فكل أمر يمضي وفقا لسنة الكون، وعما قريب ستصير عدما تماما كما هو 
ms353	 حال هادريان وأغسطس.» وجدير بالذكر أن الرواقيين يرون أنه حين تستحيل الحياة وفق مبادئ الفضيلة الرواقية، فإن الموت يصبح دائما خيارا متاحا. فقد ورث الرواقيون من أساتذتهم الكلبيين الانشغال بفكرة الانتحار؛ فالكلبيون قالوا إن الإنسان الذي لا يقدر على حياة عاقلة رشيدة، له أن يلجأ للموت بوصفه ملاذا نهائيا، وبهذه الطريقة فإن الفضيلة لا تقع إلا في أحد هذين الاختيارين. ويبدو أن بعض معاصريهم حين أخذوا منهم الفكرة غلوا فيها غلوا كبيرا؛ فقد قال بعض الفلاسفة من مدرسة قريبة من الفكر الرواقي إن ثمة طريقة واحدة لا خلاف عليها لتجنب مصاعب الحياة التي لا مفر منها، ألا وهي الانتحار دون تردد. وكان هناك فيلسوف يدعى هيجيسياس لقب ب «خطيب الموت» لتأييده الشديد لهذه الفكرة، وحرمت محاضراته بعد تفشي ظاهرة الانتحار بين الناس. لم يذهب أحد من الرواقيين إلى هذا الحد، وإن كان سينيكا قد انشغل بهذه الفكرة كثيرا، فقال إنها تأكيد على حرية الإنسان. فكان يتساءل عن الطريق المفضي إلى الحرية، ولاحقا توصل إلى إجابة مفادها أن قطع أي عرق في جسدك هو الطريق إليها.(@)(@)(@@) لم يصعب على سينيكا أن يجد الأسباب التي تمنعه من الإقدام على الانتحار - على الأقل في كتاباته - وهو ما جعل فكره لا يتناغم مع فكر الرواقية بشكل عام. وعلى ما يبدو أنه لم يلجأ إليه إلا بعد أن اضطر إلى ذلك، ولكن يبدو أنه آثر الهروب من ساحة القتال ببساطة. أما سلوك إبيكتيتوس فكان أكثر اتساقا بالنسبة للإنسان الرواقي؛ فقد قال إنه ما دام الإنسان لا ينبغي أن ينشغل بما يصيب جسده فإن سائر أشكال المعاناة التي يسببها الجسد لا تمثل مبررا للانتحار، وإن وجدت بعض الظروف التي تغري به، فلا يمكن - في رأيه - أن يقدم الإنسان على مثل هذه الخطوة الخطيرة إلا بأمر من الإله. ولكن يبدو أن إبيكتيتوس كان ينسى هذا الكلام أحيانا فيرى أن الموت هو السبيل للخلاص من المشكلات القديمة المتراكمة. وقد شبه ذات مرة الانتحار بأنه ليس سوى خروج من 
ms354	 غرفة مختنقة بالدخان. وهناك قصة قديمة تذكر أن زينون - وهو رائد المذهب الرواقي - أتى على ذكر فكرة الانتحار، فيقال إنه قد تعثر يوما ما وانكسر إصبع قدمه فانتحر لهذا السبب على الفور.(@)(@)(@@) ربما ألفت هذه القصة للتهكم على آراء الرواقية. أما السبب الرئيس الذي جعل الرواقيين مهتمين بقضية الانتحار هو كونها تعد رمزا قويا للفلسفة التي استطاعت أن تعلو فوق أساليب المجتمع الأنانية المسرفة، فالإنسان الرواقي كان يزعم أنه لا يرى أهمية تذكر للمفاضلة بين الحياة والموت إذا ما قورنت بالمفاضلة بين الفضيلة والرذيلة. فوجود الرغبة في الانتحار يبين أن للمرء مثلا عليا لا يمكن التضحية بها تحت أي ظرف، وأن المرء على استعداد دائم لطاعة الإله أو «الطبيعة الكونية»، مهما كانت الأوامر. وإذا كانت قصة زينون صحيحة فلنا أن نعتقد أنه ظن أن تعثره هذا يعد علامة على أنه قد حان أجله.(@)(@)(@@) وهناك العديد من القصص والحكايات التي تدور حول فكرة الانتحار في الأدب الرواقي المتأخر، ومن إحدى قصص البطولة القديمة عند الرواقيين قصة كاتو الأصغر (95-46ق.م.) كما وصفها بلوتارخ في كتابه الشهير «حيوات». أقدم كاتو - الذي كان من أكبر خصوم قيصر وكان يوصف بأنه رجل يحظى بالنزاهة المطلقة - على الانتحار مفضلا إياه على الخضوع لحاكم مستبد، بعدما رأى رجوح كفته عليه. وفي الليلة الأخيرة كما يروي بلوتارخ قام كاتو بالدفاع عن كثير من الأفكار الرواقية أثناء عشائه، ثم ذهب إلى غرفته وقرأ في محاورة أفلاطون «فيدون» - التي يذهب فيها سقراط إلى أن الفيلسوف الحقيقي هو الذي يقضي حياته كلها استعدادا للموت - ثم قام بعدها بقتل نفسه، فأصبح منذ ذلك الحين قديسا رواقيا. وبعد أن أصبحت الرواقية مذهبا فلسفيا عتيقا خلال القرن الثالث الميلادي، كان ينظر إلى كاتو على أنه نموذج للشخصية الصالحة الأبية، كما أصبح رمزا للواجب والإحسان والصبر، وأثبتت رباطة جأشه أن إخلاص الرواقي إلى الفضيلة هو أمر ممكن؛ فقد وضعت الرواقية المبادئ الأخلاقية الرفيعة، أما كاتو فقد برهن على أنه ليس من العسير الوصول إلى 
ms355	 هذه المبادئ والتحلي بها.(@)(@)(@@) إلا أن الحديث عن الأخلاق لدى الرواقيين باعث على الحيرة لما فيه من تناقض. فإذا كان كل شيء يعمل وفق القدر فما الفائدة من إسداء النصح أو محاولة إصلاح النفس أو الاقتداء بنموذج صالح؟ فليس بمقدور الإنسان أن يبدل من نفسه أو من أي شيء من حوله، وإذا كانت الأشياء كلها تعمل وفقا لسلسلة من الأسباب والنتائج، وإذا كان العقل نفسه شيئا ماديا كما يرى الرواقيون؛ فكيف إذن لأفكارنا ومشاعرنا أن تتحرر من أغلال هذه الحتمية؟ لا شك أن الرواقيين كانوا متناقضين حين قالوا إن بعض الأشياء تقع تحت تصرفنا وسيطرتنا، وبعضها الآخر ليس كذلك، فإذا صدق قولهم عن القدر، فلم يعد هناك ما يقع تحت تصرفنا.(@)(@)(@@) وقد استغل بعض معارضي الرواقية هذه النقطة وحاولوا أن ينصبوا للرواقية المشانق. فقالوا إنه وفقا لرؤية الرواقيين فإن فكرة القدر تعني أن الإنسان غير ملوم على أفعال الشر التي يرتكبها، وإنه:(@)(@)(@@) من المفترض أن تقع اللائمة على ضرورة حتمية نابعة من القدر تتحكم في كل شيء، ومن خلال هذه الضرورة يحدث كل ما ينبغي له أن يحدث، وعلى هذا الأساس فإن العقوبات التي يوقعها القانون على المجرمين ليست عادلة، ما دام الناس لا يقدمون على ارتكاب الشرور بمحض إرادتهم، لكن القدر يحملهم على ذلك.(@)(@)(@@) ولكن الرواقيين رفضوا هذا التحليل دون أدنى شك. فقد أكدوا على أهمية وجود مسئولية واقعة على الناس فيما يخص أفعالهم وسلوكهم، تماما كما قال الأبيقوريون. فإذا لم يكونوا مسئولين فلا داعي إذن لأن تقدم إليهم النصائح الفلسفية أو العلاج الروحي. وقد أنكر الأبيقوريون ببساطة فكرة القدر مستعيضين عنها بفكرة الانحراف العشوائي للذرات لكسر سلسلة الأسباب والنتائج، فرفضوا فكرة حدوث الشيء لحتمية حدوثه، أما الرواقيون فقد شددوا على هذه الحتمية؛ ولذلك فقد حاولوا البحث عن مخرج يخلصهم من المشكلة التي تستدعيها فكرة القدر. وهنا نجد أن جزءا من إجابتهم عن هذا التساؤل يأتي بشكل مختزل في قصة أخرى صغيرة عن زينون، وتقول القصة إن زينون كان 
ms356	 يجلد عبدا بتهمة السرقة، فقال له العبد: «إنما القدر هو الذي جعلني أسرق.» فرد عليه زينون: «وإنما القدر هو من جعلك تجلد.» والمغزى أن وجود القدر ليس من شأنه تغيير كل أنماط السلوك، فيمكنك أن تستمر في العقاب وإلقاء المواعظ ولوم الآخرين ومدحهم بشكل طبيعي، وكل ما في الأمر أنه على الإنسان أن يعترف أن كل شيء يحدث في الوجود - بما في ذلك أفعاله - إنما يقع تحت إمرة القدر. وبهذا فقد كان قدر كاتو أن يصبح بطلا، أما قيصر فقدره أن صار طاغية. أما زينون وكريسيبوس وإبيكتيتوس والفلاسفة الرواقيون الآخرون فقدر لهم أن يبحثوا في مسائل الفضيلة والواجب والعقل وما إلى ذلك.(@)(@)(@@) ولكن حكاية جلد ذلك العبد لا تعطي سوى صورة هزلية لإجابة الرواقيين عن مسألة القدر. وأدرك كريسيبوس أنه من أجل إحراز أي تقدم في هذه المسألة فإنه يجب على المرء أن ينظر بشكل أدق إلى طبيعة عمل القدر والغرض الذي وجد من أجله. فكان يرى أن فكرة القدر تعني أن كل شيء يحدث ما هو إلا نتيجة لسلسلة من المقدمات. وأشار أنه لو كان هذا بالفعل معنى القدر، فإن كثيرا من الهجوم على الرواقية يمكن دفعه وتنحيته جانبا. فعلى سبيل المثال كان كثير من خلفاء أفلاطون في الأكاديمية يسخرون من الرواقية ناعتين إياها باسم «الجدل الخامل»؛ وذلك لأنهم ظنوا أنه ما دام هناك ما يسمى بالقدر فليس من المعقول إذن أن نحاول القيام بأي شيء. واستمر الجدال على هذه الشاكلة، فضربوا مثالا ذكروا فيه أن قدر الإنسان إذا كان مريضا إما أن يشفى أو ألا يشفى دون أن تكون له حيلة في ذلك. فإذا كان قدره أن يشفى فليس من الضروري استدعاء الطبيب، وإذا كان مقدرا له ألا يشفى فاستدعاء الطبيب سيكون ضربا من العبث. ومن ثم ففي كلتا الحالتين ليست هناك ضرورة تستدعي أن يحصل الإنسان على رعاية طبية. وهذا يشبه الفكرة القائلة إنه ليس من داع لحذر الجندي خلال الحرب، فإما كتب عليه الموت أو لم 
ms357	 يكتب، فلا يمنع حذر من قدر.(@)(@)(@@) وقد وضع كريسيبوس يده على موضع الخطأ في هذه القضية المنطقية. فقال إنه لا شك أن للإنسان أحد مصيرين: إما شفاء أو سقم. ولكنه أشار إلى أن الرعاية التي يقدمها الطبيب قد تكون سببا في تحقيق الشفاء؛ ومن ثم فلا يصح أن ندعي أن الاستعانة بالطبيب لن تغني عن الإنسان شيئا. ومكمن الخدعة في ذلك «الجدل الخامل» هو أنه يغض الطرف عن أن أفعال البشر - شأنها شأن سائر الأحداث الأخرى التي تقع في العالم - قد تكون لها تأثيرات من شأنها صياغة المستقبل. فالإنسان عندما يستدعي الطبيب لا يعرف إذا ما كان سيبرأ من مرضه أم سيموت، ولكنه رغم ذلك يدرك أن أفعاله يمكن أن ترجح كفة أحد الاحتمالين. وهذه الأفعال قد تكون مقدرة سلفا بشكل من الأشكال؛ وبذلك لا يمكن أن ندعي أن أفعال البشر لا تؤثر ولا تأتي بجديد.(@)(@)(@@) وكذلك يمكننا الرد على فكرة عدم جدوى استدعاء الطبيب بالقول إن هناك أهمية للاستعانة بالطبيب لأن هذا يزيد من نسبة الشفاء. كما أن هناك أهمية لعقاب الناس؛ لأن هذا من شأنه أن يجعلهم يحجمون عن فعل الشر في المستقبل، كما أن هناك أهمية لإسداء النصح وتقديم العلاج؛ لأن هذا يساعد الناس على تحقيق السعادة. بيد أن المسألة لا تحل بهذه البساطة، فلو كانت أفعالنا ستغير من مجريات الأمور فإنه لا يزال من الصعب تصور كيف يمكن أن نكون مسئولين عنها. فكيف أكون مسئولا عن أفعالي وأفكاري ما دامت هي محض نتائج لأسباب سابقة؟ ولكن كريسيبوس قال إن بحث هذه المسألة يتطلب مزيدا من الدقة؛ فقد كان يعتقد كغيره من الرواقيين أننا أحرار ومخيرون من ناحية ومسيرون من ناحية أخرى، فقبل تفكيرنا بأمر أو إقدامنا على فعل، يتوقف ما نفكر فيه أو ننفذه على مسببات سابقة؛ ولهذا فإننا لسنا أحرارا. وعلى الجانب الآخر نجد أن بعض هذه الأسباب يتعلق بشخصياتنا، ومن هذا المنطلق فإننا مسئولون عن أفكارنا وأفعالنا.(@)(@)(@@) وقد شرح كريسيبوس مقصده بمثال بسيط. فقد 
ms358	 قال: خذ أسطوانة وادفعها إلى أسفل منحدر. لماذا تستمر في الدوران؟ إن سبب دورانها يعود جزئيا إلى دفعك لها؛ فهي تدور استجابة لهذه الدفعة، ولكن هناك سببا آخر وراء دورانها يتمثل في كونها أسطوانية الشكل وليست مكعبة على سبيل المثال، فلو كانت مكعبة لما كانت دفعتك اليسيرة كافية لدورانها إلى أسفل المنحدر؛ لأن شكلها سيحول دون دورانها، وبذلك فإن جزءا من سبب دورانها يقع في طبيعة تكوينها؛ فهي تدور لكونها أسطوانة وليس لمجرد الدفع، الأمر نفسه ينطبق على أفعالنا وأفكارنا، حيث إن بعضها يعد جزءا من طبيعتنا، ويمكن تفسيرها في إطار شخصيتنا تماما، كما أن سلوك الأسطوانة يمكن عزوه إلى شكلها؛ وبذلك فإن حياتنا لا يمكن تفسيرها فقط من خلال القوى الخارجية.(@)(@)(@@) وبذلك استطاع كريسيبوس أن يصد جانبا من هجوم خصومه، ورغم ذلك نتساءل عن مدى نجاحه في تحرير المسئولية الأخلاقية من شباك القدر. فقيصر قد يكون طاغية بسبب شخصيته، ولكن الرواقيين يرون أن الشخصية من فعل القدر، فكيف يمكن إذن أن نقول إن قيصر كان مسئولا عن شخصيته أو عن تصرفاته؟ نخلص في النهاية إلى أن محاولة الرواقيين الجمع بين الإيمان بالقدر والمسئولية الشخصية ليست مقنعة بشكل تام. فلا يزال هناك تناقض بين الفكرتين. ولكن للإنصاف ينبغي ألا نغفل حقيقة أن الرواقيين لم يكونوا الوحيدين الذين وقعوا في تناقض كهذا. ففي مسرحية أسخيلوس التراجيدية «أجاممنون» تتحدث الجوقة عن زيوس المسيطر على قوى الطبيعة، وتصفه بأنه «فاعل كل أمر ومصدر كل شيء»، وتسأل الجوقة عن مقتل أجاممنون: «هل يمكن أن يحدث هذا دون إرادة زيوس العليا؟» ولكن حتى بعد عزو الفعل إلى مشيئة زيوس - فقد استخدم الرواقيون اسم زيوس كثيرا للإشارة إلى القدر - أدانت الجوقة كذلك كليتمنسترا لمسئوليتها عن الإقدام على قتل أجاممنون؛ فلقد أنشدوا قائلين: «من يمكن أن يغفر لك إراقة هذه الدماء؟» وهنا نرى أنه لو كان زيوس (القدر) هو المسئول عن قتل أجاممنون فلا معنى لإدانة كليتمنسترا، ولكن بالنظر في حقائق القضية نجد أنه لا مفر من 
ms359	 إدانتها لتورطها في القتل. «فيا له من لغز مثير للشفقة!» كما تقول الجوقة.(@)(@)(@@) ومما جعل الرواقيين يؤمنون بفكرة القدر إيمانهم بفكرة العناية الإلهية. وفي الحقيقة إن كلتا الفكرتين تنبعان من محيط واحد، وهو أن العقل المدبر للعالم يتصف بالحكمة ويرعى دائما مصلحة الإنسان، فكل شيء مخلوق على الوجه الأكمل. ويوضح الرواقيون أنه حتى إن بدا الأمر خلاف ذلك ظاهريا فإن الفهم العميق للطبيعة يقودنا إلى حقيقة كل شيء. لقد قال سينيكا إن المحن ما هي إلا اختبارات. فالمحن تحمل في باطنها منحا. والمحن والشدائد تساعدنا على تنمية قدراتنا على التحمل والصبر وتساعدنا كذلك على تنمية الفضائل الرواقية، وعن هذا يقول:(@)(@)(@@) لماذا يصيب الرب خيار الناس بالمرض أو بالأسى أو بأي من المصائب الأخرى؟ الإجابة تكمن في أن هذا يشبه تكليف أشجع الرجال بالمهام الخطيرة والشاقة في الجيش. وعلى نفس الشاكلة فإن الشجعان إذا ما تعرضوا لمحنة كتلك التي تبكي الجبناء يقولون: «لقد حبانا الرب أسلحة من لدنه كي يختبر قوة تحمل البشر» ... فالآلهة يتعاملون مع الرجال الصالحين تعامل الأساتذة مع تلاميذهم، فهم يكلفون هؤلاء الذين تنعقد عليهم الآمال بمزيد من الواجبات والمهام.(@)(@)(@@) وبذلك فإن جميع ما ينزل بالإنسان من مصائب هو محض فرص جيدة لتطوير الذات. قال كريسيبوس إن الكائنات البسيطة مثل الفئران أو حشرات الفراش التي قد تزعج الإنسان تعد مثالا على ذلك؛ فالفئران تجعل الإنسان يحافظ على النظافة، وحشرات الفراش تمنعنا من النوم بالقدر الزائد عن الحاجة. وكان يعتقد أن هذه الحشرات قد وجدت عن طريق العناية الإلهية لتحقيق هذه الفوائد الغريبة. ويرى الرواقيون أن جميع الأشياء صممت في الأصل لمصلحة الإنسان وخيره، فقد قال كريسيبوس إن الخنازير قد خلقت ولودة من أجل إمدادنا بالكثير من الوجبات الشهية. وإن هذا الطرح لنموذج دقيق لمنهج التفكير الذي يضع الإنسان في مركز الكون، وهو الفكرة المنسوبة زورا لأرسطو. كان الرواقيون - لا الأرسطيون - هم من رأوا أن العناية الإلهية تتدخل في جميع آليات الحياة، وقد استخدموا الفكرة المتعلقة بوجود نظام للعالم 
ms360	 دليلا على وجود الإله.(@)(@)(@@) أيضا لم ير الرواقيون العالم كيانا سيئا على أي حال؛ لأنهم لم يعتقدوا في وجود حياة آخرة يصلح فيها كل ما فسد في الحياة الأولى، فالعناية موجودة بالفعل هنا في الدنيا، وهي تتكفل بإصلاح كافة شئوننا وتهدينا إلى الخير، وبذلك فلا حاجة لوجود حساب في السماء بعد ذلك. والعناية الإلهية لا ترعى مصالح الناس وحسب ولكنها سخية وكريمة كذلك تجاه الصالحين من الناس حتى وهم على قيد الحياة.(@)(@)(@@) ولعل هذه من أكبر الاختلافات بين المسيحية الأولى واللاهوت الرواقي. فالمسيحيون لا يقبلون فكرة تحقق العدالة على الأرض؛ فهم يعتقدون كغيرهم أن الأخيار قد يعانون البؤس أحيانا فيما يتقلب الأرذلون في النعيم، ولكن الرواقيين يعتقدون أن الرب أو العناية الإلهية يحفظ أصحاب الفضيلة من الأمور الأعظم خطرا، فيقولون:(@)(@)(@@) إن الرب يحميهم من جميع أنواع الشرور مثل الخطيئة والجريمة والتضليل والطمع والشهوة العمياء والجشع والإضرار بالغير. وإنه يحقق للإنسان الحماية والخلاص. وهنا يثار تساؤل: هل يطلب الإنسان الصالح من الإله أن يحمي أمتعته له أيضا؟ لا، بل الإنسان الصالح ينوب عن الإله في أداء هذه المهمة.(@)(@)(@@) إن أسوأ شيء قد يحدث للإنسان على الإطلاق هو الإقدام على الشرور التي تتنافى مع سلوك الإنسان الصالح. فالإنسان الصالح لا يلحق به الأذى كما قال سقراط. وربما تنتزع منه بعض الأشياء التافهة التي لن يعيرها اهتماما نظرا لصلاح فطرته. ومن خلال هذا التفسير فإن الرواقية تكفل حياة سعيدة للإنسان الصالح. ولكن المسيحيين لم يكن ليقنعهم هذا الحديث عن وجود منح عادلة على الأرض؛ لذا حبذوا أفكارا أكثر قدما كتلك التي توجد في الديانات اليونانية الغامضة، والتي تقول إن الدار الآخرة هي دار الثواب والعقاب التي يتحقق فيها العدل على جميع الخلق.(@)(@)(@@) ولكن أوجه الشبه بين الرواقية والمسيحية تلفت الانتباه مثلما تفعل أوجه الاختلاف. فبعد استثناء فكرة البعث بعد الموت للحساب، نرى أن الرواقيين استخدموا جميع الأفكار التي يستخدمها المسيحيون في تفسير الألم والمعاناة في العالم الذي يحكمه إله مطلق القوة. وفي الحقيقة 