ms121	 من أجل إيران.(@)(@)(@@) لم أر كاهنا على سطح أي منزل يزدي سنة 2006. في البداية بذلت جهدا جهيدا للعثور على أي أثر للزرادشتيين أيا كان. كانت ملصقات النعي على أعمدة الإنارة في كل شارع معنون بالعبارة الإسلامية العربية «بسم الله» فوق صور المتوفين حديثا. لكنني وجدت على ناصية شارع إشعارا بعنوان مختلف. كان نصه بالفارسية، «با نام أهورا مزدا» أي: «بسم أهورا مزدا». تحته كان رمز الرجل-الطائر، رجل بقلنسوة فارسية وأجنحة إلى يساره، ويمينه، وتحته. كنت قد رأيت الرمز ذاته في برسبوليس. أخيرا عثرت هنا على الزرادشتيين. كان أحد متاجر البقالة على هذا الطريق مزينا بالصور. مثلما يضع مسيحيو الشرق الأوسط صورا ملصقة للقديس جورج أو مريم العذراء على حوائطهم، ويعرض المسلمون صورا للحرم المكي أو ضريح الحسين (في إيران)، كانت هذه الصور لزرادشت وفارافاهار. وقد لصقت على زجاج النضد، وصندوق النقد، وجدران المتجر. في نهاية الطريق كان يوجد أيضا متجر لبيع الهدايا التذكارية الزرادشتية. فكرت مليا في شراء ساعة مكتوب عليها بالفارسية الشعار الزرادشتي «الفكر الجيد، الكلمة الطيبة، العمل الصالح».(@)(@)(@@) في الجهة المقابلة للمتجر، بعيدا عن الطريق خلف حديقة صغيرة، كان يوجد معبد نار. سمح لي بالدخول، إلى غرفة نظيفة صغيرة، وخلف نافذة زجاجية، رأيت شعلة صغيرة متوهجة. وكانت صورة لزرادشت معلقة على حائط الغرفة، وبجانبها مقتطفات مختلفة من الكتب الزرادشتية المقدسة؛ لتذكير الزائر بأن الزرادشتيين أيضا لديهم كتاب مقدس، يعد عادة، إلى جانب الإيمان بإله واحد، شرطا أساسيا للتسامح في ظل الإسلام. فالقرآن يثني على «أهل الكتاب»، وفي إيران يعد الزرادشتيون من بينهم. لكن النظام يهزأ بهم بسبب تبجيلهم للنيران المقدسة في معابد النار خاصتهم، زاعما أنهم «يعبدون النار». وهذا شيء ينكره الزرادشتيون قائلين إنهم لا يعتبرون النار إلها، وإنما يعبدون الله بواسطة النار. سألت القيم على المعبد عن عدد العائلات الزرادشتية التي بقيت في يزد. فقال إنه قليل جدا. فالحياة صعبة؛ الاقتصاد سيئ والحكومة عدائية. علمت لاحقا أن عدد الزرادشتيين في البلد بأكمله قد انخفض منذ الثورة 
ms122	 من ثلاثة وثلاثين ألفا إلى عشرة آلاف (هذه تقديرات تقريبية، حيث لا توجد إحصائيات مؤكدة).(@)(@)(@@) أتيشكاده، أو معبد النار، في يزد. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) ربما كان من المناسب بعد زيارتي لمعبد النار، أن يكون موعدي التالي مع الموتى. فعلى الجانب الآخر من المدينة كانت أبراج مدمرة تعلو قمتي تل. أطلق عليها السياح اسم «أبراج الصمت»، وعرفها الزرادشتيون باسم «الدخمات». فيما مضى كان الطريق المؤدي إلى هذه التلال، الذي كان يتسابق عليه الشبان بسيارات للطرق الوعرة، طريق مواكب جنازات الزرادشتية. وكانت جثة المتوفى تبقى في منزل الأسرة مدة ثلاثة أيام، مع وجود كلب بالقرب منها لردع الأرواح الشريرة. ثم يحمل الجثمان على سرير حديدي، على يد رجال مدربين خصوصا لهذه المهمة، صعودا على هذا الطريق وصولا إلى «الدخمة». وهنا يخاطب حاملو النعش الميت: «لا تخف ولا ترتجف! هذا هو مكان أجدادك، وآبائنا وأمهاتنا، والطاهرين والصالحين، منذ آلاف السنين.»(@)(@)(@@) دخمة في يزد، حيث كان الزرادشتيون فيما مضى يتركون جثث موتاهم مكشوفة لكي تأكلها الطيور. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) كتب هيرودوت في روايته عن هذه المراسم: «ما يعقب ذلك لا يذكر هذا عن موتاهم بوضوح ولكن بوصفه سرا غامضا، وهو أن جثة الرجل الفارسي لا تدفن حتى يمزقها طائر أو كلب.» في الواقع، تظل الجثة مكشوفة حتى تأكلها الطيور أو الكلاب بالكامل. ويمكن للطيور، عادة الغربان أو النسور، أن تلتهم جثة في غضون دقائق. توقفت هذه العادة في إيران منذ عدة عقود، اختياريا على ما يبدو، على الرغم من أن البارسيين في الهند ظلوا يمارسونها. وقد تكون هذه الممارسة أقدم من الزرادشتيين بقرون. ففي تشاتال هويوك بتركيا، حيث نقب عن مستوطنة بشرية من الألفية الثامنة قبل الميلاد، توجد بعض الأدلة الأثرية على احتمال أن الجثث كانت تترك مكشوفة في الهواء الطلق قبل الدفن.(@)(@)(@@) تسلقت الدخمة الأقرب إلى الطريق، ونظرت من جدارها إلى الأسفل لأرى جنازة زرادشتية جارية بالأسفل. ونظرا إلى أن الدخمة كانت حينئذ مهجورة، كانت الجنازة تتجه بدلا منها إلى مقبرة 
ms123	 قريبة. وضعت الجثث هناك في حجر وخرسانة ؛ لمنعها من تلويث الأرض. وبعد الجنازة، كان المشاركون يذهبون إلى منازلهم ويغسلون أنفسهم ببول ثور. (الأمونيا التي يحتويها هذا البول تجعله مطهرا جيدا، ويبدو أنه بعد سنوات من التخزين يفقد رائحته؛ وهو أمر جيد حيث يتوقع أحيانا أن يشربه الزرادشتيون، على سبيل المثال أثناء احتفالات بلوغ سن الرشد، ولكن الأشخاص الذين يصابون بالغثيان أصبحوا الآن يستبدلون عصير الرمان بالبول. يشير بلوتارخ، في القرن الأول الميلادي، إلى هذا الاحتفال؛ لذا فهو بالتأكيد قديم جدا.)(@)(@)(@@) حاولت تخيل ماهية ما سيشعر به المرء عند رؤية تصادم القوى الكونية في الحياة اليومية للفرد. أظن أن جميع الناس لديهم فهم نظري لما هو نقي وما هو غير نقي. وقلة من الناس يشعرون بالراحة عند شراء منزل مات فيه شخص ما بطريقة عنيفة، ولن يرغب كثيرون منا في أن يكونوا في رحلة بالطائرة جالسين بجوار جثة. اكتشف العلماء أن الفساد الأخلاقي يثير ردود فعل جسدية تضاهي الاشمئزاز الجسدي؛ وبالفعل، غالبا ما توصف الخطيئة والفساد الأخلاقي بأنهما دنس (فكلمة «طاهر» تعني حرفيا «لا تشوبه شائبة»). ويؤمن الزرادشتيون بأن الدنس في العالم قد وضعته قوة خارقة للطبيعة نشطة وخبيثة؛ لذا فإن للنظافة قوة أخلاقية، ويجب أخذ نجاسة المدفن على محمل الجد. فوفاة شخص صالح تمثل انتصارا عظيما لأنجرا ماينيو وخدمه، وتجعل مكان الدفن دنسا دناسة خاصة. فالجثة تجذب شيطان الجثث، «الناسو». لذا لن يفكر الزرادشتيون في قضاء العطلة بالتجول في الدخمة: فهي تمثل لهم أحد أكثر الأماكن قذارة بشكل خارق للطبيعة على وجه الأرض.(@)(@)(@@) ركبت سيارة أجرة من الدخمة عائدا إلى وسط يزد. قال السائق حسن: «الزرادشتيون أناس طيبون.» كان حسن مسلما متدينا، يرتدي قميصا أرجوانيا لإعلان حقيقة أن اليوم، كما أخبرني، هو ذكرى شهيد إسلامي. قال: «جاء الإسلام إلى إيران من العرب عن طريق الحرب. قبل ذلك كنا كلنا زرادشتيين.» كل عام يتذكر أناس مثل حسن تراثهم عندما يحتفلون بعيد النيروز، عيد الربيع، عندما يصبح النهار أطول من الليل (في 
ms124	 الفكر الزرادشتي، يمثل هذا انتصارا للخير على الشر). ويستمر عيد الربيع أسبوعين في إيران الحديثة، ويحتفل به المسلمون بحماس يفوق الزرادشتيين الذين تكون احتفالاتهم هادئة وذات طابع ديني. الأمر المشترك بين الجماعتين هو عادة وضع سبع من ثمار الخلق على مائدة، لتناظر سبع فضائل وسبعة كواكب. عند الزرادشتيين، يمكن أن تشمل الثمار النبيذ، والحليب، والماء، والحبوب المنبتة، والتوت الفضي، والحلوى؛ ويمكن أيضا أن تتضمن مرآة وعملات معدنية، حيث تمثل الأولى المستقبل والثانية الازدهار. يميل الإيرانيون المسلمون إلى استخدام القمح، والتفاح، وفاكهة اللوتس، والثوم، وتوابل تسمى «السماق»، وحلوى بودنج تسمى «سمنو»، والخل. ثمة عيد أصغر يسمى تشهارشنبه-سوري (بالفارسية، الأربعاء القرمزي)، ويأتي قبل عيد النيروز مباشرة، ويتضمن القفز فوق النار. أيضا يحتفل به المسلمون. وقد حاولت المؤسسة الدينية الإيرانية أن تثني الناس عن الاحتفال بعيد النيروز، وفي عام 2010 حاول آية الله خامنئي حظر تشهارشنبه-سوري تماما على أساس أن الاحتفالات «ليس لها أساس في الإسلام»، لكن حسن والكثير من الإيرانيين الآخرين في جميع أنحاء البلاد تجاهلوه على الرغم من شدة تدين العديد منهم. أستطيع فهم السبب. فالحدث ممتع، ومتجذر بعمق في المجتمع، وإيراني على نحو مميز؛ فلا تحتفل به أي ثقافة لم تتأثر بإيران. •••(@)(@)(@@) أرسل زوج لال، ضابط الجيش شهريار، بعد الحرب العالمية الثانية لمحاربة التمرد المدعوم من الاتحاد السوفييتي في شمال غرب إيران (المقاطعة التي دخلت منها البلاد لأول مرة، بالقرب من زندان سليمان). أصيب خلال القتال وترك ليموت في ساحة المعركة؛ وعندما تبين أخيرا أنه على قيد الحياة ونقل إلى المستشفى، كان قد فقد بصره. تقلد وساما من الشاه الذي أرسله إلى بريطانيا للعلاج. وتبنته جمعية خيرية للمحاربين القدامى، وعلمته طريقة برايل في القراءة للمكفوفين، وساعدته في العثور على وظيفة عامل هاتف. كان يوجد عدد قليل من الزرادشتيين في بريطانيا في هذا الوقت؛ فقد نشأت ابنتهم شاهين وهي تغني ترانيم مسيحية في المدرسة (قالت لي: «أراد والدي أن أندمج مع المجتمع»)، وكانت الطريقة الوحيدة التي يمكنها بها أن تشرح 
ms125	 لزملائها الحائرين ماهية دينها هي التحدث عن الحكماء الثلاثة في الكتاب المقدس.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من قلة عددهم وأنهم غير معروفين جيدا، كان الزرادشتيون بالفعل طائفة مزدهرة ومؤثرة. وكان البريطانيون يفضلون الزرادشتيين البارسيين على جميع الجماعات الأخرى في إمبراطوريتهم الهندية: حيث كتب أحد المعلقين على لعبة الكريكيت في القرن التاسع عشر، متأثرا بزيارة نادي زرادشتي للكريكيت لإنجلترا سنة 1887: «الأكثر ذكاء، وكذلك الأكثر ولاء من بين الأعراق المنتشرة في أملاكنا الهندية.» كان لاعبو الكريكيت الزرادشتيون (الذين كان ناديهم قد تشكل في عام 1850 في بومباي) انتقاديين في ردهم. فقد اشتكوا من مدى قذارة إنجلترا وكم كان صادما رؤية مثل هذه الفجوة بين الأغنياء والفقراء: «يعيش الرجال والنساء في حالة هزال مزمن، حتى يصبح من الصعب التعرف عليهم كبشر.»(@)(@)(@@) ومع ذلك، كانت بريطانيا مكانا جيدا لمزاولة الأعمال التجارية، وكانت أكبر العائلات الهندية في مجال التجارة من البارسيين؛ وبدأ بعض منها يرسخ جذوره في بريطانيا. في الواقع، كان أول هندي يدخل البرلمان البريطاني بارسيا يسمى دادابهاي ناوردجي. وفي ثمانينيات القرن التاسع عشر كان قد ساعد في تأسيس المؤتمر الوطني الهندي، الذي أصبح في نهاية المطاف الحزب الحاكم في الهند بعد الاستقلال. وكان المهاتما غاندي قد وصفه بأنه «إلهام»؛ وكان ناوردجي قد اتخذ محمد علي جناح، المؤسس المستقبلي لدولة باكستان، مساعدا له. بعد ذلك، ونظرا إلى عدم وجود برلمان خاص بالهند، ترشح ناوردجي في البرلمان البريطاني. واختير بصفته مرشحا ليبراليا لإحدى ضواحي لندن الشمالية التي تسمى فنزبري بارك في الانتخابات العامة لعام 1892. لم تكن الفرص في صالحه؛ فقد قال رئيس الوزراء المحافظ اللورد سالزبوري عبارته الشهيرة إنه يشك في إمكانية انتخاب «رجل أسود» لعضوية البرلمان البريطاني. وهاجمت إحدى الصحف ديانة ناوردجي، مستنكرة عبادته للنار.(@)(@)(@@) لذلك عندما فاز ناوردجي بأغلبية ضئيلة، سافر وفد من مؤيديه كل تلك المسافة من الهند لرؤيته وهو يؤدي اليمين. كان هذا، بأي حال، بعد سنوات قليلة فقط من موافقة البرلمان على السماح بدخول غير المسيحيين. لذلك في اليوم الذي كان من المقرر 
ms126	 أن يؤدي فيه ناوردجي اليمين، اتخذ مكانه بصفته الهندي الوحيد في صف طويل من النبلاء الفيكتوريين ذوي القبعات العالية، المصطفين في قاعة مجلس العموم. وكان يحمل نسخة صغيرة من الأفستا الزرادشتية في جيبه، ينوي أن يحلف اليمين عليها بدلا من الكتاب المقدس. وبعد أيام قليلة، وجد نفسه يتحدث في مناظرة بعد مدة وجيزة من تحدث جلادستون وبلفور، محذرا بريطانيا من أن الظلم تجاه شعب الهند سينهي حكمها هناك. وعلى ذكر «الوضع الغريب» الذي وجد نفسه فيه، فقد بقي في البرلمان مدة ثلاث سنوات لكنه لم يشعر قط بأنه في موطنه هناك. وكان إجمالي النواب زرادشتيين منتخبين قبل أن تحصل الهند على استقلالها هو ثلاثة (لم يتكرر هذا الأمر منذ ذلك الحين؛ على الرغم من أن عضوا واحدا في مجلس اللوردات البريطاني حاليا بارسي). لكن الطائفة لم تزدد عددا مطلقا إلى ما هو أكبر من ذلك. ففي عام 1980 كان عدد أفرادها ألفي شخص.(@)(@)(@@) وفي السنوات الخمس والعشرين الماضية، لم يعاود لال وشهريار زيارة يزد أو طهران؛ خوفا من نظام الحكم الإسلامي الجديد. وبدلا من ذلك أصبحا مرشدين لموجة جديدة من الزرادشتيين الإيرانيين الذين كانوا يصلون إلى بريطانيا. وبين عامي 1980 و2001 تضاعف عدد الزرادشتيين البريطانيين، من ألفين إلى ما يقرب من أربعة آلاف؛ بما في ذلك كل من البارسيين والإيرانيين. وفي عام 2004، قدر الزرادشتيون أنفسهم عددهم في الولايات المتحدة بعشرة آلاف وفي كندا بخمسة آلاف. كانت الأرقام في إيران ذاتها قد انخفضت، على الرغم من أن الإحصاءات الرسمية لا تظهر هذا؛ لأنه مهما ساءت المعاملة التي يتعرض لها الزرادشتيون، فمعاملة البهائيين أسوأ بكثير، وقد بدأ العديد من البهائيين في تسجيل أنفسهم رسميا على أنهم زرادشتيون.(@)(@)(@@) وفي أواخر التسعينيات أجرى البروفيسور جون هينلز، من جامعة ليفربول هوب، مقابلات واستطلاعات رأي لمئات من الزرادشتيين في جميع أنحاء العالم من أجل دراسة واسعة النطاق لهذا الشتات. ووجد أن الكثيرين منهم شعروا بأنهم عالقون بين الثقافات. قالت له امرأة زرادشتية في بريطانيا: «يخبرني عقلي أنني يجب 
ms127	 أن أتصرف مثل امرأة زرادشتية، بينما جسدي يخبرني أنني غربية.» اشتكت أخرى، في أمريكا، من أنه «لا يوجد مكان في العالم يماثل مدى شدة الضغوط الاجتماعية في الولايات المتحدة.» ومع ذلك، ففي الواقع، قال ما يقرب من ثلاثة أرباع الزرادشتيين في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة إنهم يصلون يوميا، وقال ما يقرب من نصف أولئك الذين يعيشون في بريطانيا إن الحياة هناك لم يكن لها تأثير على معتقداتهم. وسجل هينلز أيضا معارضة شرسة من كبار رجال الدين لفكرة أن أولئك الذين تزوجوا خارج الدين يجب أن يسمح لهم بالمشاركة في أي من طقوسه أو تلقي دفن زرادشتي. وأضاف رئيس الكهنة في بومباي إن الزواج بين امرأة زرادشتية ورجل غير زرادشتي، «يؤلم أهورا مزدا ويحزنه»؛ لأن النساء اللائي يتزوجن من خارج ديانتهن لا يمكنهن التقيد بقواعد الطهارة المنصوص عليها في الدين. وأولئك الذين ولدوا في مثل هذه الزيجات لا يعدهم التقليديون زرادشتيين.(@)(@)(@@) تتبع شاهين، ابنة لال وشهريار، تفسيرا أكثر تحررا للزرادشتية. وهي المتحدث الرسمي للمنظمة الزرادشتية العالمية، التي تحتفي بالتراث الزرادشتي وتحاول الحفاظ على بقاء الثقافة والدين. كما أنها تنظم فعاليات للزرادشتيين الإيرانيين في بريطانيا مثل عيد المياه السنوي، تيرجان، حيث يشجع الأطفال الزرادشتيين على إلقاء دلاء الماء بعضهم فوق بعض؛ مثلما كان أسلافهم يوما ما في يزد يتمازحون بإلقاء الماء من أسطح المنازل على المارة. ولأن الماء (أحد العناصر المقدسة الأربعة) نعمة، فلا يستطيع من يلقى عليه أن يشتكي. وتشكل الفعاليات من هذا القبيل وسيلة للحفاظ على التقاليد في مجتمع يواجه فيه الزرادشتيون التحدي الجديد للعلمانية. أخبرتني شاهين عندما التقينا في ناد للفنانين في إحدى ضواحي لندن العصرية: «إننا نجد الحياة في الغرب مريحة؛ لأن الناس هنا اتبعوا القيم الإنسانية. وقد اندمجنا مع هذه القيم لأنها تتوافق مع ما تعلمناه.» لكن هذه عملية توازن صعبة، كما اعترفت شاهين: «قد يتمسك أطفالنا بثقافة عقيدتنا. ولكنهم قد لا يفعلون ذلك.» كانت تبحث عن طريقة لتكييف عقيدتها مع العصر الحديث؛ مرحبة بالتقدم العلمي باعتباره 
ms128	، من منظور الزرادشتية، انتصارا بطيئا للفكر الخير على الشر. حتى إنها توصلت إلى نهج متحرر خاص بالموت يجمع بين تفسيرها للمبادئ الزرادشتية والأعراف المعاصرة. «إن ترك الجثث لجوارح الطير يتمحور حول أن تكون مفيدا في موتك للكائنات الحية.» أخبرتني بمرح: «شخصيا، اخترت إعادة التدوير؛ فقد عرضت على معهد أبحاث الاستفادة من جثتي بعد وفاتي.»(@)(@)(@@) تبادلنا القصص عن يزد التي لم تكن قد زارتها منذ الثورة الإسلامية. كانت منخرطة في جمعية خيرية هناك، لكن الجمعية كانت في الأغلب مسئولة بشكل كبير عن تقديم الرعاية لكبار السن؛ ويكاد لم يتبق أي أحد آخر هناك. قالت: «عدد المنازل في يزد التي يسكنها الزرادشتيون الآن قليل جدا. فمدينة يزد مهجورة إلى حد كبير. لذا نحاول الحفاظ على «الجهامبار» [اجتماعات الصلاة] فيها من أجل ما تبقى من الطائفة. وعندما تنهار الأسطح الطينية، يدفعون مقابل الإصلاحات.» يتميز الشباب الإيرانيون المسلمون، مثل سائق السيارة الأجرة اليزدي حسن، بأنهم أقل تحاملا مما كانت عليه الأجيال السابقة؛ لكن الحكومة الإسلامية أدخلت مؤخرا قوانين تمييزية. على سبيل المثال، يمكن للزرادشتيين الذين يعتنقون الإسلام في إيران اليوم أن يأخذوا إرثهم من آبائهم على حساب إخوانهم وأخواتهم الذين لم يعتنقوا الإسلام. •••(@)(@)(@@) ومع ذلك، فإن قصة الزرادشتية اليوم لا تتعلق فقط باضمحلال العلمانية وتناميها. فقد قبلت هذه العقيدة القديمة في السنوات الأخيرة أول معتنقيها الجدد الأوائل بعد أربعة عشر قرنا. وكان كارلوس واحدا من هؤلاء المعتنقين الجدد، حيث التقيت به في حفل للموسيقى الهندية والإيرانية نظمه شباب زرادشتيون موهوبون في لندن. وكنت قد التقيت بزرادشتيين اعتنقوا المسيحية وعزوا قرارهم إلى ما اعتبروه طقوس دينهم الأصلي. ما الذي جعل كارلوس، وهو في الأصل كاثوليكي إسباني غير متدين، يسلك الاتجاه الآخر؟ أوضح كارلوس، وهو يلقي نظرة سريعة على زوجته: «أردنا محاربة الشر. في ديننا نساعد الرب وهو يساعدنا. نحن لسنا عبيده. وهذا العالم ليس اختبارا، يقال فيه لنا في النهاية إذا كنا قد نجحنا أم لا.» كان قد قرأ عن الزرادشتية عندما كان صبيا صغيرا 
ms129	 وانجذب إليها، لكنه لم يدرك أنه لا يزال يوجد زرادشتيون. وبعد مشاهدة فيلم وثائقي لهيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) حول معبد النار في يزد، بحث على الإنترنت عن مجتمع قد يساعده في اعتناق هذه الديانة، واكتشف واحدا في الدول الإسكندنافية. هناك ارتدى «الكوشتي»، مع مجموعة من المعتنقين الجدد المذعورين من أفغانستان الذين أرادوا العودة إلى دين أجدادهم ولكنهم كانوا قلقين لأسباب مفهومة بشأن العواقب التي ستقع عليهم عند العودة إلى وطنهم.(@)(@)(@@) لكنني لاحظت أن كارلوس وزوجته وقفا بمفردهما معظم الوقت في تلك الليلة، بينما كان الآخرون في هذا التجمع يعرف بعضهم بعضا منذ الطفولة. ولاحظت الشيء ذاته عندما قابلت اثنين من الزرادشتيين الذين كانوا قد اعتنقوا الدين من خلفية إسلامية شكلية (قال كلاهما إن عائلتيهما لم تكونا متدينتين): لم يستبعدا، لكن لم يبذل الناس قصارى جهدهم لجعلهم يشعرون أنهما مرحب بهما. ويعترف بعض البارسيين على وجه الخصوص بأنهم جماعة عشائرية، ولا يحددون هويتهم دائما حسب الإيمان ولكن أيضا حسب العرق، ولا يقبل إلا بعض الزرادشتيين الأكثر تحررا المعتنقين الجدد للزرادشتية.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من قلة عدد الزرادشتيين، إلا أن لديهم انقسامات داخلية. فالليبراليون والمحافظون يختلفون حول كيفية التعامل مع الزواج من خارج الديانة (حيث يريد التقليديون استبعاد أطفال هذه الزيجات المختلطة تماما، في حين يريد الليبراليون ضمهم) وما إذا كان سيسمح لغير الزرادشتيين بدخول الأجزاء الأكثر قداسة من معابد النار، حيث يحتفظ بالشعلة التي لا تنطفئ. توجد أيضا خلافات حول كيفية تفسير الأفستا. وبشكل عام، من المستبعد، على سبيل المثال، أن يشدد الزرادشتيون المعاصرون على القوة المستقلة للشر كما كان سيفعل أسلافهم الساسانيون. توجد أيضا اختلافات ثقافية بين الإيرانيين والبارسيين؛ فالإيرانيون يتحدثون الفارسية ويفضلون الأطباق الإيرانية، بينما يتحدث البارسيون الكجراتية ويفضلون الطعام الهندي.(@)(@)(@@) ومع ذلك، ففي معبد النار بلندن، الذي يعد حلقة الاتصال الاجتماعية والدينية الرئيسية في بريطانيا، بذل جهد لاستيعاب جميع أنواع الزرادشتيين. ففي بهو مدخل المعبد، الذي كان يوما ما قاعة سينما، يصور بساط حائط إيراني جنودا إمبراطوريين 
ms130	 فارسيين من حقبة داريوس؛ وفي قاعة الصلاة الرئيسية التي كانت في السابق غرفة العرض الرئيسية، توجد صورة لداداباي ناوروجي تحتفي بأشهر بارسي عاش في بريطانيا. وتواجه صورة لزرادشت، على الجدار الأيسر لقاعة الصلاة، صورة للملكة على الجدار المقابل. ولا يزال أمام خشبة المسرح، حيث كانت الشاشة يوما ما، عدة صفوف من المقاعد المريحة التي تركت منذ أيام كان المبنى دار عرض سينمائية. ويظهر البيانو على المسرح أن المعبد يستخدم للترفيه الدنيوي، وكذلك لاجتماعات الصلاة. ويعرض فوق المسرح الشعار الزرادشتي المكتوب بأحرف ذهبية مثبتة على الحائط: «الفكر الجيد، الكلمة الطيبة، العمل الصالح.»(@)(@)(@@) زرت هذا المعبد عندما كنت أحضر حفل تأبين لال وشهريار، اللذين توفيا بفارق أشهر بينهما في عام 2004. (دفنا في المقبرة الزرادشتية في بروكوود، حيث يقام اجتماع صلاة بانتظام في كنيسة صغيرة. وتحيط بالكنيسة مقابر تحظى بعناية فائقة، وغالبا ما يوضع على الأضرحة رسم «فارافاهار»، بينما تئوي المقابر الحجرية الأفخم ذات الطراز الفارسي موتى العائلات الأغنى.) في المراسم، ردد كاهن - فمه مغطى بقناع من القماش حتى أسفل ذقنه، والغرض من ذلك هو منع تلوث النار المقدسة بالنفس أو اللعاب - بتناغم لمدة تسعين دقيقة باللغة الفارسية القديمة، وزوجته جالسة بجانبه، تغطي جزءا من شعرها بوشاح. وعلى الطاولة أمامهم كان يوجد نبيذ، وحليب، وماء، وفاكهة، وأزهار بيضاء وأرجوانية، حيث استخدمت هذه الأزهار رموزا لأرواح الموتى. كما ظهرت على الطاولة صور لال وشهريار؛ وعرضت صور أخرى تظهر حياتهما في إيران وبريطانيا على شاشة باستخدام جهاز عرض. كانت أغصان خشب الصندل تحترق في كانون صغير، كان يحمل على أوقات حول المصلين المجتمعين، الذين كانوا يلوحون بأذرعهم لتوجيه الرائحة نحوهم. بعد ذلك قدمت مجموعة مختارة من الأطعمة، اشتملت على أطباق هندية وإيرانية.(@)(@)(@@) وبينما كنت أتحدث إلى الزرادشتيين بعد ذلك ونحن نشرب النبيذ في أكواب بلاستيكية، أدركت أمرا؛ وهو أنني أخيرا، في هذه الضاحية الشمالية للندن، في دار السينما المهجورة، كنت في حانة المجوس التي تكلمت عنها أشعار حافظ.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الرابع(@)(@)(@)(@)(@@) | الدروز(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تمتد بيروت، عاصمة لبنان 
ms131	، عشرين ميلا، في شريط من المباني الحديثة التي تضم مليون نسمة على الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط، وتتناثر هنا وهناك منازل قديمة عسلية اللون بأسقف حمراء بقيت منذ كانت المدينة أصغر وأجمل. وأثناء سيري على الكورنيش في عام 2011، بجوار العشاق المتحفظين والملاهي الساحلية، سمعت في كل مكان أصوات ارتطام الأمواج بالصخور. وكان بحر آخر مجازي جليا أيضا. فقبل قرن من الزمان، سمع ماثيو أرنولد في مياه القناة الإنجليزية الباردة «الهدير الحزين، الطويل، المرتد» لبحر الإيمان. في بيروت، كان ذلك البحر لا يزال فائضا وعاصفا.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من أن الحرب الأهلية اللبنانية التي دامت أربعة عشر عاما انتهت رسميا في عام 1989، لا تزال الجماعات الدينية المختلفة، التي كانت تلك الحرب سببا في تأليب العداوة فيما بينها، يراقب بعضها بعضا بحذر. أصيب في الحرب واحد من بين كل أربعة لبنانيين وقتل واحد من كل عشرين. وارتكبت جميع الجماعات أعمالا وحشية؛ وجميعها عانت منها. لكن التنوع في لبنان ليس فقط مصدرا للنزاع. فهذا البلد، الذي ينقسم سكانه البالغ عددهم خمسة ملايين نسمة بين ثماني عشرة طائفة وديانة معترفا بها، يقدم أقرب صورة موجودة في الشرق الأوسط للمساواة الدينية؛ ففيه دستور يعلن أن «الدولة تحترم جميع المعتقدات» وشعب يتسامح مع التنوع الديني أكثر من معظم شعوب العالم؛ وفقا لاستطلاع مؤسسة جالوب.(@)(@)(@@) كتب الشاعر اللبناني خليل جبران في كتابه «حديقة النبي»، مشيرا بشكل لاذع إلى هذا التعدد في الطوائف: «ويل لأمة تكثر فيها المذاهب والطوائف وتخلو من الدين. ويل لأمة مقسمة إلى أجزاء وكل جزء يحسب نفسه فيها أمة.» ومع ذلك، فإن سبب كل هذا التنوع هو سبب صالح؛ فقد كانت هذه الجماعات آمنة في لبنان أكثر من معظم الأماكن الأخرى؛ لأنها تتألف في معظمها من مناطق جبلية لا تستطيع القوات الحكومية دخولها إلا بعناء. في الوقت ذاته، موقع لبنان على البحر الأبيض المتوسط جعله جزءا من الغرب والشرق. فقد كان البحر الأبيض المتوسط، وليس يابسة أوروبا، هو قلب الحضارة الغربية القديمة؛ فحوله عاش اليونان 
ms132	 القدامى، كما قال سقراط مرة، «مثل ضفادع حول بركة». وشحن التجار التوابل، والقمح، والأصباغ، والعبيد عبر البحر. وتبادل عبره الفلاسفة والقديسون الأفكار والمعرفة. فالشاعر اليوناني هوميروس من القرن الثامن، والمؤرخ اليوناني هيرودوت من القرن الخامس، وعالم الرياضيات اليوناني إقليدس لم يكونوا من البر الرئيسي لليونان؛ إذ كانوا من جزيرة في بحر إيجة، وجنوب إيطاليا، ومصر، على الترتيب. وولد الفيلسوف اليوناني فيثاغورس في جزيرة ساموس في بحر إيجة لأب لبناني وقضى نحبه وهو يدرس في جنوب إيطاليا. كنت في لبنان لمقابلة أعضاء إحدى مجموعاته الدينية الثمانية عشرة، المسماة الدروز. كنت أرغب في معرفة ما إذا كانوا خلفاء العصر الحديث لأتباع فيثاغورس، الذين شكلوا جماعة قديمة وسرية من الفلاسفة الإغريق تسمى أخوية فيثاغورس. •••(@)(@)(@@) ظهر فيثاغورس في منهج الفلسفة الذي درسته في الجامعة؛ إذ ربما كان مدرسا لسقراط، لكنني لم أستطع تذكر أي شيء كتبه. اشتريت من مكتبة ببيروت كتابا فرنسيا عن الفيلسوف، ترجم إلى العربية. وأثناء قراءتي للكتاب، أدركت سبب عدم رؤيتي للكثير من أعماله؛ فهو لم يدون أيا منها على الإطلاق. وعلى الرغم من أن لبنان كان جزءا من العالم اليوناني، كان اليونان ينظرون إليه على أنه غريب وغامض (إلى حد ما مثلما كان ينظر إليه مستشرقو القرن التاسع عشر) بسبب الحضارات القديمة التي وجدت هناك. واستغل فيثاغورس هذه الغرابة وإدراك أن الشرق يحتوي على حكمة خفية منقولة من الكلدانيين القدماء وبني إسرائيل؛ حيث انتشرت أساطير تزعم أنه تلقى تعليمه على يد حاخامات يهود، وكهنة مصريين، ومنجمين كلدانيين. ومع ذلك، لم يكن على استعداد للكشف عما تعلمه لأحد، باستثناء القلة المختارة التي سمح لها بالالتحاق بمدرسته. ويبدو أن هؤلاء التلاميذ كان يتعين عليهم الالتزام بالصمت المطلق مدة خمس سنوات، ولم يسمح لهم حتى بإلقاء نظرة خاطفة على معلمهم إلا بنهاية ذلك الوقت فقط. فأولئك الذين أفشوا أسرار تعاليم فيثاغورس كان يمكن أن يتوقعوا انتقاما بلا رحمة من الأعضاء الآخرين، الذين اعتبروا أي خرق للسرية خيانة لا تغتفر. بل إن هذا امتد 
ms133	 إلى بعض تعاليمهم التي كانت أكثر صعوبة في تفسيرها. فعلى سبيل المثال، كان الجميع يعلم أنه لم يسمح لأتباع فيثاغورس بأكل الفاصوليا أو حتى دهسها. ولم يفهم أحد السبب؛ لأن الأخوية كانت تفضل الموت على توضيح السبب. ولخصت روح السرية، التي استنكرها الآخرون في ذلك الوقت بوصفها دجلا، في شعار في بداية الكتاب، وضعه هناك الكاتب الفرنسي: «ادنوا، أيها الفلاسفة القليلون، فأسلوب حياة فيثاغورس يحيط بكم! لكنكم، أنتم أيها الجمهور العادي من البسطاء، بعيدون كل البعد عنه.»(@)(@)(@@) وبالرغم من ذلك كشف عدد لا بأس به من الناس تلك الأسرار، ليخرج على الأقل بعض من معتقدات فيثاغورس إلى النور. وآمن أتباع فيثاغورس بتناسخ الأرواح، وهذا دفعهم إلى تطهير الروح، التي تتسم بأنها خالدة، وإهمال الجسد الذي اعتبروه مجرد غلاف مؤقت لها. وكانوا يرتدون ملابس بيضاء غير مصبوغة رمزا لالتزامهم بعيش حياة قاسية ناكرة للذات. (عندما واجه يوليوس قيصر كهنة الدرويد السلتيين في بلاد الغال، ظن أنهم لا بد أن يكونوا هم أيضا من أتباع فيثاغورس؛ لأنهم آمنوا أيضا بتناسخ الأرواح، وكانوا يرتدون ملابس بيضاء، ويحفظون تعاليمهم، ويدرسون النجوم. ومن المحتمل أنه كان مصيبا؛ لأن الغاليين كانوا قد تعرضوا للأفكار الإغريقية عدة قرون.) تعامل بعض من أتباع فيثاغورس مع ممتلكاتهم باعتبارها مشاعا، وكانوا يميلون إلى تجنب أكل اللحوم، أو المنتجات الحيوانية، أو حتى الطعام المطبوخ. وكانوا متحدين لدرجة أنهم كانوا قادرين في سنواتهم الأولى على السيطرة على مدن بأكملها، وحتى في القرون اللاحقة كانوا معروفين بتضامنهم. وكانوا يفصحون عن هويتهم بعضهم لبعض من خلال عبارات ورموز سرية مستمدة من افتتانهم بالأرقام والهندسة. أكملت مجلة درزية عثرت عليها القصة. ففي مقال بعنوان «فيثاغورس الحكيم»، أشارت المجلة إلى أن «الاضطهاد أدى إلى قمع الطائفة وشتت أعضاءها، لكن أتباع فيثاغورس حافظوا على تعاليمهم عبر الأجيال.»(@)(@)(@@) قد يبدو طبيعيا أكثر أن نبحث عن خلفاء هؤلاء الفلاسفة اليونانيين في اليونان، وليس لبنان. لكن ذلك سيكون تجاهلا لحدث يعتبره بعض المؤرخين نهاية العصور القديمة وبداية العصور الوسطى. ففي 
ms134	 عام 529 ميلادية أغلقت أكاديمية أفلاطون أبوابها للمرة الأخيرة . وكان قد مر تسعة قرون منذ أن أسسها أفلاطون في أثينا. وبالرغم من موت الفيلسوف، وإحراق الرومان للمدينة، وتشتيت معلميها، نجت فكرة الأكاديمية؛ وهي مكان يمكن للناس أن يدرسوا فيه مجانا، وحافظت على تفسير معين للفلسفة اليونانية. وحاول أساتذتها الجمع بين تعاليم الفلاسفة القدامى الذين كانوا يوقرونهم؛ مثل فيثاغورس، وأفلاطون، وأرسطو. وعلموا أن ثمة متسببا أعلى لوجود الكون، وأطلقوا عليه اسم «الواحد». لكنه كان حقا مثل الرقم 1؛ سرمديا بكل ما في الكلمة من معنى، وخاليا من النقائص البشرية مثل العقل أو الإرادة.(@)(@)(@@) كانت تلك الأفكار ملعونة في المسيحية التي تؤمن بوجود إله خلق العالم بمشيئته. وقرر الحاكم البيزنطي جستينيان، وهو إمبراطور مسيحي متدين، أن وجود الأكاديمية كان إهانة لدينه وقوته الإمبراطورية. وفي أثينا، أصدر مرسوما بأنه «لا ينبغي لأحد أن يعلم الفلسفة أو يفسر القوانين.» ولجأ آخر سبعة أساتذة في الأكاديمية، الملقبين باسم «خلفاء أفلاطون»، إلى بلاد فارس. وتدهورت مدارس أثينا.(@)(@)(@@) كانت نهاية مأساوية لعهد الفلسفة اليونانية في عالم البحر الأبيض المتوسط، حيث كان الفلاسفة يعاملون أحيانا على أنهم أنبياء أو حتى آلهة. وقد جذب أفلاطون انتباه طائفة دينية ادعت أن لديها إمكانية الوصول إلى تعاليم الفيلسوف غير المكتوبة؛ وكان لديها مراسم انضمام خاصة بها. وانتهى به الأمر بعالم الرياضيات الغامض فيثاغورس، معلم سقراط، باعتباره صانع معجزات، قادرا على استشراف المستقبل والوجود في مكانين في وقت واحد. وكان لهذه الطوائف بعد أخلاقي قوي؛ فقد كان أتباع فيثاغورس (الفيثاغوريون) على وجه الخصوص يستحثون على تمحيص ضمائرهم ليلا والتغلب على الشراهة، والكسل، والشهوانية، والغضب. لكن هذه الطوائف صممت أيضا لتلائم أشكال العبادة الوثنية القديمة، وفي أوروبا، كانت المسيحية تتجاهلها. كتب أحد المسيحيين المجادلين: «ما علاقة أثينا بأورشليم؟» وكيف المفكرون الأكثر تعاطفا، مثل القديس أوغسطينوس من هيبون، أفكار أفلاطون لتتناسب مع تعاليم المسيحية. ومع ذلك، تعرض أرسطو للتجاهل حتى العصور الوسطى، ولا يذكر فيثاغورس عموما في الغرب اليوم إلا من أجل نظريته المتعلقة بالمثلثات.(@)(@)(@@) في 
ms135	 الشرق الأوسط، تمكنت الفلسفة اليونانية من الهروب من مرسوم جستينيان؛ لأن تلك المنطقة كانت بعيدة عن بيزنطة، وكانت تحكمها جزئيا الإمبراطورية الفارسية المنافسة، وفي أقل من مائة عام أصبحت تحت حكم الإسلام. وظل الحرانيون يوقرون فيثاغورس باعتباره نبيا حتى أواخر القرن الحادي عشر. وبعيدا عن معاداة الفلسفة اليونانية، كان العديد من المسلمين الأوائل حريصين على اعتبار حضارتهم الوريث الحقيقي لليونان القديمة. وقد أقر الفيلسوف العربي العظيم الكندي بأن العرب واليونانيين كانوا ذوي قربى: فقحطان، أبو العرب، كان أخا لجد الإغريق، المدعو يونان. واعتبر عالم لاحق، هو الفارابي، أن المسلمين قبلوا الأفكار الفلسفية اليونانية التي كان المسيحيون قد فضلوا تجاهلها أو قمعها. وادعى أحد الخلفاء المسلمين الأوائل أنه رأى أرسطو في المنام وأنه حينئذ تناقش معه في الفلسفة. اقتنع الخليفة، نتيجة لنقاشهما، بإباحة ترجمة الأعمال اليونانية إلى العربية.(@)(@)(@@) كان المسلمون المبتدعة يكنون احتراما أكبر لليونانيين. وكانت مجموعة سرية من المسلمين، الذين أطلقوا على أنفسهم اسم «إخوان الصفا» وعاشوا في جنوب العراق في القرن العاشر، تكن، هي الأخرى، توقيرا عظيما لفيثاغورس (استنكر العالم المحافظ ابن تيمية كتاباتهم ووصفها بأنها «بضع فتات بلا طعم من فلسفة فيثاغورس»). وتماما مثل أتباعه الفيثاغوريين، شعروا أن الكون مبني على الرياضيات؛ فعلى حد تعبيرهم «طبيعة الموجودات بحسب طبيعة العدد». ويهتم الدروز أيضا بالفلاسفة العظام، وبخاصة بعضهم وليس بالضرورة أشهرهم في الغرب. ووفقا للمؤرخة الدرزية نجلاء أبو عز الدين في كتاب صدر عام 1984، فإن «العقيدة الدرزية تتجاوز عقائد التوحيد التقليدية المعترف بها وصولا إلى تعبيرات أسبق عن بحث الإنسان عن التواصل مع الواحد. ومن هنا كان تقديسها لهيرميس، حامل الرسالة الإلهية، ولفيثاغورس ... ولأفلاطون المقدس، ولأفلوطين.» أثارت ثلاثة أشياء في هذه الجملة اهتمامي عندما قرأتها في غرفتي في هارفارد بينما كنت أستعد لرحلتي إلى لبنان. من كان هيرميس؟ ولماذا كان أفلاطون «مقدسا»؟ ولماذا كان فيثاغورس وأفلوطين مهمين جدا؟ سيصبح كل شيء في النهاية واضحا، أو أوضح، على أي حال.(@)(@)(@@) عندما التقيت بالزعماء الدينيين الإيزيديين في لالش، أخبروني أن الدروز 
ms136	 يشبهونهم؛ وأضاف أحدهم: «حتى إنهم لديهم نوعية الشوارب نفسها.» وأخبرني أحد الأساتذة الجامعيين الدرزيين خلال مدة وجودي في لبنان أن علاقة الدروز بالإسلام كانت مثل علاقة المورمون بالمسيحية. فلديهم وحيهم وفلسفتهم اللذان قد يعتبرهما عامة المسلمين هرطقة. وفي الغالب يقودهم سياسيا عائلة واحدة: هي آل جنبلاط، الذين كانوا قد نجحوا في تحقيق عملية توازن ببقائهم ملاك أراض إقطاعيين، مقرهم قلعة في جبال لبنان الجنوبية، وفي الوقت نفسه يقودون حزبا سياسيا اشتراكيا متطرفا حديثا. ويعتمد آل جنبلاط اعتمادا كبيرا على الولاء القبلي للدروز، لكن حزبهم من الناحية النظرية منفتح على جميع الأديان. وخلال الحرب الأهلية اللبنانية، مكنتهم مهاراتهم السياسية من التفوق على منافسيهم القدامى على قيادة الدروز، آل أرسلان، الذين يمتلكون سلسلة نسب أعرق، ولكن أموالا وسلطة أقل. وكنت آمل أن أقابل كلا من الأمير طلال أرسلان ووليد جنبلاط، بالإضافة إلى كبير رجال الدين لدى الدروز.(@)(@)(@@) في وسط بيروت، كانت مجموعة صغيرة من الناس تتظاهر. رأيت شعاراتهم على أعمدة الإنارة واللافتات بالقرب من مركز المدينة المجدد: «لا للطائفية»، «لا للرشوة»، «لا للغباء». كانوا يطالبون بالحق في الزواج المدني حتى يتمكن اللبنانيون من مختلف الطوائف من الزواج بسهولة أكبر. كانت فرصة نجاحهم ضئيلة. فلبنان مجتمع ليبرالي من نواح كثيرة؛ فالحانات والملاهي الليلية تعج كل ليلة بالمسلمين والمسيحيين على حد سواء. ولكن ميلا راسخا للنزعة المحافظة ينتشر في الخفاء، ولا تستحسن التسلسلات الهرمية الدينية المسيحية والمسلمة المحافظة ذات النفوذ الزواج من خارج الديانة.(@)(@)(@@) كان جنود متمركزين في نقاط رئيسية حول وسط المدينة. ظل خلاف بين الفصائل السياسية في مجلس النواب اللبناني مستمرا عدة أشهر، مما حال دون تشكيل الحكومة، ونزلت القوات إلى الشوارع لمنع حدوث اضطرابات. يمكن للأحزاب الدرزية أن تؤثر في هذه النزاعات، ولكنها لا تمتلك الأغلبية: فبوسع وليد جنبلاط أن يطلب ولاء ستة أعضاء على الأقل في البرلمان المؤلف من 128 عضوا، ولآل أرسلان عضوان.(@)(@)(@@) كان من المقرر أن ألتقي بالسفيرة البريطانية في أحد المقاهي، ومن هناك كنا سنذهب معا لمقابلة جنبلاط 
ms137	. وأثناء توجهي إلى مكان لقائنا، تجولت عبر قسم من المدينة رمم بشكل جميل. ولأنه يقع على حدود الحرب الأهلية، فقد دمرته الشظايا ونيران الأسلحة، لكن رفيق الحريري، رئيس الوزراء اللبناني الملياردير في أواخر التسعينيات من القرن الماضي وأوائل العقد الأول من القرن الحالي، استثمر مبالغ طائلة في ترميمه قبل اغتياله بالقرب منه في انفجار سيارة مفخخة عام 2005؛ ربما بتحريض من الحكومة السورية. أعادت الحادثة إلى الأذهان ذكرى الحرب الأهلية وجعلت بعض اللبنانيين يتوقعون بدء صراع داخلي جديد.(@)(@)(@@) مررت بمسجد شيد مؤخرا يفوق في ارتفاعه كنيسة مجاورة، ولاحظت أن الكنيسة في المقابل كانت حاليا تزيد من ارتفاع برجها ليتساوى مع ارتفاع المئذنة. كنت أحاول أن أحسم أمري بشأن ما إذا كانت هذه إشارة بائسة للتنافس الديني أم تذكيرا منعشا للذاكرة بالحرية الدينية، عندما شتت انتباهي اكتشاف. فبعيدا عن الأنظار في شارع جانبي، كان يوجد مسجد، مهمل نسبيا بجانب هذين المبنيين الأحدث والأكبر، بناه حاكم درزي للمدينة منذ عدة قرون. عندما ألقيت نظرة على المسجد من الخارج، لاحظت ما يشبه نجمة خماسية متداخلة مع زخارفه الحديدية الخارجية.(@)(@)(@@) كانت النجمة الخماسية رمزا له أهمية خاصة عند الفيثاغوريين، وكان بإمكانهم استخدامها لتعريف أنفسهم للأعضاء الآخرين. لقد أثارت اهتمامهم لأنها مكونة من عشرة مثلثات؛ إذ يمثل لهم رقم عشرة الكمال، والمثلث رمز لنظرية فيثاغورس الشهيرة. اعتقد الفيثاغوريون أن الأرقام والإسقاطات الهندسية للأرقام كانت اللبنات الأساسية للكون. لذلك عندما يكون هناك نمط في الهندسة أو الرياضيات، فإنهم ينسبون إليه رسائل أخلاقية وعملية. وكانوا يؤمنون بأن نظرية فيثاغورس لم تثبت فقط أن طول وتر المثلث يجب أن يكون خمسة إذا كان طول ضلعيه الآخرين ثلاثة وأربعة. ففي لغة فيثاغورس الرقمية، كان الرقم اثنان هو رقم المرأة، وثلاثة هو الرقم المخصص للرجل، ومن ثم كان الرقم خمسة هو رقم الزواج. والرقم أربعة كان يمثل العدالة لأنه يمكن تقسيمه مرتين بالتساوي. لذا فإن جوانب المثلث التي أطوالها ثلاثة، وأربعة، وخمسة بوصات كانت توضح بعبارات لا لبس فيها رسالة مكتوبة 
ms138	 في الهيكل الرياضي للكون، ألا وهي: «يجب على الرجل أن يتصرف بعدل في الزواج». وقد اشتهر الأزواج الفيثاغوريون بإخلاصهم لزوجاتهم.(@)(@)(@@) تساءلت عما يعنيه وجود هذا الرمز الفيثاغوري هنا. هل كانت مصادفة؟ نحيت هذا السؤال جانبا في الوقت الحالي؛ لأنني كنت متأخرا عن مقابلتي. أسرعت مارا بمحلات الملابس والمطاعم الباهظة الثمن، والأسقف المقوسة الأنيقة، والنوافذ ذات المصاريع، ووصلت إلى السفيرة في الوقت المناسب لألحق بوسيلة توصيلي إلى منزل وليد جنبلاط. •••(@)(@)(@@) يصل عدد الدروز إلى نحو مليون شخص، نصفهم أو أكثر في سوريا والبقية منقسمون بين إسرائيل (120 ألفا) ولبنان (250 ألفا). وفي كل بلد كان عليهم أن يختاروا جانبا ينحازون إليه. فالدروز في إسرائيل يخدمون في الجيش وينأون بأنفسهم عن الفلسطينيين. وفي سوريا، كانوا يدعمون في الغالب حكومة بشار الأسد خلال الحقبة الدموية التي أعقبت انتفاضات 2011. وعندما بدأت الحرب الأهلية في لبنان عام 1975، قاتلت ميليشيا جنبلاط الدرزية جنبا إلى جنب مع تحالف مؤلف في معظمه من المسلمين واليساريين في مواجهة حكومة البلاد التي يهيمن عليها المسيحيون ويدعمها الغرب. أصبحت الحرب أكثر تعقيدا مع مرور الوقت. وتفكك كلا الجانبين: فغالبا ما كانت الجماعات المسيحية تتقاتل، وأحيانا كانت تتحالف مع دول ذات غالبية مسلمة مثل العراق وسوريا. واختلف الدروز مع الجماعات الإسلامية الأخرى وخاصة الميليشيات التي تنتمي إلى الطائفة التي أصبحت أكبر جماعة دينية منفردة في لبنان، وهي طائفة الشيعة المسلمون. وفي مرحلة الصراع الطويلة التي تأرجحت فيها الأوضاع، دمر وسط المدينة القديم.(@)(@)(@@) الآن عاد حيا عصريا من جديد، وكان الشارع الذي يسكن فيه جنبلاط هادئا ويبدو عليه يسر الحال، وفيلته كبيرة ومريحة. وقف مجموعة كاملة من الحراس حول المدخل. وركبنا مصعدا إلى الطابق العلوي، وعندما خرجنا منه، أقبل نحونا كلب ضخم يتقافز. تبعه جنبلاط عن قرب. وبرزت من جانبي رأسه الأصلع كتلة من الشعر الأبيض الأشعث. كان لديه شارب كثيف وملامح شخص داهية. قبل أن يخلف والده، كمال، ويصبح مالك إقطاعية، وزعيم حزب اشتراكي، وزعيم المتمردين في الحرب الأهلية، كان مدرسا للتاريخ. كانت السفيرة 
ms139	 قد همست لي في المصعد قائلة: «إنه يعطيني كتابا في كل مرة نأتي فيها. وفي كل مرة أراه، أظل خائفة من أن يختبرني في الكتاب الذي أعطاني إياه آخر مرة.»(@)(@)(@@) عندما دخلنا غرفة مكتبه، فهمت ما كانت تعنيه. فقد تناثرت الكتب وقصاصات من الصحف على مكاتبه المتعددة؛ وعلقت على الحائط صور لعثمانيين من القرن الثامن عشر وبندقية قديمة مزخرفة. أخبرنا أنه قد اكتشف متجرا للتحف في إسطنبول أعجبه بشدة. فكرت في أن هذا الرجل سيشاركني بالتأكيد في حماسي لتتبع أصول قومه والكشف عن روابطهم باليونان القديمة. لكن عندما سألته عن الديانة الدرزية، أعطاني إجابة غير متوقعة. «لا أعرف شيئا عن الدروز»، هكذا صرح الزعيم الأبرز للدروز ملوحا بعنف بذراعه. ومن بين أكوام الكتب التي لديه، اختار كتابين من تأليف طارق علي وأعطاني إياهما هدية. ودعاني لزيارته في قصره في الجبال. ثم ودعنا. إما أن أقوى رجل درزي في لبنان، وهو رجل مثقف بحكم مناصبه ومؤهلاته، كان قد استبعد من تعاليم دينه، أو أنه كان حكيما بما يكفي لتجنب نقلها إلى شخص غريب. كانت لدي نية صادقة لقبول دعوته لقضاء بعض الوقت بين المجتمعات الدرزية، لكن كان علي أولا أن أعثر على شخص أكثر استعدادا للحديث معي.(@)(@)(@@) لحسن الحظ، وافق على المساعدة رجل درزي يدعى ربيعة، كان يعرف السفيرة وكان حريصا على مساعدتنا في فهم مجتمعه. أخبرنا أن المشكلة الوحيدة هي أنه هو شخصيا لم يكن يعرف الكثير عنه. لم يكن متفردا في ذلك. فالدروز العاديون يعيشون أساسا على النحو الذي يختارونه، بشرط أن يساعدوا في الدفاع عن المجتمع، والحفاظ عليه، والزواج ضمن نطاقه. لكن لا يسمح لهم بمعرفة تعاليم دينهم. وهذا هو السبب في أنهم يعرفون باسم «الجهال». فعلى الرغم من قوة جنبلاط وثروته، كان في يوم من الأيام واحدا من «الجهال». ولا يعرف تعاليم الدين بالكامل إلا المنضمون للطائفة الدينية؛ الذين يعرفون أيضا باسم الشيوخ أو «العقال»، والذين يكرسون أنفسهم لحياة التأمل والفقر. وأوضح ربيعة أنه لهذا السبب كان 
ms140	 قد رتب لنا زيارة لدار الطائفة، المقر الإداري للديانة الدرزية في لبنان. كانت رحلة قصيرة عبر شوارع بيروت المزدحمة.(@)(@)(@@) عندما وصلنا إلى هذا المكان المقترن بالغموض، وجدت أنه مبنى متواضع مكون من طابقين في منطقة درزية محصورة غرب بيروت تسمى فردان. داخل المبنى، كان رجال، يرتدون عباءات سوداء، وسراويل سوداء فضفاضة، وطرابيش طويلة بدون حافات ملفوفة بقماش أبيض - الزي التقليدي لشيوخ الدروز - يسيرون في الأروقة. ومن حين لآخر، كنت أرى نساء أيضا، يغطين شعرهن ونصف وجوههن بقماش أبيض. هؤلاء كن شيخات (حيث تسمى أنثى الشيخ شيخة).(@)(@)(@@) كان لدينا موعد مع شخصية تسمى شيخ العقل. كان هذا الرجل هو الرئيس الرسمي لرجال الدين الدروز. تلقيت مسبقا تحذيرا بألا أستغرق أكثر من اللازم من وقته؛ فقد كان معروفا بكونه مشغولا وحاد الطباع إلى حد ما. لذا دخلت مكتبه شاعرا ببعض الذعر، برفقة ربيعة والسفيرة. سألته عن العلاقة بين الدروز والإسلام، فأظهر أنه على دراية بالقضايا الإسلامية، مقتبسا في كثير من الأحيان من القرآن، حرصا منه على إثبات أن الدروز مسلمون تقليديون. «نحن نعلم الحاجة إلى الأعمال الصالحة. ونتجنب كل شيء ممنوع في الدين والقانون الدولي. ونحترم الآخرين. ديننا الإسلام. وطائفتنا هي الموحدون. ولقبنا هو الدروز.»(@)(@)(@@) لم يعتذر على عدم إخباري بالمزيد. وقال: «الأمر يتعلق بالخصوصية وليس السرية. ألا تتمتع المرأة بالخصوصية في بيتها؟ نحن نطلب الخصوصية ذاتها لمعتقداتنا.» وكانت طريقته قد أرهبتني ودفعتني إلى الصمت. لكن ربيعة لم يرض بأن يدع الأمر هكذا. لذا تحدث من الخلف. قال: «حدثنا عن «التقمص» يا فضيلة الشيخ. ما أساس إيماننا به؟» حدق فيه الشيخ بغضب وأجابه بسرعة بسؤال آخر بطريقة مدرس يحاول كبح تلميذ وقح. هل فهم ربيعة معنى «التقمص»؟ إذا كان الجواب بالنفي، فما الذي كان يفعله بطرح السؤال؟ كانت الرسالة المستقاة من نبرة صوته واضحة بما فيه الكفاية: كان ربيعة ينتهك خصوصية عقيدته.(@)(@)(@@) كان «التقمص» كلمة جديدة على أذني. بدت مثل الكلمة العربية «قميص». لماذا لم يرغب الشيخ في الحديث عنه؟ أوضح ربيعة 