ms121	 فقال:(@)(@)(@@) ويقر صراحة بأن «للمعرفة هيئتين: الهيئة الأصلية والهيئة الزائفة. أما الهيئة الزائفة فهي التي ينتمي إليها كل من البصر والسمع والشم والتذوق واللمس، وأما الهيئة الأخرى فهي أصلية ومتمايزة عن الهيئة الزائفة.» ثم استطرد قائلا: «ومتى عجزت المعرفة الزائفة عن رؤية ما هو صغير جدا أو سماعه أو شمه أو تذوقه أو إدراكه بلمسه، يضطر المرء للجوء إلى أداة أخرى أكثر دقة.» ولذلك فالعقل هو المعيار (الذي نميز به الحقيقة من الزيف).(@)(@)(@@) يرى الذريون أنه يمكن الاعتماد على الحواس «الزائفة» للتأكد من وجود عالم من الأشياء المعتادة المتحركة، وقد أخطأ بارمنيدس بإنكاره لهذا العالم، إلا أن العقل وحده يمتلك من الثقة والقوة ما يمكنه من كشف الحقائق الأعمق عن الأشياء ألا وهي أنها في أصلها تتكون من ذرات معدومة الألوان. وقد توصل العقل إلى هذه الحقيقة بالتفكر في الحجج التي ساقها الآخرون مثل زينون وبارمنيدس وتقييمها والبناء عليها.(@)(@)(@@) وتتشابه الصورة التي نتجت عن كل ذلك مع الصورة التي رسمها جاليليو تشابها مذهلا، فيقول جاليليو في فقرة يستشهد غالبا بالصورة العلمية التي ترسمها للعالم والتي يفترض أنها صورة جديدة:(@)(@)(@@) كلما أدركت أي شيء ... أو أية مادة، شعرت في الحال بالحاجة للتفكر فيها ... بأي شكل من الأشكال هي؟ وهل هي كبيرة أم صغيرة؟ وفي أي مكان توجد وفي أي وقت؟ وهل هي في حالة حركة أم في حالة سكون؟ وهل تتلامس مع أي جسد آخر أم لا؟ وهل تتكون من رقم واحد أم من أرقام قليلة أم كثيرة؟ ... لكن ذهني لا يشعر بضرورة إدراج مصاحبات أخرى كأن يكون لونها أبيض أو أحمر وطعمها حلوا أو مرا وصوتها مزعجا أو صامتا ورائحتها زكية أو منفرة. يحتاج العقل أو الخيال لإرشاد من الحواس وإلا فغالبا ما سيعجز بدونها عن التوصل لمثل تلك الصفات. ومن ثم أظن أن المذاقات والروائح والألوان وغيرها ليست سوى أسماء عند الحديث عن الأشياء التي ننسبها إليها، وأنها لا تقبع إلا في إدراكنا، فإذا أبعدنا الكائن الحي زالت كل 
ms122	 تلك الصفات وفنيت.(@)(@)(@@) كان ديموقريطس سيوافق تماما على كل هذا (ما لم يمل إلى اعتباره سرقة أدبية). وأخيرا في القرن السابع عشر آن الأوان لتلك الفكرة أن ترى النور إذ قام روبرت بويل (1627-1691م) - وهو أحد علماء الفيزياء والكيمياء الأيرلنديين الذين تبنوا فكر «الفلسفة الذرية بعد أن أصلحها وطهرها من أوهام مخترعيها الأوائل وشططهم» - بوصف المادة من خلال ما سماه بالصفات «الأساسية» و«الثانوية» للأشياء. أما الصفات الأساسية فهي الحجم والشكل والترتيب والقوام والصلابة وحركة الجزيئات؛ فهذه هي الصفات التي يحتاجها العالم ليفسر أية ظاهرة من ظواهر الطبيعة. ولذلك حاول بويل أن يفسر الحرارة والالتحام والسيولة والصلابة واللون وغير ذلك من الصفات في إطار الصفات الأولية لديه، وحقق في ذلك نجاحا كبيرا فاق ما حققه ديموقريطس. ثم طور الفيلسوف جون لوك (1632-1704م) على هذا الأساس نظرية مفصلة بعيدة الأثر بين فيها خمس صفات أساسية وهي: الحجم والشكل والعدد والصلابة والحالة من حيث الحركة أو السكون، وقال كذلك إن الصفات الثانوية الحسية مثل اللون أو الرائحة «ليست بصفات في الأشياء ذاتها وإنما قوى تخلق فينا أحاسيس متنوعة من خلال الصفات الأساسية.» ولا تزال العلوم الحديثة تحتفظ بفكرة مجموعة الصفات الأساسية القابلة للقياس بدقة والتي يمكن من خلالها تفسير كل شيء (رغم أن قائمة هذه الصفات اليوم تختلف عن قائمتي بويل ولوك). أما مع جاليليو فلا يمكننا أن نتأكد بسرعة من أن الصفات الحسية كالألوان «محض أسماء» تنعدم في حالة غياب من يدركها. ولا يزال الناس مختلفين حول إذا ما كان ذلك قولا مضللا.(@)(@)(@@) ثمة شيء واحد اختلف فيه علماء عصرنا مع ديموقريطس - كما اختلف فيه معه من قبل جاليليو وبويل ولوك - وهو أن الحواس «الزائفة» لا تلعب دورا حقيقيا في التعرف على العالم. فعلى العكس تماما، تدخل الحواس بدرجة كبيرة أو صغيرة في تجميع الأدلة واختبارها في كل النظريات الفيزيائية المحترمة. ولتجنب المبالغة في التشبيه بين أفكار الفيزياء الحديثة وأفكار ديموقريطس حري بنا أن نذكر إلى أي مدى حملت الأدلة التجريبية 
ms123	 النظرية الذرية الحديثة بعيدا عن معتنقيها القدماء. إن الذرات التي هي موضع دراستنا في العصر الحديث ليست هي ذاتها الذرات التي تحدث عنها ليوكيبوس وديموقريطس رغم أنها من نسلها. أولا الذرة الحديثة ليست خالدة أو غير قابلة للتدمير أو صلبة أو غير قابلة للانقسام، بل إنها تتكون بفعل العمليات الطبيعية، وتتحلل وتتكون في معظمها من مساحة خالية (فهي مجموعات ضخمة من الإلكترونات تحيط بنواة صغيرة وغليظة) ويمكن «شطرها» وإعادتها إلى مكوناتها. وقد خلت كتابات ديموقريطس من أية إشارة لمعظم أهم الصفات والقوى المستخدمة لوصف سلوك الذرات؛ فهو مثلا لم يعرف شيئا عن الشحنات الكهربية التي يتناقض سلوكها تماما مع ما توقعه الإغريق القدماء، مما يزيد الأمر سوءا؛ ففي عالم الكهرومغناطيسية المتماثلان لا ينجذبان بل يتنافران.(@)(@)(@@) وقد تطول قائمة الاختلافات بين المذهب القديم والحديث ولكنها قد تخدع أيضا، وعلى المرء إذن أن يحذر من الانخداع باختلافات زائفة ناتجة عن مصادفة في استخدام المصطلحات. على سبيل المثال، دأب مؤرخو العلوم على الإشارة إلى أن الذرة لدى ليوكيبوس وديموقريطس تتميز اصطلاحا بأنها لا تقبل الانشطار بينما يعلم الجميع الآن أن ما نسميه «ذرة» قد انشطرت ولم تعد تمثل العنصر الأساسي المكون للمادة، فقد أصبح لدينا بدلا منها جزيئات أساسية أصغر حجما تنقسم إلى فئتين: الكوارك واللبتون، ولكن ذلك فيه ضلال كبير ولا يثبت أن الفكرة الرئيسة لدى الذريين القدامى خاطئة. فعندما اتضح أن ما نسميه ب «الذرة» ليس في النهاية هو المكون الرئيس للمواد، لم يعكس هذا سوى استعجال علماء الفيزياء في العصر الحديث بتسمية تلك الجزيئات باسم «الذرة». لقد أطلق علماء القرن التاسع عشر اسم «الذرة» على الجزيئات التي درسوها لأنهم اعتقدوا خطأ (كما اتضح بعد ذلك) أن تلك الجزيئات لا تقبل الانشطار. ولا يمكن دحض نظرية ليوكيبوس وديموقريطس عن النظرية الذرية ما لم يثبت أنه ليس ثمة جسيمات أساسية لا تقبل الانشطار أيا كان اسمها، وهو أمر لا يزال قيد البحث. إلا أن أهمية هذا الأمر تصير غير ذات صلة يوما 
ms124	 بعد يوم. فقد عفى الزمن على فكرة الجسيم في الفيزياء الحديثة؛ فلم يعد له مكان فيها. وقد أصبحت الجسيمات أقرب صلة بالقوى والمجالات، وفي بعض الأحيان لم تعد تمثل أكثر من محض وسيلة للتعبير. وقد قيل في أحد التفسيرات المعاصرة : «تمثل الجسيمات الأساسية بأنواعها المختلفة حزما من الطاقة وقوة دافعة لأنواع المجالات المتوافقة معها.» •••(@)(@)(@@) وتتضح الحداثة غير الناضجة لدى ليوكيبوس وديموقريطس عند النظر في رؤيتهما للكون ككل ومكانة الإنسان فيه، وليس في تفاصيل ما قالاه عن التراكيب الدقيقة للمادة. لقد رأيا كونا شاسعا متجردا غير محدود يختلف تماما عن الكون الدافئ والإنساني الذي صوره أفلاطون وأرسطو وأورثاه على مر السبعة عشر قرنا الأولى من الحقبة المسيحية. وقد كان على الذريين أن يفسروا قيام النظام والحياة من الذرات الفوضوية المتدافعة فطرحوا تصورا لكون لانهائي يقبل العقل أن يتصور قيام كل أنواع العوالم فيه لشدة اتساعه فقالوا:(@)(@)(@@) هناك عوالم بلا شمس ولا قمر، وهناك عوالم يكبر الشمس والقمر فيها عن الشمس والقمر في عالمنا، وهناك من العوالم ما فيه العديد من الشموس والأقمار. وتختلف الفترات الزمنية بين كل عالم وآخر، حتى إن هناك أجزاء تحفل بالكثير من العوالم، وأجزاء لا تضم إلا القليل. وبعض العوالم لا تزال تنمو، وبعضها بلغ ذروته، وبعضها آخذ في الصغر. وتدمر تلك العوالم عند اصطدام بعضها ببعض. وهناك من العوالم ما لا كائن حيا فيه ولا نبات ولا رطوبة.(@)(@)(@@) وبناء على هذا ما عالمنا إلا واحد من عدة احتمالات أتت به الظروف المناسبة لقيام الحياة (وكلمة «عالم» هنا تعني تقريبا كوكبا أو مجموعة كواكب)؛ ذلك أن الذرات كما قال عنها لوكريتيوس:(@)(@)(@@) قد اعتادت منذ الأزل وحتى يومنا هذا الحركة والالتقاء بشتى الطرق وتجربة كل التركيبات وأي شيء يمكنها صنعه من تجمعها معا؛ ولهذا حدث أن تلك الذرات إثر انتشارها بالخارج على مر الزمن ومحاولتها أن تتجمع وتتحرك بشتى الطرق قد التقت في النهاية، وهذا هو ما صنع بدايات الأشياء الضخمة كالأرض والبحر والسماء وخروج أجيال من الكائنات 
ms125	 الحية.(@)(@)(@@) قارن ذلك بكلمات ذكرت في كتاب علمي حديث وهو «الجين الأناني» لريتشارد دوكينز الذي يبدؤه بإقرار شديد الشبه بما قاله لوكريتيوس فيقول: «لا حاجة لنا بعد اليوم إلى اللجوء إلى الخرافات كلما واجهتنا أسئلة معقدة مثل: هل للحياة معنى ؟ وما سبب وجودنا؟» ثم يصف كيف أن العلوم «تبين لنا كيف يمكن أن تتحول البساطة إلى تعقيد، وكيف أمكن للذرات غير المنتظمة أن تتجمع في أنماط أشد تعقيدا حتى انتهى بها المطاف إلى تكوين البشر»، ومن ثم «فلا حاجة بنا إلى التفكير في التصميم أو الغاية أو التوجه. وإذا ما استقرت مجموعة من الذرات ... في نمط ثابت فإنها ستنزع إلى البقاء على هذا الحال.»(@)(@)(@@) وهكذا كسا العلم الحديث عظام ديموقريطس وأبيقور ولوكريتيوس لحما، فهو يقدم سريعا تفاصيل تحول الفوضى الذرية إلى نظام وحياة تحولا طبيعيا بدون بارئ؛ مما يحقق لهم آمالهم. وقد أمسك داروين بأكبر خيط في لغز الحياة عندما قدم تفسيره من خلال نظرية التطور والانتخاب الطبيعي التي رأينا مبادئها الأولية في توقعات إمبيدوكليس المبهمة. فلا عجب إذن من أن رواية الذريين عن خلق الإنسان لاقت الرفض والارتياب اللذين لاقاهما داروين بعد ذلك في القرن التاسع عشر؛ فقد قال عنهم أحد المسيحيين المتحيرين في القرن الرابع عشر إنهم يعتقدون أن البشر «نشئوا من الأرض مثل الدود، بلا خالق ولا سبب.»(@)(@)(@@) ولم يكتف ديموقريطس في قصته بما سماه تنيسون في قصيدة له عن لوكريتيوس «تلك البدايات العمياء التي جعلت مني رجلا»، بل طفق يقدم تفسيرا عن تطور الثقافة البشرية ونظرية عن سعادة البشر ونظاما متكاملا للأخلاقيات. ويقول في ذلك إن البشر الأوائل كانوا يتصارعون وحدهم من أجل البقاء في عالم عدواني، ثم بدءوا يتعاونون في مواجهة عدوهم المشترك من الوحوش الضارية، ثم سرعان ما هذبوا أصوات الخوار التي كانوا يصدرونها وبدءوا يتواصلون من خلال الاتفاق على معان لتقابل أوضح الأصوات التي يصدرونها. وبمرور الوقت علمتهم التجارب تحسين معيشتهم من خلال الإيواء إلى الكهوف وتخزين الطعام. ثم تعلموا الكثير بمحاكاة الكائنات 
ms126	 الأخرى؛ ولذلك يقول ديموقريطس إن الإنسان تتلمذ على أيدي الحيوانات في أهم شئونه، فمثلا تعلم الغزل والرتق أول ما تعلمه من العناكب، وحاكى البلابل في غنائها، وأتى ببناء البيوت من طائر السنونو. إلا أن أغلى ملكات الإنسان هي ذكاؤه الطبيعي الذي يمكنه من تعلم نظام العالم عن طريق الخبرة. إذن اتضح في النهاية أن المعرفة «الزائفة» التي تقدمها لنا الحواس من الأهمية بمكان.(@)(@)(@@) وحالما انتهى الإنسان من تعلم ما يكفيه لتلبية احتياجاته الضرورية بانتظام، استطاع حينها أن يلتفت إلى الهوايات في روية وأولها الموسيقى، كما استطاع أن يكرس نفسه للبحث عن السعادة. والسعادة عند ديموقريطس هي نتاج الاعتدال والاتزان وغياب الرغبات المشتتة التي تسعى إلى ما لا يمكن الحصول عليه أو إلى ما هو زائل. فإذا اهتز العقل أو الروح بفعل تلك المشاعر المزعجة فقدت ذراته نظامها واستقرارها. وتعكس هذه الفكرة الآراء التقليدية للطب الإغريقي التي تقول إن الصحة الجسدية هي عبارة عن توازن في عناصر الجسم. وبما أن العقل يتكون من ذرات مادية كالجسد كما يقول ديموقريطس فإن الصحة العقلية والسعادة تستلزمان مكونات الصحة الجسدية نفسها، ولا بد لها من الاتزان وغياب الإزعاج الناتج عن الصراع.(@)(@)(@@) ولكي يكون المجتمع صحيا فهو يحتاج إلى المكونات نفسها من استقرار واعتدال ونظام. وتعتبر الحضارة - التي تعني المدينة لدى ديموقريطس - نتاجا إنسانيا محفوفا بالمخاطر يمكن أن ينزلق بسهولة إلى الهمجية مرة أخرى، فإذا ما اختل التناغم والانضباط اللذان تعتمد عليهما الحضارة فسرعان ما ستختفي الفنون والفلسفة بل والسعادة نفسها. ومن الواضح أن ديموقريطس قد أخذ تلك المخاطر على محمل الجد؛ فقد نادى بتطبيق حكم الإعدام على كل من يهدد بزعزعة استقرار المدينة، فالمجتمع لن يواصل ازدهاره إلا بتوريث الحكمة والسلوكيات المسئولة للأجيال القادمة بعناية فائقة. ويتناول الكثير من الأجزاء المتبقية من كتابات ديموقريطس مسألة التعليم؛ إذ اعتبرها مسئولية ثقيلة فكتب قائلا إن أسوأ شيء في الوجود هو التهاون في تعليم الصغار. ولا أحد يعرف إذا ما كان لديموقريطس أبناء أم لا. وأغلب الظن 
ms127	 أنه لم يكن له أبناء، وإذا كان له أبناء فلا بد وأنه ندم على ذلك لاحقا؛ إذ نجده يقول:(@)(@)(@@) أظن أن المرء الذي يريد أطفالا خير له أن يأخذ أحد أبناء أصدقائه، عندها يمكنه أن يختار الطفل على الشاكلة التي يريدها، ومن ثم يمكنه أن يختار ما يهواه عقله من بين الكثير، أما إذا أنجب المرء أطفاله بنفسه فسيواجه عدة مخاطر؛ إذ عليه أن يعيش مع من أتى به أيا كان.(@)(@)(@@) بالنظر إلى إصراره الشديد على ترسيخ الفضيلة في أذهان الناس ونفوسهم لا بد وأنه كان يحاول أن يتعايش مع نفسه. ولم تكن القيم التي أراد أن يعلمها للناس كالعدالة والرضا بالنصيب والحكمة بقيم ثورية، بل كانت تعكس المثل التي كانت سائدة في عصره بعد أن عدلها لتتضمن التفسير الذري للعقل. إن أبرز ما ابتكره ديموقريطس في وعظه هو أنه حث رفقاءه على اتباع السلوك القويم لا إرضاء للآلهة أو لضمان حياة يرضون بها في الآخرة، وإنما لأن تلك الفضائل مهدت الطريق الوحيد الذي يمكن الاعتماد عليه ليصل الإنسان للسعادة على الأرض؛ أي إن اتباع الفضائل مصلحة ذاتية. وقد طور أبيقور ولوكريتيوس لاحقا تلك الأخلاقيات التي لا تمت إلى الدين بصلة، وهو ما شق على المسيحيين الأوائل.(@)(@)(@@) لقد تسببت فكرة اتباع أخلاقيات من صنع الإنسان في إثارة بعض الأسئلة المقلقة بين المفكرين من معاصري ديموقريطس. فكيف يمكن للمرء أن يمنع مصلحة الذات الحكيمة من التدني إلى الأنانية اللاأخلاقية؟ تخيل موقف شخص يملك من القوة ما يكفيه لأن يفعل ما يريد ويفلت من العقاب، ومن ثم لن يغرم من تجاهل القواعد الأخلاقية المتفق عليها. وإذا لم يبلغ إثم ذلك الرجل حد القضاء على استقرار المدينة وجعله ذلك السلوك راضيا عن نفسه فعلى أي أساس سيدينه ديموقريطس؟(@)(@)(@@) لقد احتدمت مناقشة تلك الأسئلة في النصف الثاني من القرن الخامس قبل الميلاد لدى حركة فكرية بأثينا تدعى السفسطائية. وقد كان أفلاطون مؤخرا شديد الهجوم على السفسطائيين ووصفهم بأنهم كانوا محتالين ساخرين يلوون فن الحجاج 
ms128	 العقلي. ولم يكن أفلاطون الوحيد الذي قام بذلك، بل نجحت تلك الدعاية السلبية؛ حتى إن كلمة «سفسطة» أصبحت تستخدم هي وأشباهها بمعنى المنطق المضلل أو المراوغة أو التلاعب بالألفاظ. وكان هذا هو المعنى الذي يقصده دزرائيلي عندما وصف أحد خصومه السياسيين ويدعى جلادستون ب «خطيب سفسطائي أثملته غزارة إسهابه في الكلام.»(@)(@)(@@) وبغض النظر عن حقيقة جلادستون فإن السفسطائيين الأصليين يستحقون ذكرا أفضل من ذلك. ومن أبرز آثارهم أنهم أثروا الحياة الفكرية في أثينا وقادوها نحو ما نعرفه اليوم باسم علوم الإنسانيات. وبينما قام بعض من ذكرناهم آنفا من الفلاسفة بتغيير التفكر في الطبيعة إلى بحث عن تفسيرات عقلانية، قام أصحاب العقول الفلسفية من السفسطائيين بالتفكير في الصراع بين الطبيعة والتقاليد أو القوانين التي وضعها الإنسان. وثمة عدة جوانب لذلك النزاع بين التقاليد والطبيعة؛ فقد توصل السفسطائيون إلى فكرة مشوقة عن المطالب المتناقضة لغرائز الإنسان الأنانية من ناحية ومتطلبات العدالة من الناحية الأخرى، وعن المشكلات التي طرأت على فكرة ديموقريطس حول مسألة المعرفة الموضوعية والتي تقول إن جل ما يدعي الإنسان معرفته ما هو إلا مسألة تقاليد وأعراف. فلنسترجع مقولة ديموقريطس في النظرية الذرية: «جرى العرف بأن يعد الشيء حلوا أو مرا أو ساخنا أو باردا أو بلون معين، ولكن الحقيقة أن هذا الشيء ليس إلا ذرات وفراغا.» أما أبرز السفسطائيين فلم يكونوا ليقولوا بذلك، فقد توصلوا إلى استنتاج مختلف عن مدى المعرفة، ولكنهم كانوا سيدركون جيدا المشكلة التي يعاني منها ديموقريطس؛ ألا وهي التناقض بين الحقيقة الموضوعية والإدراك الذاتي.(@)(@)(@@) يكاد ديموقريطس ينتمي إلى عالم السفسطائيين ولكن ليس بشكل كلي، وما يفصله عنهم ليس الزمن؛ فقد كان السفسطائيون يدرسون علومهم عندما كان ديموقريطس في سنوات عمره الأولى، إنما فرقهما اختلاف المصالح المهنية والفكرية. ورغم أن أفكار ديموقريطس قد اتجهت إلى الكثير من القضايا التي تناولوها بالبحث - بل إنه تناول بالفعل بعض أفكارهم في كتاباته - فقد سلك طريقا غير طريقهم.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل التاسع(@)(@)(@)(@)(@@) | وهبت رياح المتاعب: السفسطائيون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) عاش «السفسطائيون» في أثينا في النصف 
ms129	 الثاني من القرن الخامس وشغلوا مناصب سفراء ومعلمين خصوصيين ومستشاري علاقات عامة ومحاضرين وممثلي مسرح وكاتبي خطابات وفلاسفة وخطباء ليليين وأطباء نفسيين في آن واحد، أو العديد من هذه المناصب في معظم الحالات على الأقل. ولمعرفة كيف يمكن لشخص - فضلا عن طبقة من الناس - أن يجمع كل هذه الوظائف ويقوم بكل هذه الأدوار، لا بد من الابتعاد عن الخلافات الفلسفية والنظر إلى مدينة أثينا وسكانها.(@)(@)(@@) بحلول منتصف القرن الخامس تحول ما كان تحالفا مفككا بين الولايات الإغريقية ضد الفرس إلى إمبراطورية مركزها مدينة أثينا، ويرجع الفضل في ذلك إلى أسطول أثينا، وهو ما جعلها إمبراطورية غنية. وكانت الولايات الأخرى الأعضاء في الحلف يدفعون لها الجزية. وقد أنفق جزء من هذه الأموال على أشياء لا تزال باقية حتى يومنا هذا بما فيها معبد البارثينون. وكان الدافع وراء تشييد معظم هذه الصروح هو تشجيع بريكليس حاكم أثينا الذي جاء ذكره بالفعل ضمن رفاق أناكساجوراس من المفكرين حيث قال: «ما أعظم تلك المعالم والتماثيل التي تركناها في إمبراطوريتنا! سيتعجب اللاحقون من صنيعنا كما يتعجب أبناء هذا الجيل منه.» هذا ما أصاب بريكليس في توقعه في خطابه الذي ألقاه في ذكرى المحاربين الأبطال في المدينة.(@)(@)(@@) وفي الخطاب نفسه أثنى بريكليس على الحياة في أثينا التي فسرت - بجانب ثراء المدينة - ظهور السفسطائيين قائلا:(@)(@)(@@) إن دستورنا يوصف بالديمقراطي لأن السلطة ليست في يد أقلية وإنما في يد الناس جميعا. وعندما يتعلق الأمر بتسوية النزاعات الخاصة فالكل أمام القانون سواء، وعندما يتعلق الأمر بتفضيل شخص على آخر في المناصب العامة فلا يهم الانتماء إلى طبقة معينة بل قدرات الفرد نفسه.(@)(@)(@@) وكانت أهم تلك القدرات على الإطلاق هي القدرة على الكلام ومجادلة النخب السياسية أو هيئات المحلفين وإقناعها. وتكمن قوة بريكليس بشكل كبير في قدرته على التأثير في المجموعة التي أمامه وضمها إلى صفه. ويستمر في كيل المديح والإشادة قائلا:(@)(@)(@@) إننا أهل أثينا نبني قراراتنا على أساس وتخطيط أو نخضعها للمناقشة؛ لأننا لا نؤمن بعدم التوافق بين الأقوال 
ms130	 والأفعال، فما أسوأ الاندفاع إلى عمل شيء قبل مناقشة عواقبه بشكل سليم!(@)(@)(@@) لقد أحب أهل أثينا الحجج القوية، بل وأحبوا الرديئة منها أيضا إذا كان الجدال مسليا. كما اشتهروا أيضا بالمشاكسة، وأحيانا كانوا يجعلون من أنفسهم مادة للمزاح للغرض نفسه . وفي مسرحية هزلية لأرسطوفان يقود أحد التلاميذ فلاحا يدعى ستربسيادس داخل مدرسته ويريه التجهيزات العلمية فيها ويدور الحوار كما يلي:(@)(@)(@@) التلميذ :(@)(@)(@@) ولدينا هنا خريطة للعالم. هذه أثينا.(@)(@)(@@) ستربسيادس :(@)(@)(@@) دعك من هذا، فأنا لا أصدقك. أين هيئة المحلفين؟(@)(@)(@@) لقد أعجب ستربسيادس بهذه المدرسة؛ لأنه أراد لابنه أن يتقن فن الكلام حتى يرد على دائنيه في المحاكم بعد إفلاسه. ولم يهتم المحتالون فحسب بالتمرن على الجدال، فكيف كان لمواطن أن يستغل الفرص التي تقدمها الديمقراطية إن لم يولد خطيبا مفوها؟ ولم يكن نظام التعليم التقليدي وقتها وسيلة لتحقيق ذلك، فكان الفتية في أثينا يتعلمون القراءة والكتابة والموسيقى، ويمارسون الرياضة والتمرينات البدنية، وربما يتعلمون بعض الرياضيات وقدرا كبيرا من الشعر الملحمي. وكانوا يبدءون تعليمهم في سن السابعة وينتهون غالبا في الرابعة عشرة. أما الفتيات فكن يتعلمن بعض الأعمال اليدوية فقط. ولم يكن غريبا أن يطالب بمستوى أعلى من التعليم من يطيقون تحمل نفقاته. وكان السفسطائيون هم الذين قدموا من جميع أنحاء اليونان للوفاء بالحاجة إلى تهذيب النفس فكريا.(@)(@)(@@) وكان من الطبيعي أن ينجذب أي من متحدثي اللغة اليونانية من ذوي العلم والموهبة إلى أثينا. ولو لم يكن هذا الرجل مواطنا من أهل أثينا لما تمكن من المجادلة على الملأ، وما حقق أهدافه بتلك الطريقة، ولكن كان يمكنه أن يكسب قدرا لا بأس به من المال وأن يتمتع بكرم الضيافة من خلال تدريب أهل أثينا على المجادلة وتعليم أولادهم، وتسليتهم وتثقيفهم في ولائمهم والترفيه عنهم في حفلاتهم وإسداء النصح لهم. وكان من أوائل من قدموا إلى أثينا وحصلوا المال بالاشتغال بالتدريس هو بروتاجوراس الذي عاصر أناكساجوراس وإمبيدوكليس وأصبح صديقا لبريكليس، وقد ظهر باسمه أو شخصه في كثير من محاورات أفلاطون. وكان بروتاجوراس قد جاء 
ms131	 في الأساس إلى أثينا سفيرا لبلدته أبديرة، كما جاء سفسطائيون مشهورون آخرون سفراء أيضا، ومن ضمنهم جورجياس الليونتيني في صقلية وهيبياس الإيلي.(@)(@)(@@) وقبل ظهور هؤلاء الرجال كانت كلمة سفسطائي تطلق على جميع أنواع الحكماء. ومن الغريب أنه حتى بعد هذا الوقت استمر بعض كتاب القرن الرابع في استخدام الكلمة للإشارة إلى كل الفلاسفة السابقين حتى طاليس، ولكن في زمانهم اقتصرت الكلمة بصورة رئيسة على الذين يعلمون الناس مقابل المال، وخاصة من عرضوا تدريس المهارات البلاغية والسياسية وكيفية التفوق في المجادلات الأخلاقية والقانونية (وهذا ما سنقصده بكلمة «سفسطائي» فيما بعد). وفي إحدى محاورات أفلاطون، يتوجه سقراط - وهو الراوي - بالسؤال إلى بروتاجوراس عما يقترحه بالتحديد لتعليمه لأحد التلاميذ المرتقبين، فيجيب بروتاجوراس:(@)(@)(@@) أعلمه كيفية الاهتمام بكل أموره الشخصية لكي يحسن إدارة بيته، وأعلمه كذلك الاهتمام بأمور الدولة لكي يصبح قوة حقيقية في المدينة كمتكلم ورجل أفعال.(@)(@)(@@) ويرد سقراط: هل أفهم من كلامك أنك تقصد فن السياسة والوعد بتربية مواطنين صالحين؟(@)(@)(@@) فقال: إن هذا تحديدا ما أفعله.(@)(@)(@@) يقدم أفلاطون هنا صورة بروتاجوراس ببساطة مبالغ فيها، فرغم أن أفلاطون يظهر احترامه للسفسطائيين الأشهر؛ فهو يختلف مع كل معتقداتهم تقريبا، وعارض على وجه التحديد فكرة أنه من المقبول أو حتى من الممكن دفع المال مقابل تعليم قيم وفضائل مثل المواطن الصالح أو السياسي الماهر. ولهذا كان ادعاء السفسطائيين تعليم النجاح العملي هو ما ركز عليه أفلاطون هجومه. وفي الحقيقة كان هذا بعيدا كل البعد عن أن يكون جل منهجهم، فمن بين المواد التي كانوا يدرسونها: قواعد اللغة ونظرياتها، والبلاغة، والنقد الأدبي، والموسيقى، والقانون، والدين، والأخلاق، والسياسة، وأصل الإنسان والمجتمع، والرياضيات، وبعض العلوم الطبيعية. وبين أنفسهم قدموا منهجا متكاملا للتعليم العالي، فبدءوا يحلون كناشرين للحكمة محل الشعراء التقليديين وشعراء القصائد الملحمية والفلاسفة ذوي الأطوار الغريبة الذين عملوا دون أجر مثل أناكساجوراس.(@)(@)(@@) ولا ريب أن بعض السفسطائيين تخصصوا في بعض المواد بينما قدم البعض الآخر تدريبا شاملا. فقد كتب بروتاجوراس مثلا رسالة عن طبيعة الآلهة، يقال إنها قرئت 
ms132	 على الملأ لأول مرة في بيت الكاتب التراجيدي يوريبيديس. ومن المؤكد أنه اهتم بالقانون والحكومة حيث إن بريكليس قد أوكل إليه سن القوانين لمدينة جديدة في جنوب إيطاليا. ويقال إن بروتاجوراس وبريكليس استغرقا يوما كاملا في مناقشة مشكلة قانونية تتعلق بتحديد الجاني في حوادث القتل الخطأ في منافسات رمي الرمح. كما كان بروتاجوراس يفسر معاني القصائد، وقد درس اللغة وألف فيها حتى إنه يوصف أحيانا بالنحوي الأول (إذ كانت الفوارق اللغوية التي قدمها مفيدة لأفلاطون الذي أضاف إليها ليدحض آراء بارمنيدس المعقدة بخصوص اللاشيء). وبالنسبة للموضوعات الأقل ارتباطا بالفلسفة ظهر بروتاجوراس في محاورات أفلاطون وهو يناقش قضايا أخلاقية مختلفة ويناقش طبيعة المعرفة، كما كتب بروتاجوراس أيضا مقالا عن الحقيقة يتضمن المقولة الشهيرة والغامضة التي تقول إن الإنسان مقياس كل شيء، وسنناقش هذه الفكرة لاحقا.(@)(@)(@@) كل هذا يجعل بروتاجوراس رجلا موسوعيا باهرا، وقد كان كذلك حقا حتى إنه كتب مقالا عن المصارعة. ولكن ما وصل إليه لا يقارن بسفسطائي أصغر منه سنا هو هيبياس؛ فقد كان هيبياس من الناحية العملية مستعدا لتدريس أي شيء، ولم تقف مواهبه عند التدريس فحسب، بل روى أفلاطون أن هيبياس قد تباهى بأنه عندما ظهر في الألعاب التي كانت تقام على جبل أولمبوس ليلقي بعض قصائده، وقد صنع نعليه وعباءته وسترته وحزامه وخاتمه بنفسه، إضافة إلى فرشاة وقارورة زيت كانتا بحوزته. وفي ظهوره العلني الذي ادعى أنه جمع منه مالا كثيرا كان هيبياس مستعدا لإلقاء خطب محضرة وتلقي الأسئلة من كل الحاضرين. وحينما لم يكن يصنع ملابسه أو حليه كان يجمع تاريخ الرياضيات والفلسفة، كما كان يكتب بعض المسرحيات، إلا أن أفلاطون سخر منه وما ذلك عليه بجديد. ولم يكن تعليم هيبياس عميقا بقدر ما كان موسوعيا متعدد المجالات، ويبدو أنه لم يقدم إسهامات كبيرة في أي من العلوم المتعددة التي درسها، ربما باستثناء اكتشاف أحد المنحنيات الهامة في الهندسة. ولم يقر التاريخ بما أقره هيبياس من تقييم لنفسه والذي نقله أفلاطون على لسانه قائلا: «لم 
ms133	 أجد قط رجلا يتفوق علي في أي شيء.»(@)(@)(@@) كان أنتيفون أحد السفسطائيين الأكثر تواضعا من هيبياس، وكانت كلماته أحيانا مفعمة بالتشاؤم؛ فها هو ذا يقول: «إن الحياة كلها مدعاة للشكوى، فليس فيها ما هو مميز أو عظيم أو نبيل، فكل شيء تافه وواهن وزائل ومحزن.» وقد كتب أيضا: «وما الحياة إلا يوم واحد، لا تلبث إلا لهذا اليوم الذي ما إن نر فيه النور حتى ننقل أمانتنا إلى الجيل القادم.» أما أهم كتاباته الباقية فقد تحدثت عن الأخلاق وتحديدا ماهية العدالة، وهذا من المرجح ما كان يدرسه على وجه الخصوص. كما عرض أيضا المزيد من السلع الأساسية للبيع، وكان مهتما على وجه الخصوص بالأحلام وتفسيرها، ويبدو أنه قدم نوعا من خدمات العلاج النفسي.(@)(@)(@@) كان جورجياس من بين السفسطائيين الأكثر تخصصا؛ إذ كان خطيبا مشهورا وألف عدة كتيبات عن البلاغة. وضمن أشياء أخرى ألف جورجياس عددا من الخطب التي أعدت لتدرس وتقارن كنماذج للجدل الإقناعي، وكانت أطولهن هي الخطبة القوية في الدفاع عن هيلين الطروادية. وقد ركز أفلاطون جل الهجوم الذي شنه على السفسطائيين على هذا الجانب؛ حيث ادعى أنهم لم يهتموا بالحقيقة في جدالهم بل بتعليم تلاميذهم خدع الفوز بالجدال. ولم يكن يعني السفسطائيين ما إذا كنت عادلا أو صاحب حجة قوية؛ فالسفسطائيون سيعلمونك كل أنواع الحيل التي تجدي في أية منافسة كلامية. وقد اقتفى أرسطو أشهر تلاميذ أفلاطون أثر أستاذه، وواصل هجومه على السفسطائيين قائلا: «إن مهنة السفسطائي هي الوصول إلى صورة للحكمة دون الحقيقة، والسفسطائي رجل يكسب المال من الحكمة الظاهرية غير الحقيقية.» •••(@)(@)(@@) إن النقد الذي وجهه أفلاطون وأنصاره إلى السفسطائيين التصق بهم، كما سيشهد أي قاموس تعرف فيه السفسطائية بعد ذلك. فهل كان ذلك النقد مستحقا؟ ولماذا وجه إليهم؟ ليس صحيحا أن منتقدي السفسطائية رأوا أن الجدال والإقناع لا يجب تنميتهما كمهارات أو تدريسهما على الإطلاق. وقد كتب أرسطو نفسه أقوى المقالات تأثيرا عن البلاغة، وذكر فيها ما تعلمه من جورجياس فقال: «حيث أوصى جورجياس بمواجهة جد 
ms134	 الخصم بالهزل وهزله بالجد، وهو ما أصاب فيه.» ولم يكن أفلاطون وأرسطو يعتقدان أنه من المنافي للأخلاق تعليم التلاميذ رؤية كلا الجانبين من الجدال - وهي تهمة كثيرا ما وجهت للسفسطائيين وكأنها قمة الوضاعة - حيث قال أرسطو ذات مرة:(@)(@)(@@) يجب أن نكون قادرين على استخدام وسائل الإقناع ... في كلا الاتجاهين، ليس لكي نتمكن من الإقناع بشكل عملي على كلا الطرفين (فلا يجب ألا نقنع الناس بما هو باطل) ولكن لكي نرى الحقائق بوضوح، وحتى نتمكن من دحض حجج من يجادلون بالباطل.(@)(@)(@@) ولم يكن صحيحا أيضا أن أفلاطون وأرسطو قالا إن كبار السفسطائيين كانوا بلا مبدأ ولم تكن لهم أية قيمة، بل كان معظمهم يعامل باحترام يصل إلى حد الإشادة عندما يأتي ذكره. ولكن الحقيقة المثيرة هي أن «الفاسدين» من السفسطائيين أيا من كانوا دائما ما بدوا كمحتالين مندسين بلا اسم، إلا أنهم لم يتعرضوا لنقد أفلاطون اللاذع لشخصهم إلا نادرا؛ ذلك أن دوافع أفلاطون للنقد والهجوم كانت عميقة بحيث يصعب التعبير عنها بوضوح أو مواجهة أي من كبار السفسطائيين بها صراحة.(@)(@)(@@) ثمة عوامل أخرى كانت تقف وراء هذا النقد قد يكون من ضمنها العجرفة؛ فقد كان أفلاطون أحد النبلاء وكان (على عكس تابعه بريكليس النبيل) متشككا في فضائل الديمقراطية، وربما عارض مبادئ السفسطائية المنادية بالمساواة والتي تقول إن كل إنسان يمكن أن يتعلم الحكمة وأن يتحلى بالفضيلة وأن يعد لأداء دور معين في الحكومة إذا كان لديه المال اللازم لاستئجار معلم سفسطائي فحسب. وذكر أحد رفاق سقراط أنه شبه السفسطائيين بالعاهرات لأنهم مستعدون لبيع خدماتهم لمن يدفع ثمنها. ولكن كان هناك دافع شخصي أشد ألما لدى أفلاطون، فلقد ألف معظم أعماله (وربما كلها) بعد محاكمة بطله سقراط عام 399ق.م. وإعدامه، وهي المأساة التي يحمل أفلاطون السفسطائيين المسئولية غير المباشرة عنها. وكان أفلاطون يرى أن الجرائم التي اتهم سقراط بها - وخاصة الادعاء بأنه أفسد عقول الشباب؛ لأنه «جعل الحجة الأضعف تغلب الحجة الأقوى وكان يعلم الآخرين أن يحذوا حذوه» - ناتجة عن 
ms135	 سمعة بعض السفسطائيين. وكان كبير متهمي سقراط ديمقراطيا يدعى أنيتوس، وقد زعم أفلاطون أنه كان يكن الكراهية والبغضاء للسفسطائيين، رغم أنه لم يكن يعرف من هم بالتحديد. وفي إحدى المحاورات التي كتبت في الأوقات السعيدة قبل المحاكمة يروي أفلاطون حوارا وديا بين أنيتوس وسقراط، وكان أنيتوس قد وجه نقدا عنيفا لسفسطائيين لم يسمهم، وكان هذا نص الحوار:(@)(@)(@@) سقراط :(@)(@)(@@) هل تسبب أي من السفسطائيين لك في أي أذى؟ وإلا فما سبب انتقادك لهم؟(@)(@)(@@) أنيتوس :(@)(@)(@@) يا إلهي، لا! لم أحتك في حياتي بأي منهم، كما لم أسمع أن أحدا من أهلي قد احتك بهم.(@)(@)(@@) سقراط :(@)(@)(@@) إذن ليس لك أية تجربة مع أي منهم على الإطلاق؟(@)(@)(@@) أنيتوس :(@)(@)(@@) ولا أريد ذلك أبدا.(@)(@)(@@) لم يكن الرجل العادي في أثينا ليملك الوقت الكافي ليفرق جيدا بين أساليب المشهور سقراط وأساليب غيره من المفكرين، بل كان يسمع عن سقراط أنه داهية يجلس طوال اليوم ليناقش الشباب الذين أرادوا أن يتعلموا منه، ومن ثم كان سقراط يبدو سفسطائيا وحسب في نظر الرجل العادي. وكما رأى أفلاطون؛ فإن الاتهام الذي كان يتعين على سكان أثينا أن يوجهوه إلى السفسطائيين الفاسدين قد أضر سقراط بالخطأ مثل الرمح القاتل الذي تحدث عنه بريكليس وبروتاجوراس.(@)(@)(@@) ولا ريب أن الكثير من سكان أثينا قد خلطوا بين جميع أنواع المفكرين؛ ولذلك كان يوريبيديس يعتبر أحيانا سفسطائيا لأن مسرحياته كانت حديثة الطابع بشكل مزعج (فقد قدم أحيانا العبيد كنبلاء والأبطال أدنى من أن يوصفوا بالفضيلة). وقد انتشرت شائعة أن سقراط ساعد يوريبيديس في كتابة هذه المسرحيات ربما بسبب ما شاع عن غرابة كلا الرجلين. وقد ظهر سقراط نفسه في مسرحية أرسطوفان «الغيوم» التي عرضت أول مرة في أثينا عام 423ق.م. كسفسطائي أحمق فاسق فاسد الأخلاق، كما ظهر أيضا في عدة مسرحيات هزلية ضاعت الآن ربما على القدر نفسه من البذاءة (يرد في أحد أجزائها الباقية: إنني أبغض سقراط ذاك الفقير الثرثار). وفي رواية أفلاطون لمحاكمة سقراط بعد عدة أعوام، يشير سقراط بحزن إلى الفكرة 
ms136	 الخاطئة الشائعة لدى الناس عنه فيقول: «لقد رأيتم سقراط بأنفسكم في مسرحية أرسطوفان وهو يمشي وكأنه في دوار مدعيا أنه يمشي على الهواء ويتفوه بكثير من الهراء.» ويقول أيضا: «سأحاول في الوقت القليل المتبقي لدي أن أخلص أذهانكم من الانطباع الخاطئ الذي تكون عني على مدار أعوام عديدة.»(@)(@)(@@) ولم يشغل أرسطوفان جمهوره بالفروق الدقيقة بين العلماء الأوائل والسفسطائيين، بين سقراط والمخادعين ذوي الأخلاق الفاسدة؛ إذن لأفسد الدعابات التي كانت هادفة في عيون معظم أهل أثينا. كان من يطرح أية تساؤلات علمية بخصوص الطبيعة يعتبر مخلا بتعاليم الدين الموروثة، وبهذا يخل بالقيم الأخلاقية التقليدية. وكذلك اعتبر من يتساءل عن الأخلاقيات التقليدية مخلا بتعاليم الدين الموروثة، واتهم بالحديث بكثير من الهراء حول صواعق البرق والذرات. وقد كان هذا حال المفكرين جميعا فاستحقوا ما أصابهم. ففي مسرحية «الغيوم»، احترق «مصنع المنطق» الخاص بسقراط عن آخره على يد مواطن غاضب (وهو ستربسيادس الفلاح المثقل بالديون والمذكور آنفا). وفي الحياة الواقعية وبعد أربعة وعشرين عاما، أدين سقراط وحكم عليه بالإعدام من أناس كانوا من المحتمل ضمن جمهور مسرحية «الغيوم».(@)(@)(@@) وحتى لو لم يكن هؤلاء بالسوء نفسه الذي يتسم به السفسطائيون في «مصنع المنطق» الذي ابتدعه أرسطوفان، فمن المحتم أنه كان هناك بعض الشخصيات السيئة بين السفسطائيين الحقيقيين. وحتى أجل المعلمين لا يمكن أن يسأل عن أفعال تلاميذه؛ فقد أصبح أحد الشباب الذين سعوا إلى مرافقة سقراط على الأقل طاغية وسفاحا بعد ذلك. وعبثا قال سقراط: «لم أشجع أبدا أي عمل مناف للعدالة يصدر من أي شخص بما في ذلك من يعتبرهم بعض الناس تلاميذي بدافع من الحسد.» وفي ظل عدم سيطرة السفسطائيين على زملائهم أو أتباعهم كان عملهم خطيرا وقد يؤثر على سمعتهم. وقد كان أفلاطون مدركا لتلك المشكلات فقال:(@)(@)(@@) عندما يبدأ الشباب في اكتساب حس المجادلة يسيئون استخدامه وكأنه نوع من الرياضة، ويستخدمونه باستمرار من أجل الجدل. وعندما يتغلبون على الآخرين ويغلبهم الآخرون فسرعان ما يفقدون ثقتهم فيما كانوا يؤمنون به وتكون النتيجة تشويه 
ms137	 سمعتهم وسمعة الفلسفة ككل.(@)(@)(@@) ولإنقاذ سمعة الفلسفة بشكل عام وسقراط بشكل خاص، كان على أفلاطون أن يفصل بين سقراط والحركة السفسطائية، وهو ما فعله بالفعل بتعظيم الفروق بينهما. لقد كان سقراط رجلا فاضلا بينما كان السفسطائيون قوما فاسدة أخلاقهم أو على الأقل يسببون الضرر ويجلبون الأذى أينما حلوا، وكان سقراط يسعى وراء التساؤلات الفكرية الحقيقية على عكس السفسطائيين الذين اختلف سعيهم عن ذلك كثيرا. كان أفلاطون يقر أن بعض السفسطائيين مثل بروتاجوراس وجورجياس كانوا صادقين إلا أنه قال إنهم أيضا قد ضلوا الطريق في بعض الجوانب، وإن مذهبه كان في مجمله سيئا. لقد نجح أفلاطون في عرض نقاط الضعف في بعض ما قالوا إلا أنه أغلق عينيه عن نقاط القوة لديهم وعن أن كبار السفسطائيين كانوا يبحثون عن الحقيقة كما كان هو نفسه يبحث عنها، كل ما في الأمر أنهم كانوا يبحثون عنها في مكان آخر. •••(@)(@)(@@) وكما يمكن أن يتوقع المرء من وضعهم المهني، كان للعديد من السفسطائيين مذهب علمي في المسائل العقلية أكثر من المفكرين الآخرين؛ فلم يكن لديهم ما يكفي من الوقت لما اعتبروه نظريات وتأملات عبقرية ولكن غير مقنعة وغير مثمرة. فمن يمكنه تحديد ما إذا كان العالم كتلة من المياه أم حشدا من الأرقام أم جسما تكون من اندلاع حريق أم مزيجا من العناصر أم عاصفة من الذرات؟ لم تكن أي من هذه النظريات أقوى بصورة قاطعة من نظيراتها، ولم يحدث الاختيار بينها أي فارق في الحياة اليومية. ألم ينكر العديد من الفلاسفة وجود الحياة اليومية نفسها؟ ومن كان يمكنه أن يصدق حجج بارمنيدس التي ساقها ليثبت أنه لا شيء يتغير بينما يثبت كل حدث في كل يوم عكس ذلك؟ ولم تكن فلسفة النظرية الذرية بأفضل منها حالا؛ لأنها أيضا ألغت عالم الخبرات اليومية بوصفه حجابا قبيحا يواري الحقيقة الجوهرية ل «الذرات والفراغ».(@)(@)(@@) بالنسبة للعقل السفسطائي يبدو أن ثمة خللا حدث في مجال التعليم؛ فقد بدا العقل والجدل واللغة كأنها سرقت، وبدا أن المنطق السليم قد 
ms138	 ضاع خلسة. وهناك مقالة عبقرية لجورجياس تقول إن اللغز يتنكر في صورة جدال، ويمكن اعتبارها محاولة لتوضيح سخافة الأمر برمته؛ فهي تدعي إثبات ثلاثة أشياء؛ أولها: أنه لا شيء كائن على الإطلاق، وثانيها: أنه حتى إن وجد شيء فمن المستحيل فهم طبيعته ، وآخرها: أنه حتى إذا أمكن فهم طبيعته فمن المستحيل مشاركة ذلك مع الآخرين.(@)(@)(@@) وربما كان جورجياس نفسه سيتحير أمام لغزه ولو شيئا يسيرا، وإن لم يتحير، فحري به أن يفعل. لم يكن ليستطيع تحديد المغالطات في اللغز على وجه الدقة، حيث إن المفردات النقدية في ذلك الوقت لم تكن معقدة بدرجة تكفي للقيام بذلك، ولكنه بالتأكيد لم يقبل هذا الشذوذ المنطقي على عواهنه. وربما أراد أن يحرج به أي فيلسوف ينقصه من الحكمة ما يجعله ينكر العالم اليومي، وذلك ببيان أن هذه الأفكار قد تفاقمت سريعا، أو ربما أراد أن يبين أن ما يدعى «الحقيقة» يمكن لأي خطيب ماهر مثله أن يضعفها حتى ولو بدت مؤكدة، أو ربما كان يسلي به نفسه وجمهوره؛ إذ كان الإغريق يحبون الألغاز الكلامية. وأيا كان الغرض فالمحصلة واحدة؛ فقد كان اللغز تذكيرا بأن هناك ما يثير الشك في الطريقة التي كان يتحدث بها الفلاسفة ويجادلون بخصوص الحقيقة المطلقة. ومن الممكن أن يتحول حديثهم هذا إلى فيض جارف من السخافات.(@)(@)(@@) ولا نحتاج إلى استقصاء تعقيدات لغز جورجياس، كما أن إدراكه الذاتي المنمق لا قيمة له. ففي الجزء الثالث من اللغز الذي يتحدث عن المشاركة مع الآخرين، عقد جورجياس مقارنة بين «الكلام» وبين «ما يوجد حولنا». لقد أدرك الفجوة الكبيرة بينهما، كما أدرك قدرة اللغة على صياغة نظرة الإنسان للعالم. وقد كتب في موضع آخر أن «تأثير الكلام على بناء الروح يشبه تأثير المخدرات على حالة الجسد»، وأضاف أن «الإقناع عند امتزاجه بالكلام يمكن أن يخلف أي انطباع تريده على الروح.» وكما يرى جورجياس وبعض السفسطائيين الآخرين، استخدم العديد من قدماء الفلاسفة اللغة لخلق صورة غير مجدية وغير صحيحة عن العالم، وما نهدف إليه 
ms139	 الآن هو خلق صور مجدية بدلا منها.(@)(@)(@@) كان هدف هؤلاء السفسطائيين هو الوصول إلى فلسفة تشمل خبرات الحياة اليومية، إلا أن هذا الهدف وضعهم وجها لوجه مع أفلاطون في ساحة الفلسفة. فكما رأينا، كانت نظرة أفلاطون للمعرفة حبلى بكثير من شعائر الديانة الأورفية والفيثاغورية. وبالنسبة له ولأسلافه من المفكرين كانت مهمة الفلسفة أن تفتح الطريق إلى ما وراء عالم الحياة اليومية لتنقية حقائق العقل. أما السفسطائيون فقد أرادوا السير في الاتجاه المعاكس؛ فبالنسبة لهم كان الهدف إعادة صياغة التجربة الإنسانية بكل تعقيداتها الفوضوية كوسيلة للوصول إلى الحياة المنشودة. ولكن الأفعال تختلف عن الأقوال، فما هي التجربة التي تصلح أن تكون وسيلة الوصول إلى الحياة المنشودة؟ فالعالم يمثل رؤى متصارعة تختلف باختلاف البشر. إن الإدراك المتباين هو المشكلة التي حاول ديموقريطس أن يقف لها على حل حينما رفض الأحكام الذاتية عن الحلو والمر والساخن والبارد وغير ذلك لأنها محض اعتقادات، وقدم بديلا موضوعيا لها وهو «الذرات والفراغ». أما بروتاجوراس فقد قدم الحل للمشكلة نيابة عن السفسطائيين في صورة فكرة مختلفة وصادمة؛ إذ تمسك بالذاتية بدلا من رفضها، فما أدركه هو حقيقة بالنسبة لي وما تدركه أنت هو حقيقة بالنسبة لك، فقال إنه لا توجد حقيقة واحدة للعالم المادي ولكن ذلك لا يعني أنه لا توجد حقيقة له على الإطلاق، بل على العكس فهناك كم من الحقائق لكل شيء في الوجود لأن ما يدركه كل فرد هو حقيقة بالنسبة له. وهذا ما قصده بروتاجوراس عندما قال مقولته المشهورة: «إن الإنسان مقياس كل شيء.»(@)(@)(@@) يعرف هذا النوع من وجهات النظر بالنسبية؛ لأنها تقول إن الحقيقة نسبية في نظر كل مؤمن بها كما تعني حاليا أن الحقيقة نسبية في نظر كل مجموعة ممن يؤمنون بها. إنها وسيلة لإعادة المعرفة إلى الناس. وبدلا من أن تكون الحقيقة خفية يصعب اكتشافها فهي متناثرة في كل مكان مثل طعام المن من السماء يحصل كل إنسان على قدر منه. ويبدو أن بروتاجوراس هو أول من وضع مفهوم النسبية 
ms140	 الذي نوقش بالتفصيل فيما بين بعض السفسطائيين وخصومهم وعلى رأسهم أفلاطون، ومنذ ذلك الوقت ظهر لها العديد من الصيغ. ويعزى كثير من الزخم للنسبية الحديثة إلى كانط (1724-1824م) وهو ما لم يكن ليسعد به كانط نفسه؛ فقد آمن كانط بوجود حقائق مطلقة وثابتة ، ولكنه فتح الباب دون قصد أمام النسبية بسبب الطريقة التي فسر بها تلك الحقائق، حيث قال إن الخصائص المتعددة لصورة العالم في أذهاننا يفرضها العقل البشري، وبما أن كل العقول البشرية متماثلة في جوانب مهمة فإن تلك الحقائق متماثلة بالنسبة للجميع. وتبنى العديد من المفكرين بعد كانط فكرته أن الحقيقة تتحدد جزئيا عن طريق العقل البشري، ولكنهم رفضوا افتراضه القائل بأن كل العقول متماثلة؛ فكانت النتيجة ازدهار النسبية؛ إذ إن كل الصور المرسومة للعالم تعكس الأدوات المفاهيمية التي استخدمها أصحابها، إلا أن أيا من هذه الصور ليست أصح من أختها.(@)(@)(@@) وتظهر النسبية نفسها في صور وأشكال عدة، بعضها أوسع نطاقا من الآخر، فيرى بعض الناس أن القيم الأخلاقية نسبية بحيث يعتمد الصواب والخطأ على المجتمع أو الحقبة محل النقاش، بينما يؤمن آخرون أن النسبية لا تنطبق على القيم الأخلاقية، بل على النظريات العلمية أو ربما كل «الحقائق». وبشكل عام تظهر قيود التفكير النسبي في هذا العصر في كتابات علم الإنسان وعلم الاجتماع والنقد الأدبي أكثر من كتابات الفلاسفة. وبينما تبدو المعرفة الموجودة بتنوع المعتقدات والعادات الإنسانية مشجعة على التعاطف مع النسبية، يميل الفلاسفة إلى الحذر من الالتباس والمفارقات التي تكمن وراء العديد من صورها. لنأخذ على سبيل المثال النسبية الأخلاقية، حيث تقول إحدى نسخها المباشرة إنه من الخطأ انتقاد قيم الثقافات الأخرى؛ لأن كل ما تؤمن به كل ثقافة هو الصواب بالنسبة لها. ولكن هذه الأطروحة المسالمة المتسامحة تناقض نفسها في الحقيقة. فما هي المعايير الأخلاقية التي تقضي بأنه من «الخطأ» انتقاد قيم الآخرين؟ فإذا كانت إحدى الثقافات ترى أنها أفضل أخلاقيا من الثقافات الأخرى فالنسبية الأخلاقية ذاتها تستلزم أنه من الصواب أن تنتقد هذه الثقافة نظيراتها 