ms2141	 والمشموم والحلوى والفواكه، وأقمت عندها شهرا على هذا الحال، فلما فرغ الشهر دخلت الحمام وجئت إلى الشيخ وقلت له: يا سيدي، أريد التي ليلتها بعشرين دينارا، فقال: زن الذهب. فمضيت وأحضرت الذهب، فوزنت له ستمائة دينار عن شهر، فنادى غلاما وقال له: خذ سيدك. فأخذني وأدخلني الحمام، فلما خرجت أتى بي إلى باب مقصورة وطرقه، فخرجت منه جارية، فقال لها: خذي ضيفك. فتلقتني بأحسن ملتقى، وإذا حولها أربع جوار، ثم أمرت بإحضار الطعام، فحضرت مائدة عليها من سائر الأطعمة، فأكلت، ولما فرغت من الأكل ورفعت المائدة، أخذت العود وغنت بهذه الأبيات:(@)(@)(@@) أيا نفحات المسك من أرض بابل %~% بحق غرامي أن تؤدي رسائلي عهدت بهاتيك الأراضي منازلا %~% لأحبابنا أكرم بها من منازل وفيها التي في حبها كل عاشق %~% تغنى ولم يرتد منها بطائل(@)(@)(@@) فأقمت عندها شهرا، ثم جئت إلى الشيخ وقلت: أريد صاحبة الأربعين دينارا. فقال: زن لي الذهب. فوزنت له عن شهر ألفا ومائتي دينار، ومكثت عندها شهرا كأنه يوم واحد لما رأيت من حسن المنظر وحسن العشرة، ثم جئت إلى الشيخ وكنا قد أمسينا، فسمعت ضجة عظيمة وأصواتا عالية، فقلت له: ما الخبر؟ فقال لي الشيخ: إن هذه الليلة عندنا أشهر الليالي، وجميع الخلائق يتفرجون على بعضهم فيها، فهل لك أن تصعد على السطح وتتفرج على الناس؟ فقلت: نعم. وطلعت على السطح فرأيت ستارة حسنة، ووراء الستارة محل عظيم وفيه سدلة وعليها فرش مليح، وهناك صبية تدهش الناظرين حسنا وجمالا وقدا واعتدالا، وبجانبها غلام يده على عنقها وهو يقبلها وتقبله، فلما رأيتهما يا أمير المؤمنين لم أملك نفسي ولم أعرف أين أنا لما بهرني من حسن صورتها، فلما نزلت سألت الجارية التي أنا عندها وأخبرتها بصفتها، فقالت: ما لك وما لها؟ فقلت: والله، إنها أخذت عقلي! فتبسمت وقالت: يا أبا الحسن، ألك فيها غرض؟ فقلت: إي والله، فإنها تملكت قلبي ولبي. فقالت: هذه ابنة طاهر بن العلاء، وهي سيدتنا، وكلنا جواريها. أتعرف يا أبا الحسن بكم ليلتها ويومها؟ قلت 
ms2142	: لا. قالت: بخمسمائة دينار، وهي حسرة في قلوب الملوك. فقلت: والله لأذهبن مالي كله على هذه الجارية. وبت أكابد الغرام طول ليلي، فلما أصبحت دخلت الحمام ولبست أفخر ملبوس من ملابس الملوك، وجئت إلى أبيها وقلت: يا سيدي، أريد التي ليلتها بخمسمائة دينار. فقال: زن الذهب. فوزنت له عن كل شهر خمسة عشر ألف دينار، فأخذها، ثم قال للغلام: اعمد به إلى سيدتك فلانة، فأخذني وأتى بي إلى دار لم تر عيني أظرف منها على وجه الأرض، فدخلتها فرأيت الصبية جالسة، فلما رأيتها أدهشت عقلي بحسنها يا أمير المؤمنين، وهي كالبدر في ليلة أربعة عشر. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 950(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الشاب لما حدث أمير المؤمنين بصفات الجارية قال له: وهي كالبدر في ليلة أربعة عشر، ذات حسن وجمال، وقد واعتدال، وألفاظ تفضح رنات المزاهر، كأنها المقصودة بقول الشاعر:(@)(@)(@@) قالت وقد لعب الغرام بعطفها %~% في جنح ليل سابل الأحلاك يا ليل هل لي في دجاك مسامر %~% أو هل لهذا الكس من نياك ضربت عليه بكفها وتنهدت %~% كتنهد الأسف الحزين الباكي والثغر بالمسواك يظهر حسنه %~% والأير للأكساس كالمسواك يا مسلمون أما تقوم أيوركم %~% ما فيكم أحد يغيث الشاكي فانقض من تحت الغلائل قائما %~% أيري وقال لها: أتاك أتاك وحللت عقد إزارها فتفزعت %~% من أنت؟ قلت: فتى أجاب نداك وغدوت أرهسها بمثل ذراعها %~% رهس اللطيف يضر بالأوراك حتى إذا ما قمت بعد ثلاثة %~% قالت: هناك النيك؟ قلت: هناك(@)(@)(@@) وما أحسن قول الآخر:(@)(@)(@@) ولو أنها للمشركين تعرضت %~% لباءوا بها من دون أصنامهم ربا ولو تفلت في البحر والبحر مالح %~% لأصبح ماء البحر من ريقها عذبا ولو أنها في الشرق لاحت لراهب %~% لخلى سبيل الشرق واتبع الغربا(@)(@)(@@) وما أحسن قول الآخر:(@)(@)(@@) نظرت إليها نظرة فتحيرت %~% دقائق فكري في بديع صفاتها فأوحى إليها الوهم أني أحبها %~% فأثر ذاك الوهم في وجناتها(@)(@)(@@) فسلمت عليها فقالت: أهلا وسهلا ومرحبا. وأخذت بيدي يا أمير المؤمنين وأجلستني إلى جانبها 
ms2143	. فمن فرط الاشتياق بكيت مخافة الفراق، وأسبلت دمع العين، وأنشدت هذين البيتين:(@)(@)(@@) أحب ليالي الهجر لا فرحا بها %~% عسى الدهر يأتي بعدها بوصال وأكره أيام الوصال لأنني %~% أرى كل شيء معقبا بزوال(@)(@)(@@) ثم إنها صارت تؤانسني بلطف الكلام، وأنا غريق في بحر الغرام، خائف في القرب ألم الفراق من فرط الوجد والاشتياق، وتذكرت لوعة النوى والبين فأنشدت هذين البيتين:(@)(@)(@@) فكرت ساعة وصلها في هجرها %~% فجرت مدامع مقلتي كالعندم فطفقت أمسح مقلتي في جيدها %~% من عادة الكافور إمساك الدم(@)(@)(@@) ثم أمرت بإحضار الأطعمة، فأقبلت أربع جوار نهد أبكار، فوضعن بين أيدينا من الأطعمة والفاكهة والحلوى والمشموم والمدام ما يصلح للملوك، فأكلنا يا أمير المؤمنين وجلسنا على المدام وحولنا الرياحين في مجلس لا يصلح إلا للملك، ثم جاءتها يا أمير المؤمنين جارية بخريطة من الإبريسم، فأخذتها وأخرجت منها عودا فوضعته في حجرها، وجست أوتاره فاستغاث كما يستغيث الصبي بأمه، وأنشدت هذين البيتين:(@)(@)(@@) لا تشرب الراح إلا من يدي رشأ %~% تحكيه في رقة المعنى ويحكيها إن المدامة لا يلتذ شاربها %~% حتى يكون نقي الخد ساقيها(@)(@)(@@) فأقمت يا أمير المؤمنين عندها على هذه الحالة مدة من الزمان حتى نفد جميع مالي، فتذكرت وأنا جالس معها مفارقتها، فنزلت دموعي على خدي كالأنهار، وصرت لا أعرف الليل من النهار، فقالت: لأي شيء تبكي؟ فقلت لها: يا سيدتي، من حين جئت إليك وأبوك يأخذ مني في كل ليلة خمسمائة دينار، وما بقي عندي شيء من المال، وقد صدق الشاعر حيث قال:(@)(@)(@@) الفقر في أوطاننا غربة %~% والمال في الغربة أوطان(@)(@)(@@) فقالت: اعلم أن أبي من عادته أنه إذا كان عنده تاجر وافتقر فإنه يضيفه ثلاثة أيام، ثم بعد ذلك يخرجه فلا يعود إلينا أبدا، ولكن اكتم سرك وأخف أمرك وأنا أعمل حيلة في اجتماعي بك إلى ما شاء الله، فإن لك في قلبي محبة عظيمة. واعلم أن جميع مال أبي تحت يدي، وهو لا يعرف قدره، فأنا أعطيك في كل يوم كيسا فيه خمسمائة دينار، وأنت تعطيه لأبي 
ms2144	 وتقول له: ما بقيت أعطي الدراهم إلا يوما بيوم. وكلما دفعته إليه فإنه يدفعه إلي وأنا أعطيه لك، ونستمر هكذا إلى ما شاء الله. فشكرتها على ذلك وقبلت يدها، ثم أقمت عندها يا أمير المؤمنين على هذه الحالة مدة سنة كاملة، فاتفق في بعض الأيام أنها ضربت جاريتها ضربا وجيعا، فقالت لها: والله لأوجعن قلبك كما أوجعتني. ثم مضت تلك الجارية إلى أبيها وأعلمته بأمرنا من أوله إلى آخره، فلما سمع طاهر بن العلاء كلام الجارية قام من ساعته ودخل علي وأنا جالس مع ابنته، وقال لي: يا فلان! قلت له: لبيك. قال: عادتنا أنه إذا كان عندنا تاجر وافتقر أننا نضيفه عندنا ثلاثة أيام، وأنت لك سنة عندنا تأكل وتشرب وتفعل ما تشاء. ثم التفت إلى غلمانه وقال: اخلعوا ثيابه. ففعلوا وأعطوني ثيابا رديئة قيمتها خمسة دراهم، ودفعوا إلي عشرة دراهم، ثم قال لي: اخرج، فأنا لا أضربك ولا أشتمك، واذهب إلى حال سبيلك، وإن أقمت في هذه البلدة كان دمك هدرا. فخرجت يا أمير المؤمنين برغم أنفي، ولا أعلم أين أذهب، وحل في قلبي كل هم في الدنيا، وأشغلني الوسواس، وقلت في نفسي: كيف أجيء في البحر بمائة ألف ألف من جملتها ثمن ثلاثين مركبا ويذهب هذا كله في دار هذا الشيخ النحس، وبعد ذلك أخرج من عنده عريانا مكسور القلب؟! فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم! ثم أقمت في بغداد ثلاثة أيام لم أذق طعاما ولا شرابا، وفي اليوم الرابع رأيت سفينة متوجهة إلى البصرة، فنزلت فيها واستكريت مع صاحبها إلى أن وصلت البصرة، فدخلت السوق وأنا في شدة الجوع، فرآني رجل بقال، فقام إلي وعانقني؛ لأنه كان صاحبا لي ولأبي من قبلي، وسألني عن حالي، فأخبرته بجميع ما جرى لي، فقال: والله ما هذه فعال عاقل! ومع هذا الذي جرى لك فأي شيء في ضميرك تريد أن تفعله؟ فقلت له: لا أدري ماذا أفعل. فقال: أتجلس عندي وتكتب خرجي ودخلي، ولك في كل يوم 
ms2145	 درهمان زيادة على أكلك وشربك؟ فأجبته إلى ذلك وأقمت عنده يا أمير المؤمنين سنة كاملة أبيع وأشتري إلى أن صار معي مائة دينار، فاستأجرت غرفة على شاطئ البحر؛ لعل مركبا يأتي ببضاعة فأشتري بالدنانير بضاعة وأتوجه بها إلى بغداد. فاتفق في بعض الأيام أن المركب جاء، وتوجه إليه جميع التجار يشترون، فرحت معهم، وإذا برجلين قد خرجا من بطن المركب ونصبا لهما كرسيين وجلسا عليهما، ثم أقبل التجار عليهما لأجل الشراء، فقالا لبعض الغلمان: أحضروا البساط. فأحضروه وجاء واحد بخرج فأخرج منه جرابا وفتحه وكبه على البساط، وإذا به يخطف البصر لما فيه من الجواهر واللؤلؤ والمرجان والياقوت والعقيق من سائر الألوان. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 951(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الشاب لما أخبر الخليفة بقضية التجار، وبالجراب وما فيه من سائر أنواع الجواهر قال: يا أمير المؤمنين، ثم إن واحدا من الرجلين الجالسين على الكراسي التفت إلى التجار وقال لهم: يا معاشر التجار، أنا ما أبيع في يومي هذا لأني تعبان. فتزايدت التجار في الثمن حتى بلغ مقداره أربعمائة دينار، فقال لي صاحب الجراب وكان بيني وبينه معرفة قديمة: لماذا لم تتكلم ولم تزود مثل التجار؟ فقلت له: والله يا سيدي ما بقي عندي شيء من الدنيا سوى مائة دينار. واستحييت منه ودمعت عيني، فنظر إلي وقد عسر عليه حالي، ثم قال للتجار: اشهدوا علي أني بعت جميع ما في الجراب من أنواع الجواهر والمعادن لهذا الرجل بمائة دينار، وأنا أعرف أنه يساوي كذا وكذا ألف دينار، وهو هدية مني إليه. فأعطاني الخرج والجراب والبساط وجميع ما عليه من الجواهر، فشكرته على ذلك، وجميع من حضر من التجار أثنوا عليه، ثم أخذت ذلك ومضيت به إلى سوق الجواهر، وقعدت أبيع وأشتري، وكان من جملة هذه المعادن قرص تعويذ صنعة المعلمين، زنته نصف رطل، وكان أحمر شديد الحمرة، وعليه أسطر مثل دبيب النمل من الجانبين، ولم أعرف منفعته، فبعت واشتريت مدة سنة كاملة 
ms2146	، ثم أخذت قرص التعويذ وقلت: هذا له عندي مدة لا أعرفه ولا أعرف منفعته. فدفعته إلى الدلال فأخذه ودار به، ثم عاد وقال: ما دفع فيه أحد من التجار سوى عشرة دراهم. فقلت: ما أبيعه بهذا القدر! فرماه في وجهي وانصرف، ثم عرضته للبيع يوما آخر فبلغ ثمنه خمسة عشر درهما، فأخذته من الدلال مغضبا، ورميته عندي.(@)(@)(@@) فبينما أنا جالس يوما، إذ أقبل علي رجل فسلم علي وقال لي: عن إذنك، هل أقلب ما عندك من البضائع؟ قلت: نعم. وأنا يا أمير المؤمنين مغتاظ من كساد قرص التعويذ، فقلب الرجل البضاعة ولم يأخذ منها سوى قرص التعويذ، فلما رآه يا أمير المؤمنين قبل يده وقال: الحمد لله! ثم قال: يا سيدي، أتبيع هذا؟ فازداد غيظي وقلت له: نعم. فقال لي: كم ثمنه؟ فقلت له: كم تدفع أنت فيه؟ قال: عشرين دينارا. فتوهمت أنه يستهزئ بي، فقلت: اذهب إلى حال سبيلك. فقال لي: هو بخمسين دينار. فلم أخاطبه، فقال: بألف دينار. هذا كله يا أمير المؤمنين وأنا ساكت ولم أجبه، وهو يضحك من سكوتي ويقول: لأي شيء لم ترد علي؟ فقلت له: اذهب إلى حال سبيلك. وأردت أن أخاصمه وهو يزيد ألفا بعد ألف، ولم أرد عليه حتى قال: أتبيعه بعشرين ألف دينار؟ وأنا أظن أنه يستهزئ بي، فاجتمع علينا الناس وكل منهم يقول لي: بعه، وإن لم يشتر فنحن الكل عليه، ونضربه ونخرجه من البلد. فقلت له: هل أنت تشتري أو تستهزئ؟ فقال: هل أنت تبيع أو تستهزئ؟ قلت له: أبيع. قال: هو بثلاثين ألف دينار، خذها وأمض البيع. فقلت للحاضرين: اشهدوا عليه، ولكن بشرط أن تخبرني ما فائدته، وما نفعه. قال: أمض البيع وأنا أخبرك بفائدته ونفعه. فقلت: بعتك. فقال: الله على ما أقول وكيل. ثم أخرج الذهب وقبضني إياه، وأخذ قرص التعويذ ووضعه في جيبه، ثم قال لي: هل رضيت؟ قلت: نعم. فقال: اشهدوا عليه أنه أمضى البيع وقبض الثمن ثلاثين ألف دينار. ثم إنه التفت إلي وقال 
ms2147	 لي: يا مسكين، والله لو أخرت البيع لزدناك إلى مائة ألف دينار، بل إلى ألف ألف دينار. فلما سمعت يا أمير المؤمنين هذا الكلام نفر الدم من وجهي، وعلا عليه هذا الاصفرار الذي أنت تنظره من ذلك اليوم. ثم قلت له: أخبرني ما سبب ذلك؟ وما نفع هذا القرص؟ فقال: اعلم أن ملك الهند له بنت لم ير أحسن منها، وبها داء الصداع، فأحضر الملك أرباب الأقلام وأهل العلوم والكهان، فلم يرفعوا عنها ذلك، فقلت له - وكنت حاضرا بالمجلس: أيها الملك، أنا أعرف رجلا يسمى سعد الله البابلي، ما على وجه الأرض أعرف منه بهذه الأمور، فإن رأيت أن ترسلني إليه فافعل. فقال: اذهب إليه. فقلت له: أحضر إلي قطعة من العقيق. فأحضر لي قطعة كبيرة من العقيق ومائة ألف دينار وهدية، فأخذت ذلك وتوجهت إلى بلاد بابل، فسألت عن الشيخ فدلوني عليه، ودفعت له المائة ألف دينار والهدية، فأخذ ذلك مني، ثم أخذ القطعة العقيق وأحضر حكاكا فعملها هذا التعويذ، ومكث الشيخ سبعة أشهر يرصد النجم حتى اختار وقتا للكتابة وكتب عليه هذه الطلاسم التي تنظرها، ثم جئت به إلى الملك. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 952(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الشاب قال لأمير المؤمنين: إن الرجل قال لي: أخذت هذا التعويذ وجئت به إلى الملك، فلما وضعه على ابنته برئت من ساعتها، وكانت مربوطة في أربع سلاسل، وكل ليلة تبيت عندها جارية فتصبح مذبوحة، فمن حين وضع عليها هذا التعويذ برئت لوقتها، وفرح الملك بذلك فرحا شديدا، وخلع علي وتصدق بمال كثير، ثم وضعه في عقدها، فاتفق أنها نزلت يوما في مركب هي وجواريها تتنزه في البحر، فمدت جارية يدها إليها لتلاعبها، فانقطع العقد وسقط في البحر، فعاد من ذلك الوقت العارض لابنة الملك، فحصل للملك ما حصل من الحزن، فأعطاني مالا كثيرا وقال لي: اذهب إلى الشيخ ليعمل لها تعويذا عوضا عنه، فسافرت إليه فوجدته قد مات، فرجعت إلى الملك وأخبرته 
ms2148	، فبعثني أنا وعشرة أنفس نطوف في البلاد لعلنا نجد لها دواء، فأوقعني الله به عندك. فأخذه مني يا أمير المؤمنين وانصرف، فكان ذلك الأمر سببا للاصفرار الذي في وجهي.(@)(@)(@@) ثم إني توجهت إلى بغداد ومعي جميع مالي، وسكنت في الدار التي كنت فيها، فلما أصبح الصباح لبست ثيابي وجئت إلى بيت طاهر بن العلاء لعلي أرى من أحبها؛ فإن حبها لم يزل يتزايد في قلبي. فلما وصلت إلى داره رأيت الشباك قد انهدم، فسألت غلاما وقلت له: ما فعل الله بالشيخ؟ فقال: يا أخي، إنه قدم عليه في سنة من السنين رجل تاجر يقال له أبو الحسن العماني، فأقام مع ابنته مدة من الزمان، ثم بعدما ذهب ماله أخرجه الشيخ من عنده مكسور الخاطر، وكانت الصبية تحبه حبا شديدا، فلما فارقها مرضت مرضا شديدا حتى بلغت الموت، وعرف أبوها بذلك فأرسل خلفه في البلاد، وقد ضمن لمن يأتي به مائة ألف دينار، فلم يره أحد، ولم يقع له على أثر، وهي إلى الآن مشرفة على الموت. قلت: وكيف حال أبيها؟ قال: باع الجواري من عظم ما أصابه. فقلت له: هل أدلك على أبي الحسن العماني؟ فقال: بالله عليك يا أخي أن تدلني عليه. فقلت له: اذهب إلى أبيها وقل له: البشارة عندك؛ فإن أبا الحسن العماني واقف على الباب. فذهب الرجل يهرول كأنه بغل انطلق من طاحون، ثم غاب ساعة وجاء وصحبته الشيخ، فلما رآني رجع إلى داره وأعطى الرجل مائة ألف دينار، فأخذها وانصرف وهو يدعو لي، ثم أقبل الشيخ وعانقني وبكى وقال: يا سيدي، أين كنت في هذه الغيبة؟ قد هلكت ابنتي من أجل فراقك، فادخل معي إلى المنزل. فلما دخلت سجد شكرا لله تعالى وقال: الحمد لله الذي جمعنا بك. ثم دخل لابنته وقال لها: قد شفاك الله من هذا المرض. فقالت: يا أبت، ما أبرأ من مرضي إلا إذا نظرت وجه أبي الحسن. فقال: إذا أكلت أكلة ودخلت الحمام جمعت بينكما. فلما سمعت كلامه قالت: أصحيح 
ms2149	 ما تقول؟ قال لها: والله العظيم إن الذي قلته صحيح. فقالت: والله إن نظرت وجهه فما أحتاج إلى أكل. فقال لغلامه: أحضر سيدك. فدخلت، فلما نظرت إلي يا أمير المؤمنين وقعت مغشيا عليها، فلما أفاقت أنشدت هذا البيت:(@)(@)(@@) وقد يجمع الله الشتيتين بعدما %~% يظنان كل الظن أن لا تلاقيا(@)(@)(@@) ثم استوت جالسة وقالت: والله يا سيدي ما كنت أظن أني أرى وجهك إلا إن كان مناما. ثم إنها عانقتني وبكت، وقالت: يا أبا الحسن، الآن آكل وأشرب. فأحضروا الطعام والشراب، ثم صرت عندهم يا أمير المؤمنين مدة من الزمان وعادت لما كانت عليه من الجمال، ثم إن أباها استدعى بالقاضي والشهود وكتب كتابها علي، وعمل وليمة عظيمة، وهي زوجتي إلى الآن.(@)(@)(@@) ثم إن ذلك الفتى قام من عند الخليفة ورجع إليه بغلام بديع الجمال، بقد ذي رشاقة واعتدال، وقال له: قبل الأرض بين أيادي أمير المؤمنين. فقبل الأرض بين يدي الخليفة، فتعجب الخليفة من حسنه وسبح خالقه، ثم إن الرشيد انصرف هو وجماعته وقال: يا جعفر، ما هذا إلا شيء عجيب، ما رأيت ولا سمعت بأغرب منه! فلما جلس الرشيد في دار الخلافة قال: يا مسرور. قال: لبيك يا سيدي. قال: اجعل في هذا الإيوان خراج البصرة وخراج بغداد وخراج خراسان. فجمعه فصار مالا عظيما لا يحصي عدده إلا الله. ثم قال الخليفة: يا جعفر. قال: لبيك. قال: أحضر لي أبا الحسن. قال: سمعا وطاعة. ثم أحضره، فلما حضر قبل الأرض بين يدي الخليفة وهو خائف أن يكون طلبه له بسبب خطأ وقع منه وهو عنده بمنزله، فقال الرشيد: يا عماني. قال له: لبيك يا أمير المؤمنين، خلد الله نعمه عليك. فقال: اكشف هذه الستارة. وكان الخليفة أمرهم أن يضعوا مال الثلاثة أقاليم ويسبلوا عليه الستارة. فلما كشف العماني الستارة عن الإيوان اندهش عقله من كثرة المال، فقال الخليفة: يا أبا الحسن، أهذا المال أكثر أم الذي فاتك من قرص التعويذ؟ فقال: بل هذا يا أمير المؤمنين أكثر بأضعاف كثيرة 
ms2150	. قال الرشيد: اشهدوا يا من حضر أني وهبت هذا المال لهذا الشاب. فقبل الأرض واستحى وبكى من شدة الفرح بين يدي الرشيد، فلما بكى جرى الدمع من عينه على خده، فرجع الدم إلى محله، فصار وجهه كالبدر ليلة تمامه، فقال الخليفة: لا إله إلا الله، سبحان من يغير حالا بعد حال وهو باق لا يتغير! ثم أتى بمرآة وأراه وجهه فيها، فلما رآه سجد شكرا لله تعالى، ثم أمر الخليفة أن يحمل إليه المال، وسأله أنه لا ينقطع عنه لأجل المنادمة. فصار يتردد إليه إلى أن توفي الخليفة إلى رحمة الله تعالى، فسبحان الحي الذي لا يموت ذي الملك والملكوت.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية إبراهيم وجميلة(@)(@)(@@) ومما يحكى أيضا أيها الملك السعيد، أن الخصيب صاحب مصر كان له ولد ولم يكن في زمانه أحسن منه، وكان من خوفه عليه لا يمكنه من الخروج إلا لصلاة الجمعة، فمر وهو خارج من صلاة الجمعة على رجل كبير وعنده كتب كثيرة، فنزل عن فرسه وجلس عنده، وقلب الكتب وتأملها، فرأى فيها صورة امرأة تكاد أن تنطق، ولم ير أحسن منها على وجه الأرض، فسلبت عقله وأدهشت لبه، فقال له: يا شيخ، بعني هذه الصورة. فقبل الأرض بين يديه، ثم قال: يا سيدي، بغير ثمن. فدفع له مائة دينار، وأخذ الكتاب الذي فيه هذه الصورة وصار ينظر إليها ويبكي ليله ونهاره، وامتنع من الطعام والشراب والمنام، وقال في نفسه: لو سألت الكتبي عن صانع هذه الصورة من هو لربما أخبرني، فإن كانت صاحبتها في الحياة توصلت إليها، وإن كانت صورة مطلقة تركت التولع بها، ولا أعذب نفسي بشيء لا حقيقة له. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 953(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الشاب لما قال في نفسه: لو سألت الكتبي عن هذه الصورة لربما أخبرني، فإن كانت صورة مطلقة تركت التولع بها، ولا أعذب نفسي بشيء لا حقيقة له. فلما كان يوم الجمعة مر على الكتبي، فنهض إليه قائما، فقال له: يا 
ms2151	 عم، أخبرني من صنع هذه الصورة؟ قال: يا سيدي، صنعها رجل من أهل بغداد يقال له أبو القاسم الصندلاني، في حارة الكرخ، وما أعلم صورة من هي. فقام الغلام من عنده ولم يعلم بحاله أحدا من أهل مملكته، ثم صلى الجمعة وعاد إلى البيت، فأخذ جرابا وملأه من الجواهر والذهب، وقيمة الجواهر ثلاثون ألف دينار، ثم صبر إلى الصباح وخرج ولم يعلم أحدا، ولحق قافلة فرأى بدويا، فقال له: يا عم، كم بيني وبين بغداد؟ فقال له: يا ولدي، أين أنت وأين بغداد؟! بينك وبينها مسيرة شهرين. فقال له: يا عم، إن وصلتني إلى بغداد أعطيتك مائة دينار، وهذه الفرس التي تحتي وقيمتها ألف دينار. فقال له البدوي: الله على ما تقول وكيل، ولكن لا تنزل في هذه الليلة إلا عندي. فأجابه إلى قوله وبات عنده، فلما لاح الفجر أخذه البدوي ثم سار به سريعا في طريق قريب؛ طمعا في تلك الفرس التي وعده بها، وما زالا سائرين حتى وصلا إلى حيطان بغداد، فقال له البدوي: الحمد لله على السلامة يا سيدي، هذه بغداد. ففرح الغلام فرحا شديدا، ونزل عن الفرس وأعطاها للبدوي هي والمائة دينار، ثم أخذ الجراب وسار يسأل عن حارة الكرخ، وعن محل التجار، فساقه القدر إلى درب فيه عشر حجر، خمس تقابل خمسا، وفي صدر الدرب باب بمصراعين، له حلقة من فضة، وفي الباب مصطبتان من الرخام مفروشتان بأحسن الفرش، وفي إحداهما رجل جالس وهو مهاب حسن الصورة، وعليه ثياب فاخرة، وبين يديه خمسة مماليك كأنهم أقمار. فلما رأى الغلام ذلك عرف العلامة التي ذكرها له الكتبي، فسلم على الرجل، فرد عليه السلام ورحب به، وأجلسه وسأله عن حاله، فقال له الغلام: أنا رجل غريب، وأريد من إحسانك أن تنظر لي في هذا الدرب دارا لأسكن فيها. فصاح الرجل وقال: يا غزالة. فخرجت إليه جارية وقالت: لبيك يا سيدي. فقال: خذي معك بعض خدم واذهبوا إلى حجرة ونظفوها وافرشوها وحطوا فيها جميع ما يحتاج إليه من 
ms2152	 آنية وغيرها لأجل هذا الشاب الحسن الصورة. فخرجت الجارية وفعلت ما أمرها به، ثم أخذه الشيخ وأراه الدار، فقال له الغلام: يا سيدي، كم أجرة هذه الدار؟ فقال له: يا صبيح الوجه، أنا ما آخذ منك أجرة ما دمت فيها. فشكره على ذلك.(@)(@)(@@) ثم إن الشيخ نادى جارية أخرى، فخرجت جارية كأنها الشمس، فقال لها: هاتي الشطرنج. فأتت به، ففرش المملوك الرقعة وقال الشيخ للغلام: أتلعب معي؟ قال: نعم. فلعب معه مرات والغلام يغلبه، فقال: أحسنت يا غلام، ولقد كملت صفاتك، والله ما في بغداد من يغلبني، وقد غلبتني أنت. ثم بعد أن هيئوا الدار بالفرش وسائر ما يحتاج إليه، سلم إليه المفاتيح وقال له: يا سيدي، ألا تدخل منزلي وتأكل عيشي فنتشرف بك؟ فأجابه الغلام إلى ذلك، ومشى معه، فلما وصلا إلى الدار رأى دارا حسنة جميلة مزركشة بالذهب، وفيها من جميع التصاوير، وفيها من أنواع الفرش والأمتعة ما يعجز عن وصفه اللسان. ثم صار يحييه وأمر بإحضار الطعام، فأتوا بمائدة من شغل صنعاء اليمن، فوضعت، وأتوا بالطعام ألوانا غريبة لم يوجد أفخر منها ولا ألذ، فأكل الغلام حتى اكتفى، ثم غسل يديه، وصار الغلام ينظر إلى الدار والفرش، ثم التفت إلى الجراب الذي كان معه فلم يره، فقال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، أكلت لقمة تساوي درهما أو درهمين فذهب مني جراب فيه ثلاثون ألف دينار، ولكن استعنت بالله. ثم سكت ولم يقدر أن يتكلم. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 954(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الغلام لما رأى الجراب مفقودا حصل له غم كبير، فسكت ولم يقدر أن يتكلم، فقدم الشيخ الشطرنج وقال للغلام: هل تلعب معي؟ قال: نعم. فلعب فغلبه الشيخ، فقال الغلام: أحسنت. ثم ترك اللعب وقام، فقال له: ما لك يا غلام؟ فقال: أريد الجراب. فقام وأخرجه له وقال: ها هو يا سيدي، هل ترجع إلى اللعب معي؟ قال: نعم. فلعب معه فغلبه الغلام، فقال الرجل 
ms2153	: لما اشتغل فكرك بالجراب غلبتك، فلما جئت به إليك غلبتني. ثم قال له: يا ولدي، أخبرني من أي البلاد أنت؟ فقال: من مصر. فقال له: وما سبب مجيئك إلى بغداد؟ فأخرج له الصورة وقال: اعلم يا عم أني ولد الخصيب صاحب مصر، وقد رأيت هذه الصورة عند رجل كتبي فسلبت عقلي، فسألت عن صانعها فقيل لي: إن صانعها رجل من بغداد بحارة الكرخ يقال له أبو القاسم الصندلاني، بدرب يعرف بدرب الزعفران، فأخذت معي شيئا من المال وجئت وحدي ولم يعلم بحالي أحد، وأريد من تمام إحسانك أن تدلني عليه حتى أسأله عن سبب تصويره لهذه الصورة، وصورة من هي، ومهما أراده مني فإني أعطيه إياه. فقال: والله يا ابني إني أنا أبو القاسم الصندلاني، وهذا أمر عجيب! كيف ساقتك المقادير إلي؟ فلما سمع الغلام كلامه قام إليه وعانقه وقبل رأسه ويديه، وقال له: بالله عليك أن تخبرني بصورة من هي؟ فقال: سمعا وطاعة. ثم قام وفتح خزانة وأخرج منها عدة كتب كان صور فيها هذه الصورة، وقال: اعلم يا ولدي أن صاحبة هذه الصورة ابنة عمي، وهي في البصرة، وأبوها حاكم البصرة يقال له أبو الليث، وهي يقال لها جميلة، وما على وجه الأرض أجمل منها، ولكنها زاهدة في الرجال، ولم تقدر أن تسمع ذكر رجل في مجلسها، وقد ذهبت إلى عمي بقصد أنه يزوجني بها، وبذلت له الأموال فلم يجبني إلى ذلك، فلما علمت ابنته بذلك اغتاظت وأرسلت إلي كلاما من جملته أنها قالت: إن كان لك عقل فلا تقم بهذه البلدة وإلا تهلك ويكون ذنبك في عنقك. وهي جبارة من الجبابرة، فخرجت من البصرة وأنا منكسر الخاطر، وعملت هذه الصورة في الكتب وفرقتها في البلاد؛ لعلها تقع في يد غلام حسن الصورة مثلك فيتحيل في الوصول إليها؛ لعلها تعشقه، وأكون قد أخذت عليه العهد أنه إذا تمكن منها يريني إياها ولو نظرة من بعيد. فلما سمع إبراهيم بن الخصيب كلامه أطرق رأسه ساعة وهو يتفكر، فقال له 
ms2154	 الصندلاني: يا ولدي، إني ما رأيت ببغداد أحسن منك، وأظن أنها إذا نظرتك تحبك، فهل يمكنك إذا اجتمعت بها وظفرت بها أن تريني إياها ولو نظرة من بعيد؟ فقال: نعم. فقال: إذا كان الأمر كذلك فأقم عندي إلى أن تسافر. فقال: لا أقدر على المقام؛ فإن في قلبي من عشقها نارا زائدة. فقال له: اصبر حتى أجهز لك مركبا في ثلاثة أيام لتذهب فيه إلى البصرة. فصبر حتى جهز له مركبا ووضع فيه كل ما يحتاج إليه من مأكول ومشروب وغير ذلك. وبعد الثلاثة أيام قال للغلام: تجهز للسفر؛ فقد جهزت لك مركبا فيه سائر ما تحتاج إليه، والمركب ملكي، والملاحون من أتباعي، وفي المركب ما يكفيك إلى أن تعود، وقد وصيت الملاحين أن يخدموك إلى أن ترجع بالسلامة. فنهض الغلام ونزل في المركب، وودعه وسار حتى وصل إلى البصرة، فأخرج الغلام مائة دينار للملاحين، فقالوا له: نحن أخذنا الأجرة من سيدنا. فقال لهم: خذوها إنعاما وأنا لا أخبره بذلك. فأخذوها منه ودعوا له.(@)(@)(@@) ثم دخل الغلام البصرة وسأل: أين مسكن التجار؟ فقالوا له: في خان يسمى خان حمدان. فمشى حتى وصل إلى السوق الذي فيه الخان، فامتدت إليه الأعين بالنظر من فرط حسنه وجماله. ثم دخل الخان مع رجل ملاح وسأل عن البواب، فدلوه عليه، فرآه شيخا كبيرا مهابا، فسلم عليه، فرد عليه السلام، فقال: يا عم، هل عندك حجرة ظريفة؟ قال: نعم. ثم أخذه هو والملاح وفتح لهما حجرة ظريفة مزركشة بالذهب، وقال: يا غلام، إن هذه الحجرة تصلح لك. فأخرج الغلام دينارين وقال له: خذ هذين حلوان المفتاح. فأخذهما ودعا له وأمر الغلام الملاح بالذهاب إلى المركب، ثم دخل الحجرة، فاستمر عنده بواب الخان وخدمه، وقال له: يا سيد، حصل لنا بك السرور. فأعطاه الغلام دينارا وقال له: هات لنا به خبزا ولحما وحلوى وشرابا. فأخذه وذهب إلى السوق ورجع إليه، وقد اشترى ذلك بعشرة دراهم وأعطاه الباقي، فقال له الغلام: اصرفه على نفسك. ففرح بواب الخان 
ms2155	 بذلك فرحا عظيما. ثم إن الغلام أكل مما طلبه قرصا واحدا بقليل من الأدم، وقال لبواب الخان: خذ هذا إلى أهل منزلك. فأخذه وذهب به إلى أهل منزله، وقال لهم: ما أظن أن أحدا على وجه الأرض أكرم من الغلام الذي سكن عندنا في هذا اليوم ولا أحلى منه، فإن دام عندنا حصل لنا الغنى. ثم إن بواب الخان دخل على إبراهيم فرآه يبكي، فقعد وصار يكبس رجليه، ثم قبلهما وقال: يا سيدي، لأي شيء تبكي، لا أبكاك الله؟ فقال: يا عم، أريد أن أشرب أنا وأنت في هذه الليلة. فقال له: سمعا وطاعة. فأخرج له خمسة دنانير وقال له: اشتر لنا بها فاكهة وشرابا. ثم دفع له خمسة دنانير أخرى وقال له: اشتر لنا بهذه نقلا ومشموما وخمس دجاجات سمان، وأحضر لي عودا. فخرج واشترى له ما أمره به، وقال لزوجته: اصنعي هذا الطعام، وصفي لنا هذا الشراب، وليكن ما تصنعينه جيدا؛ فإن هذا الغلام قد عمنا بإحسانه. فصنعت زوجته ما أمرها به على غاية المراد، ثم أخذه ودخل به على إبراهيم ابن السلطان. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 955(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن بواب الخان لما صنعت زوجته الطعام والشراب أخذه ودخل به على ابن السلطان، فأكلا وشربا وطربا، فبكى الغلام وأنشد هذين البيتين:(@)(@)(@@) يا صاحبي لو بذلت الروح مجتهدا %~% وجملة المال والدنيا وما فيها وجنة الخلد والفردوس أجمعها %~% بساعة الوصل كان القلب شاريها(@)(@)(@@) ثم شهق شهقة عظيمة وخر مغشيا عليه، فتنهد بواب الخان، فلما أفاق قال له بواب الخان: يا سيدي، ما يبكيك؟ ومن هي التي تريدها بهذا الشعر؟ فإنها لا تكون إلا ترابا لأقدامك. فقام الغلام وأخرج بقجة من أحسن ملابس النساء، وقال له: خذ هذه إلى حريمك. فأخذها منه ودفعها إلى زوجته، فأتت معه ودخلت على الغلام، فإذا هو يبكي، فقالت له: فتت أكبادنا، فعرفنا بأي مليحة تريدها، وهي لا تكون إلا جارية عندك. فقال: يا عم، اعلم أني 
ms2156	 أنا ابن الخصيب صاحب مصر، وأني متعلق بجميلة بنت الليث العميد. فقالت زوجة بواب الخان: الله الله يا أخي أن تترك هذا الكلام لئلا يسمع بنا أحد فنهلك؛ فإنه ما على وجه الأرض أجبر منها ولا يقدر أحد أن يذكر لها اسم رجل؛ لأنها زاهدة في الرجال. فيا ولدي، اعدل عنها لغيرها. فلما سمع كلامها بكى بكاء شديدا، فقال له بواب الخان: ما لي سوى روحي، فأنا أخاطر بها في هواك، وأدبر لك أمرا فيه بلوغ مرادك. ثم خرجا من عنده، فلما أصبح الصباح دخل الحمام ولبس حلة من ملبوس الملوك، وإذا ببواب الخان هو وزوجته قدما عليه وقالا له: يا سيدي، اعلم أن هنا رجلا خياطا أحدب، وهو خياط السيدة جميلة، فاذهب إليه وأخبره بحالك، فعساه يدلك على ما فيه وصولك إلى أغراضك. فقام الغلام وقصد دكان الخياط الأحدب، فدخل عليه فوجد عنده عشرة مماليك كأنهم الأقمار، فسلم عليهم فردوا عليه السلام، وفرحوا به وأجلسوه وتحيروا في محاسنه وجماله، فلما رآه الأحدب اندهش عقله من حسن صورته، فقال له الغلام: أريد أن تخيط لي جيبي. فتقدم الخياط وأخذ فتلة من الحرير وخاطه، وكان الغلام قد فتق جيبه عمدا، فلما خاطه أخرج له خمسة دنانير وأعطاها له، وانصرف إلى حجرته، فقال الخياط: أي شيء عملته لهذا الغلام حتى أعطاني الخمسة دنانير؟! ثم بات ليلته يفكر في حسنه وكرمه، فلما أصبح الصباح ذهب إلى دكان الخياط الأحدب، ثم دخل وسلم عليه، فرد عليه السلام وأكرمه ورحب به، فلما جلس، قال للأحدب: يا عم، خيط لي جيبي، فإنه فتق ثانيا. فقال له: يا ولدي، على الرأس والعين. ثم تقدم وخاطه، فدفع له عشرة دنانير، فأخذها وصار مبهوتا من حسنه وكرمه، ثم قال: والله يا غلام، إن فعلك هذا لا بد له من سبب، وما هذا خبر خياطة جيب، ولكن أخبرني عن حقيقة أمرك، فإن كنت عشقت واحدا من هؤلاء الأولاد، فوالله ما فيهم أحسن منك، وكلهم تراب أقدامك، وها هم عبيدك بين 
ms2157	 يديك، وإن كان غير هذا فأخبرني. فقال: يا عم، ما هذا محل الكلام، فإن حديثي عجيب وأمري غريب. قال: فإذا كان الأمر كذلك فقم بنا في خلوة.(@)(@)(@@) ثم نهض الخياط وأخذ بيده ودخل معه حجرة في داخل الدكان، وقال له: يا غلام، حدثني. فحدثه بأمره من أوله إلى آخره، فبهت من كلامه وقال: يا غلام، اتق الله في نفسك، فإن التي ذكرتها جبارة زاهدة في الرجال، فاحفظ يا أخي لسانك، وإلا فإنك تهلك نفسك. فلما سمع الغلام كلامه بكى بكاء شديدا، ولزم ذيل الخياط وقال: أجرني يا عم، فإني هالك، وقد تركت ملكي وملك أبي وجدي وصرت في البلاد غريبا وحيدا، ولا صبر لي عنها. فلما رأى الخياط ما حل به رحمه وقال: يا ولدي، ما عندي إلا نفسي، فأخاطر بها في هواك، فإنك قد جرحت قلبي، ولكن في غد أدبر لك أمرا يطيب به قلبك. فدعا له وانصرف إلى الخان، فحدث بواب الخان بما قاله الأحدب، فقال له: قد فعل معك جميلا. فلما أصبح الصباح لبس الغلام أفخر ثيابه، وأخذ معه كيسا فيه دنانير، وأتى إلى الأحدب فسلم عليه وجلس، ثم قال له: يا عم، أنجز وعدي. فقال له: قم في هذه الساعة وخذ ثلاث دجاجات سمان وثلاث أواق من السكر النبات، وكوزين لطيفين واملأهما شرابا، وخذ قدحا وضع ذلك في كارة، وانزل بعد صلاة الصبح في زورق مع ملاح وقل له: أريد أن تذهب بي تحت البصرة. فإن قال لك: ما أقدر أن أعدي أكثر من فرسخ، فقل له: الرأي لك. فإذا عدى فرغبه بالمال حتى يوصلك، فإذا وصلت فأول بستان تراه فإنه بستان السيدة جميلة، فإذا رأيته فاذهب إلى بابه تر درجتين عاليتين عليهما فرش من الديباج، وجالس عليهما رجل أحدب مثلي، فاشك إليه حالك، وتوسل به، فعساه أن يرثي لحالك ويوصلك إلى أن تنظرها ولو نظرة من بعيد، وما بيدي حيلة غير هذا. وأما إذا لم يرث لحالك فقد هلكت أنا وأنت، وهذا ما عندي من 
ms2158	 الرأي، والأمر إلى الله تعالى. فقال الغلام: استعنت بالله، ما شاء الله كان ولا حول ولا قوة إلا بالله. ثم قام من عند الخياط الأحدب وذهب إلى حجرته، وأخذ ما أمره به في كارة لطيفة، ثم إنه لما أصبح جاء إلى شاطئ الدجلة، وإذا هو برجل ملاح نائم، فأيقظه وأعطاه عشرة دنانير وقال له: عدني إلى تحت البصرة. فقال له: يا سيدي، بشرط أني لا أعدي أكثر من فرسخ، وإن تجاوزته شبرا هلكت أنا وأنت. فقال له: الرأي لك. فأخذه وانحدر به، فلما قرب من البستان قال: يا ولدي، من هنا ما أقدر أن أعدي، فإن تعديت هذا الحد هلكت أنا وأنت. فأخرج له عشرة دنانير أخرى وقال له: خذ هذه النفقة لتستعين بها على حالك. فاستحى منه وقال: سلمت الأمر لله تعالى. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 956(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الغلام لما أعطى للملاح العشرة دنانير الأخرى أخذها وقال: سلمت الأمر لله تعالى. وانحدر به، فلما وصل إلى البستان نهض الغلام من فرحته، ووثب من الزورق وثبة مقدار رمية رمح، ورمى نفسه، فرجع الملاح هاربا، ثم تقدم الغلام فرأى جميع ما وصفه له الأحدب من البستان، ورأى بابه مفتوحا، وفي الدهليز سرير من العاج جالس عليه رجل أحدب لطيف المنظر، عليه ثياب مذهبة، وفي يده دبوس من فضة مطلي بالذهب. فنهض الغلام مسرعا وانكب على يده وقبلها، فقال له: من أنت؟ ومن أين أتيت؟ ومن أوصلك إلى ها هنا يا ولدي؟ وكان ذلك الرجل لما رأى إبراهيم بن الخصيب انبهر من جماله، فقال له إبراهيم: يا عم، أنا صبي جاهل غريب. ثم بكى، فرق له وأصعده على السرير، ومسح له دموعه وقال له: لا بأس عليك، إن كنت مديونا قضى الله دينك، وإن كنت خائفا آمن الله خوفك. فقال: يا عم، ما بي خوف ولا علي دين، ومعي مال جزيل بحمد الله وعونه. فقال له: يا ولدي، ما حاجتك حتى خاطرت 
ms2159	 بنفسك وجمالك إلى محل فيه الهلاك؟ فحكى له حكايته، وشرح له أمره، فلما سمع كلامه أطرق رأسه ساعة إلى الأرض وقال: هل الذي دلك علي الخياط الأحدب؟ قال له: نعم. قال: هذا أخي، وهو رجل مبارك. ثم قال: يا ولدي، لولا أن محبتك نزلت في قلبي ورحمتك لهلكت أنت وأخي وبواب الخان وزوجته. ثم قال: اعلم أن هذا البستان ما على وجه الأرض مثله، وأنه يقال له بستان اللؤلؤة، وما دخله أحد مدة عمري إلا السلطان وأنا وصاحبته جميلة، وأقمت فيه عشرين سنة، فما رأيت أحدا جاء إلى هذا المكان، وكل أربعين يوما تأتي في المركب إلى ها هنا وتصعد بين جواريها في حلة أطلس، تحمل أطرافها عشر جوار بكلاليب من الذهب إلى أن تدخل، فلم أر منها شيئا، ولكن أنا ما لي إلا نفسي فأخاطر بها من أجلك. فعند ذلك قبل الغلام يده، فقال له: اجلس عندي حتى أدبر لك أمرا. ثم أخذ بيد الغلام وأدخله البستان.(@)(@)(@@) فلما رأى إبراهيم ذلك البستان ظن أنه الجنة ورأى الأشجار ملتفة، والنخيل باسقة، والمياه متدفقة، والأطيار تناغي بأصوات مختلفة، ثم ذهب به إلى قبة وقال له: هذه التي تقعد فيها السيدة جميلة. فتأمل تلك القبة فوجدها من أعجب المتنزهات، وفيها سائر التصاوير بالذهب واللازورد، وفيها أربعة أبواب يصعد إليها بخمس درج، وفي وسطها بركة ينزل إليها بدرج من الذهب، وتلك الدرج مرصعة بالمعدن، وفي وسط البركة سلسبيل من الذهب فيه صور كبار وصغار، والماء يخرج من أفواهها، فإذا صفقت الصور عند خروج الماء بأصوات مختلفة تخيل لسامعها أنه في الجنة. وحول القبة ساقية قواديسها من الفضة، وهي مكسوة بالديباج، وعلى يسار الساقية شباك من الفضة مطل على برج أخضر فيه من سائر الوحوش والغزلان والأرانب، وعلى يمينها شباك مطل على ميدان فيه من سائر الطيور، وكلها تغرد بأصوات مختلفة تدهش السامع. فلما رأى الغلام ذلك أخذه الطرب، وقعد في باب البستان وقعد البستاني بجانبه، فقال له: كيف ترى بستاني؟ فقال له الغلام 
ms2160	: هو جنة الدنيا. فضحك البستاني، ثم قام وغاب عنه ساعة وعاد ومعه طبق فيه دجاج وسمان ومأكول مليح وحلوى من السكر، فوضعه بين يدي الغلام وقال له: كل حتى تشبع. قال إبراهيم: فأكلت حتى اكتفيت. فلما رآني أكلت فرح وقال: والله، هكذا شأن الملوك أولاد الملوك. ثم قال: يا إبراهيم، أي شيء معك في هذه الكارة؟ فحللتها بين يديه، فقال: احملها معك، فإنها تنفعك إذا حضرت السيدة جميلة، فإنها إذا جاءت لا أقدر أن أدخل لك بما تأكل. ثم قام وأخذ بيدي وأتى بي إلى مكان قبال قبة جميلة، فعمل عريشة بين الأشجار وقال: اصعد هنا، فإذا جاءت فإنك تنظرها وهي لا تنظرك، وهذا أكثر ما عندي من الحيلة، وعلى الله الاعتماد، فإذا غنت فاشرب على غنائها، فإذا ذهبت فارجع من حيث جئت إن شاء الله مع السلامة. فشكره الغلام وأراد أن يقبل يده، فمنعه. ثم إن الغلام وضع الكارة في العريشة التي عملها له، ثم قال له البستاني: يا إبراهيم، تفرج في البستان، وكل من أثماره، فإن ميعاد حضور صاحبتك في غد. فصار إبراهيم يتنزه في البستان ويأكل من أثماره، وبات ليلته عنده، فلما أصبح الصباح وأضاء بنوره ولاح، صلى إبراهيم الصبح، وإذا بالبستاني جاءه وهو مصفر اللون، وقال له: قم يا ولدي واصعد إلى العريشة، فإن الجواري قد أتين ليفرشن المكان، وهي تأتي بعدهن. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 957(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الخولي لما دخل على إبراهيم بن الخصيب في البستان قال له: قم يا ولدي اصعد إلى العريشة، فإن الجواري قد أتين ليفرشن المكان، وهي تأتي بعدهن، واحذر من أن تبصق أو تمخط أو تعطس، فنهلك أنا وأنت. فقام الغلام وصعد إلى العريشة، وذهب الخولي وهو يقول: رزقك الله السلامة يا ولدي. فبينما الغلام قاعد، وإذا بخمس جوار أقبلن لم ير مثلهن أحد، فدخلن القبة وقلعن ثيابهن وغسلن القبة ورششنها بماء الورد، وأطلقن العود والعنبر وفرشن الديباج، وأقبل بعدهن 