ms141	 طالما واجهها المصلحون وكنائسهم، والتي بدت مشابهة كثيرا لمعاناة ومحن اليهود القدماء المدونة في أسفار موسى الخمسة. ومن هنا كان الاهتمام المتزايد بالاختيار الجمعي وبمكانة الأمة المختارة، حتى لو كان ذلك الاختيار مجرد «اختيار عام» كما سماه كالفين، وحتى داخل تلك الأمة، والأتقياء وحدهم قد يحققون «قدرا ثانيا من الاختيار أكثر محدودية». ورغم ذلك، في هذا الصدد أيضا، كانت توجد سابقة واضحة في الكتاب المقدس. ألم يندد أنبياء إسرائيل القديمة ويهوذا القديمة بخطايا الشعب وتحدثوا عن فداء وإعادة بقية من الشعب هم فقط الذين سينجون من غضب الرب إذ يعتقد أنهم من الأبرار؟ استخلص المصلحون من هذا أنه على الرغم من أن كل الشعب قد يدخلون أرض الميعاد، فإن أولئك فقط الذين التزموا بشريعة الرب على نحو صارم وخضعوا لقانون عام للانضباط الأخلاقي يمكنهم أن يأملوا في علامات الاختيار الأكثر «محدودية».(@)(@)(@@) 28 (4) العهد والإصلاح في اسكتلندا وإنجلترا(@)(@)(@@) أصبحت هذه هي حال الكثير من المصلحين الكالفينيين في أواخر القرن السادس عشر وفي القرن السابع عشر. على سبيل المثال، تأسس أول عهد في اسكتلندا في أواخر عام 1557، إلا أن الإصلاح لم يتمكن من القيام بثورة ضد حكومة الملكة الكاثوليكية الغائبة ماري ستيوارت، وتبني اعتراف الإيمان الكالفيني وكتاب مبادئ الإصلاح الكنسي حتى عامي 1559 و1560. يقول نوكس في كتابه «تاريخ الإصلاح في اسكتلندا» الذي كتبه في ستينيات القرن السادس عشر إن الكنيسة الاسكتلندية كانت «أنقى وأفضل كنيسة بروتستانتية مصلحة.» ومن ناحية أخرى، تحسر على فشل البروتستانت في إنجلترا واسكتلندا في التوحد تحت قيادة أمير تقي مثل الملك داود، مستخدما تشبيه انحدار مملكة إسرائيل القديمة وانقسامها إلى مملكتي إسرائيل ويهوذا.(@)(@)(@@) 29(@)(@)(@@) رغم ذلك، فإن عقيدة العهد لم تحصل على ما تستحق إلا بحلول ثمانينيات وتسعينيات القرن السادس عشر من خلال الكتابات السياسية لروبرت بروس وجون ديفيدسون. وقد قدم روبرت رولوك عميد جامعة إدنبرة نسخة من العهد أكثر عقائدية وكالفينية من خلال كتابه «عهد الأعمال». وفي هذين العقدين أيضا تجدد العهد القومي عدة مرات، وفي القرن التالي أصبح 
ms142	 سمة أساسية في الحياة السياسية الاسكتلندية؛ لذلك، جرى تجديد العهد القومي عام 1638، ردا على محاولات الملك تشارلز الأول لإحداث توافق في الممارسة الدينية في اسكتلندا وإنجلترا، بقسم عام للغاية لمواجهة دفاع الملك «دفاعا وحفاظا على ما جاء ذكره آنفا عن قوانين المملكة وحرياتها ودينها الحقيقي.» وفي الوقت نفسه، كان لزاما على كل من أقسم اليمين أن يتصرف «بما يليق بالمسيحيين الذين جددوا عهدهم مع الرب.»(@)(@)(@@) 30(@)(@)(@@) لعل أشهر التجديدات الكثيرة التي أجريت للعهد كانت اتفاقية التحالف والعهد الوثيقين التي كانت جزءا من معاهدة عقدت مع البرلمان الإنجليزي عام 1643 أثناء الحرب الأهلية، للحفاظ على الدين المصلح «وفقا لكلمة الرب والأمثلة الخاصة بأفضل الكنائس المصلحة.» وكان السبيل لتحقيق ذلك من خلال القضاء على ممارسات البابوية والأسقفية، والحفاظ على السلام بين اسكتلندا وإنجلترا، وإقرار الطرفين بعيوبهما والإعراب عن رغبتهما في إصلاح حياتهما. في أواخر القرن السابع عشر، أصبح الملك ملتزما بعهد قومي مزدوج بين الرب والشعب وبين الملك والشعب، كما هو مبين في العهد القديم.(@)(@)(@@) 31(@)(@)(@@) كانت عملية الإصلاح أكثر تعقيدا في الجنوب؛ فالأمر الذي بدأ بخلاف متعلق بزواج الملك هنري الثامن، سليل أسرة تيودور الحاكمة في إنجلترا، تفاقم في منتصف ثلاثينيات القرن السادس عشر ليصل إلى انفصال المملكة الإنجليزية انفصالا تاما عن روما، وتنصيب الملك هنري الثامن لنفسه حاكما أعلى لكنيسة إنجلترا. ورغم ذلك، لم يكن الملك هنري الثامن بيوريتانيا؛ فهو على أي حال قد كتب كتابا يدافع فيه عن الإيمان (الكاثوليكي). كان دين هنري تأكيدا للسيادة الملكية، السياسية والاقتصادية، من خلال إثراء التاج عن طريق حل الأديرة. وفي الواقع، شهدت سنوات هنري الأخيرة محاولة من جانبه لاختيار طريق محافظ إلى حد بعيد في مواجهة الشعور البروتستانتي المتزايد، وإن كان خفيا في أغلب الأحيان.(@)(@)(@@) في عهد ابنه إدوارد السادس، ذلك الملك الصبي الذي تلقى تعليما بروتستانتيا وشبهه الكثيرون بالملك يوشيا ملك يهوذا، تمكن المصلحون أمثال كرانمر من القضاء على الكثير من الطقوس الكاثوليكية وأحلوا محلها كتابهم المعروف باسم كتاب الصلاة المشتركة المصلح المكتوب بالعامية 
ms143	 عام 1552، على الرغم من أن ذلك لم يخل من معارضة شعبية في أجزاء من إنجلترا. وبهذه الطريقة، أصبحت إنجلترا لبعض الوقت جزءا من الحركة البروتستانتية الأوروبية، وملاذا للاجئين البروتستانت. والعودة إلى الكاثوليكية في عهد ماري وحملات اضطهاد الأقلية البروتستانتية في ذلك الوقت كانت أساس الشعور بأن إنجلترا مملكة بروتستانتية محاصرة، وتلخص ذلك الأمر في صلاة مكتوبة في منشور مجهول المؤلف يعود لعام 1554:(@)(@)(@@) يا إلهي، دافع عن شعبك المختار - شعب إنجلترا - من أيدي أعدائك الكاثوليك وقوتهم.(@)(@)(@@) إلا أن يأس الذين نفتهم الملكة ماري وازنه اعتقاد ديني راسخ يقضي بأن إنجلترا لها هوية ورسالة فريدة حتى إن جون إلمر، الذي أصبح أسقف لندن فيما بعد، تمكن من إدخال تعبير هامشي عام 1559 يقول إن: «الرب إنجليزي.»(@)(@)(@@) 32(@)(@)(@@) بالطبع، كانت تلك هي السنة التي عقدت فيها تسوية إليزابيث الدينية التي شهدت عودة المنفيين. وكان من بين هؤلاء المنفيين جون فوكس الذي نشر عام 1563 الطبعة الأولى من كتابه البالغ التأثير «الأعمال والآثار»، المعروف عموما ب «كتاب الشهداء»، ذلك الكتاب التي كانت شعبيته في إنجلترا تحتل المرتبة الثانية بعد الكتاب المقدس. وعلى النقيض من تفسير قديم رأى أن هذا الكتاب عمل تقليدي للقومية الدينية الإنجليزية تصور فوكس فيه إنجلترا على أنها «الأمة المختارة»، فإن المؤرخين المحدثين أشاروا إلى الطبيعة العالمية لسجله الرؤيوي للشهداء البروتستانت، وهذا يليق بعمل من أعمال حركة الإصلاح البروتستانتي الأوروبية. وفي الوقت نفسه، أفرد فوكس مساحة كبيرة للحديث عن معاناة الشهداء البروتستانت الإنجليز على خلفية الصراع البروتستانتي ضد البابوية التي تمثل «ضد المسيح». ويرى الكثيرون في إنجلترا أن هذه هي أبرز سمات عمله، وكما يقول ديرميد ماكولوك فقد: «أصبح الكتاب الهائل الذي ألفه فوكس ووسعه مرارا وتكرارا إحدى ركائز الهوية البروتستانتية الإنجليزية؛ فهو تذكرة قوية بالطابع النضالي للإصلاح الإنجليزي.»(@)(@)(@@) 33(@)(@)(@@) في الحقبة الأخيرة من عهد الملكة إليزابيث، خلقت سلسلة من المؤامرات الكاثوليكية التي استهدفت الملكة، وكان آخرها محاولة الغزو من قبل الأسطول الإسباني المعروف باسم أرمادا عام 1588؛ بيئة مواتية إلى حد بعيد للأقلية البيوريتانية التي 
ms144	 أصبحت بدورها أكثر كالفينية في توجهها وتنظيمها. واستمر قادة تلك الأقلية في تعزيز اعتقاد أن إنجلترا أصبحت أمة «مختارة»؛ ولذلك تخبرنا أطروحة «الوعظ الإلهي» لجون فيلد عام 1583 أن «الرب منحنا نفسه»، في حين تعلن أطروحة «رد على خطاب السيد هاريسونز» لتوماس كارترايت أن «الرب على عهد مع الشعب الذي يعطيه ختوم عهده (أي أسرار عهده المقدسة)» مثلما «فعل مع جماعاتنا في إنجلترا.»(@)(@)(@@) 34(@)(@)(@@) على الرغم من قمع القيادة البيوريتانية في تسعينيات القرن السادس عشر، فقد واصلت البيوريتانية النمو طوال عهد جيمس الأول، وشجعت على ذلك المشاعر المناهضة للإسبان والكاثوليكية، لا سيما بعد اكتشاف مؤامرة البارود. وبحلول ثلاثينيات القرن السابع عشر بدأ عدد متزايد من المثقفين يربطون بين الشعور القومي الإنجليزي والاعتقاد البروتستانتي القوي، والسبب في ذلك يعود جزئيا إلى محاولات حكومة تشارلز الأول لفرض السياسات «الأرمنيوسية» لصاحبها عالم اللاهوت جاكوب أرمينيوس، التي رأوا أنها بمنزلة حصان طروادة «مستعد لفتح البوابات أمام طغيان الكاثوليكية الرومانية والملكية الإسبانية.» وأصبح هذا الاتجاه في مزج الدين بالشعور القومي الإنجليزي شائعا في برلمان عام 1642؛ ومن ثم أصبحت «الحرب الأهلية مهدا للهوية القومية» كما قال أنتوني فليتشر.(@)(@)(@@) 35(@)(@)(@@) ما نوع الأمة التي سعى إليها البيوريتانيون الأتقياء؟ كانت أمتهم أمة كومنولث؛ فبعد عام 1649 رفضوا أي مفهوم للهرمية. إلا أنها كانت جمهورية أشبه إلى العهد القديم منها إلى النماذج الكلاسيكية، وكانت قائمة على قوة جيش تقي مناضل ومنتصر، يسير إلى المعركة مرددا المزامير. كان الكتاب المقدس الذي حملته جيوش كرومويل يتكون من مجموعة من تلك المزامير المقتبسة التي تتناول في معظمها الحرب وروح الجندية، وكما هو متوقع فإن الغالبية العظمى من المقتطفات مأخوذة من العهد القديم، لا سيما من سفر التثنية وسفر المزامير وسفر أخبار الأيام الأول وسفر أخبار الأيام الثاني. خاض جيش النموذج الجديد بقيادة كرومويل معارك الرب في سبيل قضية مزدوجة تتمثل في إنجلترا الرب ورب إنجلترا، من أجل تحقيق سيادة وسيطرة الكومنولث الإنجليزي البيوريتاني. وقد حث كرومويل البرلمان عام 1653 قائلا: «حقا، الرب يطالبكم مثلما طالب يهوذا أن 
ms145	 تحكموا معه، ومن أجله.» لم يفرق كرومويل بين مصالح المسيحيين ومصالح الأمة؛ فهما يمثلان «أكبر اهتمامين للرب في هذا العالم.»(@)(@)(@@) 36(@)(@)(@@) كذلك كانت وجهة نظر جون ميلتون، على الرغم من عالميتها، مشبعة تماما بالشعور القومي والصور المجازية والمثل الواردة في العهد القديم، لا سيما تلك المتعلقة بالشعب المختار. في إحدى الفقرات المشهورة، يتناول قرب إنجلترا من الرب فيقول:(@)(@)(@@) فكر في ماهية الأمة التي تنتمي إليها، والتي ينتمي إليها الحكام؛ فالأمة ليست بطيئة وخاملة، بل هي ذات روح سريعة ومبتكرة وثاقبة، هذه الأمة مختارة على غيرها ... (عندما) يقرر الرب بدء فترة جديدة وعظيمة ... فما الذي يفعله إذا سوى أنه يكشف عن نفسه ... كطريقته، لشعبه الإنجليزي أولا؟(@)(@)(@@) 37(@)(@)(@@) بطبيعة الحال، كانت رؤية ميلتون البروتستانتية أوروبية أيضا؛ فقد رأى إنجلترا تقود الإصلاح وحركة الحرية المدنية بصفتها أمة «مختارة»، «أمة من الأنبياء والحكماء والفاضلين»، ويعود إلى واقعة في سفر الأعداد عندما وبخ موسى يشوع حين رغب في منع ألداد وميداد من التنبؤ في محلة بني إسرائيل في التيه، وصاح بلغة شبه تنبئية، فقال:(@)(@)(@@) في الوقت الحالي يبدو أن الوقت قد حان ليجلس النبي العظيم موسى في الجنة مبتهجا لرؤية تحقق أمنيته الجديرة بالذكر والمجيدة؛ حيث لم يصبح السبعون شيخا فقط أنبياء، بل أصبح كل شعب الرب أنبياء.(@)(@)(@@) رغم ذلك، تركزت آماله على التجربة الكبرى المتمثلة في الجمهورية الإنجليزية المصلحة، وتوقع أن يدعم الرب شعبه الخاص - إنجلترا عادة، لكنه أحيانا يشمل الاسكتلنديين في «بريطانيا». وهذا يعني أن إنجلترا، مثل إسرائيل القديمة، كانت أمة ذات عهد، وفي هذا الصدد يعبر ميلتون وكرومويل عن كثيرين في معسكر الأتقياء. وعلى مدار عقد من الزمان، تمكنا من فرض رؤيتهما القومية البيوريتانية لإنجلترا على الشعب، وحاولا خلق «أمة عهد» جديدة على أساس هوية قومية إنجليزية راسخة منذ زمن طويل لدى النخب، وحاولوا نشرها من خلال المنابر والمطبوعات لقطاع أكبر من السكان، وإن كان قطاعا حضريا في الأساس.(@)(@)(@@) 38 (5) إسرائيل جديدة في هولندا(@)(@)(@@) لم تكن إنجلترا أول مثال على أمة عهدية ناشئة، ولعلها لم 
ms146	 تكن أنجح تلك الأمثلة. بالتأكيد، نافستها في شدة التعبير عن ذلك المقاطعات المتحدة الهولندية في القرن السابع عشر. وبالفعل في فترة البطولة المبكرة في الثورة الهولندية على جيوش أسرة هابسبورج بقيادة دوق ألبا في أواخر ستينيات القرن السادس عشر وسبعينيات القرن السادس عشر، كان تشبيه المتمردين أنفسهم بإسرائيل القديمة معبرا على نحو واضح. ويمكن رؤية ذلك في «أغاني المتسولين» التي شبهت ويليام أمير أورانج بموسى وداود، وشبهت ملك إسبانيا بفرعون. ووصف الشعب الهولندي بأنه «المختار من قبل الرب» و«شعب الرب»، في حين وصف الإسبان ب «الأمة الأجنبية» المتغطرسة والقاسية. وفي الإعلانات الرسمية لأيام الصلاة والصيام في سبعينيات القرن السادس عشر، كان الإله الذي يدعونه هو إله العهد القديم. والمثال الذي اقتبسه فيليب جورسكي هو إعلان ويليام أمير أورانج لعام 1575:(@)(@)(@@) يحذو جلالته حذو الأمراء المسيحيين الذين في أوقات الخطر والكرب التجئوا إلى الرب القهار، ومع شعبهم تواضعوا أمام يده القهارة وتابوا وأعرضوا عن حياتهم السابقة والآثمة ... (عالمين أن) الرب لم يترك مطلقا شعبه في وقت الحاجة، لكنه وقف دائما بجانبهم وخلصهم.(@)(@)(@@) 39(@)(@)(@@) في محنتهم يعود الهولنديون إلى سرد سفر الخروج كما نرى في إعلان آخر للصلاة والصيام يعود لعام 1580 يرجو الرب أن:(@)(@)(@@) يبعد الأوبئة الرهيبة، والدمار الكبير والحرب الطويلة الأمد، عن هذه الأراضي ... ويحرر هذه الأراضي وسكانها الصالحين من كل ما يؤدي إلى التحكم فيهم ومن عبوديتهم الملعونة والأبدية.(@)(@)(@@) 40(@)(@)(@@) كان الالتفات إلى خروج اليهود من مصر والموضوعات الشائعة في قصة موسى كثيرا ما يتكرر في القرن التالي، واستحضر الوعاظ والخطباء والكتاب والفنانون الهولنديون هذا المثال كثيرا؛ فقد اضطر كثير من الهولنديين البروتستانت إلى الهروب من اضطهاد دوق ألبا وتقدم جيوشه في الأجزاء الجنوبية من هولندا عابرين الحواجز المائية ليصلوا إلى الجمهوريات الحرة في الشمال؛ ومن ثم، كان هروب بني إسرائيل عبر البحر الأحمر وتخليص الرب لهم من جيوش فرعون يحمل تشابها مدهشا مع حالتهم. وخلال عام 1612، نشر يوست فون فوندل، أعظم روائي هولندي في هذه الفترة، مسرحية «عبور أو خلاص بني 
ms147	 إسرائيل من مصر»، تلك المسرحية التي شبه فيها أمير أورانج بموسى:(@)(@)(@@) يا للقدر العجيب الذي يجمع موسى بأمير أورانج(@)(@)(@@) أحدهما يحارب من أجل الشريعة، والآخر يروجها(@)(@)(@@) وبذراعه يحرر الإنجيل(@)(@)(@@) أحدهما يقود العبرانيين عبر فيضان البحر الأحمر(@)(@)(@@) والآخر يقود شعبه عبر بحر ... الدموع والدم.(@)(@)(@@) 41(@)(@)(@@) كذلك تبنى العديد من الفنانين الهولنديين هذه الموضوعات، بالإضافة إلى الكثير من الموضوعات الأخرى المأخوذة من العهد القديم، لا سيما بطاركة العهد القديم، وداود، وإستير ومردخاي. وصور أيضا هندريك خولتسيوس، وإبراهام بلومارت، وكورنيليس فون هارليم، وفرديناند بول أحداثا درامية من حياة موسى، بما في ذلك تلقي العهد وكسر الألواح. يوضح سايمون شاما أن شعبية سرد الخروج وسرد التيه في أسفار موسى الخمسة كانت بلا شك انعكاسا للتشابه الذي أدركه الهولنديون بين محنة وتكون الشعب اليهودي القديم وبين حالهم؛ إذ كانوا يتشكلون ويتفردون كشعب مميز بفعل الوحشية والتعصب اللذين أظهرهما دوق ألبا وسيده فيليب الثاني ملك إسبانيا، بالإضافة إلى سنوات الحرب والمحنة الطويلة.(@)(@)(@@) 42(@)(@)(@@) موضوعات الكتاب المقدس المتعلقة بالخروج والعهد حاضرة أيضا على نحو واضح في الصلاة الختامية في قصيدة «النشيد التذكاري الهولندي» للشاعر أدريان فاليريوس ابن مقاطعة زيلاند، وجزء من تلك القصيدة التي تعود لعام 1626 يقول:(@)(@)(@@) يا إلهي، عندما كان الجميع يعاملوننا معاملة سيئة أحضرتنا إلى أرض وأصبحنا فيها أغنياء بفعل التجارة، وتعاملت معنا بعطف، وفي الوقت نفسه أخرجت بني إسرائيل من سجن بابل، وانحسرت الأنهار أمامنا وأخرجتنا وأقدامنا جافة، وفي الوقت نفسه أحضرت ناس الأيام الخوالي، مع موسى ويشوع، إلى أرض الميعاد. يا إلهي، لقد فعلت لنا أمورا رائعة. وعندما لم نتبعك، عاقبتنا بقوة شديدة لكنها أبوية؛ بحيث كانت ابتلاءاتك التي أنزلتها علينا دائما مثل عقاب الأطفال. لم تؤاخذ شعبك بخطاياه، بل حررتنا من قيد المؤابيين، وفي الوقت نفسه حررتنا من خلال دبورة وباراق اللذين ظهرت قوتهما أمامنا في الحقل، ومن خلال قوة جدعون الجسور الذي قاتل ضد عنف المديانيين.(@)(@)(@@) 43(@)(@)(@@) يصاحب النص نقش للمقاطعات السبع الشقيقة وأمراء ناساو أورانج راكعين في تبجيل وصلاة أمام قبعة الحرية الهولندية 
ms148	 الموضوعة على سارية أسفل راية مكتوب عليها اسم الرب المقدس المذكور في الكتاب المقدس في سحابة من المجد. في ذلك الوقت، أصبح التناظر بين «هولندا وإسرائيل» على المستوى الوطني سمة أساسية في سياسة هولندا، ونشر إلى العامة على نحو موسع من خلال المطبوعات والمنشورات الرخيصة. وفي منتصف القرن، كون الحزب الكالفيني، بدعم من أسرة أورانج الحاكمة، برنامجا سياسيا يقوم على قومية العهد لم يتضمن فقط التحرر من السيطرة الأجنبية، بل تضمن كذلك وحدة المجتمع من خلال التوافق الديني والانضباط الأخلاقي القوي، بما في ذلك وصية حفظ السبت الصارمة، وقوانين الترف، وحرية الكنيسة، والحكم القوي الملتزم بإكمال الحرب على إسبانيا وأعداء الجمهورية الآخرين في أوروبا أو خارجها وتطهير الجمهورية من أعدائها الداخليين.(@)(@)(@@) 44(@)(@)(@@) لم تكن إنجلترا، واسكتلندا، وهولندا بأي حال الأمثلة الوحيدة على الإصلاح الذي يغذي نوعا حيويا من قومية «العهد»، بل يمكننا العثور على أمثلة أخرى في مستوطنات الاسكتلنديين الموجودين في أولستر في شمال أيرلندا، وفي مستعمرات أمريكا الشمالية، ولاحقا بين الأفريكان بعد الرحلة الكبرى. كان ذلك الجزء من الاتحاد السويسري الذي يضم زيورخ وبيرن وبازل يحظى بأهمية خاصة؛ إذ اتفقت فكرة العهد مع التقاليد السويسرية المتمثلة في اتفاقيات الدفاع المشترك بين الكانتونات التي تعود إلى أواخر القرن الثالث عشر، وكانت الوصايا العشر وشريعة موسى تلقى احتراما كبيرا في ذلك الجزء من الاتحاد. ورغم ذلك، نجح المصلحون هنا وفي ألمانيا وبولندا والمجر في الاستحواذ على أجزاء من المجتمع اللغوي والسياسي، وفي بعض الأحيان كان نجاحهم هذا لفترة مؤقتة فحسب، بينما هزموا وطردوا في نهاية المطاف في بوهيميا وفرنسا.(@)(@)(@@) 45(@)(@)(@@) في الأماكن الأخرى، ساد «الإصلاح المدعوم من الحكام» الذي يمثل الجناح اللوثري الأقل حدة من الناحية السياسية. في إسكندنافيا كان الملوك مسئولين عن هذه المبادرة، فكان الملك فريدريك الثاني والملك كريستيان الثالث هما المسئولين في الدنمارك والنرويج، وكان الملك جوستافوس فاسا هو المسئول في السويد. وكما هو متوقع، فقد أسفر ذلك عن تأكيد أقوى للسيادة الملكية وللدولة المطلقة، إلا أن هذا كان له 
ms149	 مقابل في تلك البلاد؛ ففي الدنمارك حدث قبول سريع للوثرية الإنجيلية مدعوم بترجمة للكتاب المقدس إلى اللغة الدنماركية عام 1550، وفي السويد ظهرت حركة للتعليم اللوثري تدريجية إلى حد بعيد، كان يرأسها أولويس بيتري ولاورنسيوس بيتري اللذان مهدت كتاباتهما الدينية وقوانينهما الكنسية الصادرة عام 1562 وعام 1571 الطريق أمام الموافقة على اللوثرية باعتبارها دينا قوميا في أحد المجالس الكنسية العامة عام 1593.(@)(@)(@@) 46 (6) أمم عهدية، قومية عهدية؟(@)(@)(@@) بحلول أوائل القرن السابع عشر كان العديد من عمليات تكون الأمم يسير بإعداد جيد في شمال ووسط وغرب أوروبا. وتضمن ذلك التعريفات الذاتية والاعتراف بالأسماء الرسمية للممالك وسلالات شعوبها، وترسيخ الذكريات والرموز والأساطير والتقاليد بدرجات متفاوتة، وتزايد أقلمة الذكريات العرقية والارتباطات الشعبية بالممالك والمقاطعات الإقليمية، وخلق ثقافة نخبوية عامة ونشرها مبدئيا بين الطبقات الأخرى، وتكوين عادات مشتركة وتوحيد الأنظمة القانونية عبر الممالك والمقاطعات المستقلة. وكما رأينا، فإن هذه العمليات أسفرت عن قدر معين من الهوية القومية والمشاعر القومية بحيث أصبح من الممكن التحدث عن الأمم الهرمية، لكن تلك الهوية والمشاعر كانت مقتصرة على النخب الحاكمة والمثقفة.(@)(@)(@@) أصبح الآن الشعور بالهوية القومية أكثر قوة وانتشارا بين قطاع أكبر من النخب من خلال تأكيد السيادة الملكية في الدول التي انشقت عن البابا والنظام الديني الكاثوليكي وتبنت أحد الأنواع المختلفة للبروتستانتية. حتى في البلاد التي تبنت عقيدة وليتورجية إنجيلية أقل حدة من الناحية السياسية لم يتمكن السكان في مجملهم من الإحجام عن التورط أو التحرك إلى حد ما لدعم التغيرات العقائدية والليتورجية أو مناهضتها، ودعما لملوك وأمراء بروتستانتيين معينين أو معارضة لهم؛ لذلك، كما هو مفهوم، اجتاح الالتزام المحموم بالأفكار والممارسات اللوثرية الصادرة عن المدن الألمانية الشمالية المجاورة منذ فترة مبكرة، تعود إلى أواخر عشرينيات القرن السادس عشر؛ أعدادا كبيرة من الفلاحين وسكان الحضر، وكانت تلك الحركة هي ما ساعدت أولا فريدريك الثاني وبعده كريستيان الثالث في كسر شوكة النبلاء ورجال الدين الكاثوليك، وساعدت أيضا في دعم السيادة الملكية، ومن ثم إرساء أسس الدولة المطلقة لاحقا.(@)(@)(@@) 47(@)(@)(@@) في حالات مثل الدنمارك، والسويد 
ms150	 وإن كانت لدرجة أقل، كانت نتيجة الإصلاح هي تقوية الأمة الهرمية وتوسيع نطاقها، دون أن يسفر ذلك عن أي حركة شعبية أو منتمية إلى الطبقة الوسطى الواسعة النطاق ساعية إلى استقلال ووحدة وهوية الدولة البروتستانتية. ورغم ذلك، في حالات أخرى مثل اسكتلندا وهولندا وشمال سويسرا وترانسلفانيا تضمن تبني أحد أنواع الإصلاح البروتستانتي الأكثر راديكالية، سواء إصلاح زفينجلي أو كالفين، قدرا أكبر من الحراك الشعبي الذي وصل في بعض الحالات إلى حركة محددة للقومية البروتستانتية. وكان هذا راجعا إلى عدة عوامل، منها: تكون مفهوم الاستقلال القومي والنضال من أجله في فترة سابقة، وطابع النظام الحاكم والإداري، وطبيعة النخب المتنافسة، ومكان المملكة أو الدولة المدينة أو المقاطعة داخل شبكة الكيانات السياسية والنظم الاقتصادية المتنافسة التي تضم تلك الدول. لكن لعل العامل الحاسم في تكوين قومية بروتستانتية شعبية واسعة النطاق هو النشاط السياسي لكنائس المصلحين التي نشأت عن القمع الذي لاقاه المصلحون على يد الملوك والكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وكذلك عن الإلهام الذي استوحوه من العودة إلى العهد القديم وسرده لقصة الخروج والعهد لإسرائيل القديمة.(@)(@)(@@) يكشف تاريخ بني إسرائيل القدماء واليهود في الكتاب المقدس معاملات الرب مع شعبه المختار، ويقدم كذلك نماذج للمجتمع السياسي، سواء في حالة وجود ملك تقي أو عدم وجوده. ونتيجة لذلك، ظهر نموذجان من الأمم العهدية في القرن السابع عشر، أحدهما ملكي والآخر جمهوري. النموذج الأول تمثله اسكتلندا وإنجلترا في الجزء الأول من القرن السابع عشر، والنموذج الثاني تمثله المقاطعات المتحدة السبع الهولندية بعد معاهدة اتحاد أوترخت (1579)، بل على الأحرى بعد الهدنة مع إسبانيا منذ عام 1609، والكومنولث الإنجليزي في خمسينيات القرن السابع عشر. في النوع الأول كانت الأمة موحدة على أساس مثال العهد المزدوج بين الرب والشعب وبين الملك والشعب، في النوع الثاني كان يوجد عهد واحد يربط المجتمع مع الرب في كل جماعات المجتمع. وفي الحقيقة، كان يوجد تداخل بين هذين النوعين كما يوضح مثال الاسكتلنديين. على أي حال، تعايش العهد القومي مع الأمة العهدية الملكية، وسعى ذلك العهد 
ms151	 القومي إلى دعمها، وعلى الرغم من الصراعات الكثيرة، فمن الممكن العثور على شيء من هذا القبيل في هولندا فيما يتعلق بأمراء أورانج. وقدم كلا النوعين من الأمة العهدية، لكن بدرجات متفاوتة، عنصرا رائجا في المجتمع السياسي، وهو أمر استبعد في النوع الهرمي الأول. ومن المؤكد أنه من الناحية العملية لم يكن عادة بإمكان أحد ضمان الدخول إلى الأمة السياسية سوى سكان المدن والتجار الأكثر ثراء، إلى جانب النبلاء ورجال الدين والمثقفين، وكذلك من الناحية العملية كان يوجد قدر قليل من الاختيار بالنسبة إلى الشخص المعهود إليه، مثلما لم يكن لبني إسرائيل اختيار مطلقا بعد الاتفاق المبدئي في سيناء. علاوة على ذلك، فمن الناحية العملية أيضا كان للمعيار العرقي المضمر دور مؤثر؛ فالمعهود إليهم كانوا ينتمون إلى مجتمع عرقي سياسي محدد، ولديهم إحساس بالهوية القومية النخبوية على أقل تقدير؛ فنجد أن رغبة المقاطعات الشمالية السبع الهولندية في استعادة المقاطعات الجنوبية الهولندية ترجع إلى التاريخ العرقي السياسي، بقدر ما ترجع إلى الدين أو إلى الصراع السياسي المباشر ضد أسرة هابسبورج.(@)(@)(@@) 48(@)(@)(@@) لعل الأهم من الامتداد الاجتماعي لأمة العهد هو قوة الروابط التي دعمتها المعتقدات والممارسات الدينية لهذه الأمة. لقد كانت تلك الروابط غاية في القوة في بعض الحالات، حتى إننا يمكننا التحدث حقا عن تأثير «قومية العهد» في هذه الفترة. أنا لا أشير فحسب إلى تكوين اتحادات الكومنولث من خلال المعاهدات والتعهدات، على الرغم من أهميتها، بل يجب أن ننظر إلى الحركات المستمرة والشديدة الداعية إلى الاستقلال والوحدة والهوية التي ظهرت في هذه الفترة بحثا عن أمثلة مبكرة ل «القومية». تتمثل أهمية هذه الحركات لفهمنا للتقاليد الثقافية وسلالات الأمم في أمرين؛ يتعلق الأمر الأول بالأمثلة المبكرة للحركات القومية، والأمر الثاني يتعلق بالقنوات التي من خلالها انتقل تضامن دول العهد وتجدد.(@)(@)(@@) ما الذي يمكننا قوله عن سمات «قوميات العهد» أو «القوميات العهدية»؟ نحتاج إلى أن نتذكر أنه على الرغم من اشتراكها في «المعتقد الأساسي»، فقد عبرت الأيديولوجيات والحركات القومية عن نفسها بطرق متنوعة في 
ms152	 فترات تاريخية ومناطق ثقافية مختلفة. إذا يجب ألا نندهش إذا كانت قوميات العهد دينية ليس فقط شكلا من المنظور العام المتمثل في أن كل القوميات تأسست كنوع من الدين العلماني وكدين دنيوي للشعب، بل مضمونا من الناحية الجوهرية المتمثلة في تضمنها لدين روحاني معين قائم على الخلاص «من الخارج»، كما هي الحال بلا شك مع أنواع كثيرة من البروتستانتية. في هذا الصدد، كان الرب، وليس الأمة، هو صاحب السيادة في الكومنولث، حتى لو كان ذلك على نحو متزايد. كان الرب يعمل من خلال الكنائس الإلهية والأمم المختارة. علاوة على ذلك، لقد كانت المساواة بين المؤمنين، وليس المواطنين، هي ما يحظى بفائق الأهمية. رغم ذلك، فكما رأينا مع معتقد «الاختيار العام» لكالفين، فقد كان من المفيد بلا شك انتماء المؤمنين إلى مجتمع تاريخي واحد أوسع نطاقا - دولة مدينة، أو كانتون، أو مملكة، أو جمهورية - وقدرتهم جميعا على قراءة الكتاب المقدس نفسه وكتاب الصلاة نفسه بلغة محلية واحدة واتباع ليتورجية محلية واحدة، ومن ثم تكوين كنيسة واحدة ذات عهد، لكنها مختلطة، على غرار إسرائيل. ومعنى ذلك أن كل من ينتمي إلى مجتمع عرقي سياسي معين كانوا أعضاء محتملين من الأمة المختارة، لكن الأتقياء منهم فقط هم من كانوا من المحتمل خلاصهم من خلال هبة النعمة. وهم فقط من سيصبحون «البقية الصالحة» من إسرائيل الذين سوف يخلصهم الرب ويعيدهم إلى أرض الميعاد، وفقا للأنبياء القدماء. وهذا أيضا له نظيره في القوميات اللاحقة، حيث كان قادة وأعضاء الحركات القومية في المعتاد يرون أنفسهم (أو الفلاحين الذين يرونهم مثاليين) أكثر نقاء وأكثر «مصداقية» عن بقية سكان المدينة المشتركين معهم في العرق، والذين يمثلون في الغالب المكون الأساسي لهم.(@)(@)(@@) من ناحية التركيبة الاجتماعية، فقد كانت قوميات العهد لا تختلف عن نظيرتها العلمانية اللاحقة. وهنا من المهم أن نتذكر أن قوميات القرن التاسع عشر كانت على نحو مميز حركات تقودها الأقلية؛ فخارج باريس كانت متاريس ثورات 1848 المعروفة باسم «ربيع الشعوب» يقف خلفها بعض مئات من المتمردين القوميين 
ms153	. وقارن ذلك بجيوش المتحمسين والأتقياء في اسكتلندا وإنجلترا وهولندا في القرن السابع عشر، حيث حاربت تلك الجيوش من أجل الأمة المختارة انطلاقا من المعتقد الأيديولوجي على أقل تقدير. بالإضافة إلى ذلك، فوجه الاختلاف بين المشاعر والحركات القومية النخبوية في فترة ما قبل الحداثة وبين القوميات الشعبية الحديثة لا ينطبق على قوميات العهد؛ فعلى الرغم من أن قيادات قوميات العهد كانت بلا شك تنتمي إلى الطبقة الوسطى في طبيعتها، كما هي الحال مع الحركات العلمانية اللاحقة، فقد جذبت قوميات العهد معتنقين من كل الطبقات، ربما باستثناء الفقراء الشديدي الفقر (الذين كانوا غائبين أيضا عن القوميات اللاحقة). ويمكن أن نأخذ فكرة عن تركيبة حركات المصلحين من تحقيق جيفري باركر عن الخلفية الاجتماعية ل «المهرطقين» المدانين في المقاطعات الخاضعة لحكم أسرة هابسبورج في جنوب هولندا في منتصف القرن السادس عشر؛ ذلك التحقيق الذي اكتشف أن حوالي خمسين في المائة منهم كانت أصولهم تعود إلى الطبقة الدنيا.(@)(@)(@@) 49(@)(@)(@@) بالمثل، كانت البرامج والأهداف السياسية لقوميات العهد لا تقل تحديدا ووضوحا عن مثيلتها في القوميات الأكثر علمانية التي خلفتها لاحقا. ورأينا أن تلك البرامج والأهداف تتضمن أيضا التحرر من التدخل الخارجي والدفاع عن الكومنولث، وخلق مجتمع موحد يضم الأتقياء ويقوم على قانون واحد للانضباط الأخلاقي بما في ذلك حفظ السبت وقوانين الترف، واستعادة الكنيسة الحرة والحقيقية، وتطهير الكومنولث من أعدائه الداخليين، وتشجيع الحكم القوي الذي لديه القدرة والرغبة في شن الحرب ضد الفجار وكذلك الذين يهددون الكومنولث، اقتصاديا وعسكريا، بما فيهم الدول البروتستانتية الأخرى. بهذه الطريقة، تمكن قوميو العهد من تحفيز الناس من خلال الوعد بالاستقلال القومي والوحدة والهوية القومية كأمة مختارة لديها عهد مع الرب. وكان تركيز قوميات العهد على الجانب «السياسي» هو بالضبط ما جعل النموذج السياسي المذكور في أسفار موسى الخمسة وثيق الصلة للغاية؛ فهو اختيار غير مقيد من الرب لشعبه، إسرائيل الجديدة، وقبولهم له كرب لهم وقبولهم لأنفسهم كشعبه وموافقتهم على طاعة شريعته والالتزام بوصاياه، بوصفهم مجتمعا سياسيا للمؤمنين، وبوصفهم مؤمنين فرادى. بطبيعة 
ms154	 الحال ، لم تكن هذه الأهداف السياسية موضحة في برامج مطبوعة أو في بيانات حزبية، بل كانت متداولة عبر الأطروحات والمنشورات، ويوعظ بها عبر المنابر، لكنها رغم ذلك لم تكن أقل قوة في التأثير أو في الانتشار الواسع. وعلى هذا النحو، مثلت برامج قومية العهد نوعا مبكرا من السياسة الشعبية في أوروبا في وقت كانت فيه شرعية الحكام تخضع للفحص والتدقيق على نحو متزايد، وكان الحق في التمرد يناقش على نطاق واسع. وبدأت «مصالح الأمة» كما يقول كرومويل تحظى بالأولوية على كل الاعتبارات الأخرى باستثناء تلك المتعلقة بالعناية الإلهية، وتزايد إدراك وجود تناغم متزايد بينها. وهذا يعني أننا يمكن أن نرى في هذا النوع من القومية ليس فقط طليعة وباكورة القوميات العلمانية اللاحقة، بل نرى أيضا مرحلة أولى ونموذجا أوليا للحركات التالية. ولهذه الأسباب، استمر التشبيه بإسرائيل لفترة طويلة؛ إذ امتد بالفعل إلى القرن الثامن عشر في دول بروتستانتية مثل إنجلترا وهولندا والسويد، وانتقل أيضا - كما سنرى - نموذج العهد المتمثل في إسرائيل القديمة، بمثله المتعلقة بالوحدة والمهمة والأرض المقدسة، إلى الحركات القومية اللاحقة في أنحاء أوروبا، بالإضافة إلى غيره من التقاليد الثقافية.(@)(@)(@@) 50(@)(@)(@@) في الوقت نفسه، عززت هذه الانطلاقات الأولية للحماس القومي الديني الإحساس بالهوية القومية ووسعت كثيرا نطاق المشاعر القومية الموجودة بين السكان الذين لديهم تعريف ذاتي، ووضعت مثال الأمة التقية في طليعة التصورات والأفعال السياسية. وحتى إذا كانت اتحادات الكومنولث التي كونتها فشلت أو اختفت بعد فترة قصيرة، فإن ما دعمته تلك الاتحادات من إحساس بالاختيار القومي، ومثال الوحدة، والارتباط بالأرض؛ كانت له آثار مستمرة على الشعب المختار المقدور له تعزيزها؛ مما ساعد في إمدادهم بالثقة في النفس كقومية وبروح المبادرة والابتكار.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس(@)(@)(@)(@)(@@) | الأمم الجمهورية(@)(@)(@)(@)(@)(@@) في عصر الرابع عشر من يوليو عام 1790، في ساحة مارس في باريس، أمام حشد مكون من أربعمائة ألف، وخمسين ألفا من الحرس الوطني، وممثلي كوميونة باريس، ومندوبي الإدارات، وأعضاء الجمعية الوطنية؛ بدأ تاليران مراسم القداس والمباركة على «مذبح الوطن»، وقال للحشد رافعا ذراعيه على 
ms155	 الرايات : «غنوا ولتدمعوا دموع الفرح؛ لأنه في هذا اليوم صنعت فرنسا من جديد.» بعد ذلك، امتطى لافايت جوادا أبيض، وسار بين صفوف الحرس وطلب إذن الملك في «إلقاء القسم على مسامع الممثلين الفيدراليين المجتمعين». انتقل القسم عبر الساحة، وقابله «ترديد المحتشدين لقول «أقسم» بصوت مدو»، وتبعه وابل من القذائف المدفعية. بعد ذلك، استخدم لويس السادس عشر لقبه الجديد «ملك الفرنسيين» وقال: «أقسم أن أستخدم كل القوى الموكلة إلي بموجب الدستور في دعم قرارات الجمعية الوطنية.»(@)(@)(@@) 1 (1) حلف اليمين في أوروبا الغربية(@)(@)(@@) يشير شاما إلى أن هذه ليست المرة الأولى التي يؤدى فيها مثل هذا اليمين؛ ففي 4 فبراير من ذلك العام، أقسم لويس على أن «يدافع عن الحرية الدستورية ويحافظ عليها؛ تلك الحرية التي وافقت عليها إرادة الأمة التي وافقت إرادتي.» وحتى قبل ذلك، في الخريف السابق، كان لافايت الذي ساعد في تكوين الحرس الوطني قد ترأس مراسم مشابهة لأداء اليمين. بل يمكن القول إن تلك الأيمان كانت الحافز المباشر للثورات. في 21 يونيو عام 1789، عندما منع نواب الطبقة الثالثة من دخول مكان الاجتماع المعتاد لمجلس الطبقات العامة في قصر فرساي نظرا لأعمال إعادة البناء، التجأ النواب إلى ملعب تنس قريب وأدوا اليمين متعهدين: «أمام الرب وأمام الوطن ألا نتفرق أبدا حتى نصوغ دستورا محكما وعادلا كما طالبنا الناخبون.» في تلك الأثناء، وقف النواب الستمائة كجسد واحد، ومدوا أذرعهم اليمنى على نحو مشدود، مقلدين على نحو واع الطريقة التي أقسم بها الإخوة هوراتي الرومانيون على سيف والدهم الذي علقه في الهواء متعهدين بالغزو أو الموت في سبيل الوطن، وهذا مشهد لم يكن في القصة الأصلية التي ذكرها المؤرخ تيتوس ليفيوس، لكن اخترعه جاك لوي ديفيد في رسمته الشهيرة، «قسم الإخوة هوراتي»، قبل خمس سنوات. وقد طلب من ديفيد رسم قسم ملعب التنس المذكور في وقت لاحق، لكنه لم يتمكن إلا من ترك تسجيل لهذا القسم في مخطط رائع غير مكتمل بعد ذلك بسنوات قليلة.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) لم يكن النموذج الروماني الذي قدمه ديفيد سوى واحد 
ms156	 من سلسلة من هذه الأيمان؛ فلقد سبقه تصوير قوي ل «قسم روتلي» رسم في الفترة ما بين 1779-1781 لمجلس مدينة زيورخ. وفي هذه الرسمة، جسد هاينريش فوسلي أول قسم لتحالف الاتحاد السويسري القديم عام 1291 في صورة ثلاثة رجال ضخام البنية. في هذه الصورة المدهشة، يجعل فوسلي ممثلي كانتونات الغابات الثلاث الأصلية أوري وشفيتس وأونترفاليدين، يؤدون قسم الحرية على سيف مرفوع في الهواء على مرج روتلي بجوار بحيرة لوسيرن التي جاءوا عبرها في قوارب يحركونها بمجاديف، كما هو موضح في رسوم فوسلي. وكما نعلم من مصادر أخرى، فإن ممثلي الكانتونات أقسموا على تكوين اتحاد دائم لمقاومة طغيان أسرة هابسبورج واستعادة حقوقهم السابقة من خلال تحرير وديانهم من القضاة الظالمين والضرائب الجائرة. في هذه الصورة، يؤدى قسم التحدي بثلاثة رجال حازمين ومفتولي العضلات مادين أذرعهم، على غرار أسلوب التكلفية الذي ابتكره مايكل أنجلو الذي كان فوسلي معجبا به للغاية أثناء إقامته الطويلة في روما.(@)(@)(@@) رغم ذلك، وكما أوضح روبرت روسنبلوم في البداية، فإن هذه واحدة فقط من سلسلة من رسومات «الكلاسيكية الحديثة» التي توضح حلف اليمين وأداء القسم، تعود لفترة أسبق من لوحة «قسم بروتوس» لأنطوان بوفور التي رسمها عام 1771؛ إذ تعود إلى لوحة «قسم بروتوس» التي رسمها جافين هاميلتون عام 1764، والتي تعد على الأرجح الأولى من هذه السلسلة. في اللوحة الثانية المرسومة على قماش مسرحي كبير، يظهر بروتوس الذي سيصبح لاحقا أول قنصل للجمهورية الرومانية، وهو يقسم مع أصدقائه على الانتقام لانتحار لوكريشا من خلال طرد الطاغية تاركوينيوس الذي اغتصبها خارج المدينة. وتظهر لوكريشا نفسها على نحو واضح في الجانب الأيسر من اللوحة وهي تموت بعد أن طعنت نفسها، وفي الجانب الأيمن يؤدي الأصدقاء الثلاثة القسم على سيف بروتوس. لقد تناول الفنانون هذا الموضوع منذ عصر النهضة؛ وعلى الرغم من أن اهتمامهم الأساسي حينها، من الناحية الأدبية والفنية، انصب في الماضي على نبل تضحية لوكريشا، فلقد تحول الآن إلى العواقب السياسية لتصرفها. وهذا قدم الموضوع الجديد نسبيا المتمثل في التحرر من الطغيان 
ms157	 ومنح دورا محوريا لمراسم حلف اليمين، وهذه حقيقة أكدتها ضخامة اللوحة القماشية وضخامة أبطال هاميلتون، بالإضافة إلى قربهم من عين المشاهد.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) علام يدل هذا الشغف الجديد بالأيمان ومراسم حلف اليمين؟ ألا يمكن القول إنه يمثل العلاقة العهدية التي ناقشناها في الفصل السابق؛ أي إنه نسخة علمانية مما كان في الأصل ممارسة دينية؟ إن أداء اليمين والعهود كانا على أي حال من الأعراف العامة على نحو قاطع، وكانا يستخدمان لتحقيق الالتحام بين عدد كبير من الأشخاص من خلال طريقة تقديس مهيبة يشهدها الجميع. في العهد الأصلي في سيناء، عندما تلقى شعب إسرائيل الوصايا العشر من الرب عن طريق موسى قالوا: «كل الأقوال التي كلم بها الرب نفعل» (سفر الخروج 24: 3). بالمثل، وافق الملك والشعب أثناء الثورة الفرنسية على طاعة القوانين والدفاع عن حرية الأمة والوطن، وأن يخضعوا مصالحهم الشخصية للإرادة العامة.(@)(@)(@@) إلا أن هذا ليس إلا جزءا من القصة. بالتأكيد، كان شكل مراسم حلف اليمين، على الأقل في السنوات الأولى من الثورة، ديني الطابع، وكان يثير التبجيل إن لم يكن الهيبة، بيد أن محتوى المراسم ومضمونها لم يعد دينيا في الأساس، وأصبح أقل تأثرا بالمسيحية على وجه التحديد، وبدأ يصبح هكذا عندما تقدمت الثورة وبدأت تؤثر على أجزاء أخرى من أوروبا. لم تعد إرادة الرب، أو أمة العهد، أو السعي للقداسة؛ هي المثل المنشودة، بل أصبح قانون الأمة والمواطنون المستقلون والمتساوون ومثل الحرية والإخاء هي مصادر إلهام أيمان الثورة التي تقود الأمة نحو التجدد القومي ونحو عصر علماني جديد. ومن هذه المثل والوقائع الجديدة نبع تدمير كل أشكال الملكية وكل الأشخاص الملكيين، والعداء المرير لرجال الدين الذي ظهر في الثورة لاحقا، ومظاهر الوحدة الشعبية الواضحة في المهرجانات الكبرى، والإسراف في العنف ضد كل المقاومين، لا سيما في فونديه، والحماس التبشيري الذي سعى إلى أن يقدم للشعوب الأخرى فوائد الوطنية والثورة.(@)(@)(@@) 4 (1-1) سلالة الوطنية(@)(@)(@@) في صميم هذه الأيديولوجية الجديدة يكمن الاعتقاد التنويري الذي يؤمن بقوة المنطق البشري الموجهة، وقدرة البشر على تكوين مجتمع متوافق 
ms158	 مع مبادئه. يرى إيلي كادوري أن الشخصية الأساسية في التطور الفكري للقومية العلمانية الثورية كان إيمانويل كانط الذي قال إن الأخلاق الإنسانية، وليست إرادة الرب، هي وحدها المصدر المشروع للعمل السياسي، وإن الإرادة الجيدة هي الإرادة الحرة والمستقلة؛ أي المتحررة من قوانين الرب والطبيعة. وعلى الرغم من نموذج النشاط السياسي الذي مثلته الثورة الفرنسية، فقد كان المفكرون الألمان أمثال كانط وهيردر، وأتباعهم الرومانسيون: فيشته، وشلايرماخر، وشليجل، وآرنت، وشليجل، ومولر، ويان؛ هم من قدموا الأساس المنهجي لنظرية السياسة القومية. في هذه النظرية، تندمج الدولة والأمة في كيان مرض ولا يجد الفرد الحرية الحقيقية إلا في الذوبان في الدولة القومية التي تجسد إرادة شعب مطهر ثقافيا ولغويا. إن تلك الإرادة الشخصية هي التي تقلل في نهاية المطاف من نظام التفكير المستنير المنهجي، وتحدد لنفسها حياتها ومصيرها.(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) كان من شأن هذه السلالة الفكرية أن تبين أن ميلاد القومية في الدول الناطقة بالألمانية أعقب هزيمة بروسيا في معركة يينا عام 1806. أشارت إلى وصول تلك القومية «خطابات إلى الأمة الألمانية» لفيشته التي كتبها في عامي 1807 و1808، التي يرى كادوري أنها تمثل أول نص مفصل على نحو كامل لمعتقد قومي أصيل وصاف. ورغم ذلك، فقبل حوالي ثلاثين عاما، قدم جون جاك روسو سليل جنيف شغفا شديدا بالوطن مشابها لخطابات فيشته في نصيحته للبولنديين في أعقاب أول تقسيم لبلدهم، وكان عنوان تلك النصيحة «اعتبارات متعلقة بحكومة بولندا». في هذا العمل، سبق روسو فيشته في معتقد تحمس له للغاية، تمثل ذلك المعتقد في الإيمان بقوة التعليم القومي العلماني القادرة على القولبة لتشكيل شخصية الشباب: «إن التعليم هو ما يجب أن يمنح الأرواح التكوين القومي، ويوجه آراءهم وأذواقهم بحيث يكونون وطنيين ميلا وشغفا وضرورة.» وفي حديث روسو عن حب «الوطن» يجمع بين السمات والمشاعر المميزة للثورة الكلاسيكية الحديثة فيقول:(@)(@)(@@) هذا الحب هو وجوده كله؛ فهو لا يرى شيئا إلا الوطن، إنه يعيش له وحده، وعندما يكون وحيدا يكون لا شيء، وعندما لا يكون له وطن يصبح غير موجود، وإن 
ms159	 كان غير ميت فحاله أسوأ من الموت. التعليم القومي ملائم فقط للرجال الأحرار؛ فهم فقط من يستمتعون بالوجود الجمعي ويخضعون حقا للقانون.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) الحرية، والقانون، والمساواة، والتعليم القومي، والمواطنة وحب «الوطن»؛ تلك هي الموضوعات المتكررة أثناء الثورة، وفي الواقع أثناء كل الثورات التي شهدتها تلك الفترة؛ وكلها أدت إلى رؤية الأخوة، والرابطة الذكورية المتمثلة في الإخوة الذين يحركهم الحب نفسه وتربط بينهم المثل نفسها، فهم أقارب وأصدقاء في الوقت نفسه، مثل الإخوة هوراتي. لقد كانت تلك الرؤية مستوحاة من قراءة للعالم اليوناني الروماني، لا سيما أسبرطة والجمهورية الرومانية، تأثرت ببلوتارخ أكثر من ثوسيديديس وبليفيوس أكثر من تاكيتوس. في هذه الصورة المثالية للعالم القديم، قدمت الأعمال البطولية والأخلاق الصارمة المتمثلة في الاقتصاد والعفة والتضحية بالنفس «أمثلة الفضيلة» لمجتمعات كانت الطبقة الوسطى فيها تشعر ببغض متزايد تجاه «النظام القديم» الواهن والمستبد المكرس لملذات وتفاهات الأقلية المنعزلة في البلاط الملكي وفي القصور. وكان يوجد قدر أكبر من الاشمئزاز تجاه ما شعروا به من تعصب وخرافة من جانب الكنيسة التي سمحت منذ بضعة أجيال فحسب بأكثر المذابح وحشية ودموية في واقع الأمر أثناء الحروب الدينية في أوروبا. مناهضة للبلاط الملكي والكنيسة، ومناهضة لكل أشكال الهرمية، وتناسيا للانشقاقات والصراعات التاريخية الكثيرة في روما وأثينا وغيرها من الدول المدن القديمة الأخرى، أعلنت ثورة «الكلاسيكية الجديدة» للطبقات الوسطى مثل الدولة المدينة القديمة، وقلدت نموذجها بما يتضمنه من قلة عدد المواطنين، والحدود الإقليمية الواضحة، والتمسك بالقانون، والوطنية الشديدة. وكان هذا الصدد ينطوي على نوع من التضامن السياسي الذي يمكن أن يسمح به العقل وتلهمه الأخلاق، وهذا التضامن بدوره عن طريق التعليم المدني والثقافة الشعبية من الممكن أن يخلق رجالا أحرارا ومتساوين، ومخلصين ل «الوطن» وقوانينه، ومشاركين في الكومنولث ويتصرفون بتناغم من أجل مصلحة الجميع. ألم يكن ذلك هو هدف كل الطقوس والمراسم الوطنية التي صممها ديفيد لليعاقبة في ذروة الثورة، ولموسيقى جوسيك، ولشعر شينيه، تلك الطقوس والمراسم التي بلغت ذروتها في قسم المواطنة الذي يدلى به على مذبح «الوطن 
ms160	»، وفوق كل ذلك، في مهرجان الكائن الأسمى الذي دعا إليه روبسبيير في يونيو 1794؟(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) على الرغم من أن المفكرين الأوروبيين في القرن الثامن عشر استرجعوا تراث العالم اليوناني والروماني القديم، حسبما أعلنوا على نحو واضح، فإن هذا الاسترجاع لم يكن غير مسبوق؛ فعلى أي حال، وكما رأينا، بحلول عام 1100 كان كثير من الدول المدن الإيطالية قد أحيا أشكال المؤسسات السياسية الرومانية وطبقها، وكانت تلك الدول نفسها مؤسسة على أساس مستوطنات أو مدن رومانية قديمة. وفي أوائل القرن الخامس عشر كان المفكرون ورجال الدولة الإنسانويون في فلورنسا قد سعوا إلى استعادة «فضيلة» الوطنية الرومانية وتطبيقها بالإضافة إلى التصور العلماني والعملي للتاريخ، واستمر النموذج الجمهوري لروما ومثلها يجذبان دعما قويا حتى بعدما رضخت الجمهورية نفسها لحكم أسرة ميديتشي المسمى «سنيورية»، مثلما حدث في معظم الدول المدن الإيطالية باستثناء البندقية.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) لم تكن إيطاليا الوحيدة في إحياء الأخلاقيات الجمهورية؛ فيمكننا سماع أصداء الوطنية الرومانية، أو صورتها المثالية، في الكانتونات السويسرية، والمدن الألمانية، والمقاطعات الهولندية. وبالتأكيد، أصبح أداء القسم جزءا لا يتجزأ من تكوين «الاتحاد السويسري القديم». بعد الانتصارات السويسرية على جيوش هابسبورج في زيمباخ عام 1386 وفي نيفيلس عام 1388، جذب الاتحاد إلى عصبته دولا مدنا قوية مثل لوسيرن وبيرن وزيورخ ومن بعدها جنيف، ومع توسع الاتحاد أصبحت توجد أنواع جديدة من القسم أكثر شمولية من سابقتها، مثل قسم ميثاق الكهنة الذي يعود لعام 1370، وقسم ميثاق زيمباخ الذي يعود لعام 1393، وكان الهدف من أداء هذه الأنواع من القسم هو الدفاع المشترك لصد انتهاكات هابسبورج، وبحلول القرن السادس عشر كان الغرض من أداء القسم هو رفاهة هيلفيتيا. وكان لهذا التراث تأثيراته على كل من المؤرخين السويسريين أمثال إيجيديوس تشودي والإصلاح السويسري؛ إذ نجد أن السياسيين والباحثين الإنسانويين أمثال يوهانيس شتومف وهاينريش بولينر «حاولوا تعريف الاتحاد السويسري بأنه كيان سياسي وثقافي مستقل داخل «الرايخ».» علاوة على ذلك، ارتبطت الأيمان والمعاهدات ارتباطا جيدا بمثل العهد الذي كان المصلحون السويسريون، كما رأينا، محايدين تجاهه من الناحية العملية. وتبنت المقاطعات الهولندية أيضا 