ms1421	 على أمه أحمر وأصفر صنع الله العظيم الشان، وفي مثل هذا المكان يقول الشاعر الولهان:(@)(@)(@@) وإذا ترنم طيره بغديره %~% يشتاقه الولهان في الأسحار فكأنه الفردوس في نفحاته %~% ظل وفاكهة وماء جار(@)(@)(@@) فأعجب غريبا هذا الوادي، فأمر أن ينصبوا فيه سرادق فخرتاج الكسروية، فنصبوه بين الأشجار وفرشوه بالفرش الفاخر، وقعد غريب وجاءهم الطعام، فأكلوا حتى اكتفوا، ثم قال غريب: يا سعدان. قال: لبيك يا مولاي. قال: هل عندك شيء من الخمر؟ قال: نعم، عندي صهريج ملآن بالعتيق. فقال: ائتنا بشيء منه. فأرسل عشرة من العبيد فجاءوا من الخمر بشيء كثير، فأكلوا وشربوا واستلذوا وطربوا، وطرب غريب وتذكر مهدية، فأنشد هذه الأبيات:(@)(@)(@@) تذكرت أيام الوصال(@)(@)(@@) بقربكم %~% فهيج قلبي بالغرام لهيب فوالله ما فارقتكم بإرادتي %~% ولكن تصريف الزمان غريب سلام وتسليم وألف تحية %~% عليكم وإني مدنف وكئيب(@)(@)(@@) ولم يزالوا يأكلون ويشربون ويتفرجون ثلاثة أيام، ثم رجعوا إلى الحصن، ودعا غريب بسهيم أخيه فحضر، فقال له: خذ معك مائة فارس وسر إلى أبيك وأمك وقومك بني قحطان، فأت بهم إلى هذا المكان ليعيشوا فيه بقية الزمان، وأنا أسير إلى بلاد العجم بالملكة فخرتاج إلى أبيها، وأنت يا سعدان أقم أنت وأولادك في هذا الحصن حتى نعود إليك. قال له: ولم لم تأخذني معك إلى بلاد العجم؟ قال له: لأنك أسرت بنت سابور ملك العجم، وإن وقعت عينه عليك أكل من لحمك وشرب من دمك. فلما سمع غول الجبل ذلك ضحك ضحكا عاليا مثل الرعد القاصف وقال: يا مولاي وحياة رأسك، لو تجتمع علي العجم والديلم لأسقيتهم شراب العدم. فقال غريب: أنت كما تقول، ولكن اقعد في حصنك حتى أعود إليك. فقال: سمعا وطاعة. فرحل سهيم، وتوجه هو إلى بلاد العجم، ومعه قومه من بني قحطان، ومعه الملكة فخرتاج وقومها، وساروا قاصدين مدائن سابور ملك العجم.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر هؤلاء، وأما ما كان من أمر الملك سابور، فإنه انتظر مجيء ابنته من دير النار فما عادت وفات الميعاد، فالتهبت في قلبه النار، وكان 
ms1422	 له أربعون وزيرا، وكان أكبرهم وأعرفهم وأعلمهم وزيرا اسمه ديدان، فقال له الملك: يا وزير، إن ابنتي أبطأت ولم يجئنا خبر عنها، وقد فات ميعاد مجيئها، فأرسل ساعيا إلى دير النار ليتحقق الأخبار. فقال: سمعا وطاعة. ثم خرج الوزير ونادى مقدم السعادة وقال له: سر من وقتك إلى دير النار. فخرج وسافر حتى وصل إلى دير النار، وسأل الرهبان عن بنت الملك فقالوا: ما رأيناها في هذا العام. فعاد على إثره حتى وصل إلى مدينة إسبانير ودخل على الوزير وأعلمه بما كان؛ فدخل الوزير على الملك سابور وأعلمه، فقامت قيامته ورمى تاجه في الأرض، ونتف لحيته، ووقع على الأرض مغشيا عليه، فرشوا عليه الماء فأفاق وهو باكي العين، حزين القلب، فأنشد قول الشاعر:(@)(@)(@@) ولما دعوت الصبر بعدك(@)(@)(@@) والبكا %~% أجاب البكا طوعا ولم يجب(@)(@)(@@) الصبر وإن كانت الأيام تفرق(@)(@)(@@) بيننا %~% لتقتلنا بالغدر يا حبذا(@)(@)(@@) الغدر(@)(@)(@@) ثم دعا الملك بعشرة قواد وأمرهم أن يركبوا بعشرة آلاف فارس، وكل قائد يتوجه إلى إقليم ليفتشوا على الملكة فخرتاج، فركبوا وتوجه كل قائد وجماعته إلى إقليم، وأما أم فخرتاج فإنها لبست هي وجواريها السواد، وفرشوا الرماد، وقعدوا في البكاء والعديد. هذا ما جرى لهؤلاء. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 631(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك سابور أرسل عسكره يفتشون على بنته، ولبست أمها وجواريها السواد. وأما ما كان من أمر غريب وما جرى له في طريقه من الأمر العجيب، فإنه سار عشرة أيام، وفي اليوم الحادي عشر ظهرت له غبرة وارتفعت إلى عنان السماء، فدعا غريب بالأمير الذي يحكم على العجم، فحضر فقال له: تحقق لنا خبر هذا الغبار الذي ظهر. فقال: سمعا وطاعة. ثم ساق جواده حتى دخل تحت الغبار فنظر القوم وسألهم، فقال واحد منهم: نحن من بني هطال، وأميرنا الصمصام بن الجراح، ونحن دائرون على شيء ننهبه، وقومنا خمسة آلاف فارس. فرجع العجمي مسرعا بجواده حتى وصل إلى غريب وأخبره بالأمر، فصاح غريب على رجال بني 
ms1423	 قحطان وعلى العجم وقال: احملوا سلاحكم. فحملوه وساروا، فقابلتهم العربان وهم ينادون: الغنيمة! الغنيمة! فصاح غريب وقال: أخزاكم الله يا كلاب العرب. ثم حمل وصدمهم صدمة بطل صنديد وهو يقول: الله أكبر، يا لدين إبراهيم الخليل عليه السلام. ووقع بينهم القتال، وعظم النزال، ودار السيف وكثر القيل والقال، ولم يزالوا في حرب حتى ولى النهار وأقبل الظلام، فانفصلوا من بعضهم وتفقد غريب القوم، فوجد المقتول من بني قحطان خمسة رجال، ومن العجم ثلاثة وسبعين، ومن قوم الصمصام ما يزيد على خمسمائة فارس. ثم نزل الصمصام، ولم يطب له طعام ولا منام، ثم قال لقومه: عمري ما رأيت مثل قتال هذا الصبي؛ لأنه تارة يقاتل بالسيف وتارة بالعامود، ولكني أبرز له غدا في حومة الميدان، وأطلبه إلى مقام الضرب والطعان، وأقطع هؤلاء العربان.(@)(@)(@@) أما غريب فإنه لما رجع إلى قومه لاقته الملكة فخرتاج باكية مرعوبة من هول ما جرى، وقبلت رجله في الركاب وقالت له: لا شلت يداك ولا شمتت عداك يا فارس الزمان، والحمد لله الذي سلمك في هذا النهار، واعلم أنني خائفة عليك من هذه العربان. فلما سمع غريب كلامها ضحك في وجهها وطيب قلبها وطمنها وقال لها: لا تخافي يا ملكة، فلو كانت الأعداء ملء هذه البيداء؛ لأفنيتهم بقوة العلي الأعلى. فشكرته ودعت له بالنصر على الأعداء. ثم إنها انصرفت إلى جواريها، ونزل غريب فغسل يديه وما عليه من دم الكفار، وباتوا يتحارسون إلى الصباح، ثم ركب الفريقان وطلبوا الميدان ومقام الحرب والطعان، فكان السابق للميدان غريب، فساق جواده حتى قرب من الكفار وصاح: هل من مبارز يخرج لي غير كسلان؟ فبرز إليه عملاق من العمالقة الشداد من نسل قوم عاد، ثم حمل على غريب وقال: يا قطاعة العرب، خذ ما جاءك وأبشر بالهلاك. وكان معه دبوس حديد وزنه عشرون رطلا، فرفع يده وضرب غريبا، فزاغ عنه فغاص الدبوس في الأرض ذراعا، وقد انثنى العملاق مع الضربة، فضربه غريب بالعامود الحديد، فشق جبهته فخر صريعا وعجل الله بروحه 
ms1424	 إلى النار.(@)(@)(@@) ثم إن غريبا صال وجال وطلب البراز، فبرز له ثان فقتله، وثالث وعاشر، وكل من برز له قتله، فلما نظر الكفار إلى قتال غريب وضربه، زاغوا منه وتأخروا عنه، ونظر أميرهم إليهم وقال: لا بارك الله فيكم، أنا أبرز له. فلبس آلة حربه وساق جواده حتى ساوى غريبا في حومة الميدان وقال له: ويلك يا كلب العرب، هل بلغ من قدرك أن تبارزني في الميدان وتقتل رجالي؟ فجاوبه غريب وقال: دونك والقتال، وخذ ثأر من قتل من الفرسان. فحمل الصمصام على غريب، فتلقاه بصدر رحيب وقلب عجيب، فتضارب الاثنان بالعمودين حتى حيرا الفريقين ورمقتهم كل عين، وقد جالا في الميدان وضربا بعضهما ضربتين؛ فأما غريب فإنه خيب ضربة الصمصام في الحرب والاصطدام، وأما الصمصام فسقطت عليه ضربة غريب فخسفت صدره وأوقعته في الأرض قتيلا، فحمل قومه على غريب حملة واحدة، وحمل غريب عليهم وصاح: الله أكبر، فتح ونصر وخذل من كفر بدين إبراهيم الخليل عليه السلام. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 632(@)(@)(@@) قال: بلغني أيها الملك السعيد، أن غريبا لما حمل عليه قوم الصمصام حملة واحدة، حمل عليهم وصاح: الله أكبر، فتح ونصر وخذل من كفر. فلما سمع الكفار ذكر الملك الجبار الواحد القهار الذي لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار، نظر بعضهم إلى بعض وقالوا: هذا الكلام الذي أرعد فرائضنا وأضعف هممنا وقصر أعمارنا، فما سمعنا في عمرنا أطيب من هذا الكلام. ثم إنهم قالوا لبعضهم: ارجعوا عن القتال حتى نسأل عن هذا الكلام. فرجعوا عن القتال ونزلوا عن الخيول، واجتمع كبارهم وتشاوروا وطلبوا المسير إلى غريب وقالوا: يمضي إليه منا عشرة. واختاروا عشرة من خيارهم فتوجهوا إلى خيام غريب، وأما غريب وقومه فإنهم نزلوا في خيامهم وتعجبوا من رجوع القوم عن الحرب. فبينما هم كذلك وإذا بالعشرة رجال قد أقبلوا وطلبوا الحضور بين يدي غريب، وقبلوا الأرض ودعوا له بالعز والبقاء، فقال لهم: ما لكم رجعتم عن القتال؟ فقالوا: يا مولانا، أرعبتنا 
ms1425	 بالكلام الذي صحت به علينا؟ فقال لهم: ما تعبدون من المصائب؟ فقالوا: نعبد ودا وسواعا ويغوث أرباب قوم نوح. قال غريب: إنا لا نعبد إلا الله تعالى، خالق كل شيء ورازق كل حي، وهو الذي خلق السموات والأرض، وأرسى الجبال، وأنبع الماء من الأحجار، وأنبت الأشجار ورزق الوحوش في القفار، فهو الله الواحد القهار. فلما سمع القوم كلام غريب، انشرحت صدروهم بكلمة التوحيد وقالوا: إن هذا الإله رب عظيم، راحم رحيم. ثم قالوا: فما نقول حتى نصير مسلمين؟ قال غريب: قولوا لا إله إلا الله، إبراهيم خليل الله. فأسلم العشرة إسلاما صحيحا. ثم قال غريب: إن دليل حلاوة الإسلام في قلوبكم أن تمضوا إلى قومكم وتعرضوا عليهم الإسلام، فإن أسلموا أسلموا، وإن أبوا نحرقهم بالنار. فسار العشرة حتى وصلوا إلى قومهم وعرضوا عليهم دين الإسلام وشرحوا لهم طريق الحق والإيمان، فأسلموا قلبا ولسانا، وسعوا على الأقدام حتى وصلوا إلى غريب وقبلوا الأرض بين يديه، ودعوا له بالعز وعلو الدرجات وقالوا: يا مولانا، نحن صرنا عبيدك، فمرنا بما تريد، فإنا لك سامعون مطيعون، وما بقينا نفارقك؛ لأن الله هدانا على يديك. فجازاهم خيرا وقال لهم: امضوا إلى منازلكم وارتحلوا بأموالكم وأولادكم، واسبقونا على وادي الأزهار، وحصن صاصا بن شيث، حتى أشيع فخرتاج بنت الملك سابور ملك العجم وأعود إليكم. فقالوا: سمعا وطاعة.(@)(@)(@@) ثم إنهم رحلوا من وقتهم وقصدوا حيهم وهم فرحون بالإسلام، وعرضوا الإسلام على عيالهم وأولادهم فأسلموا، ثم هدوا بيوتهم وأخذوا أموالهم ومواشيهم ورحلوا إلى وادي الأزهار، فخرج غول الجبل وأولاده واستقبل القوم، فكان غريب أوصاهم وقال لهم: إذا خرج إليكم غول الجبل وأراد أن يبطش بكم، فاذكروا الله تعالى خالق كل شيء، فإنه متى سمع ذكر الله تعالى يرجع عن القتال ويلقاكم بالترحيب. فلما خرج غول الجبل بأولاده وأراد أن يبطش بهم، أعلنوا بذكر الله تعالى، فتلقاهم بأحسن ملتقى، وسألهم عن حالهم، فأخبروه بما جرى لهم مع غريب، ففرح بهم سعدان وأنزلهم وغمرهم بالإحسان.(@)(@)(@@) هذا ما جرى لهم، وأما 
ms1426	 غريب فإنه رحل بالملكة فخرتاج وتوجه إلى مدينة إسبانير، فسار خمسة أيام، وفي اليوم السادس ظهر له غبار، فأرسل رجلا من الأعجام يتحقق له الأخبار، فسار إليه ثم عاد أسرع من الطير إذا طار، وقال: يا مولاي، هذا غبار ألف فارس من أصحابنا الذين أرسلهم الملك يفتشون على الملكة فخرتاج. فلما بلغ غريب ذلك، أمر أصحابه بالنزول وأن يضربوا الخيام، فنزلوا وضربوا خيامهم حتى وصل إليهم القادمون، فتلقاهم رجال الملكة فخرتاج وأخبروا طومان الحاكم عليهم، وأعلموه بالملكة فخرتاج. فلما سمع طومان بذكر الملك غريب دخل عليه وقبل الأرض بين يديه، وسأله عن حال الملكة، فأرسله إلى خيمتها، فدخل عليها وقبل يديها ورجليها وأخبرها بما جرى لأبيها وأمها، فأخبرته بجميع ما جرى لها، وكيف خلصها غريب من غول الجبل. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 633(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملكة فخرتاج لما حكت لطومان جميع ما حصل لها من غول الجبل وأسرها، وكيف خلصها غريب وإلا كان أكلها، قالت: فواجب على أبي أن يعطيه نصف ملكه. ثم إنه قام طومان وقبل يدي غريب ورجليه، وشكر إحسانه وقال: عن إذنك يا مولاي، هل أرجع إلى مدينة إسبانير فأبشر الملك؟ فقال له: توجه وخذ منه البشارة. فسار طومان ورحل غريب بعده. فأما طومان فإنه جد في السير حتى أشرف على إسبانير المدائن، فطلع القصر وقبل الأرض قدام الملك سابور، فقال الملك: ما الخبر يا بشير الخير؟ فقال له طومان: ما أقول لك حتى تعطيني بشارتي. فقال له الملك: بشرني حتى أرضيك. فقال: يا ملك الزمان، أبشر بالملكة فخرتاج. فلما سمع سابور ذكر ابنته وقع مغشيا عليه، فرشوا عليه ماء الورد فأفاق وصاح على طومان وقال له: تقرب إلي وبشرني. فتقدم وشرح له ما جرى للملكة فخرتاج، فلما سمع الملك ذلك الكلام خبط كفيه على بعضمها وقال: مسكينة يا فخرتاج. ثم إنه أمر لطومان بعشرة آلاف دينار، وأنعم عليه بمدينة أصبهان وأعمالها، ثم صاح على أمرائه وقال: اركبوا 
ms1427	 بأجمعكم حتى نلاقي الملكة فخرتاج. ودخل الخادم الخاص أعلم أمها وكامل الحريم، ففرحن بذلك وخلعت أمها على الخادم خلعة وأعطته ألف دينار، وسمع أهل المدينة بذلك فزينوا الأسواق والبيوت، وركب الملك طومان وساروا حتى رأوا غريبا، فترجل الملك سابور ومشى خطوات ليستقبل غريبا، وترجل غريب ومشى إليه واعتنقا وسلما على بعضهما، وانكب سابور على يدي غريب فقبلهما وشكر إحسانه، ونصبوا الخيام قبال الخيام، ودخل سابور على ابنته، فقامت له واعتنقته وصارت تحدثه بما جرى لها، وكيف خلصها غريب من قبضة غول الجبل، فقال لها أبوها: وحياتك يا سيدة الملاح إني أعطيه حتى أغمره بالعطاء. فقالت له: صاهره يا أبتي حتى يكون لك عونا على الأعداء، فإنه شجاع. وما قالت هذا الكلام إلا لأن قلبها تعلق بغريب، فقال: يا بنتي، أما تعلمين أن الملك خردشاه رمى الديباج، ووهب مائة ألف دينار، وهو ملك شيراز وأعمالها، وهو صاحب ملك وجنود وعساكر. فلما سمعت فخرتاج كلام أبيها قالت: يا أبتي، ما أريد ما ذكرت لي، وإن أكرهتني على ما لا أريد قتلت روحي. فخرج الملك وتوجه إلى غريب فقام له، وجلس سابور وصار لا يشبع نظره من غريب، وقال في نفسه: والله إن ابنتي معذورة حيث حبت هذا البدوي.(@)(@)(@@) ثم حضر الطعام، فأكلوا وباتوا، ثم أصبحوا سائرين إلى أن وصلوا إلى المدينة، ودخل الملك وغريب ركابه في ركابه، وكان لهم يوم عظيم، ودخلت فخرتاج قصرها ومحل عزها، وتلقتها أمها وجواريها وقمن بالفرح والزغاريد، وجلس الملك سابور على كرسي مملكته، وأجلس غريبا على يمينه، ووقف الملوك والحجاب والأمراء والنواب والوزراء ميمنة وميسرة، وقد هنئوا الملك بابنته، فقال الملك لأرباب دولته: من أحبني يخلع على غريب. فوقع عليه خلع مثل المطر، وأقام غريب في الضيافة عشرة أيام، ثم أراد المسير فخلع عليه الملك وحلف بدينه أنه لا يرحل إلا بعد شهر، فقال غريب: يا ملك، إني خطبت بنتا من بنات العرب، وأريد أن أدخل عليها. فقال الملك: أيتهما أحسن، أمخطوبتك أم فخرتاج؟ فقال غريب: يا 
ms1428	 ملك الزمان، أين العبد من المولى؟ فقال الملك: فخرتاج صارت جاريتك؛ لأنك خلصتها من مخالب الغول، وما لها بعل سواك. فقام غريب وقبل الأرض وقال: يا ملك الزمان، أنت ملك وأنا رجل فقير، وربما تطلب مهرا ثقيلا. فقال له الملك سابور: يا ولدي، اعلم أن الملك خردشاه صاحب شيراز وأعمالها خطبها وجعل لها مائة ألف دينار، وأنا قد اخترتك دون الناس أجمعين، وقد جعلتك سيف مملكتي وترس نقمتي. ثم التفت لكبراء قومه وقال: اشهدوا علي يا أهل مملكتي أني زوجت ابنتي فخرتاج لولدي غريب. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 634(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك سابور ملك العجم قال لكبراء قومه: اشهدوا علي أني زوجت ابنتي فخرتاج لولدي غريب. فعند ذلك صافحه وصارت زوجته، فقال له غريب: اشرط علي مهرا أحمله إليك، فإن عندي في حصن صاصا مالا وذخائر لا تحصى. فقال سابور: يا ولدي، ما أريد منك مالا ولا ذخائر، ولا آخذ مهرها إلا رأس الجمرقان ملك الدشت ومدينة الأهواز. فقال: يا ملك الزمان، سوف أمضي وأجيء بقومي وأسير لعدوي وأخرب دياره. فجازاه الملك خيرا، وانفض القوم والأكابر، وظن الملك أن غريبا إذا توجه إلى الجمرقان ملك الدشت لا يعود أبدا. فلما أصبح الصباح ركب الملك وركب غريب وأمر العسكر بالركوب، فركبوا ونزلوا الميدان، فقال لهم الملك: العبوا بالرماح وفرحوا قلبي. فلعب أبطال العجم مع بعضهم، ثم قال غريب: يا ملك الزمان، مرادي أن ألعب مع فرسان العجم على شرط. فقال له: وما شرطك؟ قال له: ألبس ثوبا رفيعا على بدني، وآخذ رمحا بلا سنان، وأجعل عليه خرقة مغموسة بالزعفران، ويبرز لي كل شجاع ويظل رمحه بسنان، فإن غلبني فقد وهبته روحي، وإن غلبته علمت عليه في صدره، فيخرج من الميدان. فصاح الملك على نقيب الجيش أن يقدم أبطال العجم، فانتخب ألفا ومائتين من ملوك العجم واختارهم أبطالا شجعانا، وقال لهم الملك بلسان العجم: كل من قتل هذا البدوي يتمنى علي حتى أرضيه 
ms1429	. فتسابقوا إلى غريب وحملوا عليه، وقد بان الحق من الباطل والجد من المزاح، وقال: توكلت على الله إله إبراهيم الخليل، وإله كل شيء قدير، الذي لا يخفى عليه شيء، وهو الواحد القهار الذي لا تدركه الأبصار. فبرز له عملاق من أبطال العجم، فما أمهله في الثبات قدامه حتى علم عليه وملأ صدره بالزعفران، ولما ولى لطشه غريب بالرمح على رقبته فوقع في الأرض وحمله غلمانه من الميدان، فبرز له ثان فعلم عليه، وثالث ورابع وخامس، ولم يزل يبرز له بطل بعد بطل، حتى علم على الجميع ونصره الله تعالى عليهم، وطلعوا من الميدان وقدم لهم الطعام، فأكلوا وأحضروا الشراب وشربوا، فشرب غريب وطاش عقله، فقام يزيل ضرورة وأراد أن يعود فتاه ودخل في قصر فخرتاج، فلما رأته خرج عقلها وصاحت على جواريها وقالت: اخرجن إلى مواضعكن. فتفرقن وتوجهن إلى مواضعهن، ثم قامت وقبلت يد غريب وقالت: مرحبا بسيدي الذي أعتقني من الغول، فأنا جاريتك على الدوام. وجذبته إلى فراشها واعتنقته، فاشتدت شهوته وافتضها وبات عندها إلى الصباح.(@)(@)(@@) هذا ما جرى، والملك يظن أن غريبا مضى، فلما أصبح الصباح دخل على الملك، فقام له وأجلسه بجانبه، ثم دخل الملوك وقبلوا الأرض ووقفوا ميمنة وميسرة، وصاروا يتحدثون في شجاعة غريب ويقولون: سبحان من أعطاه الشجاعة على صغر سنه. فبينما هم في الكلام إذ نظروا من شباك القصر غبار خيل مقبلة، فصاح الملك على السعاة وقال: ويلكم، ائتوني بخبر هذا الغبار. فسار فارس منهم حتى كشف الغبار وعاد وقال: أيها الملك، وجدنا تحت الغبار مائة فارس من الفرسان، أميرهم يقال له سهيم الليل. فلما سمع غريب هذا الكلام قال: يا مولاي، هذا أخي، كنت بعثته في حاجة وأنا خارج لألاقيه. ثم ركب غريب في قومه المائة فارس من بني قحطان، وركب معه ألف من العجم، وسار في موكب عظيم، ولا عظمة إلا لله، ولم يزل غريب سائرا حتى وصل إليه، فترجل الاثنان واعتنقا ثم ركبا، فقال غريب: يا أخي، هل أوصلت قومك إلى 
ms1430	 حصن صاصا ووادي الأزهار؟ فقال: يا أخي، إن الكلب الغدار لما سمع أنك ملكت حصن غول الجبل، زاد به الضجر وقال: إن لم أرحل من هذه الديار يجيء غريب فيأخذ بنتي مهدية بلا صداق. ثم أخذ بنته وأخذ قومه وعياله وماله وقصد أرض العراق، ودخل الكوفة واحتمى بالملك عجيب، وهو طالب أن يعطيه ابنته مهدية. فلما سمع غريب كلام أخيه سهيم الليل كادت روحه أن تزهق من القهر وقال: وحق دين الإسلام، دين الخليل إبراهيم، وحق الرب العظيم، لأسيرن إلى أرض العراق، وأقيم الحرب فيها على ساق. ودخل المدينة وطلع غريب وأخوه سهيم الليل إلى قصر الملك وقبلوا الأرض، فقام الملك لغريب وسلم على سهيم، ثم إن غريبا أخبر الملك بما جرى، فأمر له بعشرة قواد، مع كل قائد عشرة آلاف فارس من شجعان العرب والعجم، فجهزوا حالهم في ثلاثة أيام، ثم رحل غريب وسار حتى وصل إلى حصن صاصا، فخرج له غول الجبل وأولاده ولاقوا غريبا، ثم ترجل سعدان وأولاده وقبلوا أقدام غريب في الركاب، وحكى لغول الجبل ما جرى، فقال: يا مولاي، اقعد في حصنك وأنا أسير بأولادي وأجنادي نحو العراق وأخرب مدينة الرستاق، وأجيء بجميع جنودها مربوطين بين يديك في أشد الوثاق. فشكره غريب وقال: يا سعدان، نسير كلنا. فجهز حاله وفعل ما أمره، وساروا كلهم وتركوا في الحصن ألف فارس يحفظونه ورحلوا قاصدين العراق.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر غريب، وأما ما كان من أمر مرداس، فإنه سار بقومه حتى وصل أرض العراق، وأخذ معه هدية حسنة، ومضى بها إلى الكوفة وأحضرها قدام عجيب، ثم قبل الأرض ودعا له بدعاء الملوك وقال: يا سيدي، إني أتيت مستجيرا بك. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 635(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن مرداسا لما طلع بين يدي عجيب قال له: إني أتيت مستجيرا بك. فقال: من ظلمك حتى أجيرك منه؟ ولو كان سابورا ملك العجم والترك والديلم. فقال مرداس: يا ملك الزمان، ما ظلمني 
ms1431	 إلا صبي ربيته في حجري، وقد وجدته في حجر أمه في واد، فتزوجت بأمه فجاءت مني بولد فسميته سهيم الليل وولدها اسمه غريب، فنشأ في حجري وطلع صاعقة محرقة وداهية عظيمة، فقتل حسان سيد بني نبهان، وأفنى الرجال وقهر الفرسان، وعندي بنت ما تصلح إلا لك، وقد طلبها مني فطلبت منه رأس غول الجبل، فسار له وبارزه وأسره وصار من جملة رجاله، وسمعت أنه أسلم وصار يدعو الناس إلى دينه، وخلص بنت سابور من الغول وملك حصن صاصا بن شيث بن شداد بن عاد، وفيه ذخائر الأولين والآخرين وكنوز السابقين، وقد سار يشيع بنت سابور وما يرجع إلا بأموال العجم. فلما سمع عجيب كلام مرداس اصفر لونه وتغير حاله وأيقن بهلاك نفسه، وقال: يا مرداس، وهل أم هذا الصبي عندك أو عنده؟ قال: عندي في خيامي. قال: فما اسمها؟ قال: اسمها نصرة. قال: هي إياها. فأرسل أحضرها فنظر عجيب إليها فعرفها فقال: يا ملعونة، أين العبدان اللذان أرسلتهما معك؟ قالت: قتلا بعضهما على شأني. فسل عجيب سيفه وضربها فشقها نصفين وسحبوها ورموها، ودخل في قلبه الوسواس فقال: يا مرداس، زوجني بنتك. فقال مرداس: هي من بعض جواريك، وقد زوجتك بها وأنا عبدك. فقال عجيب: مرادي أن أنظر إلى ابن الزانية غريب حتى أهلكه وأذيقه أصناف العذاب. وأمر لمرداس بثلاثين ألف دينار مهر ابنته، ومائة شقة من الحرير منسوجة بطراز الذهب مزركشة، ومائة مقطع بحاشية ومناديل وأطواق ذهب، ثم خرج مرداس بهذا المهر العظيم، فاجتهد في جهاز مهدية.(@)(@)(@@) هذا ما جرى لهؤلاء، وأما ما كان من أمر غريب، فإنه سار حتى وصل إلى جزيرة، وهي أول بلاد العراق، وهي مدينة حصينة منيعة، فأمر غريب بالنزول عليها، فلما نظر أهل المدينة نزول العسكر عليهم، أغلقوا الأبواب وحصنوا الأسوار وطلعوا الملك فأعلموه، فنظر من شرفات القصر فوجد عسكرا جرارا وكلهم أعجام فقال: يا قوم، ما يريدون هؤلاء الأعجام؟ فقالوا: لا ندري. وكان الملك اسمه الدامغ؛ لأنه كان يدمغ الأبطال في حومة الميدان، وكان 
ms1432	 من جملة أعوانه رجل شاطر كأنه شعلة نار اسمه سبع القفار، فدعاه الملك وقال له: امض إلى هذا العسكر وانظر أخبارهم وما يريدون منا وارجع عاجلا. فخرج سبع القفار كأنه الريح إذا سار حتى وصل إلى خيام غريب، فقام جماعة من العرب فقالوا: من أنت وما تريد؟ فقال: أنا قاصد ورسول من عند صاحب المدينة إلى صاحبكم. فأخذوه وشقوا به الخيام والمضارب والأعلام حتى وصلوا به إلى سرادق غريب، فدخلوا على غريب وأعلموه به فقال: ائتوني به. فأتوا به، فلما دخل قبل الأرض ودعا له بدوام العز والبقاء، قال له غريب: ما حاجتك؟ قال: أنا رسول صاحب مدينة الجزيرة الدامغ أخو الملك كندمر صاحب مدينة الكوفة وأرض العراق. فلما سمع غريب كلام الرسول جرت دموعه مدرارا، ونظر إلى الرسول وقال: ما اسمك؟ قال: اسمي سبع القفار. فقال له: امض إلى مولاك وقل له: إن صاحب هذه الخيام اسمه غريب بن كندمر صاحب الكوفة الذي قتله ابنه، وقد أتى إلى أخذ الثأر من عجيب الكلب الغدار. فخرج الرسول حتى وصل إلى الملك الدامغ وهو فرحان، ثم قبل الأرض، فقال الملك: ما وراءك يا سبع القفار؟ فقال: يا مولاي، إن صاحب هذا العسكر ابن أخيك. ثم حكى له جميع الكلام، فظن أنه في المنام وقال: يا سبع القفار. فقال له: نعم يا ملك. قال له: هل الذي قلته حق؟ قال له: وحياة رأسك إنه حق. فعند ذلك أمر كبار قومه بالركوب، فركبوا وركب الملك وساروا حتى وصلوا إلى الخيام، فلما علم غريب بحضور الملك الدامغ، خرج إليه ولاقاه واعتنق الاثنان وسلما على بعضهما، ورجع غريب بالملك إلى الخيام، وجلسا على مراتب العز، وفرح الدامغ بغريب ابن أخيه. ثم التفت الملك الدامغ إلى غريب وقال له: إن في قلبي حسرة من ثأر أبيك، وما لي قدرة على الكلب أخيك؛ لأن عسكره كثير وعسكري قليل. فقال غريب: يا عم، ها أنا قد أتيت آخذ الثأر وأزيل العار وأخلي منه الديار. فقال الدامغ: يا ابن 
ms1433	 أخي، إن لك ثأرين؛ ثأر أبيك، وثأر أمك. فقال غريب: ما بال أمي؟ قال: قتلها عجيب أخوك. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 636(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن غريبا لما سمع كلام عمه الدامغ حين قال له: إن أمك قتلها عجيب أخوك. قال غريب: يا عم، وما سبب قتلها؟ فحكى له ما جرى لأمه، وكيف زوج مرداس بنته بعجيب وهو يريد أن يدخل عليها؛ فلما سمع غريب كلام عمه، طار عقله من رأسه وغشي عليه حتى كاد أن يهلك، فلما صحا من غشيته صاح في عسكره وقال: اركبوا. فقال الدامغ: يا ابن أخي، اصبر حتى أهيئ حالي وأركب في رجالي وأسير معك في ركابك. فقال: يا عم، ما بقي لي صبر، فجهز حالك والحقني في الكوفة. ثم إن غريبا سار حتى وصل إلى مدينة بابل وقد ارتعب أهلها، وكان فيها ملك اسمه جمك، وكان تحت يده عشرون ألف فارس، واجتمع عنده من القرى خمسون ألف فارس، وضربوا الخيام قبال بابل، ثم كتب غريب كتابا وأرسله لصاحب بابل، فسار الرسول فلما وصل إلى المدينة صاح وقال: إني رسول. فسار بواب الباب متوجها إلى الملك جمك وأخبره بالرسول، فقال: ائتني به. فخرج وأتى بالرسول بين يديه، فقبل الأرض وأعطى جمكا الكتاب، ففكه وقرأه فإذا فيه: «الحمد لله رب العالمين، رب كل شيء ورازق كل حي وهو على كل شيء قدير، من عند غريب ابن الملك كندمر صاحب العراق وأرض الكوفة إلى جمك، فساعة وصول الكتاب إليك لا يكون جوابك إلا أن تكسر الأصنام، وتوحد الملك العلام، خالق النور والظلام، وخالق كل شيء وهو على كل شيء قدير، وإن لم تفعل ما أمرتك به جعلت اليوم عليك أشأم الأيام، والسلام على من اتبع الهدى، وخشي عواقب الردى، وأطاع الملك الأعلى، رب الآخرة والأولى، الذي يقول للشيء كن فيكون.»(@)(@)(@@) فلما قرأ الكتاب، ازرقت عيناه واصفر وجهه وصاح على الرسول وقال له: امض إلى صاحبك وقل له: غدا عند الصباح 
ms1434	 يكون الحرب والكفاح ويبان الجحجاح. فمضى الرسول وأعلم غريبا بما كان، فأمر غريب قومه بأخذ الأهبة للقتال، ثم أمر جمك بنصب الخيام قبال خيام غريب، وخرج عساكر مثل البحر الزاخر وباتوا على نية القتال، فلما أصبح الصباح ركبت الطائفتان واصطفتا صفوفا، ودقوا الكاسات ورمحوا على الصافنات، فملئوا الأرض والفلوات، وتقدمت الأبطال، وكان أول من برز إلى ميدان الحرب والنزال غول الجبل، وعلى كتفه شجرة هائلة، فصاح بين الفريقين وقال: أنا سعدان الغول. ونادى: هل من مبارز؟ هل من مناجز؟ لا يأتني كسلان ولا عاجز؟ ثم صاح على أولاده: يا ويلكم، فائتوني بالحطب والنار لأنني جائع. فصاحوا على عبيدهم، فجمعوا الحطب وأشعلوا النار في وسط الميدان، فبرز له رجل من الكفار عملاق من العمالقة العتاة، وعلى كتفه عمود مثل صاري مركب، فحمل على سعدان وقال: يا ويلك يا سعدان. فلما سمع كلام العملاق، ساءت منه الأخلاق، ولف الشجرة فزمرت في الهواء وضرب بها العملاق، فلاقى الضربة بالعمود، فنزلت الشجرة بثقلها مع عمود العملاق على دماغه فهشمته ووقع كالنخلة السحوق، فصاح سعدان على عبيده وقال: اسحبوا هذا العجل السمين واشووه سريعا. فأسرعوا وسلخوا العملاق وشووه وقدموه لسعدان الغول، فأكله ومرمش عظامه، فلما نظر الكفار إلى فعل سعدان بصاحبهم، اقشعرت جلودهم وأبدانهم، وانعكست أحوالهم، وتغيرت ألوانهم، وقالوا لبعضهم: كل من خرج لهذا الغول أكله ومرمش عظامه وأعدمه نسيم الدنيا. فتوقفوا عن القتال وقد فزعوا من الغول وأولاده، ثم ولوا هاربين وإلى بلدهم قاصدين.(@)(@)(@@) فعند ذلك صاح غريب على قومه وقال: عليكم بالمنهزمين. فحمل العجم والعرب على ملك بابل وقومه، وأوقعوا فيهم ضرب السيف حتى قتلوا منهم عشرين ألفا وأزيد، وازدحموا في الباب فقتلوا منهم خلقا كثيرا ولم يقدروا على غلق الباب، فهجمت عليهم العرب والعجم، وأخذ سعدان عمودا من بعض القتلى وهزه قدام القوم ونزل به في الميدان، ثم هجم على قصر الملك جمك فواجهه وضربه بالعمود فوقع على الأرض مغشيا عليه، وحمل سعدان على من في القصر فجعلهم هشيما، فعند ذلك صاحوا 
ms1435	: الأمان الأمان. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 637(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن سعدان الغول لما هجم على قصر الملك جمك وهشم من فيه صاحوا: الأمان الأمان. فقال لهم سعدان: كتفوا ملككم. فكتفوه وحملوه وساقهم سعدان قدامه مثل الغنم، بعد فناء أكثر أهل المدينة بسيوف عسكر غريب، وأوقفهم قدام غريب، فلما أفاق جمك ملك بابل من غشيته وجد نفسه مربوطا، والغول يقول: الليلة أتعشى بهذا الملك جمك. فلما سمعه التفت إلى غريب وقال له: أنا في جيرتك. قال غريب: أسلم تسلم من الغول ومن عذاب الحي الذي لا يزول. فأسلم جمك قلبا ولسانا، فأمر غريب بحل كتافه، ثم عرض الإسلام على قومه فأسلموا جميعا، وقد وقفوا في خدمة غريب، ودخل جمك مدينته وأخرج الطعام والشراب وباتوا على بابل حتى أصبح الصباح، فأمر غريب بالرحيل وساروا حتى وصلوا إلى ميافارقين، فرأوها خالية من أهلها، وكان أصحابها قد سمعوا ما جرى لبابل، فأخلوا الديار وساروا حتى وصلوا إلى مدينة الكوفة، فأخبروا عجيبا بما جرى، فقامت قيامته وجمع أبطاله وأخبرهم بقدوم غريب، وأمرهم أن يأخذوا الأهبة لقتال أخيه، وقد أحصى قومه فكانوا ثلاثين ألف فارس وعشرة آلاف راجل، ثم طلب غيرهم للحضور؛ فحضر له خمسون ألفا من فارس وراجل، ثم ركب في عسكر جرار وسار خمسة أيام، فوجد عسكر أخيه نازلا بالموصل، فنصب خيامه قبال خيامهم، ثم كتب غريب كتابا والتفت إلى رجاله وقال: من فيكم يوصل هذا الكتاب إلى عجيب؟ فوثب سهيم قائما وقال: يا ملك الزمان، أنا أروح بكتابك وأجيء بجوابك. فأعطاه الكتاب وسار به حتى وصل إلى سرادق عجيب، فأخبروا عجيبا به، فقال: ائتوني به. فلما أحضروه بين يديه قال له: من أين جئت؟ قال: جئتك من عند ملك العجم والعرب، صهر كسرى ملك الدنيا، وقد أرسل إليك كتابا فرد جوابه. فقال له عجيب: هات الكتاب. فأعطاه إياه ففكه وقرأه فوجد فيه: «بسم الله الرحمن الرحيم، السلام على الخليل إبراهيم، أما بعد؛ فساعة وصول الكتاب 
ms1436	 إليك توحد الملك الوهاب، مسبب الأسباب، ومسير السحاب، وتترك عبادة الأصنام، فإن أسلمت كنت أخي والحاكم علينا، وأترك لك ذنب أبي وأمي، ولا أؤاخذك بما فعلت، وإن لم تفعل ما أمرتك به قطعت عنقك وأخربت ديارك وعجلت عليك، وقد نصحتك والسلام على من اتبع الهدى، وأطاع الملك الأعلى.»(@)(@)(@@) فلما قرأ عجيب كلام غريب وفهم ما فيه من التهديد، صارت عيناه في أم رأسه، وقرش على أضراسه واشتد غضبه، ثم مزق الكتاب ورماه، فصعب على سهيم فصاح على عجيب وقال له: شل الله يدك بما فعلت. فصاح عجيب على قومه وقال: امسكوا هذا الكلب وقطعوه بسيوفكم. فهجموا على سهيم، فسحب سهيم سيفه وبطش بهم، فقتل منهم ما يزيد على خمسين بطلا، ومرق سهيم حتى وصل إلى أخيه وهو غاطس في الدم، فقال له غريب: أي شيء هذا الحال يا سهيم؟ فحكى له ما جرى، فصاح غريب: الله أكبر. وامتزج بالغضب، ودق طبل الحرب، وركب الأبطال، واصطف الرجال، واجتمع الأقران ورقصوا الخيل في المجال، ولبس الرجال الحديد والزرد النضيد، وتقلدوا بالسيوف، واعتقلوا الرماح الطوال، وركب عجيب بقومه وحملت الأمم على الأمم. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 638(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن غريبا لما ركب هو وقومه وركب عجيب هو وقومه، حملت الأمم على الأمم، وحكم قاضي الحرب وفي حكمه ظلم وختم على فمه ولم يتكلم، وجرى الدم وانسجم، ونقش على الأرض طرازا محكما، وشابت الأمم واشتد الحرب واحتدم، وزلت القدم، وثبت الشجاع واقتحم، وولى الجبان وانهزم، ولم يزالوا في حرب وقتال، حتى ولى النهار وأقبل الليل بالاعتكار، فدقوا كئوس الانفصال وانفرق بعضهم عن بعض، ورجعت كل طائفة إلى خيامها وباتوا. فلما أصبح الصباح، دقوا كئوس الحرب والكفاح، وقد لبسوا آلة الحرب وتقلدوا بالسيوف الملاح، واعتقلوا سمر الرماح، وركبوا الجرد القداح، ونادوا: اليوم لا براح. واصطف العساكر مثل البحر الزاخر، فكان أول من فتح باب الحرب سهيم، فساق جواده بين الصفين، ولعب بالسيفين والرمحين، وقلب أبوابا في 
ms1437	 الحرب حتى حير أولي الألباب، ثم نادى: هل من مبارز؟ هل من مناجز؟ لا يأتني كسلان ولا عاجز؟ فبرز له فارس من الكفار، كأنه شعلة من نار، فما أمهله سهيم في الثبات قدامه حتى طعنه فألقاه؛ فبرز له الثاني فقتله، والثالث فمزقه، والرابع فأهلكه، ولم يزل كل من برز له قتله إلى نصف النهار، حتى قتل مائتي بطل، فعند ذلك صاح عجيب في قومه وأمرهم بالحملة، فحمل الأبطال على الأبطال، وعظم النزال، وكثر القيل والقال، ورنت السيوف الصقال، وفتكت الرجال بالرجال، وصاروا في أنحس حال، وجرى الدم وسال، وصارت الجماجم للخيل نعال، ولم يزالوا في ضرب شديد حتى ولى النهار، وأقبل الليل بالاعتكار، وانفصلوا من بعضهم، ومضوا إلى خيامهم، وباتوا إلى الصباح. ثم ركب الطائفتان وطلبوا الحرب والكفاح، وانتظر المسلمون غريبا يركب تحت الأعلام على جري عادته فما ركب، فذهب عبد سهيم إلى سرادق أخيه فلم يجده، فسأل الفراشين فقالوا: ما لنا به علم. فاغتم غما شديدا، وخرج وأعلم العسكر، فامتنعوا من الحرب وقالوا: إن غاب غريب يهلكنا عدوه.(@)(@)(@@) وكان لغياب غريب أمر عجيب نذكره على الترتيب؛ وهو أنه لما رجع عجيب من حرب أخيه غريب، دعا رجلا من أعوانه يقال له سيار، وقال له: يا سيار، ما ادخرتك إلا لمثل هذا اليوم، وقد أمرتك أن تدخل عسكر غريب، وتصل إلى سرادق الملك، وتجيء بغريب وتريني شطارتك. فقال: سمعا وطاعة. ثم إن سيارا سار حتى تمكن من سرادق غريب، وقد أظلم الليل وانصرف كل إنسان إلى مرقده، هذا كله وسيار واقف بسبب الخدمة، فعطش غريب فطلب الماء من سيار، فقدم له كوز ماء وشغله بالبنج، فما فرغ غريب من الشرب حتى سبقت رأسه رجليه، فلفه في ردائه وحمله وسار به حتى دخل خيام عجيب، ثم وقف بين يديه ورماه قدامه، فقال له: ما هذا يا سيار؟ قال له: هذا أخوك غريب. ففرح عجيب وقال له: باركت فيك الأصنام حله ونبهه. فنشقه بالخل فأفاق، وفتح عينيه فوجد نفسه مربوطا، وهو في 
ms1438	 خيمة غير خيمته، فقال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. فصاح عليه أخوه وقال له: أتجرؤ علي يا كلب وتطلب قتلي وتطالبني بثأر أبيك وأمك؟ فأنا اليوم ألحقك بهما وأريح الدنيا منك. فقال له غريب: يا كلب الكفار، سوف تنظر من تدور عليه الدوائر، ويقهره الملك القاهر، العالم بما في السرائر، الذي يتركك في جهنم معذبا جائرا، فارحم نفسك وقل معي: لا إله إلا الله، إبراهيم خليل الله. فلما سمع عجيب كلام غريب، شخر وسب إلهه الحجر، وأمر بإحضار السياف ونطع الدم، فنهض الوزير وقبل الأرض، وكان مسلما في الباطن كافرا في الظاهر وقال: يا ملك، أمهل لا تعجل حتى نعرف الغالب من المغلوب، فإن كنا غالبين فنحن متمكنون من قتله، وإن كنا مغلوبين يكون إبقاؤه في أيدينا قوة لنا. فقال الأمراء: صدق الوزير. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 639(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن عجيبا لما أراد قتل غريب نهض الوزير وقال: لا تعجل، فإننا متمكنون من قتله. فأمر عجيب لأخيه بقيدين وغلين وجعله في خيمته وحرس عليه ألف بطل شدادا، وأصبح قوم غريب فاقدين ملكهم فلم يجدوه، فلما أصبح الصباح صاروا غنما من غير راع، فصاح سعدان الغول وقال: يا قوم، البسوا آلة حربكم وتوكلوا على ربكم، يدفع عنكم. فركب العرب والعجم خيولهم بعد أن لبسوا الحديد، وتسربلوا بالزرد النضيد، وبرزت السادات، وتقدم أصحاب الرايات، فعند ذلك برز غول الجبل وعلى كتفه عمود وزنه مائتا رطل، فجال وصال وقال: يا عبدة الأصنام، ابرزوا اليوم فإنه يوم الاصطدام، من عرفني فقد اكتفى شري، ومن لم يعرفني فأنا أعرفه بنفسي، أن سعدان غلام الملك غريب، هل من مبارز؟ هل من مناجز؟ لا يأتني اليوم جبان ولا عاجز؟ فبرز له بطل من الكفار، كأنه شعلة من نار، فحمل على سعدان فتلقاه سعدان وضربه بالعمود، فكسر أضلاعه ووقع على الأرض ليس فيه روح، فصاح على أولاده وعبيده وقال لهم: أشعلوا النار فكل من وقع من 
ms1439	 الكفار اشووه وأصلحوا شأنه ونضجوه بالنار، وقدموه إلي حتى أتغدى به. ففعلوا ما أمرهم به وأطلقوا النار في وسط الميدان، وطرحوا ذلك المقتول في النار حتى استوى، فقدموه لسعدان، فنهش لحمه ومرمش عظمه، فلما نظر الكفار ما فعل غول الجبل، فزعوا فزعا شديدا، فصاح عجيب على قومه وقال: ويلكم، فاحملوا على هذا الغول واضربوه بسيوفكم وقطعوه. فحمل عشرون ألفا على سعدان ودارت حوله الرجال، ورشقوه بالنبال والنشاب، فصار فيه أربعة وعشرون جرحا، وجرى دمه على الأرض وصار وحده، فعند ذلك حملت أبطال المسلمين على المشركين، واستغاثوا برب العالمين، ولم يزالوا في حرب وقتال حتى فرغ النهار، فافترقوا من بعضهم وقد أسر سعدان وهو مثل السكران من نزيف الدم، وشدوا وثاقه وأضافوه إلى غريب. فلما نظر غريب إلى سعدان وهو أسير قال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. وقال له: يا سعدان، ما هذا الحال؟ فقال: يا مولاي، حكم الله سبحانه وتعالى بالشدة والفرج، ولا بد من هذا وهذا. قال: صدقت يا سعدان. وبات عجيب وهو فرحان وقال لقومه: اركبوا غدا واهجموا على عسكر المسلمين حتى لا يبقى منهم بقية. فقالوا: سمعا وطاعة.(@)(@)(@@) وأما ما كان من أمر المسلمين، فإنهم باتوا وهم منهزمون باكون على ملكهم وعلى سعدان، فقال لهم سهيم: يا قوم، لا تهتموا، ففرج الله تعالى قريب. ثم صبر سهيم إلى نصف الليل، وتوجه إلى عسكر عجيب، ولم يزل يخترق المضارب والخيام حتى وجد عجيبا جالسا على سرير عزه والملوك حوله، كل هذا وسهيم في صفة فراش، وتقدم إلى الشمع الموقود وقطف زهرته وأشعله بالبنج الطيار، وخرج منه خارج السرادق، وصبر ساعة حتى طلع دخان البنج على عجيب وملوكه، فوقعوا على الأرض كأنهم موتى، فتركهم سهيم وأتى إلى خيمة السجن، فوجد فيها غريبا وسعدان، ووجد عليها ألف بطل وقد غلبهم النعاس، فصاح عليهم سهيم وقال: ويلكم لا تناموا واحتفظوا على غريمكم وأوقدوا المشاعل. ثم أخذ سهيم مشعلا وأشعله بالحطب وملأه بنجا، ودار حول الخيمة، فطلع دخان البنج 
ms1440	 ودخل في خياشيمهم، فرقدوا جميعهم وتبنج جميع العسكر من دخان البنج فرقدوا، وكان مع سهيم الليل الخل في إسفنجة، فنشقهما حتى أفاقا وقد حلهما من السلاسل والأغلال، فنظرا إلى سهيم ودعوا له وفرحا به، ثم خرجوا وحملوا جميع السلاح من الحراس، وقال لهم: امضوا إلى عسكركم. فساروا ودخل سهيم إلى سرادق عجيب ولفه في برده وحمله وسار قاصدا خيام المسلمين، وقد ستر عليه الرب الرحيم حتى وصل إلى سرادق غريب وحل البردة، فنظر غريب إلى ما في البردة فوجده أخاه عجيبا وهو مكتف، فصاح: الله أكبر، فتح ونصر. ودعا غريب لسهيم وقال: يا سهيم نبهه. فتقدم وأعطاه الخل من الكندز، فأفاق من البنج وفتح عينيه، فوجد روحه مكتفا مقيدا، فأطرق رأسه إلى الأرض. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 640(@)(@)(@@) قال: بلغني أيها الملك السعيد، أن عجيبا لما قبضه سهيم وبنجه، جاء به عند أخيه غريب ونبهه، ففتح عينيه فوجد نفسه مكتفا مقيدا، فأطرق رأسه إلى الأرض، فقال له: يا ملعون، ارفع رأسك. فرفع رأسه فوجد نفسه بين عجم وعرب، وأخوه جالس على سرير ملكه ومحل عزه، فسكت ولم يتكلم، فصاح غريب وقال: أعروا هذا الكلب. فأعروه ونزلوا عليه بالسياط حتى أضعفوا جسمه وأخمدوا حسه، وحرس عليه مائة فارس، فلما فرغ غريب من عذاب أخيه، سمعوا التهليل والتكبير في خيام الكفار، وكان السبب في ذلك أن الملك الدامغ عم غريب، لما رحل غريب من عنده من الجزيرة أقام بعد رحيله عشرة أيام، ثم ارتحل بعشرين ألف فارس، وسار حتى صار قريبا من الوقعة، فأرسل ساعي ركابه يكشف له الأخبار، فغاب يوما ثم عاد وأخبر الملك الدامغ بما جرى لغريب مع أخيه، فصبر حتى أقبل الليل ثم كبر على الكفار ووضع فيهم الصارم، فسمع غريب وقومه التكبير، فصاح غريب على أخيه سهيم الليل وقال له: اكشف لنا خبر هذا العسكر، وما سبب هذا التكبير؟ فذهب سهيم حتى قرب من الوقعة وسأل الغلمان، فأخبروه أن الملك الدامغ عم غريب 