ms121	 بتزويجها من الابن الثالث ولكنه راح يماطل في الوفاء بوعده. وبينما هو في طريقه إلى بلدة تمنة لبعض أشغاله، خلعت تامار عنها ثياب ترملها وتغطت ببرقع وجلست إلى جانب الطريق، ولما مر بها يهوذا ظنها زانية فطلب أن يدخل عليها. فقالت له: ماذا تعطيني إذا دخلت علي؟ قال: أعطيك جديا من الماعز. قالت: هل تعطيني رهنا ريثما ترسل الجدي؟ قال: ما الرهن الذي أعطيك؟ فقالت: خاتمك وعصابة رأسك وعصاك، فأعطاها ما طلبت ودخل عليها، وبعد ثلاثة أشهر قيل ليهوذا إن تامار قد زنت وهي الآن حبلى. قال يهوذا: أخرجوها وأحرقوها، ولكن تامار أرسلت إليه خاتمه وعصاه وعصابة رأسه قائلة إنها حامل من صاحب هذه الأشياء. فعرف يهوذا أشياءه وبرأها ثم تزوجها، فولدت له ابنين هما فارص وزارح (التكوين 38). ومن فارص ابن الزنا بالكنة يتسلسل نسب الملك داود على ما نقرأ في سفر راعوث، 4: 18-22. فداود مؤسس السلالة التي حكمت في أورشليم حتى نهاية تاريخها القديم كان ابن زنا، رغم أن الرب قد شرع في سفر التثنية: «لا يدخل زنيم في جماعة الرب ولو في الجيل العاشر» (23: 2).(@)(@)(@@) في سفر الخروج، يبتدي موسى حياته بجريمة قتل لم يكن مضطرا إليها، عندما هب لنجدة العبراني الذي كان يتشاجر مع مصري، فقتل موسى المصري وطمره في الرمل. وقبل أن يخرج بجماعته من مصر حضهم على استغلال ثقة جيرانهم المصريين وسرقتهم تحت ذريعة الإعارة المؤقتة، وقد شارك يهوه في عملية السرقة هذه عندما زين للمصريين أن يعيروا لبني إسرائيل ما طلبوا: «وفعل بنو إسرائيل بحسب قول موسى. طلبوا من المصريين أمتعة فضة وأمتعة ذهب وثيابا. وأعطى الرب نعمة للشعب في عيون المصريين حتى أعاروهم فسلبوا المصريين» (الخروج، 12: 34-36).(@)(@)(@@) ويبتدي داود، مؤسس ما يدعى بمملكة كل إسرائيل، حياته العامة كقائد مرتزقة يعمل لحساب الفلسطينيين من أعداء قومه (صموئيل الأول 26-29)، وعندما صار ملكا استهل حكمه بالقضاء على نسل سلفه شاؤل، فعمد إلى تسليم أولاد شاؤل وأولاد ابنته إلى خصومهم الجبعونيين فقتلوهم (صموئيل الثاني، 21: 10-1). ورغم الزوجات والسراري اللواتي حفل بهن 
ms122	 قصره فقد اغتصب امرأة كانت زوجة واحد من رجاله المخلصين يدعى أوريا الحثي، ثم دبر له مكيدة في الحرب أودت بحياته، وعندما عرف أن المرأة حامل تزوجها فأنجبت له سليمان، ابن الزنا والاغتصاب والقهر. لقد انتهك داود الوصية الخامسة: لا تزن. وأدار ظهرا للفقرة التشريعية القائلة: «إذا وجد رجل مضطجعا مع امرأة متزوجة يقتل الاثنان» (التثنية، 22: 22). ولم تكن أخلاق بيت داود بأفضل من أخلاق رب البيت. فقد اغتصب ابنه المدعو أمنون أخته غير الشقيقة تامار (صموئيل الثاني، 13). وقام ابنه الآخر المدعو أبيشالوم بالتمرد عليه وحاول قتله للاستئثار بالسلطة (صموئيل الثاني، 15-18).(@)(@)(@@) فإذا عدنا إلى ابن الزنا سليمان، وجدناه يحتال لانتزاع ولاية العهد من أخيه أدونيا، عندما كان أبوه داود شيخا مريضا يتدفأ من داء البرداء في أحضان عذراء جميلة اسمها أبيشج الشمونية (الملوك الأول، 1: 34). وكان أول عمل يقوم به بعد مسحه ملكا هو قتل أخيه أدونيا صاحب الحق بالعرش، وقتل قائد جيش داود المخلص المدعو يوآب لدعمه أدونيا، وعندما استتبت له الأمور نسي إلهه الذي بنى له الهيكل وعبد آلهة أخرى، مما أشرنا إليه سابقا. أما عن أخبار من تلا سليمان من ملوك إسرائيل وملوك يهوذا بعد انقسام المملكة، فإن الصفحات هنا تضيق عن ذكر كل ما ارتكبوه من مخاز وآثام، ولذلك نضرب الصفح عنها، ونحيل القارئ إلى سفري الملوك الأول والملوك الثاني في الكتاب العتيد.(@)(@)(@@) وأخيرا، فقد أدرك مؤلفو أسفار الأنبياء هذا المأزق الأخلاقي للتوراة مثلما أدركوا المأزق التوحيدي، فحاولوا إنقاذ ما تبقى من القيم الأخلاقية التوراتية، عندما راحوا يؤكدون على السلوك الأخلاقي في مقابل الطقوس. نقرأ في سفر إشعيا: «لماذا لي كثرة ذبائحكم، يقول الرب: اتخمت من محرقات كباش وشحم مسمنات ... البخور هو مكرهة لي، رأس الشهر والسبت ونداء المحفل. لست أطيق الإثم والاعتكاف، رءوس شهوركم وأعيادكم بغضتها نفسي، صارت علي ثقلا مللت حملها، فحين تبسطون أيديكم أستر عيني عنكم، وإن كثرتم الصلاة لا أسمع. أيديكم ملآنة دما. اغتسلوا تنقوا اعزلوا شر أفعالكم من أمام عيني» (1: 11-17). وأيضا: «من يذبح 
ms123	 ثورا فهو قاتل إنسان، من يذبح شاة هو ناحر كلب، من يصعد تقدمة يصعد دم خنزير. من أحرق بخورا فهو مبارك وثنا. بل هم اختاروا طرقهم وبمحرقاتهم سرت أنفسهم» (66: 3). ويسير عاموس على النهج نفسه في إعلاء الأخلاق فوق الطقوس: «اطلبوا الخير لا الشر لكي تحيوا ... بغضت، كرهت أعيادكم ولست ألتذ باعتكافاتكم. إني إذا قدمتم لي محرقاتكم وتقدماتكم لا أرضى، وذبائح السلامة من مسمناتكم لا ألتفت إليها. أبعد عني ضجة أغانيك، ونغمة ربابك لا أسمع. وليجر الحق كالمياه، والبر كنهر دائم» (5: 14، 21-24). أما حزقيال فيصحح سلوك إله التوراة الذي كان يفتقد ذنوب الآباء في الأبناء، عندما يقول على لسان إلهه: «ما لكم أنتم تضربون هذا المثل في إسرائيل قائلين الآباء أكلوا الحصرم وأسنان الأبناء ضرست. حي أنا، يقول الرب: لا يكون لكم من بعد أن تضربوا هذا المثل في إسرائيل ... النفس التي تخطئ هي التي تموت ... الابن لا يحمل من إثم الأب» (18: 2-4، 20).(@)(@)(@@) ولكن هذه النداءات الواهية المتفرقة في أسفار الأنبياء، لم تكن كافية لحل إشكالية الأخلاق التي بقيت قائمة، مثلها مثل إشكالية التوحيد، حتى اختتام تدوين الأسفار القانونية. (3) الشيطان الحاضر الغائب(@)(@)(@@) إن عدم توصل الأيديولوجيا التوراتية إلى صياغة معتقد واضح متسق حول وحدانية الإله وأخلاقيته، وتقصيرها عن بلوغ مفهوم الكمال والخير المطلق في شخصية ذلك الإله، الذي بقي يتصرف حتى النهاية كزعيم قبلي مدفوع بردود أفعاله الآنية وبعواطفه الفطرية مثل الغضب والغيرة، قد دفع بالشيطان إلى دائرة الظل عبر أحداث الرواية التوراتية. فإله التوراة هو صانع الخير وصانع الشر في آن معا، وها هو النبي إشعيا يقدم لنا ما يمكن اعتباره خلاصة تجربة شعب التوراة مع إلهه: «أنا الرب وليس آخر. مصور النور وخالق الظلمة. صانع السلام وخالق الشر. أنا صانع كل هذا» (45: 76). ونقرأ في سفر يشوع بن سيراخ: «الخير والشر، الحياة والموت، الفقر والغنى من عند الرب ... الظلال والظلمة خلقا مع الخطأة» (11: 14-16). وأيضا: «أنا، أنا هو الرب وليس إله معي. أنا أميت وأحيي. سحقت وإني أشفي، وليس من يدي مخلص. إني 
ms124	 أرفع يدي إلى السماء وأقول: حي أنا إلى الأبد. سللت سيفي البارق وأمسكت بالقضاء يدي، أرد نقمة على أضدادي وأجازي مبغضي. أسكر سهامي بدم ويأكل سيفي لحما بدم القتلى والسبايا ومن رءوس قوات العدو» (التثنية، 32: 39-42). وبذلك يتم دمج الإله والشيطان في شخصية واحدة هي شخصية يهوه الذي نراه يلعب الدورين ببراعة، رغم أن العناصر الشيطانية في شخصيته تطغى على العناصر الإلهية. فأي إله هذا الذي تسكر سهامه بالدم ويأكل سيفه اللحم مغمسا بدم القتلى والسبايا ورءوس قوات العدو؟ وأي إله هذا الذي يشبهه مقطع آخر بالعملاق الذي تعتعه السكر فراح يضرب ذات اليمين وذات الشمال: «ثم استيقظ الرب كنائم، ومثل الجبار الذي رانت عليه الخمر، فضرب أعداءه إلى الوراء، جعلهم عارا أبديا» (المزمور 78: 65-66). وأي إله هذا الذي يخرج من أنفه دخان ومن فمه نار آكلة: «ارتجت الأرض وارتعشت. أسس الجبال ارتعدت وارتجت لأنه غضب، صعد دخان من أنفه ونار من فمه أكلت، جمر اشتعلت منه» (المزمور 18: 7-8). وأي إله هذا الذي يحف به كلما خرج شيطان الوبأ وشيطان الحمى: «قدامه ذهب الوبأ وعند رجليه خرجت الحمى ... وقف وقاس الأرض، انظر، فرجف الأمم» (حبقوق 3: 4-6).(@)(@)(@@) ومع ذلك فإن الشيطان لم يكن غائبا تماما رغم ضآلة دوره وقلة حيلته، وهو يظهر شريكا ليهوه أحيانا وتابعا له في أحيان أخرى ينفذ مهاما معينة. ففي الأسفار الخمسة يدعى عزازيل، ويبدو أشبه بالجن التي تسكن البوادي والقفار، وهو يقتسم قربان الخطيئة مع يهوه. نقرأ في سفر اللاويين: «ويأخذ هارون التيسين ويوقفهما أمام الرب لدى باب خيمة الاجتماع، ويلقي على التيسين قرعتين قرعة للرب وقرعة لعزازيل، ويقرب هارون التيس الذي خرجت عليه القرعة للرب ويعمله ذبيحة خطيئة، وأما التيس الذي خرجت عليه القرعة لعزازيل يوقف حيا أمام الرب ليفكر عنه ليرسله إلى عزازيل في البرية» (اللاويين، 16: 5-10). ونجده في سفر القضاة وما تلاه تحت اسم بليعال، والذي يعني بالعبرية الشرير عديم الفائدة. نقرأ في سفر القضاة عن سبط بنيامين الذي كان رجاله لوطيين يصطادون الغرباء ويعتدون عليهم: «وفيما هم 
ms125	 يطيبون قلوبهم إذا برجال المدينة رجال بني بليعال أحاطوا بالبيت قارعين الباب، وكلموا الرجل صاحب البيت الشيخ، قائلين: أخرج الرجل الذي دخل بيتك فنعرفه(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) فخرج إليهم الرجل صاحب البيت وقال لهم: لا يا إخوتي لا تفعلوا شرا بعدما دخل هذا الرجل بيتي لا تفعلوا هذه القباحة» (19: 22-23). ونجد هنا نموذجا عن أخلاق عامة الناس في الرواية التوراتية، مما لم نتعرض له عندما عرضنا لسلوك الشخصيات الرئيسية في الرواية. هذا ويرد الاسم بليعال في عدة مواضع أخرى في الإشارة إلى الشيطان، ففي سفر الملوك الأول يغتصب الملك آخاب كرما للمدعو نابوت اليزرعيلي ويلفق له تهمة تودي بحياته، ثم يأتي بشهود زور من بني بليعال (الملوك الأول 21). وقد استخدم مؤلفو العهد الجديد الاسم بليعال للدلالة على الشيطان. يقول بولس الرسول: «وأية شركة للنور مع الظلام، وأي اتفاق للمسيح مع بليعال» (كورنثة الثانية، 6: 14-15). كما استخدمت الأسفار غير القانونية الاسم أيضا ومنها نصوص قمران، كما سنرى في الفصل القادم.(@)(@)(@@) وقد يشير المحرر التوراتي إلى الشيطان دون ذكر اسمه صراحة، فهو «المهلك» الذي يرسله يهوه في مهمات القتل والدمار، نراه في صحبته عندما مر على بيوت المصريين ليضربهم في سفر الخروج، وذلك بعد أن أمر العبرانيين بوضع شارة مرسومة بالدم على أبوابهم لكي يميزهم عن المصريين: «إن الرب يجتاز ليضرب المصريين، فحين يرى الدم على العتبة العليا والقائمتين يعبر الرب عن الباب ولا يدع المهلك يدخل بيوتهم ليضرب» (12: 23). ويقول إشعيا بأن يهوه قد خلق المهلك لمهام الخراب والتدمير: «وأنا خلقت المهلك ليخرب» (54: 16). وبه يهدد النبي إرميا أهل يهوذا وأورشليم: «قد صعد الأسد من غابته، وزحف مهلك الأمم، خرج من مكانه ليجعل أرضك خرابا. تخرب مدنك فلا ساكن» (4: 7). والنبي ناحوم يعد الشعب بكف أذى المهلك: «هو ذا على الجبال مبشر مناد بالسلام، عيدي أعيادك يا يهوذا، أوفي نذورك، فإنه لا يعود يعبر فيك أيضا المهلك. قد انقرض كله» (1: 15).(@)(@)(@@) وهو الروح الرديء الذي يرسله يهوه فيتلبس من يخطئ أمامه، وقد أرسل مثل هذا الروح فحل في جسد شاؤل 
ms126	: «وذهب روح الرب من عند شاؤل وبغته روح رديء من قبل الرب» صموئيل الأول (16: 14). «وكان في الغد أن الروح الرديء من قبل الرب اقتحم شاؤل وجن في وسط البيت» (18: 10). وهذا يعني وجود صلة شراكة بين يهوه والشياطين التي تعمل تحت إمرته. وكان يسوع فيما بعد يخرج مثل هذه الأرواح الرديئة من أجسام المجانين فيشفون، وهم يدعون العهد الجديد بالأرواح النجسة والأرواح الشريرة والشياطين.(@)(@)(@@) وهو الوباء والحمى اللذان يسيران أمام إله الغضب: «جلاله غطى السماوات، والأرض امتلأت من تسبيحه، وكان له لمعان كالنور، قدامه ذهب الوبا، وتحت رجليه خرجت الحمى ... بغضب خطرت في الأرض، بسخط دست الأمم» (حبقوق، 3: 3-12)، وفي سفر طوبيا يدعى إزموداس (طوبيا، 3: 8) مثلما يدعى أيضا بالشيطان (طوبيا، 6: 8 و8: 2-3). وعندما يذكر بالاسم «الشيطان» (وهو بالعبرية شطن، ويعني المقاوم والمعاند) نجده واحدا من بطانة يهوه الخاصة والمقربة، مكلفا بأداء مهام شريرة يوكلها إليه الرب، كما نجد أن الاثنين متفقان أحيانا ومختلفان في أحيان أخرى. ففي المزمور 109 نجد كاتب المزمور يدعو ربه لكي يقيم من عنده شيطانا على خصمه يفسد عليه حياته: «فأقم عليه شريرا، وليقف شيطان عن يمينه، إذا حوكم فيخرج مذنبا، وصلاته فلتكن خطيئة. ليكن بنوه أيتاما وامرأته أرملة» (6-9). وفي سفر زكريا ينتهر الرب الشيطان لأنه وقف عن يمين الكاهن يهوشع ليقاومه: وأراني الملاك الكاهن العظيم يهوشع قائما قدام الرب، والشيطان قائم عن يمينه ليقاومه. فقال الرب للشيطان: لينتهرك الرب يا شيطان، لينتهرك الرب الذي اختار أورشليم (3: 1-2).(@)(@)(@@) في سفر أيوب نجد أن يهوه والشيطان متفقان تماما بخصوص النيل من العبد الصالح أيوب، وهما يعقدان رهانا فيما بينهما بشأنه. وهنا تتضح لنا بجلاء شخصية الشيطان في التوراة ومكانته ومهامه، فهو ملاك أسود موكل من قبل يهوه بأمر الشر، ويجول مع بقية الملائكة في الأرض يستقي أخبارها ويرفع تقاريره إلى معلمه، وهو رغم تبعيته الظاهرية إلا أنه قادر على خداع سيده، ودفعه لاتخاذ قرارات غير صائبة بناء على معلومات كاذبة يقدمها إليه. وإليكم القصة نسوقها مع بعض التفصيل نظرا لأهميتها في الكشف 
ms127	 عن الجوانب الشيطانية في شخصية يهوه.(@)(@)(@@) كان أيوب رجلا كاملا ومستقيما، على حد وصف مطلع السفر: «وكان هذا الرجل كاملا ومستقيما، يتقي الله ويحيد عن الشر ... ولد له سبعة بنين وثلاث بنات، وكانت مواشيه سبعة آلاف رأس من الغنم وثلاثة آلاف جمل وخمسمائة فدان بقر وخمسمائة أتان، وخدمه كثيرون جدا. فكان هذا الرجل أعظم بني المشرق» (1: 1-3). وفي أحد الأيام جاء الملائكة ليمثلوا أمام الرب وجاء الشيطان في وسطهم كواحد منهم: «وكان ذات يوم أنه جاء بنو الله ليمثلوا أمام الرب وجاء الشيطان أيضا في وسطهم. فقال الرب للشيطان: من أين جئت؟ فأجاب الشيطان الرب وقال: من الجولان(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) في الأرض والتمشي فيها» (1: 6-7). هنا يتذكر يهوه عبده الصالح أيوب ويأمل ألا يكون الشيطان عازما على مسه بسوء: «فقال الرب للشيطان: هل جعلت قلبك على عبدي أيوب؟ لأنه ليس مثله في الأرض، رجل صالح كامل ومستقيم، يتقي الله ويحيد عن الشر» (1: 8). عند ذلك يبدأ الشيطان مكيدته لأيوب، فيوحي ليهوه بأن تقوى الرجل ليست تعبيرا عن كماله وإنما هي نتاج موقف نفعي، لأن الرب قد أغدق عليه ووهبه ما لم يهب لغيره، فإذا مسه ضر من ربه سوف يكفر ويجدف في وجهه: «فأجاب الشيطان: هل مجانا يتقي أيوب الله؟ أليس أنك سيجت حوله وحول بيته وحول كل ما له من كل ناحية، باركت أعمال يديه فانتشرت مواشيه في الأرض، ولكن ابسط يدك الآن ومس كل ما له فإنه يجدف عليك» (1: 9-11). هنا يظهر بجلاء عدم اتصاف يهوه بواحدة من أهم خصائص الله وهي كلانية المعرفة، لأن الشك يداخله في أمر أيوب ويود معرفة خبيئة نفسه، فينقاد لأحابيل الشيطان: «هو ذا كل ما له في يدك، وإنما إليه لا تمد يدك» (1: 12). وقد كان أحرى به أن يرجع إلى معرفته الكلية، إذا كان لديه منها أدنى نصيب، ليعرف خبيئة نفس أيوب بدل توظيفه للشيطان والاتكال عليه.(@)(@)(@@) أطلق يهوه يد الشيطان في أيوب ينزل به ما شاء من الضربات، ففي يوم واحد سرقت أبقاره وجماله، وقتل اللصوص عبيده 
ms128	 جميعا، وسقطت نار من السماء فأحرقت قطعان غنمه، ثم سقط البيت على أولاده فماتوا جميعا: «فقام أيوب ومزق جبته وجز شعر رأسه وخر على الأرض وسجد وقال: عريانا خرجت من بطن أمي وعريانا أعود إلى هناك. الرب أعطى والرب أخذ. فليكن اسم الرب مباركا. وفي كل هذا لم يخطئ أيوب ولم ينسب لله جهالة» (1: 13-22).(@)(@)(@@) يأتي الشيطان للمثول أمام الرب مرة أخرى فيعاتبه الرب على دسيسته لأن أيوب لم يخطئ ولم يجدف رغم ما حل به من مصائب: «إلى الآن هو متمسك بكماله وقد هيجتني عليه لأبتليه بلا سبب» (2: 1-3). فيقترح الشيطان أن يستمر الاختبار، وأن يطال الأذى أيوب في جسمه وصحته بعد أن طاله في أملاكه وعائلته، فينساق يهوه مرة أخرى لإغواء الشيطان الذي يباشر عمله فورا: «فخرج الشيطان من حضرة الرب وضرب أيوب بقرح رديء من باطن قدمه إلى هامته، فأخذ لنفسه شقفة ليحتك بها وهو جالس في وسط الرماد. فقالت له امرأته: أنت متمسك بعد بكمالك؟ ... فقال لها: تتكلمين كلاما كإحدى الجاهلات. أنقبل الخير من عند الله والشر لا نقبل؟ في كل هذا لم يخطئ أيوب بشفتيه» (2: 4-13).(@)(@)(@@) ولكن يهوه وقد أمتعته اللعبة الآن، يزداد إمعانا في تعذيب أيوب الذي تشتد عليه الأوجاع الجسدية والشقاءات الروحية، فيرفع عقيرته بالشكوى وطلب العدل من إله لا يعرف مثل هذا المصطلح: «أبحر أنا أم تنين حتى جعلت علي حارسا؟ إن قلت فراشي يعزيني وينزع كربتي تريعني بأحلام وترهبني برؤى ... كف عني الآن لأن أيامي نفحة. ما هو الإنسان حتى تعتبره وحتى تضع عليه قلبك، وتتعهده كل صباح، وكل لحظة تمتحنه؟ حتى متى لا تلتفت عني ولا تريحني ريثما أبلع ريقي؟ هل أخطأت؟ ماذا أفعل لك يا رقيب الناس؟ لماذا جعلتني عاثورا لنفسي حتى أكون على نفسي حملا؟» (17: 12-20). ولكن هذه الشكوى تذهب هباء، لأن يهوه هو الخصم والحكم، وما من أحد يحاسبه على أعماله: «ذاك الذي يسحقني بالعاصفة ويكثر جروحي بلا سبب، لا يدعني آخذ نفسي ولكن يشبعني مرائر. إن كان من جهة القوة 
ms129	 يقول ها أنا ذا، وإن كان من جهة القضاء يقول من يحاكمني؟ ... أنا مستذنب فلماذا أتعب عبثا ... لأنه ليس هو إنسانا مثلي فأجاوبه فنأتي جميعا للمحاكمة. ليس بيننا مصالح يضع يده على كلينا » (9: 29-33). «أفهمني لماذا تخاصمني ... يداك كونتاني وصنعتاني كلي جميعا، أفتبتلعني؟ ... كف عني قبل أن أذهب ولا أعود إلى أرض ظلمة وظل موت» (10: 1-21).(@)(@)(@@) ولكن ادعاء البراءة من جانب أيوب وثباته على توكيد حقه أمام إلهه، لا يزيد هذا إلا تعنتا، وها هو يخاطبه مخاطبة الند للند مستعرضا قوته أمام هذا الإنسان الضعيف القاعد فوق كومة رماد بين أطلال بيته المهدم يحك قروحه بكسرة فخار: «فأجاب الرب أيوب من العاصفة وقال: من هذا الذي يظلم القضاء بكلام بلا معرفة؟ أشدد حقويك الآن كرجل، فإني أسألك فتعلمني. أين كنت حين أسست الأرض؟ أخبر إن كان عندك فهم، من وضع قياسها أو من مد عليها مطمارا؟ على أي شيء قر قواعدها، أو من وضع حجر زاويتها عندما ترنمت كواكب الصبح معا وهتف جميع بني الله؟» (38: 1-6). وبعد خطبة طويلة يتباهى يهوه فيها بكل ما صنعت يداه، يتقدم أيوب بإجابة مقتضبة تنم عن اليأس من الاحتكام لإله يعتبر نفسه فوق الواجبات الأخلاقية: «فأجاب أيوب الرب وقال: ها أنا حقير بماذا أجاوبك؟ وضعت يدي على فمي. مرة تكلمت فلا أجيب، ومرتين فلا أزيد» (40: 2-4).(@)(@)(@@) هذه الإجابة المختصرة تدعو يهوه إلى ثورة عارمة أقوى من الأولى، لأنه يرى في ثناياها اتهاما مبطنا من قبل أيوب: «فأجاب الرب أيوب من العاصفة فقال: الآن أشدد حقويك كرجل. أسألك فتعلمني. لعلك تناقض حكمي!! تستذنبني لكي تتبرر أنت!» (40: 6-8). ثم يعود إلى استعراض قوته مستعيدا مشاهد معروفة تظهر تسلطه على الوحوش والتنانين البحرية من أمثال بهيموث ولوياتان: «هل لك ذراع كما لله وبصوت مثل صوته ترعد؟ ... أتصطاد لوياتان بشص أم تضغط لسانه بحبل؟ ... من يفتح مصراعي فمه؟ دائرة أسنانه مرعبة ... عطاسه يبعث نورا وعيناه كهدب الصبح، من فمه تخرج مصابيح شرار نار تتطاير منه ... إلخ» (40: 9؛ و41: 1-21). بعد أن ينتهي يهوه من خطبته 
ms130	 الاستعراضية الثانية هذه، يدرك أيوب أخيرا أن إلهه لا ينطلق في تصرفاته من أية قاعدة منطقية أو أخلاقية، بل من إحساسه بالتفوق والسلطة المطلقة، وأنه لا يطلب من عباده إلا اعترافا تاما بالتفوق، ولا فائدة ترجى من تذكيره بالعدل والإنصاف. وهنا يعمد أيوب إلى صياغة إجابته الأخيرة بطريقة تنسجم مع نظرة يهوه إلى نفسه، وبذلك يفلح في كسب قضيته أخيرا: «فأجاب أيوب الرب فقال: قد علمت أنك تستطيع كل شيء ولا يعسر عليك أمر ... وقد نطقت بما لم أفهم بعجائب فوقي لم أعرفها ... بسمع الأذن قد سمعت عنك، والآن رأتك عيني، لذلك أرفض وأندم في التراب والرماد» (42: 1-5).(@)(@)(@@) لا تحتوي كلمات أيوب الأخيرة على أي عرض لحق أو احتكام لعدل أو تذكير بالقواعد الأخلاقية، بل إنها تبدي خضوعا كاملا وغير مشروط لجبروت إله كان أيوب يسمع به وبعجائبه ولكنه رآه بعد ذلك بأم عينه، لهذا يهدأ غضب يهوه ويقرر الرأفة بأيوب، فيعيد إليه كل ما سلب منه: «وزاد الرب على كل ما كان لأيوب ضعفا، فجاء إليه كل إخوته وكل أخواته وكل معارفه وأكلوا خبزا في بيته، ورثوا له وعزوه عن الشر الذي جلبه الرب عليه. وبارك الرب آخرة أيوب أكثر من أولاه ... وعاش أيوب بعد هذا مائة وأربعين سنة ورأى بنيه وبني بنيه إلى أربعة أجيال، ثم مات أيوب شيخا وشبعان الأيام» (42: 1-17). ولكن من يعيد لأيوب كرامته الإنسانية التي هدرت على يد إله يدعي أنه الذي أسس الأرض ورفع السماء، ويتباهى بقتل التنانين واصطيادها بشص كما السمك، ولكنه لا يملك الحد الأدنى من المعرفة التي تمكنه من الاطلاع على فؤاد أيوب ليتأكد من صحة ادعاء الشيطان. (4) لاهوت الملائكة(@)(@)(@@) على عكس لاهوت الشيطان، الذي بقي ناقصا وغامضا حتى اختتام الأسفار القانونية، فإن لاهوت الملائكة يأخذ بالاتضاح تدريجيا عبر الأسفار، وذلك بتأثيرات رافدينية وفارسية، غير أن ما يميز مفهوم الملائكة في التوراة عن مفهوم الملائكة الفارسي، هو أن الملائكة التوراتية ليست كائنات نورانية خيرة تقف في وجه الشياطين وتكافح الشر في العالم 
ms131	 على كل صعيد، بل هي البطانة الخاصة التي تحيط بيهوه الملك، وتحمل عرشه كلما زار الأرض، وتنفذ ما يوكل إليها من مها، فمنها للمهام الخيرة ومنها للمهام الشريرة، وغالبا ما يختلط الفريقان حتى يصعب التمييز بين ملائكة النور وملائكة الظلام. فبعد أن ترك يهوه خيمته التي سكن تحتها في الصحراء ردحا وصار له هيكل مثل بقية الآلهة الكبرى، أخذ المحررون التوراتيون يرسمون له صورة الملك الشرقي المتربع على العرش، والذي يحيط به رهط السماء من الخدم والحشم والأتباع: «قد رأيت الرب جالسا على كرسيه، وكل جند السماء واقفا عن يمينه ويساره» (الملوك الأول، 22: 19). «الرب جالس على كرسي قدسه» (المزمور 47: 8). «الرب قد ملك. لبس الجلال، لبس الرب القدرة ائتزر بها» (المزمور 93: 1). «الرب قد ملك فلتبتهج الأرض ولتفرح الجزائر الكثيرة ... أسجدوا له يا كل الآلهة» (المزمور 97: 1-7).(@)(@)(@@) رغم أن قصة الخلق التوراتية لم تأت على ذكر خلق الملائكة، إلا أن النص يتحدث عن صنف من هذه الكائنات منذ مطالع سفر التكوين ويدعوها «كروبيم»، والكلمة صيغة جمع للمفرد «كروب» وهي من أصل بابلي، وتدل على كائنات مجنحة ذات رأس إنساني وجسم حيواني، كانت تصور على مداخل الأبنية والقصور الملكية باعتبارها كائنات ما ورائية حارسة. يرد أول ذكر للكروب والكروبيم في الإصحاح الثالث من سفر التكوين. فبعد أن جرى طرد الإنسان من جنة عدن أقام الرب الكروبيم لحراسة الطريق إلى شجرة الحياة (التكوين، 3: 24). وفي سفر الخروج يأمر الرب موسى أن يصنع لتابوت العهد غطاء عليه صورة لكروبين مجنحين: «اصنع كروبا واحدا على الطرف من هنا وكروبا آخر على الطرف من هناك، ويكون الكروبان باسطين أجنحتهما إلى فوق، مظللين بأجنحتهما على الغطاء» (الخروج، 25: 19). كما أمره أن يرسم عددا آخر من الكروبيم على نسيج خيمة الاجتماع التي تضم تابوت العهد (الخروج، 26: 31). وعندما بنى سليمان الهيكل الذي وضع الرب بنفسه مخططه، كانت صور الكروبيم تملأ المكان: «وعمل في المحراب كروبين من خشب الزيتون علو الواحد عشر أذرع، وخمس أذرع جناح الكروب الواحد، وجعل الكروبيم في وسط البيت الداخلي 
ms132	، وجميع حيطان البيت في مستديرها رسمها نقشا بنقر كروبيم ... وعمل لباب المحراب مصراعين من خشب الزيتون ورسم عليهما نقش كروبيم» (الملوك الأول، 6: 23-32).(@)(@)(@@) ويستخدم يهوه هذه الكائنات كواسطة نقل عندما يفكر بزيارة الأرض: «طأطأ السماوات ونزل، وضباب تحت رجليه، ركب على كروب وطار، ورئي على أجنحة الريح، جعل الظلمة حول مظلات» (صموئيل الثاني، 22: 10). ونجد الصورة نفسها في المزمور 18: «ركب على كروب وهف وطار على أجنحة الريح ... من الشعاع قدامه عبرت سحبه، برد وجمر ونار» (18: 10-12). كما أن الكروبيم تسند عرش يهوه: «يا راعي إسرائيل يا جالسا على الكروبيم أشرق» (المزمور 80: 1). وأيضا: «الرب قد ملك. ترتعد الشعوب وهو جالس على الكروبيم، تتزلزل الأرض» (المزمور 99: 1). وفي رؤيا حزقيال نجد أربعا من هذه الكروبيم تحمل عرش الرب، الذي تحول إلى مركبة تطير به وتحط على الأرض، في مشهد رأى فيه بعض أصحاب الخيال الجامح من الكتاب الغربيين ما يشبه هبوط مركبة فضائية من العوالم الأخرى: «فنظرت وإذا بريح عاصفة جاءت من الشمال، سحابة عظيمة ونار متواصلة وحولها لمعان، ومن وسطها شبه أربعة حيوانات هذا منظرها: لها شبه إنسان، ولكل واحد أربعة أوجه وأربعة أجنحة، وأرجلها قائمة، وأقدام أرجلها كقدم رجل العجل، وبارقة كمنظر النحاس المصقول، وأيدي إنسان تحت أجنحتها على جوانبها الأربعة ... منظرها كجمر نار متقدة، ومن النار كان يخرج برق ... وعلى رءوس الحيوانات شبه مقبب كمنظر البلور الهائل منتشرا على رءوسها من فوق ... وفوق المقبب الذي على رءوسها شبه عرش كمنظر العقيق الأزرق، وعلى شبه العرش كمنظر إنسان ... هذا منظر شبه مجد الرب. ولما رأيته، خررت على وجهي وسمعت مرسل صوت متكلم فقال لي: يا ابن آدم قم على قدميك فأتكلم معك» (1: 4-28).(@)(@)(@@) ويستخدم النص في الأسفار الخمسة الاسم المفرد «ملاك» في العديد من المواضع، والكلمة بالعبرية تلفظ «ملاخ» وتعني رسول أو مرسل. نقرأ في سفر التكوين، في خطاب إبراهيم لعبده: «هو يرسل ملاكه أمامك فتأخذ زوجة لابني من هناك» (24-7). وفي سفر الخروج: «ها أنا مرسل ملاكا أمام وجهك يحفظك في الطريق». وفي سفر العدد 
ms133	: «فصرخنا إلى الرب فسمع صوتنا وأرسل ملاكا وأخرجنا من مصر» (20: 16). وبعد ذلك تظهر في النص صيغة الجمع «ملائكة» إلى جانب صيغة المفرد: «الرب في السماوات ثبت كرسيه ومملكته على الكل تسود ... باركوا الرب يا ملائكته المقتدرين قوة، الفاعلين أمره عند سماع صوت كلامه. باركوا الرب يا جميع جنوده، خدامه العاملين مرضاته» (المزمور 103: 19-20). وهم مثل ريح ونار على حد تعبير المزمور 104: «باركي يا نفسي الرب ... الجاعل السحاب مركبته، الماشي على أجنحة الريح، الصانع ملائكته رياحا وخدامه نارا ملتهبة.»(@)(@)(@@) ونظرا لغياب الشياطين كمخلوقات ما ورائية شريرة، فإن الملائكة تنقسم إلى فريقين: واحد شرير والآخر طيب. والشريرون منهم هم أداة غضب يهوه: «أرسل عليهم حمو غضبه، سخطا ورجزا وضيقا، جيش ملائكة أشرار مهد الطريق لغضبه» (المزمور 78: 49-50). وأما الطيبون منهم فيحفظون أتقياء يهوه: «لأنك قلت أنت يا رب ملجئي، لا يلاقيك شر، لأنه يوصي بك ملائكته لكي يحفظوك في كل طرقك» (المزمور 91: 9-11). والشيطان نفسه هو واحد من هؤلاء الملائكة الأشرار وربما كان رئيسا عليهم رغم عدم وجود إشارة واضحة في النص إلى ذلك. وينفرد سفر إشعيا بالحديث عن طبقة من الملائكة تدعى سيرافيم، وهؤلاء يطيرون بستة أجنحة لا بأربعة كما هو حال الكروبيم: «رأيت السيد جالسا على كرسي عال ومرتفع وأذياله تملأ الهيكل. السيرافيم واقفون فوقه، لكل واحد ستة أجنحة، باثنتين يغطي وجهه وباثنتين يغطي رجليه وباثنتين يطير، وهذا نادى ذاك وقال قدوس رب الجنود، مجده ملء كل الأرض» (6: 1-3).(@)(@)(@@) ومن مهام الملائكة الاتصال بمختاري الرب وأنبيائه. فبعد أن تحول يهوه إلى ملك شرقي وترك خيمته المتواضعة في الصحراء، لم يعد يتصل مباشرة بالناس بل جعل من الملائكة وسيطا بينه وبينهم. فهؤلاء إلى جانب تسبيحهم للرب وتعظيمهم له فإنهم يتصلون بمختاري الرب وأنبيائه فيفسرون معنى أحلامهم ويضعون النبوءات على ألسنتهم (حزقيال، 4: 3-4؛ وزكريا، 12:1). ونعرف من هؤلاء الوسطاء ميخائيل رئيس الملائكة، وجبرائيل حامل الوحي. نقرأ في سفر دانيال عن ظهور جبرائيل للنبي: «وبينما أنا أتكلم وأصلي وأعترف بخطيئتي وخطيئة شعبي، وإذا بالرجل جبرائيل الذي رأيته في الرؤيا 
ms134	 لمسني عند وقت تقدمة المساء، وفهمني وتكلم معي وقال: يا دانيال ... إلخ» (9: 20-22). وأيضا: «إذا كنت على جانب النهر العظيم الذي هو دجلة، رفعت بصري ونظرت وإذا برجل لابس كتانا لابس وجسمه كالزبرجد ووجهه كمنظر البرق وعيناه كمصباحي نار وصوت كلامه كصوت جمهور ... وسمعت صوت كلامه. ولما سمعت صوت كلامه كنت مسبخا على وجهي، ووجهي إلى الأرض، وإذا بيد لمستني وأقامتني مرتجفا وقال لي: يا دانيال ... إلخ» (دانيال، 10: 4-11).(@)(@)(@@) إن تجلي جبرائيل للنبي دانيال في المشهد أعلاه، يظهر بقوة أثر التقاليد الزرادشتية، ويحضر إلى الأذهان مشهد تجلي الروح القدس المدعو فوهو مانا لزرادشت عندما كان على ضفة النهر، وإبلاغه إياه رسالة أهورا مزدا. كما تظهر التأثيرات الزرادشتية في سفر طوبيا الذي يشير إلى وجود سبعة ملائكة تقف في حضرة الرب بشكل دائم. فهذه الملائكة السبعة هي نظيرة الأرواح السماوية السبع التي تحيط على الدوام بأهورا مزدا وتعكس مجده. يقول الملاك للرجل الصالح طوبيا: «والآن فإن الرب قد أرسلني لأشفيك وأخلص سارة كنتك من الشيطان، فإني أنا رفائيل الملاك، أحد السبعة الواقفين أمام الرب» (12: 14-15). وقد انتقلت هذه الفكرة بعد ذلك إلى العهد الجديد. نقرأ في رؤيا يوحنا اللاهوتي: «سلام من الكائن، والذي كان والذي يأتي، ومن سبع الأرواح التي أمام عرشه» (1: 4). وأيضا: «هذا يقوله الذي له سبع أرواح الله وسبعة الكواكب ... إلخ» (3: 1).(@)(@)(@@) وخلاصة الأمر فيما يتعلق بمفهوم الملائكة في الأيديولوجيا التوراتية، هي أن المحرر التوراتي قد اقتبس هذا المفهوم عن المعتقد الزرادشتي بعد أن جرده من كل معانيه الأصلية. إن وجود الملائكة في المعتقد الزرادشتي هو ضرورة أخلاقية، وقد خلقها أهورا مزدا لغرض محدد واضح هو مكافحة الشيطان وأعوانه، والتصدي لهجوم قوى الشر الدائم على خلق الله الطيب. أما في المعتقد التوراتي الذي يفتقر أصلا إلى تصور متسق وواضح عن الخير والشر، وإلى أي معنى أخلاقي للكون والحياة وصيرورة التاريخ، فإن وجود الملائكة لا يخدم إلا صورة يهوه عن نفسه كملك مطلق السلطان. (5) الزمن ومفهوم التاريخ(@)(@)(@@) تنتمي الرؤية التوراتية للزمن والتاريخ إلى نمط 
ms135	 خاص أدعوه بالتاريخ الدينامي المنقوص، لأن هذه الرؤية تقوم على فكرة نهاية التاريخ، ولكن مع استمرارية الزمن الدنيوي المفتوح على اللانهاية، فالأيديولوجيا التوراتية تفتقر إلى أهم العناصر التي يقوم عليها مفهوم التاريخ الدينامي، وهي : وحدانية الإله وأخلاقيته، والشيطان الكوني، وصراع الخير والشر الذي يقود التاريخ والزمن معا إلى نهاية يعقبها خروج من الزمن إلى الأبدية. فلنتابع فيما يأتي حركة تاريخ العالم والحضارة الإنسانية كما رآه محررو التوراة حتى اختتام أسفار الكتاب.(@)(@)(@@) قبل بداية الزمن، لم يكن سوى المياه البدئية الأزلية، وروح الرب يرف فوق سطحها، ولسبب غير مفهوم قرر الرب خلق العالم، ونفذ ذلك خلال ستة أيام تقابل مراحل الخلق الست في الزرادشتية. في اليوم الأول خلق الرب النور الذي شق الظلمة الأزلية المتكاثفة فوق سطح الغمر البدئي، وسمى النور نهارا وسمى الظلمة ليلا. في اليوم الثاني خلق قبة السماء. وفي اليوم الثالث أظهر اليابسة وميزها عن البحار ثم بث فيها الحياة النباتية. وفي اليوم الرابع خلق الشمس والقمر وبقية الأجرام السماوية. وفي اليوم الخامس خلق الكائنات المائية وطيور الجو. وفي اليوم السادس خلق حيوانات الأرض ثم خلق الإنسان. وفي اليوم السابع استراح من جميع عمله الذي جعله خالقا (التكوين 1 و2).(@)(@)(@@) مما يلفت النظر في قصة الخلق هذه، عدم تعرضها لخلق الملائكة والشياطين أو أية كائنات ما ورائية أخرى، رغم أن مثل هذه الكائنات تبدأ بالظهور تباعا عقب ذلك، غير أن محرر الإصحاحات الأولى من سفر التكوين قد ترك لنا جملة غامضة في مطلع الإصحاح الثاني يقول فيها: «فأكملت السماوات والأرض وكل جندها، وفرغ في اليوم السابع من عمله.» وهذه الجملة تفتح الباب واسعا أمام عدد من التفسيرات المتعلقة بالكائنات الما ورائية على مختلف أنواعها. فكلمة «جند» الواردة هنا، ومرادفها «أجناد»، مضافة إلى كلمة «الرب» أو «السماء»، تدل في النص على الآلهة الأخرى أحيانا، وعلى الملائكة في أحيان أخرى. نقرأ في سفر الملوك الثاني: «وكان أن بني إسرائيل أخطئوا ... وتركوا جميع وصايا الرب إلههم وسجدوا لجميع جند السماء وعبدوا البعل 
ms136	» (17: 16). وأيضا: «وعمل منسي - ملك إسرائيل - الشر في عيني الرب وأقام مذابح للبعل ... وسجد لكل جند السماء وعبدها» (21: 1-3). وأيضا: «وأمر الملك ... أن يخرجوا من هيكل الرب جميع الآنية المصنوعة للبعل وللسارية ولكل أجناد السماء وأحرقها خارج أورشليم» (23: 4). وفي سفر إرميا نقرأ: «في ذلك الزمان، يقول الرب، يخرجون عظام ملوك يهوذا وعظام رؤسائه وعظام الكهنة وعظام الأنبياء وعظام سكان أورشليم من قبورهم، ويبسطونها للشمس وللقمر ولكل جنود السماء التي أحبوها والتي عبدوها»(@)(@)(@@) 7 (8: 1-2).(@)(@)(@@) وفي مواضع أخرى نجد أن تعبير جند الرب أو جند السماء يدل بوضوح على الملائكة. نقرأ في سفر يشوع: «رفع «يشوع» عينيه ونظر، وإذا برجل واقف قبالته وسيفه مسلول بيده، فسار إليه يشوع وقال له: هل أنت لنا أو لأعدائنا؟ فقال: كلا بل أنا رئيس جند الرب» (5: 13-14). ونقرأ في إرميا: «كما أن جند السماوات لا يعد ورمل البحر لا يحصى، هكذا أكثر نسل داود عبدي» (33: 22). وفي سفر أخبار الأيام الثاني: «قد رأيت الرب جالسا على كرسيه وكل جند السماء وقوف عن يمينه ويساره» (18: 18). وفي المزمور 103: «باركوا الرب يا ملائكته ... باركوا الرب يا جميع جنوده، خدامه العاملين مرضاته» (103: 20). وفي المزمور 148: «سبحوه يا جميع ملائكته، سبحوه يا كل جنوده» (148: 1-3).(@)(@)(@@) هذه الشواهد وغيرها تلقي ضوءا على الجملة التي ختم بها المحرر التوراتي فعاليات خلق يهوه. فلقد أراد القول بأن يهوه لم يكن وحيدا عندما اكتمل خلق العالم، وأن المستوى الما ورائي كان مليئا منذ البداية بحشد من الكائنات الإلهية والملائكية، ولكن يهوه قد سما عليهم جميعا من خلال عملياته الخلاقة عند جذور الزمن، وها هو يراقب صيرورة التاريخ الذي انطلق عقب التكوين دونما خطة إلهية مسبقة.(@)(@)(@@) بعد طرد الإنسان من جنة عدن، مما فصلناه في موضع سابق، يبتدئ تاريخ الحضارة الإنسانية، ولكن يهوه لا يتبع فعاليات التكوين بفعاليات التأصيل على طريقة الآلهة المشرقية، التي وضعت بنفسها أصول التحضر الإنساني ودفعت حثيثا مسيرة البشر الثقافية، وإنما ينسحب إلى عليائه بعد أن أسس لثلاثة أصول فقط، هي الخطيئة واللعنة والجريمة. فقد دفع الزوجين الأولين إلى 
ms137	 الخطيئة ثم أخرجهما بخطيئتهما من الجنة إلى الأرض ليعملوا فيها، ولعن الأرض بسببهما: «ملعونة الأرض بسببك بالتعب تأكل منها كل أيام حياتك، وشوكا وحسكا تنبت لك.» وعندما ولد للزوجين الأولين ابنان، هيا يهوه أسباب الجريمة الأولى بقبوله قربان أحدهما ورفضه قربان الآخر، فقتل قاين هابيل متبدئا تاريخ نسل آدم بالعنف والعدوان. بعد تأسيسه لهذه الشرور الأولى يغفو الإله التوراتي ردحا طويلا تاركا البشر يسلكون في طرقهم الخاصة، حتى تكاثروا وملئوا الأرض. وخلال هذه المدة لم يتدخل في شئونهم لا سلبا ولا إيجابا ولم يؤسس لنوع من الصلة معهم. فلا طقوس ولا عبادات ولا شريعة أخلاقية من أي نوع. وفجأة ينتبه يهوه ويخطر له أن يتفقد أحوال الناس فيرى أن شرهم قد كثر في الأرض، ولا يجد وسيلة لإصلاح هذا الشر أفضل من إفنائهم جميعا، رغم كل الخيارات الأخرى المتاحة أمام إله يفترض أنه كلي القدرة: «ورأى الرب أن شر الإنسان قد كثر في الأرض، وأن كل تصور قلبه إنما هو شرير كل يوم، فحزن الرب أنه عمل الإنسان في الأرض وتأسف في قلبه، فقال الرب أمحو عن وجه الأرض الإنسان الذي خلقته، الإنسان مع البهائم ودبابات وطيور السماء ... فها أنا آت بطوفان الماء على الأرض لأهلك كل جسد فيه روح حياة من تحت السماء. كل ما في الأرض يموت» (التكوين، 6).(@)(@)(@@) بعد زوال الطور الأول من الحضارة وابتداء الطور الثاني مما تلا الطوفان، يعود يهوه إلى الاستغراق في ذاته تاركا العالم على هواه مرة أخرى، ثم يصحو ليجد الناس وقد صاروا أمة واحدة تتكلم لسانا واحدا، وها هم يبنون مدينة وبرجا عاليا يصبح رمز وحدتهم وتكاتفهم، وبدلا من أن يمد لهم يد العون فقد عمل على تشتيتهم وبلبلة ألسنتهم ليصبحوا شيعا متفرقة متناحرة: «وكانت الأرض كلها لسانا واحدا ولغة واحدة ... وقالوا هلم نبني لأنفسنا مدينة وبرجا رأسه بالسماء، ونصنع لأنفسنا اسما لئلا نتبدد على وجه الأرض. فنزل الرب لينظر المدينة والبرج اللذين كان بنو آدم يبنونهما. وقال الرب: هو ذا شعب 
ms138	 واحد ولسان واحد لجميعهم، وهذا ابتداؤهم بالعمل، والآن لا يمتنع عليهم كل ما ينوون أن يعملوه. هلم ننزل ونبليل هناك لسانهم حتى لا يسمع بعضهم لسان بعض، فبددهم الرب من هناك على وجه الأرض» (التكوين ، 11: 1-8).(@)(@)(@@) يختفي يهوه بعد أن اطمأن إلى تشتيت البشر وفرقتهم بتنوع لغاتهم، وبعد أن اطمأن إلى إحباط قفزتهم الحضارية الأولى. بينما يتابع سفر التكوين سرد نسب سام بن نوح من دون جميع فروع بني البشر، ومن سلسلة نسب سام هذه يتابع فقط خطا واحدا هو الخط الذي انتهى بالمدعو تارح، الذي ولد في مدينة أور الكلدانية ثم ارتحل مع ولديه ناحور وأبرام (= إبراهيم) وحفيده لوط من ابنه المتوفى هاران، فسار وحط في مدينة حاران في الشمال السوري. هنا ينتبه يهوه مجددا وينظر إلى الأرض بقاراتها وشعوبها وحضاراتها جميعها، فلا يرى منها سوى أبرام، فنراه يكلمه بدون مقدمات ويأمره بالتوجه إلى أرض كنعان التي سيعطيه إياها ميراثا ويجعله أمة عظيمة: «وقال الرب لأبرام اذهب من أرضك ومن عشيرتك ومن بيت أبيك إلى الأرض التي أريك، فأجعلك أمة عظيمة وأباركك وأعظم اسمك ... وتتبارك فيك قبائل الأرض» (التكوين، 12: 1-3). أما لماذا وقع الاختيار على أبرام هذا من دون بقية بني البشر، ولماذا سيجعل الرب منه أمة عظيمة وتتبارك فيه قبائل الأرض جميعها، فأسئلة لا يجيب عليها النص، ولا يستطيع من يتابع سيرة أبرام وسير أبنائه وأحفاده من بعده أن يستشف أية حكمة من وراء هذا الاختيار.(@)(@)(@@) بعد ذلك بمدة، يعقد يهوه عهدا بينه وبين أبرام مضمونه أن يعبد، هو ونسله من بعده، يهوه وحده من دون بقية الآلهة، مقابل تقديم الحماية والعون لهم وإعطائهم أرضا تصبح لهم ملكا خاصا: «ولما كان أبرام ابن تسع وتسعين سنة ظهر الرب لأبرام وقال له: أنا الله(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) القدير. سر أمامي وكن كاملا، فأجعل عهدي بيني وبينك وأكثرك كثيرا جدا ... وتكون أبا لجمهور كبير، فلا يدعى اسمك بعد أبرام بل يكون إبراهيم ... وأقيم عهدي بيني وبينك وبين نسلك من بعدك في أجيالهم عهدا أبديا لأكون 
ms139	 إلها لك ولنسلك من بعدك، وأعطي لك ولنسلك من بعدك أرض غربتك كل أرض كنعان ملكا أبديا، وأكون إلههم» (17: 1-8). وبعد وفاة إبراهيم يجدد يهوه عهده مع ابنه إسحاق ومع ابن إسحاق يعقوب، الذي صار اسمه إسرائيل وأنجب اثني عشر ولدا، هم رءوس قبائل بني إسرائيل.(@)(@)(@@) خلال عصر الآباء الذي يبتدئ بهجرة إبراهيم إلى كنعان، وينتهي بالتحاق يعقوب وأولاده بيوسف في مصر، لا يتصل الرب بأولئك الآباء إلا مرات قليلة وعلى فترات متباعدة، وذلك إما لتجديد العهد أو للتبشير بغلام بعد سن العجز واليأس. كما أنه لا يستن لهم شريعة ولا يوحي بوصايا من أي نوع. من هنا تبدو لنا جماعة عصر الآباء بدون عقيدة واضحة أو دين مؤسس، وفيما عدا هذه الاتصالات العرضية التي يباشرها يهوه بنفسه، فإن هذا الإله الذي يوصف عادة بالإله الذي يتجلى في التاريخ ويفعل من خلاله، لا يمارس أية فعالية في تاريخ العالم الذي يفترض أنه خالقه، ولا في تاريخ البشرية التي يفترض أنه إلهه. لقد اختار نسل إبراهيم شعبا له، ومن نسل إبراهيم اختار خط إسحاق من دون إسماعيل، ومن خط إسحاق اختار خط يعقوب من دون عيسو.(@)(@)(@@) كما أنه من كل بقاع الأرض لا يرى إلا بقعة جغرافية صغيرة لا تكاد العين تلمحها على خارطة العالم، أعطاها ملكا أبديا لشعبه هذا، وأمضى ما تبقى من تاريخ العالم في محاولة الوفاء بوعده لهم. ومع ذلك فإن الباحثين الغربيين لا يملون إسماعنا في كل مناسبة بأن إله التوراة هو إله يتجلى في التاريخ ويفعل من خلاله، بينما تتجلى آلهة الشرق القديم في الطبيعة وتفعل من خلال صيرورة عملياتها. وهذه الفكرة هي أخطر الأفكار المسيطرة (=(@)(@)Paradigm ) على حقل دراسة لاهوت العهد القديم، وأكثرها خطأ في الآن نفسه، إلا إذا افترضنا أن الجغرافيا البشرية تقتصر على منطقة السامرة ويهوذا، وأن تاريخ العالم يقتصر على فلسطين الكنعانية خلال فترة الحدث التوراتي.(@)(@)(@@) ترحل جماعة سفر التكوين من كنعان لتلتحق بيوسف الذي صار وزيرا للفرعون، وكان عددهم سبعين نفسا فقط، وهناك 
ms140	 أقطعهم يوسف أراضي في منطقة الدلتا فاستقروا وتكاثروا ... ولكنهم بعد موت يوسف وقعوا تحت نير العبودية والسخرة مدة أربعمائة سنة، كان الرب خلالها غافلا عنهم في نوبة من نوبات سباته «التاريخية» الطويلة، التي لم يوقظه منها سوى صراخ بني إسرائيل، فنظر وتذكر عهده. نقرأ في مطلع سفر الخروج: «وتنهد بنوا إسرائيل من العبودية وصرخوا، فصعد صراخهم إلى الرب من أجل العبودية، فتذكر الرب ميثاقه مع إبراهيم وإسحاق ويعقوب» (2: 23-24). اختار الرب موسى ليكون أداته في تحرير الشعب وقيادته، فتجلى له أول مرة في لهيب شجرة تشتعل ولا تحترق، «فقال: لا تقترب إلى ههنا. اخلع حذاءك من رجليك لأن الموضع الذي أنت واقف عليه أرض مقدسة، ثم قال: أنا إله إبراهيم وإله إسحاق وإله يعقوب ... إني قد رأيت مذلة شعبي وسمعت صراخهم فنزلت لأنقذهم من أيدي المصريين، وأصعدهم إلى أرض جيدة وواسعة، إلى أرض تفيض لبنا وعسلا» (3: 5-8). «لذلك قل لبني إسرائيل أنا الرب، وأنا أخرجكم من تحت أثقال المصريين، وأتخذكم لي شعبا وأكون لكم إلها، وأدخلكم إلى الأرض التي رفعت يدي أن أعطيها لإبراهيم وإسحاق ويعقوب، وأعطيكم إياها ميراثا» (6: 6-8).(@)(@)(@@) هنا فقط يقرر يهوه الدخول في التاريخ، ولكن لا في تاريخ العالم وتاريخ الحضارة، بل في تاريخ بني إسرائيل حصرا، وينحصر مخططه التاريخي في تخليص تلك الفئة القليلة من العبودية، وقيادتهم إلى كنعان ليكونوا شعبه الذي اختاره من دون شعوب الأرض، فيصيروا له مملكة خاصة. يترك يهوه علياءه ليقود بنفسه بني إسرائيل عبر صحراء سيناء. فكان يتجلى لهم على شكل عمود من سحاب يسير أمامهم في النهار، وعلى شكل عمود من نار يسير أمامهم ليلا فلا يضلون الطريق، و«لم يبرح عمود السحاب نهارا وعمود النار ليلا من أمام الشعب» (13: 20-21). كما كان موكلا بطعامهم وشرابهم، ينزل عليهم من السماء المن وطيور السلوى لمأكلهم، ويفجر الصخر أمامهم لينبثق منه ماء لعطشهم، ثم سكن بين ظهرانيهم في خيمة كيلا يبرحهم، وكان يتدخل في المعارك الحربية إلى جانبهم. الأمر الذي جعله يبدو في الأسفار الخمسة أقرب 