ms261	 الواقع تحت تلك السحب.(@)(@)(@@) في كل مرة كنت آتي فيها إلى المطار، كنت أرى لافتة تقول وداعا. كان مكتوبا عليها «الله حافظ»؛ تذكيرا بالتنازع الذي يحدث الآن على الإرث اللغوي للمستوطنين الهندو-أوروبيين القدامى في المنطقة. فقد كانت «خدا حافظ» هي العبارة القديمة لكلمة «الوداع» في باكستان، كما هي الآن في أفغانستان وإيران. ومع ذلك، يعتقد بعض المسلمين أن كلمة «خدا» المرادفة لكلمة الله في اللغة القديمة، والتي تشبه نطق مرادفتها الإنجليزية(@)(@)(@@) God ، مع استخدام الخاء بدلا من الجيم، هي كلمة ليست إسلامية مقارنة بالكلمة العربية «الله». لقد رأيت في إيران كيف شدد الشعر الفارسي على الاختلاف بين الفارسية والعربية من خلال إحياء لغة ما قبل الإسلام القديمة. كانت باكستان تسير في الاتجاه المعاكس؛ متأثرة جزئيا بروابطها التجارية والسياسية مع العالم العربي، الذي يعمل به عشرات الآلاف من الباكستانيين، والذي ينظر عادة إلى إيران وكل شيء فارسي ببعض الريبة.(@)(@)(@@) تعود حملة إحلال الكلمات العربية محل الكلمات الفارسية إلى زمن ضياء الحق، الديكتاتور العسكري الذي أطاح بالرئيس الباكستاني الاشتراكي الديمقراطي، ذو الفقار علي بوتو، في عام 1978. وعلى الرغم من سياسة بوتو، كان قد وضع باكستان بالفعل على طريق النهج الإسلامي المحافظ من خلال تمرير قانون ضد ازدراء الأديان، كان الكثير من ضحاياه من الأقليات الدينية. واتخذ ضياء إجراءات أكثر جدية، حيث فرض الجلد العلني عقوبة لشرب الخمر والرجم حتى الموت عقوبة للزنى. ودعمت باكستان أكثر الجماعات المتمردة وحشية في أفغانستان المجاورة في مواجهة السوفييت. وأتاح تعزيز القضايا الإسلامية هدفا موحدا أكثر وضوحا لباكستان، تلك الدولة التي تكونت في عام 1948 من تجمع مجموعة من المقاطعات معا - بما في ذلك شيترال - لا تشترك في شيء سوى الدين. وساعد أيضا التوتر المستمر مع الهند، جارة باكستان من جهة الشرق ذات الأغلبية الهندوسية، في خلق شعور بأنه كلما زادت درجة إسلاميتك، زادت وطنيتك. وخلق الفساد المتفشي شعورا بأنه لا يمكن الوثوق إلا بالمتدينين لإدارة الأمور بأمانة. ولم يتراجع خلفاء ضياء أبدا عن التغييرات التي أجراها.(@)(@)(@@) عندما 
ms262	 وصلت الطائرة التي كنت على متنها في نهاية المطاف إلى شيترال، رأيت أن أرضية الوادي كانت مسطحة وخضراء، تنتشر في أرجائها المباني عشوائيا؛ ويجري نهر عريض في اتجاه حافتها الجنوبية، وترتفع على كلا الجانبين سفوح جبال جرداء شديدة الانحدار. وفي مرحلة ما، عبرنا المنحدر الحاد الذي جاء منه ماكنير، مارا بجثث المسافرين المتوفين. وخيم ضباب خفيف على الوادي، وهو الأثر الوحيد المتبقي من سحب العاصفة الكثيفة. وقد كان هذا الوادي ولاية أميرية مستقلة، يحكمها المهاتير، عندما مر بها ماكنير وروبرتسون. توجهت إلى فندق كان يخص ابن عم المهتار الحالي. وكان جده الأكبر قد حكم الوادي في زمن روبرتسون، وفعل كل ما في وسعه لمنع روبرتسون من الوصول إلى كفار قبيلة الكام - وصل الأمر إلى رشوة أفراد قبيلة الكام لقتله - خوفا من أن يأمل البريطانيون في الاستيلاء عليها بالإضافة إلى كافرستان وشيترال. (في الواقع، ظلت شيترال ولاية أميرية، تسيطر على شئونها الداخلية، حتى استولت عليها باكستان عام 1969.)(@)(@)(@@) على النقيض من ذلك، كان حفيده، شهزاده سراج الملك، متعاونا للغاية. فقد كان يعمل طيارا في الماضي، وكانت زوجته، غزالة، حاصلة على شهادة في توريد الأطعمة. وعندما لم يكونا يستضيفان الدبلوماسيين في صالونهما الأنيق في إسلام أباد، كانا يعتنيان بالصيادين، والرحالة، والكتاب في الفندق الذي كانا يديرانه معا. وبينما كنت جالسا بالقرب من مدفأة مفتوحة في قاعة الطعام، أعطاني سراج كتابا مهترئا عمره ثمانون عاما، من تأليف الكولونيل ريجينالد شومبيرج. كان شومبيرج يتحدث ست لغات، وحائزا العديد من الميداليات العسكرية، وأحد أعضاء الجمعية الجغرافية الملكية، وقد زار شيترال خلال العشرين عاما التي قضاها في استكشاف آسيا الوسطى. (في نهاية حياته كان يريد الانضمام إلى الكهنوت الكاثوليكي.) كتب هذا الكتاب «الكفار والأنهار الجليدية» أثناء أسفاره. وأظهرت الملاحظات المكتوبة بسخط على هوامش الكتاب اعتراض والد سراج مرة على ملاحظات الكتاب الفظة عن أهل شيترال. وكان شومبيرج قد توقع توقعا متشائما عن الكلاشا، القبيلة الوحيدة غير المسلمة في شيترال، على وجه الخصوص. وكتب: «عما قريب، سيقنعون - بلطف 
ms263	 شديد، ووداعة مفرطة، ولكن بحزم - باتباع محمد وسيصبحون مسلمين سيئين بدلا من وثنيين صالحين .»(@)(@)(@@) سرعان ما أتيحت لي فرصة التوصل إلى استنتاجي الخاص بشأن هذا الموضوع؛ لأنني انطلقت في اليوم التالي لرؤية أقرب واد لقبيلة الكلاشا بصحبة سراج ذاته، وسائق، ومصور باكستاني يدعى ذا الفقار كان يقيم أيضا في الفندق وكان يتوق إلى رؤية أهل الكلاشا. ونظرا إلى وجود ثلاثمائة ألف شيترالي إجمالا، منهم أربعة آلاف فقط من الكلاشا، لم أفاجأ من أن الطريق التي سلكناها كانت تصطف فيها لافتات عليها أسماء الله الحسنى: الرحيم، المجيد، المعز، المذل. وبعد نصف ساعة عبرنا نهر شيترال، الذي كنت قد رأيته يجري على الجانب الجنوبي من الوادي الرئيسي، واتجهنا نحو ممر ضيق بدت جوانبه الطينية اليابسة، المليئة بأخاديد معقدة، مثل شلال متجمد. وعلى عمق ثلاثين قدما أو نحو ذلك تحتنا، هبط أحد روافد نهر شيترال، وهو نهر الكلاشا، في قاع الممر الضيق محدثا صوتا مدويا. وكان الطريق يتجه إلى أعلى، نحو أعالي الجبال.(@)(@)(@@) تأوهت نوابض سيارتنا عندما اصطدمت بسطح الطريق الصخري، وكان الممر الضيق في بعض الأماكن لا يكاد يتسع لمرور السيارة وكان على السائق التركيز للتأكد من اختيار الزاوية الدقيقة التي لن تخدش أبواب السيارة في الجرف عن يسارنا ولن توجه عجلاتها نحو حافة الهاوية عن يميننا. لقد ذهلت عندما علمت أن حافلة صغيرة كانت تقوم بهذه الرحلة بانتظام. وعلى طول الطريق، امتدت الأسلاك الكهربائية أميالا وأميالا؛ مما يدل على أنه حتى لو كانت الدولة الباكستانية ضعيفة وهشة، فإنها لا تزال قادرة على تقديم بعض الخدمات لشعبها.(@)(@)(@@) تتمتع قرية جروم الواقعة في وادي رامبور الخاص بقبيلة الكلاشا بالكهرباء، لكن لا يزال يتعين عليها مواجهة البرد والثلج في معظم شهور السنة. لقد أدى فقر الكلاشا وموقعهم القصي إلى حمايتهم من الضغط لاعتناق الإسلام. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) بعد مدة زاد اتساع الممر الضيق ليصبح واديا. ومررنا من حين لآخر بمنازل على جانب الطريق: في البداية كانت تلك المملوكة لعائلات مسلمة، كما استطعت أن 
ms264	 أرى من حقيقة أن الفتيات الواقفات بالخارج كن محجبات. وبعد أن قدنا السيارة مدة ساعة أخرى أو نحو ذلك، رأيت ملابس زاهية أكثر بكثير تتدلى لتجف على أغصان الأشجار على جانب الطريق، ثم رأيت امرأة ترتدي ثوبا أسود مطرزا تطريزا معقدا بالأحمر، والأبيض، والأصفر وغطاء رأس مصنوعا من صوف متعدد الألوان، وأصداف بيضاء، وكرة خيط حمراء، بالإضافة إلى أقراط تصلصل. كنا بين أفراد قبيلة الكلاشا في وادي رامبور، أحد المواقع الثلاثة التي لا يزال من الممكن العثور عليهم فيها. كانوا في خضم الاحتفال بعيد انقلاب الشمس الشتوي. توقفت سيارتنا في قرية صغيرة تسمى جروم. كان الوادي، الذي يبلغ عرضه هنا نحو مائتي ياردة، ذا جوانب شديدة الانحدار مغطاة بالثلج وتتناثر فيه أشجار التنوب، بينما كانت حقوله بنية بلون الطين. كانت الساعة نحو الثانية بعد الظهر، لكن سرعان ما كانت الشمس ستغيب وراء قمة التل. توجهنا إلى منزل مبني على طراز الأكواخ السويسرية بصخور الأردواز وعوارض خشبية. وخرج رجل من الكلاشا يدعى عظيم بيك - وبيك هو لقب شرفي وليس اسم عائلة؛ لأن الكلاشا لا يستخدمون أسماء العائلة عموما - واستقبل سراج بتعليق العديد من أكاليل الورود زاهية الألوان حول رقبته. (كان الكثير من أفراد قبيلة الكلاشا يرتدونها للاحتفال بالعيد.) ودعانا إلى حظيرة خشبية لا تزال قيد الإنشاء، حيث وقفنا نرتجف بضع لحظات عندما هبت ريح باردة من خلال إطارات النوافذ الخالية من النوافذ. بدا أن عظيم بيك لم يلاحظ برودة الطقس. انضم إلينا طفلاه الصغيران، صبي وفتاة، وأحضرا مزيدا من أكاليل الزهور بألوان مختلفة، وقلائد من اللوز. قالا: «إيشباتا» وتعني «مرحبا» بلغة الكلاشا.(@)(@)(@@) أحضر رجل كبير السن وعاء به جمرات مشتعلة لتدفئتنا وقدم لنا الشاي والنبيذ. وقال: «أضيف النبيذ إلى الشاي؛ فهو يحسن النكهة.» في القرن السابع عشر قبل أن يصل الغربيون إلى مملكتهم الجبلية، وصل نبيذ الكفار بطريقة ما إلى اليسوعي البرتغالي بينتو دي جوز ونال استحسانه. وجدته جيدا بشكل مدهش أيضا، ودعوت عظيم بيك لتجربة بعضه. مد يده للحصول عليه 
ms265	 لكنه تراجع. وقال: «لقد نسيت أننا في منتصف العيد، وهذا البيت نجس. لا يجوز لي أن آكل أو أشرب في بيت نجس.»(@)(@)(@@) تبين أن هذه القاعدة أساسية في حياة الكلاشا. كان الكفار، كما وصفهم روبرتسون، عبارة عن مجموعة من القبائل التي تباينت عاداتها (على سبيل المثال، كان الكام مولعين بالحرب أكثر من الكلاشا) ولكنها كانت تشترك بشكل أساسي في الدين ذاته. إذ كان لكل الكفار، على سبيل المثال، مجموعة كاملة من المبادئ المتعارضة التي تحكم حياتهم. كانت اليد اليمنى، والذكور، والجبال العالية، والطهارة، والأعداد الفردية، والحياة كلها مرتبطة بعضها ببعض؛ وكانت تتعارض معها اليد اليسرى، والإناث، والأودية المنخفضة، والنجاسة، والأعداد الزوجية، والموت. لذا كان الرجال يجلسون على الجانب الأيمن من بيوتهم والنساء على الجانب الأيسر. وبالمثل، كان الرجال هم من يرعون الماعز، والنساء يزرعن المحاصيل، والرجال يذهبون إلى الجبال، والنساء إلى الوديان، وكذلك كن عرضة لجميع أنواع النجاسة.(@)(@)(@@) لا تزال قبيلة الكلاشا تحتفظ بالكثير من هذه القواعد. على وجه التحديد، تخصص الأماكن المرتفعة في الجبال للرجال فقط خلال الأشهر التي تلي تشوموس. والبيت النظيف للعيد هو البيت الذي طهر بأغصان العرعر ولا يوجد بيت نجس أعلى منه على سفح الجبل. بعد مدة وجيزة من إقامتنا في الحظيرة، تعرضت للتوبيخ لأنني لمست منزلا في القرية عندما مررت به؛ لأن هذا جعله نجسا، مما يعني أنه يجب حرق المزيد من أغصان العرعر لاستعادة طهارته.(@)(@)(@@) ومع ذلك، فإن الكلاشا متسامحون عندما يتعلق الأمر بمسائل الطهارة. وبينما كنا نقف في الحظيرة، أحنى سائق سراج الملك المسلم الطويل اللحية رأسه بخنوع لتلقي إكليل العيد من صبي صغير من أهل الكلاشا. ولم يفاجأ أهل الكلاشا عندما وقف السائق، بعد بضع دقائق، على منضدة تستند إلى حاملين - سطح أنظف من الأرضية - وسجد مؤديا الصلاة الإسلامية. فقد اعتادوا العيش جنبا إلى جنب مع المسلمين؛ لأن بعض الكلاشا في القرية اعتنقوا الإسلام. والنساء اللاتي اعتنقن الإسلام يبدون واضحات بسبب فساتينهن المحتشمة ذات الألوان الهادئة وحجابهن. لم يختلف زي رجال 
ms266	 الكلاشا عن المسلمين المحليين. وكان شيئا غريبا إلى حد ما أن أرى، أثناء سيري في قرية الكلاشا، رجلا يشبه تماما البشتون المسلمين المتشددين، مرتديا القميص والسروال المعروفين باسم «شالوار كاميز»، ويعلوهما بطانية لصد البرد، وقبعة شيترال مسطحة على رأسه، ويحدق في بنظرة ثابتة، والشيء الوحيد الذي أثبت أنه لم يكن مسلما هو إكليل الزهور ذو الألوان الزاهية حول رقبته والريشة في قبعته؛ فقد كان مجرد واحد من أهل قبيلة الكلاشا في طريقه للاحتفال لتكريم واحد من آلهته.(@)(@)(@@) عاد سراج إلى الفندق، بينما اتجهنا أنا وذو الفقار - إذ كنا سنمضي الليلة هناك - نحو وسط القرية، حيث سيرقص القرويون لاحقا للاحتفال بانقلاب الشمس الشتوي. في الطريق مررنا ب «البشالي»، وهو منزل في وسط القرية يجب على النساء البقاء فيه خلال أوقات حيضهن. في ثلاثينيات القرن الماضي، جعله شومبيرج يبدو كأنه مكان فظيع، حيث لا يمكن حتى للقابلة الدخول إلا بعد تجريدها من ملابسها، ولا يمكن لأي رجل الاقتراب منه. يبدو أن سبعين عاما قد غيرت هذه العادة إلى حد ما إلى الأفضل. فالبشالي الآن هو مبنى خشبي مشيد مؤخرا بأموال جمعها البروفيسور ليرونيس، وكانت النساء الثلاث المقيمات هناك يقفن عند المدخل ويتحدثن بمرح إلى المارة.(@)(@)(@@) يجب على نساء الكلاشا أن يذهبن إلى «البشالي» أثناء وقت حيضهن، لكي يعشن منفصلات. ومع ذلك، لا تطبق القاعدة بقسوة، حيث خرجت هؤلاء النساء الثلاث للاختلاط مع المارة. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) عبرنا جسرا خشبيا فوق نهر الكلاشا، ممسكين بالدرابزين بإحكام لتجنب الانزلاق على سطح الجسر الجليدي. على الجانب الآخر، كانت توجد براميل خشبية ضخمة على حافة النهر. لاحظت أنه لم تكن ثمة حاجة إلى أن توصد، فقد تركت مفتوحة، وخزنت كل أسرة مخزونها الخاص من النبيذ والمكسرات بداخلها. رأيت هنا مثالا على الطريقة التي تتعايش بها ديانتان، حيث رأيت راعيا يقود الماعز من أجل قربان تشوموس مارا بمدرسة اسمها «صوت القرآن». ورافق استعدادات الاحتفال أذان الصلاة، الذي كانت تبثه مكبرات الصوت من المسجد وتردد صداه في 
ms267	 سفوح التلال الثلجية.(@)(@)(@@) عندما ذهبت أنا ورفيقي الضيف ذو الفقار إلى مكان الرقص، أخذونا إلى مكان بعيد قليلا عن الراقصين. ووقف بهدوء أمامنا صف من الفتيات المسلمات الفضوليات، اللائي كن يعدن ضبط حجابهن باحتشام من وقت لآخر، ويراقبن أبناء عمومتهن الأكثر صخبا. فيما يخص ديانة الكلاشا، يعتبر المسلمون غير طاهرين في وقت الاحتفال لأنهم لا يخضعون لطقوس التطهير التي يبدأ بها الاحتفال (والتي من أجلها يجب أن يضحي الرجال بماعز وتتعطر النساء برائحة خشب العرعر المحترق). وإذا أقاموا في بيت أو لمسوا صحن طعام، فإنهم يجعلونه نجسا، ولا يجوز لهم الاشتراك في الاحتفالات الدينية، ولكن يمكنهم مشاهدتها عن بعد. سجل شومبيرج مثالا مشابها للتمييز العنصري أثناء حضور عيد الربيع للكلاشا في عام 1935. وذكر قائلا: «احتشدت بعيدا على أحد الأسطح مجموعة من [معتنقي الإسلام] يبدو عليهم الحزن الشديد ويشاهدون بأعين مليئة بالشوق فرحة إخوانهم السابقين في الدين.»(@)(@)(@@) أكيكو، امرأة يابانية، انضمت إلى مجتمع الكلاشا عندما تزوجت رجلا من قبيلة الكلاشا منذ عشرين عاما. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) جاء عظيم إلينا أنا وذو الفقار. وقال: «أعتذر عن عدم قدرتكما على الانضمام إلينا. فلا يمكن مشاركة إلا أولئك الموجودين هنا في الوادي منذ بداية الاحتفال. لو كنتما هنا منذ البداية، لما كانت هذه مشكلة: فلا يسمح للمسلمين بالانضمام للاحتفال، لكن يسمح للأجانب بذلك.» وفي الواقع، كان بإمكاني رؤية رجل ألماني، يضع الكاميرا حول رقبته، وزوجته يدوران حول نفسهما ويلوحان بذراعيهما برشاقة مثل أهل الكلاشا. ومن المفترض أنه كان هناك من أجل التضحية بالماعز. كانت هناك أيضا سيدة ترتدي الزي الكامل لأهل الكلاشا، بالإضافة إلى الأصداف؛ ولكن، على عكس أي امرأة أخرى بين نساء الكلاشا، كانت ترتدي أيضا نظارة. وكانت ملامحها بالتأكيد لا تشبه أفراد قبيلة الكلاشا. كانت يابانية. في وقت لاحق أتيحت لي فرصة التحدث معها مدة وجيزة. قالت إن اسمها أكيكو وكانت تعيش في الوادي منذ خمسة وعشرين عاما. وقد جاءت لتصوير المنطقة ووقعت في حب رجل محلي. وقالت إنها هناك شعرت 
ms268	 بأنها جزء من العائلة، لكن عندما ذهبت لزيارة اليابان، بدت وكأنها مكان غريب يتسم بنزعة فردية.(@)(@)(@@) قبل ذو الفقار، وهو رجل مسلم، استبعاده بخلق طيب، حتى إنه اعتذر لعظيم لأنه صافحه (حيث لا بد أن ذلك تسبب في جعله نجسا). وقال لي معلقا: «من المفيد لهم أن تكون لديهم هذه القاعدة. فهي تمنع قدوم عدد كبير من الزوار.» لم تكن هذه مشكلة محتملة في الشتاء، لكن قيل لي إن الاحتفال الصيفي يجتذب العديد من السياح الباكستانيين الذين كانوا مفتونين بالمنطقة بقدر أولئك القادمين من اليونان أو البلدان الأبعد من ذلك. وكان العديد من الزائرين ودودين، لكن جاء البعض يحملون معهم فكرة خاطئة؛ توقعوا أنه لأن نساء قبيلة الكلاشا لم يرتدين الحجاب ولم يكن مسلمات، فإنهن سيصبحن متاحات لممارسة الجنس. ساعدت في نشر هذه الفكرة حكايات صادمة عن تقليد يسمى «بودالوك» - عندما يقع الاختيار على رجل من الكلاشا مرة واحدة في السنة، ويكرس نفسه ليصبح كاهنا بقضاء بعض الوقت في الجبال العالية، ثم يجامع أكبر عدد ممكن من النساء. في الواقع، يتحفظ أهل الكلاشا تحفظا شديدا فيما يتعلق بالجنس، وخلال وقت الاحتفال بتشوموس يحظر تماما ممارسة الجنس حتى بين المتزوجين. لكن هذا لا يمنع البغايا من القدوم من أجزاء أخرى من باكستان لاستغلال الأسطورة من خلال ارتداء ملابس تشبه ملابس نساء الكلاشا، مستغلات هذه الرغبة في ممارسة الأمور الغريبة.(@)(@)(@@) على أي حال، على الرغم من أننا أنا وذا الفقار لم نشارك بالفعل في رقصة ما بعد الظهر، فقد كان لدينا موقع مميز وحصلنا على مشاهدة جيدة. بدأ الأمر بتحرك نساء الكلاشا في اتجاهات مختلفة - مشكلات قوس قزح كاملا بأقمشة فساتينهن الاصطناعية ذات الألوان البرتقالية، والوردية، والصفراء بالإضافة إلى اللون الأحمر والأسود التقليديين - والرجال الذين ارتدوا ملابس أقل بهرجة مثل الشالوار كاميز وقبعة شيترال. ارتدى صبية قبيلة الكلاشا الملابس الغربية وقبعات البيسبول. في وسط الحشد استطعت أن ألاحظ بعض الأفراد الشجعان يرقصون وهم محاطون بدائرة من المشاهدين يهللون ويهتفون. وتدريجيا، شكل الرجال 
ms269	 والنساء سلاسل بشرية وبدءوا في الرقص بإخلاص.(@)(@)(@@) لم يكن الرجال والنساء يرقصون كشركاء بل في مجموعات منفصلة وكانوا يغنون وهم يرقصون. سألت عظيم بيك عما تعنيه الكلمات. فأجاب: «الأمر يتعلق بعودة الإله ومجيئه للانضمام إلينا مرة أخرى. ويقولون إن أبناء أعمامنا وبنات خالاتنا جاءوا للاحتفال معنا.» وذكر أن الترانيم تتغير كل عشرين دقيقة. وعلى مدار الاحتفالات، شكلت الترانيم المختلفة أنشودة مطولة لبليمان، إله العيد، الذي يأتي من بعيد على حصان مجنح لجمع التماسات أهل الكلاشا. اندفع الأطفال بين الراقصين الكبار، ولعبوا ألعاب المطاردة. لم يوبخهم أحد على الإطلاق تقريبا. في بعض الأحيان كان الصبية يشكلون مجموعات صغيرة، ويشبكون أذرعهم ويغنون للفتيات. وتبين أن هذا خطأ استراتيجي. وأدركت إحدى الفتيات أن الصبيان، بعد أن شبكوا أذرعهم، سيجدون صعوبة في انفصال بعضهم عن البعض في الوقت المناسب لمطاردتها. لذا ركلت الصبي الأوسط بين رجليه وابتعدت بسرعة ضاحكة بمرح.(@)(@)(@@) بعد مدة، بدأ الرقص النهاري يهدأ، وتوجه أهل الكلاشا إلى منازلهم للاستعداد لرقصة أخرى تقام في الليل. ذهبت إلى دار الضيافة حيث قضينا الليلة السابقة، تلك الدار التي كانت تديرها قريبة عظيم، زارماس جول وزوجها. (مرة أخرى، «جول» ليس اسم العائلة بل اسم تحبب - يعني «زهرة» - يضاف إلى نهاية اسمها الأول.) شاهدت زارماس جول جالسة أمام موقد حطب تصنع خبزا بلحم الضأن، كان يشبه فطيرة الكورنيش، لكنه كان أفضل بكثير لأنه كان مصنوعا من لحم طازج. كان جهاز كمبيوتر قديم يصدر موسيقى هندية بالتناوب مع موسيقى البوب الأمريكية، وأثناء انتظار ارتفاع درجة حرارة الموقد، تمايلت بلطف مضيفتنا من أهل الكلاشا، بثوبها المطرز بإتقان، على إيقاع أغنية لريانا. وجلست ابنتها على مقربة، مرتدية سترة رياضية بدلا من الفستان التقليدي المطرز (أخبرني عظيم بيك لاحقا أنها: «تحب التشبه بالصبيان، لكنها توافق على ارتداء فستان الكلاشا عند الذهاب إلى المدرسة»)، وكانت في بعض الأحيان تستحوذ على الكمبيوتر لتلعب عليه.(@)(@)(@@) زارماس جول تعد خبز الشباتي التقليدي باللحم من أجل عيد تشوموس، انقلاب الشمس الشتوي، عندما تطول ساعات النهار 
ms270	 وتقصر ساعات الليل. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من هذه التدخلات للحصول على أسلوب حياة أكثر حداثة - أتاحته، بالطبع، خطوط الكهرباء التي رأيتها تمتد على طول الممر الضيق - فإن روتين أهل الكلاشا اليومي، بخلاف ذلك، يظل غير مدعوم بوسائل الراحة الحديثة. فحتى أصغر وجبة في القرية تحتاج إلى تحضير - فيجب تقطيع الخشب، وجمعه، وتخزينه، وإبقاؤه جافا، وحتى لقلي بيضة، كان لا بد من إشعال النار. فكرت في مدى صعوبة غسل الملابس في هذا الشتاء القارس. كان العزاء الوحيد هو أن الموقد سرعان ما جعل الغرفة دافئة للغاية وزاد شعورنا جميعا بهذا الدفء لأننا كنا نعرف مدى برودة الجو في الخارج.(@)(@)(@@) لا بد أن الظروف كانت أصعب بشكل لا يمكن تصوره على الكام في زمن روبرتسون - في مكان أعلى في الجبال، ودون كهرباء أو دخل من السياحة. ومع ذلك، قال روبرتسون إنهم «لم يشعروا بالحزن أبدا» - ربما لأنهم كانوا اجتماعيين بلا كلل. فهم لم يفهموا أبدا، على سبيل المثال، أنه في بعض الأحيان كان يريد أن يكون بمفرده. وأشار بإحباط في ملاحظاته أنه عندما كان ينسحب إلى غرفته على أمل الكتابة بسلام، كانوا يفترضون أن ثمة ما يضايقه ويأتون خصوصا إلى غرفته لمحاولة إسعاده. (لم يكن بإمكانه التخلص منهم إلا من خلال أن يطلب منهم تعليمه لغتهم؛ فتعليمه كان يضجرهم لدرجة أنهم كانوا دائما يخرجون على الفور.) بدت قبيلة الكلاشا راضية أيضا في واديها. واختار قلة من أفرادها، حتى من بين أولئك الذين اعتنقوا الإسلام، المغادرة للعمل في المدن. من وجهة نظري الغربية، بدا أن كل يوم يمثل صراعا لهم، لكنني قلت في نفسي، متأملا، إنهم لم يضطروا أبدا للتعامل مع المشكلات التي يواجهها سكان المدن المعاصرة: مثل الوجود وسط حشد من الغرباء، وأن تكون مختلفا عن الآخرين، ووحيدا.(@)(@)(@@) في ذلك المساء، بدأت الجولة الثانية من الرقص بعد حلول الظلام. ومن دار الضيافة التي كنا نمكث بها، كان بإمكاني أنا وذو الفقار أن نرى مشاعل متوهجة تظهر من بعيد أسفل 
ms271	 الوادي، ونسمع صوت الغناء الآتي من بعيد. ثم ظهرت ببطء من الظلام مجموعة من الشبان والشابات واتجهت نحو حقل قريب. تبعناهم، محافظين على مسافة بيننا وبينهم. وفي الحقل رأينا نقاطا مضيئة تظهر في جميع أنحاء التلال، وتبين أنها مشاعل حطب يحملها أهل الكلاشا النازلون من قراهم الجبلية. حدثت جلبة عندما تبادل الناس التحية، ففي بعض الأحيان لا يتقابلون شهورا. استمر الرقص طوال الليل، على ضوء ألسنة لهب نار هائلة. وعلى الرغم من تساقط الثلوج دون توقف، بدا أن أهل الكلاشا لم يلاحظوا ذلك. فقد كان الدفء والنور والحيوية البشرية يبعدون الظلام والبرد، مما يبشر بالصيف القادم. عندما استيقظت في صباح اليوم التالي، كان عظيم بيك لا يزال مستيقظا؛ حيث كان قد ذهب في الصباح الباكر، بعد الرقص، لتهنئة عدد من الأزواج الذين تزوجوا في اليوم السابق.(@)(@)(@@) كان والد عظيم أحد شيوخ الكلاشا، لكنهم كانوا عادة شعبا ديمقراطيا يؤمن بالمساواة دون أن يكون لديهم قادة دائمون. ووجد روبرتسون أنه عندما كان على قادة الكام اتخاذ قرارات مهمة، كانوا دائما ينتظرون أعضاء القبيلة الآخرين للتعبير عن رأيهم ثم يوافقون على ما قالته الأغلبية. وفي الحالات التي كان فيها انقسام كبير ولا توجد بها أغلبية واضحة، كان سياسيو الكام يلجئون إلى تكتيك نادرا ما يستخدمه السياسيون في الديمقراطيات الغربية؛ كانوا حرفيا يختبئون حتى يتمكنوا من تجنب اتخاذ قرار مسبب للشقاق. ومن بين أهل الكلاشا، يوجد شيوخ يدعون «جاديراكان» يتفقدون الأمر للتأكد من أن المجتمع يؤدي طقوسه بشكل صحيح؛ وهم متطوعون بلا أجر، وليسوا كهنة بالمعنى التقليدي. •••(@)(@)(@@) في تلك الليلة، نمت في أحد بيوت الكلاشا، حيث كان الجمر المتوهج في الموقد يحافظ على دفء الغرفة. وفي الصباح، بعد أن قللت الشمس المشرقة من حدة برودة الليل في الوادي، أتيحت لي فرصة رؤية أسلوب مختلف من الرقص. كانت تجري احتفالات بانقلاب الشمس من نوع مختلف إلى حد ما في واد آخر من وديان الكلاشا يدعى بيرير - أبعد واد عن رامبور، على بعد رحلة تستغرق عدة 
ms272	 ساعات بالسيارة. وكانت زارماس جول من الوادي وأخبرتنا عن الاحتفال، على الرغم من أن رفقائي من أهل الكلاشا لم يبد عليهم أنهم على معرفة به؛ بدا أن الأخبار لم تكن تنتقل كثيرا بين بيرير ورامبور، ربما لأن قلة من الكلاشا لديهم سيارات أو يعتقدون أن رؤية مجتمعات الكلاشا الأخرى ليس سببا قويا لترك وديانهم والقيام برحلة شاقة سيرا على الأقدام. جاء معي عظيم ووزير، وهو من أهل الكلاشا الذين اعتنقوا الإسلام.(@)(@)(@@) يستقبل وادي بيرير عددا قليلا من السياح وظروفه أفقر من رامبور، حيث يعيش العديد من أهل قبيلة الكلاشا في بيرير في مبنى خشبي كبير على جانب التل. وكان المبنى على الطراز القديم؛ فهو مبني من عدة مستويات وتربط السلالم بين الشرفات المشتركة، ولكل أسرة غرفة به. وتسبب الانحدار الحاد لسفح التل في تدرج الشرفات بعضها فوق بعض. وبالرغم من تميز المبنى بروعة تفوق المباني الأحدث في رامبور (ناهيك عن تلك الموجودة في الوادي الأوسط، بمبوريت، التي حدثت بدرجة كبيرة)، فقد كان أيضا أضيق بكثير.(@)(@)(@@) كانت توجد أيضا مجموعة من المنازل على أرض الوادي، ومررنا عبرها، وسرنا بعدها مسافة طويلة إلى أعلى الوادي، ثم صعدنا طريقا قصيرا على سفح التل، إلى موقع مميز حيث كان يوجد معبد يسمى «جيستاك هان»؛ مكرس لعبادة جيستاك، إلهة الأسرة. كان هذا هو المكان الذي يقام فيه الاحتفال. وتعين أن يطلع أحد حراس الشرطة خارج الباب على جواز سفري قبل أن يسمح لي بالدخول إلى المعبد؛ الذي كان مكونا من غرفة واحدة، تصطف على جانبيها أعمدة، وكل ذلك مصنوع من الخشب. وعلى الرغم من أن المعبد قد بني حديثا، كان يتمتع بطابع العصور القديمة. ربما كان هذا بسبب الأعمدة الداخلية التي بدت كأنها نسخة غريبة من الأعمدة الأيونية؛ وربما كان السبب خيوط العنكبوت على تلك الأعمدة، التي حجبت الرموز المنحوتة في الخشب. وكان معظم الغرفة مظلما، باستثناء جدار المعبد الذي أضاءه شعاعان رفيعان من أشعة الشمس تسللا من خلال فتحة مربعة في السقف، ونافذة كانت 
ms273	 تطل على السفح الجليدي للجبل. وكان يحدق بنا من خلال الفتحة حشد من الفتيان والفتيات، الذين كانوا يجلسون على السطح؛ خمنت أنهم ربما كانوا مسلمين ممنوعين من الدخول.(@)(@)(@@) كان يوجد ما قد يصل إلى ثمانين أو حتى مائة فرد من الكلاشا في الغرفة. جلس بعضهم على مقعد طويل في الخلف، لكن معظمهم كان واقفا؛ واصطفت النساء بفساتينهن متعددة الألوان في الظلام. كان الأصدقاء يتبادلون التحية ويقفون يتحدثون بعض الوقت. ووقف آخرون بهدوء يستمعون إلى ثلاثة رجال يرتدون شالوار كاميز وقبعات شيترال: كان أحدهم يرتدي عباءة براقة من الألياف الاصطناعية باللونين الأحمر والذهبي. وأنشد هؤلاء الثلاثة ترنيمة بسيطة على سلم موسيقي صغير، تتكون فقط من نغمتين موسيقيتين توحيان بالحزن. وفي زاوية معبد «الجيستاك هان»، قرع رجلان مع الترنيمة طبولا مختلفة الحجم. وحول حافات الغرفة شكلت أربعون أو خمسون امرأة صفا طويلا بأذرع متشابكة ورددن الترانيم وراء المغنين، ولم يلتزمن بالتوقيت بدقة، وامتلأت الغرفة بنغمات نشاز حزينة. وبينما كنت واقفا بين الرجال في وسط الدائرة، حظيت بتجربة مختلفة تماما عن تلك التي كانت في رامبور. فقد كان الاحتفال في رامبور فوضويا، في حين أن هذا بعث شعورا بالوقار والروحانية. فالطبول كانت تدق ببطء، والنساء يتحركن عكس اتجاه عقارب الساعة حول حافات الغرفة، والرجال ينشدون. كان رجال الكلاشا يقصدون المنشدين من وقت لآخر ويضعون الروبيات المكرمشة في قبعاتهم، وهي طريقة تقليدية لمكافأة الإنشاد الجيد.(@)(@)(@@) أخبرني عظيم وهو يفسر الأغنية أن أحد المنشدين حلم بهذه الترنيمة، وأنها تدور حول مكان في الوادي كان يرقص فيه الكلاشا في الماضي للاحتفال بالعيد. وترجم قائلا: «الإله يتساءل لماذا لا نستخدم الوادي كله للاحتفال بتشوموس؟» تقلص نطاق الاحتفال على مدى عقود حيث تضاءل حجم الطائفة. وأصبح المسلمون يمتلكون الآن الأماكن التي كانت تقام فيها الاحتفالات من قبل لذا تعتبر غير طاهرة. تساءلت عن عدد الأشخاص الذين لا بد أنهم قد حافظوا على هذا الرثاء على مر السنين مع وصول الإسلام، أو المسيحية، أو الديانات التبشيرية الأخرى إلى أوطانهم 
ms274	؟(@)(@)(@@) منشد من أهل الكلاشا كوفئ على إنشاده في عيد التشوموس بعباءة براقة. وها هو يرتديها بفخر، خارج المعبد حيث يحتفل بالعيد بالرقص. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) تغير الإيقاع. وتسارعت الطبول. وانقسمت النساء إلى مجموعات مكونة من أربع وانضم إليهن بعض الرجال، ورقصوا في الأنحاء عشوائيا، وأحيانا كانوا يدورون حول أنفسهم هنا وهناك. أصبح صوت قرع الطبول عاليا وسريعا، وانضممت أنا ووزير وأصدقاؤه في الرقصة الجديدة. كانت مجموعات من أربعة، الرجال والنساء على حدة، تسرع حول ساحة الرقص - عكس اتجاه عقارب الساعة كما كان من قبل - وكلما التقوا بالمجموعة التي أمامهم، كانوا يصطدمون بها. وكان على كلتا المجموعتين بعد ذلك أن تتواجها وتضحكا بصوت عال. أو بدلا من ذلك، يمكن للمجموعة أن تدور لمواجهة المجموعة التي تقف خلفها وتفعل الشيء ذاته. عندما جلست دون المشاركة في إحدى الجولات، رأيت أن دوي الطبول المستمر، والضحك المتقطع الصاخب بعض الشيء، ومشهد الناس وهم يندفعون في جميع أنحاء الغرفة؛ خلق جوا جنونيا رائعا. بعد ذلك هدأت الطبول واستؤنف الرقص الأكثر وقارا.(@)(@)(@@) في يناير 2013، كانت نساء الكلاشا يحتفلن بتشوموس، انقلاب الشمس الشتوي، بالرقص في معبد يسمى «جيستاك هان». لدى الكلاشا آلهة كثيرة: جيستاك هي إلهة الأسرة. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) عندما انتهى الرقص أخيرا وغادرنا معبد «جيستاك هان»، سمعنا المزيد من الضحك والغناء في الوادي، بالقرب من المنزل الخشبي القديم الذي كنت قد رأيته عندما وصلنا. قال لي عظيم بيك: «هؤلاء هم الأولاد الطاهرون»: كان يقصد الأولاد البكر، وهم مجموعة كانت تعتبر طاهرة على نحو خاص من حيث الطقوس. في الاحتفال بالعيد، كان يعتقد أنهم يمثلون أسلاف المجتمع المتوفين، وكانوا ينتقلون من منزل إلى آخر، لجلب الحظ السعيد والحصول على ملابس جديدة في المقابل. كان الأولاد لا يزالون يغنون أثناء عودتنا سيرا إلى أسفل الوادي من «جيستاك هان»، ومررنا في طريقنا بممر مغطى حيث كان بعض معتنقي الإسلام في الوادي يعدون لأنفسهم الكباب.(@)(@)(@@) أوضح لي عظيم في رحلة العودة إلى منزله في وادي رامبور: «قلوبنا 
ms275	 مفتوحة؛ لذلك نصلي في العراء.» في الواقع، كان يوجد عدد من المعابد الحجرية في رامبور، لكنها كانت صغيرة ولم تكن محور العبادة الجماعية. وأطلق على مكان العبادة في الهواء الطلق اسم «ساجيجور» (وهو أيضا اسم الإله الذي كان يعبد هناك)، وكان يقع في بستان من الأشجار وراء الحافة الشمالية للقرية، التي كان محظورا علي دخولها أثناء الاحتفال. لكن عندما عدنا إلى رامبور، كان الاحتفال قد انتهى ووافق وزير على مرافقتي إلى هناك. كان ذلك يعني الخروج من القرية من الناحية الشمالية العليا (حيث كانت توجد تلال على جانبي الوادي، لكن أرض الوادي أيضا كان بها انحدار ملحوظ في هذه المنطقة)، والتوجه على طول طريق زلق يغطيه الجليد إلى جسر عبر النهر، يقع على الجانب الآخر منه البستان في حقل واسع. أخبرنا الشباب الذين التقيناهم على طول الطريق أنه يمكننا أن نلقي نظرة على «الساجيجور» بشرط ألا نلمس شيئا. لذلك وقفنا على حافة البستان ونظرنا من خلال الأشجار إلى خمسة تماثيل خشبية، وكنا حريصين على عدم لمسها. قال وزير، محاولا بجهد الدفاع عن أقاربه ضد تهم عبادة الأصنام، إن هذه التماثيل لم يكن المقصود منها تمثيل الآلهة. فهي في الواقع تماثيل لرجال مهمين في الطائفة لقوا نحبهم، وتتذكرهم عائلاتهم بعد عام من وفاتهم. وأظهرت بقعة ملطخة على الأرض بالقرب منهم المكان الذي ضحي فيه بمئات الماعز في الأيام السابقة. وكانت تقام مراسم للأولاد الذين بلغوا سن ارتداء السراويل عند كومة أحجار مكدس عليها أغصان - حيث يلقي كل واحد منهم غصنا على الكومة كجزء من الطقوس.(@)(@)(@@) نظرت مرة أخرى إلى التماثيل الخشبية، مما جعلني أفكر في واقعة حدثت في رواية روديارد كيبلينج «الرجل الذي سيصبح ملكا». ففي الرواية، قرر جنديان سابقان سيئا السمعة تنصيب نفسيهما ملكين وثنيين. ويقول أحدهما للآخر: «يطلقون عليها اسم كافرستان. إنها تقع، حسب اعتقادي، في الزاوية اليمنى العليا من أفغانستان، ولا تبعد أكثر من ثلاثمائة ميل عن بيشاور. لديهم اثنان وثلاثون صنما وثنيا هناك، وسنمثل نحن الصنم الثالث 
ms276	 والثلاثين.» وبفضل معرفتهم بالرموز الماسونية، التي تبين في قصة كيبلينج أنها جاءت إلى الكفار من جدهم الإسكندر الأكبر الذي مات منذ زمن طويل، يفلت الاثنان بحيلتهما بعض الوقت قبل أن ينقلب عليهما الكفار؛ حيث يقتل أحدهما ويصاب الآخر بالجنون. ذكرتني هذه التماثيل الخشبية بقصة كيبلينج وبالهوس بكافرستان الذي اجتاح المجتمع البريطاني الفيكتوري عندما كتبت هذه القصة. •••(@)(@)(@@) جعلني بعض من أثر ذلك الهوس أرغب في السير شمالا أعلى الوادي بالقرب من الحدود مع نورستان. وقال لي وزير إن قرية النورستانيين تقع بين قرية الكلاشا والحدود الأفغانية. وهؤلاء لم يكونوا من نسل قبيلة الكلاشا بل من قبيلة الكام التي عرفها روبرتسون؛ فخلال غزو عبد الرحمن، هرب أسلافهم من اعتناق الإسلام قسرا بالفرار عبر الحدود واللجوء إلى رامبور. وفي جيل لاحق، اتبعت طائفتهم الإسلام على أي حال، حيث وجدوا أنه من المستحيل الحفاظ على قواعد النجاسة عندما أصبح جميع أبناء عمومتهم في نورستان من المسلمين. في زمن شومبيرج، أطلق عليهم اسم الكفار الحمر وألقى أهل الكلاشا باللوم عليهم في جميع أنواع الأذى الذي تعرضوا له. سألت وزير إن كان بإمكانه اصطحابي إلى قريتهم، فقال إنه يعرفهم ويمكنه تقديمي إليهم. لذلك واصلنا المشي شمالا من «ساجيجور»، وعبرنا النهر مرة أخرى بالانزلاق على جذع شجرة متجمد غير مستقر، والتسلق بجهد للعودة إلى المسار الرئيسي. في هذه البقعة فوق المسار على سفح التل، كانت توجد بعض منازل أهل الكلاشا الصيفية، التي كانت محرمة على النساء بعد تشوموس. نزل صبي صغير من أحدها حاملا عنزة، وواضعا قدميه بحذر في الثلج المكدس الملتصق بجانب التل الشديد الانحدار. صفقنا له عندما نزل بسلام، وركض بخجل مبتعدا مع العنزة نحو القرية. واصلنا السير وتحدثت مع وزير عن الدين.(@)(@)(@@) كان وزير من الكلاشا الذين اعتنقوا الإسلام؛ مما يعني أنه يمكن أن يعطيني نظرة ثاقبة عن التحديات التي واجهت الطائفة أثناء محاولتها التمسك بأعضائها القلائل المتبقين. أخبرني وزير أنه كان الفتى الوحيد من قبيلة الكلاشا في فصله في المدرسة الثانوية. وقال لي 
ms277	: «سأل المعلم إذا كان يوجد أي تلاميذ من الكلاشا، فرفعت يدي. كنت التلميذ الوحيد . وكنت أتعرض لكثير من السخرية.» وعندما كانوا يسألونه حول معتقداته، لم يكن لديه إجابات ليعطيها لهم. وكما أخبرني: «إذا سألت أهل الكلاشا: لماذا نفعل هذا الشيء؟ أو لماذا نتبع هذا التقليد؟ سيقولون فقط: «هكذا فعل أجدادنا.» لكنهم لا يعرفون المغزى من وراء ذلك.» وبصفته صبيا مفكرا، وبسبب عدم وجود أي إجابة لديه يقدمها للأولاد والمدرسين الآخرين عندما كانوا يتحدونه؛ وافق في النهاية على أن يصبح مسلما، وهي خطوة لا تتطلب سوى قول جملة واحدة («أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله») وهو أمر لا رجوع فيه فعليا. وإذا لم يستمر وزير بعد اعتناق الإسلام في ممارسة شعائره، فإنه سيعرض طائفته كلها للخطر. فمع أن هجر الإسلام عمليا ليس مخالفا للقانون في باكستان، فإنه في استطلاع رأي أجري عام 2010، قال ستة وسبعون بالمائة من الباكستانيين إنه يستحق عقوبة الإعدام. وحتى مجرد إشاعة أن شخصا ما قد ترك الإسلام يمكن أن تثير عنف الغوغاء.(@)(@)(@@) وبسبب هذا النوع من المعاناة، اختار العديد من عائلات الكلاشا عدم إرسال أطفالهم إلى المدرسة على الإطلاق. لكن أنصار الطائفة من اليونانيين بنوا مدارس ابتدائية في الوديان الثلاثة، بالإضافة إلى مدرسة ثانوية في بومبوريت متاحة للكلاشا وللمسلمين. وفي هذه المدارس، كان على الأقل بعض المدرسين من الكلاشا، وكان بإمكان الفتيات ارتداء ملابسهن التقليدية. وبدأت الطائفة أيضا في الاحتفال بتراثها الخاص؛ ففي «جيستاك هان» في بيرير، كنت قد رأيت رجالا من الكلاشا يحملون جهاز تسجيل كبيرا قديم الطراز بينما سجل آخرون مقاطع فيديو للرقص على هواتفهم المحمولة. وبدأ متحف في بومبوريت في تجميع التراث الشفاهي للطائفة. وربما بسبب هذا الاعتزاز المتجدد بهويتهم، لم يعد الكلاشا المتعلمون (كما أخبرني وزير) يعتنقون الإسلام. ومع ذلك، ظل صحيحا أن عددا قليلا جدا من الكلاشا لديهم الكثير ليقولوه عن معتقداتهم، على عكس معظم الفرق الإسلامية، حيث غالبا ما يكون للإسلام مدافع مفوه واحد على الأقل. وبالمناسبة 
ms278	 صادف روبرتسون مشكلة وزير نفسها حيث كتب: «إذا طلب الغريب الحائر شرح الممارسات والأعراف ، فسيكون الرد دائما ... هذه هي عادتنا.»(@)(@)(@@) تاريخيا، شجعت عوامل أخرى أيضا الكلاشا على اعتناق الإسلام؛ وهي عوامل تظهر مرارا وتكرارا في تاريخ الأديان. كان لدى الكلاشا، مثل غيرهم من الكفار، عبيد يطلق عليهم اسم «البيراس»، وكان الكلاشا يشترونهم ويبيعونهم وكانوا يمنعون من الزواج من الكلاشا الأعلى مقاما. ولا غرابة في أن هؤلاء التعساء كانوا أول من اعتنقوا الإسلام، كما لاحظ شومبيرج عندما زار رامبور في ثلاثينيات القرن الماضي (بعد أربعين عاما فقط من تطبيق اعتناق الإسلام قسرا في كافرستان). رأى شومبيرج فرقا كبيرا بين قبور «البيراس» قبل اعتناق الإسلام، التي قارنها بكومة من صناديق التعبئة، وقبورهم بعد الإسلام، مما كشف عن قفزة في المكانة واحترام الذات. (وبالمثل، كان فيما مضى بعض المسيحيين الباكستانيين البالغ عددهم ثلاثة ملايين تقريبا من الطبقات الدنيا من الهندوس. وبدا في إيران أيضا أن الطبقة الكهنوتية للزرادشتيين كانت هي التي تمسكت بدينها أطول مدة.)(@)(@)(@@) ويمكن أن يوفر اعتناق الإسلام المال للأسرة أيضا. فخلال كل عيد، يتعين على الأسر في قبيلة الكلاشا أن تقدم ثلاث عنزات أو أربعا للتضحية. ويمكن أن تكون الجنازات باهظة الثمن بدرجة تعجيزية؛ فهي تدوم ثلاثة أيام، ويمكن أن تشمل التضحية بأكثر من ثمانين عنزة وأربع بقرات. أما الإسلام فهو يتضمن نفقات شخصية أقل بكثير. وملابس نساء الكلاشا هي تكلفة أخرى لم يعد يجب على معتنقي الإسلام أن يأخذوها في الحسبان، حيث تميل النساء المسلمات إلى ارتداء أقمشة بسيطة وأرخص ثمنا. ويمكن أن يتيح تغيير الدين أيضا فرصا جديدة، خاصة للنساء اللواتي، كما قال لي وزير، يشكلن غالبية من يغيرون دينهم مؤخرا. فاجأني ذلك لأنه كان يعني التخلي عن حرياتهن. لكنني علمت أن بعض النساء قد وقعن في حب مسئولين أو رجال شرطة قادمين من شيترال، وأن الزواج من أحد هؤلاء الرجال يعني لهن حياة أكثر راحة.(@)(@)(@@) على النقيض من ذلك، في حالة وزير، لم يكن لتغيير الدين فائدة 
ms279	 تذكر. في الواقع، لقد أدى ذلك إلى تعقيد حياته بشكل كبير؛ لأنه كان المسلم الوحيد في قريته وكان يواجه صعوبة في العثور على زوجة. تساءلت عما إذا كان قد ندم على اختياره. تحدث عن فضائل الكلاشا بحزن شديد. وقال: إن الناس يثقون بعضهم في بعض. ويمكن ترك الماعز دون حراسة لأنه لن يسرقها أحد. وكان يعاقب على السرقة بأقسى عقوبة فرضها الكلاشا، وهي طرد الجاني من الطائفة. ولم تكن توجد عقوبة لممارسة الجنس قبل الزواج، وإذا أرادت المرأة أن تترك زوجها وتتزوج شخصا آخر، فلا يحق لزوجها منع ذلك (رغم أنه كان له الحق في أن يتقاضى ضعف المهر الأصلي للعروس). أما في الإسلام فتواجه الزوجات صعوبة أكبر في طلب الطلاق. وأضاف وزير: «عندما أزور أحد بيوت الكلاشا، يمكنني الجلوس مع جميع أفراد الأسرة في غرفهم. لكن عندما أزور صديقا مسلما، يجب أن أجلس في غرفة منفصلة»؛ لأنه في المنازل الإسلامية الصارمة، لا ينبغي أن يرى المرأة رجال غير أقاربها.(@)(@)(@@) في تسعينيات القرن التاسع عشر، لاحظ روبرتسون السلوك المتهاون الذي ساد بين الكفار وصدم مما أسماه ب «العلاقات الغرامية». ووجد أنهم يعتبرون الزنى، في معظم الأحيان، مسألة مرح عام. فعندما كان يمسك برجل وامرأة متزوجة وهما يمارسان الجنس، تأتي القبيلة لمشاهدة الأمر وتضحك؛ ولا يجد الرجل الذي قام بهذه الواقعة ذلك ممتعا، حيث كان عليه أن يدفع للزوج الذي خانته زوجته معه غرامة كبيرة (ولم يكن على المرأة دفع غرامة). وزينت المقاعد «النورستانية» الخشبية، التي يمكن التعرف عليها من خلال الأنماط الدائرية المنحوتة على ظهورها والحلي ذات القرون الطويلة التي تبرز منها، صالونات المثقفين والمغتربين في كابول؛ ويعرف قلة من مالكيها أن الدوائر كانت تمثل في الأصل فروج النساء، وأن الحلي الناتئة كانت يوما ما أزواجا يمارسون الجماع، وأن الكراسي (التي يستخدمها الرجال فقط) كانت رموزا للخصوبة. على النقيض، يتمتع أهل الكلاشا بسلوكيات أكثر تحفظا من الكفار، لكنهم - كما أشار وزير - أكثر ليبرالية من المسلمين في نواح معينة.(@)(@)(@@) تقع قرية 
ms280	 النورستانيين هذه على قمة وادي رامبور التابع لقبيلة الكلاشا. وقد أسسها لاجئون هربوا من الإكراه على تغيير الدين الذي تعرض له سكان المنطقة التي تسمى الآن نورستان. صورة مأخوذة بواسطة المؤلف.(@)(@)(@@) بينما كنت أنا ووزير نتسلق جانب الجبل في طريقنا إلى الحدود مع نورستان، التقينا مجموعة من أصدقائه المسلمين. قال وزير وهو يقدمني لهم: «إليك مزيجا من الجميع هنا: شيترالي، وكلاشا اعتنق الإسلام مثلي، وجوجار، ونورستاني.» كان الرجل قبل الأخير الذي ذكره من مجموعة بدوية ذات بشرة داكنة بشكل خاص، وكان الرجل الأخير لديه شعر بني وبشرة فاتحة بشكل ملحوظ. وكان رجل الكلاشا الذي اعتنق الإسلام يحمل بصلابة صندوقا كبيرا كان قد ربطه حول كتفيه، وكان يخطط لتسليمه إلى متجر في القرية النورستانية. وبينما كنا نسير، انفتح الصندوق وسقطت منه ستة أكياس من الخبز الحلو. قدم كل منا له يد المساعدة بحمل كيس. كثيرا ما كنت أتخيل زيارة إحدى قرى النورستانيين، لكنني لم أتخيل أبدا أنني سأسلمهم إمدادهم اليومي من البريوش في برية تكتسحها الثلوج بالقرب من حدود أفغانستان. كما أنني لم أتوقع أنهم يلعبون الجولف - «الجولف النورستاني»، كما أسماه وزير. كانت مجموعة من الشباب النورستاني تقف على حافة المجرى الذي احتفره نهر الكلاشا - الذي يبدو هنا أشبه ما يكون بالجدول - في الوادي الضيق، ويضرب أفرادها كرات خشبية عبره بقطع طويلة من الخشب على شكل عصي الهوكي بينما كان أطفال صغار يركضون لاستعادتها. وكان الفائز ببساطة هو الشخص الذي يضرب الكرات إلى أبعد مسافة. كان وزير لاعبا محترفا.(@)(@)(@@) كانت القرية ذاتها تتألف من مبنى واحد مصنوع من الخشب، مثل المبنى الذي كنت قد رأيته في بيرير. وكان لكل عائلة غرفة، وكانت الغرف متصلا بعضها ببعض بشرفات وسلالم خشبية خارجية. وبمجرد دخولي، وجدت أن الممرات تفوح منها رائحة البول. وكان هناك رجل مسن يرقد على سرير، يبدو ضعيفا ويسعل، وكان الموقد في وسط الغرفة، واصطفت الأسرة الأخرى بجانب الحوائط، وعرضت مجموعة من الأواني المعدنية اللامعة على مجموعة من الرفوف. (ذكر روبرتسون 