ms81	 للانتشار العسكري الأمريكي. وبالتالي، يمكن أن تسهم الاتصالات عبر الأقمار الصناعية في وضع نهاية للعالم، ولكن كما هو الحال مع كل جانب آخر من منطق الأسلحة النووية متعدد الأوجه، فقد عززت أيضا مصداقية الرادع الأمريكي وقللت من احتمال الحرب. نظرا إلى تزايد إمكانيات الاتصالات الدفاعية، فقد زاد حتما الاعتماد عليها في جميع مستويات الرسائل، وليس فقط الأكثر أهمية. بدأت وزارة الدفاع الأمريكية والقوات المسلحة في إطلاق مجموعة متنوعة من الأقمار الصناعية التي تحملت جزءا من العبء الذي كانت تتحمله سابقا أنظمة أرضية وأجهزة إرسال موجات الراديو بعيدة المدى وكابلات تحت سطح البحر. وقد اتضح أن هذا لم يكن كافيا؛ إذ زاد تأجير الدوائر التجارية أيضا، مما وفر مصدرا رئيسيا للأعمال لشركات الأقمار الصناعية الخاصة. بحلول نهاية الحرب الباردة وما بعدها، أصبحت الهيمنة العالمية للولايات المتحدة معتمدة على البنية التحتية الفضائية في الاتصالات، ولكن أيضا في المراقبة والملاحة، مما خلق ثغرة شجعت بعض الاستراتيجيين المنتسبين إلى القوات الجوية الأمريكية على القول بأن أمريكا يجب أن تنشر أسلحة مدارية للسيطرة على الفضاء القريب من الأرض - مما قد يسفر على الأرجح عن انطلاق سباق تسلح جديد.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) ومع ذلك، يجب ألا تحجب المبادرة الحكومية التي تقودها الحرب الباردة وملكيتها لمعظم البنية التحتية لأقمار الاتصالات أنها أصبحت القطاع الأول - ولمدة عقدين على الأقل القطاع الوحيد - الذي يتم فيه تحقيق أرباح من الأنشطة الفضائية غير الممولة من قبل الحكومات. كما أن الأموال المكتسبة من إجراء المكالمات الهاتفية والبث التليفزيوني ستسمح في نهاية المطاف لشركات الاتصالات والشركات الجديدة بالخروج من نظام كومسات/إنتلسات الاحتكاري. وأصبحت الاتصالات المحلية أول منطقة مستقلة؛ حيث أنشأت كندا في عام 1971 النظام الوطني الثاني بعد الاتحاد السوفييتي. وفي العام التالي، أعلنت لجنة الاتصالات الفيدرالية الأمريكية «سياسة السماوات المفتوحة» التي سمحت للشركات بإطلاق مركبة فضائية للخدمة المحلية، مما يعكس في المقام الأول انخفاض تكلفة إرسال التليفزيون من الساحل إلى الساحل بهذه الطريقة. في حين أن المكالمات الهاتفية عبر الأقمار الصناعية لم تكن قادرة على 
ms82	 المنافسة محليا وسرعان ما سقطت دوليا نظرا إلى توفر أفضل كابلات الألياف الضوئية والكابلات النحاسية تحت سطح البحر، ظل التليفزيون العالمي أساس أعمال الأقمار الصناعية الخاصة بالاتصالات. عندما أصبحت الأقمار الصناعية أكبر وأكثر قوة، أصبح البث المباشر لأطباق أصغر ممكنا في الثمانينيات - للسفن في البحر وفي النهاية لمنازل الأفراد.(@)(@)(@@) أدى توسع الشركات، الذي عززته عودة أيديولوجية السوق الحرة في الغرب في الثمانينيات والتسعينيات، إلى انفصال كل من «كومسات» و«إنتلسات» (وأيضا «إنمارسات»، وهي منظمة دولية موازية للملاحة البحرية ومستخدمي أجهزة المحمول) في حوالي عام 2000، وأصبحت شركات تجارية متنافسة للغاية. كما شهدت التسعينيات ازدهارا في شركات مدار الأرض المنخفض الجديدة التي تضم العديد من الأقمار الصناعية، ولا سيما شركة «إيريديوم»، التي أسستها شركة الإلكترونيات «موتورولا». أنشأت «إيريديوم» نظاما عالميا للهواتف الفضائية، مبررة ذلك جزئيا بتقديم خدمة للبلدان النامية التي أخفقت الأنظمة الثابتة بالنسبة إلى الأرض في توفير الخدمة لها. لكن «إيريديوم» كانت بمثابة إخفاق مذهل في السوق، حيث وأدت أنظمة الهواتف الخلوية الأرضية الطلب على الهواتف الفضائية باهظة الثمن والثقيلة. وأفلست الشركة بعد أشهر فقط من إطلاق أقمارها الصناعية الأولى في أواخر عام 1998. ولكن سرعان ما أعيد إحياؤها في عام 2001 بسبب دعم وزارة الدفاع الأمريكية لها؛ حيث وجدت وزارة الدفاع أن الاتصال الهاتفي إلى المناطق النائية مثل أفغانستان مهم. وقد فقد المالكون الأصليون استثماراتهم، إلا أن «إيريديوم» تواصل حتى يومنا هذا كونها مؤسسة خاصة، بل إنها تطلق كوكبة جديدة من الأقمار الصناعية، ويرجع الفضل في ذلك إلى الأعمال العسكرية وبعض المشروعات الإعلامية.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) في الوقت الذي ظلت فيه أنظمة مدار الأرض الجغرافي الثابت هي المسيطرة، ظهرت موجة مضاربة جديدة من أنظمة مدار الأرض المنخفض بعد عام 2010، استنادا إلى أفكار لنشر الوصول العالمي إلى الإنترنت عبر المركبات الفضائية، من بين تطبيقات أخرى. ومن السابق لأوانه معرفة كيف سيتم ذلك، ولكن في عالم مشبع بأنظمة الاتصالات عبر كابلات الألياف الضوئية والأقمار الصناعية، ومع توقع أن الوصول إلى شبكة الكمبيوتر سيكون متاحا قريبا من أي 
ms83	 مكان على الأرض أو فوقها، ستظل البنية التحتية حاسمة الأهمية للأداء العالمي. إن القوى السياسية والاقتصادية والثقافية والعسكرية التي تدفع العولمة أكبر بكثير من الاتصالات عبر الأقمار الصناعية، ولكن ثمة شك في أن التكنولوجيا كانت قناة رئيسية لعولمة الأعمال، والثقافة، والترفيه، والقوة العسكرية، وكل القطاعات الأخرى.(@)(@)(@@) الملاحة الفضائية(@)(@)(@@) خلافا للمراقبة والاتصالات عبر الأقمار الصناعية، لم تكن أنظمة الملاحة شيئا متوقعا قبل سباق الفضاء؛ ففور إطلاق «سبوتنيك» في أكتوبر 1957، لاحظ مهندسان في مختبر الفيزياء التطبيقية التابع لجامعة جونز هوبكنز أن تتبع تأثير دوبلر في إرسال راديو «سبوتنيك» أثناء تحركه نحو المراقب، الذي استخدم لتحديد مداره، أو بعيدا عنه، يمكن استخدامه أيضا في تحديد موقع على الأرض، إذا كان المدار معروفا. وأدى ذلك إلى نظام ترانزيت للملاحة عبر الأقمار الصناعية، الذي بنى مختبر الفيزياء التطبيقية أقماره الصناعية، وكان الغرض الأساسي منه هو تحديد مواقع غواصات الصواريخ الباليستية. وكان أول إطلاق ناجح له في عام 1960، وأصبح النظام يعمل في عام 1964، بالاستعانة بأربعة إلى ستة أقمار صناعية تدور على بعد 1075 ميلا. وقد أتاح نظام ترانزيت لأنظمة التوجيه بالقصور الذاتي الموجودة في الغواصات إعطاء موقع إطلاق دقيق بما فيه الكفاية لضرب أهداف في أي حرب نووية. وقد استخدم نظام ترانزيت التابع للبحرية الأمريكية في بعض الأحيان من قبل أسلحة الجيش الأمريكي الأخرى لتحديد المواقع، بل إن المستخدمين المدنيين اعتمدوا عليه في المسح وغيره من التطبيقات.(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) ومع ذلك، لا يستطيع نظام ترانزيت سوى توفير خط عرض وخط طول على سطح الأرض، ويمكن أن يستغرق الأمر ما يصل إلى نصف الساعة لحساب موضع ما؛ ولذا بدأت البحرية في إجراء تجارب لوضع ساعات ذرية مدارية للحصول على وقت دقيق كطريقة بديلة لتحديد الموقع. كما جربت القوات الجوية الأمريكية أقمارها الصناعية لعرض مواقع الطائرات وارتفاعاتها. وأطلق الجيش ووكالة ناسا سلسلة من المركبات الفضائية الجيوديسية لاتخاذ قياسات لشكل الأرض ومجال جاذبيتها، وهي بيانات مهمة لتحسين دقة الخرائط العالمية والصواريخ النووية البعيدة المدى. وفي أواخر عام 1973، أصرت وزارة الدفاع الأمريكية على 
ms84	 دمج برامج القوات المسلحة المتنافسة، وأخذت أفضل التقنيات من كل منها. وأنتجت نظام تحديد المواقع العالمي «نافستار»، والمعروف الآن عالميا باسم «جي بي إس»، وسيتم تشغيله بواسطة القوات الجوية. وابتداء من عام 1978، وضعت القوات الجوية الأقمار الصناعية لنظام «جي بي إس» في مدارات دائرية مدتها اثنتا عشرة ساعة تقريبا على ارتفاع 11000 ميل (المنطقة التي أصبحت فيما بعد تسمى مدار الأرض المتوسط). وقد بدأ النظام عمليات محدودة في أوائل الثمانينيات، ووصل إلى القدرة التشغيلية الأولية في عام 1993، عندما كان هناك أربع وعشرون مركبة فضائية في ست طائرات مدارية مختلفة؛ إذ مكن من التحديد شبه الفوري للوقت والمواقع الثلاثية الأبعاد في جميع أنحاء العالم، مع الاحتفاظ بالإشارات الأعلى دقة للقوات المسلحة الأمريكية. ومن المستحيل تخيل هذا الاستثمار الضخم بدون سباق التسلح النووي والانتشار العالمي للقوات الأمريكية، لكن قيمته أثبتت أنها كبيرة جدا أيضا للمستخدمين المدنيين، لدرجة أنه أصبح في الواقع أداة وطنية تديرها الحكومة، وتحافظ عليها الولايات المتحدة لأنها أصبحت مهمة جدا للحياة على الأرض - وهو ما يوازي الأقمار الصناعية للطقس.(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) قام السوفييت بتقليد نظام ترانزيت وتبعوا ذلك بالإطلاق الأول لنظام «جلوناس» الشبيه بنظام تحديد المواقع العالمي «جي بي إس» في عام 1982. وكانت أقماره الصناعية مؤهلة بدرجة أكبر لتوفير المزيد من الدقة للمناطق القطبية. وقد بدأ هذا النظام العمل في عام 1995، لكن الأزمة الاقتصادية التي منيت بها روسيا في أعقاب انهيار الاتحاد السوفييتي أسفرت عن تدهور في الإمكانيات، نظرا إلى عدم القدرة على استبدال الأقمار الصناعية التي تتعطل عن العمل. ومع ذلك، في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، أمر الرئيس فلاديمير بوتين بإعادة النظام بالكامل وترقيته ليصبح قادرا على المنافسة مع نظام تحديد المواقع العالمي «جي بي إس». وأصبح «جلوناس» ثاني نظام عالمي مدمج على نطاق واسع في الاستخدام المدني، بحيث أصبحت العديد من أجهزة الاستقبال مثل الهواتف المحمولة تستخدم كلا النظامين في وقت واحد لزيادة دقة الموقع.(@)(@)(@@) دفعت الأسباب السياسية إلى إنشاء أنظمة أخرى؛ حيث إن النظامين الأمريكي والروسي تديرهما 
ms85	 القوات المسلحة، ويمكن أن يتدهورا أو يشوشا أو يتم إيقافهما للمستخدمين المدنيين في حالة حدوث أزمة. ومن ثم بدأ الاتحاد الأوروبي في مناقشة نظام جاليليو للملاحة العالمية بالأقمار الصناعية في أواخر التسعينيات. وحتى بعد أن فتح الرئيس كلينتون إشارة «جي بي إس» العسكرية الأكثر دقة لجميع المستخدمين في عام 2000، استمر نظام جاليليو إلى حد كبير بسبب الانزعاج في بعض العواصم الأوروبية من الاعتماد على القوات المسلحة الأمريكية. وأطلق أول قمر صناعي تجريبي من جاليليو في عام 2005، ولكن النظام لا يزال قيد الإنشاء حتى كتابة هذه السطور، مثله في ذلك مثل النظام الصيني والهندي والياباني. إن الاستخدام الهائل لنظام «جي بي إس» في الأجهزة المدنية في المركبات والهواتف الخلوية جعل الأقمار الصناعية الملاحية جزءا لا يتجزأ من الحياة اليومية، خاصة في العالم المتقدم، بحيث يسهل التنبؤ بأن هذا التوسع في الخدمات القائمة على الموقع سيستمر ويؤدي إلى ابتكار تطبيقات جديدة.(@)(@)(@@) البنية التحتية الفضائية والعولمة(@)(@)(@@) من الواضح أن بناء سلسلة من البنى التحتية الخاصة بالأقمار الصناعية كان له تأثيرات متعددة وأحيانا متناقضة؛ فقد عزز القوة العسكرية للولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي، وأخيرا أوروبا الغربية والصين وروسيا الصاعدة، كما دعم القدرة على شن حرب نووية عالمية - في حين أنه في الوقت نفسه جعل مثل هذه الكارثة أقل احتمالا من خلال الشفافية العالمية. كذلك أصبحت الحرب في الفضاء ممكنة من خلال تطوير أسلحة مضادة للأقمار الصناعية، ولكن اعتماد القوى العظمى على أنظمة البنى التحتية قد أحدث تأثيرا رادعا ذا طابع خاص: لا يزال تسليح الفضاء محظورا حتى الآن، وإن كان ممكنا بشكل متزايد، نظرا إلى تزايد الصواريخ الأرضية والتهديدات الإلكترونية ضد الأقمار الصناعية. وربما تم تعزيز القوة الوطنية، خاصة بالنسبة إلى عدد قليل من الدول الأكثر ثراء والأكثر تقدما من الناحية التكنولوجية، لكن الأقمار الصناعية غير العسكرية المعنية بالطقس وعلوم الأرض والاتصالات عززت أيضا العولمة. وقد أسهم التليفزيون العالمي وصور الأرض من الفضاء، ولا سيما من الأقمار الصناعية في مدار الأرض الجغرافي الثابت و«أبولو 
ms86	»، في ظهور هوية الكوكب.(@)(@)(@@) علاوة على ذلك، عزز تسويق البنية التحتية الفضائية الشركات عبر الوطنية، والتداول عبر الوطني للأفراد والمعرفة، مغيرا الصناعات الفضائية الوطنية التي تعتمد على الحكومة والتي انبثقت من الحرب الباردة. وقد أفاد اتحاد صناعات الأقمار الصناعية في عام 2012 بأن من بين 994 قمرا صناعيا نشطا للأرض، كانت 38 في المائة من الأقمار الصناعية تجارية وخاصة بالاتصالات، بينما 20 في المائة منها كانت حكومية وعسكرية. وبلغت إيرادات صناعة الفضاء العالمية في عام 2011 مبلغ 298,8 مليار دولار، منها 177,8 مليار دولار (61٪) من صناعة الأقمار الصناعية للاتصالات (ويشمل الباقي خدمات الإطلاق ورحلات الفضاء المأهولة والمركبات الفضائية غير المعنية بالاتصالات، إلخ). ويتألف معظم نسبة ال 61 في المائة هذه من البنية التحتية الأرضية وبيع البث التليفزيوني.(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) وعندما يرى المرء أن إجمالي ميزانية وكالة ناسا في تلك السنوات كانت حوالي 18 مليار دولار، فإن ذلك يبين تركيز الجمهور ووسائل الإعلام على الرحلات المأهولة، وأيضا على الصور التي تلتقط في بعض الأحيان من بعثات الفضاء العلمية، كما لو كان هذا هو كل ما يهم في الفضاء.(@)(@)(@@) أسهم التليفزيون العالمي وصور الأرض من الفضاء، ولا سيما من الأقمار الصناعية في مدار الأرض الجغرافي الثابت و«أبولو»، في ظهور هوية الكوكب.(@)(@)(@@) يتمثل أحد المنتجات الثانوية للاستخدام المكثف لمناطق مدار الأرض المنخفض ومدار الأرض الجغرافي الثابت، في تزايد خطر النفايات الفضائية؛ حيث إنه لكل قمر صناعي عامل، هناك آلاف القطع من النفايات، بالإضافة إلى مراحل الصواريخ المحروقة والمركبات الفضائية الميتة (التي خرجت من الخدمة). إن سلسلة من التصادمات الكارثية، التي يطلق عليها أحيانا متلازمة كيسلر لأن عالم ناسا دونالد جيه كيسلر هو الذي لفت النظر إليها لأول مرة في عام 1978، يمكن أن تجعل بعض المدارات غير قابلة للاستخدام. الجزء العلوي من منطقة المدار الأرضي المنخفض معرض لهذا الخطر بشكل خاص لأن الحطام لا ينزل بسرعة والأقمار الصناعية تدور في جميع الاتجاهات بالقرب من خط الاستواء، مما يؤدي إلى إحداث تأثيرات محتملة بين الأجسام التي تتحرك بسرعة آلاف الأميال في الساعة. وقد تؤدي الهجمات 
ms87	 على الأقمار الصناعية بواسطة الصواريخ الأرضية، التي تصل بسهولة إلى الأجسام الموجودة في المدار الأرضي المنخفض، إلى إحداث العملية أو تسريعها - أنتج اختبار صيني مضاد للأقمار الصناعية في عام 2007 ضد إحدى المركبات الفضائية الصينية البائدة سحابة من آلاف الشظايا،(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) كما فعل اصطدام عرضي بين مركبة فضائية نشطة تابعة لشركة «إيريديوم» وقمر صناعي سوفييتي مهجور في عام 2009. إن فقدان المدار الأرضي المنخفض سيكون بمثابة صدمة كبرى لكوكب أصبح يعتمد على الخدمات الفضائية، وقد تكون له آثار بعيدة المدى على كل من الفعالية العسكرية والحياة اليومية.(@)(@)(@@) الخلاصة(@)(@)(@@) كان إنشاء بنية تحتية تدور حول الأرض أحد أعمق التأثيرات المرتبطة برحلات الفضاء؛ فالآن تتشكل الحياة اليومية لمليارات الأشخاص من خلال معلومات الطقس والملاحة والاتصالات عبر الأقمار الصناعية. كما أصبحت السياسات العالمية والمؤسسات العسكرية معتمدة على هذه الأنظمة، بالإضافة إلى الاستخبارات والإنذار المبكر من الفضاء. لقد ظلت أنظمة البنية التحتية باقية حتى بعد انتهاء سباق فضاء الحرب الباردة، الذي كانت ثمرة له في بدايتها؛ لأن فائدتها بررت زيادة الاستثمار الحكومي أو التجاري فيها. والواقع أن البنى التحتية للأقمار الصناعية قد شكلت الثقافات التي نعيش فيها من خلال النشر العالمي للمعلومات والترفيه. وفي تلك الأثناء، أصبح موضوع السفر إلى الفضاء الذي كان يوما ما غريبا، أمرا طبيعيا ومضمنا في الثقافة الشعبية والحياة اليومية.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | الثقافة الفلكية: رحلات الفضاء والخيال(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لكي تصبح رحلات الفضاء حقيقة واقعة، كان على المرء أن يتخيلها أولا. وقد أدى ازدهار الخيال العلمي الفضائي في القرن التاسع عشر، متبوعا بالدعوة غير الخيالية إلى الفضاء في أوائل القرن العشرين، إلى نشر فكرة أن السفر إلى الفضاء لم يكن مجرد خيال. وقد نجم عن هذا نمو ما أسماه ألكسندر سي تي جيبرت، في عشرينيات القرن العشرين وما بعدها، ب «الثقافة الفلكية»: «مجموعة غير متجانسة من الصور والفنون والوسائط والممارسات التي تهدف جميعها إلى تحديد معنى للفضاء الخارجي مع إثارة كل من الخيال الفردي والجماعي.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) أثناء سباق الفضاء في الحرب الباردة، أصبحت رحلات الفضاء جزءا 
ms88	 لا يتجزأ من الثقافات الوطنية للقوى العظمى، وأيضا للعديد من الدول الأخرى. ومع ذلك ، فدائما ما كانت الثقافة الفلكية تشتمل على أكثر من رحلات الفضاء، الواقعية والمتخيلة؛ لأنها استندت إلى التقاليد القديمة والإسهامات الجديدة من علم الفلك والروحانية ومفاهيم الحياة خارج كوكب الأرض. ووجود مسلسلات الخيال العلمي التي تحكي عن الفضاء مثل «حرب النجوم» («ستار وورز») و«رحلة عبر النجوم» («ستار تريك») في جميع أنحاء العالم اليوم شهادة ليس فقط على أمركة الثقافة الشعبية العالمية، ولكن أيضا على التأثير الذي تركته الثقافة الفلكية على مخيلة الناس في كل مكان.(@)(@)(@@) لكي تصبح رحلات الفضاء حقيقة واقعة، كان على المرء أن يتخيلها أولا. وقد أدى ازدهار الخيال العلمي الفضائي في القرن التاسع عشر، متبوعا بالدعوة غير الخيالية إلى الفضاء في أوائل القرن العشرين، إلى نشر فكرة أن السفر إلى الفضاء لم يكن مجرد خيال.(@)(@)(@@) لتحليل هذه المجموعة المتباينة من الظواهر، قسمت هذا الفصل إلى خمسة أقسام موجزة: (1) ظهور «المستقبلية الفلكية»، والتي شملت كلا من الدعوة الواقعية والخيالية للسفر إلى الفضاء باعتباره مستقبل الجنس البشري. (2) مفاهيم الحياة خارج الأرض وتأثيرها على استكشاف الفضاء. (3) ازدياد وتناقص الحماس لرحلات الفضاء خلال سباق الفضاء والإعجاب الشديد برواد الفضاء. (4) تأثير رحلات الفضاء على تخيل الأرض ككوكب وضلوعها في التطور الكوني. (5) ظهور الثقافة الفلكية العالمية من خلال الترفيه الجماهيري وانتشار القدرة على القيام برحلات الفضاء خارج حدود القوى العظمى.(@)(@)(@@) الخيال العلمي الفضائي والمستقبلية الفلكية(@)(@)(@@) نوه الفصل الأول عن التأثير المهم لقصص الخيال العلمي المبكرة، وخاصة تلك التي كتبها جول فيرن وإتش جي ويلز، على مخيلات رواد نظرية السفر إلى الفضاء. وقد ظهر هذا الجنس الأدبي في القرن التاسع عشر في البلدان الصناعية في أوروبا وأمريكا الشمالية بسبب تأثير التكنولوجيا إلى حد كبير. فإذا كان البشر قد استطاعوا القيام بكذا، فما الذي لا يمكننا فعله؟ وألهم إطلاق المناطيد الذي بدأ في فرنسا عام 1783 بالعديد من الحكايات حول القيام برحلة ناجحة إلى القمر خلال القرن التالي، قبل أن يثبت علم 
ms89	 الفلك والصعود إلى الستراتوسفير أن الغلاف الجوي له حدود - على الرغم من أن الفهم الشعبي لتلك الحقيقة قد تأخر عقودا عن العلم. اقترح فيرن، مدركا لهذه الحقائق، مدفعا بدلا من المنطاد، على الرغم من أنه فشل في فهم أن التسارع اللحظي سيهلك ركابه الخياليين. واستخدم ويلز في روايته «أول رجال على سطح القمر» (1901) وكيرد لاسفيتس في روايته الألمانية المهمة التي تناولت رحلات الفضاء «كوكبان» (1897) مواد غامضة لمقاومة الجاذبية، وهي وسيلة مفضلة في خيال المؤلفين المبكرين. وهكذا، فإن السفر إلى الفضاء قد دخل في وعي الجزء المتقدم من العالم الذي يهيمن عليه البيض على الأقل، حتى لو بدت الرحلات الفعلية مستحيلة أو بعيدة جدا.(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وجود مسلسلات الخيال العلمي التي تحكي عن الفضاء مثل «حرب النجوم» («ستار وورز») و«رحلة عبر النجوم» («ستار تريك») في جميع أنحاء العالم اليوم شهادة ليس فقط على أمركة الثقافة الشعبية العالمية، ولكن أيضا على التأثير الذي تركته الثقافة الفلكية على مخيلة الناس في كل مكان.(@)(@)(@@) بدأ الصاروخ غزوه لرحلات الفضاء الخيالية في عشرينيات القرن العشرين، ويرجع الفضل في ذلك جزئيا إلى الصدى العالمي لأطروحة روبرت جودارد سميثسونيان «وسيلة للوصول إلى الارتفاعات القصوى» (1919). بعد ذلك بوقت قصير، عززت أعمال هيرمان أوبرث وكونستانتين تسيولكوفسكي الاهتمام بالصاروخ كوسيلة لرحلات الفضاء، خاصة في وسط وشرق أوروبا. أدى ذلك إلى إنتاج أول أفلام واقعية تتحدث عن الفضاء: «إليتا» (1924) و«رحلة كونية» («كوزميك فويدج»، 1936) في الاتحاد السوفييتي، وفيلم «امرأة في القمر» («وومان إن ذا مون»، 1929) في ألمانيا. وبداية من أواخر عشرينيات القرن العشرين ظهرت مجلات وسلاسل أفلام خيال علمي رخيصة وجماهيرية في الولايات المتحدة، تضم قائدي صواريخ مثل باك روجرز وفلاش جوردون. كان الخيال العلمي الرديء منتشرا للغاية في الثلاثينيات من القرن الماضي لدرجة أنه أضر بمصداقية رحلات الفضاء في الولايات المتحدة وشوه كلمة «صاروخ». عندما عرض سلاح الطيران بالجيش الأمريكي تمويلا للصواريخ المساعدة للإقلاع في عام 1938، أخبر مهندس طيران رائد ثيودور فون كارمان، عالم الديناميكا الهوائية المشهور في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا 
ms90	، أنه كان بإمكانه الحصول على «وظيفة باك روجرز». ولذلك عندما حصلت مجموعة كالتيك على دعم متزايد من الجيش في عام 1944، أطلقت على نفسها اسم مختبر الدفع النفاث (وليس الصاروخي).(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) بعد الحرب العالمية الثانية، أعطت رحلات صواريخ «في-2» وصواريخ التجارب شرعية جديدة لفكرة أن رحلات الفضاء يمكن أن تكون قريبة، لكن الموضوع لا يزال يحمل رائحة خيال الكتب الهزلية. وشرع المدافعون عن فكرة رحلات الفضاء في إقناع الجماهير الأنجلو أمريكية، من خلال الواقع والخيال، بوشوك السفر إلى الفضاء وأهميته. وكان العديد من الشخصيات البارزة التي قادت هذه الدعوة نتاجا لمجتمعات الفضاء بين الحربين، ولا سيما اثنين من الألمان السابقين، وهما الكاتب العلمي ويلي لي ومهندس الصواريخ فيرنر فون براون، والمؤلف البريطاني آرثر سي كلارك. وكان كلارك استثنائيا في نجاحه في نشر أعمال حول السفر إلى الفضاء سواء كانت خيالية أو غير خيالية، ولكن كتاب الخيال العلمي مثل روبرت هاينلين شاركوا مشاركة مثمرة في هذه الدعوة أيضا.(@)(@)(@@) كان الخيال العلمي الرديء منتشرا للغاية في الثلاثينيات من القرن الماضي لدرجة أنه أضر بمصداقية رحلات الفضاء في الولايات المتحدة وشوه كلمة «صاروخ».(@)(@)(@@) ابتكر الباحث الأدبي دي ويت دوجلاس كيلجور مصطلح «المستقبلية الفلكية» لوصف هذه الظاهرة، وكانت ذروتها في الخمسينيات من القرن العشرين. وكان المبدأ الجوهري هو أن مستقبل الجنس البشري يكمن في الفضاء. في الحقيقة، كانت رحلات الفضاء ضمانا للتقدم البشري نظرا إلى المعرفة والموارد خارج كوكب الأرض التي سوف تتيحها هذه الرحلات. وكان من بين المصطلحات المجازية الرئيسية في رؤية المستقبلية الفلكية الاستكشاف العالمي، والغزو الإمبريالي، واليوتوبية التكنولوجية، و(بالنسبة إلى الولايات المتحدة بشكل خاص) الحدود الغربية. وكانت الإنجازات البارزة في الدعوة إلى رحلات الفضاء هي كتاب لي لعام 1949 «غزو الفضاء»، مع رسومات فنان الفضاء الرائد تشيسلي بونستيل، وكتاب كلارك «استكشاف الفضاء» (1951)، وسلسلة مقالات مجلة «كوليير» الخاصة بفون براون ولي وبونستيل وغيرهم (1952-1954). وأدت السلسلة إلى ثلاثة كتب وثلاثة برامج تليفزيونية من إنتاج شركة والت ديزني (1955-1957) تضم كلا من لي وفون براون. وكانت هوليوود 
ms91	 قد أنتجت بالفعل فيلم «الوجهة القمر» («ديستينيشن مون») وهو فيلم روائي طويل يرجع تاريخه إلى عام 1950 ويستند إلى كتاب هاينلين. فاز الفيلم بجائزة الأوسكار للمؤثرات الخاصة. ومع ذلك، فإن ما ظهر في دور السينما كان في الغالب أفلاما منخفضة الجودة مثل أفلام الرعب والوحوش. ومع ذلك، نجح مؤيدو المستقبلية الفلكية في إقناع الكثيرين في العالم الناطق باللغة الإنجليزية وفي أوروبا الغربية بوشوك القيام برحلات إلى الفضاء حتى قبل إطلاق القمر الصناعي «سبوتنيك».(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) حدثت ظاهرة موازية في الاتحاد السوفييتي في ظروف مختلفة للغاية؛ إذ بعد الحرب، بدأ مهندسو الصواريخ البارزون مثل سيرجي كوروليف، وفالنتين جلوشكو، وميخائيل تيخونرافوف، الذين شاركوا سرا في برامج الصواريخ الباليستية، حملة لإضفاء الشرعية على السفر إلى الفضاء، والذي تم التخلي عنه لمدة عقد بسبب قمع ستالين والحرب العالمية الثانية. واستغلوا ذكرى تسيولكوفسكي، الذي توفي عام 1935، في حديثهم إلى الجلسات المغلقة، وكذلك فيما نشروه أيضا في الصحافة السوفييتية بأسماء مستعارة، لتأكيد ريادة روسيا/الاتحاد السوفييتي في مجال السفر إلى الفضاء. وبعد وفاة ستالين في عام 1953، بدأ الذوبان الثقافي لخروتشوف في فتح المجتمع، وبدأ الخيال العلمي في الازدهار مرة أخرى، وزادت المقالات عن رحلات الفضاء. ونجح كوروليف وشركاؤه أيضا سرا في إقناع قيادة الحزب بمشاريع الأقمار الصناعية، مما أدى إلى صدمة «سبوتنيك».(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) شكل 5-1: يقف مهندس الصواريخ الألماني الأمريكي فيرنر فون براون أمام لوحة تشيسلي بونستيل لمجلة «كوليير» في عام 1952، حاملا نموذجا للمعزز الخاص به، للإعلان عن حلقات والت ديزني التليفزيونية عن الفضاء في 1955. بعد أن كان فون براون قائدا في برامج صواريخ الجيش الألماني والأمريكي، ثم في وكالة ناسا، جعل نفسه أيضا واحدا من أهم مروجي المستقبلية الفلكية في أمريكا في الخمسينيات من القرن العشرين (المصدر: متحف الطيران والفضاء الوطني التابع لمؤسسة سميثسونيان).(@)(@)(@@) لم تنته ظاهرة المستقبلية الفلكية بانقضاء الخمسينيات، بل إنها أصبحت، بدعم من سباق الفضاء المبكر، عملة مشتركة في الستينيات. وأصبحت رحلات الفضاء جزءا طبيعيا من رؤى المستقبل؛ بل إن الكثيرين من الجمهور والصحافة والنخبة السياسية أصبحوا 
ms92	 يساوونها بمستقبل الإنسان. وبرز دعاة جدد للسفر إلى الفضاء، مثل عالم الفلك كارل ساجان ، الذي أصبح شخصية عامة في السبعينيات. وازدهر الخيال العلمي، لكن بتنوع رهيب، مبتعدا في الكثير من الأعمال عن التفاؤل الذي اتسمت به أصوله، وأيضا مبتعدا عن البطل الذكر الأبيض. كما أدى تراجع سباق الفضاء إلى تقويض الإيمان برحلات الفضاء باعتبارها المستقبل. وسيتم استكشاف هذه الظواهر أدناه.(@)(@)(@@) الحياة خارج كوكب الأرض(@)(@)(@@) من الواضح أن أفكار الحياة خارج كوكب الأرض لم تكن جديدة عند قدوم عصر رحلات الفضاء. واندمجت الثورة العلمية في أوروبا الحديثة المبكرة مع الاعتقاد المسيحي لتخلق توقعا بأن القمر والكواكب تسكنها مخلوقات ذكية أخرى، وإلا فلم خلق الله تلك الأماكن؟ ولاقت فكرة «تعددية العوالم» قبولا على نطاق واسع في أدب القرنين السابع عشر والثامن عشر. وفتح ازدهار الخيال العلمي الفضائي في القرن التاسع عشر مجالا آخر لتخيل لقاءات الكائنات الفضائية.(@)(@)(@@) 6(@)(@)(@@) وقد أدى تزايد المعرفة الفلكية في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين إلى إيماننا بأن معظم الكواكب التي يضمها نظامنا الشمسي غير صالحة للسكن، ولكن كان له تأثير معاكس على تصوراتنا فيما يخص كوكب المريخ. فبعد أن اقترب الكوكب الأحمر في عام 1877 من كوكب الأرض، ادعى عالم الفلك الإيطالي جيوفاني شياباريللي أنه رأى(@)(@)(@@) canali(@)(@)(@@) مستقيمة، وهي كلمة تعني «قنوات». وبعد موجة من الحماس الشعبي بعد اقتراب آخر لكوكب المريخ من الأرض في عام 1892، أصبح رجال المريخ موضوعا للعديد من قصص الخيال العلمي مثل «حرب العوالم» بقلم ويلز (1897) و«كوكبان» بقلم لاسفيتس (الذي صور فيه رجال المريخ على أنهم صالحون). وفي أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، نشر عالم الفلك الأمريكي بيرسيفال لويل كتبا تدعي أن القنوات تمثل العمل اليدوي لحضارة متقدمة. كما كانت هناك نقاشات متكررة حول كيفية التواصل مع الكوكب الأحمر أو، بعد ظهور الراديو، الاستماع إلى رسائلهم.(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) كما كان كوكب الزهرة المغلف بالسحب، والأقرب إلى الأرض من حيث المسافة والحجم، موضوعا للتخمين والتنبؤ. وعندما نشأت حركة رحلات الفضاء بين الحربين العالميتين، تحدث 
ms93	 دعاتها بطبيعة الحال عن قوة تكنولوجيا الصواريخ لاستكشاف هذه الألغاز.(@)(@)(@@) بعد الحرب العالمية الثانية ، أضافت ظاهرة الأجسام الطائرة المجهولة ((@)(@)(@@) UFO ) بعدا آخر. وقد بدأت هذه الظاهرة في عام 1947 عندما أبلغ طيار كان يحلق فوق ولاية واشنطون عن رؤية أقراص فضية تناور بالقرب منه، والتي سرعان ما أطلق عليها الإعلام «الأطباق الطائرة». وكانت للمشاهدات العديدة التي تلت ذلك سوابق؛ إذ يبدو أن العديد من موجات مشاهدات المناطيد الغامضة في بريطانيا والولايات المتحدة وأماكن أخرى بين العقد الثامن من القرن التاسع عشر والعقد الأول من القرن العشرين مستوحى من تقارير الاختراعات الجوية والخوف منها في أيدي العدو. في عام 1946-1947، ادعى سكان الدول الاسكندنافية وشمال أوروبا أنهم رأوا «صواريخ شبحية»، وهي حالة أخرى محتملة للإيحاء الجماعي الذي شكله اختبار صواريخ «في-2» الألمانية فوق بحر البلطيق في الحرب العالمية الثانية والخوف من أن يفعل السوفييت نفس الشيء. استمرت موجة الأجسام الطائرة المجهولة لفترة أطول بكثير من أي من الموجات السابقة، ربما لأنها كانت نتاجا ثانويا للخوف من الأسلحة الغريبة والانبهار بها في أثناء الحرب الباردة. ولم تكن الفرضية القائلة بأن الأجسام الطائرة المجهولة أجسام فضائية هي التفسير الوحيد؛ فقد كان هناك الكثير من التكهنات المبكرة حول الطائرات الأمريكية والسوفييتية السرية، على الرغم من أن هذا التفسير قد تراجع بعد أن أصبح التطوير الفعلي للأسلحة على كلا الجانبين معروفا بشكل أفضل. هناك دليل آخر يشير إلى أن الحرب الباردة كانت مؤثرة وهو أن الاهتمام الجماهيري بالأجسام الطائرة المجهولة قد تراجع بعد انتهاء تلك الحقبة. ولم تحظ فرضية الأجسام الفضائية بأي جاذبية بين النخب العلمية والعسكرية والسياسية، ومن ثم لم يكن لها تأثير على برامج الفضاء الوطنية، ولكن تأثيرها على تطوير الثقافة الفلكية كان على أية حال تأثيرا ملحوظا، من خلال أفلام الخيال العلمي التي تتناول الفضاء، والتغطية الإعلامية المتكررة، وتطوير ثقافات فرعية معقدة من المؤمنين بهذه الفرضية.(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) كان للاستكشاف الفعلي للقمر والكواكب الذي بدأ في الستينيات تأثيرات حاسمة على تصورات الجمهور للحياة خارج كوكب الأرض. وسرعان 
ms94	 ما قوضت المركبة الفضائية الأمريكية «مارينر» الأمل الذي كان في سبيله إلى التلاشي بالفعل في أن أشكال الحياة الأكبر، أو حتى الكائنات الحية الأحادية الخلية، قد تكون موجودة على كوكب الزهرة والمريخ. كانت درجات الحرارة في كوكب الزهرة ساخنة بما يكفي لإذابة الرصاص، في حين بدا كوكب المريخ مثل صحراء باردة ملأى بالفوهات. وقد جعل التصوير الفوتوغرافي المداري المكثف للمريخ في السبعينيات هذا الكوكب أكثر إثارة للاهتمام مرة أخرى، بسبب الدور الواضح الذي لعبته الفيضانات في ماضيه البعيد، لكن فشل «فايكينج» في اكتشاف أي حياة في عام 1976 أنهى بالفعل عملية استكشاف المريخ الأمريكية لمدة عشرين عاما. وأوضحت استطلاعات الرأي العام أن الحياة خارج الأرض كانت دائما دافعا قويا للدعم العام والسياسي لاستكشاف الفضاء. ولعل أي اكتشاف مبكر للحياة كان سيغير جذريا مسار تاريخ الفضاء. ولكن العكس تماما هو ما حدث؛ حيث عززت النتيجة السلبية للبحث عن حياة خارج كوكب الأرض تراجع الاهتمام الجماهيري وتمويل الدولة لرحلات الفضاء التي تلت سباق القمر.(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) ومع ذلك، استمر افتتان الجماهير بالحياة خارج كوكب الأرض، مما أدى إلى التحول في الموقع المتصور للحياة الذكية إلى الفضاء بين النجوم والأنظمة النجمية الأخرى. في بداية الحرب الباردة، عندما كان ينظر إلى الأجسام الطائرة المجهولة على أنها كائنات فضائية، تحدثت الصحافة والجمهور غالبا عن «رجال المريخ». وعندما وأد استكشاف الفضاء كل أمل في وجود حياة ذكية في النظام الشمسي، بل حتى في وجود أي حياة تتجاوز الكائنات الحية البسيطة، تحول تركيز الثقافة الفرعية للأجسام الطائرة المجهولة والخيال العلمي السائد إلى السفر بين النجوم. لم تكن فكرة جديدة، لكنها سرعان ما أصبحت محط الاهتمام الرئيسي لتمثيل كيفية مواجهة البشر للكائنات الفضائية، لا سيما في الأفلام - سواء كانت لدينا تلك القدرة التكنولوجية أو لديهم أو كانت لدى كلينا. أظهر ستانلي كوبريك في عام 1968 في فيلمه «2001: ملحمة الفضاء» («2001: أ سبيس أوديسي») وستيفن سبيلبيرج في فيلمه «لقاءات قريبة من النوع الثالث» («كلوز إنكونترز أوف ذا ثيرد كايند») عام 1977 وفيلم «إي تي» في 
ms95	 عام 1982 الكائنات الفضائية كشخصيات طيبة تأتي إلى كوكب الأرض، في حين جسد المسلسل التليفزيوني والسينمائي «رحلة عبر النجوم» («ستار تريك») تحول الاستكشاف البشري إلى الفضاء المتخيل بين النجوم. وفي الوقت نفسه ظهرت رؤى أكثر تشاؤما للحياة خارج كوكب الأرض، كما في فيلم «إيلين» (1979) للمخرج ريدلي سكوت، وأجزائه اللاحقة، والتي كانت بمثابة الوجه الآخر للعملة نفسها.(@)(@)(@@) أثر التوسع في الأدوات والإمكانيات الفلكية أثناء الحرب الباردة على الثقافة الفلكية والمفاهيم العلمية للحياة خارج الأرض أيضا. كما أدى توفر التليسكوبات الراديوية الكبيرة إلى قيام عالم الفلك الأمريكي فرانك دريك باقتراح الاستماع إلى النجوم القريبة بحثا عن أي إشارات لحضارات خارجية. وولدت هذه الفكرة مجالا فرعيا جديدا؛ ألا وهو البحث عن الذكاء خارج كوكب الأرض ((@)(@)(@@) SETI )؛ وأصبح كارل ساجان واحدا من أكثر المدافعين عن هذه الفكرة ومن أكثر مروجيها إقناعا، تماما كما كان عندما كان يبحث عن حياة في النظام الشمسي. أصبحت رواية الخيال العلمي الخاصة به التي تتناول البحث عن الذكاء خارج الأرض: «الاتصال» («كونتاكت»، 1985)، فيلما من أفلام هوليوود في عام 1997، وهذا الفيلم عرف الجمهور العالمي بهذه الفكرة بطريقة لم تحققها التغطية الإعلامية. وكان لبحث علم الفلك المحترف عن أدلة على وجود أنظمة كوكبية أخرى تأثير أكثر وضوحا، ولا سيما بعد الإنجاز التكنولوجي الذي تحقق في التسعينيات وأدى إلى الكشف الفعلي عن كواكب خارج المجموعة الشمسية. وقد عزز الاكتشاف اللاحق لآلاف من الأنظمة، ولا سيما من خلال تليسكوب كيبلر الفضائي التابع لوكالة ناسا، الرسالة القائلة بأن هناك الكثير من المواقع المحتملة للحياة خارج كوكب الأرض.(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) وما زال البحث عن الحياة جاريا، وما زال يشكل دعم الجماهير لبرامج الفضاء ودعمهم الأوسع للثقافة الفلكية. وقد أعاد علم الأحياء الفلكي إحياء البحث في النظام الشمسي من خلال التأكيد على أشكال الحياة الغريبة على الأرض وكيف يمكن أن تنطبق على مواقع جديدة، مثل المحيطات الموجودة تحت سطح الأقمار الجليدية للمشتري وزحل. وقد كانت الحياة هي السياق العلمي عندما استؤنف برنامج المريخ الأمريكي في نهاية التسعينيات باستراتيجية «اتبع المياه 
ms96	» - على الرغم من أن الأمل قد انحسر في العثور، في أحسن الأحوال، على كائنات وحيدة الخلية تحت الأرض أو أحافير لها في الصخور. وقد عكست الأفلام الحديثة هذه المهام (على سبيل المثال، فيلم «تقرير أوروبا» («يوروبا ريبورت»، 2013) أو «الحياة» («لايف»، 2017)) على الرغم من أن الكائنات والأوساط بين النجمية لا تزال مهيمنة على الترفيه الجماهيري، وغالبا ما يراعى الحد الأدنى لقوانين الفيزياء. وهكذا، وبغض النظر عن النتائج الفعلية لبعثات الفضاء وعلم الفلك، تظل الكائنات الفضائية موضوعا منتشرا في الثقافة الفلكية.(@)(@)(@@) سباق الفضاء والإعجاب الشديد برواد الفضاء(@)(@)(@@) كان أول قمرين صناعيين من نوع «سبوتنيك» بالفعل موضوعا للأغاني والقصائد، ولا سيما الكلبة لايكا المسكينة التي كانت على متن القمر الصناعي «سبوتنيك 2». لكن الظهور السريع لرحلات الفضاء المأهولة، المدفوعة بسباق الفضاء، جنبا إلى جنب مع القومية وتعرف الجمهور بشكل أكبر على ما يمكن أن يمر به البشر في الفضاء، يعني أن الإنتاج الثقافي المرتبط ببرامج الفضاء الحقيقية أصبح يتمحور بأكمله تقريبا حول رواد الفضاء. وقد أضحى رواد الفضاء السبعة على متن المركبة «ميركوري» أبطالا فور إعلان ناسا اختيارهم في أبريل 1959؛ إذ كان على رواد الفضاء أن ينتظروا الشهرة حين تحين رحلتهم الأولى، هذا إذا حصلوا على واحدة، فتلك كانت السرية التي هوس بها السوفييت. وضع الجانبان الأمريكي والسوفييتي مبادئ متوازية؛ إذ كان رواد الفضاء طيارين بطوليين، ذكوريين في الغالب، ومواطنين نموذجيين، وآباء، ووطنيين، ومؤمنين حقيقيين بأنظمتهم السياسية. وبوصفهم ممثلين دوليين، كانوا مبعوثين للسلام، على الرغم من أنهم كانوا في الغالب ضباطا في الجيش (في المجموعات الأولى). كانت هذه المبادئ مدعومة من الحكومة، لكنها كانت حقيقية أيضا بالنسبة إلى العديد من الناس في الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي وحلفائهم.(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) كان النجاح الجماهيري لرواد الفضاء الأمريكيين يصل إلى درجة أن الطيار المقاتل/التجريبي أصبح على الفور صورة رائد الفضاء البطل في السينما والتليفزيون الأمريكي، مزاحما بذلك التجسيدات السابقة للعلماء والمغامرين وغيرهم. ومن بعد هذا الوقت (وإلى حد بعيد من قبله أيضا) كان العلماء الذين يظهرون في حبكات 
ms97	 الأفلام، يميلون إلى أن يكونوا مهووسين أو معرقلين أو غير أكفاء أو أشرار. وعندما اختارت ناسا رواد فضاء من العلماء الحقيقيين بدءا من عام 1965، وجدوا دورهم هامشيا، حيث كان رواد الفضاء الطيارون يسيطرون تماما على المهام. ولم يصعد إلى الفضاء إلا أربعة فقط قبل عصر مكوك الفضاء.(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) في الاتحاد السوفييتي، كان رواد الفضاء ورثة للطيارين الأبطال السابقين، الذين حققوا مآثر مختلفة لستالين في الثلاثينيات. ومع ذلك، لم يؤكد إعلام الدولة على دورهم كطياريين بدرجة كبيرة، ويرجع ذلك جزئيا إلى أن الحزب الشيوعي كان يكره الفردية، وجزئيا إلى أن رواد الفضاء السوفييت كانوا طيارين مقاتلين صغار السن وعديمي الخبرة نسبيا - ومن ثم صمم كوروليف ومهندسوه مركبة فضائية أوتوماتيكية بالكامل حيث كان لدى رائد الفضاء القليل من القدرة على التحكم. واضطر رواد الفضاء في وقت لاحق إلى خوض صراع خلف الكواليس من أجل مزيد من التحكم؛ حيث أصبحت المركبات أكثر تعقيدا. كما وجدوا أنفسهم يواجهون تحديا من قبل فئة جديدة من رواد الفضاء المهندسين، غالبا ما يتم اختيارهم من مكتب تصميمات كوروليف.(@)(@)(@@) 13(@)(@)(@@) ووجد رواد الفضاء الذين طاروا أنفسهم عالقين في معضلة. وبما أن الدعاية السوفييتية كانت تروج لأن كل المهام التي أنجزت في الفضاء كانت ناجحة وكل شيء يسير وفق خطة مسبقة، وكل تفاصيل المركبات الفضائية والصواريخ من أسرار الدولة، فقد أجبروا على التلاعب أو عدم الأمانة أمام الجماهير، في الوقت الذي كانوا يعتبرون نماذج تجسد «الصدق الاشتراكي». وقد بدأ هذا مع جاجارين، الذي اضطر إلى التستر على إعادة دخوله المروعة بسبب فشل المعدات، بالإضافة إلى قذفه وهبوطه بمظلة لأن مركبة «فوستوك» الفضائية لم تستطع أن تبطئ بما يكفي ليهبط ركابها بأمان على الأرض. وكانت قواعد الطيران الدولية تتطلب أن يهبط في مركبته لكي تسجل هذه الرحلة كأول رحلة فضائية مأهولة، لذلك أمر السوفييت جاجارين بالكذب بشأنها. وأصبح بطلا قوميا وعالميا، وقام بجولة في العديد من البلدان، وألقى العديد من الخطابات للحزب، ومع ذلك كان عليه تحمل جميع الأكاذيب التي حوصر هو 
ms98	 وزملاؤه فيها. وربما يكون هذا التوتر والضغط النفسي قد أسهم في إدمانه الكحول وعلاقاته النسائية المتعددة، على النقيض تماما من الصورة التي رسمها له الجمهور.(@)(@)(@@) 14(@)(@)(@@) إن سلسلة النجاحات التي ساقتها الدعاية السوفييتية من عام 1961 إلى عام 1965 لم تهيئ الجمهور السوفييتي للوفيات المفاجئة والكوارث المفجعة التي وقعت في وقت لاحق من هذا العقد، والتي انتهت بالفشل في مواكبة أي من النجاحات التي حققها رواد فضاء المركبة «أبولو» في القمر. كان ثمة ثلاث وفيات صادمة بشكل خاص؛ ألا وهي: وفاة سيرجي كوروليف على طاولة العمليات في يناير 1966 في سن التاسعة والخمسين (كشف نعيه أنه كان حتى الآن كبير المصممين المجهول ولكن المشهور في الوقت ذاته)، ووفاة فلاديمير كوماروف أثناء تحطم مركبته الفضائية «سويوز 1» في أبريل 1967، ووفاة يوري جاجارين في حادث طائرة تدريب في مارس 1968. فيما يتعلق بالوفاة الأخيرة على وجه الخصوص، تداول المواطنون السوفييت نظريات المؤامرة والشائعات في مجتمع غارق فيها بالفعل بسبب عدم وجود صحافة نزيهة. أما «الحماس الكوني» الحقيقي الذي انتشر على نطاق واسع في أوائل الستينيات، عندما كان الاتحاد السوفييتي يبدو الأول في العالم، ولم يكن المجتمع الشيوعي المثالي بعيدا جدا، فقد تحول إلى تشكك سنوات ركود الاتحاد السوفييتي السابق، وأخيرا إلى الحنين القومي الروسي إلى الأيام الخوالي في الفضاء. أما بالنسبة إلى برنامج الفضاء المأهول الفعلي، فإن التحول إلى محطات الفضاء في السبعينيات وما بعدها لم يستطع ببساطة الحفاظ على نفس المستوى من الاهتمام لدى الجمهور، على الرغم من أنها كانت تثير الاهتمام أحيانا على نحو متقطع. مثل رواد الفضاء الأمريكيين في عصر المكوك، تم تبجيل رواد الفضاء عندما يتم التعامل معهم كأفراد، لكن أسماءهم أصبحت غير معروفة للجمهور.(@)(@)(@@) 15(@)(@)(@@) بدأ التحرر من وهم برنامج الفضاء المأهول في الولايات المتحدة في أواخر الستينيات أيضا، ويرجع الفضل في ذلك إلى حد كبير إلى أعمال الشغب الحضرية والفقر والجريمة والانغماس في مستنقع فيتنام، مما أدى إلى تزايد المقاومة لإنفاق أموال الضرائب على الفضاء، وتزايد عدم الثقة بالنخب التكنوقراط والسياسيين. وقد عكست 
ms99	 سنة إنجاز «أبولو» المجيدة من أواخر عام 1968 إلى أواخر عام 1969 مؤقتا تراجع الدعم الشعبي لوكالة ناسا، لكنها لم تغير المسار العام. وفي أعقاب «أبولو 11» مباشرة، أظهرت استطلاعات الرأي دعما ضعيفا لإجراء المزيد من عمليات الهبوط على سطح القمر، ناهيك عن البرامج الطموحة مثل الذهاب إلى المريخ. ونشأت في ذلك الوقت نظرية المؤامرة التي تقول إن عمليات الهبوط تلك كانت مزيفة، مما يعكس إيمانا بكذب الحكومة الفيدرالية في عهد فيتنام وووترجيت. واستعانت إدارة نيكسون بالرأي العام وخفضت ميزانية وكالة ناسا أكثر، مبقية على المكوك فحسب. ومن ثم تحولت الوكالة اليائسة إلى التأكيد على النتائج الثانوية لأبحاث الفضاء وإسهامها في تنظيف البيئة. في الثمانينيات، ساعدت الرحلات المكوكية المبكرة في إعادة بناء الفخر الوطني والاهتمام برحلات الفضاء، لكن رواد الفضاء ظلوا مجهولين، فيما عدا عددا قليلا وهم الذين حققوا إنجازات بارزة مثل سالي رايد، التي أصبحت في عام 1983 أول امرأة أمريكية تصعد إلى الفضاء.(@)(@)(@@) 16(@)(@)(@@) كان الجنس، وكذلك العرق، يعقدان دائما الصورة الفائقة الذكورة لرائد الفضاء الطيار البطل. وقد تعارض رفض وكالة ناسا للطيارين من النساء في أوائل الستينيات مع رحلة فالنتينا تيريشكوفا في عام 1963، مما جعل الولايات المتحدة تتطلع إلى الوراء إلى دعاة الحركة النسائية في الداخل والخارج، على الرغم من أنها لم تغير الدعم الذي تقدمه لوكالة ناسا بشكل ملحوظ حتى الآن. وعانت وكالة ناسا من مشكلة علاقات عامة أخرى في سلاحها الأبيض بالكامل؛ إذ فشل المرشح الأسود المحتمل الذي دفعته إدارة كينيدي في التقدم في مدرسة الطيران التجريبي للقوات الجوية إما بسبب إمكانياته المحدودة أو بسبب التمييز، بناء على من تستمع له. وقد أسهم عدم وجود رواد فضاء سود في الانخفاض الحاد في الحماس للفضاء في مجتمع الأمريكان الأفارقة في أواخر الستينيات، على الرغم من أن الدافع الأساسي لهذا الانخفاض كان هو الشعور بأن الأموال كانت تبدد على القمر عندما كان من الممكن إنفاقها على الفقراء والمدن الداخلية (الأحياء ذات الدخل المنخفض) - وهو شعور يشارك فيه معظم الليبراليين واليساريين البيض.(@)(@)(@@) 17(@)(@)(@@) عندما 
ms100	 سمح برنامج المكوك بإعادة فتح وكالة ناسا لتجنيد رواد الفضاء في منتصف السبعينيات، كان ذلك في بيئة سياسية وثقافية وقانونية مختلفة. كان التمييز على حسب الجنس والعرق الآن قد أصبح غير قانوني رسميا، مما أثمر عن اختيار أول رواد الفضاء من النساء والسود في عام 1978. ومع ذلك، كان رد فعل وسائل الإعلام على أول رائدة فضاء يعتبر جنسانيا ويفتقر إلى الحساسية إلى حد بعيد، وكان المهندسون الذكور في وكالة ناسا في كثير من الأحيان جهلة إلى حد ما.(@)(@)(@@) 18(@)(@)(@@) من ناحية أخرى، ألهمت رحلة تيريشكوفا الكثير من النساء والفتيات في الكتلة الشرقية، ولكن الدعاية حول كيف أظهرت تلك الرحلة مساواة المرأة بالرجل في المجتمعات الاشتراكية تم تقويضها بواسطة الإحجام عن إرسال النساء إلى الفضاء لمدة تسعة عشر عاما. وأرسل السوفييت أخيرا سفيتلانا سافيتسكايا إلى الفضاء في عام 1982 بهدف واضح وهو منع سالي رايد من أن تصبح ثاني امرأة تصل إلى الفضاء. بمرور الوقت، قامت برامج المكوك والمحطة الأمريكية والسوفييتية/الروسية بتطبيع التنوع الجنسي والعرقي للطواقم (جزئيا من خلال إطلاق أفراد الطاقم من العديد من الدول الأخرى)، ولكن حتى يومنا هذا لم تستبدل نموذج رائد الفضاء الطيار الذكوري في الثقافة الشعبية.(@)(@)(@@) 19(@)(@)(@@) ولا يزال أيضا الارتباط في أذهان العامة بين رحلات الفضاء المأهولة و«برنامج الفضاء» منتشرا حتى الآن، لدرجة أنه عندما انتهى برنامج المكوك في عام 2011، اعتقد العديد من الأمريكيين أن وكالة ناسا قد أغلقت.(@)(@)(@@) الكوكبة والتطور الكوني(@)(@)(@@) إن التأثير الأكثر عمقا لرحلات الفضاء على الوعي والثقافة، وربما يكون الأصعب من حيث الإثبات، هو كيف شكلت الصور الفضائية والاكتشافات العلمية إدراكنا لكوكبنا ومكاننا في الكون. إن القليل من المنح الدراسية المتوفرة حول هذا الموضوع كان حول الصور التي التقطتها «أبولو» للأرض وتشكيل ونشر الصور التي التقطت من قبل تليسكوب هابل الفضائي. وثمة سؤال ذو صلة، ولكن من الصعب الإجابة عنه؛ ألا وهو: ما مدى تأثير الصور والمعرفة الفضائية على تغيير الإدراك البشري لهدفه ومكانه في الكون - وهو سؤال يثار بطبيعة الحال في 