ms241	 فاق كل ما تصوره خياله عنه، ولبث فهمي يأمل ويرجو أن يعلم بين حين وآخر بأن العالمة إنما أرادت مقابلة والده لسبب أو لآخر يتعلق بدعوتها إلى إحياء فرح عائشة، حتى جاء خليل شوكت وأخبرهما ضاحكا بأن جليلة «تداعب السيد»، وبأنها «تتودد إليه تودد الصديق للصديق» وعند ذاك لم يطق ياسين صبرا على كتمان ما عنده من سر، ووثبت نشوة الشراب به إلى الإدلاء بمعلوماته، فانتظر حتى غادر خليل ثم مال على أذن أخيه قائلا، وهو يغالب ضحكه: «كتمت عنك أشياء تحرجت من البوح بها في حينها، أما وقد رأيت ما رأيت وسمعت ما سمعت، فسأبوح لك بها» ومضى يقص عليه ما سمع وما رأى في بيت زبيدة العالمة، وفهمي يقاطعه من آونة لأخرى قائلا في ذهول: «لا تقل هذا ...» «هل فقدت وعيك؟» «كيف تريدني على أن أصدقك» حتى أتى الشاب على قصته بكل تفاصيلها. لم يكن فهمي، بما نشأ عليه من عقيدة ومثالية، على استعداد لفهم - بله هضم - السيرة الخفية التي تنكشف له لأول مرة خاصة وأن والده نفسه كان من أركان عقيدته ودعائم مثاليته، ولعل ثمة وجها من التشابه بين شعوره وهو يعاني هذا الكشف لأول وهلة وبين شعور الجنين - إن صدق الخيال - وهو ينتقل من مستقر الرحم إلى مضطرب الحياة، ولعله لو كان قيل له إن جامع قلاوون انعكس وضعه فصارت المئذنة أسفل بنائه والضريح عاليه، أو كان قيل له إن محمد فريد خان رسالة مصطفى كامل وباع نفسه للإنجليز لما كان هذا أو ذاك بأدعى إلى إنكاره وانزعاجه. «أبي يذهب إلى بيت زبيدة ليشرب ويغني ويضرب الدف! ... أبي يذعن لمداعبة جليلة وتوددها! ... أبي يقترف السكر والزنا، كيف اجتمعت الثلاث! ... إذن هو غير الأب الذي عرفته في البيت مثالا للورع والقوة! ... أيهما الصحيح؟ ... كأني أسمعه الآن وهو يردد: الله أكبر ... الله أكبر، فكيف ترديده للغناء! ... حياة تمثيل ورياء! ولكنه صادق، صادق إذا رفع رأسه للدعاء، صادق إذا غضب ... أيكون أبي رذيلة أم يكون الفسق فضيلة؟! ...» - ذهلت؟! ... ذهلت 
ms242	 أنا أيضا عندما نطقت زنوبة باسمه، ولكن سرعان ما استسخفت نفسي، وسألتها: ماذا عليه من هذا؟! ... كفر! هكذا الرجال جميعا أو هكذا يجب أن يكونوا. «هذا القول جدير بياسين حقا ... ياسين شيء وأبي شيء آخر ... ياسين! ... ما ياسين؟! ... ولكن كيف يحق لي أن أردد هذا الآن وأبي، أبي نفسه، لا يختلف عنه في شيء إن لم يفقه تدهورا ... كلا ليس تدهورا ... ثمة أمر أجهله ... أبي لا يخطئ ... غير قابل للخطأ، فوق الشبهات ... وعلى أي حال فوق الاحتقار.» - ما زلت ذاهلا؟! - لا أتصور شيئا مما قلت! - لماذا؟ ... اضحك وافهم الدنيا، يغني وماذا في الغناء من عيب؟ ويسكر وصدقني أن السكر ألذ من الأكل، ويعشق والعشق كان ملهاة الخلفاء، اقرأ ديوان الحماسة والأخبار التي بهامشه، ليس على أبينا حرج، اهتف معي ليحي السيد أحمد عبد الجواد، ليحي أبونا، سأتركك لحظة ريثما أزور - لهذه المناسبة - الزجاجة التي أخفيتها تحت الكرسي.(@)(@)(@@) بعودة العالمة إلى التخت شاع في الحريم نبأ مقابلتها للسيد أحمد عبد الجواد، فانتقل من لسان إلى لسان حتى تناهى إلى الأم وخديجة وعائشة، ومع أنهن كن يسمعن شيئا كهذا لأول مرة إلا أن سيدات كثيرات - ممن بين بعولهن وبين السيد سبب من أسباب المودة - تلقين النبأ في غير ما دهش، وغمزن بأعينهن باسمات شأن الذي يعرف أكثر مما يقال، ولكن واحدة منهن لم تسول لها نفسها الخوض في الموضوع، إما لأن الخوض فيه جهارا أمر لا يجمل بهن أمام كريماتهن، وإما لأن دواعي المجاملة أملت عليهن بأن يمسكن عنه حيال أمينة وكريمتيها، غير أن حرم المرحوم شوكت قالت لأمينة مداعبة: «حذار يا أمينة هانم؛ فالظاهر أن عين جليلة زاغت إلى السيد أحمد!» فابتسمت أمينة متظاهرة بعدم الاكتراث ودم الحياء والارتباك يخضب وجهها، لأول مرة تلمس دليلا محسوسا على ما قام بنفسها قديما من شكوك، ومع أنها ألفت الصبر والتسليم بما قدر عليها، إلا أن ارتطامها بدليل محسوس حز في قلبها، فأحست عذابا لا عهد لها به، وجرحا داميا في صميم كبريائها، وأرادت 
ms243	 امرأة أن تعلق على قول حرم المرحوم شوكت بكلمة مجاملة تليق بأم العروس، فقالت: «من يكن له وجه كوجه ست أم فهمي قسامة، فلا يحق لها أن تخشى زيغان عين زوجها إلى امرأة أخرى!» فاهتزت جوانحها للثناء وعاودتها ابتسامتها الحيية، ووجدت - على أي حال - بعض العزاء عما تعانيه من ألم صامت، إلا أنه لما بدأت جليلة أغنية جديدة فملأ صوتها مسمعيها ثار بها غضب مفاجئ، وشعرت ثواني بأن زمام نفسها سيفلت من قبضتها، ولكنها سرعان ما كظمته بقوة خليقة بامرأة لم تعترف لنفسها قط بحق الغضب. هذا على حين تلقت خديجة وعائشة النبأ بدهش فتبادلتا نظرة حائرة، وتساءلتا بعينيهما عما يعنيه الأمر كله، بيد أن دهشهما لم يقترن بانزعاج كما حدث لفهمي ولا بألم كما حدث لأمهما، ولعلهما وجدتا في قيام امرأة كجليلة من تختها وتكبدها مشقة النزول إلى مجلس أبيهما لتحيته ومحادثته شيئا مثيرا للإعجاب حقا، ثم شعرت خديجة برغبة غريزية في استطلاع وجه أمها، فاسترقت إليها النظر، ومع أنها رأتها تبتسم إلا أنها فطنت من أول وهلة إلى أنها تكابد ألما وارتباكا ينغصان عليها صفوها، وأحست بضيق وما لبثت أن حنقت على العالمة وحرم المرحوم شوكت والمجلس كله.(@)(@)(@@) ولما أزفت ساعة الزفة نسي كل همه. أسابيع مضت فشهور وصورة عائشة في ثوب الزفاف لا تبرح الأذهان. •••(@)(@)(@@) بدت الغورية متلفعة بالظلام والصمت حينما غادرت الأسرة بيت العروس عائدة إلى النحاسين. سار السيد أحمد في المقدمة وحده، وتبعه على بعد أمتار فهمي وياسين الذي أفرغ ما في وسعه كيما يتمالك نفسه، ويتحكم في مشيته أن يخونه وعيه الزائغ من فرط الشراب، ثم جاءت في المؤخرة أمينة وخديجة وكمال وأم حنفي، انضم كمال إلى القافلة على رغمه، فلولا الحادي الذي يتقدمها لوجد سبيلا إلى عصيان يد والدته، وانقلب راجعا إلى حيث غادروا عائشة، وجعل لهذا يتلفت بين خطوة وأخرى صوب بوابة المتولي؛ ليودع أسيفا محزونا آخر ما لاح من مظاهر الفرح، ذلك المصباح المضيء الذي رقي عامل في سلم خشبي إليه 
ms244	 ؛ ليقتلعه من مربطه فوق مدخل السكرية، لشد ما يقطع قلبه أن ينظر إلى أسرته، فيجدها قد تخلت عن أحب أفرادها إليه بعد أمه، ورفع بصره إلى والدته وسألها هامسا: متى تعود أبلة عائشة إلينا؟(@)(@)(@@) فأجابته بمثل صوته: لا تكرر هذا وادع لها بالسعادة، ستزورنا كثيرا ونزورها كثيرا.(@)(@)(@@) فهمس مرة أخرى محنقا: ضحكتم علي!(@)(@)(@@) فأشارت بيدها إلى الأمام، في اتجاه السيد الذي كادت تبتلعه الظلمة ومطت شفتيها هامسة «هس»، ولكنه كان مشغولا باستحضار صور مما مر به في بيت العرس إلى مخيلته، رأى أنها متناهية في غرابتها، وفيما بعثته في نفسه من حيرة، فجذب يدها إليه ليبتعد بها عن خديجة وأم حنفي، ثم همس متسائلا، وهو يشير إلى الوراء: أما علمت بما يدور هنالك؟ - ماذا تقصد؟ - نظرت من ثقب الباب.(@)(@)(@@) فانقبض قلب الأم جزعا؛ لأنها حدست أي باب يعني، ولكنها سألته مكذبة نفسها: أي باب؟ - باب غرفة العروس!(@)(@)(@@) فقالت المرأة بانزعاج: يا له من عيب أن ينظر الإنسان من ثقوب الأبواب!(@)(@)(@@) فهمس من فوره: ما رأيته أعيب! - اخرس. - رأيت أبلة عائشة وسي خليل يجلسان على الشيزلنج ... وهو ...(@)(@)(@@) فلكزته في كتفه بشدة حتى أمسك ثم همست في أذنه: يجب أن تخجل مما تقول، لو سمعك أبوك لقتلك.(@)(@)(@@) ولكنه قال بإصرار وبلهجة من يشعر بأنه يكشف لها عن حقيقة لا يمكن أن تتصور هي وقوعها: كان يتناول ذقنها بيده ويقبلها.(@)(@)(@@) ولكزته مرة أخرى بقسوة لم يعهدها من قبل، فأدرك أنه أخطأ حقا وهو لا يدري وسكت خائفا، ولكنه عندما كانا يقطعان فناء البيت المظلم متأخرين عن بقية الأسرة - وقد تخلفت عنهما أم حنفي لتسك الباب وتضببه وتترسه - ألح عليه ما يكابد من حيرة ورغبة في الاستطلاع، فخرج من صمته وخوفه وسألها برجاء: لماذا يقبلها يا نينة؟(@)(@)(@@) فقالت له بحزم: إذا عدت إلى هذا أخبرت والدك!(@)(@)(@@) 41(@)(@)(@@) آوى ياسين إلى حجرة النوم، وهو على حال من السكر شديدة، ما كاد يخلو إلى فهمي ويأمن الرقباء - سرعان ما غط كمال في نومه عقب وضع رأسه على 
ms245	 المخدة مباشرة - حتى جمحت به رغبة في العربدة كرد فعل للجهد العصبي الذي بذله طوال السهرة، خاصة في طريق العودة، كيما يضبط نفسه ويسيطر على سلوكه، ولكنه وجد الحجرة أضيق من أن تتسع لعربدته فمال إلى التنفيس عن صدره بالكلام، فنظر نحو فهمي وهو ينزع ملابسه وقال ساخرا: قارن بين خيبتنا وبين براعة أبينا! ... حقا إنه لرجل.(@)(@)(@@) وعلى رغم ما حرك هذا الكلام من ألم فهمي وحيرته، إلا أنه قنع بأن يقول وهو يرسم على شفتيه الممتعضتين شبه ابتسامة: البركة فيك فأنت نعم الخلف. - أيحزنك أن يكون والدنا من كبار القناصة؟ - وددت لو تمتد يد التغيير إلى صورته الماثلة في نفسي.(@)(@)(@@) فقال ياسين وهو يفرك راحتيه في سرور: الصورة الحقيقية أبهى وأمتع، أعظم به من أب هو المثل الأعلى، آه لو رأيته وهو قابض على الدف والكأس بين يديه تزهر! عفارم ... عفارم يا سيد أحمد!(@)(@)(@@) فتساءل فهمي في حيرة: وحزمه وتقواه؟!(@)(@)(@@) فقطب ياسين ليركز فكره في المسألة، ولكنه وجد نفسه في حال الجمع بين الأضداد أروح لها من التوفيق بينها، فقال مدفوعا بالإعجاب وحده: ليس ثمة مشكلة على الإطلاق، عقلك الرعديد وحده الذي يخلق المشكلة من العدم، أبي حازم ومؤمن ويحب النسوان، شيء بسيط واضح 1 + 1 = 2، ولعلي أشبه الناس به على وجه التقريب؛ لأني مؤمن وأحب النسوان وإن قل نصيبي من الحزم، أنت نفسك مؤمن وحازم وتحب النسوان، ولكن بينا تحقق إيمانك وحزمك إذا بك تنكص عن الثالثة (ثم ضاحكا) والثالثة هي الثابتة!(@)(@)(@@) لعله نسي عند آخر كلامه باعث الإعجاب الذي دفعه إلى الاسترسال فيه، فجاء قوله دفاعا عن أبيه في الظاهر فقط، أما في الحقيقة فلم يكن إلا تعبيرا عن شعور وهاج هاج به دمه المخمور، عن شهوة جامحة ركبته عقب اختفاء الرقباء الذين يحذرهم، شهوة أثارها خيال مكهرب بالشراب، فرغب جسده في الحب رغبة جنونية عجزت إرادته عن شكمها أو ملاطفتها، ولكن أين يجد مطلبه؟ هل يتسع له الوقت؟! ... زنوبة؟! ... ماذا يحول بينه وبينها؟! ... طريق قصير، ضجعة قصيرة، ثم 
ms246	 يعود فينام نوما عميقا هادئا، هش للأخيلة المغرية هشاشة شخص لا عقل له يراجعه، فاندفع إلى تحقيقها بلا تردد، وما لبث أن قال لأخيه: الجو حار، سأصعد إلى السطح لأتنسم هواء الليل الرطيب.(@)(@)(@@) وغادر الحجرة إلى الدهليز الخارجي، ومضى يهبط متلمسا طريقه في ظلمة غاشية، محاذرا غاية الحذر أن يند عنه صوت. ترى كيف يستطيع الوصول إلى زنوبة في هذه الساعة من الليل؟ هل يطرق الباب؟ ومن عسى أن يجيء لفتحه؟ وبم يجيبه إذا سأله عن مقصده؟ وإذا لم يستيقظ أحد لفتح الباب؟ أو إذا جاء الخفير ليراقبه بتطفله المعروف؟ عامت هذه الخواطر على سطح مخه كالفقاقيع، ثم انداحت غارقة في تيار الخمر الجارف فلم يتجهم لها كعوائق ينبغي تقدير عواقبها، ولكنه ابتسم لها كدعابات مما قد يؤنس وحشة مغامرته، ثم جاوزها خياله طائرا إلى حجرة زنوبة المطلة على مفرق الغورية والصنادقية، فتخيلها في قميص النوم الأبيض الشفاف، الذي يتقوس مطاوعا فوق النهدين وحول الردفين، وتنحسر حاشيته عن ساقين مدملجتين خمريتين، فجن جنونه وود لو يثب فوق الدرجات لولا الظلمة الغاشية. خرج - بخروجه إلى الفناء - إلى ظلمة أخف قليلا بما نفضته النجوم عليها من أضواء خافتة، بيد أنها بدت لعينيه اللتين كابدتا ظلمة السلم طويلا نورا أو كالنور. وعند خطا خطوتين متجها إلى الباب الخارجي في آخر الفناء جذب عينيه نور ضئيل ينبعث من سراج على وضم أمام حجرة الفرن، فألقى عليه نظرة لا تخلو من استغراب حتى عثر قريبا منه على جسم منطرح على الأرض فتنوره على ضوء السراج، فعرف أم حنفي التي بدت وكأنها استحبت النوم في الهواء الطلق فرارا من جو حجرة الفرن الخانق. وهم بمواصلة السير ولكن ثمة شيء استوقفه، فعطف رأسه مرة أخرى صوب النائمة، فأمكنه أن يتبينها من موقفه، الذي لم يفصله عنها إلا بضعة أمتار، بوضوح غير منتظر، رآها مستلقية على ظهرها ثانية ساقها اليمنى التي رسمت في الهواء بحافة الجلباب الملتصقة بالركبة هرما قائما، وكشفت في نفس الوقت عن فخذها اليسرى التي 
ms247	 لاحت عارية فيما يلي الركبة، ثم غرقت في ظلمة الفرجة التي انحسر عنها الجلباب بين الساق القائمة والأخرى الممدودة، ومع أن إحساسه بضيق الوقت ووجوب البدار إلى غايته لم يهن، إلا أنه لم يسترد بصره عن الجسم الملقى غير بعيد منه، أو لعله لم يستطع استرداده وانساق وهو لا يدري إلى تفرسه بإمعان بدا في يقظة عينيه المحمرتين، وانفراج شفتيه الممتلئتين، فاستحالت يقظة العين - وهي تتفحص الجسم اللحيم الذي شغل فراغا كبيرا كأنه جاموسة مسمنة - رغبة مريبة، حتى استقر البصر على الفرجة المعتمة ما بين الساق القائمة والساق الممدودة، ثم تحول التيار المضطرم في شرايينه من التطلع صوب باب الخروج إلى حجرة الفرن، وكأنه يكتشف لأول مرة المرأة التي خالطها أعواما طويلة بغير مبالاة. على أن أم حنفي لم تحظ بسمة واحدة من سمات الحسن، وبدا وجهها الجهم أكبر من سنها الحقيقية التي لم تكد تجاوز الأربعين، حتى اكتنازها باللحم والدهن كان - لتنافره وسوء تنسيقه - بالانتفاخ الغليظ أشبه؛ ولذلك وربما أيضا لطول انزوائها في حجرة الفرن، وقديم معاشرته لها التي بدأت مع صباه، لم يلتفت إليها قط. بيد أنه كان وقتذاك على حال من الهيجان فقد معها أية قدرة على التمييز فأعمته الشهوة، وأي شهوة؟ شهوة مولعة بالمرأة لذاتها لا لمعانيها ولا لألوانها، تعشق الحسن ولا تعزف عن القبح، والكل عندها في «الأزمات» سواء كالكلب يلتهم بلا تردد ما يصادفه في القمامة، عند ذاك بدت له مغامرته الأولى - زنوبة - محفوفة بالمتاعب مجهولة بالعواقب، ولم يعد «الوصول إليها في هذه الساعة من الليل، وطرق الباب، وما يقول لفاتحه والخفير» دعابات يبسم لها، ولكن عوائق حقا يجدر به أن يتفادى منها. تقدم في خفة وحذر فاغرا فاه، ذاهلا عن كل شيء إلا قنطار اللحم المنطرح عند قدميه الذي بدا لعينيه النهمتين وكأنه أخذ أهبته لاستقباله، حتى توقف بين الساق القائمة والأخرى الممدودة، ثم انحنى عليها قليلا قليلا بلا وعي تقريبا، وبإغراء شديد من الداخل والخارج معا، وما يدري إلا وهو ينبطح فوقها 
ms248	 . لعله لم يتعمد الذهاب إلى هذا الحد دفعة واحدة، ولعله هم بشيء من التمهيد كان لا ينبغي أن يسبق الحركة العنيفة الأخيرة، ولكن الجسم الذي انبطح عليه اضطرب اضطرابة فزع شديدة، وندت عنه صرخة مدوية - سبقت يده التي رامت كتمها - فمزقت السكون الشامل ولطمت مخه لطمة قوية ردت إليه وعيه، فأطبق راحته على فمها، وهو يهمس في أذنها بقلق وخوف بالغين: أنا ياسين، أنا ياسين يا أم حنفي، لا تخافي.(@)(@)(@@) وطفق يكرر قوله حتى اطمأن إلى وعيها إياه فاسترد راحته، ولكن المرأة - التي لم تمسك عن المقاومة قط - تمكنت أخيرا من تنحيته عنها، فاستوت جالسة وهي تلهث من الجهد والانفعال، ثم سألته بصوت أزعجه أيما إزعاج: ماذا تريد يا سي ياسين؟(@)(@)(@@) فقال لها بلهجة هامسة ملؤها الرجاء: لا ترفعي صوتك هكذا، قلت لك لا تخافي، ليس ثمة ما يدعو إلى الخوف بتاتا.(@)(@)(@@) فعادت تسأله بجفاء وإن خفضت من صوتها قليلا: ماذا جاء بك؟(@)(@)(@@) فجعل يربت على يدها متوددا وهو يتنهد في شبه ارتياح لم يخل من عصبية كأنما رأى في خفضها لصوتها أمارة مشجعة وقال لها: ماذا أغضبك؟ لم أرد بك سوءا (مبتسما ابتسامة وشت بها نبراته) هلمي إلى حجرة الفرن.(@)(@)(@@) فقالت المرأة بصوت مضطرب، ولكنه ذو دلالة حازمة: كلا يا سيدي، اذهب إلى حجرتك، اذهب، الله يلعن الشيطان.(@)(@)(@@) لم تزن أم حنفي كلماتها بميزان، ولكنها ندت عنها كما اقتضى الحال. لعلها لم تعبر أصدق التعبير عن رغباتها، ولكنها عبرت تماما وبغير شعور منها عن شدة المفاجأة، مفاجأة لم تسبق يوما بتمهيد من أي نوع كان، التي انقضت عليها في نومها كما تنقض الحدأة على الفرخ، فصدت الشاب وزجرته بلا أدنى تفكير حقيقي في الصد أو الزجر، بيد أنه أساء فهمها فامتلأ حنقا وثارت برأسه الخواطر ... «ما العمل مع بنت الكلب هذه! لا يمكن أن أتراجع بعد أن كشفت نفسي، وتماديت إلى حد الفضيحة، لا بد مما أريد ولو لجأت إلى القوة.» وفكر بعجلة في أنجع وسيلة للتغلب على ما 
ms249	 تراءى له من مقاومة، ولكنه - قبل أن يتخذ قرارا - سمع حركة غريبة، لعلها أقدام، آتية من باب السلم، فوثب قائما وهو من الفزع في نهايته، مزدردا شهوته كما يزدرد اللص فص الماس المسروق إذا بوغت في مكمنه، واستدار صوب الباب ليعاين ما هنالك، فرأى والده وهو يجتاز العتبة مادا ذراعه بالمصباح. تسمر في مكانه مختطف الدم مستسلما ذاهلا يائسا. أدرك من توه أن صرخة أم حنفي لم تضع هباء، وأن النافذة الخلفية لحجرة الأب كانت له بالمرصاد، ولكن ما جدوى الإدراك المتأخر؟ ... لقد وقع في فخ القضاء والقدر. وجعل السيد يتفرس في وجهه بقسوة صامتا، مطيلا الصمت، وهو ينتفض غضبا، ودون أن يحول عنه عينيه القاسيتين أشار بيده إلى الباب يأمره بالدخول، ومع أن الاختفاء كان أحب إليه في تلك اللحظة من الحياة نفسها، إلا أنه من الخوف والارتباك لم يستطع أن يحرك ساكنا، فضاق صدر الأب ولاحت في عبوسته بوادر الانفجار، ثم زمجر صائحا وعيناه - اللتان انعكس عليهما ضوء المصباح المرتعش بارتعاش اليد القابضة عليه - ترسلان شررا: اطلع يا مجرم يا بن الكلب.(@)(@)(@@) فما ازداد إلا استمساكا بجموده حتى هجم عليه السيد، فقبض على ذراعه بيمناه وشد عليها بغلظة، ثم جذبه بشدة نحو الباب، فاندفع بقوة الجذبة الخارقة، فكاد يقع على وجهه، وتمالك توازنه وهو يلتفت وراءه فزعا، وفر بنفسه وثبا لا يبالي ظلمة.(@)(@)(@@) 42(@)(@)(@@) علم بفضيحة ياسين شخصان - غير أبيه وأم حنفي - هما ست أمينة وفهمي، سمعا صرخة أم حنفي، فشاهدا من نافذتيهما ما دار بين الشاب وبين السيد، ثم حدسا ما هنالك دون حاجة إلى كبير ذكاء، على أن السيد كاشف زوجه بزلة ابنه، وسألها مدققا عما تعلم من أخلاق «أم حنفي»، فدافعت أمينة عن خادمتها بما علمت من طبيعتها واستقامتها، وذكرت السيد بأنه لولا «صرختها» ما درى أحد بما كان. فقضى الرجل ساعة وهو يسب ويلعن، سب ياسين، وسب نفسه؛ لأنه «ما كان ينبغي أن ينجب أطفالا ليكدروا صفوه بأهوائهم الشريرة»، واستفاض به الغضب فسب البيت وأهله 
ms250	 جميعا! ... وظلت أمينة صامتة كما واصلت صمتها فيما بعد كأنما لم تدر شيئا، كذلك تجاهل فهمي الأمر كله، تظاهر بالاستغراق في النوم حين عاد أخوه إلى الحجرة لاهثا عقب الموقعة الخاسرة، ولم يبد منه فيما بعد ما ينم عن علمه بشيء، كره أن يعلم الآخر بوقوفه على ما نزل به من ذل ومهانة إكراما لاحترام يكنه له بصفته أخاه الأكبر، احترام لم يذهبه كل ما تكشف له من استهتاره ومجونه، أو ما تقدم هو به عليه من علم وثقافة، أو ما يبدو من ياسين نفسه من عدم مبالاة بإلزام أحد من إخوته باحترامه بما يعابثهم من مزاح ودعابة، أجل لم يزل يكن له احتراما لعل حرصه على الإبقاء عليه راجع إلى ما يأخذ به نفسه من تأدب وجد ورزانة أكسبته مظهرا أكبر من سنه، بيد أن خديجة لم يفتها أن تلاحظ - غداة الواقعة - أن ياسين لم يتناول فطوره على مائدة أبيه، فسألته باستغراب عن المانع، فأجابها بأنه لم يهضم عشاء الفرح، وشعرت الفتاة - بسوء ظنها الطبيعي المرهف - بأنه ثمة علة لتخلفه غير عسر الهضم، فساءلت أمها ولكنها لم تجد جوابا شافيا، ثم رجع كمال من حجرة الطعام وهو يتساءل أيضا، لا بدافع من حب الاستطلاع أو الأسف، ولكن أملا أن يجد في الجواب ما يبشره بفترة أخرى يخلو الميدان فيها من منافس خطير كياسين، وكاد الأمر ينسى لولا أن ياسين غادر البيت مساء من غير أن يشترك في مجلس القهوة المعهود، ومع أنه اعتذر لفهمي والأم بارتباطه بميعاد إلا أن خديجة قالت بصراحة: «في الأمر شيء، لست عبيطة ... أقطع ذراعي إن لم يكن ياسين متغيرا.» وعند ذاك اضطرت الأم أن تعلن غضب السيد على ياسين لسبب لم تعلمه ... وانقضت ساعة وهم يخمنون السبب، حتى أمينة وفهمي اشتركا مع الآخرين مداراة للواقع. وظل ياسين على تجنبه لمائدة أبيه حتى دعي ذات صباح إلى مقابلته قبل الفطور. لم تفجأه الدعوة، وإن أزعجته رغم ذلك، فكم توقعها يوما بعد يوم لاستيثاقه من أن 
ms251	 أباه لا يمكن أن يقنع من زلته بتلك الجذبة العنيفة التي كادت أن تلقيه على وجهه، وأنه لا بد عائد إليها بطريق أو بآخر، ولعله توقع أيضا معاملة لن تليق بحال بموظف مثله مما حمله حينا على التفكير في مغادرة البيت إلى حين أو إلى الأبد. أجل لا يجمل بأبيه - أبيه كما عرفه في بيت زبيدة خاصة - أن يلقى زلته بهذا العنت كله، كما لا يجمل به هو أن يعرض نفسه لمعاملة لا تليق برجولته، فالأكرم له أن يفارقه، ولكن إلى أين؟ ... ليس إلا أن يعيش عيشة مستقلة بمفرده، ولن يعجزه هذا، بيد أنه قلب الأمر على مختلف وجوهه، قدر النفقات، وتساءل عما يبقى له بعدها لملاذه، لقهوة سي علي وحانة كستاكي وزنوبة. هنالك فتر حماسه حتى انطفأ كما تنطفئ شعلة سراج تعرضت لهبة هواء عنيفة، وراح يقول لنفسه وهو شاعر بخداعه: «لو طاوعت الشيطان وهجرت البيت لأحدثت تقليدا خبيثا لا يليق بأسرتنا، مهما يقل أبي أو يفعل فهو أبي، وهيهات أن تضام حيال تأديبه.» ثم قال بصراحته التي يصطنعها إذا غلبته روح الدعابة: «شيئا من التواضع يا ياسين بك، دعنا من الكرامة وحياة أمك، أيهما أحب إليك كرامة سيادتك أو كونياك كستاكي وسرة زنوبة!» هكذا عدل عن التفكير في مغادرة البيت ولبث ينتظر الدعوة المتوقعة حتى وقعت فجمع نفسه ومضى كارها متوجسا، دخل الحجرة خافض الرأس خفيف القدم، ووقف بعيدا عن مجلس أبيه من غير أن يجرؤ على التسليم عليه وانتظر. وألقى السيد عليه نظرة طويلة ثم هز رأسه كالمتعجب وهو يقول: ما شاء الله! ... طول وعرض، شارب وقفا، إذا رآك الرائي في الطريق قال لنفسه بإعجاب نعم الرجل ونعم الابن، فليت القائل يجيء إلى البيت ليراك على حقيقتك!(@)(@)(@@) ازداد الشاب ارتباكا وحياء ولكنه لم ينبس بكلمة، ومضى السيد يتفحصه بسخط، ثم قال باقتضاب وبلهجة جافة آمرة: قررت أن تتزوج!(@)(@)(@@) ودهش ياسين دهشة لم يكد يصدق معها أذنيه، كان يتوقع سبا ولعنا فحسب، ولكن لم يخطر له على بال 
ms252	 أنه سيسمع قرارا خطيرا يغير مجرى حياته كله، فما تمالك أن رفع عينيه إلى وجه أبيه حتى إذا ما التقتا بعينيه الزرقاوين الحادتين خفضهما متورد الوجه لائذا بالصمت، وفطن السيد إلى أن ابنه بوغت بهذا القرار «السعيد» بدلا من المعاملة الفظة التي كان يتوقعها، فثار حنقه على الظروف التي أملت عليه أن يلقاه بجانب دمث خليق بتكذيب ظنه بجبروته المعروف، فبث حنقه في نبرات صوته، وهو يقول عابسا: الوقت ضيق وأريد أن أسمع جوابك.(@)(@)(@@) ما دام الرجل قد قرر أن يزوجه، فهو يأبى إلا أن يسمع جوابا واحدا، ولا مانع من أن يسمعه الجواب الذي يريد، لا طاعة لأمره فحسب، ولكن تلبية لرغبته هو أيضا. أجل ما كاد والده يعلنه بقراره حتى انطلق خياله يصور له «عروسا» حسناء، امرأة تكون ملك يمينه ورهن إشارته حين يشاء، فأبهج الخيال قلبه حتى أوشك أن يفضحه صوته وهو يقول: الرأي رأيك يا بابا. - تريد أن تتزوج أم لا؟ ... انطق.(@)(@)(@@) فقال الشاب بحذر من يرغب الزواج وهو غير مستعد له ماليا: ما دامت هذه هي إرادتك فإني موافق على العين والرأس.(@)(@)(@@) فخفف السيد من خشونة لهجته وهو يقول: سأطلب لك كريمة صديقي السيد محمد عفت تاجر الأقمشة بالحمزاوي، لقية ظفرها برقبة ثور مثلك.(@)(@)(@@) فابتسم ياسين ابتسامة خفيفة وقال مداهنا: ولكني بفضلك أصير كفئا لها.(@)(@)(@@) فرمقه بنظرة حادة كأنما لينفذ بها إلى أعماق مداهنته وقال: من يسمع كلامك لا يتصور فعالك يا منافق ... اغرب عن وجهي.(@)(@)(@@) وهم ياسين بالتحرك ولكنه أوقفه بإشارة من يده، ثم تساءل مستدركا كأنما عرض التساؤل له اتفاقا: أظنك حوشت المهر؟(@)(@)(@@) لم يحر جوابا وعلاه الارتباك، فاغتاظ السيد وتساءل مستنكرا: ولكنك عشت رغم توظفك في كفالتي كما كنت تعيش وأنت تلميذ، فماذا صنعت بمرتبك؟(@)(@)(@@) فلم يزد على أن حرك شفتيه دون أن ينبس، فحرك الأب رأسه ممتعضا، وذكر قوله له منذ عام ونصف، وهو يوصيه لمناسبة توظفه: «لو طالبتك الآن بأن تتعهد بنفقات نفسك بوصفك رجلا مسئولا ما خرقت المألوف بين 
ms253	 الآباء والأبناء، ولكني لن أطالبك بمليم واحد كي أهيئ لك فرصة لاقتصاد مقدار من المال تجده بين يديك إذا دعت الحاجة إليه.» ودل ذلك التصرف من جانبه على ثقته بابنه، والحق أنه لم يتصور أن يجنح أحد من أبنائه - بعدما نال من تأديبه وتهذيبه الصارمين - إلى هوى من الأهواء الجامحة التي تبدد المال، لم يتصور أن ينقلب ابنه «الصغير» سكيرا ماجنا؛ فالخمر والنساء التي يراها في حياته هو لونا من اللهو لا يمس رجولة ولا يؤذي إنما تنقلب إذا «لوثت» أحدا من أبنائه جريمة لا تغتفر؛ ولذلك فإن زلة الشاب التي كشفها في فناء البيت طمأنته بقدر ما أغضبته؛ لأن أم حنفي في نظره لا يمكن أن تغري شابا إن لم يكن تحمل ما فاق طاقته من الاستقامة والعفة ... أجل لم يشك في براءة ابنه، بيد أنه ذكر ما لاحظه كثيرا من ولعه بالأناقة، وتخيره النفيس من البدل والقمصان وأربطة الرقبة، وكيف لم يرتح إلى ذلك وحذره الإسراف ولكن تحذيرا هينا، إما لأنه لم ير في الأناقة جريمة، وإما لأن تشبه ابنه به وتكراره لصورة من صور سلوكه - الذي لا يرى بأسا في أن يكرره أبناؤه - حركا في صدره العطف والتسامح، ولكن كيف كانت نتيجة ذلك التسامح؟ هي ما وضح له الآن من تبذيره نقوده في التافه من الكماليات. ونفخ الرجل مغيظا محنقا، وقال له محتدا: اغرب عن وجهي ...(@)(@)(@@) غادر ياسين الحجرة مغضوبا عليه بسبب تبذيره لا بسبب زلته كما توقع وهو ذاهب إلى الحجرة، تبذيره الذي لم يكربه من قبل فسلم إليه نفسه بلا تفكير ولا تدبر، ينفق ما في جيبه حتى يفرغ غارقا في ساعته، متعاميا عما يسمونه «المستقبل» كأنه شيء لا وجود له، ومع أنه غادر الحجرة مرتبكا وجلا لنهرة أبيه، إلا أنه لم يخل من ارتياح عميق؛ إذ أدرك أن تلك النهرة لا تعني طرده فحسب، ولكن أيضا أن السيد سيتكفل بنفقات زواجه، ومضى كالطفل الذي يضيق أبوه بإلحاحه في طلب قرش، فينقده إياه ويدفعه خارجا 
ms254	 ، فينسى شدة الدفعة في فرحة الظفر. ولبث الأب ساخطا وراح يردد: «يا له من حيوان، جسم طويل عريض ولكن بلا مخ!» أغضبه إسرافه كأنه لا يتخذ هو من الإسراف شعارا في الحياة - ولكنه لا يرى بأسا في إسرافه كسائر أهوائه - ما دام لا يفقره وينسيه واجباته أو يدهور شخصيته، ولكن كيف يضمن أن يصمد أمامه ياسين؟ ... فلم يكن يحرم عليه ما يحل لنفسه من استبداد وأنانية فحسب، ولكن شفقا عليه وإن دل شفقه هذا على ثقة بالنفس وعدم ثقة بالآخر لا يخلوان من غرور. وزايله الغضب كعادته بنفس السرعة التي ركبه بها، فصفت نفسه وانبسطت أساريره، وأخذت الأمور تتبدى له بوجه جديد لطيف مسماح ... «تريد أن تتشبه بأبيك يا تور ... إذن لا تأخذ جانبا وتهمل الجوانب الأخرى، كن أحمد عبد الجواد كله إن استطعت أو فالزم حدودك، أحسبتني حقا سخطت على تبذيرك لأني كنت أرجو أن أزوجك بنقودك؟! خسئت ... إنما رجوت أن أجدك مقتصدا كي أزوجك بنقودي على وفرة النقود لديك، هذا هو الرجاء الذي خيبت. وهل حسبتني لم أفكر في اختيار زوجة لك إلا بعد ضبطك متلبسا بالزنا، وأي زنا ... زنا حقير كحقارة ذوقك وذوق أمك؟! كلا يا بغل، إني أفكر في سعادتك منذ توظفت، كيف لا وأنت أول من جعلني أبا ... وأنت شريكي في العذاب الذي أصلتنا إياه أمك اللعينة؟! ... ثم أليس من حقي أن أفرح بك خصوصا وأنه علي أن أنتظر طويلا حتى أفرح بالثور الآخر أخيك أسير العشق، ويا ترى من يعيش؟!» في اللحظة التالية استرجع ذكرى ذات سبب وثيق بموقفه الراهن ذكر كيف قص على السيد محمد عفت «جريمة» ياسين، وما كان من زجره وجذبه تلك الجذبة التي كادت تلقيه على وجهه، وهو بصدد طلب يد كريمته للشاب - الواقع أن الموافقة على ذلك تمت بين الرجلين من قبل مفاتحة ياسين - وكيف قال له الرجل: «ألا ترى أنه يجمل بك أن تغير من معاملتك لابنك كلما قارب سن الرشد، خاصة إذا توظف وصار رجلا مسئولا (ثم 
ms255	 ضاحكا) الظاهر أنك من الآباء الذين لا يرتدعون حتى يجهر أبناؤهم بالثورة عليهم.» وكيف أجابه بثقة قائلا: «هيهات أن تتعرض الرابطة بيني وبين أبنائي لتغير الزمن.» صدرت عنه الإجابة الأخيرة بمباهاة وثقة لا حد لها، على أنه اعترض له بعد ذلك أن معاملته تتغير في الواقع بتغير الأحوال، وإن عمل من جانبه على ألا يفطن أحد إلى نية التغيير الباطنة، ثم قال: «الحق أني لا أقبل أن أمد يدي الآن على ياسين ولا حتى على فهمي، والحق أني جذبت ياسين تلك الجذبة تحت تأثير غضب ثائر، ومن غير أن أقدر المدى الذي ذهبت إليه.» ثم استطرد قائلا وهو يكر إلى فترة من الماضي البعيد: «كان أبي رحمة الله عليه يلتزم في تربيتي شدة تهون إلى جانبها شدتي مع أبنائي، ولكنه سرعان ما غير من معاملته لي منذ أن دعاني إلى معاونته في الدكان، ثم استحالت معاملته صداقة أبوية منذ تزوجت أم ياسين، وقد بلغ بي الاعتزاز بالنفس أن عارضت في زواجه الأخير لكبره من ناحية، وحداثة سن العروس من ناحية أخرى، فلم يزد على أن قال لي: أتعارضني يا ثور ... وما دخلك في هذا الشأن؟ إني أقدر منك على إرضاء أية امرأة.» فما تمالكت أن ضحكت وطيبت خاطره معتذرا.» ذكر هذا كله فورد على ذهنه المثل القاتل «إذا كبر ابنك آخه» فشعر - ربما لأول مرة في حياته - بتعقد مهمة الأبوة كما لم يشعر به من قبل. في نفس الأسبوع أذاعت الأم خطبة ياسين في مجلس القهوة، كان فهمي قد علم بها عن طريق ياسين نفسه، أما خديجة فما تمالكت أن ربطت بين الخطبة وبين ما عرف من قبل عن غضب الأب على ياسين ظنا منها أن الغضب إنما وقع نتيجة لرغبة ياسين في الزواج قياسا على ما كان بين الأب وفهمي للسبب نفسه، فصرحت برأيها كالمتسائلة، فقال ياسين ضاحكا وهو يخطف من الأم نظرة لا تخلو من حياء وارتباك: الحق أن ثمة علاقة قوية بين الغضب وبين الخطبة.(@)(@)(@@) فقالت خديجة 
ms256	 متظاهرة بالاستنكار على سبيل السخرية والمزاح: بابا معذور في غضبه؛ لأن حضرتك لا يمكن أن تشرفه أمام صديق كبير مثل السيد محمد عفت.(@)(@)(@@) فجاراها ياسين في سخريتها قائلا: وسوف يزداد موقف أبي حرجا إذا ما علم السيد الكبير المذكور بأن للعريس أختا مثل حضرتك!(@)(@)(@@) عند ذاك تساءل كمال: هل سيتركنا ياسين كما تركتنا أبلة عائشة؟(@)(@)(@@) فقالت له أمه باسمة: كلا، ولكن ستنضم إلى بيتنا أخت جديدة هي العروس.(@)(@)(@@) ارتاح كمال إلى هذه الإجابة التي لم يكن يتوقعها، ارتاح إلى بقاء «راويته» الذي يمتعه بحكاياته ونوادره ومؤانسته، ولكنه عاد يتساءل لماذا لم تبق عائشة أيضا؟ فأجابته أمه بأن العادة قضت بأن العروس تنتقل إلى بيت العريس وليس العكس، لم يدر من سن هذه العادة، وكم تمنى لو كان العكس هو المتبع، ولو يضحي بياسين ولطائفه. بيد أنه لم يستطع أن يجهر برغبته فأفصح عنها بنظرة ناطقة رنا بها إلى أمه. فهمي وحده الذي أثار الخبر أشجانه، لا لأنه لم يشارك ياسين فرحته، ولكن لأن سيرة الزواج غدا شأنها أن توقظ عاطفته وتستثير حزنه كما تستثير سيرة النصر حزن أم فقدت ابنها في موقعة ظافرة.(@)(@)(@@) 43(@)(@)(@@) تحرك الحنطور مقلا الأم وخديجة وكمال في طريقه إلى السكرية. أيكون زواج عائشة إيذانا بعهد جديد من الحرية؟ أيقدر لهم أخيرا أن يطلعوا على نور الدنيا من حين لآخر، وأن يتنفسوا هواءها الطليق؟! بيد أن أمينة لم تستسلم للتفاؤل أو تسبق الحوادث، فالذي حرم عليها زيارة أمها فيما ندر قادر على أن يحرم عليها زيارة ابنتها كذلك. ولم تنس أنه مضت أيام كثيرة على زواج الفتاة زارها خلالها الأب وياسين وفهمي وحتى أم حنفي دون أن يؤذن لها هي بزيارتها أو تواتيها شجاعتها على الاستئذان للزيارة، تحرزت من تذكيره بأن لها ابنة في السكرية يجب أن تراها، ولازمت الصمت وإن لم تبرح صورة الصغيرة مخيلتها، على أنه لما ضاق صدرها بآلام التصبر استجمعت إرادتها وسألته: إن شاء الله يكون سيدي عازما على زيارة عائشة قريبا لنطمئن عليها 
ms257	 ؟(@)(@)(@@) فطن السيد إلى ما وراء السؤال من رغبة خفية فحنق عليها، لا لأنه كان قرر أن يحول بينها وبين زيارة عائشة، ولكن لأنه ود - كشأنه في مثل هذه الحالة - أن يصدر السماح منه منحة غير مسبوقة بطلب أن تقوم بنفسها شبهة بأن طلبها ذو أثر في استصدار السماح، فكره أن تسعى إلى تذكيره بهذا السؤال الماكر، ومن قبل فكر في الأمر بضيق، فأحنقه أن يجده ضرورة لا محيص منها، ولذلك هتف بها حانقا: عائشة في بيت زوجها ولا حاجة بها إلى أحد منا، على أنني زرتها كما زارها أخواها، فماذا يقلقك عليها؟!(@)(@)(@@) غاص قلبها في صدرها وجف ريقها يأسا وقهرا، أما السيد فقد تعمد أن يلزم الصمت كأنه انتهى من الأمر كله معاقبة لها على ما عده مكرا منها لا يغتفر، ثم أهملها طوال الوقت وهو يختلس النظر إلى ما غشي أساريرها من كمد، حتى حان وقت انصرافه إلى عمله، فقال لها بجفاء واقتضاب: اذهبي غدا إلى زيارتها!(@)(@)(@@) تدافع دم الانشراح إلى الوجه الذي لا تخفى بصفحته خافية، فبدت في سرور الطفل فما عتم أن عاوده حنقه، فصاح بها: لن تريها بعد ذلك إلا إذا سمح لها زوجها بزيارتنا!(@)(@)(@@) فلم تعلق على قوله بكلمة، ولكنها لم تنس عهدا حملته وهي تشاور خديجة في مفاتحته، فقالت بعد تردد وإشفاق: هل يسمح سيدي بأن آخذ معي خديجة؟(@)(@)(@@) فهز رأسه كأنما يقول: «ما شاء الله ... ما شاء الله»، ثم قال لها محتدا: طبعا ... طبعا! ... ما دمت قد قبلت أن أزوج ابنتي، فيجب أن تنضم أسرتي إلى أبناء الشوارع! ... خذيها، ربنا يأخذكم جميعا.(@)(@)(@@) تم لها فوق ما تطمع من السرور فلم تلق بالا إلى الدعاء الأخير الذي ألفت سماعه ... وأكثر - في أوقات غضبه أو تظاهره بالغضب على السواء - كانت تعلم بأنه من طرف لسانه وأنه أبعد ما يكون من قلبه، مثله كمثل القطة تبدو حين تحمل صغارها، وكأنها تلتهمها. تحقق الرجاء وانطلقت العربة بهم في طريقها إلى السكرية. بدا كمال، لزيارة عائشة وخروجه بصحبة 
ms258	 أمه وأخته وركوبه الحنطور، أوفر الثلاثة سرورا، وكأنه لم يستطع كتمان فرحه، أو أنه رغب في إعلانه على الملأ، أو لعله أراد لفت الأنظار إلى شخصه وهو يتخذ مجلسه في الحنطور بين أمه وأخته، فما اقتربت العربة من دكان عم حسنين الحلاق حتى وقف بغتة هاتفا: «يا عم حسنين ... انظر!» فنظر الرجل إليه، ولما لم يجده وحده غض بصره في عجلة مبتسما، فذابت الأم خجلا وارتباكا، وجذبته من طرف جاكتته أن يعيد الكرة أمام الدكاكين التالية، وراحت تؤنبه على فعلته «الجنونية». بدا بيت السكرية - وليس كذلك بدا في حلة الأنوار ليلة الفرح - عتيقا هرما ولكن دل عتقه نفسه فضلا عن ضخامة بنيانه ونفاسة أثاثه على السؤدد والجاه، فآل شوكت أسرة «قديمة»، وإن لم يبق لهم من عزة القدم - خاصة بعد توزيع الثروة بالتوارث والاستكبار على التعليم - إلا الاسم، وقد أقامت العروس بالدور الثاني على حين نزلت حرم المرحوم شوكت - ومعها ابنها الأكبر إبراهيم - الدور الأول لعجزها مع الكبر عن ارتقاء السلم، فبقي دور ثالث شاغرا لم يسعهم أن يشغلوه وأبوا أن يسكنوه. ولما أدخلوا شقة عائشة هم كمال، منطلقا مع سجيته كما لو كان في بيته، يجوس خلالها كي يعثر بنفسه على أخته مستمتعا بلذة المفاجأة التي تخيلها، وهو يرقى في السلم ولكن أمه لم تدعه يفلت من يدها رغم مقاومته، وما يدري إلا والخادم تقودهم إلى حجرة الاستقبال، ثم تتركهم وحدهم! شعر بأنهم يعاملون معاملة «الغرباء» أو «الضيوف» فانقبض صدره، وانكسرت نفسه وجعل يردد في جزع: «أين عائشة؟ ... لماذا نبقى هنا؟» فلا يسمع إلا كلمة «هس» وتحذيرا من منعه من الزيارة مرة أخرى إذا علا صوته! ... ولكنه سرعان ما زايله الألم حين جاءت عائشة مهرولة مشرقة الوجه بابتسامة غطى سناها على أضواء حلتها الزاهية وزينتها الباهرة، فجرى نحوها وتعلق بعنقها، فتبودل التسليم بينها وبين أمها وأختها وهو على ذلك الوضع! بدت عائشة سعيدة كل السعادة بنفسها، وبحياتها الجديدة، وبزيارة أهلها، حدثتهم عن زيارات أبيها وياسين وفهمي، وكيف غلبها الشوق 
ms259	 إليهم على خوفها من أبيها فواتتها الجرأة على أن ترجوه السماح لهم بزيارتها! ... قالت: «لا أدري كيف طاوعني لساني حتى تكلمت! لعل مظهره الجديد الذي لم يتراء لي به من قبل هو الذي شجعني، بدا لطيفا وديعا باسما، إي والله باسما، على أنني ترددت رغم ذلك طويلا، خفت أن ينقلب فجأة فينتهرني، ثم توكلت على الله ونطقت!» فسألتها أمها عن رده كيف كان، فقالت: «قال لي باقتضاب: إن شاء الله، ثم استطرد مسرعا بلهجة جدية تنم عن تحذير: ولكن لا تظني المسألة لعبا فكل شيء بحساب. فخفق قلبي، ورحت أدعو له طويلا توددا واسترضاء!» ثم رجعت إلى الوراء قليلا، فوصفت حالها عندما قيل لها: «السيد الكبير في حجرة الاستقبال.» قالت: «ركضت إلى الحمام فغسلت وجهي لأزيل كل أثر للمساحيق، حتى تساءل سي خليل عما يدعو إلى ذلك كله، ولكني قلت له: أدركني، لا أستطيع أن ألقاه بفستان صيفي يكشف عن ذراعي! ولم أبرح موضعي حتى تلفعت بشال كشميري!» ثم قالت: «ولما علمت نينة ... (ضاحكة) أعني نينة الجديدة ... لما قص عليها سي خليل ما جرى ضحكت وقالت له: إني أعرف السيد أحمد تمام المعرفة ... هو هذا وأكثر (ثم ملتفتة إلي) ولكن اعلمي يا شوشو أنك لم تعودي من آل عبد الجواد، أنت الآن شوكتية فلا تبالي الآخرين ...» أصاب منظرها البهيج وحديثها من نفوسهم موضع الحب والإعجاب، فحملق كمال فيها كما فعل في ليلة الزفاف، وتساءل محتجا: «لماذا لم تكوني تبدين هكذا وأنت في بيتنا؟!» فأجابته على الفور ضاحكة: «لم أكن وقت ذاك شوكتية.» حتى خديجة رمقتها بعين الحب. انقطعت بزواج الفتاة دواعي الملاحاة التي كانت تنشب بينهما بسبب الاختلاط، ومن ناحية أخرى لم يبق من الإحساس بالحنق الذي ركبها عند السماح بزواج الفتاة قبلها، إلا أثر باهت حملته «بختها» من دون الفتاة، فلم يعد ينطوي قلبها إلا على الحب والشوق، لشد ما تفتقدها كلما آنست من نفسها حاجة إلى أنيس تفضي إليه بذات نفسها. ثم تحدثت عائشة عن البيت الجديد، عن 
ms260	 المشربية التي تطل على بوابة المتولي، والمآذن التي تنطلق عن قرب، وتيار السابلة الذي لا ينقطع. كل شيء حولها يذكرها بالبيت القديم، وما يكتنفه من سبل وأبنية، فلا اختلاف فيما عدا الأسماء وبعض المعالم الثانوية «ولكن على فكرة البوابة العظيمة لا نظير لها عندكم (ثم بشيء من الفتور) وإن كان المحمل لا يمر تحتها كما أخبرني سي خليل!» وواصلت حديثها: «تحت المشربية مباشرة مجلس يضم ثلاثة لا يفارقونه قبل جثوم الليل؛ شحاذ كسيح وبائع مراكيب وضارب رمل، أولئك جيراني الجدد، إلا أن ضارب الرمل أسعدهم حظا، لا تسألوا عن أفواج النساء والرجال الذين يجلسون القرفصاء أمامه مستخبرين عن طوالعهم، كم وددت لو كانت مشربيتي أوطأ كيما أسمع ما يقول لهم، وألذ منظر، منظر سوارس القادمة من الدرب الأحمر إذا تقابلت مع عربة حجارة قادمة من الغورية، فضاق عنهما مدخل البوابة، وركب كل سائق رأسه متحديا الآخر أن يتراجع ليفسح السبيل، يبدأ الكلام لينا بعض اللين فيحتد، ثم يخشوشن، ثم تهدر الحناجر بالسباب والشتائم، وتجيء في أثناء ذلك عربات كارو وعربات يد، فيغص بها الطريق، ولا يدري أحد كيف يعود الحال إلى ما كان عليه، هنالك أقف وراء الخصاص أكاتم الضحك، وأتأمل الوجوه والمناظر.» وما أشبه فناء البيت الجديد بفناء بيتهم، حجرة الفرن والمخزن وحماتها سيدة الفناء، والجارية سويدان «لا أجد لي عملا فلا أذكر المطبخ حتى تحمل إلي صينية الطعام.» وعند ذاك لم تتمالك خديجة نفسها من أن تضحك قائلة: «نلت ما طالما تمنيته!» لم يجد كمال في الحديث شيئا ذا بال، إلا أنه أحس في نغمته العامة بما يوحي «باستقرار» المتحدثة، فداخله الانزعاج وسألها: ألن تعودي إلينا؟(@)(@)(@@) فملأ الحجرة صوت يقول: لن تعود إليكم يا سي كمال.(@)(@)(@@) وإذا بخليل شوكت يدخل ضاحكا وهو يرفل بجسمه الربعة في جلباب حرير أبيض. كان ذا وجه بيضاوي ممتلئ، أبيض البشرة في عينيه جحوظ خفيف وفي شفتيه غلظة، أما رأسه الكبير فينتهي بجبين ضيق يفترق عند قمته شعر أسود كثيف يشبه في لونه 