ms2001	 على نور الدين خلعة سنية، وأفرد لهما مكانا في قصره هي ونور الدين ورتب لهما المرتبات والجوامك والعلوفات، وأمر بأن ينقل إليهما جميع ما يحتاجان إليه من الملابس والمفارش والأواني النفيسة، وأقاما في بغداد مدة من الزمان، وهما في أرغد عيش وأهناه.(@)(@)(@@) وبعد ذلك اشتاق نور الدين إلى أمه وأبيه، فعرض الأمر على الخليفة وطلب منه إذنا في التوجه إلى بلاده وزيارة أقاربه، ودعا بمريم وأحضرها بين يديه، فأجازه بالتوجه وأتحفه بالهدايا والتحف المثمنة، وأوصى مريم ونور الدين ببعضهما، ثم أمر بالمكاتيب إلى أمراء مصر المحروسة وعلمائها وكبرائها بالوصية على نور الدين هو ووالديه وجاريته، وإكرامهم غاية الإكرام. فلما وصلت الأخبار إلى مصر، فرح التاجر تاج الدين بعود ولده نور الدين، وكذلك أمه فرحت بذلك غاية الفرح، وخرج للقائه الأكابر والأمراء وأرباب الدولة، من أجل وصية الخليفة، فلاقوا نور الدين، وكان لهم يوم مشهود مليح عجيب، اجتمع فيه المحب والمحبوب، واتصل الطالب بالمطلوب، وصارت الولائم كل يوم على واحد من الأمراء، وفرحوا بهم الفرح الزائد، وأكرموهم الإكرام المتصاعد. فلما اجتمع نور الدين بوالدته ووالده، فرحوا ببعضهم غاية الفرح، وزال عنهم الهم والترح، وكذلك فرحوا بالسيدة مريم وأكرموها غاية الإكرام، ووصلت إليهم الهدايا والتحف من سائر الأمراء والتجار العظام، وصاروا كل يوم في انشراح جديد وسرور أعظم من سرور العيد. ولم يزالوا في فرح ولذات، ونعم جزيلة مطربات، وأكل وشرب وفرح وسرور مدة من الزمان، إلى أن أتاهم هادم اللذات ومفرق الجماعات، ومخرب الدور والقصور ومعمر بطون القبور، فانتقلوا من الدنيا بالممات، وصاروا في عداد الأموات، فسبحان الحي الذي لا يموت، وبيده مقاليد الملك والملكوت.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية الأمير شجاع الدين والمرأة الإفرنجية(@)(@)(@@) ومما يحكى أيضا أن الأمير شجاع الدين محمد متولي القاهرة قال: بتنا عند رجل من بلاد الصعيد فضيفنا وأكرمنا، وكان ذلك الرجل أسمر شديد السمرة وهو شيخ كبير، وكان له ولاد صغار بيض، بياضهم مشرب بحمرة، فقلنا: يا فلان، ما بال أولادك هؤلاء بيضا وأنت شديد السمرة؟ فقال: هؤلاء أمهم 
ms2002	 إفرنجية، أخذتها ولي معها حديث عجيب. فقلنا له: أتحفنا به. فقال: نعم، اعلموا أني قد كنت زرعت كتانا في هذه البلدة وقلعته ونفضته وصرفت عليه خمسمائة دينار، ثم أردت بيعه فلم يجئ لي منه شيء أكثر من ذلك. فقالوا لي: اذهب به إلى عكاء لعلك تربح فيه ربحا عظيما. وكانت عكاء ذلك الوقت في يد الإفرنج، فذهبت به إلى عكاء وبعت بعضه صبرا إلى ستة أشهر، فبينما أنا أبيع إذ مرت بي امرأة إفرنجية، وعادة نساء الإفرنج أن تمشي في السوق بلا نقاب، فأتت لتشتري مني كتانا، فرأيت من جمالها ما بهر عقلي، فبعت لها شيئا وتساهلت في الثمن، فأخذته وانصرفت، ثم عادت إلي بعد أيام فبعت لها شيئا وتساهلت معها أكثر من المرة الأولى، فكررت مجيئها لي وعرفت أني أحبها، وكان عادتها أن تمشي مع عجوز، فقلت للعجوز التي معها: إني قد شغفت بحبها، فهل تتحيلين لي في الاتصال بها؟ فقالت: أتحيل لك في ذلك، ولكن هذا السر لا يخرج من بين ثلاثتنا، أنا وأنت وهي، ومع ذلك لا بد من أن تبذل مالا. فقلت لها: إذا ذهبت روحي باجتماعي عليها فما هو كثير. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 895(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن العجوز لما أجابت ذلك الرجل، قالت له: ولكن هذا السر لا يخرج من بين ثلاثتنا، أنا وأنت وهي، ولا بد من أن تبذل مالا. فقال لها: إذا ذهبت روحي باجتماعي عليها فما هو كثير. واتفق الحال على أن يدفع لها خمسين دينارا وتجيء إليه، فجهز الخمسين دينارا وسلمها للعجوز. فلما أخذت الخمسين دينارا قالت له: هيئ لها موضعا في بيتك وهي تجيء إليك في هذه الليلة. ثم قال: فمضيت وجهزت ما قدرت عليه من مأكل ومشرب وشمع وحلوى، وكانت داري مطلة على البحر، وكان ذلك في زمن الصيف، ففرشت على سطح الدار، وجاءت الإفرنجية فأكلنا وشربنا، وجن الليل فنمنا تحت السماء والقمر يضيء علينا، وسرنا ننظر خيال النجوم في 
ms2003	 البحر؛ فقلت في نفسي: أما تستحي من الله عز وجل وأنت غريب وتحت السماء وعلى البحر وتعصي الله تعالى مع نصرانية، وتستوجب عذاب النار؟ اللهم إني أشهدك أني قد عففت عن هذه النصرانية في هذه الليلة حياء منك وخوفا من عقابك.(@)(@)(@@) ثم إني نمت إلى الصبح وقامت في السحر وهي غضبى ومضت إلى مكانها، ومشيت أنا إلى حانوتي فجلست فيه، وإذا هي قد عبرت علي هي والعجوز وهي مغضبة وكأنها القمر، فهلكت وقلت في نفسي: من هو أنت حتى تترك هذه الجارية؟ هل أنت السري السقطي، أو بشر الحافي، أو الجنيد البغدادي، أو الفضيل بن عياض؟ ثم لحقت العجوز وقلت لها: ارجعي إلي بها. فقالت العجوز: وحق المسيح ما ترجع إليك إلا بمائة دينار. فقلت: أعطيك مائة دينار. ثم أعطيتها المائة دينار وجاءت إلي ثاني مرة، فلما صارت عندي رجعت إلى تلك الفكرة، فعففت عنها وتركتها لله تعالى، ثم مضيت ومشيت إلى موضعي. ثم عبرت علي العجوز وهي غضبى، فقلت لها: ارجعي بها إلي. فقالت: وحق المسيح، ما بقيت تفرح بها عندك إلا بخمسمائة دينار وتموت كمدا. فارتعدت لذلك، وعزمت أن أغرم ثمن الكتان جميعه وأفدي نفسي بذلك، فما شعرت إلا والمنادي ينادي ويقول: يا معاشر المسلمين، إن الهدنة التي بيننا وبينكم قد انقضت، وقد أمهلنا من هنا من المسلمين جمعة ليقضوا أشغالهم وينصرفوا إلى بلادهم. فانقطعت عني وأخذت في تحصيل ثمن الكتان الذي اشتراه مني الناس مؤجلا والمقايضة على ما بقي منه، وأخذت معي بضاعة حسنة، وخرجت من عكاء وأنا في قلبي من الإفرنجية ما فيه من شدة المحبة والعشق؛ لأنها أخذت قلبي ومالي.(@)(@)(@@) ثم خرجت وسرت حتى وصلت دمشق وبعت البضاعة التي أخذتها من عكاء بأقصى ثمن لانقطاع وصولها بسبب انقضاء مدة الهدنة، ومن الله سبحانه وتعالى علي بكسب جيد، وصرت أتجر في جواري السبي ليذهب ما بقلبي من الإفرنجية، ولازمت التجارة فيهن، فمضت علي ثلاث سنوات وأنا بتلك الحالة، وجرى للملك الناصر مع الإفرنج ما جرى من 
ms2004	 الوقائع ونصره الله عليهم وأسر جميع ملوكهم وفتح بلاد الساحل بإذن الله تعالى، فاتفق أنه جاء رجل وطلب مني جارية للملك الناصر، وكان عندي جارية حسناء فعرضتها عليه، فاشتراها له مني بمائة دينار، فأوصلني تسعين دينارا وبقي لي عشرة دنانير، فلم يجدوها في خزنته ذلك اليوم؛ لأنه أنفق الأموال جميعها في حرب الإفرنج، فأخبروه بذلك، فقال الملك: امضوا به إلى خزنة السبي وخيروه بين بنات الإفرنج ليأخذ واحدة منهن في العشرة دنانير. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 896(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك الناصر لما قال: خيروه في واحدة منهن ليأخذها في العشرة دنانير التي له، أخذوني وتوجهوا بي إلى خزنة السبي، فنظرت ما فيها وتأملت في جميع السبي فرأيت الجارية الإفرنجية التي كنت تعلقت بها وعرفتها حق المعرفة، وكانت امرأة فارس من فرسان الإفرنج، فقلت: أعطوني هذه. فأخذتها ومضيت إلى خيمتي وقلت لها: أتعرفينني؟ قالت: لا. قلت: أنا صاحبك الذي كنت أتاجر في الكتان، وقد جرى لي معك ما جرى، وأخذت مني الذهب وقلت: ما بقيت تنظرني إلا بخمسمائة دينار، وقد أخذتك ملكا بعشرة دنانير. فقالت: هذا سر دينك الصحيح، أنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله. فأسلمت وحسن إسلامها، فقلت في نفسي: والله لا أفضي إليها إلا بعد عتقها وإطلاع القاضي. فرحت إلى ابن شداد وحكيت له ما جرى وعقد لي عليها، ثم بعد ذلك بت معها فحملت، ثم رحل العسكر وأتينا دمشق، فما كان إلا أيام قلائل وأتى رسول الملك يطلب الأسارى والسبي باتفاق وقع بين الملوك، فرد كل من كان أسيرا من النساء والرجال، ولم يبق إلا المرأة التي عندي، فقالوا: إن امرأة الفارس فلان لم تحضر. وسألوا عنها وألحوا في السؤال والكشف، فأخبروا بأنها عندي، فطلبوها مني، فحضرت وأنا في شدة الوله وقد تغير لوني. فقالت لي: ما لك، وما الذي أصابك؟ فقلت: جاء رسول الملك يأخذ الأسارى جميعهم وطلبوك مني. فقالت: لا بأس 
ms2005	 عليك، أوصلني إلى الملك وأنا أعرف الذي أقوله بين يديه. قال: أخذتها وأحضرتها قدام السلطان الملك الناصر، ورسول ملك الإفرنج جالس على يمينه. وقلت: هذه المرأة التي عندي. فقال لها الملك الناصر والرسول: أتروحين إلى بلادك أم إلى زوجك؟ فقد فك الله أسرك أنت وغيرك. فقالت للسلطان: أنا قد أسلمت وحملت وها بطني كما ترون، وما بقيت الإفرنج تنتفع بي. فقال الرسول: أيما أحب إليك، أهذا المسلم أم زوجك الفارس فلان؟ فقالت له كما قالت للسلطان. فقال الرسول لمن معه من الإفرنج: هل سمعتم كلامها؟ قالوا: نعم. ثم قال لي الرسول: خذ امرأتك وامض بها. فمضيت بها، ثم إنه أرسل خلفي عاجلا وقال: إن أمها أرسلت إليها معي وديعة وقالت: إن بنتي أسيرة وهي عريانة، ومرادي أن توصل إليها هذا الصندوق، فخذه وسلمه إليها. فتسلمت الصندوق ومضيت به إلى الدار وأعطيته لها، ففتحته فرأت فيه قماشها بعينه ووجدت الصرتين الذهب والخمسين دينارا والمائة دينار، فرأيت الجميع برباطي لم يتغير منها شيء، وحمدت الله تعالى، وهؤلاء الأولاد منها، وهي تعيش إلى الآن، وهي التي عملت لكم هذا الطعام. فتعجبنا من حكايته وما حصل له من الحظ، والله أعلم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية الفتى البغدادي والجارية(@)(@)(@@) ومما يحكى أنه كان في قديم الزمان رجل بغدادي من أولاد أهل النعم، ورث عن أبيه مالا جزيلا، وكان يعشق جارية فاشتراها وكانت تحبه كما يحبها، ولم يزل ينفق عليها إلى أن ذهب جميع ماله ولم يبق منه شيء، فطلب شيئا من أسباب المعاش يتعيش فيه فلم يقدر، وكان ذلك الفتى في أيام غناه يحضر مجالس العارفين بصناعة الغناء، فبلغ فيها الغاية القصوى، فاستشار أحد إخوانه فقال له: أنا لا أعرف لك صنعة أحسن من أن تغني أنت وجاريتك، فتأخذ على ذلك المال الكثير وتأكل وتشرب. فكره ذلك هو والجارية، فقالت له جاريته: قد رأيت لك رأيا. قال: وما هو؟ قالت: تبيعني ونخلص من هذه الشدة أنا وأنت، وأكون في نعمة، فإن مثلي لا يشتريه إلا ذو نعمة، وبذلك 
ms2006	 أكون سببا في رجوعي إليك. فأطلعها إلى السوق، فكان أول من رآها رجل هاشمي من أهل البصرة، وكان ذلك الرجل أديبا ظريفا كريم النفس، فاشتراها بألف وخمسمائة دينار، قال ذلك الفتى صاحب الجارية: فلما قبضت الثمن ندمت وبكيت أنا والجارية، وطلبت الإقالة فلم يرض، فوضعت الدنانير في الكيس وأنا لا أدري أين أذهب؛ لأن بيتي موحش منها، وحصل لي من البكاء واللطم والنحيب ما لم يحصل لي قط، فدخلت بعض المساجد وقعدت أبكي فيه، واندهشت حتى صرت لا أعلم بنفسي، فنمت وتركت الكيس تحت رأسي كالمخدة، فلم أشعر إلا وإنسان قد جذبه من تحت رأسي ومضى يهرول، فانتبهت فزعا مرعوبا فلم أجد الكيس، فقمت أجري خلفه وإذا برجلي مربوطة في حبل، فوقعت على وجهي وصرت أبكي وألطم، وقلت في نفسي: فارقتك روحك وضاع مالك. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 897(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن ذلك الفتى لما ضاع منه الكيس قال: قلت في نفسي: فارقتك روحك وضاع مالك. وزاد بي الحال فجئت إلى الدجلة وحملت ثوبي على وجهي وألقيت نفسي في البحر، ففطن بي الحاضرون وقالوا: إن ذلك لعظيم هم حصل له. فرموا أرواحهم خلفي وأطلعوني وسألوني عن أمري، فأخبرتهم بما حصل لي فتأسفوا لذلك، ثم جاءني شيخ منهم وقال: قد ذهب مالك وكيف تتسبب في ذهاب روحك فتكون من أهل النار؟ قم معي حتى أرى منزلك. ففعلت ذلك، فلما وصلنا إلى منزلي قعد عندي ساعة حتى سكن ما بي، فشكرته على ذلك، ثم انصرف، فلما خرج من عندي كدت أن أقتل روحي فتذكرت الآخرة والنار، فخرجت من بيتي هاربا إلى أحد الأصدقاء، فأخبرته بما جرى لي، فبكى رحمة لي وأعطاني خمسين دينارا وقال: اقبل رأيي واخرج في هذه الساعة من بغداد، واجعل هذه نفقة لك، إلى أن يشتغل قلبك عن حبها وتسلو عنها، وأنت من أولاد أهل الإنشاء والكتابة، وخطك جيد، وأدبك بارع، فاقصد من شئت من العمال واطرح نفسك عليه، لعل الله 
ms2007	 يجمعك بجاريتك. فسمعت منه وقد قوي عزمي وزال عني بعض همي، وعزمت على أني أقصد أرض واسط؛ لأن لي بها أقارب؛ فخرجت إلى ساحل البحر فرأيت سفينة راسية والبحرية ينقلون إليها أمتعة وقماشا فاخرا، فسألتهم أن يأخذوني معهم، فقالوا: إن هذه السفينة لرجل هاشمي ولا يمكننا أخذك على هذه الصورة. فرغبتهم في الأجرة، فقالوا: إن كان ولا بد فاقلع هذه الثياب الفاخرة التي عليك، والبس ثياب الملاحين واجلس معنا كأنك واحد منا. فرجعت واشتريت شيئا من ثياب الملاحين ولبسته وجئت إلى السفينة، وكانت متوجهة إلى البصرة، فنزلت معهم، فما كان إلا ساعة حتى رأيت جاريتي بعينها ومعها جاريتان يخدمانها، فسكن ما كان عندي من الغيظ وقلت في نفسي: ها أنا أراها وأسمع غناءها إلى البصرة. فما أسرع أن جاء الهاشمي راكبا ومعه جماعة، فنزلوا في تلك السفينة وانحدرت بهم، وأخرج الطعام فأكل هو والجارية، وأكل الباقون في وسط السفينة، ثم قال الهاشمي للجارية: كم هذا التمنع عن الغناء ولزوم الحزن والبكاء؟ ما أنت أول من فارق من يحب! فعلمت ما كان عندها من أمر حبي، ثم ضرب ساترا على الجارية في جانب السفينة، واستدعى الذين كانوا في ناحيتي وجلس معهم خارج الستارة، فسألت عنهم فإذا هم إخوته، ثم أخرج لهم ما يحتاجون إليه من الخمر والنقل، ولم يزالوا يحثون الجارية على الغناء إلى أن استدعت العود وأصلحته، وأخذت تغني فأنشدت هذين البيتين:(@)(@)(@@) بان الخليط بمن أحب فأدلجوا %~% وعن السرى بمناي لم يتحرجوا والصب بعد أن استقل ركابهم %~% جمر الغضا في قلبه يتأجج(@)(@)(@@) ثم غلبها البكاء ورمت العود وقطعت الغناء، فتنغص القوم ووقعت أنا مغشيا علي، فظن القوم أني قد صرعت، فصار بعضهم يقرأ في أذني، ولم يزالوا يلاطفونها ويطلبون منها الغناء إلى أن أصلحت العود وأخذت تغني، فأنشدت هذين البيتين:(@)(@)(@@) فوقفت أندب ظاعنين تحملوا %~% هم في الفؤاد وإن نأوا وترحلوا ووقفت بالأطلال أسأل عنهم %~% والدار قفر والمنازل بلقع(@)(@)(@@) ثم وقعت مغشيا عليها وارتفع البكاء من الناس، وصرخت أنا ووقعت مغشيا 
ms2008	 علي، وضج الملاحون مني، فقال بعض غلمان الهاشمي: كيف حملتم هذا المجنون؟ ثم قال بعضهم لبعض: إذا وصلتم إلى بعض القرى فأخرجوه وأريحونا منه. فحصل لي من ذلك هم عظيم وعذاب أليم، فتجلدت غاية التجلد وقلت في نفسي: لا حيلة لي في الخلاص من أيديهم، إلا إذا أعلمتها بمكاني من السفينة لتمتنع من إخراجي. ثم سرنا حتى وصلنا إلى قرب ضيعة، فقال صاحب السفينة: اصعدوا بنا إلى الشاطئ. فطلع القوم وكان ذلك وقت المساء، فقمت حتى صرت خلف الستارة، وأخذت العود وغيرت الطرق طريقة بعد طريقة، وضربت على الطريقة التي قد تعلمتها مني، ثم رجعت إلى موضعي من السفينة. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 898(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الفتى قال: ثم رجعت إلى موضعي من السفينة، وبعد ذلك نزل القوم من الشاطئ ورجعوا إلى مواضعهم في السفينة، وقد انبسط القمر على البر والبحر، فقال الهاشمي للجارية: بالله عليك لا تنغصي علينا عيشنا. فأخذت العود وجسته بيدها وشهقت، فظنوا أن روحها قد خرجت، ثم قالت: والله إن أستاذي معنا في هذه السفينة. فقال الهاشمي: والله لو كان معنا ما ضيعته من معاشرتنا؛ لأنه ربما كان يخفف ما بك فننتفع بغنائك، ولكن كونه في السفينة أمر بعيد. فقالت: لا أقدر على ضرب العود وتقليب الأهوية ومولاي معنا. قال الهاشمي: نسأل الملاحين؟ فقالت: افعل. فسألهم وقال: هل حملتم معكم أحدا؟ فقالوا: لا. فخفت أن ينقطع السؤال فضحكت وقلت: نعم، أنا أستاذها وعلمتها حين كنت سيدها. فقالت: والله إن هذا كلام مولاي. فجاءني الغلمان وأخذوني إلى الهاشمي، فلما رآني عرفني فقال: ويحك، ما هذا الذي أنت فيه؟ وما أصابك حتى صرت في هذه الحالة؟ فحكيت له ما جرى من أمري وبكيت، وعلا نحيب الجارية من خلف الستارة، وبكى الهاشمي هو وإخوته بكاء شديدا رأفة بي، ثم قال: والله ما دنوت من هذه الجارية ولا وطئتها، ولا سمعت لها غناء إلا اليوم، وأنا رجل قد وسع الله علي 
ms2009	، وإنما وردت بغداد لسماع الغناء وطلب أرزاقي من أمير المؤمنين، وقد بلغت الأمرين، ولما أردت الرجوع إلى وطني قلت في نفسي: أسمع شيئا من غناء بغداد. فاشتريت هذه الجارية ولم أعلم أنكما على هذه الحالة، فأنا أشهد الله على أن هذه الجارية إذا وصلت إلى البصرة أعتقها وأزوجك إياها، وأجري لكما ما يكفيكما وزيادة، ولكن على شرط أني إذا أردت السماع يضرب لها ستارة وتغني من خلف الستارة، وأنت من جملة إخواني وندمائي. ففرحت بذلك، ثم إن الهاشمي أدخل رأسه في الستارة وقال لها: أيرضيك ذلك؟ فأخذت تدعو له وتشكره، ثم استدعى غلاما له وقال له: خذ بيد هذا الشاب وانزع ثيابه وألبسه ثيابا فاخرة، وبخره وقدمه إلينا. فأخذني الغلام وفعل بي ما أمره سيده، وقدمني إليه، فوضع بين يدي الشراب مثل ما وضعه بين أيديهما، ثم اندفعت الجارية تغني بأحسن النغمات وتنشد هذه الأبيات:(@)(@)(@@) عيروني بأن سكبت دموعي %~% حين جاء الحبيب للتوديع لم يذوقوا طعم الفراق ولا ما %~% أحرقت لوعة الأسى من ضلوعي إنما يعرف الغرام كئيب %~% ساقط القلب بين تلك الربوع(@)(@)(@@) قال: فطرب القوم من ذلك طربا شديدا، وزاد فرح الفتى بذلك، ثم أخذ العود من الجارية وضرب به على أحسن النغمات، وأنشد هذه الأبيات:(@)(@)(@@) اسأل العرف إن سألت كريما %~% لم يزل يعرف الغنى واليسارا فسؤال الكريم يورث عزا %~% وسؤال اللئيم يورث عارا وإذا لم يكن من الذل بد %~% فالق بالذل إن سألت الكبارا ليس إجلالك الكريم بذل %~% إنما الذل أن تجل الصغارا(@)(@)(@@) ففرح القوم بي وزاد فرحهم، ولم يزالوا في فرح سرور، وأنا أغني ساعة والجارية ساعة إلى أن جئنا إلى بعض السواحل، فرست السفينة هناك وصعد كل من فيها وصعدت أنا أيضا، وكنت سكران، فقعدت أبول فغلبني النوم فنمت، ورجعت الركاب إلى السفينة وانحدرت بهم، ولم يعلموا بي؛ لأنهم كانوا سكارى وكنت دفعت النفقة إلى الجارية، ولم يبق معي شيء، ووصلوا إلى البصرة ولم أنتبه إلا من حر الشمس، فقمت في ذلك والتفت فما رأيت أحدا 
ms2010	، ونسيت أن أسأل الهاشمي عن اسمه، وأين داره بالبصرة، وبأي شيء يعرف، وبقيت حيران وكأن ما كنت فيه من الفرح بلقاء الجارية منام، ولم أزل متحيرا حتى اجتاز بي مركب عظيم، ونزلت فيه ودخلت البصرة، وما كنت أعرف بها أحدا ولا أعرف بيت الهاشمي، فجئت إلى بقال وأخذت منه دواة وورقة. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 899(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن البغدادي صاحب الجارية لما دخل البصرة وصار حيران وهو لا يعرف أحدا ولا يعرف دار الهاشمي، قال: فجئت إلى بقال وأخذت منه دواة وورقة، وقعدت أكتب، فاستحسن خطي ورأى ثوبي دنسا، فسألني عن أمري، فأخبرته أني غريب فقير. فقال: أتقيم عندي ولك في كل يوم نصف درهم، وأكلك وكسوتك، وتضبط لي حساب دكاني؟ فقلت له: نعم. وأقمت عنده وضبطت أمره، ودبرت له دخله وخرجه، فلما كان بعد شهر رأى الرجل دخله زائدا وخرجه ناقصا، فشكرني على ذلك، ثم إنه جعل لي في كل يوم درهما إلى أن حال الحول، فدعاني أن أتزوج بابنته ويشاركني في الدكان، فأجبته إلى ذلك ودخلت بزوجتي ولزمت الدكان، إلا أني منكسر الخاطر والقلب ظاهر الحزن، وكان البقال يشرب ويدعوني إلى ذلك، فأمتنع حزنا، فاستمررت على تلك الحالة مدة سنتين، فبينما أنا في الدكان وإذا بجماعة معهم طعام وشراب، فسألت البقال عن القضية فقال: هذا يوم المتنعمين، يخرج فيه أهل الطرب واللعب والفتيان من ذوي النعمة إلى شاطئ البحر، يأكلون ويشربون بين الأشجار على نهر الأيلة. فدعتني نفسي إلى الفرجة على هذا الأمر، وقلت في نفسي: لعلي إذا شاهدت هؤلاء الناس أجتمع بمن أحب. فقلت للبقال: إني أريد ذلك. فقال: شأنك والخروج معهم. ثم جهز لي طعاما وشرابا وسرت حتى وصلت إلى نهر الأيلة، فإذا الناس منصرفون، فأردت الانصراف معهم، وإذا بريس السفينة التي كان فيها الهاشمي والجارية بعينه وهو سائر في نهر الأيلة، فصحت عليهم فعرفني هو ومن معه، وأخذوني عندهم وقالوا لي: هل أنت حي؟ وعانقوني وسألوني 
ms2011	 عن قصتي فأخبرتهم بها، فقالوا لي: إنا ظننا أنه قوي عليك السكر، وغرقت في الماء. فسألتهم عن حال الجارية فقالوا: إنها لما علمت بفقدك، مزقت ثيابها وأحرقت العود وأقبلت على اللطم والنحيب، فلما رجعنا مع الهاشمي إلى البصرة قلنا لها: اتركي هذا البكاء والحزن. فقالت: أنا ألبس السواد وأجعل لي قبرا في جانب هذه الدار، فأقيم عند ذلك القبر وأتوب عن الغناء. فمكناها من ذلك وهي في تلك الحالة إلى الآن.(@)(@)(@@) ثم أخذوني معهم، فلما وصلت إلى الدار رأيتها على تلك الحالة، فلما رأتني شهقت شهقة عظيمة حتى ظننت أنها ماتت، فاعتنقتها عناقا طويلا، ثم قال لي الهاشمي: خذها. فقلت: نعم، ولكن أعتقها كما وعدتني وزوجني بها. ففعل ذلك ودفع إلينا أمتعة نفيسة وثيابا كثيرة وفرشا وخمسمائة دينار، وقال: هذا مقدار ما أردت إجراءه لكما في كل شهر، ولكن بشرط المنادمة وسماع الجارية. ثم أخلى لنا دارا وأمر بأن ينقل إليها جميع ما نحتاج إليه، فلما توجهت إلى تلك الدار وجدتها قد غمرت بالفرش والقماش، وحملت إليها الجارية. ثم إنني جئت إلى البقال وأخبرته بجميع ما حصل لي وسألته أن يجعلني في حل من طلاق ابنته من غير ذنب، ودفعت إليها مهرها وما يلزمني، وأقمت مع الهاشمي على ذلك سنتين، وصرت صاحب نعمة عظيمة، وعادت لي حالتي التي كنت فيها أنا والجارية في بغداد، وقد فرج الله الكريم عنا، وأسبغ جزيل النعم علينا، وجعل مآل صبرنا إلى الظفر بالمراد؛ فله الحمد في المبدأ والمعاد، والله أعلم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية الملك جليعاد والشماس(@)(@)(@@) ومما يحكى أيضا أنه كان في قديم الزمان وسالف العصر والأوان، ملك من بلاد الهند، وكان ملكا عظيما طويل القامة، حسن الصورة، حسن الخلق، كريم الطبائع، محسنا للفقراء، محبا للرعية ولجميع أهل دولته، وكان اسمه جليعاد، وكان تحت يده في مملكته اثنان وسبعون ملكا، ولبلاده ثلاثمائة وخمسون قاضيا، وكان له سبعون وزيرا، وقد جعل على كل عشرة من عسكره رئيسا، وكان أكبر وزرائه شخص يقال له شماس، وكان عمره اثنتين 
ms2012	 وعشرين سنة، وكان حسن الخلق والطباع، لطيفا في كلامه، لبيبا في جوابه، حاذقا في جميع أموره، حكيما مدبرا رئيسا مع صغر سنه، عارفا بكل حكمة وأدب، وكان الملك يحبه محبة عظيمة، ويميل إليه لمعرفته بالفصاحة والبلاغة وأحوال السياسة، ولما أعطاه الله من الرحمة وخفض الجناح للرعية.(@)(@)(@@) وكان ذلك الملك عادلا في مملكته، حافظا لرعيته، مواصلا كبيرهم وصغيرهم بالإحسان وما يليق بهم من الرعاية والعطايا والأمان والطمأنينة، ومخففا للخراج عن كامل الرعية، وكان محبا لهم كبيرا وصغيرا، ومعاملا لهم بالإحسان إليهم والشفقة عليهم، وأتى في حسن سيرته بينهم بما لم يأت به أحد قبله، ومع هذا كله لم يرزقه الله تعالى بولد، فشق ذلك عليه وعلى أهل مملكته، فاتفق أن الملك كان مضطجعا في ليلة من الليالي وهو مشغول الفكر في عاقبة أمر مملكته، ثم غلب عليه النوم، فرأى في منامه كأنه يصب ماء في أصل شجرة. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 900(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك رأى في منامه كأنه يصب ماء في أصل شجرة، وحول تلك الشجرة أشجار كثيرة، وإذا بنار قد خرجت من تلك الشجرة، وأحرقت جميع ما كان حولها من الأشجار، فعند ذلك انتبه الملك من منامه فزعا مرعوبا، واستدعى أحد غلمانه وقال له: اذهب بسرعة وائتني بشماس الوزير عاجلا. فذهب الغلام إلى شماس وقال له: إن الملك يدعوك في هذه الساعة؛ لأنه انتبه من نومه مرعوبا، فأرسلني إليك لتحضر عنده عاجلا. فلما سمع شماس كلام الغلام قام من وقته وساعته، وتوجه إلى الملك ودخل عليه، فرآه قاعدا على فراشه، فسجد بين يديه داعيا له بدوام العز والنعم، وقال له: لا أحزنك الله أيها الملك، ما الذي أقلقك في هذه الليلة؟ وما سبب طلبك إياي بسرعة؟ فأذن له الملك بالجلوس فجلس، وصار الملك يقص عليه ما رأى قائلا: إني رأيت في ليلتي هذه مناما هالني، وهو كأني أصب ماء في أصل شجرة، وحول تلك الشجرة أشجار كثيرة، فبينما أنا في 
ms2013	 هذه الحالة وإذا بنار خرجت من أصل تلك الشجرة، وأحرقت جميع ما حولها من الأشجار، ففزعت من ذلك وأخذني الرعب، فانتبهت عند ذلك وأرسلت دعوتك لكثرة معرفتك، ولما أعلمه من اتساع علمك وغزارة فهمك.(@)(@)(@@) فأطرق شماس رأسه ساعة، ثم تبسم، فقال له الملك: ماذا رأيت يا شماس؟ أصدقني الخبر ولا تخف عني شيئا. فأجابه شماس وقال له: أيها الملك، إن الله تعالى خولك وأقر عينك، وأمر هذه الرؤيا يئول إلى كل خير، وهو أن الله تعالى يرزقك ولدا ذكرا يكون وارثا للملك عنك من بعد طويل عمرك، غير أنه يكون فيه شيء لا أحب تفسيره في هذا الوقت؛ لأنه غير موافق لتفسيره. ففرح الملك بذلك فرحا عظيما، وزاد سروره وذهب عنه فزعه وطابت نفسه وقال: إن كان الأمر كذلك من حسن تأويل المنام، فكمل لي تأويله إذا جاء الوقت الموافق لكمال تأويله، فالذي لا ينبغي تأويله الآن ينبغي أن تؤوله لي إذا آن أوانه لأجل أن يكمل فرحي؛ لأني لا أبتغي بذلك غير رضا الله سبحانه وتعالى. فلما رأى شماس من الملك أنه مصمم على تمام تفسيره، احتج له بحجة دافع بها عن نفسه، فعند ذلك دعا الملك بالمنجمين وجميع المعبرين للأحلام الذين في مملكته، فحضروا جميعا بين يديه وقص عليهم ذلك المنام وقال لهم: أريد منكم أن تخبروني بصحة تفسيره. فتقدم واحد منهم وأخذ إذنا من الملك بالكلام، فلما أذن له قال: اعلم أيها الملك أن وزيرك شماسا ليس بعاجز عن تفسير ذلك، وإنما هو احتشم منك وسكن روعك، ولم يظهر لك جميع التأويل بالكلية، ولكن إذا أذنت لي بالكلام تكلمت. فقال له الملك: تكلم أيها المفسر بلا احتشام، واصدق في كلامك. فقال المفسر: اعلم أيها الملك أنه يظهر منك غلام يكون وارثا للملك عنك بعد طول حياتك، ولكنه لا يسير في الرعية بسيرك، بل يخالف رسومك ويجور على رعيتك، ويصيبه ما أصاب الفأر مع السنور، فاستعاذ بالله تعالى. فقال الملك: وما حكاية السنور والفأر؟(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية السنور والفأر(@)(@)(@@) فقال 
ms2014	 المفسر: أطال الله عمر الملك، إن السنور - وهو القط - سرح ليلة من الليالي إلى شيء يفترسه في بعض الغيطان، فما وجد شيئا وضعف من شدة البرد والمطر اللذين صارا في تلك الليلة، فأخذ يحتال لنفسه بشيء، فبينما هو دائر على تلك الحالة، إذ رأى وكرا في أسفل شجرة، فدنا منه وصار يشمشم ويدندن حتى أحس أن داخل الوكر فأرا، فحاوله وهم بالدخول عليه لكي يأخذه، فلما أحس به الفأر أعطاه قفاه، وصار يزحف على يديه ورجليه لكي يسد باب الوكر عليه، فعند ذلك صار السنور يصوت صوتا ضعيفا ويقول له: لم تفعل ذلك يا أخي، وأنا ملتجئ إليك لتفعل معي رحمة، بأن تقرني في وكرك هذه الليلة؟ لأني ضعيف الحال من كبر سني وذهاب قوتي، ولست أقدر على الحركة، وقد توغلت في هذا الغيط هذه الليلة، وكم دعوت بالموت على نفسي لكي أستريح، وها أنا على بابك طريح من البرد والمطر، وأسألك بالله من صدقتك أن تأخذ بيدي وتدخلني عندك وتأويني في دهليز وكرك؛ لأني غريب ومسكين، وقد قيل: من آوى بمنزله غريبا مسكينا، كان مأواه الجنة يوم الدين. فأنت يا أخي حقيق بأن تكسب أجري وتأذن لي في أن أبيت عندك هذه الليلة إلى الصباح، ثم أروح إلى حال سبيلي. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 901(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن السنور قال للفأر: ائذن لي أن أبيت عندك هذه الليلة، ثم أروح إلى حال سبيلي. فلما سمع الفأر كلام السنور قال له: كيف تدخل وكري وأنت لي عدو بالطبع، ومعاشك من لحمي؟ وأخاف أن تغدر بي لأن ذلك من شيمتك؛ لأنه لا عهد لك، وقد قيل: لا ينبغي الأمان للرجل الزاني على المرأة الحسناء، ولا للفقير العائل على المال، ولا للنار على الحطب، وليس بواجب علي أن استأمنك على نفسي، وقد قيل: عداوة الطبع كلما ضعف صاحبها كانت أقوى. فأجاب السنور قائلا بأخمد صوت وأسوأ حال: إن الذي قلته من المواعظ حق ولست 
ms2015	 أنكر عليك، ولكن أسألك الصفح عما مضى من العداوة الطبيعية التي بيني وبينك؛ لأنه قد قيل: من صفح عن مخلوق مثله، صفح خالقه عنه. وقد كنت قبل ذلك عدوا لك، وها أنا اليوم طالب صداقتك، وقد قيل: إذا أردت أن يكون عدوك لك صديقا، فافعل معه خيرا. وأنا يا أخي أعطيك عهد الله وميثاقه أني لا أضرك أبدا، ومع هذا ليس لي قدرة على ذلك، فثق بالله وافعل خيرا واقبل عهدي وميثاقي. فقال الفأر: كيف أقبل عهد من تأسست العداوة بيني وبينه، وعادته أن يغدر بي؟ ولو كانت العداوة بيننا على شيء من الأشياء غير الدم، لهان علي ذلك، ولكنها عداوة طبيعية بين الأرواح، وقد قيل: من استأمن عدوه على نفسه، كان كمن أدخل يده في فم الأفعى. فقال السنور وهو ممتلئ غيظا: قد ضاق صدري وضعفت نفسي، وها أنا في النزع، وعن قليل أموت على بابك، ويبقى إثمي عليك؛ لأنك قادر على نجاتي مما أنا فيه، وهذا آخر كلامي معك. فحصل للفأر خوف من الله تعالى، ونزلت في قلبه الرحمة، وقال في نفسه: من أراد المعونة من الله تعالى على عدوه، فليصنع معه رحمة وخيرا، وأنا متوكل على الله في هذا الأمر، وأنقذ هذا السنور من الهلاك لأكسب أجره.(@)(@)(@@) فعند ذلك خرج الفأر إلى السنور وأدخله في وكره سحبا، فأقام عنده إلى أن اشتد واستراح وتعافى قليلا، فصار يتأسف على ضعفه وذهاب قوته وقلة أصدقائه، فصار الفأر يترفق به ويأخذ بخاطره، ويتقرب منه ويسعى حوله، وأما السنور فإنه زحف إلى الوكر حتى ملك المخرج خوفا أن يخرج منه الفأر، فلما أراد الخروج قرب من السنور على عادته، فلما صار قريبا منه قبض عليه وأخذه بين أظافره، وصار يعضه وينثره ويأخذه في فمه، ويرفعه عن الأرض ويرميه ويجري وراءه، وينهشه ويعذبه، فعند ذلك استغاث الفأر وطلب الخلاص من الله، وجعل يعاتب السنور ويقول: أين العهد الذي عاهدتني به؟ وأين أقسامك التي أقسمت بها؟ أهذا جزائي منك وقد أدخلتك وكري واستأمنتك 
ms2016	 على نفسي؟ ولكن صدق من قال: من أخذ عهدا من عدوه، فلا يبتغ لنفسه نجاة. ومن قال: من أسلم نفسه لعدوه، كان مستوجبا لنفسه الهلاك. ولكن توكلت على خالقي، فهو الذي يخلصني منك.(@)(@)(@@) فبينما هو على تلك الحالة مع السنور وهو يريد أن يهجم عليه ويفترسه، وإذا برجل صياد معه كلاب جارحة معودة بالصيد، فمر منهم كلب على باب الوكر، فسمع فيه معركة كبيرة، فظن أن فيه ثعلبا يفترس شيئا، فاندفع الكلب منحدرا ليصطاده، فصادف السنور فجذبه إليه، فلما وقع السنور بين يدي الكلب، التهى بنفسه وأطلق الفأر حيا ليس فيه جرح، وأما هو فإنه خرج به الكلب الجارح بعد أن قطع عصبه ورماه ميتا، وصدق في حقهما قول من قال: من رحم رحم آجلا، ومن ظلم ظلم عاجلا.(@)(@)(@@) هذا ما جرى لهما أيها الملك، فلذلك لا ينبغي لأحد أن ينقض عهد من استأمنه، ومن غدر وخان يحصل له مثل ما حصل للسنور؛ لأنه كما يدين الفتى يدان، ومن يرجع إلى الخير ينل الثواب، ولكن لا تحزن أيها الملك ولا يشق عليك ذلك؛ لأن ولدك بعد ظلمه وعسفه، ربما يعود إلى حسن سيرتك، وإن هذا العالم الذي هو وزيرك شماس أحب ألا يكتم عليك شيئا فيما رمزه إليك، وذلك رشد منه؛ لأنه قد قيل: أكثر الناس خوفا أوسعهم علما وأغبطهم خيرا.(@)(@)(@@) فأذعن الملك عند ذلك، وأمر لهم بإكرام جزيل، ثم صرفهم وقام ودخل مكانه وصار يتفكر في عاقبة أمره، فلما كان الليل أفضى إلى بعض نسائه، وكانت أكرمهن عنده وأحبهن إليه، فراقدها، فلما مضى لها نحو أربعة أشهر تحرك الحمل في بطنها، ففرحت بذلك فرحا شديدا، وأعلمت الملك بذلك فقال: صدقت رؤياي والله المستعان. ثم إنه أنزلها أحسن المنازل، وأكرمها غاية الإكرام، وأعطاها إنعاما جزيلا وخولها بشيء كثير، وبعد ذلك دعا بأحد الغلمان وأرسله ليحضر شماسا، فلما حضر حدثه الملك بما صار من حمل زوجته وهو فرحان قائلا: قد صدقت رؤياي واتصل رجائي، فلعل ذلك الحمل يكون ولدا ذكرا، ويكون 
ms2017	 وارثا لملكي، فما تقول يا شماس في ذلك؟ فسكت شماس ولم ينطق بجواب، فقال له الملك: ما لي أراك لا تفرح لفرحي، ولا ترد لي جوابا؟ يا ترى هل كاره لهذا الأمر يا شماس؟ فسجد عند ذلك شماس بين يدي الملك وقال: أيها الملك أطال الله عمرك، ما الذي ينفع المستظل بشجرة إذا كانت النار تخرج منها؟ وما لذة شارب الخمر الصافي إذا حصل له بها الشرق؟ وما فائدة الناهل من الماء العذب البارد إذا غرق فيه؟ وإنما أنا عبد لله ولك أيها الملك، ولكن قد قيل ثلاثة أشياء لا ينبغي للعاقل أن يتكلم في شأنها إلا إذا تمت: المسافر حتى يرجع من سفره، والذي في الحرب حتى يقهر عدوه، والمرأة الحامل حتى تضع حملها. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 902(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية الناسك المدفوق على رأسه السمن(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الوزير شماسا لما قال للملك: ثلاثة أشياء لا ينبغي للعاقل أن يتكلم في شأنها إلا إذا تمت. قال له بعد ذلك: فاعلم أيها الملك أن المتكلم في شأن شيء لم يتم مثل الناسك المدفوق على رأسه السمن. فقال له الملك: وكيف حكاية الناسك؟ وما جرى له؟ فقال له: أيها الملك إنه كان إنسان ناسك عند شريف من أشراف بعض المدن، وكان للناسك جراية في كل يوم من رزق ذلك الشريف، وهي ثلاثة أرغفة مع قليل من السمن والعسل، وكان السمن في ذلك البلد غاليا، وكان الناسك يجمع الذي يجيء إليه في جرة عنده حتى ملأها وعلقها فوق رأسه خوفا واحتراسا، فبينما هو ذات ليلة من الليالي جالس على فراشه وعصاه في يده؛ إذ عرض له فكر في أمر السمن وغلائه، فقال في نفسه: ينبغي أن أبيع هذا السمن الذي عندي جميعه، وأشتري بثمنه نعجة وأشارك عليها أحدا من الفلاحين، فإنها في أول عام تلد ذكرا وأنثى، وثاني عام تلد أنثى وذكرا، ولا تزال هذه الغنم تتوالد ذكورا وإناثا حتى تصير شيئا كثيرا، وأقسم 
ms2018	 حصتي بعد ذلك وأبيع فيها ما شئت، وأشتري الأرض الفلانية وأنشئ فيها غيطا، وأبني فيها قصرا عظيما، وأقتني ثيابا وملبوسا، وأشتري عبيدا وجواري، وأتزوج بنت التاجر الفلاني، وأعمل عرسا ما صار مثله قط، وأذبح الذبائح وأعمل الأطعمة الفاخرة والحلويات والملبسات وغيرها، وأجمع فيها أهل الملاعب والفنون وآلات السماع، وأجهز الأزهار والمشمومات وأصناف الرياحين، وأدعو الأغنياء والفقراء والعلماء والرؤساء وأرباب الدولة، وكل من طلب شيئا أحضرته إليه، وأجهز أنواع المآكل والمشارب، وأطلق مناديا ينادي: من يطلب شيئا يناله. وبعد ذلك أدخل على عروستي بعد جلائها، وأتمتع بحسنها وجمالها، وآكل وأشرب وأطرب، وأقول لنفسي: قد بلغت مناك. وأستريح من النسك والعبادة، وبعد ذلك تحمل زوجتي وتلد غلاما ذكرا، أفرح به وأعمل له الولائم وأربيه في الدلال، وأعلمه الحكمة والأدب والحساب، وأشهر اسمه بين الناس وأفتخر به عند أرباب المجالس، وآمره بالمعروف فلا يخالفني، وأنهاه عن الفاحشة والمنكر، وأوصيه بالتقوى وفعل الخير، وأعطيه العطايا الحسنة السنية، فإن رأيته لزم الطاعة زدته عطايا صالحة، وإن رأيته مال إلى المعصية أنزل عليه بهذه العصا. ورفعها ليضرب بها ولده، فأصابت جرة السمن التي فوق رأسه فكسرتها، فعند ذلك نزلت بشقفاتها عليه، وساح السمن على رأسه وعلى ثيابه وعلى لحيته، وصار عبرة.(@)(@)(@@) فلأجل ذلك أيها الملك لا ينبغي للإنسان أن يتكلم على شيء قبل أن يصير. فقال له الملك: لقد صدقت فيما قلت، ونعم الوزير أنت، لكونك بالصدق نطقت وبالخير أشرت، ولقد صارت رتبتك عندي على ما تحب ولم تزل مقبولا. فسجد شماس لله وللملك، ودعا له بدوام النعم وقال له: أدام الله أيامك وأعلى شأنك، واعلم أنني لست أكتم عنك شيئا لا في السر ولا في العلانية، ورضاك رضاي وغضبك غضبي، وليس لي فرح إلا بفرحك، ولا يمكنني أن أبيت وأنت ساخط علي؛ لأن الله تعالى رزقني بكل خير بإكرامك إياي، فأسأل الله تعالى أن يحرسك بملائكته، ويحسن ثوابك عند لقائه. فابتهج الملك عند ذلك، ثم قام شماس وانصرف من عند الملك، ثم بعد مدة وضعت 
ms2019	 زوجة الملك غلاما ذكرا، فنهض المبشرون إلى الملك وبشروه بغلامه، ففرح بذلك فرحا شديدا، وشكر الله شكرا جزيلا وقال: الحمد لله الذي رزقني ولدا بعد اليأس، وهو الشفوق الرءوف على عباده. ثم إن الملك كتب إلى سائر أهل مملكته ليعلمهم بالخبر ويدعوهم إلى منزله، فحضر له الأمراء والرؤساء والعلماء وأرباب الدولة الذين تحت أمره.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر الملك، وأما ما كان من أمر ولده؛ فإنه قد دقت البشائر والأفراح في سائر المملكة، وأقبل أهلها إلى الحضور من سائر الأقطار، وأقبل أهل العلوم والفلسفة والأدباء والحكماء ودخلوا جميعهم إلى الملك، ووصل كل منهم إلى حد مقامه، ثم أشار إلى الوزراء السبعة الكبار الذين رئيسهم شماس أن يتكلم كل واحد منهم على قدر ما عنده من الحكمة في شأن ما هو بصدده، فابتدأ رئيسهم الوزير شماس واستأذن في الكلام فأذن له، فقال: الحمد لله الذي أنشأنا من العدم إلى الوجود، المنعم على عباده الملوك، أهل العدل والإنصاف، بما أولاهم من الملك والعمل الصالح، وبما أجراه على أيديهم لرعيتهم من الرزق، وخصوصا ملكنا الذي أحيا به موات بلادنا، بما أسداه الله علينا من النعم، ورزقنا من سلامته برخاء العيش والطمأنينة والعدل، فأي ملك يصنع بأهل مملكته ما صنع هذا الملك بنا، من القيام بمصالحنا، وأداء حقوقنا، وإنصاف بعضنا من بعض، وقلة الغفلة عنا، ورد مظالمنا؟ ومن فضل الله على الناس أن يكون ملكهم متعهدا لأمورهم، وحافظا من عدوهم؛ لأن العدو غاية قصده أن يقهر عدوه، وأن يملكه في يده، وكثير من الناس يقدمون أولادهم إلى الملوك خدما، فيصيرون عندهم بمنزلة العبيد لأجل أن يمنعوا عنهم الأعداء، وأما نحن فلم يطأ بلادنا أعداء في زمن ملكنا، لهذه النعمة الكبرى والسعادة العظمى التي لم يقدر الواصفون على وصفها، وإنما هي فوق ذلك؛ وأنت أيها الملك حقيق بأنك أهل لهذه النعمة العظيمة، ونحن تحت كنفك وفي ظل جناحك، أحسن الله ثوابك وأدام بقاءك؛ لأننا كنا قبل ذلك نجد في الطلب من الله تعالى أن 
ms2020	 يمن علينا بالإجابة، ويبقيك لنا ويعطيك ولدا صالحا تقر به عيناك، والله سبحانه وتعالى قد تقبل منا واستجاب دعاءنا. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 903(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية السمك في غدير الماء(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الوزير شماسا قال للملك: إن الله تعالى قد تقبل منا واستجاب دعاءنا، وآتانا الفرج القريب مثل ما آتى بعض السمك في غدير الماء. فقال الملك: وما حكاية السمك؟ وكيف ذلك؟ فقال شماس: اعلم أيها الملك أنه كان في بعض الأماكن غدير ماء، وكان فيه بعض سمكات، فعرض لذلك الغدير أنه قل ماؤه وصار ينضم بعضه إلى بعض، ولم يبق من الماء ما يسعفها، فكادت أن تهلك وقالت: ما عسى أن يكون من أمرنا؟ وكيف نحتال؟ ومن نستشيره في نجاتنا؟ فقامت سمكة منهن وكانت أكبرهن عقلا وسنا، وقالت: ما لنا حيلة في خلاصنا إلا الطلب من الله، ولكن نلتمس الرأي من السرطان، فإنه أكبرنا، فهلموا بنا إليه لننظر ما يكون من رأيه؛ لأنه أكثر منا معرفة بحقائق الكلام. فاستحسنوا رأيها وجاءوا بأجمعهم إلى السرطان، فوجدوه رابضا في موضعه وليس عنده علم ولا خبر مما هم فيه، فسلموا عليه وقالوا له: يا سيدنا، أما يعنيك أمرنا وأنت حاكمنا ورئيسنا؟ فأجابهم السرطان قائلا: وعليكم السلام، ما الذي بكم؟ وما تريدون؟ فقصوا عليه قصتهم وما دهاهم من أمر نقص الماء، وأنه متى نشف حصل لهم الهلاك، ثم قالوا له: وقد جئناك منتظرين رأيك وما يكون فيه النجاة؛ لأنك كبيرنا وأعرف منا. فعند ذلك أطرق رأسه مليا، ثم قال: لا شك أن عندكم نقص عقل ليأسكم من رحمة الله تعالى وكفالته بأرزاق خلائقه جميعا، ألم تعلموا أن الله سبحانه وتعالى يرزق عباده بغير حساب، وقدر أرزاقهم قبل أن يخلق شيئا من الأشياء، وجعل لكل شخص عمرا محدودا ورزقا مقسوما بقدرته الإلهية، فكيف نحمل هم شيء هو في الغيب مسطور؟ والرأي عندي أنه لم يكن أحسن من الطلب من الله تعالى، فينبغي أن كل واحد منا 