ms101	 والفلسفة بأكمله، والقدرة على رؤية الجمال الذي من خلاله نتمكن من استعادة العالم النافر. (مقال «عبادة الإنسان الحر»، 1903، أعيد طبعه في كتاب «التصوف والمنطق»)(@)(@)(@@) وكما يتضح، كان راسل يرى دائما أن التوق إلى السمو - لحلم الفيلسوف سبينوزا بفهم واضح ونزيه وشامل تماما لكل الأشياء التي من شأنها أن تحرر المرء - تلطفه الوقائع القاسية للمعاناة في العالم. وفي ديباجة سيرته الذاتية يكتب قائلا: كان الحب والمعرفة - بقدر توافرهما - يرفعانني إلى سماء الفردوس. ولكن الشفقة دائما ما كانت تعيدني إلى الأرض. ومن ثم، كان راسل يتوق بأسلوبه اللاأدري إلى الفردوس، وسعى إلى اكتشاف السبل التي من شأنها أن تقود البشر إلى هناك.(@)(@)(@@) التعليم(@)(@)(@@) كان راسل يأمل أن يكون أهم تلك السبل هو التعليم، الذي كان يرى أنه يتناول السؤال المتعلق بالكيفية التي ينبغي بها إعداد البشر للحياة. ولم يتناول راسل التفاصيل الإدارية المتعلقة بإعداد المدارس والجامعات وتدريب المعلمين - مثلما كان من الممكن أن يفعل سيدني وبياتريس ويب - ولكنه تحدث بدلا من ذلك عما قد نسميه الأهداف الروحية (بمعنى علماني) للتعليم. وكتب راسل أن ما يهدف إليه التعليم هو بناء الخلق؛ وأن أفضل خلق هو الحيوية والشجاعة ورهافة الحس والذكاء، على أن تكون كلها «بأعلى مرتبة». وهكذا يعبر عن الموضوع في كتاب «عن التعليم»، الذي نشر في عام 1926، وذلك قبل أن يؤسس هو ودورا مدرسة بيكون هيل بعام واحد. ويتناول هذا الكتاب أساسا سنوات الطفولة المبكرة، ويقر راسل في سيرته الذاتية أنه كان «مفرطا في التفاؤل حيال علم النفس»، وأنه كان أيضا في بعض النواحي «مفرطا في القسوة» في المناهج التي اقترحها. ومن أمثلة ذلك وجهة النظر - التي اتخذها من مبادئ مونتيسوري - القائلة بأنه إذا كان أحد الأطفال سيئ السلوك فينبغي فصله عن غيره من الأطفال حتى يتعلم أن يصبح صالحا. وبات راسل يرى لاحقا أن هذا نمط قاس من قواعد ضبط السلوك.(@)(@)(@@) ومع ذلك يحتوي الكتاب على بعض النصائح الوجيهة. ويبدأ راسل بالأطفال الصغار في سن مبكرة جدا، فيؤكد بأنه ينبغي وضع 
ms102	 روتين منتظم للأطفال الرضع وإمدادهم بأكبر عدد ممكن من فرص التعلم، وأنه ينبغي إخفاء أي قلق يبديه الأبوان حتى لا «ينتقل القلق إلى الطفل بالإيحاء». وتعكس هذه العقيدة إيمان راسل بأنه ما دام القلق ليس فطريا بين الثدييات العليا الأخرى، فلا بد أن ظهوره على الأطفال يأتي نتيجة لتأثرهم بالبالغين. وذكر قراءه في الوقت نفسه بأنه لا داعي لتعذيب أنفسهم في سبيل أداء واجبهم كآباء، بل أن يحرصوا على الموازنة بين مصالحهم ومصالح أطفالهم.(@)(@)(@@) كان راسل يرى أن المعرفة في حد ذاتها تعمل كأداة للتحرير ووسيلة للوقاية من الخوف. والاهتمام بالأشياء الظاهرية - وهو من أهم الأفكار الرئيسة كذلك في كتابه «الفوز بالسعادة» - وسيلة قوية لضمان معيشة تقوم على الشجاعة والسعادة. ويتحدث راسل أيضا عن كيفية تشجيع الصدق والكرم: وذلك ليس بالاعتماد على عقاب أضدادها - ما دام أن ما قد يبدو ظاهريا أنه كذب مثلا ربما يكون في الواقع ممارسة للخيال - بل بتشجيع الخصال الإيجابية عند ظهورها. من هذه الناحية، ربما كان مسرفا في التفاؤل حيال علم نفس الصغار، كما أقر لاحقا. وسرعان ما علمته تجربته كمعلم أن الأطفال قادرون على الأذى، وأن الأذى قد يزداد فظاعة في حالة تركه دون عقاب، كما في رواية «أمير الذباب».(@)(@)(@@) ولكن حتى في هذه الآراء المبكرة لم يكن راسل يؤيد مبادئ «سياسة عدم التدخل»، خاصة فيما لا يتعلق بالدراسة. وكان يرى أن اكتساب عادات الانضباط الذاتي والتركيز سيثبت أنها تدعم تحرير المرء على المدى الطويل، ومع أنه كان يؤكد أنه ينبغي إشراك الأطفال بجذبهم لأداء المهام المدرسية المطلوبة منهم بدلا من إجبارهم عليها، فلم يكن معارضا لدفعهم لبذل الجهد الشاق عند الضرورة. وقد قال إنه ينبغي أن يصبح الأطفال قادرين على القراءة وهم في سن الخامسة، وينبغي أن يبدءوا في تعلم لغتين مبكرا، وقال إن أساسيات الرياضيات تتطلب التدريب، وإنه ينبغي توفير هذا التمرين على أساسيات الرياضيات للأطفال. وقال إنه من الممكن الاستمتاع بالشعر والمسرحيات في سن المدرسة الابتدائية، ولكن التذوق الحقيقي للأدب لا 
ms103	 يأتي إلا في مرحلة لاحقة، وإن تذوق الآداب الكلاسيكية والتاريخ والعلوم يأتي في مرحلة لاحقة أيضا؛ وبحلول هذه المرحلة ينبغي أن يختار التلميذ - بعد تجربة هذه المواد الدراسية - المادة التي تثير اهتمامه أكثر، ويتابع دراستها بنفسه (عن التعليم، ص18، 162).(@)(@)(@@) شكل 4-3: صدم راسل من مدى حدة التنمر الذي تشهده مدرسة بيكون هيل. وكان يرى ذلك كصورة مصغرة من السلوك الوحشي الذي ينتهجه الكبار، وكدلالة على أن الغلو في الوطنية والحرب من الحقائق المحتومة في الحالة البشرية.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) تتسم هذه الآراء المتعلقة بالمقرر الدراسي بطابع تقليدي بما يكفي. أما ما لم يكن تقليديا، وتسبب في فضيحة في ذلك الوقت، فهو ما قاله راسل عن تعليم الجنس. وانطلقت شائعات فورية عن مدرسة بيكون هيل؛ وتقول إحدى تلك الشائعات إن أسقفا وصل عند باب المدرسة فلما رأى طفلا عاريا صاح قائلا: «يا إلهي!» فرد عليه الطفل العاري قائلا: «لا يوجد إله.» ولكن في الواقع كل ما كان يؤكده راسل هو أنه لا ينبغي أن ندفع الأطفال إلى القلق بشأن أجسادهم؛ ومن ثم ينبغي إطلاعهم بهدوء على التفاصيل الأساسية للجنس قبل وصولهم إلى سن البلوغ، وأن أحد الأسباب الوجيهة التي تبرر البداية المبكرة هو منعهم من التعرف على الجنس بطرق غير لائقة ومحمومة. وكان راسل مترددا حول ما إذا كان الاستمناء سلوكا مفيدا أم لا، وذلك في موقف تقليدي إلى حد يدعو إلى الدهشة، وهو موقف يتماشى مع الرأي الطبي السائد في ذلك العصر؛ لذلك لا يمكن اتهامه بالإدلاء بآراء خطيرة في هذا الموضوع على الأقل.(@)(@)(@@) بعد خمس سنوات، ألف راسل كتاب «التعليم والنظام الاجتماعي» (1931)، وذلك بعد تجربته المباشرة في المدرسة التي أنشأها. وقد حافظ في هذا الكتاب على معظم آرائه الواردة في كتاب «عن التعليم»، ولكنه أصبح يصفها في هذه المرحلة ب «النظرية السلبية» وأقر بأنها بحاجة إلى إضافات. وتقول النظرية السلبية إن مهمة التعليم هي توفير الفرص والقضاء على العقبات حتى يتمكن الأطفال من التطور على طريقتهم هم. وأصبح راسل يرى في هذه المرحلة 
ms104	 أن ما هو مطلوب أكثر هو أن يتلقى الأطفال تدريسا إيجابيا من حيث الانسجام مع الآخرين. وقد روعته حوادث التنمر التي شهدتها مدرسة بيكون هيل، واعتبر ذلك كصورة مصغرة من السلوك القاسي الذي ينتهجه البالغون، بل الذي تنتهجه دول بأكملها. وقد زادت التجربة من قلقه بشأن حقيقة أن انعدام التعقل والعدوانية من الصفات الفطرية، وجعلته ييأس من العالم؛ لأنها أوحت له بأن الغلو في الوطنية والحرب من الحقائق المحتومة في الحالة البشرية.(@)(@)(@@) لم يبالغ راسل قط في توقعاته للتعليم. ولكن بالرغم من خيبة أمله بسبب تجربته العملية في التدريس، ظل يحتفظ بإيمانه الليبرالي الذي تميز به بأنه يجب أن تنعقد الآمال على التعليم أساسا من أجل عالم أفضل. كان راسل في كتاباته الموجهة إلى القراء العاديين التي تتناول المسائل الاجتماعية والسياسية يحاول بلا كلل أن يؤدي مهمة واحدة: وهي التعليم، وكان العالم بأكمله هو الفصل الدراسي. وبصرف النظر عن كل شيء، لم يفقد راسل الأمل قط في إمكانية تنشئة أشخاص مفعمين بالحيوية وشجعان ومرهفي الحس وأذكياء، فقط إذا حصلوا على الإرشاد المناسب في الطفولة.(@)(@)(@@) السياسة(@)(@)(@@) كان راسل يرى أننا إذا أردنا أن نفهم السياسة، فلا بد من أن نفهم السلطة؛ فكل المؤسسات السياسية يعود أصلها منذ زمن طويل إلى السلطة؛ في البداية، سلطة زعيم القبيلة أو الملك الذي كان يخضع له الناس بدافع الخوف؛ وفيما بعد، إلى النظام الملكي الذي دان الناس له بالولاء على سبيل العادة. وكان راسل يختلف مع من يرون أن المجتمع المدني نشأ من «عقد اجتماعي» أصلي تخلى الأفراد بموجبه عن جزء من حريتهم في مقابل فوائد - أهمها الأمن - تمنحها الحياة الاجتماعية. وقال إنه إذا كان يوجد عقد أصلي فهو عقد بين أفراد الصفوة الحاكمة - فهو «عقد بين الفاتحين» قبلوا به بهدف تعزيز وضعهم وامتيازاتهم (السلطة، ص190).(@)(@)(@@) ومن وجهة نظر راسل، يشير التاريخ إلى أن الملكية تشكل أول نمط من النظام السياسي المتقدم. وأخذت السلطة تتسرب تدريجيا خلال النظام التراتبي الاجتماعي من الملك - الذي كان يدعي 
ms105	 أنه يتلقاها من الله، وذلك في الكثير من الأنظمة السياسية - إلى طبقة النبلاء والطبقة العليا الأرستقراطية، انتهاء بأقل رجل في كوخه كرب لأسرته. وكانت مزايا النظام - حين فرض ولاء المشاركين فيه - هو الترابط الاجتماعي، وضرره هو أن الحاكم المطلق ليس لديه ما يحفزه للحكم بدافع تحقيق النفع العام؛ ويوجد الكثير من الحالات التي أصبحت فيها تلك الأنظمة أنظمة مستبدة وقاسية (السلطة، ص189).(@)(@)(@@) ويقول راسل إن النظام الذي يخلف الحكم الملكي هو حكم الأقلية؛ ويضم هذا النظام مجموعة متنوعة من الأنماط: الطبقة العليا الأرستقراطية أو طبقة الأثرياء أو جماعات الكهنة أو الأحزاب السياسية. وكان من وجهة نظر راسل أن حكم الأثرياء - ومن أمثلة ذلك المدن ذات الحكم المستقل في العصور الوسطى ومدينة البندقية (فينيسيا) إلى أن استولى عليها نابليون - قد نجح إلى حد ما، لكنه لم يعتقد أن رجال الصناعة في العصر الحديث حققوا النجاح نفسه (السلطة، ص193). وكما هي الحال مع الحكم الملكي حين يفرض الولاء، فإن كلا من الكنيسة وجماعات حكم القلة السياسية الحزبية يمكنها أن تؤدي إلى الترابط الاجتماعي عن طريق تبادل المعتقدات أو الأيدولوجية، ولكن يكمن خطرهما الجسيم في أنهما تهددان الحرية. وجماعات حكم القلة هذه لا يمكنها التسامح مع من يختلفون مع وجهات نظرها، ولا يمكنها السماح بوجود مؤسسات قد تتحدى احتكارها للسلطة (السلطة، ص195-196).(@)(@)(@@) ومع ذلك - كما ذكر راسل - فإنه ثمة فائدة يمكننا أن نحصل عليها من حكم القلة - بشرط إمكانية ضمان الحصول على الحرية في ظلها - وهي أنه يسمح بوجود طبقة مترفة تنعم بقدر وافر من وقت الفراغ. والسبب في ذلك هو أن التنعم بوقت الفراغ هو حالة تتيح فرصة ازدهار الحياة الذهنية اللازمة للأدب والتعلم والفن. كان هذا في الماضي يتطلب تضحية السواد الأعظم من الناس ممن كانوا مضطرين إلى الكدح لساعات طويلة حتى يتسنى للقلة الاستمتاع بالحريات الضرورية. ولكن من رأي راسل أنه إذا استغلت التكنولوجيا الحديثة، «لأمكننا - في غضون عشرين عاما - القضاء على كل أشكال الفقر المدقع وعلى نصف الأمراض في 
ms106	 العالم والرق الاقتصادي بأكمله الذي يكبل تسعة أعشار سكان بلادنا، ولأمكننا أن نملأ العالم بالجمال والسعادة ونضمن أن يسود السلام العالمي» (المثل العليا السياسية، ص27). وأدلى راسل بهذه التصريحات المثالية في عام 1917 - وذلك على سبيل إضاءة شمعة في ظلام الحرب - ولكنها لا تخلو تماما من الصواب؛ فعند الأخذ في الحسبان نجاح العلم واستخدامه بذكاء للأغراض السلمية، لا يوجد مبرر يمنع إتاحة المزيد من وقت الفراغ - ومن ثم المزيد من الظروف اللازمة لحياة من الإبداع والنجاح - للمزيد من البشر. وتؤدي هذه الإمكانية إلى إضعاف الحجة المؤيدة للأبنية الاجتماعية التي تدعم طبقة تتمتع بقدر وافر من وقت الفراغ، ويفسح المجال بدلا من ذلك لدعم حجة قوية مؤيدة للديمقراطية.(@)(@)(@@) ومع ذلك، لا تختلف الديمقراطية عن حكم القلة إلا من حيث الدرجة - حسبما يلاحظ راسل - لأنه حتى في ظل الديمقراطية لا يستطيع الإمساك بزمام السلطة الحقيقية إلا حفنة من الناس؛ مما جعل راسل متشائما حتى بشأن النموذج البرلماني البريطاني العتيد، الذي يكون فيه عضو البرلمان العادي في الواقع ليس إلا أداة للتصويت لحزبه. ولكن الصورة ليست كئيبة تماما فيما يتعلق بالديمقراطية، فمع أنها لا تستطيع ضمان الحكم الرشيد، فإنها تستطيع منع بعض أوجه الفساد، وذلك عن طريق ضمان عدم استمرار أي حكومة سيئة في السلطة بصفة دائمة (السلطة، ص286).(@)(@)(@@) وأفضل ما يميز الديمقراطية في رأي راسل هو ارتباطها ب «مذهب الحرية الشخصية»، الذي كان يقدره تقديرا شديدا. ويتألف المذهب من سمتين؛ السمة الأولى هي أن الحرية تحميها متطلبات مراعاة الأصول القانونية، وهي التي تحمي المرء من التوقيف والعقاب التعسفي. والسمة الثانية هي أنه توجد مناطق من التصرفات الفردية لا تكون خاضعة لسيطرة السلطات، بما في ذلك حرية التعبير والاعتقاد الديني. وهذه الحريات ليست بلا قيود؛ ففي زمن الحرب - مثلا - قد يكون من الضروري تقييد حرية التعبير لصالح الأمن القومي. وأقر راسل بأنه من الجائز فعلا وجود قدر كبير من التضارب بين مصالح المجتمع ككل ومصالح الفرد الذي يرغب في الحصول على أقصى قدر من 
ms107	 الحرية. وقال: «ليس من الصعب على حكومة معينة أن تقر بحرية الفكر حين تستطيع الاعتماد على ولاء الفعل، ولكن حين لا تستطيع ذلك، يصبح الأمر أصعب» (السلطة، ص155).(@)(@)(@@) إن مسائل التنظيم السياسي - في رأي راسل - هي مسائل تتعلق بالتنظيم الاقتصادي بدرجة مهمة. كان راسل في البداية قبل اندلاع الحرب العالمية الأولى يناصر حرية التجارة، وظل مؤيدا لنظام الاقتصاد الحر لسبب وجيه هو أنه كان معارضا للتراكم المفرط للقوة الاقتصادية تحت سيطرة أي جهة واحدة بعينها، سواء أكانت الرأسماليين أو الحكومات. لم يكن راسل يمانع في أن يصبح الناس أغنياء إذا كانوا قد كسبوا المال بكدهم، ولكنه كان يعارض فكرة الثروة التي تئول إلى المرء بالوراثة. ومع أنه كان مؤيدا للاشتراكية طوال معظم حياته، فقد كان ذلك على نحو متحفظ للغاية. وقال إن دور الحكومة في الشئون الاقتصادية هو الحماية من المظالم الاقتصادية. ولكن هذا لا يتحقق على أفضل وجه بأن نعهد بملكية وسائل الإنتاج أو التحكم فيها للسيطرة الحكومية، كما في التجربة الشيوعية في البلدان التي طبقت النموذج السوفييتي. بدلا من ذلك، جذبت راسل ما يطلق عليه في فرنسا مذهب النقابية وفي إنجلترا الاشتراكية النقابية، وهو الرأي القائل بأنه ينبغي أن يتولى إدارة المصانع العمال العاملون فيها، وينبغي تنظيم الصناعات إلى نقابات. ومن المفترض أن تدفع هذه النقابات ضريبة للدولة في مقابل المواد الخام التي تستخدمها، على أن تتمتع من ناحية أخرى بحرية إعداد الأجور وظروف العمل وبيع منتجاتها. علاوة على ذلك، من المفترض أن تنتخب النقابات فيما بينها هيئة تشريعية، وأن ينتخب مستهلكو منتجات هذه النقابات مجلسا نيابيا، على أن تصبح الهيئتان معا هما الهيئة الوطنية التي تتمتع بسلطة عليا، وهي التي تحدد الضرائب وتقوم مقام أعلى محكمة في البلاد مهمتها الفصل في مصالح العمال والمستهلكين على حد سواء (الطريق إلى الحرية، ص91-92). ولضمان ألا يخل وجود النقابات بالحرية، ولا سيما حرية التعبير، اقترح راسل دفع أجر زهيد كحد أدنى للجميع بصرف النظر عما إذا كان الفرد يعمل أم 
ms108	 لا، وذلك حتى يتمكن كل فرد من الاعتماد على نفسه إذا اختار ذلك. أما من يريدون الحصول على أجر يزيد عن أجر الحد الأدنى فمن المفترض أن يعملوا، وكلما زاد عملهم ازداد دخلهم. واستبعد راسل الانتقاد البديهي القائل بأنه سيصعب تنفيذ الخطة إذا اختار الناس ألا يعملوا - ومن ثم لن ينتجوا أي إيرادات ضريبية ومع ذلك سيطلبون الحصول على أجر الحد الأدنى المقرر لهم - وذلك بقوله إن معظمهم سينجذب إلى العمل بفعل حافز الثراء؛ ومن المفترض على أي حال أن تصبح ظروف العمل والحياة عموما أفضل في ظل الاشتراكية النقابية؛ لذلك لن يمانعوا في تقبل ذلك (المرجع السابق، ص119-120).(@)(@)(@@) إن المبدأ الذي يقع في صلب موضوع الاشتراكية النقابية هو تفويض تلك السلعة السياسية الأساسية، ألا وهي «السلطة»؛ ففي رأي راسل، يؤدي تركيز السلطة - وخاصة تحت سيطرة الحكومة - إلى زيادة احتمال الحرب؛ ومن ثم فمن المستحسن نشرها بين الكثير من الجماعات والأفراد. «يجب أن تكون الجهة التي تتولى تنفيذ الأغراض الإيجابية المتطورة للدولة - بالإضافة إلى الحفاظ على النظام - ليست الدولة نفسها، بل بقدر الإمكان المنظمات المستقلة التي ينبغي تركها حرة تماما ما دامت ترضي الدولة من حيث عدم تقصيرها عن الوفاء بحد أدنى ضروري معين» (مبادئ إعادة البناء الاجتماعي، ص75). واستنبط راسل وجهة النظر هذه في وقت مبكر نسبيا في فكره السياسي، وظل مؤمنا بها من ذلك الحين فصاعدا. وفي كتاب «السلطة» أخذ يؤكد أنه ثمة ضرورة أكثر من أي وقت مضى تحتم اتخاذ إجراءات وقائية للحماية من الاستبداد الرسمي والدعاية السياسية الموجهة والشرطة، وهي العناصر التي قدم بشأنها الاقتراح الأصلي بوضع أمناء على الأمناء فعليا؛ ومفاده أن تتولى قوة شرطية تنفيذ المهام الاعتيادية مثل جمع الأدلة اللازمة لتوقيف من يفترض أنهم مجرمون ومحاكمتهم، فيما تتخصص الأخرى في جمع الأدلة التي تثبت براءة هؤلاء الأشخاص أنفسهم.(@)(@)(@@) ومن الأفكار الملازمة لفكرة إلغاء المركزية في آراء راسل السياسية عداؤه للغلو في القومية؛ فقد هاجم القومية قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية باعتبارها «فكرة سخيفة 
ms109	» و«أخطر نقيصة في عصرنا»، واعتبرها تهدد بالقضاء على أوروبا. وبعد الحرب العالمية الثانية رأى أنها تكرر نفسها في الاتحاد السوفييتي وأمريكا، فيما عدا أنها في هذه المرة - نظرا لأن كلتا الدولتين تمتلك أسلحة دمار شامل - كانت أخطر بكثير. وكان يؤكد أن العلاج الوحيد الموثوق للغلو في القومية والتهديد الذي تمثله هو الحكومة العالمية.(@)(@)(@@) لا يبدو هذا الرأي في ظاهره متسقا مع آراء راسل المتعلقة بإلغاء المركزية، وكان يقر بخطر وضع القوة العسكرية تحت سيطرة سلطة عالمية واحدة. ولكنه كان يرى أن ذلك أفضل بكثير من اندلاع المزيد من الحروب العالمية التي من المحتمل أن تستخدم فيها أسلحة ذات قدرة تدميرية تزداد فتكا، مع احتمال تدمير الحياة على الأرض. كان هذا التصور يبدو لراسل شرا مريعا إلى حد جعله يرى أن أي شيء تقريبا أفضل منه. ولكن ليس من الضروري أن تكون الحكومة العالمية هي فقط أهون الشرور؛ فمن المفترض أن يكون من الوسائل الناجحة للحفاظ على درجة من السيطرة عليها تفويض مقدار السلطة نفسه - في كل الشئون فيما عدا الشئون العسكرية - إلى أصغر الوحدات المحلية. ومع ذلك، ففي النهاية، كما قال راسل:(@)(@)(@@) سيكون لزاما على الدولة العالمية أو اتحاد الدول - إذا أردنا لها أن تنجح - أن تفصل في النزاعات، ليس بالأحكام القانونية التي من المفترض أن تطبقها محكمة جرائم الحرب في لاهاي، بل بقدر الإمكان على النحو نفسه الذي من المفترض أن تحسمه الحرب. وينبغي أن تكون وظيفة السلطة هي جعل الاحتكام للقوة أمرا غير ضروري، وعدم إصدار أي أحكام تناقض الأحكام التي من المحتمل التوصل إليها بالقوة. (مبادئ إعادة البناء الاجتماعي، ص66)(@)(@)(@@) كيف يمكن إنشاء حكومة عالمية؟ من غير المحتمل أن ترغب الحكومات القومية في التخلي عن سيادتها في سبيل تصور مثالي من هذا القبيل. ومن وجهة نظر راسل، فإن الطريقة الأوفر حظا هي أن قوة واحدة - أو تكتلا من القوى - ستتمكن من السيطرة على العالم في نهاية المطاف، وستتألف منها الحكومة العالمية بحكم الواقع. وفي سياق الحرب 
ms110	 الباردة، من الممكن اعتبار منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو) وحلف وارسو - أو على نحو أدق، المسئولين الأساسيين على رأس كل منهما - يتنافسان على تحقيق هذه النتيجة. وشبه راسل هذا الأمر بظهور الحكومة المنظمة في العصور الوسطى؛ إذ يستولي ملك ما على السلطة، ثم يبدأ الحكم الملكي - بحكم عملية التطور - في الخضوع تدريجيا للسيطرة الديمقراطية. ورأى راسل أن مثل هذه العملية قد تحدث في حالة الحكومة العالمية. وقال: «سيتحقق إحلال النظام محل الفوضى في العلاقات الدولية - في حالة حدوثها - عن طريق دولة ما أو مجموعة من الدول تتمتع بقوة عظمى. ولن يتسنى أن تبدأ عملية التطور صوب الشكل الديمقراطي من الحكومة العالمية إلا بعد تأليف هذه الحكومة الموحدة.» كان يرى أن هذه الفكرة قد تستغرق مائة عام، وفي أثناء ذلك ستكون الحكومة العالمية قد بدأت في اكتساب «درجة من الاحترام تمكنها من إرساء سلطتها على القانون والرأي بدلا من القوة» (آمال جديدة لعالم متغير، ص77-78).(@)(@)(@@) من الموضوعات الرئيسة في فكر راسل الذي يتناول السياسة والحكم مشكلة الموازنة بين الحرية الفردية والحاجة إلى تحقيق السلام العالمي. ولكن المنافسة بينهما ظالمة في النهاية. فلا سبيل إلى هذه الحرية، بل إنه حتى إمكانية هذه الحرية تنتفي، في حالة القضاء على البشرية بفعل الحرب. وهكذا كان راسل مستعدا لتقبل الإخلال بالحرية أو إعاقتها لصالح إنقاذ البشرية. كان بالطبع يرجو إمكانية نيل السلام والحرية معا؛ ولكن تجربته مع البشر أجبرته على أن يتقبل أن الجشع والقسوة وانعدام التعقل وغيرها من الخصال البشرية الشائعة تجعل ذلك أمرا غير مرجح. وكتب راسل أن هذه الفكرة كثيرا ما ألقت به في غياهب اليأس. وهو الإحساس نفسه الذي انتابه إبان الحرب العالمية الأولى، حين سيق مئات الآلاف من الرجال إلى مذبحة مشتركة بلا طائل في أوحال أوروبا. وكم انتابه الإحساس نفسه على نحو أشد بعد الحرب العالمية الثانية، حين لم يعد الضحايا الذين من الممكن أن يلقوا مصرعهم بفعل الأسلحة النووية فقط من الجيوش، أو حتى الدول، بل - على أسوأ 
ms111	 الفروض الممكنة - سكان العالم بأكمله. ومن ناحية ما، من المذهل كيف أن قلة قليلة فقط هي التي كانت تملك من الصفاء ما يتيح لها رؤية هذه الحقيقة ومن القدرة على التخيل ما يتيح لها الإحساس بفظاعتها. ويستحق راسل الثناء لأنه كان من بين تلك القلة التي امتلكت الأمرين.(@)(@)(@@) الحرب والسلام(@)(@)(@@) عارض راسل حرب البوير والحرب العالمية الأولى ، وأيد الحلفاء في الحرب العالمية الثانية، وبذل جهودا مضنية في مناهضة إمكانية اندلاع حرب عالمية ثالثة وشيكة وفي مناهضة حرب فيتنام القائمة فعلا. وقد شن حربا على الحرب حتى وفاته وهو يناهز 97 عاما. وقوبلت أنشطته المناهضة للحرب في الفترة المبكرة واللاحقة من حياته بالخصومة، وتسببت في دخوله السجن. ومع ذلك لا أحد يستطيع الآن أن يقول إنه كان مخطئا في اتخاذ المواقف التي اتخذها؛ فحين تتوقف مشاعر الغلو في القومية والشوفينية، ويبدأ إحصاء التكاليف الباهظة ومقارنتها بتقييم أكثر واقعية للأسباب التي أدت إلى تكبدها أساسا، يبدأ الناس في إدراك الحرب بأثر رجعي كما أتيح لراسل إدراكها آنذاك بفضل عبقريته.(@)(@)(@@) شكل 4-4: هذا الرسم الكاريكاتوري من صحيفة إيفنينج ستاندرد يشير إلى حكم السجن لمدة أسبوع الذي صدر ضد راسل في سبتمبر من عام 1961، بعد إدانته بتهم تتعلق بالنظام العام وجهت إليه بعد خروج مظاهرة كبيرة لمؤيدي السلام في وسط لندن إحياء لذكرى هيروشيما.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) لم يغير راسل رأيه قط في أن الحرب العالمية الأولى كانت غير ضرورية؛ فلم يكن ثمة خلاف فعلا بين ألمانيا وبريطانيا في عام 1914 فيما عدا الكرامة الوطنية وبعض مشاعر الغضب القابلة للحل بشأن خلافات استعمارية. ورأى راسل أنه كان يمكن تجنب القتال بالتفاوض؛ مما كان سيهدئ من انزعاج ألمانيا المبرر بشأن عدم نجاحها في السباق الاستعماري كما كانت ترجو. ولكن كان القائمون على وزارات الخارجية الأوروبية من الأرستقراطيين الذين تحركهم اعتبارات الكرامة الوطنية أكثر من اعتبارات المنطق السليم.(@)(@)(@@) أخذ معارضو رأي راسل بشأن الحرب العالمية الأولى يؤكدون أن ألمانيا كانت مذنبة بالعدوان والنزعة التوسعية، وأنها كانت تسعى إلى الهيمنة على أوروبا؛ مما 
ms112	 كان يهدد حرية بريطانيا؛ لأن ألمانيا - إذا انتصرت - كانت ستصبغ كل شيء بطابعها الاستبدادي والبيروقراطي؛ ومن ثم كان لدى بريطانيا دافع شرعي لدخول الحرب. لم يقبل راسل الدافع المتعلق بالتهمة الملصقة بألمانيا ولا النتيجة المرجحة التي كانت ستنشأ عن رفض بريطانيا دخول الحرب؛ وكان يرى أن النتيجة كانت ستصير على الأرجح أشبه بالصراع بين فرنسا وبروسيا الذي نشأ في عام 1871، والذي كان قصير الأمد وحاسما. ولكن حتى لو انتصر القيصر - وهو ما كان سيصير حدثا سيئا، ولكن ليس بدرجة السوء التي تتسم بها الحرب نفسها - لكانت النقطة الأساسية في رأيه هي أن دخول الحرب يتطلب وجود مبرر وجيه جدا، وأن ذلك المبرر لم يكن موجودا في عام 1914.(@)(@)(@@) وفي عام 1939، اختلفت الأمور اختلافا كبيرا. فإبان ثلاثينيات القرن العشرين، أصبح راسل في الواقع ممن يسترضون العدو اجتنابا للعدوان، وذلك كما يشهد كتابه «أين الطريق إلى السلام؟» الذي نشر في عام 1936. وقد رفض راسل السماح بإعادة نشر الكتاب لأنه بحلول الوقت الذي انتهى فيه من الكتاب أصبح يشعر بأنه يتسم بالنفاق، وأن ظروف ثلاثينيات القرن العشرين تختلف اختلافا كبيرا عن ظروف عام 1914:(@)(@)(@@) تقبلت على مضض إمكانية تفوق ألمانيا تحت حكم القيصر. ورأيت أن هذا - مع أنه كان سيصير حدثا سيئا - ما كان سيصبح بدرجة السوء نفسها التي يتصف بها اندلاع حرب عالمية والآثار المدمرة المترتبة عليها. ولكن ألمانيا تحت حكم هتلر كانت موضوعا مختلفا؛ إذ أدركت أن النازيين كريهون للغاية؛ فهم قساة ومتعصبون وأغبياء. وشعرت بأنهم يتسمون بالشناعة أخلاقيا وفكريا من وجهة نظري. (السيرة الذاتية لبرتراند راسل، ص430)(@)(@)(@@) وذكر راسل أن فكرة الهزيمة على أيدي هؤلاء «غير محتملة»، وقال: «قررت أخيرا عن وعي وبلا ريب أنني يجب أن أؤيد ما هو ضروري لتحقيق الانتصار في الحرب العالمية الثانية، مهما كان تحقيق الانتصار صعبا، ومهما كانت عواقبه مؤلمة» (المرجع السابق).(@)(@)(@@) وأدت النهاية المرعبة للحرب في المحيط الهادي - وذلك بإلقاء قنبلتين ذريتين على مدينتين يابانيتين - إلى تنبيه راسل على الفور أن شيئا جديدا تماما قد 
ms113	 دخل إلى المعادلة. وألقى خطبة وجهها إلى مجلس اللوردات في نوفمبر من عام 1945 حذر فيها أقرانه من الأخطار؛ ففي البداية كان يرى أن أمريكا ينبغي أن تستخدم تفوقها في الأسلحة النووية لإجبار الروس على عدم تطويرها. وقد فسر الناس ما قاله على أنه طلب من راسل بأن تشن الولايات المتحدة هجوما وقائيا بالقنابل الذرية على روسيا، ولكنه لم يقصد ذلك؛ إذ كان يرى وجود فرصة أمام الولايات المتحدة لتأسيس حكومة عالمية عن طريق تفوقها العسكري، وحثها على القيام بذلك. ومع أنه كان يرى أن أمريكا قد أخطأت في الكثير من الأمور، فقد كان يفضل موقفها الليبرالي والديمقراطي عموما على استبداد الاتحاد السوفييتي. وفي السنوات التي أعقبت الحرب العالمية الثانية ازداد عداء راسل للاتحاد السوفييتي، والذي كان كبيرا من قبل كنتيجة لزيارته إلى هناك في أوائل العشرينيات من القرن العشرين. ومن دلائل استيائه من حرب فيتنام بعد ذلك بخمسة عشر عاما فحسب أنه أصبح يشجب الأمريكيين بالعبارات العنيفة نفسها التي شجب بها السوفييت. ومع ذلك لم يكن ذلك التغير في موقفه مفاجئا؛ إذ تسببت المكارثية في الولايات المتحدة، والسياسة الخارجية الأمريكية العدوانية المعادية للشيوعية والمتأثرة بالمكارثية، في إقناعه بأن الأمريكيين يمثلون تهديدا أكبر على السلام من الاتحاد السوفييتي. وأسهمت أزمة الصواريخ الكوبية في عام 1961 في تأكيد رأيه. وأصبح منذ ذلك الحين فصاعدا معاديا لأمريكا بكل تصميم.(@)(@)(@@) أدى حدثان إلى تغيير نظرة راسل حيال موضوع الأسلحة الذرية؛ الأول: اقتناء السوفييت للقنبلة الذرية في عام 1949، ثم التفجير الذري التجريبي الذي أجرته بريطانيا في جزيرة بيكيني المرجانية الاستوائية في عام 1954. وقدم راسل كرد فعل للحدث الثاني برنامجا إذاعيا شهيرا أذيع في عيد الميلاد، عنوانه «خطر الإنسان»، حذر فيه بريطانيا والعالم من الأخطار الرهيبة التي أصبح الجميع معرضا لها في هذه المرحلة. كان هذا البرنامج الإذاعي نقطة تحول؛ إذ أرخ للبداية الحقيقية للحملات المناهضة لأسلحة الدمار الشامل. وصل راسل سيل من الرسائل. واستخدم راسل قوة الدفع التي نتجت عن برنامجه، فنظم عريضة دولية وقع عليها 
ms114	 علماء مرموقون. ولم يكف قط عن مطالبة بريطانيا بأن تتخلص من أسلحتها النووية، وأكد أن من أسباب القيام بذلك تقديم مبادرة أخلاقية للدول الأخرى لتحذو حذوها.(@)(@)(@@) في خمسينيات القرن العشرين تغيرت آراؤه المتعلقة بكيفية إدارة الخطر الذي أصبح العالم يواجهه في هذه المرحلة، وذلك حين زاد الموقف الدولي سوءا وباءت مساعيه بالفشل. أخذ راسل يكتب ويقدم برامج إذاعية ، فضلا عن العريضة التي قدمها نظم مؤتمرا جمع فيه علماء من كلا جانبي الستار الحديدي، وشارك في تأسيس «الحملة المؤيدة لنزع السلاح النووي» وأصبح أول رئيس لها. وحين تحطمت هذه الوسائل السلمية والمنطقية أكثر من مرة على صخرة التعنت الحكومي، اشتد يأسه؛ ومن ثم استقال من الحملة المؤيدة لنزع السلاح النووي، وانضم إلى «لجنة المائة» التي تتسم بقدر أكبر من العنف، التي شنت حملة عصيان مدني. وتسببت الحملة في صدور حكم بالسجن عليه للمرة الثانية، بعد الحكم الأول ب 42 عاما. وخلال كل ذلك لم يكن هناك مجال كاف للتنظير؛ لأن راسل شعر أنه لم يكن لديه وقت لذلك؛ بل ما كان ضروريا هو اتخاذ إجراءات فعلية.(@)(@)(@@) في سنوات راسل الأخيرة انصب اهتمامه على حرب فيتنام. وكان في ذلك الوقت يحيط به آخرون استغلوا اسمه ووضعوه على مطبوعات وبيانات صحفية من الواضح - من أسلوبها اللغوي ومن لهجتها - أنها من المستحيل أن تصدر عنه شخصيا، وأخذ يهاجم الولايات المتحدة وتحديدا المنظومة العسكرية الصناعية والمخابرات المركزية الأمريكية، واتهمهما بالعدوان في فيتنام وبارتكاب جرائم حرب. واشترك راسل مع جان بول سارتر وآخرين في إنشاء محكمة جرائم الحرب الدولية، بهدف محاكمة أمريكا على أنشطتها في فيتنام. رأى الناس آنذاك أن التهم التي وجهتها المحكمة إلى الولايات المتحدة كانت مبالغا فيها. وعند الكشف عن الملفات الحكومية الأمريكية لاحقا، اتضح أن الكثير من التهم صحيح.(@)(@)(@@) يجمع بين معارضة راسل للحرب العالمية الأولى ومعارضته لحرب فيتنام اتساق ملحوظ من ناحية واحدة على الأقل. كان راسل يرى أن أيا من الحربين لم تكن تنطوي على خطر يهدد الخير، وأن الحربين كانتا 
ms115	 تدفعهما أحط غرائز في البشر؛ وهي غرائز القسوة والحماقة والعدوانية، التي ما إن تتحكم في البشر حتى تبيح أي شيء: قصف النساء والأطفال بالقنابل، واستخدام المواد الكيماوية السامة، وإطلاق الدعاية السياسية والأكاذيب الموجهة للاستهلاك المحلي. ولا بد أن راسل قد اكتشف في نهاية حياته المديدة كم من المروع أنه فيما بين عام 1914 و1970 ازدادت أسلحة الحرب فتكا وتدميرا أكثر من أي وقت مضى، بينما لم يتبدل البشر مثقال ذرة.(@)(@)(@)(@)(@@) | هوامش(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@)(@)(@)(@@) | تأثير راسل(@)(@)(@)(@)(@)(@@) إذا كنت ترغب في رؤية أثر راسل، فتلفت حولك وتأمل الفلسفة الموجهة إلى عامة الناس الصادرة باللغة الإنجليزية منذ السنوات التي تفصل الحربين العالميتين. وتأمل كذلك المنطق وفلسفة الرياضيات والمناخ الأخلاقي المختلف في العالم الغربي في القرن العشرين، والمحاولات الرامية إلى إعاقة انتشار الأسلحة النووية. يجب أن يشير التاريخ الكامل لأي من هذه الموضوعات إلى راسل.(@)(@)(@@) في بعض هذه المجالات يكون راسل مشاركا من بين مشاركين آخرين؛ فعلى سبيل المثال، لم يكن وحده هو المسئول عن إحداث تغيير جذري في الأخلاق في القرن العشرين. لكنه كان أقرب إلى دائرة الأضواء في حملة نزع السلاح النووي؛ إذ كان من المشاركين في حركة مناهضة الحرب التي نشأت إبان الحرب العالمية الأولى.(@)(@)(@@) ولكن مكانته في الفلسفة محورية، حتى إنه - كما ذكرت في الفصل(@)(@)(@@) الأول - أصبح تقريبا السمة المشتركة في تاريخ الفلسفة. ويواصل خلفاؤه من الفلاسفة عملهم الفلسفي بأسلوبه؛ إذ يتصدون للمشكلات التي حددها أو التي منحها شكلا معاصرا باستخدام الأدوات والأساليب التي ابتكرها، وكلها تنسجم مع الأهداف والافتراضات التي أقرها. ومن دلائل التغلغل غير العادي لتأثيره أن الكثيرين من بين الأجيال الشابة من فلاسفة القرن العشرين نادرا ما يدركون أن الفضل في كل هذا يعود إليه.(@)(@)(@@) قال الفيلسوف جول فييمان إن الفلسفة المعاصرة بدأت بكتاب «مبادئ الرياضيات» من تأليف راسل. والفيلسوف الأمريكي المعروف دبليو في كواين يقتبس هذا القول، ويصوغه في استعارة: فهذا العمل من وجهة نظره هو «جنين فلسفة القرن العشرين» (دبليو في كواين، «تعليقات لندوة تذكارية»، في 
ms116	 كتاب «برتراند راسل»، من تأليف بيرز، ص5). وكان كواين نفسه قد انجذب إلى الفلسفة حين قرأ أعمال راسل؛ ففي شبابه تعلم المنطق والعلم والفلسفة لأول مرة من كتب راسل؛ وشعر مثل الكثيرين بقوة الجذب التي تتمتع بها، وأغرته كتبه بدراسة المنطق وفلسفة الرياضيات، ثم بدراسة نظرية المعرفة وفلسفة العلم. كتب كواين: «تردد صدى النبرة العلمية الحقيقية لمنطق راسل في تناوله لنظرية المعرفة فيما يتعلق بالمعرفة الطبيعية. وكان الصدى واضحا لا سيما في عام 1914، في كتاب «معرفتنا بالعالم الخارجي». وأسهم ذلك الكتاب في إشعال حماس بعضنا - وخصوصا رودولف كارناب - بآمال جديدة صوب مذهب الظواهر» (المرجع السابق ص2-3). ويضيف كواين إلى ذلك الكتاب المحاضرات التي تتناول مذهب الذرية المنطقية وكتابي «تحليل العقل» و«تحليل المادة» باعتبارها من الأعمال المشتملة على بذور التطور؛ إنها وثيقة الصلة بالفلسفة العلمية الغربية للقرن العشرين (المرجع السابق). وفلسفة راسل وثيقة الصلة أيضا بالمنطق الذي قدمه - «فاسم راسل ملازم للمنطق الرياضي، الذي يدين له بالكثير» - لا سيما نظرية الأوصاف ونظرية الأنماط.(@)(@)(@@) ابتكر راسل نظرية الأنماط للتغلب على التناقضات الظاهرية التي اكتشفها وهو يحاول إرساء الرياضيات على أسس منطقية. وأثناء جهوده لحل هذه المشكلة ناقش عددا من البدائل، بما فيها بديل كان من قبيل المفارقة له الفضل في تأسيس نظرية المجموعات - في رؤية استنبطها إرنست زيرميلو - التي حلت محل النظرية التي ابتكرها راسل في نهاية الأمر. ولكن نظرية الأنماط التي وضعها كان لها تأثير هائل في الفلسفة. وفكرتها المحفزة استعان بها أتباع الوضعية المنطقية إبان العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين في شن هجومهم على الميتافيزيقا، وطبق جيلبرت رايل رؤية مختلفة منها للتخلص من «أخطاء الفئات»، ومنها الخطأ الذي يمكن أن يقع فيه الشخص بظنه أن جامعة أكسفورد عبارة عن كيان إضافي لكل الكليات والمؤسسات التي تتألف منها الجامعة. وحسب وجهة نظر كواين، أثرت نظرية الأنماط أيضا في إدموند هوسرل، وفي عالمي المنطق البولنديين العظيمين ستانيسلاف ليشنييفسكي وكازيمييش آيدوكيفيتش (كتاب «راسل»، من تأليف بيرز، ص4)، إضافة إلى جوانب أخرى من 
ms117	 منطق راسل.(@)(@)(@@) ولا بد من إضافة أهمية نظرية الأوصاف إلى ذلك. يقول كواين:(@)(@)(@@) كانت نظرية الأوصاف المنطقية التي وضعها راسل مهمة من الناحية الفلسفية بفضل علاقتها المباشرة بالمشكلات الفلسفية المتعلقة بالمعنى والإحالة، وبفضل قيمتها التوضيحية كنموذج للتحليل الفلسفي. أنشأت نظرية راسل عن الأنماط المنطقية اتجاهات جديدة في آن واحد في ميتافيزيقا الفئات الوجودية، وفي الوضعية المنطقية المناهضة للميتافيزيقا علاوة على اللغويات البنيوية ، وذلك في نموذج لتطبيق الفلسفة على مجال بعيد. فهل من عجب أن يرى فييمان أعمال راسل في مجال المنطق باعتبارها تبشر بالفلسفة المعاصرة؟ (كتاب «راسل»، من تأليف بيرز، ص4-5)(@)(@)(@@) حين توفي راسل وجه جيلبرت رايل خطاب تأبين إلى الجمعية الأرسطية - وهي أهم ناد فلسفي بريطاني - التي كثيرا ما قرأ فيها راسل أوراقه البحثية بداية من عام 1896. وأشار رايل فيه إلى النواحي التي منحت أعمال راسل - في رأيه - فلسفة القرن العشرين «مسارها بأكمله» (خطبة «برتراند راسل: 1872-1970»، أعيد طبعها في «مجلد برتراند راسل التذكاري»، من تأليف روبرتس). وكان من تلك النواحي «أسلوب جديد من الأعمال الفلسفية أدخله راسل - أعتقد على نحو فردي - إلى سبل الفكر الفلسفي» (المرجع السابق ص16). كان هذا الأسلوب يقوم على استخدام الحالات الصعبة لاختبار الفرضيات الفلسفية، وهو شكل من التجريب المتعلق بالمفاهيم يهدف إلى إخضاع الادعاءات ومفاهيم الفلسفة للفحص الدقيق. فعلى سبيل المثال، يعرض راسل في بحثه المعنون «المنطق الرياضي على أساس نظرية الأنماط» سبعة تناقضات تتطلب حلا تقدمه نظرية كفء، ويقدم الحل كاختبار لكفاءة نظرية الأنماط التي وضعها، وينجح ذلك الحل مع المتناقضات كلها. وأصبح هذا الأسلوب الآن منهجا فلسفيا مألوفا. إن الغرض من ابتكار التجارب الفكرية هو اختبار وجهة نظر ما، كما في الأخلاق، مثلا، حيث يطبق مبدأ ما على مجموعة متنوعة من الحالات التي تزداد صعوبتها لمعرفة ما إذا كان المبدأ يلائمها؛ أو في مناقشات المفهوم الجدلي والميتافيزيقي المهم للهوية الشخصية، حيث تبتكر «اختبارات صمود» لمعرفة ما إذا كان علينا أن نعتبر الأشخاص الذين يدخلونها ويخرجون منها هم «الأشخاص أنفسهم».(@)(@)(@@) شكل 5-1: لودفيج فيتجنشتاين 
ms118	 (1889-1951)، تلميذ راسل أثناء دراسته في كامبريدج قبل الحرب.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) ولكن - حسب وجهة نظر رايل - الأهم من ذلك هو الطريقة التي أدخل بها راسل فرع المنطق الصوري إلى الفلسفة. «كان الفضل يعود إليه - كما يعود إلى فريجه ووايتهيد بدرجة أقل - في أنه سرعان ما أصبح يعتبر الحصول على قدر من التمرين على المنطق الصوري في فلسفة ما بعد أرسطو من الشروط الضرورية لمن سيصبح فيلسوفا» (المرجع السابق، ص19). وكان وضع رايل يتيح له أن يعرف ذلك؛ إذ كان له دور أساسي في ضمان إتاحة ذلك في المقرر الدراسي في جامعة أكسفورد. ومبرر ضرورة التمرين على المنطق هو أنه يرسي الدقة ويبشر بفرص للفهم من النوع الذي على غرار نظريات راسل عن الأوصاف والأنماط. ومثل كواين، يشيد رايل بالسبب الثاني باعتباره مهما أهمية خاصة في توضيح كيف يمكن التفرقة بين المنطق السليم والهراء، وبهذه الطريقة - حسب وجهة نظره - أثر تأثيرا منفصلا في فيتجنشتاين في بداياته وفي أتباع الوضعية المنطقية.(@)(@)(@@) رشح فييمان أول محاولة مهمة لراسل تهدف إلى إمداد الرياضيات بأسس منطقية لتكون بوتقة الفلسفة التحليلية. ولا شك أن هذا صحيح، بمعنى أن راسل حدد فيها - في شكل مبدئي وأحيانا غير مكتمل - المناهج والمشكلات الأساسية. ولكن كواين على حق أيضا في أن يقول إن الفلسفة التحليلية تعتمد تماما على كل أعمال راسل - كتبه وأوراقه البحثية - في الفترة ما بين عام 1900 وعام 1930 تقريبا. ومع ذلك، تظهر اللبنات الأولى لأعمال لاحقة في بعض هذه المواضع على نحو أوضح؛ فلدينا مثلا الفصل الثاني من كتاب «معرفتنا بالعالم الخارجي»، بعنوان «المنطق باعتباره جوهر الفلسفة». وهذا الفصل بمثابة وثيقة توضيحية بطريقتين؛ أولا: أنه يوضح أشد توضيح أهداف ودوافع ومناهج أسلوب التحليل عند راسل. وثانيا: أنه يحتوي على وصف مختصر للمشروع الفلسفي الذي اتخذه فيتجنشتاين في كتابه «رسالة منطقية فلسفية»، ويشرح كيف تنشأ الأفكار وتتطور.(@)(@)(@@) يبدأ راسل الفصل الثاني من كتاب «معرفتنا بالعالم الخارجي» بالتأكيد على أن مشكلات الفلسفة كلها تختزل - ما دامت فلسفية بحق - في مشكلات المنطق (معرفتنا بالعالم 
ms119	 الخارجي، ص42). ويقصد بهذا أنه يمكن توضيح المشكلات الفلسفية وحلها بتطبيق أساليب المنطق الرياضي الأولي؛ مما «يساعدنا على التعامل بسهولة مع المزيد من المفاهيم المجردة بما يفوق قدرة الاستدلال اللفظي على إحصائها؛ وهي تقترح افتراضات مثمرة ما كان لها أن تخطر على بالنا في ظروف أخرى؛ وهي تساعدنا على أن ندرك بسرعة أصغر مقدار من المواد يمكن به بناء صرح منطقي أو علمي» (معرفتنا بالعالم الخارجي ، ص51). وبصفة خاصة، فإن نظريات الإدراك والمعرفة التي يواصل تقديمها في الفصول التالية من كتاب «معرفتنا بالعالم الخارجي» «ألهمها المنطق الرياضي ولم يكن من الممكن تصورها من دونه قط» (المرجع السابق). والعامل المهم هو الفكرة القائلة بأن المنطق يساعدنا على تحديد «صور» الوقائع والقضايا التي تعبر عنها. إن نموذج التحليل الذي يحل مشكلة كبيرة عن طريق الكشف عن صورة القضية هو - بطبيعته - نظرية الأوصاف. وحتى قبل ذلك استخدم راسل التحليل الصوري لإثبات أن ليس كل القضايا تتخذ صورة الموضوع والمحمول، بل إنها تكون ارتباطية؛ وتمكن هذا التحليل وحده - من وجهة نظره - من دحض مذهب المثالية وتبرير الافتراض المتعلق بالتعددية.(@)(@)(@@) وفي سياق مناقشة العلاقات في الفصل الثاني من كتاب «معرفتنا بالعالم الخارجي»، يقول راسل إنه لا يمكن فهم العلاقات جيدا إلا في وجود تصنيف للصور المنطقية للوقائع. وفي هذا الموضع يأتي الوصف المختصر للموضوع الذي تناوله كتاب فيتجنشتاين «رسالة منطقية فلسفية». وهذا ليس إيحاء بأن راسل استقى الفكرة من فيتجنشتاين، وكان تلميذا لراسل في جامعة كامبريدج لمدة سنتين قبل أن يكتب راسل هذا الفصل؛ بل هو إيحاء بالعكس؛ إذ استقى فيتجنشتاين هذه الأفكار من راسل. ويأتي مبرر هذا الادعاء بعد برهة. أولا: من الضروري أن نذكر أنفسنا بالحجة التي يقوم عليها كتاب فيتجنشتاين «رسالة منطقية فلسفية». باستخدام كلمات فيتجنشتاين نفسه ونظام الترقيم بعد إعادة ترتيبه هنا (لتوضيح بنية الحجة)، فإن الفرضيات الأساسية الواردة في كتاب «رسالة منطقية فلسفية» هي: (1) العالم هو كل الحقيقة الواقعة. (1-1) العالم هو مجموع الوقائع، وليس الأشياء. (2) الحقيقة الواقعة - بمعنى الوقائع - هي 
ms120	 وجود حالات. (2-1) أي حالة هي عبارة عن مجموعة من العناصر (الأشياء). (2-2) العناصر بسيطة.(@)(@)(@@) ويوازي هذا الوصف المتقشف لبنية العالم وصف للبنية الفكرية المقابلة كما ترمز إليها القضايا، وهي علاقة يصفها فيتجنشتاين بمصطلح التصور. (4) أي صورة منطقية للوقائع هي عبارة عن فكرة. (3-1) في أي قضية تجد الفكرة رمزا يمكن أن تدركه الحواس. (3-201) في أي قضية يمكن التعبير عن فكرة ما بطريقة تماثل فيها عناصر رمز القضية عناصر الفكرة . (5) أي قضية هي دالة صدق للقضايا الأولية. (4-21) أبسط نوع من القضايا - وهي القضية الأولية - تؤكد وجود حالة ما.(@)(@)(@@) وتسير الحجة على هذا النحو، بمزيد من التفصيل. ومن نافلة القول أن الأفكار المنطقية التي تكمن وراء هذه الفرضيات هي بالطبع مألوفة من الأعمال السابقة لراسل؛ ولكنها تتصل أساسا بفكرة البنية ووسيلة تحليلها، ومثال ذلك نظرية الأوصاف. والمدهش أكثر هو المضمون الفعلي لوجهات النظر التي يعبر عنها بالترتيب كل من فيتجنشتاين في كتاب «رسالة منطقية فلسفية» وراسل في الفصل الثاني من كتاب «معرفتنا بالعالم الخارجي». وفي هذا الفصل يكتب راسل:(@)(@)(@@) يتألف العالم الحالي من الكثير من الأشياء والكثير من الصفات والعلاقات. ومن المفترض ألا يتطلب وصف كامل للعالم الحالي قائمة بالأشياء فحسب، بل أيضا ذكرا لكل صفاتها وعلاقاتها ... فحين أتحدث عن «واقعة» ما، فإني لا أقصد واقعة من الأشياء البسيطة في العالم، بل أقصد أن شيئا معينا يحمل صفة معينة، أو أن أشياء معينة تحمل علاقة معينة ... وأي واقعة بهذا المعنى ليست بسيطة مطلقا، ولكنها دائما تتألف من مكونين أو أكثر ... وعند وجود أي واقعة، توجد قضية تعبر عن الواقعة، (وهذه القضية) سيطلق عليها قضية ذرية؛ لأنه كما سنلاحظ حالا يوجد قضايا أخرى تدخل فيها القضايا الذرية في قضايا ذرية أخرى بطريقة مشابهة للطريقة التي تدخل بها الذرات في الجزيئات ... ولكي نحافظ على التوازي في اللغة فيما يتعلق بالوقائع والقضايا، سنطلق اسم «الوقائع الذرية» على الوقائع التي ندرسها حتى الآن. (معرفتنا بالعالم الخارجي، ص60-62)(@)(@)(@@) وتستمر الحجة على هذا النحو.(@)(@)(@@) يأتي وصف راسل هنا كوصف مختصر 