ms41	 في أوطاننا، أذلاء في ديارنا، نمشي فيها مشية الخائف المذعور، وننتفض انتفاضة الهارب المتنكر، لا نعلم أيسقط الشقاء علينا من علياء السماء، أم ينبعث إلينا من أعماق الأرض؟ وهل يخرج الخارج منا من منزله ليعود إليه، أو ليرد المورد الذي لا رجعة له منه أبد الدهر؟(@)(@)(@@) اذكر أيام كانوا يملكون علينا كل شأن من شئون حياتنا حتى زروعنا وضروعنا، ومياه أنهارنا، وأشعة شموسنا، فأصبحنا ولا شأن لنا في وطننا إلا كما لعمال المزرعة ونواطيرها من الشأن فيها، ويحصون علينا كل حركة من حركاتنا، وكل سكنة من سكناتنا، حتى نبضات قلوبنا، وخواطر أفكارنا، وفلتات ألسنتنا، وأحاديث آمالنا، ويحاسبوننا على النظرة واللفتة، والأنة والزفرة، والقومة والقعدة، ثم يقضون فينا بما شاءوا من أقضيتهم، فلا ينحسر ظلام ليلة من الليالي إلا عن مصلوب تهفو به الرياح السافيات، أو طريح مرتهن في أعماق السجون!(@)(@)(@@) اذكر أيام كانت كلمة الوطن جريمة يعاقب عليها قائلها بحرمانه من ذلك الذي يهتف باسمه، وكلمة الدين إثما عظيما يذهب بصاحبه إلى أحد القبرين: إما المنشور، وإما المحفور.(@)(@)(@@) اذكر الدموع التي كانت تذرفها الأمهات على أطفالهن المذبوحين فوق حجورهن، والصيحات التي كانت تصيحها الزوجات والأخوات الواقفات بأبواب السجون على أزواجهن وإخوتهن، والزفرات التي كان يصعدها اليتامى الثاكلون على حافات القبور حنينا إلى آبائهم وأمهاتهم الهالكين!(@)(@)(@@) اذكر ذلك كله ولا تنسه، لا بل أنت تذكره وتعرفه كما تعرف نفسك؛ لأنك أنت الذي قصصته علينا ومثلته لأعيننا وقلوبنا، وأريتنا من ويلاته ومصائبه ما لم نره، ولطالما كنت تبكي عند ذكراه بكاء الطفل الثاكل أمه، فنبكي لبكائك وننشج لنشيجك.(@)(@)(@@) ألا تسمع هذه الأصوات المخيفة التي تحملها إلينا الرياح من ذلك الجانب الغربي؟ إنها أصوات الموتى من جنودك وأبطالك يضجون في قبورهم صائحين: وا ويلتاه، ها هي ذي السماء توشك أن تنقض على الأرض! وها هي ذي أقدام العدو تدنو من تخوم البلقان وبطاحه، وتوشك أن تطأ بنعالها قبورنا، وتزعجنا من مراقدنا، وها هو ذا قائدنا المحبوب برانكومير العظيم الذي سفكنا دماءنا وبذلنا أرواحنا 
ms42	 في سبيل ظفره وانتصاره يساوم عدونا في وطننا، ويحاول أن يبيعه نساءنا وأولادنا الذين تركناهم أمانة في يده، ففي سبيل الله ما سفكنا، وفي ذمة القدر ما بذلنا!(@)(@)(@@) ألا تسمع هذه الهمهمة الهابطة علينا من آفاق السماء؟ إنها أصوات الملائكة الأبرار يصيحون ويصخبون وهم وقوف بين يدي ربهم يقولون له: حتى متى يسع حلمك وأناتك هذا الخائن الغادر الذي يبيع أمة من أمم المسيح إلى أعدائها وأعداء دينها، ويسلم إليهم أرواحها وأغراضها، فاقض اللهم فيه قضاءك العادل، واضربه الضربة التي تجعله عبرة للخائنين، ومثلا في الغادرين.(@)(@)(@@) إلي أيتها الذكريات القديمة، والانتصارات العظيمة، والأيام الغر المحجلة المكتوبة بمداد الذهب في صفحات التاريخ، مدي إلي يد مساعدتك، وأعينيني على ذلك الرجل البائس المسكين، وتمثلي أمام عينيه لتذكريه بنفسه وتاريخك، عله يحمر خجلا عند رؤيتك، ويقشعر بدنه رهبة من خيال الجريمة التي يريد ارتكابها.(@)(@)(@@) إلي أيتها الفضائل الإنسانية والكمالات العالية، من شرف وعزة، وترفع وإباء، وأمانة وإخلاص، تعالين إلي جميعا واجثين معي بين يديه، واضرعن إليه أن ينصفكن، ويعدك في أمركن، ولا يقضي للرذيلة عليكن، وقلن له: إنك إن خذلتنا ونفضت يدك منا؛ فلن نجد لنا من بعدك ناصرا ولا معينا.(@)(@)(@@) يا أطفال البلقان وصغارها الناشئين من فتية وفتيات، أقبلوا إليه جميعا، واجتمعوا من حوله، وتعلقوا بأهداب ثوبه، واسكبوا ما تستطيعون أن تسكبوا من دموعكم وشئونكم تحت قدميه، وقولوا له: رحمة بنا أيها الأب الرحيم، والسيد الكريم، وحنانا علينا، لا تكلنا إلى أعدائنا وأعداء وطننا، ولا تجعل مستقبلنا ومستقبل بلادنا في أيديهم يسوموننا الخسف، ويذيقوننا ألوان العذاب، فإن أبيت إلا أن تفعل، فجرد سيفك من غمده واقطع به أعناقنا؛ فذلك خير لنا من هذا العيش المؤلم المرير.(@)(@)(@@) وكان يتكلم ودموعه تنهمر على خديه دائبة ما تهدأ ولا ترفأ، وأبوه يضطرب بين يديه اضطراب الدوحة الماثلة في مهاب الرياح الأربع، ويزفر زفرات محرقة ملتهبة، وقد قامت في نفسه تلك المعركة الهائلة التي تقوم في كل نفس شريفة بين الواجب والشهوة، يتمثل له الأول في 
ms43	 وجه قسطنطين العبوس المكتئب، فيرتعد ويضطرب، وتتراءى له الثانية في وجه بازيليد الضاحك المشرق، فيخور ويتضعضع، لا يستطيع أن يعرض عن نداء وطنه؛ لأنه نداء يصل إلى أعماق قلبه، ويبلغ صميمه، ولا أن يفلت من سلطان شهوته؛ لأنه سلطان قاهر جبار لا يفلت منه قوي ولا ضعيف، فوضع إحدى يديه على عينيه، ومد الأخرى أمامه كأنما يطارد أشباحا مخيفة هائلة تتقدم نحوه، وظل يصيح بأعلى صوته: اصمت يا قسطنطين! اصمت يا ولدي! لا أستطيع أن أحتمل أكثر مما احتملت، آه من القدر وأحكامه، والدهر وتصرفاته، وويلي من الشقاء المكتوب، والبلاء الحتم، من لي بيد قوية تنقذني من هذا الشقاء المحيط بي، فقد أصبحت وما على وجه الأرض أحد أجدر بالرحمة والشفقة مني، العنوني جميعا يا أولادي وأبناء وطني، وانتقموا مني بأفظع أنواع الانتقام؛ فإنني خائن لئيم لا أستحق رحمتكم ولا مغفرتكم، ثم صمت صمتا عميقا لا ينبس فيه ولا يتحرك، وظل على ذلك هنيهة ثم نظر أمامه نظرة الدهشة والذهول، فخيل إليه أنه يرى شبحا يتقدم نحوه، فمد يده إليه وأخذ يناجيه ويقول: بازيليد، ألا تستطيعين أن تحليني من ذلك القسم الذي أقسمته لك، فقد ضعف كاهلي عن احتماله واحتمال أثقاله، لا أريد ملكا ولا تاجا ولا صولجانا، بل لا أريد أن أبقى على ظهر الأرض يوما واحدا؛ الموت! من لي به في هذه الساعة فأنجو من همومي وآلامي؟(@)(@)(@@) فتهلل وجه قسطنطين غبطة وسرورا، ووقع في نفسه أن الرجل قد تلوم واستخذى، وبدأ يستفظع ذنبه ويستهوله، فترامى على عنقه واحتضنه إليه وظل يقول بنغمة الفارح المغتبط: أحمدك اللهم قد أنقذت لي أبي! فحنا أبوه عليه وظلا متعانقين ساعة لا يسمع فيها إلا تردد أنفاسهما، ونشيج بكائهما، ثم افترقا بغتة واشرأبا بأعناقهما حينما سمعا في لحظة واحدة حسيس جيش العدو وهو مقبل من ناحية الشمال، وكان ما سمعاه في هذه المرة حقيقة لا وهما، فارتجلا في وقت واحد حركتين مختلفتين؛ إذ وثب قسطنطين إلى الرابية وثبة عظمى ليضرم نارها، ووثب أبوه 
ms44	 وثبة أعظم منها فاعترض سبيله وصرخ في وجهه: قف مكانك، لا تتقدم خطوة واحدة! فأصاب قسطنطين مثل الجنون وقال له: تنح عن طريقي، أيها المجرم الأثيم؛ فقد فرغ صبري، قال: إنك لا تستطيع أن تمر إلا على جثتي. فارتعد قسطنطين وبرقت عيناه وذهبت به الأفكار مذاهبها، وقال له: أي كلمة هائلة نطقت بها أيها الرجل الشقي؟! وأي قضاء قضيت به على نفسك؟! تنح عن طريقي؛ فإن نفسي تحدثني بأفظع ما تحدث به نفس صاحبها في هذا العالم، قال: إنك لا تستطيع أن تقتل أباك، قال: أستطيع أن أفعل كل شيء في سبيل وطني، إنني وقفت سيفي طول حياتي على خدمتك وحمايتك والذود عنك أيام كنت لوطنك وقومك، أما الآن فإني أغمد ذلك السيف نفسه في صدرك طيب النفس مثلوج الفؤاد؛ لأني أعتقد أني لا أغمده في صدر أبي، بل في صدر خائن وطني، قال: لا تنس أن لي يدا أقوى من يدك، وسيفا أمضى من سيفك، قال: إني لا أجهل ذلك، ولكنك تقاتل في سبيل الدناءة والخيانة، وأقاتل في سبيل الواجب والشرف، والله مطلع علينا من علياء سمائه، وهو الحكم العدل بيننا. فجرد برانكومير سيفه وهجم على ولده هجمة قوية، فجرد الآخر سيفه وتلقى ضرباته بأشد وأنكى منها، وما هي إلا جولة أو جولتان حتى حكم القاضي العادل حكمه؛ فسقط الظالم ونجا المظلوم!(@)(@)(@@) فنظر قسطنطين إلى جثة أبيه الساقطة تحت قدميه نظرة جامدة صامتة لا يعلم ما وراءها، ثم أغمد سيفه وصاح بأعلى صوته: رحمتك اللهم؛ فإني لا أستطيع أن أفعل غير ما فعلت. ثم هجم على الرابية فأشعل نارها، فضاءت بها أرض البلقان وسماؤها.(@)(@)(@@) وفي اليوم الثاني نشر الملك ميلوش على الأمة هذا البلاغ:(@)(@)(@@) حاول العدو ليلة أمس تبييت جيوشنا وأخذها على غرة، وكاد يظفر بذلك لولا أن انتبهت الفرقة الأولى من الجيش ونهضت للدفاع بقيادة ضابطها العظيم قسطنطين برانكومير، فأبلت في المعركة بلاء عظيما، ووقفت العدو في مكانه ساعة كاملة، حتى نهضت بقية الفرق لمساعدتها، فدارت معركة هائلة 
ms45	 بين الجيشين انتهت بانتصارنا وانهزام العدو إلى مواقعه الأولى، ولكن المصاب العظيم الذي عم الجيش وشمل الأمة بأسرها هو موت قائدنا العظيم «ميشيل برانكومير»؛ فقد وجد في أثناء المعركة قتيلا بضربة سيف في خاصرته بين صخور «تراجان» تحت القوس الروماني، وسيحتفل بتشييع جنازته غدا احتفالا عسكريا جليلا يليق بمقام شهيد الوطن وبطله العظيم!(@)(@)(@@) أما الذي خلفه في قيادة الجيش، فهو ولده الضابط الشجاع منقذ الأمة والوطن «قسطنطين برانكومير».(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الضمير(@)(@)(@)(@)(@)(@@) مضى الليل إلا قليلا وقسطنطين ساهر في فراشه لا يغمض له جفن، ولا يطمئن له جنب؛ لأن مصرع أبيه في شعب «تراجان» لا يزال ماثلا أمام عينيه ما يفارقه لحظة واحدة، وكان كأنه يرى الجثة بين يديه تتلوى وتتمرمر وتنظر إليه نظرات حادة ملتهبة، وكأن جرحها الدامي بين أضلاعها لا يزال يتدفق منه الدم، فثار من مكانه هائجا مذعورا، وحاول أن يطرد هذا الخيال عن نظره فلم يستطع، فمد يده إلى ذلك الجرح الموهوم الماثل أمامه يريد أن يعترض سبيل الدم المتدفق منه فغلبه على أمره، وازداد في تدفقه وانبثاقه حتى ملأ أرض الغرفة جميعها، وصبغ بلونه الأحمر القاني جميع ما فيها من فرش وأثاث وآنية وثياب، فاشتد فزعه وارتياعه، ولم يستطع أن يحتمل أكثر مما احتمل، فوقع مغشيا عليه.(@)(@)(@@) وظل على ذلك ساعة حتى انفثأت حرارة دمه، فاستفاق من غشيته وجلس إلى نفسه يناجيها ويقول: إنني على ثقة من نفسي، لم أفعل إلا ما يجب على كل رجل شريف أن يفعله، فما هذا الخوف الذي يساورني؟ وما هذه الصور المخيفة التي تتراءى لي في يقظتي وأحلامي؟ كان يجب علي أن أضرب؛ لأنه ما من ذلك بد ففعلت، فلم أرتاب في عملي! ولم أرتعد ارتعاد المجرمين الآثمين؟ إن الرجل لا يخاف إلا ذنبه، وأنا لم أذنب إلى أحد؛ لأن الرجل الذي قتلته كان يريد أن يقتل أمة بأسرها فأنقذتها بقتله، بل أنقذت عشرين أمة من أمم المسيح في أوروبا؛ ألا يجوز للإنسان أن يقتل الأفعى دفعا لأذاها، والوحش كسرا لشرته، واللص 
ms46	 اتقاء لضرره؟! إنني لم أفعل غير ذلك، فما لي أرى وجه السماء أحمر قانئا ليله ونهاره، وما لي أجد مذاق الدم في كل كأس أشربها من ماء أو خمر، وما لي لا أستطيع النظر إلى يدي خوفا ورعبا! إنني لم أقتل أبي، ولكني أحييته؛ لأنه إن كان يحيا اليوم في قلوب الناس حياة العظمة والمجد، وكان تمثاله إلها معبودا يطيف به الشعب، ويقبل أركانه، ويتبرك بلمسه واستلامه، وكان اسمه طغراء الأسماء الشريفة المسجلة في التاريخ، فإنما ذلك بفضل الضربة التي ضربته إياها، ولولا ذلك لعاش بقية أيام حياته عيش الأدنياء الساقطين، أو مات موت الخونة المجرمين.(@)(@)(@@) وهنا انتفض واصفر وارفض جبينه عرقا، وقال بصوت ضعيف مختنق: نعم، إن ذلك كله صحيح لا ريب فيه، ولكنني قتلت أبي!(@)(@)(@@) ثم لم يلبث أن عادت إليه مخاوفه ووساوسه، فرأى الجثة والمصرع، والطعنة النجلاء، والدم المتدفق، وسمع تلك الأصوات التي تهتف به في كل مكان: «يا قاتل أبيه! يا أكبر المجرمين! يا عار البشرية وشنارها!» فجن جنونه، وثار ثائره، وعادت له سيرته الأولى.(@)(@)(@@) ولم يزل هكذا ليله كله، يهدأ حينا ويثور أحيانا، حتى نشر الفجر رايته البيضاء في آفاق السماء، فاستروح رائحة الأنس، وشعر ببرد الراحة، فأوى إلى مضجعه.(@)(@)(@@) كذلك كان شأن قسطنطين دائما، وكذلك كانت أكثر لياليه مذ حدث ذلك الحادث العظيم.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الأزهار(@)(@)(@)(@)(@)(@@) دخلت ميلتزا غرفة قسطنطين صباح ليلة من تلك الليالي الطويلة الليلاء وبيدها باقة من الزهر تريد أن تقدمها إليه، فرأته مضطجعا على كرسيه، مستغرقا في نومه وآثار الدمع ظاهرة بين أهداب عينيه وفي صفحتي خده، فرثت لحاله وجلست تحت قدميه ترقب يقظته رقبى المجوسي طلعة الشمس من مشرقها، فحمل النسيم إلى رأسه نفحات تلك الأزهار فانتعش وتحرك في مكانه وفتح عينيه فرآها، فابتسم وتهلل وقال: ميلتزا! قالت: نعم يا سيدي، نعمت صباحا ونعمت جميع أيامك بكورها وأصائلها. ثم مدت يدها إليه بالباقة وقالت له: قد اقتطفت لك صباح اليوم هذه الأزهار الجميلة التي تحبها أكثر من سواها، لتستروحها فتروح عن 
ms47	 نفسك برياها همومها وأحزانها.(@)(@)(@@) فتناول الباقة منها واستنشقها وتنفس تنفسة طويلة، ثم نظر إليها نظرة حلوة عذبة وقال لها: أتعلمين، يا ميلتزا، أنني أستنشق في هذه الأزهار التي تهدينها إلي أنفاسك الأريجة العطرة، وإن الذي ينعشني ويحييني ويرفه عني همومي وآلامي في هذه الباقة إنما هو أريجك لا أريج الأزهار. فارتعدت ميلتزا لأول كلمة حب سمعتها من فمه، وظل قلبها يخفق خفقانا شديدا، وملك الدهش عليها عقلها ولسانها فلم تستطع أن تنطق بحرف واحد، وظلت شاخصة إليه ببصرها، فاستمر في حديثه يقول: لقد كنت أطلب الموت قبل دخولك وأتمناه تمنيا شديدا، حتى رأيتك ورأيت هذا الجمال المتلألئ في عينيك، وشممت أنفاسك العطرة المنبعثة من أوراق أزهارك، فأحببت الحياة من أجلك، وأصبحت أتمنى أن أعيش لأراك وأقضي بقية أيام حياتي بجانبك، فشكرا لك يا صديقتي؛ فأنت النجمة الوحيدة الباقية في سماء حياتي بعدما غربت جميع نجومها وكواكبها، والشعاع المضيء الذي ينبعث إلى أعماق سجني المظلم الحالك فيبدد ظلمته، وينير جوانبها، ويملأ قلبي أملا ورجاء، والواحة المخصبة الخضراء التي ألجأ إليها كلما قطعت مرحلة في صحراء هذه الحياة المحرقة، فأنام تحت نخيلها، وأبترد ببرد مياهها.(@)(@)(@@) قالت: ليتني أستطيع أن أكون عند ظنك بي يا سيدي، بل ليتني أستطيع أن أقاسمك هذه الهموم والأحزان التي تعالجها، أو أحتملها عنك جميعها حتى لا أراك بين يدي إلا باسما متطلقا في جميع آنائك وساعاتك. إنني أمتك الوضيعة المسكينة يا سيدي، وليس لفتاة مثلي أن تسألك عن سبب همومك وأحزانك، ولكنني أستطيع أن أضرع إليك أن تسريها عن نفسك، وتهونها عليك، فأنت رجل فاضل شريف، وقد قلت لي قبل اليوم: إن الرجل الفاضل الشريف يعيش من شرفه وفضيلته في سعادة لا يهنأ بمثلها الملوك في قصورهم! قال: ومن أين لك أنني رجل فاضل شريف؟ قالت: لو لم تكن كذلك لما أحببتك! فابتسم قليلا وقال: إذن أنت تحبينني يا ميلتزا! قالت: نعم يا سيدي، أكثر من كل شيء في العالم، ولولا كرامة أمك عليك وجلال ذكراها في 
ms48	 قلبك لقلت لك: إنها ما كانت تحبك في حياتها أكثر مما أحبك اليوم!(@)(@)(@@) فأطرق قسطنطين لتلك الذكرى المؤلمة، ومرت بجبينه سحابة سوداء قاتمة، فرفع رأسه وقال لها: حسبك يا ميلتزا، لا تذكريني بأمي، فما أحسبها الآن إلا ناقمة علي في قبرها، تلعنني وتستعدي ربها علي وتسأل الله صباحها ومساءها أن يعاقبني وينتصف لها مني! وا خجلتاه من نفسي يوم ألقاها في تلك الدار، ويجمع الموقف العظيم بيني وبينها! فارتاعت ميلتزا عند سماع هذه الكلمة وذهبت بها الظنون كل مذهب، وظلت تنظر إليه نظرا غريبا حائرا، وقد بدأت تفهم ذلك السر الهائل الذي أعياها أمره زمنا طويلا، وتدرك السبب في حزن قسطنطين هذا الحزن الشديد الذي يقيمه ويقعده ويساور نفسه ويقلقها منذ قتل أبوه حتى اليوم، وكأنه قد ألم بما دار في نفسها وتردد في خاطرها فظل ناظرا إليها بلهف وشوق ينتظر أول كلمة تنطق بها بعد هذا الصمت الطويل انتظار المتهم أول كلمة ينطق بها قاضيه بعد سماع دفاعه، حتى رآها تبتسم وتتهلل وتقول له: هون عليك الأمر يا سيدي، ولا ترتب في نفسك ولا في ضميرك؛ فما أنت بمجرم ولا قاتل، ولكنك رجل شريف، ولولا أنك كذلك لما أحببتك.(@)(@)(@@) فمد يده إليها فتناول يدها وقال لها: أتعدينني يا ميلتزا أن تكتمي في صدرك كل شيء؟ قالت: نعم، أعدك وعدا لا أخيس به، قال: وشيء آخر يا ميلتزا، قالت: وما هو يا سيدي؟ فأدناها منه وضمها ضمة خفيفة إلى نفسه وقال لها: أتقسمين لي على الحب حتى الموت؟ قالت: نعم يا سيدي، أقسم لك، قال: بم تقسمين؟ قالت: بكل ما تسكن به نفسك، قال: ضعي يدك على هذا الخنجر واقسمي به، قالت: أفعل على شرط واحد، قال: وما هو؟ قالت: أن تهديني إياه بعد ذلك، قال: وماذا تصنعين به؟ قالت: أقتل به نفسي يوم يحل بك مكروه! فناولها إياه وهو يقول في نفسه: ربما حل بي عما قريب ذلك المكروه الذي تتوقعين! فوضعت يدها على الخنجر وأقسمت به أن تحافظ 
ms49	 على حبه والإخلاص له حتى الموت، فتهلل قسطنطين فرحا وسرورا، ونزعه من خاصرته وعلقه في منطقتها، ثم ضمها إلى صدره ضمة شديدة، وقبلها في ثغرها قبلة كانت عزاءها الوحيد عن كل ما مر بها في حياتها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | حديث(@)(@)(@)(@)(@)(@@) جرح الجندي «أورش» في إحدى المعارك فلزم بيته وتولت ابنته «أنا» معالجته، وكان يزوره بعض أصدقائه من الجنود في الفينة بعد الفينة، فزاره في أحد الأيام الجندي «لازار»، وكان لا يزال حارسا لقصر القائد برانكومير، والخادم الأمين لأرملته بازيليد وثقتها المؤتمن على جميع أسرارها ودخائلها، فقال له «أورش» حين رآه: هل من جديد اليوم يا لازار؟ قال: نعم، قد فشل جيشنا في الواقعة الأخيرة كما فشل في الواقعة الماضية والوقائع التي تقدمتها، ولا أعلم متى تنتهي هذه الانكسارات، فقد تمت عدتها حتى الأمس عشرا، ولا أعلم ما يأتي به الغد. أما القتلى والجرحى فهم كثيرون لا يحصى لهم عدد، وما بيتك بالبيت الوحيد الذي تترقرق فيه الدماء والدموع، ففي كل بيت من بيوت المدينة شاكون ومتألمون.(@)(@)(@@) فقال أورش: لا ريب أن قسطنطين غير أبيه، ولقد فقدنا بفقد ذلك الرجل العظيم قائدا كان خير القواد وأبرعهم، وأوسعهم علما وتجربة، وأعلمهم بموارد الأمور ومصادرها، لم يفلت النصر من يده في جميع معاركه أكثر من مرة أو اثنتين، حتى مات في الوقعة الأخيرة وسيفه مصلت في يده ميتة البطل الشريف، فمات بموته الظفر والانتصار، وأدار الزمات وجهه عنا، ولا يعلم إلا الله متى يقبل بعد إدباره.(@)(@)(@@) فقالت له ابنته «أنا» وكانت جالسة تحت قدميه تضمد له جراحه: لقد قلت لي يا أبت قبل اليوم: إن قسطنطين قائد عظيم لا يشق له غبار، فما هذا الرأي الذي تراه فيه الآن؟ قال: نعم، كان قائدا عظيما في حياة أبيه وتحت لوائه، وأما اليوم وقد استقل بالرأي وحده، وانقطع عنه ذلك الوحي الذي كان يرشده ويهديه، فقد انتقض عليه أمره، وأصبح خائرا مضطربا لا يدري ماذا يفعل ولا كيف يصرف وقائعه ومواقفه، فقالت: إن جيشنا لم ينكسر قط في 
ms50	 واقعة من تلك الوقائع التي تذكرونها كما تتوهمون؛ لأنه لم يتخل عن مركزه، ولم يسلم شعبا واحدا من تلك الشعاب التي يحرسها. أما القتلى والجرحى وكثرتهم فهم في جيوش أعدائنا أكثر منهم في جيوشنا أضعافا مضاعفة، وحسبنا ذلك فوزا وانتصارا.(@)(@)(@@) فقال لازار: لقد كانت خطة القائد ميشيل خطة دفاع محض لا يحول عنها ولا يتزحزح، والجبال بين يديه تحميه وتحفظ مواقفه، أما قسطنطين فقد أخذ نفسه بالهجوم على العدو في حصونه ومواقعه، وترك الجبال التي تحميه من ورائه، فكثر القتلى والجرحى في جيشنا، وهي خطة مخاطرة ومغامرة لا يركبها إلا القائد اليائس أو المجنون، ولا أعلم أي الرجلين هو.(@)(@)(@@) قال أورش: أحسبه يائسا قانطا، فإني أشعر كما يشعر كثير من الناس أن سحنته قد تغيرت منذ موت أبيه تغيرا عظيما، وأصبح حزينا منقبضا لا تفارق الكآبة عينيه وجبينه، ولم أر في حياتي ثاكلا حزن على فقيده حزن هذا المسكين على أبيه، قال لازار: ولقد حدثني بعض خدم القصر وحراسه أنه يستيقظ من نومه في بعض لياليه صارخا متفزعا يستغيث ويستنجد كأنما هو يندم على جريمة ارتكبها، أو يخاف شبحا هائلا مقبلا عليه.(@)(@)(@@) فقالت «أنا»: إنكم تظلمون قائدنا ظلما عظيما، فقسطنطين أفضل القواد وأشرفهم، وما هو بجان ولا مجنون. فنظر إليها لازار شزرا وقال: بل هو جان أو على وشك ارتكاب جريمة هائلة، فقد رابني منه مذ ولي قيادة الجيش عفوه عن الأسرى الذين يقدمون إليه، وإنزاله إياهم منزلة الإكرام والإعزاز، واهتمامه بشأنهم كأنهم ضيوف وافدون، لا أعداء محاربون، كما رابني منه أكثر من ذلك اعتزاله الناس وانقطاعه عنهم جميعا، حتى عن زوج أبيه التي تحبه حب الأم ولدها وفلذة كبدها، فإنه مذ هجر قصرها وعاش في بيته الجديد الذي يسكنه اليوم لم يزرها مرة واحدة، ولا دعاها إلى زيارته حتى الساعة.(@)(@)(@@) فقالت «أنا»: أكل أفعال قسطنطين قد أصبحت مريبة عندكم لا تحمل على محمل حسن؟ حتى إكرامه للأسرى المساكين وإشفاقه على ذلهم وضعفهم؟ قال: ليس هذا رأيي وحدي، بل رأي 
ms51	 أكثر الجنود، فقد أصبحوا يعتقدون أن قائدهم يقودهم إلى الموت الزؤام عمدا لسر خفي يضمره في نفسه، وما أحسبهم قادرين على احتمال هذه الحالة زمنا طويلا، فاحتدمت «أنا» غيظا وقالت: إن قسطنطين أشرف مما تظنون، وهل ترون محالا أو غريبا أن يحزن المرء على أبيه بعد فقده؟ ثم التفتت إلى أبيها وقالت له بسذاجة ورقة: أقسم لك يا أبت لو أن مكروها أصابك من هذا الجرح الذي في فخذك - لا أذن الله بذلك ولا قدره - لحزنت عليك حزنا يصغر بجانبه حزن قسطنطين على أبيه! فابتسم أبوها وضمها إلى صدره وقال لها: إننا لا نذهب في أمره يا بنية حيث ظننت، ولا نتهمه بخيانة ولا ممالأة، ولكننا نخاف عليه أن يكون قد نفذ اليأس إلى قلبه فضعضعه، وأن تكون نفسه قد حدثته بمسالمة أعدائه ومؤاتاتهم، فأعد لذلك العدة التي رآها، واليأس هو الخديعة الكبرى التي يدسها الشيطان دائما في نفوس الأمم الضعيفة التي يريد قتلها والقضاء عليها.(@)(@)(@@) وهنا دخل بعض الجنود لعيادة أورش، وتلاهم آخرون من بعدهم، واشتركوا جميعا في الحديث، وأنشأ لازار ينفث سموم سعايته ووشايته في صدورهم، حتى أجمعوا رأيهم على أن قسطنطين يخون أمته ويمالئ أعداءها عليها، وأن الرأي الصواب أن يرفعوا أمره إلى الملك ليأمر بعزله عن القيادة ويعهد بها إلى غيره، ثم انصرفوا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الدسيسة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بينما كان قسطنطين جالسا صبيحة يوم في غرفته إذ دخل عليه حارس بابه يستأذنه لبازيليد أرملة أبيه، فانقبض صدره واشمأزت نفسه؛ لأنه لم يكن رآها ولا أذن لها بمقابلته مذ مات أبوه حتى اليوم، فأذن لها بعد لأي، فدخلت عليه وحيته وجلست بجانبه، وأنشأت تعاتبه في انقباضه عنها ووحشته منها، وسوء رأيه فيها، وتقسم له بحرمة ذلك الدفين الكريم الذي كان يحبه ويحبها أنها لا تضمر له في نفسها موجدة ولا حقدا، ولا تحمل له بين جنبيها غير الحب الخالص والود المتين، ثم قالت له: إنني برغم آلامي وأحزاني التي أعالجها مذ نزلت بي تلك النازلة العظمى حتى اليوم، لم أر بدا 
ms52	 من أن آتي إليك في هذه الساعة الشديدة عليك، راجية أن أعينك عليها وأهون عليك أمرها، وربما وجدت السبيل إلى خلاصك منها، فالتفت إليها دهشا، وقال: أي ساعة تريدين؟ وما هي الشدة التي أنا فيها؟(@)(@)(@@) قالت: كأنك لا تعلم أن الخطر الذي يحيط بك عظيم جدا لا قبل لك باحتماله، وأن جنودك قد أصبحوا ينقمون عليك نقمة عظمى، ويبغضونك بغضا لا حد له، ولا تحدثهم نفوسهم بشيء سوى تلمس الطريق إلى الوصول إليك ليقتلوك. فاصفر وجهه وقال: وماذا ينقمون مني؟ قالت: ينقمون منك مخاطرتك بهم في تلك المعارك الهائلة التي تكاد تفنيهم وتقضي عليه، وفشلك في جميع الوقائع التي قمت بها مذ وليت قيادة الجيش حتى اليوم، وقد امتد بهم الحقد عليك إلى سوء الظن بك، فأصبحوا يعتقدون أنك خائن ممالئ للعدو، وأنك ما سلكت هذه الخطة المعوجة في حروبك إلا لتمكن الأعداء من اجتياز الحدود، واقتحام البلاد. فانتفض انتفاضة شديدة، واربد وجهه، ونزت في رأسه سورة الغضب وقال: من ذا الذي يتهمني بالخيانة؟ قالت: جنودك ورجالك.(@)(@)(@@) قال: إنهم كاذبون فيما يقولون - ما في ذلك ريب - إن كنت صادقة فيما تقولين، قالت: ما كذبت عليك قبل اليوم ولا غششتك في النصيحة، ولقد زادهم حقدا عليك وموجدة أن العدو قد اجتاز الجبال ليلة أمس، وربما لا يمر يومان أو ثلاثة حتى يكون قد وصل إلى أبواب العاصمة، وسيصل بريدك الساعة فينقل إليك هذا الخبر المحزن الأليم. فصرخ صرخة عظيمة دوت بها أرجاء الغرفة، ووثب من مكانة ثائرا وهو يقول: آه يا وطني العزيز! وابتدر الباب يريد الخروج منه، فأمسكت بيده واجتذبته إليها وقالت له: مهلا، أين تريد؟ قال: أدعو جنودي وأجمع من تفرق منهم في الثكنات والقلاع وأذهب بهم إلى الحدود للدفاع عن القلعة الكبرى؛ فالوطن في خطر عظيم، قالت: لا تفعل؛ فقد خرج الأمر من يدك، واعلم أن جميع جنودك المقيمين في ثكنات المدينة وأرباضها قد أصبحوا متمردين عليك لا يطيعونك ولا يأتمرون بأمرك! فلم يحفل بكلامها وأسرع إلى النافذة 
ms53	 وأشرف منها على الساحة العامة وظل يصيح: أيها الجنود، النفير النفير، الأهبة الأهبة. فما سمع الجند صوته ورأوا وجهه حتى هاجوا واضطربوا، وأخذوا يصيحون داخل القصر وخارجه: ليسقط الخائن! ليسقط المجرم! فظل يشير إليهم بيده يحاول إسكاتهم واسترعاء أسماعهم وهم مستمرون في ضجيجهم وصياحهم لا يهدءون ولا يفترون، فعاد إلى مكانه يائسا متضعضعا ليس وراء ما به من الهم غاية.(@)(@)(@@) فدنت بازيليد منه وقالت له: قد علمت الآن أنني لم أكذبك القول ولم أخدعك، وأنني لم أقدم إليك مقدمي هذا في هذه الساعة العصيبة إلا لتخليصك وإنقاذك، وإنقاذ الوطن وأبنائه. فرفع نظره إليها مدهوشا وقال: أنت؟ قالت: نعم أنا، في الوقت الذي لا أجد فيه بجانبك من يأخذ بيدك، أو يعينك على أمرك؛ فأصغ لما أقول: إن الملك سيزور قصرك الساعة ليستنجد بك على دفع هذا الخطر الداهم، وإن شئت فقل: ليستعين بك على الاحتفاظ بتاجه الذي يضن به ضنه، ولا يحفل بشيء سواه، وقد علم الجند ساعة حضوره، فهم ينتظرونه في هذه الساحة، حتى إذا طلع عليهم في موكبه هرعوا إليه ضاجين صارخين يتقدمهم جرحاهم وزمناهم، ورموك بين يديه بتلك التهمة العظيمة التي يرددونها الآن، ويصيحون بها في كل مكان، فإما أن يصدقهم، فقد هلكت هلاكا لا نجاة لك من بعده، أو يرتاب بهم فلا يرى له بدا من أن يسلك سبيل الحكمة في مداراتهم ومدافعتهم، فيأمر بعزلك عن القيادة والعهد بها إلى غيرك إرضاء لهم، وتسكينا لثائرهم، فإن فعل فقد انتشرت لك في الأمة قالة سوء لا تستطيع أن تمحو عارها عنك أبد الدهر.(@)(@)(@@) فظل يرتعد ويضطرب ويردد بينه وبين نفسه: رب ماذا أصنع؛ فالخطب أعظم مما أحتمل؟! فاقتربت منه ووضعت يدها على كتفه وحنت عليه حنو الأم على رضيعها، وقالت له بتلك النغمة العذبة الجميلة التي قتلت بها أباه من قبل: نعم يا بني، إن الخطب أعظم مما تحتمل، ولم يبق بين يديك إلا أن تسلك تلك الطريق التي شرع أبوك في سلوكها قبل موته ثم عجز 
ms54	 عن الاستمرار فيها إلى نهايتها، فخسرها وخسر حياته على أثرها. فنظر إليها دهشا وقال: ماذا تريدين؟ فصمتت لحظة ثم استنجدت قوتها وشجاعتها وقالت له: أتدري يا قسطنطين لم ذهب أبوك إلى شعب «تراجان» وجلس تحت القوس الروماني في الليلة التي مات فيها؟ فرجعت إلى ذهنه تلك الذكرى المؤلمة وقد بدأ يفهم ما ترمي إليه في حديثها، فراعه الأمر وهاله، إلا أنه تماسك وتجلد، وظل ناظرا إليها نظرات جامدة ساكنة أشبه بنظرات الموتى في النزع الأخير.(@)(@)(@@) فاستمرت في حديثها تقول: إنه ذهب إلى ذلك المكان ليستقبل الجيش التركي عند قدومه، ويأذن له باجتياز الحدود والوصول إلى فيدين، ولو فعل لنجى الوطن من خطر عظيم، ولأطفأ نار هذه الحرب التي تلتهم البلاد التهاما يكاد يقضي عليها، ولكان اليوم ملكا جالسا على عرش البلقان لا تمثالا أجوف منتصبا في الميدان، ولكنه عجز في الساعة الأخيرة عن الاحتفاظ بقوته وعزيمته، فما رأى سواد الجيش التركي مقبلا نحوه حتى نسي عهوده ومواثيقه، وابتدر الرابية الأولى فأشعل نارها وأيقظ الجيش من رقدته واستثاره للأهبة والدفاع، وما كفاه ذلك حتى جرد سيفه للقتال، وخاض المعركة بنفسه، وظل يقاتل حتى هلك!(@)(@)(@@) فعجب قسطنطين لتلك الجرأة الغريبة التي لا يشتمل على مثلها صدر امرأة في العالم ولا رجل، ثم قال لها بهدوء وسكون لا يعلم إلا الله ما يكمن وراءهما: وبعد، فماذا تريدين؟ فأطمعها فيه سكونه وهدوءه، وخيل إليها أنه قد استخذى للأمر واستسلم، فقالت: إن العهد السلطاني لأبيك بملك البلقان لا يزال باقيا بيدي حتى الساعة، وهو مذيل بتوقيع السلطان ومختوم بختم آل «برانكومير»، فلسنا في حاجة إلى تغيير حرف منه أو كتابة عهد جديد، وقد قابلت رسول القائد التركي ليلة أمس واتفقت معه على كل شيء، فكن أعقل من أبيك وأبعد منه نظرا، واعلم أن الترك لا بد مقتحمو هذه البلاد وآخذوها، أبطئوا أم أسرعوا، فقد اجتازوا عقبة الجبال اليوم، وسيجتازون بقية العقبات غدا أو بعد غد، ما من ذلك بد، فخير لك أن تهادنهم وتسالمهم وتتخذ 
ms55	 عندهم يدا تنفعك لديهم غدا، وأن تفتح لهم بيدك ما استغلق عليهم من أبواب البلاد بدلا من أن يغلبوك عليها؛ لتحتفظ لنفسك بذلك العرش الذي هو عرشك وعرش أبيك من قبلك لولا طمع ذلك المختلس وفضوله!(@)(@)(@@) إن الجنود يضجون ويصخبون، ويوشك الملك أن يحضر فيرفعوا إليه أمرك، ويهتفوا بين يديه بسقوطك وخيانتك، فيأمر بالقبض عليك وسجنك، فاغضب لنفسك وافعل ما أشرت به عليك لتستطيع أن تأمر بالقبض عليه وسجنه بعد بضع ساعات، ويدين لك البلقان من البسفور إلى الأدرياتيك.(@)(@)(@@) أما أنا، فإني لا أطلب جزاء عندك على نصحي لك وإخلاصي إليك سوى أن تمنحني لديك منزلة الأم الحنون، وتأذن لي أن أجلس على أدنى درجة من درجات عرشك، أخدمك وأمدك برأيي ومشورتي، وأستظل بظلال مجدك وشرفك حتى الموت. ثم أخرجت من حقيبتها العهد السلطاني وأرته إياه، فأخذ يقرؤه وهو في يدها حتى أتمه، فقالت له: قم الساعة وسافر إلى الحدود، وقد جيشك بنفسك وتقهقر به كأنك تفعل ذلك مضطرا، وأنقذ نفسك ووطنك من هذا الخطر العظيم.(@)(@)(@@) ها هي ذي طبول الملك تقترب منا شيئا فشيئا، واعلم أن قلم القدرة معلق الآن بين أصبعي الله ليكتب به في صفحات الغيب أحد الحكمين: إما لك بالصعود إلى العرش، أو عليك بالهبوط إلى أعماق السجون؛ فأحسن الاختيار لنفسك ولا تكن عدوها الأحمق المأفون.(@)(@)(@@) فرفع رأسه ونظر إليها نظرة نارية ملتهبة لو رسمتها ريشة المصور الماهر لأحرقت القرطاس الذي رسمت فيه! ثم قال لها بهدوء وسكون: قد قلت لي يا سيدتي منذ هنيهة: إن أبي قد ذهب إلى شعب «تراجان» ووقف تحت القوس الروماني ليستقبل الجيش التركي عند قدومه، ويأذن له بالمرور، فخانه عزمه ونسي ميثاقه فلم يفعل، وأنا أقول لك: إنك مخطئة في سوء ظنك به، فإنه لم يزل متمسكا برأيه في تلك الليلة محافظا على عهده، حتى حالت الحوائل بينه وبين الوفاء.(@)(@)(@@) قالت: وما الذي طرأ عليه؟ قال: طرأ عليه الموت، فحال بينه وبين ما يريد! قالت: وهل تعلم كيف مات؟ قال 
ms56	 : نعم، أنا أعلم الناس بذلك؛ لأنه لم يكن حاضرا معه في تلك الساعة وفي ذلك الموقف سواي، فارتعدت ونظرت إليه مدهوشة وقالت له: ألم يمت قتيلا بيد أعدائه؟ قال: لا، بل بيد أصدق أصدقائه! بل بيد أقرب الأقرباء إليه وأمسهم به رحما! فطاش عقلها وجن جنونها وصاحت: ماذا تريد أن تقول؟ قال: أريد أن أقول: إنني أنا الذي قتلته بيدي جزاء له على خيانته لوطنه! قالت: أنت يا ولده وفلذة كبده؟ قال: نعم، وأنت التي وضعت في يميني ذلك السيف الذي قتلته به؛ لأنك أفسدت نفسه وقتلت شعوره، وأغريته بخيانة وطنه، وسلبته جوهرة الشرف الثمينة التي كانت تضيء ما بين جنبيه، وكانت أكرم الجواهر وأغلاها، فلم أر بدا من أن أقتله لأستنقذ الوطن من يده، فتألمي ما شئت أيتها المرأة الشريرة وتعذبي، وتجرعي كئوس الحسرة والندم على ما أفلت من يدك من أمانيك وآمالك، وحسبي انتقاما منك على جريمتك التي أجرمتها إلي وإلى أبي وإلى الطبيعة، أن تعلمي أنني أنا الذي خيبت آمالك، وهدمت بيدي ذلك الصرح العظيم الذي أنفقت في تشييده أيام حياتك!(@)(@)(@@) نعم أنا الذي قتلته بيدي، واقترفت أعظم جريمة يقترفها إنسان في العالم، ولولاك لما أقدمت على ذلك ولا خطر ببالي أن إنسانا في الوجود يقدم عليه، ولو كان في استطاعتي أن أكشف أمرك، وأهتك الستر عن جريمتك لفعلت، ولكنني لا أستطيع أن أفعل، إشفاقا على سمعة ذلك الرجل المسكين الذي قضى عليه سوء حظه أن يكون شريكا لك في حياتك وفي جرائمك، فعيشي معذبة مثلي، فريسة لآلامك وأحزانك، واستنفدي ماء شئونك حزنا على العرش الذي فاتك، والزوج الذي رحل عنك، واسهري لياليك الطوال خائفة مرتعبة من شبح الجريمة التي اجترمتها، وخيال الدماء التي سفكتها، وليطر قلبك خوفا وهلعا كلما ذكرت أنك وضعت في يد الولد سيفا ليقتل به الوالد، فمات الوالد قتيلا، وعاش الولد معذبا؛ ولتطل حياتك على ظهر الأرض لتطول آلامك وأحزانك، حتى إذا نزل بك الموت نزل بهيكل يابس من العظم، قد أحرقته اللوعات 
ms57	 ، وأضوته الحسرات، وافترسته الهموم والأحزان.(@)(@)(@@) وهنا سمعت ضجة عظيمة في الساحة، وهاتفون يهتفون: الملك! الملك! فاكتأب قسطنطين وتقبض وجهه، وتهللت بازيليد وتطلقت، وطوت وثيقة العهد برفق ووضعتها في جيبها، ثم قالت له: نعم، إنني سأعيش يا قسطنطين حزينة باكية كما قلت، ما من ذلك بد، ولكنني لا آذن لك أن تعيش يوما واحدا بعد اليوم على ظهر الأرض حتى لا ترى بعينيك مصائبي وآلامي، وتشمت بهمومي وأحزاني، فقد دسست لك الدسيسة في الجيش حتى ثار عليك، ووضع في عنقك ذلك الغل الثقيل، غل الخيانة الذي لا خلاص لك منه، وسترى الآن بقية ثأري وانتقامي!(@)(@)(@@) وهنا دخل الملك والجنود من حوله يتقدمهم لازار وهو يصيح وهم يصيحون من خلفه: إنه خائن يا مولاي، إنه قد مالأ الأعداء علينا، إنه أفنى رجالنا، ورمل نساءنا، ويتم أطفالنا، فأعدنا عليه وانتقم لنا منه وللوطن! والملك يقول: دعوني وشأني، لا أصدق شيئا مما تقولون، ثم التفت إلى قسطنطين وقال له: أيها البطل العظيم، إن الوطن في خطر، وقد جئت أستنجد بك على دفع هذه النازلة التي نزلت بنا، وسأكون في المعركة المقبلة جنديا من جنودك، أقاتل بجانبك، وأبارك خطواتك، ولا تبتئس بما يقول هؤلاء القوم، فإنهم لا يعلمون من أمرك شيئا. إنا لا نعرف اليوم تحت سماء البلقان بطلا غيرك، وما كنا نعرف قبل اليوم بطلا غير أبيك، ولا نضمر لكما في قلوبنا غير الإجلال والإعظام، لمكانكما من خدمة الوطن وحمايته والذود عنه. أما الحظ الذي فارقك في تلك الوقائع الماضية، فأبشرك أن عهد فراقه لا يطول، وأنه سيعود إليك بعد أيام قلائل بالوجه الطلق الجميل، وستمحو بانتصاراتك المقبلة جميع آثار تلك الهزائم السالفة. ثم التفت إلى الجنود وقال لهم: يا أبطال البلقان وحماته، لا تخذلوا قائدكم، ولا تخفروا ذمته، فهو سيدكم اليوم، وابن سيدكم بالأمس، واعلموا أنني لا أصغي إلى تهمة لا أعرف لها برهانا ولا دليلا.(@)(@)(@@) فصمت القوم صمتا عميقا، وساد بينهم السكوت هنيهة، وقد بدأت مراجل غيظهم وموجدتهم تفتر وتتقاصر، وهنا انفرج 
ms58	 الجميع وإذا ببازيليد تتقدم رويدا رويدا - كما ينساب من مكمنه الأرقم - نحو موقف الملك حتى مثلت بين يديه، وقالت له بصوت عال سمعه جميع الجنود: أنا التي أتهمه يا مولاي، وأنا التي أقدم لك على تهمته الدليل والبرهان! فدهش الملك عند رؤيتها، وقال: الأميرة؟ قالت: نعم يا مولاي، أرملة القائد ميشيل برانكومير. إنني أتهم هذا الرجل بخيانة قومه وممالأة أعدائهم عليهم، وأقول لك: إنه كتب بينه وبينهم عهدا على أن يفتح لهم أبواب البلاد في الساعة التي يريدونها، فيمنحوه في مقابل ذلك عرش البلقان وتاجه، وقد دعاني الساعة ليشركني معه في هذه الجريمة التي يريد اقترافها، ويسألني أن أساعده عليها، فلم أر بدا من أن أرفع أمره إليك. أما البرهان الذي تريده فها هو ذا.(@)(@)(@@) ومدت يدها إليه بتلك الوثيقة، فتناولها الملك ذاهلا وأخذ يقرؤها وهو يرتعد ويرتجف ويقول في نفسه: ماذا أرى؟ إخلاء الحدود! اجتياز الجبال! العرش! التاج! ختم برانكومير! يا للهول ويا للفظاعة! ثم نظر إلى قسطنطين فإذا هو تمثال جامد لا يتحرك ولا يطرف، فتقدم نحوه خطوة وقال: ما هي كلمتك يا قسطنطين؟ فصمت ولم يقل شيئا، فالتفتت إليه بازيليد وقالت له: أتستطيع أن تنكر شيئا مما أقول؟ فأوثقته وثاقا لا يستطيع معه قبضا ولا بسطا، إلا أنه رفع رأسه ونظر إليها نظرة غريبة مبهمة لم يعلم غيرها ماذا يريد بها، ثم عاد إلى صمته وإطراقه، فهاج الجند وأخذوا يصيحون: القتل القتل، الانتقام الانتقام.(@)(@)(@@) وظل الملك يشير إليهم بيده يدعوهم إلى السكون والهدوء حتى هدءوا، فتقدم نحو قسطنطين خطوة ثانية ووضع يده على كتفه وسأله مرة أخرى: ماذا تقول يا قسطنطين؟ دافع عن نفسك، فإن سكوتك حجة عليك، لا تصمت ولا تطرق، وقل كلمة واحدة؛ فإني أصدقك في كل ما تقول، فاستمر في صمته وإطراقه وهو يقول في نفسه: كيف أدافع عن نفسي، وأي سبيل أسلكه إلى ذلك، والسبل جميعها وعرة شائكة، لا تقوى قدمي على اجتيازها، إنني لا أستطيع أن أبرئ نفسي إلا إذا اتهمت أبي 
ms59	 ، وقد قتلته مرة فلا أقتله مرة أخرى! ثم ابتسم ابتسامة الممتعض وقال في نفسه: قد كنت أطلب الموت بكل سبيل حتى جاءني يسعى إلي بقدميه، فلم أخشاه وأرتاع منه؟ فليكن ما أراد الله أن يكون، ثم رفع رأسه إلى الملك وقال له: ليس عندي ما أقوله لك يا سيدي؛ فاصنع بي ما تشاء.(@)(@)(@@) فصاح الجمهور: ليسقط الخائن! ليقتل المجرم! وهجموا عليه ليفتكوا به، فاعترض الملك طريقهم وقال لهم: دعوه وشأنه، فإن أمره موكول إلى مجلس القضاء، أما نحن فليس بين أيدينا إلا أن نفكر الآن في الطريق إلى الدفاع عن وطننا وحمايته، ودفع هذه النازلة الملمة بنا؛ فسيروا بنا أيها الجنود الأبطال إلى ساحة الحرب وأنا قائدكم.(@)(@)(@@) ثم التفت إلى الحراس وأمرهم بالقبض على قسطنطين والذهاب به إلى السجن حتى يفصل القضاء في أمره.(@)(@)(@@) فهتف به قسطنطين وقال: لي كلمة واحدة أحب أن أقولها لك يا مولاي. فذعرت بازيليد، وارتعد لازار، واشرأب القوم بأعناقهم، والتفت إليه الملك وقال: ماذا تريد أن تقول؟ قال: أنت تعلم يا مولاي أنني جندي قديم، ولدت في ساحة الحرب، وقضيت حياتي في ميادينها، ولا أمنية لي في الحياة غير أن أموت فيها، وأنت الآن قائد الجيش وصاحب الأمر والنهي فيه، فأذن لي أن أسير في ركابك جنديا صغيرا، لا قائدا ولا أميرا، لأقاتل معكم حيث تقاتلون، ولك علي عهد الله وميثاقه ألا أعود من تلك المعركة إلا منتصرا أو محمولا على الأعواد إلى حيث آوي إلى منزلي الأخير الذي لا رجعة لي منه، علني أكفر بذلك عن زلتي التي زللتها، وأنتقم من نفسي بنفسي. فعجب الملك لأمره وظل يردد نظره في وجهه هنيهة وكأن نفسه كانت تحدثه ببراءته وطهارته، إلا أنه لم يلبث إلا قليلا حتى زوى وجهه عنه وقال له: لا أستطيع أن آذن لك بشيء؛ فالموت في ساحة الحرب منزلة لا ينالها إلا الأمناء المخلصون!(@)(@)(@@) فتنفس الجمع الصعداء وخرج الملك يحيط به جنوده وحراسه، وهو يردد بينه وبين نفسه: وا رحمتاه لك أيها 
ms60	 الفتى المسكين!(@)(@)(@@) فتقدم الحراس إلى قسطنطين فقيدوه، وجاءت بازيليد فوقفت بجانبه، وقالت له بصوت خافت لا يسمعه سواه: نعم، إنني سأقضي ما بقي من أيام حياتي حزينة باكية متألمة كما قلت، ولكني قد انتقمت لنفسي، وحسبي ذلك وكفى. فلم يرفع نظره إليها احتقارا وازدراء، بل رفع رأسه إلى السماء وقال: قد كنت أسألك الموت يا رب في كل حين، وأضرع إليك فيه ليلي ونهاري، فبعثت به إلي، ولكن في أفظع صورة وأهولها؛ فامدد إلي يد معونتك ورحمتك لأستطيع أن أشرب الكأس حتى ثمالتها، وخذ بيدي في شدتي؛ فقد تخلى الناس جميعا عني، وأصبحت أحتمل ما أحتمل من الآلام وحدي، وليس بجانبي من يخفف عني لوعتي، أو يمسح بيده دمعة من دموعي.(@)(@)(@@) فخرجت ميلتزا من وراء ستار كانت مختبئة في طياته وتقدمت نحوه وجثت تحت قدميه الموثقتين وقالت له: لست وحدك يا مولاي، فهأنذا! فتهلل وجهه بعد عبوسه وقال: أحمدك اللهم حمدا كثيرا. ثم خرج مع الجنود يرسف في قيوده حتى وصلوا به إلى السجن فأودعوه، وأوصدوا الباب من دونه، فربضت ميلتزا على عتبة الباب ربوض الكلب الأمين على قبر سيده الدفين، وأنشأت تندبه وتبكيه بكاء تهتز له جوانب الأرض وتتداعى له أركان السماء!(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | التمثال(@)(@)(@)(@)(@)(@@) انتصر الملك في الواقعة التي حضرها وقاد فيها الجيوش بنفسه انتصارا عظيما كان الفضل الأكبر فيه لتلك الروح الدينية التي كان يبثها في نفوس جنده أثناء المعركة، فقد كان يمشي بين الصفوف بطيلسانه الأسود، والصليب في يده، يهتف باسم المسيح والمسيحية وينادي: دافعوا يا أبناء يسوع عن دينكم وكنيستكم، واعلموا أنكم إن غلبتم اليوم على أمركم فلن تقوم للصليب قائمة أبد الدهر، وهم يستبسلون ويستقتلون ويصبرون للموت صبر الكرام، حتى برقت لهم بارقة النصر، فأطبقوا على جيوش العدو من كل جانب، فتقهقرت أمامهم إلى ما وراء الحدود، وتخلت عن جميع المعابر والجبال التي اجتازتها بالأمس، فاحتفل الشعب بهذا النصر احتفالا عظيما دام عدة أيام، ولم يكن للناس حديث فيه سوى حديث قسطنطين وجريمته التي اجترمها، والجزاء 