ms81	 مالا، وإنما أريد أن تتحول بأهلك عني، فحسبي من عندي من العيال وانصرف عني الآن، فإني أخشى أن ينطق لساني بما أكره.(@)(@)(@@) وخرج الفتى محزونا كئيبا لا يدري ماذا يصنع! ولكنه نظر فإذا هو يطرق باب صديقه وأخيه سليم، ولم يكد يلقى صديقه حتى قال له هذا في لهجة قد امتزج فيها الغضب والحنان: ما رأيت كاليوم رجلا يدخل على الناس بما يكرهون! ألقيت بهذا الوجه أحدا في طريقك إلى هذه الدار؟ قال خالد: وما ذاك؟ قال سليم: وجه مظلم، وجبهة مقطبة، وشفتان تمتدان شبرين إلى أمام؛ أي كارثة ألمت بك؟ أتراك قد أوسقت سفينتك بنا فغرقت في طريقها إلى المدينة؟! وكاد خالد يضحك لهذا العنف الرحيم، ولكن سليما مضى في تأنيبه وقد أخذ صوته يزداد قسوة، وأخذت لهجته تزداد حدة، فقال: أمسك عليك سرك أيها الرجل، واحفظ على نفسك غيبها، ولا تجعل من وجهك للناس كتابا مفتوحا يقرءون فيه من أمرك ما يشاءون، ليكتئب قلبك ما أرادت الأحوال أن يكتئب، وليبتئس ضميرك ما شاءت الحوادث أن يبتئس، ولكن ليكن وجهك مستوي المنظر في أوقات الشدة والرخاء! فليس يعني الناس ما يصيبك من خير وشر، وإنما أنت تثقل عليهم حين تلقاهم بوجه عابس إن تنكرت لك الدنيا، وحين تلقاهم بوجه باسم إن ابتسمت لك الأيام، تثقل عليهم وتغري شرارهم بالشماتة بك إن أصابك الضر، وبالوجد عليك والحسد لك إن أصابك ما تحب.(@)(@)(@@) قال خالد وقد أخذ وجهه المنقبض ينبسط، وأخذت شفتاه الممدودتان تعودان إلى مكانهما سواء، بل أخذت تفرق بينهما ابتسامة يسيرة فيها شيء من رضا وكثير من حزن، قال خالد: ما أدري لم لا تصطنع مهنة الخطباء والوعاظ! فإنك لتحسن القول، وتحسن النفوذ إلى دخائل النفوس. قال سليم وهو يضحك: بل أحسن الإنباء بالغيب أيضا! فقد كان بينك وبين أبيك شر منذ اليوم، أليس كذلك؟ قال خالد: بلى. قال سليم: فإنه ينقم منك قلة ما تمنحه من المعونة، وقد أخرجه الغضب عن طوره، فقال لك ما لم تتعود أن 
ms82	 تسمع منه. قال خالد: هو ذاك. قال سليم: وقد قمت منه مقام الصبي الذي لا يعرف كيف يجيب، ثم انصرفت عنه مبتسما مكتئبا، فأسرعت إلي لتشركني في ابتئاسك واكتئابك، وتجد عندي تسلية وعزاء. قال خالد: لله أنت! لقد كفيتني مئونة الحديث. قال سليم: اجلس يا بني ورفه عن نفسك، فالأمر أيسر مما تظن، ثم ضرب إحدى يديه بالأخرى وهو يصيح: أرسلي إلينا قهوة يا أم سالم وأقبلي إن شئت، فابسمي لصهرك، فقد عبست له الحياة. وأقبلت زبيدة ساخطة متضاحكة معا، تقول لزوجها: أما تنفك ترفع صوتك بكل شيء، وتشرك الناس معك في كل شيء؛ لقد كنت تلوم خالدا لأنه يجعل وجهه كتابا مفتوحا يقرأ فيه الناس من أمره ما يشاءون، فهلا خافت بصوتك وقصرت نجواك على نجيك؛ فليس كل الناس يحسن قراءة الوجوه، ولكن أكثر الناس يحسنون الاستماع لك والفهم عنك إذا رفعت صوتك بكل شيء. قال سليم وهو يضحك لامرأته: ما رأيت أطول ولا أحد من هذا اللسان! قالت زبيدة: إنه لسان امرأة من أهل النار. وأعاد الزوجان على خالد حوارهما الذي قصصناه آنفا، فضحك له ثلاثتهم وهم يشربون القهوة.(@)(@)(@@) فلما انصرفت زبيدة لبعض شأنها قال سليم لأخيه: اعذر أباك؛ فإن عبئه ثقيل، وموارده أضيق من أن تعينه على النهوض به، وأعنه إن استطعت إلى معونته سبيلا. قال خالد: أما أن عبئه ثقيل فهذا حق، ولكنه هو الذي خلق لنفسه هذا العبء الثقيل، ما حاجته إلى هؤلاء الضرائر اللائي يكلفنه من النفقة ما لا يطيق ويجعلن داره جحيما؛ وما حاجته إلى هؤلاء الصبية الذين ينبتون في الدار كما ينبت العشب على شاطئ القناة. قال سليم: لمه فيما بينك وبين نفسك ولكن أعنه، فالأمر الواقع هو أن لديه ثلاث زوجات كلهن ولود. قال خالد: وكيف أعينه بأكثر مما أفعل، وأنا أؤدي إليه معظم ما أقبض آخر الشهر؟! وقد عرضت عليه أن أؤدي إليه راتبي كاملا فلم يقبل مني، وطلب أن أتحول عنه بأهلي، فحسبه من عنده من العيال. قال سليم 
ms83	 : وقد انتهى بكما الأمر إلى هذا الحد؟ قال خالد: ولولا أنه صرفني فانصرفت لتجاوز الأمر هذا الحد.(@)(@)(@@) فأطرق سليم ساعة ثم رفع رأسه وقال في صوت هادئ: فإني سأقرضك دنانير تدفعها إليه من يومك، وتؤديها إلي متى استطعت. قال خالد: ما جئت لهذا. قال سليم: فقد أخطأت، وكان يجب أن تجيء لهذا؛ فإن أباك يعاني ضيقا يجب أن نجد له منه مخرجا، فادفع إليه هذه الدنانير من يومك، فإذا كان الغد فسأدفع إليه مثلها؛ فإن له علي مثل ما له عليك من الحق. ثم نهض إلى صندوق ففتحه، وإلى درج صغير في الصندوق فاستخرج منه ذهبا وضعه في يد خالد، وخالد صامت لا يقول شيئا؛ لأنه لا يجد ما يقول، ثم استأنف سليم حديثه فقال: ولست أدري كيف تدبر أمرك، ولا كيف تعيش بهذا الراتب الذي تقبضه آخر الشهر والذي يستكثره الناس وآراه ضئيلا لا يقوم بمثل نفقتك. قال خالد: ماذا تريد أن أصنع؟ قال سليم: تصنع كما أصنع أنا وكما يصنع غيري من الموظفين. قال خالد: وماذا تصنعون؟ قال سليم: نأخذ من الناس أجر ما نؤدي إليهم من خدمة. قال خالد: فإنها الرشوة إذا. قال سليم: سمها أنت الرشوة، فأما أنا فأسمي بعضها أجرا مستحقا وأسمي بعضها الآخر هدية مبذولة. قال خالد: فإن الأسماء لا تغني عن الحق شيئا، فإنكم تتقاضون أجركم على ما تعملون آخر الشهر، فما تأخذونه من الناس لا يحل لكم؛ لأنه الرشوة لا أكثر ولا أقل. قال سليم: يحل لنا أو لا يحل، هذا آخر شيء نفكر فيه، يجب أن نعيش قبل كل شيء، والراتب الذي نقبضه لا يمكننا من أن نعيش، ونحن لا نستكره الناس على ما يضعون في أيدينا من نقد، وما يحملون إلى دورنا من عروض، وإنما هم يفعلون ذلك طائعين، ويسوءهم أن نرده عليهم، وهبك قترت على نسيم مولاتك في الرزق ومنحتها من الطعام أقل مما يقيم أودها أفتلومها إن سرقت لتشبع من جوع؟ قال خالد: فعلي ألا أضطرها إلى السرقة 
ms84	 . قال سليم: فعلى الحكومة إذا ألا تضطرنا إلى قبول الرشوة، وإلى أن تأجرنا الحكومة أجرا حسنا، لا أرى علينا بأسا من أن نستعين على الحياة بما يدس إلينا أصحاب المصالح من المال. قال خالد: فإن هؤلاء الناس يدفعون أجور مصالحهم مرتين: يدفعونها حين يؤدون الضرائب، ويدفعونها حين يؤدون إليكم ما يؤدون من المال؛ وهذا هو الظلم الذي ليس بعده ظلم. قال سليم: يدفعونها مرتين أو مرات، هذا شيء لا يعنيني، وإنما الذي يعنيني، هو أن أعيش أولا؛ فأما هذا الظلم الذي تذكره فلست أنا الذي أقترفه، وإنما يقترفه الذين يأخذون الضرائب ثم لا يأجرون الموظفين أجرا ييسر لهم الحياة.(@)(@)(@@) وهنا أطرق الرجلان إطراقتين مختلفين؛ فأما خالد فقد أطرق إطراقة الذاهل الذي يسمع ويعي، ولكنه لا يقر ما يسمع وما يعي، ولا يحسن مع ذلك أن يرد عليه، وأما سليم فقد أطرق إطراقة الرجل الذي يعرف أنه يأتي إثما من الأمر، ويقول منكرا من القول، ولكنه مع ذلك يلتمس لنفسه العذر مما يأتي ومما يقول، وهو يعيد على نفسه ذلك المثل الذي ضربه للموظفين الذين يضيق عليهم في الأجر فيرتشون، مثل الخادم التي يقتر عليها في الرزق فتسرق لتتقي الجوع، ثم رفع سليم رأسه وقطع هذا الصمت الذي كاد يطول، فقال في صوت خافت: أيهما شر: رجل يرتشي ليعيش، أم رجل يرتشي ليستكثر من المال؟ قال خالد: كلاهما آثم، ولكن الذي يرتشي ليستكثر من المال أشد إغراقا في الإثم وتورطا في المعصية. قال سليم: فالحمد لله الذي لا يحمد على مكروه سواه؛ أما أنا وأمثالي فنرتشي لنعيش، هذه رشوتي قد أتاحت لي أن أقرضك ما تعين به أباك، وأن أعينه من غد، فأما غيرنا ... ثم سكت قليلا، ثم قال: فأما رؤساؤنا وسادتنا فإن الحكومة تبسط لهم في الأجر، وتوسع عليهم في الرزق، وتقوم لهم بأكثر مما يحتاجون إليه، وهم مع ذلك يرتشون لا كما نرتشي، ويأخذون لا كما نأخذ، إنا نأخذ الدرهم والدراهم، ونأخذ الدينار والدنانير، ونأخذ السفط من البن أو 
ms85	 الجماعة من رءوس السكر، أو الحقيبة من الأرز؛ فأما هم فيأخذون أضعاف ذلك وأضعافه، ونحن نأخذ ما نأخذ لننفق على أنفسنا وعيالنا، وهم يأخذون ما يأخذون ليشتروا الضياع يضفونها إلى الضياع. صدقني! إنك لا تملك كما أني لا أملك إصلاح ما فسد من الأمر، والله وحده القادر على أن يرد الناس أخيارا أبرارا. هنالك نهض خالد وهو يتلو قول الله عز وجل:(@)(@)(@@) ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس . ولكنه لم يكد يبلغ باب الدار حتى كان سليم يجذبه جذبا عنيفا وهو يقول: لقد تركت دنانيرك أيها الأحمق؛ خذها وادفعها إلى أبيك؛ فليس عليك من إثمها شيء، ولو عرفت أنك سترد إلى قلبه الهدوء وإلى نفسه الأمن، وستمكنه من أن يطعم صبية جياعا ويكسو جواري كدن يبتذلن، لما ترددت ولا تحرجت.(@)(@)(@@) وبعد فإلى أين تذهب بهذا الوجه الذي كسته الظلمة وعاد إليه الانقباض؟! أقسم لا تخرج حتى تستبدل به وجها آخر، ثم جذبه إليه جذبة كادت تخلع عنه جبته.(@)(@)(@@) وما أقبل المساء حتى كان خالد قد لقي أباه مستحييا ووضع في كفه الدنانير متأثما؛ فابتسم الشيخ ابتسامة فيها خجل كثير، وقال لابنه: أقم فسنشهد العشاءين مع الشيخ.(@)(@)(@@) وأقبل الصبح من غد، فرأى عليا في غرفة أم خالد وقد رفع إلى الله كثيرا من الصلاة والاستغفار والندم، وسكب كثيرا من الدموع؛ لأنه لقي ابنه البر بما يكره، وكان له ظالما وعليه متجنيا، ثم تمنى على أم خالد ألا تضطغن عليه ما قدم إلى ابنهما من مكروه، ثم لا يكاد يفرغ من قهوته حتى يطرق الباب ويستأذن الخادم لسليم، فإذا دخل وحيا وضع في يد عمه دنانير وهو يقول: معذرة إليك يا عم؛ فلو استطعت لأديت إليك أكثر منها: فإن نفقتك كثيرة ونحن مقبلون على شهر الصوم. قال الشيخ وقد جادت عيناه آخر الأمر ببعض الدمع: وصلتك رحم يابن أخي! فقد أعنتني في وقت الحاجة إلى المعونة.(@)(@)(@@) ولما انصرف سليم لم يكن علي يشك في أن الله قد استمع لدعائه 
ms86	 الكثير وعفا له عما أسلف إلى ابنه من مساءة. ولولا ذلك لما ساق إليه هذا الرزق الذي لم يكن يرجوه.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الثامن عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وقال الشيخ ذات ليلة لخاصته مقالته لهم في العام الماضي، وآذنهم بأنه سيستعد للحج وبأن من شاء منهم أن يصحبه فليعد للسفر الطويل عدته، وتقدم إليهم أن يؤذنوا في الفقراء وأوساط الناس بأن عليه نفقة من أراد منهم أن يحج بيت الله ولم يجد ما ينفق، ثم التفت إلى الحاج مسعود وقال ضاحكا: أما أنت يا مسعود فقاعد هذا العام فقد أتممت حججك السبع. قال مسعود وقد ظهر على وجهه غضب شديد لم يلبث أن استحال إلى حنان رحيم انهلت له دموعه حتى بللت لحيته الكثة - قال مسعود: أغاضب أنت علي يا سيدنا؟ قال الشيخ وهو يغرق في الضحك: غفر الله لمسعود! غفر الله لمسعود! غفر الله لمسعود! قوم يضحكون، وقوم يبكون، إنما قصدت إلى دعابتك يا مسعود، ولو أردت الجد لما تحدثت إليك.(@)(@)(@@) هنالك تهلل وجه مسعود ونهض مسرعا فأكب على رأس الشيخ يقبله وهو يقول: لقد كنت نذرت لله ألا يحج شيخنا الكبير إلا صحبته، فلما انتقل إلى جوار الله جددت النذر ألا تحج إلا صحبتك، لا يمنعني من ذلك إلا أن أبلغ أرذل العمر وتعجز قدماي عن حملي. فأعاد الشيخ مقالته: غفر الله لمسعود! ثم قال في صوت ملؤه الجد: فأما وقد نذرت هذا النذر فأنت صاحب حجنا منذ الآن، فدبر أمر سفرنا وإقامتنا، وأنفق على ذلك من مالنا فإن فيه سعة. قال مسعود: ومن مالي فإن فيه سعة أيضا. وقال بعض الحاضرين: أفلا نؤذن عليا بما آذننا به مولانا الشيخ؟ فسكت الشيخ حينا ثم قال: لا تفعلوا؛ فإن عليا لا يحج العام. وعرف علي ما كان من حديث الشيخ إلى أصحابه، ولكنه لم يتأهب للحج، ولم يزر الشيخ إلا لماما، ولم يخرج مع الناس لوداع القافلة، فلما كان الشيخ في بعض الطريق ذكروا له عليا وتخلفه عن الحج وتقصيره في الوداع، وتلا بعض 
ms87	 أصحاب الشيخ قول الله عز وجل:(@)(@)(@@) ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين . فلما سمع الشيخ هذه الآية ظهر الغضب في وجهه وقال: صدق الله العظيم، ثم أطرق ساعة، ثم رفع رأسه وقال في صوت تحطمه العبرة: لا تتل هذه الآية يا فلان، ولكن اتل قوله تعالى:(@)(@)(@@) ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا(@)(@)(@@) أما إن أخاكم لا يستطيع إلى الحج سبيلا، وقد كنتم أحرياء أن تبروه وترفقوا به وتصلوا خيرا مما فعلتم، ثم أطرق إطراقة قصيرة وهو يتلو:(@)(@)(@@) ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا . ثم طال صمت الشيخ وصمت أصحابه، لا يقول الشيخ شيئا، ولا يجرؤ أحد من أصحابه أن يقول بحضرته شيئا، وصاحب المقالة مستخذ قد خفض رأسه حياء، والقوم قلقون لا يدرون كيف يستأنفون ما كان عليه أمرهم من غبطة ورضا، فلما طال عليهم هذا الصمت المخيف اجترأ مسعود فقال: سبحان الله! ثم اتجه إلى الشيخ وهو يقول في صوته المتهدج: ما إغراق مولانا في هذا الصمت المخيف؟ إنا كغيرنا من الناس نخطئ ونصيب، ولكننا نحسن أن نتوب إلى الله من خطايانا، فلا تعذبنا بهذا الإعراض، ومر بما تشاء. فرفع الشيخ رأسه وهو يقول: غفر الله لمسعود! أما فلان - يريد صاحب المقالة - فيغيب عني وجهه ثلاثة أيام، ثم يلقاني إذا صليت الصبح، فعسى الله أن يرضي عنه قلبي. هنالك تنحى صاحب المقالة مستخذيا لا ينظر إلى أحد، ولا يكاد ينظر إليه أحد، فلما انصرف قال الشيخ لأصحابه: لا تهجروا أخاكم، ولكن واسوه وأحسنوا النصح له، أما أنت يا مسعود، فإذا عدنا من حجنا، فازفف إلى خالد أهله، فإن ذلك سيرفه على علي. قال مسعود: سمعا وطاعة يا مولاي.(@)(@)(@@) ولم تمض على عودة الشيخ وأصحابه من الحج أشهر حتى كانت امرأة خالد قد زفت إلى زوجها، وحتى كان خالد قد اتخذ له في المدينة دارا مستقلة أقام فيها مع أهله ومن وكل مسعود 
ms88	 بخدمة ابنته من الرجال والنساء، وقد أصبحت دار خالد دار الرغد والخير، لا تنقطع عنها هدايا مسعود على ابنته وصهره، وكان مسعود يلم بابنته بين حين وحين، فيوصيها بنفيسة وابنتيها خيرا، ويلقي إليها في السر أن تبر عليا وبنيه، فما أكثر ما كانت ترسل «منى» إلى دار علي بالطرف والهدايا على علم من زوجها حينا، وعلى غير علم منه في أكثر الأحيان، تهدي مرة إلى هذه، ومرة إلى تلك من أزواج الشيخ، والشيخ يرى هذا فلا يهتم له أول الأمر، حتى إذا كثر ذلك من «منى» خلا إلى ابنه ذات يوم فقال له: يا بني، لا تثقل على أهلك ولا على حميك؛ فإن في بعض ما ترسلون إلي مقنعا. قال خالد: والله يا أبت ما تكلفت شيئا وما علمت أن امرأتي تكلفت شيئا، وإن الخير لكثير، وإن الرزق بيد الله يؤتيه من يشاء. ولكن عليا أعاد مثل هذا الحديث على مسعود، فغضب مسعود حتى اضطربت لحيته، ورق مسعود حتى انهلت دموعه، ثم قال لصاحبه: أتريد أن أشكوك إلى الشيخ؟! هنالك اضطرب علي بعض الاضطراب وظهر على وجهه الخجل، وقال: وددت لو يستطيع الشيخ أن ينساني. قال مسعود: هيهات! ليس إلى ذلك سبيل، إنه ليذكرك في كل يوم، وإنه يستحيي أن يدعوك. قال علي: يستحيي أن يدعوني وأستحي أن أزوره! وهو يذكرني في كل يوم وأنا أذكره في كل ساعة! ما كنت أحسب أن الدهر يفعل بالناس مثل ما فعل به وبي. قال مسعود: لم يفعل بكما الدهر شيئا، وإنما أنت أسأت إلى الشيخ وأسأت إلى نفسك، إنك لا تحسن احتمال المحنة ولا الثبات للخطب، إن مال الله غاد ورائح، يصبح الإنسان غنيا ويمسى فقيرا، وإن الرجل الكريم هو الذي يحسن احتمال الفقر كما يحسن احتمال الغنى، وقد عرفت كيف تحتمل الغنى فكنت خيرا جوادا، تواسي الضعيف، وتطعم الجائع، وتكسو العاري، وتعين على نوائب الدهر، ولكنك لم تحسن احتمال الفقر، فاستحييت وليس في الفقر حياء، واستخذيت وليس في الفقر استخذاء، إنك 
ms89	 حين تستخفي بفقرك وتتكلف ما تتكلف من الجهد لا تزيد على أن تلوم الله؛ لأنه هو الذي يغني ويفقر، والله لا يلام ولا يسأل عما يفعل؛ وإنما نحن الذين يلامون ويسألون عما يفعلون. أتريد أن تسمع لي وتقبل نصيحتي؟ قال علي وهو ينتحب: وما ذاك؟ قال الحاج مسعود: نصلي العصر معا ثم نسعى إلى الشيخ؛ فإنك إن استأنفت لقاءه والأنس إلى مجلسه لم تعد إلى مثل ما أنت فيه الآن. ولم يقبل الليل حتى كان علي في مجلس الشيخ كدأبه قبل أن تلم به المحنة، وكدأبه في مجلس الشيخ الكبير.(@)(@)(@@) على أن العام لم ينته حتى ألم الموت بدار علي، فانتزع منها امرأة كانت أشوق ما تكون إليه وأزهد ما تكون في الحياة، رد أم نفيسة إلى زوجها عبد الرحمن في الدار الآخرة، وكان هذا الموت آية لعلي أثبتت له أن فقره ومحنته لم يغيرا من مكانته في المدينة شيئا؛ فقد هرع أهل المدينة كلهم إلى دار علي يواسونه ويشيعون جنازته، ويتقدمهم الشيخ، وكان الأسبوع الأول لوفاة هذه المرأة الصالحة أسبوعا حافلا في دار علي، قرئ فيه القرآن كأحسن ما يقرأ في أكثر الدور ثراء وغنى، وأقام الشيخ فيه بنفسه حلقة الذكر مرات. وقال علي لنفسه غير مرة: صدق الحاج مسعود! إن الرجل الكريم هو الذي يحسن احتمال الفقر، كما يحسن احتمال الغنى، ولكن عليا منذ ذلك الوقت قطع على نفسه عهدا ليستأنفن حياة أخرى فيها جد كثير، وزهد في اللذات، وانصراف عن متاع الدنيا، وقناعة بما قسم الله له من الرزق.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل التاسع عشر(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قالت نفيسة لصديقتها زبيدة وهي تواسيها بين نوحتين، حين انقطع فجأة تعديد المعددة، وسكت المأتم ودارت عليهن قهوة يشربنها في صمت عميق ودموع منها ما لا يزال يساقط قطرات متقطعة، ومنها ما لا يزال ينهل وابلا غزيرا، ومنها ما يريد أن يجف لولا قطرة تمده بين حين وحين - قالت نفيسة لصديقتها زبيدة هامسة كأنما تسر إليها شيئا: لو تعلمين أني لا أحزن على فقد أمي 
ms90	 بمقدار ما أحزن على دفنها في هذه المدينة من وراء النهر بعيدة عن أبي وأخوي، أولئك الذين دفنوا في القاهرة، فهم لم يفترقوا في الحياة قط إلا هذه الأسفار التي كان يعمد إليها أبي لتجارته، وكانت أمي إذا حدثته عن كثرة هذه الأسفار وما تقتضيه من فراق، سمعته يقول لها في أناة: إنما نحن في هذه الدار على سفر، وسيكون بيننا جوار متصل في الدار الآخرة إن شاء الله لا تشكين معه بينا ولا فراقا.(@)(@)(@@) قالت زبيدة: وما يحزنك من ذلك؟ لقد التقيا منذ يومين وهما يسعدان الآن بهذا الجوار المتصل الذي طالما تمنياه.(@)(@)(@@) قالت نفيسة وهي تكفكف عبرة أخذت تنهل: قد التقيا! وأنى يكون لهما اللقاء! بل أنى يكون لهما التزاور وأحدهما في القاهرة والأخرى في هذه المدينة من وراء النهر، والأمد بينهما بعيد!(@)(@)(@@) قالت زبيدة: قد افترق جسماهما، رقد أحدهما في القاهرة، ورقد الآخر هنا، ولكن روحيهما قد التقيا في رضوان الله؛ حتى إذا كان يوم القيامة التقى الروحان والجسمان جميعا في الجنة، بذلك حدثنا شيوخنا، وبذلك يحدثني سليم كلما ذكرنا الموت، وما أكثر ما نذكره!(@)(@)(@@) قالت نفيسة: افترق جسماهما والتقى روحاهما! هذا كلام لا أفهمه ولا أصدقه، ولو كان حقا لما رأيت أبي في الليلة الأولى لوفاة أمي وهو يلقي إلي من بعيد هذا الأمر: قولي لهم يدفنوها معي فإني إليها مشوق، وقد وعدتها بذلك قبل أن أموت؛ ولو كان هذا حقا لما رأيت أمي في الليلة الثانية تلقي إلي هذا الأمر من بعيد: قولي لهم يدفنوني معه فإني مشوقة إليه، وقد وعدني بذلك قبل أن يموت، أترين لو أن روحيهما التقيا أكانا يطلبان إلي هذا الذي تواعدا عليه قبل أن يموتا؟!(@)(@)(@@) قالت زبيدة: وقد أخذ شيء من الخوف الخفي يتسرب إلى قلبها فتسري له في جسمها كله رعدة خفيفة - قالت زبيدة: أفتصدقين الأحلام وتكذبين مقالة الشيخ؟! إن الأحلام كثيرا ما تكذبنا، ولكن الشيخ لا يقول إلا الحق.(@)(@)(@@) قالت نفيسة: أما إني لا أدري أيهما يلم بي 
ms91	 الليلة إذا غفوت فيلقي إلي هذا الأمر الذي لا أستطيع له تنفيذا، فكيف لي بنقل أمي إلى القاهرة وأنا لا أقدر على شيء! وكيف لي بالتحدث إليه أو إلى أبيه في شيء من ذلك وقد فعلا أكثر مما كان ينبغي أن يفعلا. قالت زبيدة: إليه! إلى من؟ قالت نفيسة: إليه! إنك لتعرفينه. ففطنت زبيدة إلى أنها إنما تشير إلى خالد، وكانت لا تسميه إذا تحدثت عنه، وإنما تشير إليه دائما بالضمير. قالت زبيدة: قد فهمت، سأتحدث إليه وإلى أبيه وإلى سليم.(@)(@)(@@) واستأنفت المعددة غناءها الذي كان يمزق القلوب، واستأنف المأتم الرد عليها والبكاء معها، وانهلت الدموع غزارا، واضطربت الأصوات في الحلوق، وألمت النوبات العصبية ببعض النائحات فأسرع إليهن سائر نساء المأتم، يهدئنهن بالقول والعمل، وينضحن على وجوههن الماء. وانصرفت زبيدة من ذلك اليوم وهي تشفق على نفيسة من خطر جديد، وتزمع أن تتحدث إلى زوجها في نقل هذه المتوفاة إلى القاهرة، ولست أدري أتحدثت في ذلك أم لم تجد إلى الحديث فيه سبيلا، ولكن الشيء المحقق هو أن الليل جعل يخيف نفيسة أشد الخوف كلما مالت الشمس إلى الغروب، وكان هذا الخوف يزداد قوة وعنفا كلما تقدم الليل، وكان أبغض شيء إلى نفيسة أن تأوي إلى مضجعها مخافة أن يزورها النوم، فيزورها معه طيف هذا أو تلك من أبويها، فكانت تدافع النوم بالقهوة تسرف في شربها إذا أظلم الليل، لا تكاد تفرغ من كأس حتى تعمد إلى كأس أخرى، ثم أشفقت من العزلة التي كان الليل يضطرها إليها إذا هدأ من حولها كل شيء ونام من حولها كل إنسان، فكانت تستبقي ابنتيها معها حتى يتقدم الليل، فإذا عبث النعاس بالصبيتين ووضع رأس كل واحدة منهما على إحدى فخذيها، أدركها شيء من الجزع وهمت أن توقظهما، لولا أن نسيما كانت تسرع إلى الصبيتين فتحملهما إلى مضجعهما، ثم تعود إلى مولاتها فتسليها بالقصص والحديث، وما تزال بها حتى تسلمها إلى نوم مضطرب ثقيل، وقد اشتد هذا الأمر مع الأيام، حتى اضطرت الخادم 
ms92	 إلى أن تنام في غرفة سيدتها، تلقي لنفسها وسادة على الأرض، وما تزال بسيدتها في حديث وقصص، حتى إذا أحست منها استسلاما للراحة أو إذعانا لشيء يشبه النوم استلقت هي على وسادتها فنامت إحدى عينيها وظلت الأخرى مستيقظة لحراسة سيدتها من هذا الطائف المزعج الذي كان يلم بها كلما اطمأنت أو كادت تطمئن إلى النعاس.(@)(@)(@@) وقد عاشت نفيسة ما شاء الله لها أن تعيش، وعمرت ما أذن الله لها أن تعمر دون أن تطمئن إلى النوم ليلة كاملة، إنما كانت تهب من نومها أثناء الليل فزعة جزعة؛ لأنها رأت أمها أو أباها، وسمعتهما يلقيان إليها هذا الأمر دائما: قولي لهم يدفنوها معي فأنا إليها مشوق، وقد وعدتها بذلك قبل أن أموت. أو قولي لهم يدفنوني معه فأنا إليه مشوقة، وقد وعدني بذلك قبل أن يموت. وكثيرا ما رئيت شفتاها أثناء النهار تتحركان دون أن يصدر عنهما صوت؛ فلم يشك من كان حولها في أنها تردد هذا الأمر الذي صدر إليها من أحد أبويها أثناء الليل.(@)(@)(@@) وقد قصت نسيم بعض هذا على سيدها خالد، فاستمع له ثم انصرف عن مولاته وهو يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، ويقول:(@)(@)(@@) أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين . وقص خالد ما سمع من مولاته على أبيه، فقال: يرحم الله عبد الرحمن! ويرحم الله امرأته! ويلطف الله بنفيسة! هون عليك يا بني وارفق بها؛ فإنما طائف الليل هذا الذي يزورها كجنية البيت التي تراءت لها ذات مساء، وأنبأتها بأنك تريد أن تدخل عليها ضرة في بيتها، أتذكر جنية البيت؟! ثم سكت علي لحظة، ثم استأنف حديثه قائلا: ومع ذلك فيحسن أن نعيد هذا الحديث على الشيخ، فلعله أن يرى لنا في الأمر رأيا. وأعاد علي بمحضر ابنه على الشيخ حديث نفيسة؛ فابتسم الشيخ ابتسامة حزينة وقال: يلطف الله بها، إنما هو طائف من الشيطان قد أولع بها فصرفها عن الحياة وصرف عنها الحياة؛ ومع ذلك فارفقوا بها وجنبوها العزلة ما وجدتم إلى ذلك سبيلا. ونظر الشيخ 
ms93	 إلى علي فإذا دمعتان تترقرقان في عينيه ثم لا تلبثان أن تنحدرا على خديه لتضيعا في لحيته الكثة، وإذا هو يقول: اللهم ارحم أم خالد، واغفر لي وللشيخ الكبير ولعبد الرحمن، فقد أنبأتني أني حين أزوج هذين الشابين لا أزيد على أن أغرس في بيتي شجرة البؤس، لقد والله غرستها، فثبتت أصولها في الأرض، وارتفعت أغصانها في السماء، وأخذت تؤتي ثمرها خبيثا مرا. قال الشيخ وهو يضحك: ما أشد ما تعبث الأوهام بعقول العقلاء! وانصرف خالد إلى أهله وهو يطيل التفكير في شجرة البؤس هذه، يسأل نفسه عن أصولها التي رسخت في الأرض، وفروعها التي ارتفعت في السماء، ولكنه لا يسأل نفسه عن ثمراتها المرة الخبيثة؛ فقد ذاق بعضها ووجد طعمها المر الخبيث حين كشف له الغطاء عن قبح زوجه، وحين ألزم المضاهاة بين وجهي الصبيتين ووجه أمهما، وحين لعب الشيطان بنفسه فوسوس له ما وسوس، بل زين له ما زين، بل لقد كانت شجرة البؤس هذه مبكرة في إيتاء أكلها، فقد ذاق أول ثمرها ولما يمض على زواجه إلا وقت قصير. رحم الله أمه! لقد كانت كارهة إذا لهذا الزواج نابية عنه، وأكبر الظن أنه هو الذي قتلها.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل العشرون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) وقد كان خالد سعيدا ناعم البال في حياته الجديدة، مغتبطا بما أتيح له من نعمة حين تزوج «منى» وأصهر إلى الحاج مسعود، ولم يمض عام وبعض العام على هذا الصهر حتى رزقته «منى» غلاما ذكرا سماه محمدا، وصور ما شئت من سروره بمقدم هذا الغلام الذي جاء حسن الطلعة جميل المنظر ميمون النقيبة بعد هاتين الصبيتين البائستين، نعم! إن لله لحكمة تعيا العقول عن إدراك كنهها وتعمق حقائقها، لقد غرس أبوه في داره شجرة البؤس فشقيت بها أمه، وشقيت بها نفيسة وأسرتها، وشقيت بها الصبيتان، ولقد غرس الحاج مسعود في داره شجرة النعيم فسعد بها هو، وسعد بها حموه، وسعدت بها منى، فليت أم خالد عاشت حتى تشارك في هذا النعيم وحتى تسعد بهذا الحفيد! وكان قلب خالد يخفق 
ms94	 كلما ذكر هذه النعمة، وما أكثر ما كان يذكرها! لأنه كان يشفق أن تسقط في أثنائها ثمرة من أثمار تلك الشجرة البغيضة التي رسخت أصولها، ونمت فروعها في دار أبيه، وقد تواترت نعم الله على خالد، فرزقته «منى» غلاما آخر وغلاما ثالثا، حتى شارك امرأته في الخوف من حسد الحاسدين على هؤلاء الصبية الذكور الذين أخذ بعضهم يتبع بعضا لا تخالف بينهم صبية.(@)(@)(@@) ويصبح خالد ذات يوم وإذا الأسرة في خلاف شديد وخصام يوشك أن يبلغ العنف، فقد تحدث الشيخ في مجلسه أمس، ولم يكن خالد حاضرا هذا المجلس، بأنه قد وجد لخالد عملا خيرا من عمله في محكمة المدينة يؤجر عليه بما يعدل راتبه مرتين غير ما يسوقه إليه من رزق لا حرج فيه، فهذا العمل في بعض مرافق الدائرة السنية، وما أكثر الخير الذي يساق مباركا موفورا إلى الذين يعملون في مرافق الدائرة السنية! ولا عيب لهذا العمل إلا أنه سيضطر خالدا إلى ترك مدينته وأسرته وشيخه وذوي قرابته لينتقل إلى مدينة أخرى في أعلى الإقليم مما يلي الصعيد، ولكن خالدا رجل لا يجد بالانتقال بأسا ولا يلقى فيه مشقة، والأمد بعد قريب بين المدينتين، وما هي إلا ساعات لمن يقطع الطريق ماشيا، وساعات أقل لمن يقطعها على دابة، فأما إذا اتخذ المسافر هذا البدع الجديد الذي جاء من القاهرة منذ حين والذي هو حديد يمشي على حديد، ويرسل بين يديه دخانا وغبارا، ويشق الجو من حوله بالصفير والأزيز والشهيق، هذا الذي يسمونه القطار، فإنه يقطع المسافة في ساعة وبعض ساعة، وما ينبغي لخالد أن يضيع هذه الفرصة أو أن يخيب أمل الشيخ فيه، فلم يكن الشيخ حين وجد هذا العمل واختار له خالدا يفكر في هذا الفت وأسرته وحدهما، وإنما كان يفكر مع ذلك في نفسه وفي طريقته أيضا، فقد كانت هذه المدينة التي يريد أن يرسل إليها خالدا هي المدينة الوحيدة التي استعصت عليه بين مدن الإقليم، فلم ترسل إليه الوفود والهدايا في المواسم والأعياد، ولم 
ms95	 تنتدب من فقرائها ولا من أغنيائها من يصحب الشيخ في حجه على نفقته الخاصة أو على نفقة الشيخ، ولم تكن تحفل به إن عبرها مع أصحابه مسافرين على ظهور الخيل أو مر بها مع أصحابه مسافرين على ظهر النيل، قد استقر الشيخ في ذهبيته واستقر أصحابه في السفن التي كانت تتلوها، بل كثيرا ما تجهمت المدينة لهؤلاء السفر الغرباء، حتى كان الشيخ يأمر ألا ينزل أصحابه بها، وألا ترسو سفنه على شواطئها مخافة أن يصيبه ويصيبهم من أهلها بعض ما يكرهون، ذلك أن هذه المدينة وما حولها من القرى كان لها شيخها أو كان لها بيت طريقتها الذي تلتف حوله وتعتز به وتثوب إليه عند الملمات، وتنافس به غيره من المشايخ وبيوت المشايخ.(@)(@)(@@) وكان الشيخ الكبير، رحمه الله، لا يعنى بهذه الأشياء، ولا يحفل بهذه الصغائر، ولا يلتفت إلى من يقبل عليه أو يدبر عنه؛ لأنه لم يكن يبتغي استعلاء ولا جاها ولا بعد صوت، وإنما كان يرى حياته جهادا في سبيل الله؛ فمن ثاب إليه تلقاه لقاء حسنا وعلمه مما علمه الله، ومن نأى عنه لم يفكر فيه إلا مستغفرا له وراجيا له الخير والصلاح، فأما الشيخ الشاب فمع أنه لم يقصر في ذات الله فإنه على ذلك لم يقصر في ذات الدنيا، ولم يكن يطمئن إلى أن تقوم المدينة مستعصية مريبة بين مدن الإقليم، فكان يتمنى أن يرسل إليها رسولا، أو يقر فيها داعية، أو يكون له فيها منزل ينزل فيه إذا مر بالمدينة برا أو من طريق النيل، فلما وجد هذا العمل - وأكبر الظن أنه قد جد حتى وجده - رضيت نفسه واستبشرت، وحزم أمره واصطنع السياسة والحكمة، فلم يفكر في أن يرسل إلى المدينة رسولا أو يقر فيها داعية، وإنما اكتفى أول الأمر بأن يذهب هذا الموظف، فيقيم في المدينة كغيره من موظفي الدائرة السنية، ويتخذ لنفسه فيها دارا رحبة، وينفق فيها راتبه وأكثر من راتبه، فسيأتيه فيها رزق كثير، وسيمده حموه بخير كثير، وسيألفه أهل المدينة 
ms96	 ويطمئنون إليه ويجعلون له بينهم مكانا رفيعا، فإذا استقر هذا الموظف في بيئته الجديدة تلك عاما وعاما، ومر الشيخ بالمدينة مصعدا أو مصوبا، لم يكن بأس من أن ينزل ضيفا عليه هو وأصحابه، وما كان أكثر أصحابه هؤلاء؛ وهناك يفرح من يفرح، ويحزن من يحزن، ويغتاظ من يغتاظ، ولكنه سينزل في المدينة ويقيم فيها اليوم أو الأيام، ويقيم فيها حلقة الذكر أيضا، وكان الشيخ يطرب طربا غريبا إذا رأى في خياله أنه سيقيم حلقة الذكر في هذه المدينة التي استعصت على أبيه ولكنها لن تستعصي عليه.(@)(@)(@@) ولم يتحدث الشيخ بشيء من هذا إلى أصحابه حين ذكرهم أنه وجد هذا العمل واختار له خالدا، وإنما ذكر مزايا هذا العمل الجديد وحاجة خالد إلى اتساع الرزق؛ فقد أصبح صاحب أسرة ضخمة له بنون وبنات، وينبغي أن يلتمس لهم من رزق الله، ولمح تلميحا خفيفا بأننا قد نزور خالدا بين حين وحين، فرضى أصحابه، وحمد بعضهم للشيخ هذا السعي الحسن، ووجد بعضهم على الشيخ في دخيلة نفيسه؛ لأنه لم يجد إلا خالدا يؤثره بهذا العمل الذي يغل على صاحبه خيرا كثيرا، فأما علي ومسعود فقد سمعا ورضيت قلوبهما وابتهجت نفوسهما، وشكرا للشيخ عطفه وحبه: يشكره علي باسما، ويشكره الحاج مسعود ودموعه تنهل، ويجد الشيخ ما يرضيه من بكاء هذا وابتسام ذاك.(@)(@)(@@) وعاد علي ومسعود إلى أهلهما حين تقدم الليل، وأصبح خالد فغدا إلى عمله في المحكمة، فلما عاد إلى أهله رأى في داره اضطرابا واختلافا، فلما سأل عن ذلك أنبأته «مني» وهي تضحك بأن الشيخ قد وجد له عملا آخر في مدينة أخرى من مدن الإقليم، وأن أمها ضيقة بهذا الانتقال رافضة له؛ لأنها لا تحب أن تفارق ابنتها ولا أن تفارق حفدتها، وإنما تريد أن تراهم متى شاءت، تريد أن تراهم مصبحة إن أعجبها أن تراهم مصبحة، وأن تراهم ممسية إن أحبت أن تراهم آخر النهار، وأن يزوروها إن أرادوا وتستزيرهم هي إن أرادت. فأما هذه المدينة التي يسافر المسافر إليها على 
ms97	 ظهور الخيل أو الإبل أو الحمر أو في هذا القطار البغيض، فليس لها فيها أرب، لن تأذن بأن يفرق مفرق بينها وبين ابنتها، وحسبها بالموت مفرقا للمحبين. فإذا ذكر لها ارتفاع الراتب وكثرة ما سيصيب ابنتها من الخير سخرت من ذلك ورفعت له كتفيها وقالت: ما حاجة خالد إلى ارتفاع الراتب وإلى هدايا الناس والخير عندنا كثير! وهل شكا خالد أو أحد من أهله تقتيرا في الرزق أو ضيقا في ذات اليد؟! فإذا ذكر لها أن الشيخ هو الذي وجد هذا العمل واختار له خالدا، أخذها غيظ شديد، وقالت: إن أتباع الشيخ كثيرون، منهم الشباب والكهول والشيوخ، فما باله لم يختر إلا خالدا؟ خلوا بيني وبين الشيخ، فلئن لقيته لأغيرن من رأيه، فإن لم أستطع فسأعصي أمره مجاهرة له بالعصيان؛ أفتظنون أني أخاف الشيخ أو أفرق منه؟! لقد رأيته صبيا يدرج، ولقد لاعبته وداعبته قبل أن يبلغ العاشرة من عمره؛ اتخذوه لكم شيخا؛ فأما شيخي أنا فقد مات، ولو كان حيا ما فرق بيني وبين ابنتي.(@)(@)(@@) وكان زوجها يحاول إرضاءها عن اختيار الشيخ، يلطف لها حينا ويعنف بها حينا آخر، فلا يبلغ منها شيئا. فلما ارتفع الضحى، أقبلت إلى ابنتها ثائرة تريد أن تنتقل إليها الثورة، عصية تريد أن تحملها على العصيان، ولكنها تحدثت وتحدثت إلى ابنتها، فلم تر فيها ميلا إلى الثورة، ولا استعدادا للعصيان، فلما سألتها مغيظة عن رأيها، قالت «منى» في صوت هادئ مضطرب بعض الشيء: ومتى كان لي في مثل ذلك رأي؟! إنما الرأي لخالد، فأنا مقيمة إن أقام، ومرتحلة إن ارتحل، هنالك تحولت ثورة الأم فجأة إلى حزن عميق، فانحازت إلى زاوية من زوايا الحجرة التي كانت تتحدث فيها إلى ابنتها، وأغرقت في بكاء صامت متصل.(@)(@)(@@) ولو كشف للناس عما كان في قلبها إذ ذاك لرأوا فيه شيئا من خيبة الأمل والاستعداد للإذعان؛ فقد رأت من زوجها إصرارا، ومن ابنتها إيثارا لطاعة الزوج، وماذا تستطيع أن تصنع وحدها أمام هذه القوى التي تكاثرت وتظاهرت لا 
ms98	 تريد إلا أن تفرق بينها وبين ابنتها؛ ومتى لقيت من الحياة خيرا؟! أما زوجها فمشغول بشيخه وتجارته، وأما بناتها فلا تكاد إحداهن تتزوج حتى تنسى كل شيء وكل إنسان إلا زوجها وبنيها، وماذا تنكر عليهن وهن لا يزدن على أن يسرن سيرتها! فقد نسيت هي دارها وأمها منذ زفت إلى الحاج مسعود؛ فلم لا تنسى «منى» دارها وأمها منذ زفت إلى خالد، ثم تنجم في قلبها الساذج عاطفة مؤلمة تشبه الغيرة وما هي بالغيرة؛ فهي لم تلد لزوجها إلا بنات، وهؤلاء بناتها يلدن لأزواجهن البنين، فهن أحسن منها حظا، وأعظم منها نصيبا من الخير، وآثر منها عند أزواجهن، ولو أنها ولدت للحاج مسعود غلاما أو غلامين لكانت له معها سيرة غير سيرته هذه، ثم تلوم البائسة نفسها على ما ساورها من سوء الظن بزوجها، وهو الذي لم يقدم إليها إلا خيرا وبرا، وهو الذي لم يفكر في أن يدخل عليها ضرة لعلها تلد له غلاما، بل هو الذي لامها أشد اللوم وعنفها أشد التعنيف وأنذرها بأنه سيشكوها إلى الشيخ حين ألحت عليه منذ سنتين في أن يتخذ زوجا ثانية لعلها تلد غلاما، فما ينبغي أن يئول أمر هذه الدار إلى البنات وأزواجهن من الغرباء، وكانت جادة في هذا الإلحاح، وكانت قد اختارت للحاج مسعود بنفسها فيما بينها وبين نفسها زوجته الثانية، ولكن الحاج مسعود كان جادا في رفضه وجادا في إنذاره بأن يرفع أمرها إلى الشيخ، وقد زاد حبه لها منذ تلك المحنة، واشتد عطفه عليها، حتى لقد كان يصطحبها معه إلى الحج إيثارا لها بالخير وكراهية لفراقها؛ فما ينبغي أن يسوء ظنها به أو يفسد رأيها فيه، وما ينبغي لها إلا أن تطيعه وتذعن لأمره، إنه سيفرق بينها وبين ابنتها؛ فليكن ما يريد، فلولا أن الله قد كتب ذلك لما خطر هذا الخاطر للشيخ، ولما ألح فيه الحاج مسعود، وهل خلق النساء في هذه الحياة إلا لطاعة الأزواج والإذعان للقضاء المكتوب؟!(@)(@)(@@) فلما عرف خالد ذلك تردد ساعة بين الرضا 
ms99	 والسخط، ولكنه لم يلبث أن اطمأن إلى الرضا؛ فهو لم يتعود أن يخالف عن أمر الشيخ، وهو مدين بما في حياته كلها من خير وشر للشيخ ولأبيه، فأما الشيخ الكبير فقد زوجه نفيسة وأذاقه ثمرة البؤس، ولكنه خطب به «منى»، وأما الشيخ الشاب فقد زوجه منى وفتح له أبوابا من الخير،(@)(@)(@@) وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا .(@)(@)(@@) وهو يقبل مع امرأته على حماته يسليانها ويعزيانها ويترضيانها، حتى تظهر الرضا وفي نفسها إذعان، ولكنه إذعان ساخط مغيظ.(@)(@)(@@) فإذا قص خالد أمره على أخيه وصديقه سليم، قال له هذا ضاحكا: لم تنبئ بأمرك جاهلا! فقد علمت منه مثل ما تعلم، وقد سررت له وحمدته للشيخ وإن كنت لأضمر له حبا عميقا، وأكاد أندم على أني لست من أتباعه وشيعته، فلو قد كنت منهم مثلك لجاز أن يجد لي عملا كالذي وجده لك، يبسط لي في الرزق ويخرجني من هذه المدينة التي أخذت أبغضها أشد البغض وأضيق بأهلها أشد الضيق. قال خالد أتحب أن أكلمه في ذلك؟ قال سليم: لا تفعل! فإني لم أحسن رعاية حقه، ولا أراني قادرا على أن أستأنف معه سيرة جديدة؛ فقد ألحقني أبوه بعملي كما ألحقك بعملك، فوفيت أنت للرجلين، ووفيت أنا للشيخ الكبير وقصرت في ذات الشيخ الصغير، وماذا تريد أن أصنع؟ لقد لاعبته صبيا، وداعبته وخاصمته شابا، فكيف تريدني على أن أرى فيه الآن شيخا له فضل أبيه، أتراني أستطيع أن أدين لك بمثل ما تدين به للشيخ، وإنما نحن أتراب، لعبنا معا، ونشأنا معا، ثم افترقت بنا طرق الحياة، فأصبح هو شيخ طريق، وأصبحت أنا كاتبا في المديرية، وأصبحت أنت كاتبا في المحكمة، أستغفر الله، بل موظفا في الدائرة السنية يقبض في آخر الشهر ثمانية جنيهات لا أربعة. قال خالد وهو يضحك: صدق الله العظيم:(@)(@)(@@) من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا 
ms100	 . ثم سكت خالد حينا ثم قال: ولكني غير مطمئن إلى هذا الانتقال كل الاطمئنان. قال سليم: لا تكن محمقا، راتب ضخم، وخير كثير، وفراق لهذه المدينة، ورضا الشيخ، ماذا تريد أكثر من ذلك؟! وهم خالد أن يتكلم، فمضى سليم في حديثه قائلا: لا تهتم لنفيسة وابنتيها، فسأرعاهن بعد سفرك كما ترعاهن أنت الآن، وأنت تعرف بر زبيدة بهن وحبها لهن، أليست جلنار خطب سالم؟! قال خالد وهو يضحك: وصلتك رحم! فما كنت أشك أنك ستقوم مقامي منهن. قال سليم: ولكن ذلك لن يعفيك من أن ترزقهن وتعين أباك. قال خالد: وهل في ذلك شك؟ سأيسر عليهن في الرزق، وسأضعف لأبي معونته. ولم تمض أسابيع حتى كان خالد قد استقر في مدينته تلك النائية القريبة، واستأنف عمله الجديد، ثم لم تمض أشهر حتى كانت «منى» قد رزقته غلاما رابعا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الفصل الحادي والعشرون(@)(@)(@)(@)(@)(@@) قال سليم وهو مغرق في الضحك - وكان قد جاء زائرا لخالد وأسرته: ماذا تريد؟ لقد أصبحت تلك الناحية من دار أبيك بيمارستانا، وأصبحت زبيدة ممرضة لإحدى المجانين، فأما نسيم فقد أمرتها أن تعزل الصبيتين وأن تعنى بهما، وألا تجعل بينهما وبين أمهما سببا حتى تنجاب عنها هذه المحنة، وأظنك توافقني على أن الدور لم تقم ليمرض فيها المجانين؛ فللمجانين دارهم الخاصة في القاهرة، وأظنك توافقني أيضا على أن زبيدة ليست هي التي تحسن رعاية المجانين والقيام عليهم، فأطعني يا بني، ولنرسل نفيسة إلى حيث ينبغي أن تقيم.(@)(@)(@@) قال خالد وفي عينيه دمعتان تريدان أن تسقطا ولكنه يعلقهما بين جفونه في شيء من الجهد: حاش لله! لن يكون هذا وأنا حي، ماذا أقول لعبد الرحمن وزوجه إذا التقينا في الآخرة؟! وماذا أقول للشيخ إذا سألني عن العهد الذي أعطيته على نفسي؟ وكيف أرضى لابنتي أن يقال إن أمهما قد اضطرت إلى مستشفى المجانين؟!(@)(@)(@@) قال سليم في شيء من الجد: وماذا تريد أن تصنع إذا؟ فإن حال نفيسة لا تطاق، ولا سبيل إلى تمريضها حيث هي الآن. وهم خالد أن يجيب 