ms241	 كانت أقل وزنا بكثير من المقدمات النحاسية، قادرة على تلبية احتياجات الصاروخ «أطلس». مع ذلك، لم يتسن للقائمين على تلك الرحلات العثور على المقدمات المخروطية التجريبية أو استرجاعها، وهو ما كان ينذر بمصير سيئ للفئران التي كانت على متنها. كانت الرحلات الثلاث تحمل «فأرا في إيبل»، لكنها جميعا لاقت مصير الكلبة «لايكا». على حد تعبير الممثل الساخر بيل دانا، الذي أطلق على نفسه اسم خوسيه خيمنيز: «أغلقوا الباب ... على ذلك الفأر الصغير ... لا أريد أن أتحدث عن الأمر!»(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، بدا أن الرحلات الناجحة في شهر يوليو قد أهلت الصاروخ «ثور-إيبل» لبعثة الانطلاق إلى القمر، وانطلق الصاروخ الأول إلى القمر من موقع كيب كانافيرال بعد شروق الشمس مباشرة في 17 أغسطس. حققت شبكة «إن بي سي» التليفزيونية سبقا فضائيا ثانيا بتغطية هذا الحدث، وتولي مذيع الأخبار هربرت كابلو التعليق عليه. ارتفع الصاروخ عن منصة الإطلاق، وخرج من كانوا في برج المراقبة للحصول على رؤية أفضل؛ ثم، بعد مرور سبع وسبعين ثانية على الإطلاق، رأوا الصاروخ يختفي في السماء وسط حفنة من الدخان.(@)(@)(@@) كان الجنرال شريفر من بين المراقبين، فاستدار إلى دولف ثيل، مدير البرنامج في شركة «رامو وولدريدج»، وسأله قائلا: «ماذا حدث؟» أجاب ثيل: «انفجر، انفجر.» ثم جرت دمعة على وجهه. انضم لويس دان إليهما، وكان يبدو محبطا للغاية. وعبر ألين دونوفان، المدير المسئول عن مركبة السبر القمرية، عما شعر به وقتها بقوله: «شعرت بخيبة أمل بالغة، وارتسمت على وجهي علامات الإحباط الشديد. كنت في حالة صدمة بالغة.»(@)(@)(@@) استعاد الغواصون حطام الصاروخ، الذي كان قد سقط في المحيط على مسافة بعيدة من الشاطئ، وأعيد المحرك الرئيسي إلى «روكيت داين» لفحصه جيدا. كانت المشكلة تتعلق بالمضخة التوربينية. وللمفارقة، كانت دان وثيل وشريفر على دراية تامة بتلك المشكلة. كان الصاروخ «جوبيتر» التابع للجيش يستخدم المحرك نفسه، وكان الجنرال السابق مداريس قد أصدر أمرا بوقف كل اختبارات الإطلاق؛ نظرا لأنه اتضح أن دعامات المضخة التوربينية قابلة للكسر، كان شريفر يتلقى آنذاك 
ms242	 عددا من صواريخ «ثور» التي كانت جاهزة للإطلاق، وكان يعلم أنه في حال انتظاره إلى حين الانتهاء من تصميم محركات جديدة؛ فهو يؤخر بذلك برنامج عمليات الإطلاق التجريبية. كان معدل ظهور تلك المشكلة مرة كل سبع عمليات إطلاق؛ لذا قام شريفر بمخاطرة محسوبة؛ حيث قرر إطلاق «ثور» بغرض الحصول على بيانات مفيدة كان سيعود بها إذا تمت عملية الإطلاق على النحو الصحيح، بينما كان يدرك أن بعض نماذج صواريخ «ثور» لن تفلح في الإطلاق؛ ومن ثم، كان انفجار الصاروخ في السماء أمرا خارجا عن نطاق السيطرة.(@)(@)(@@) لكن على حد تعبير ثيل: «ما يشغلنا كثيرا هو العمل على إطلاق صاروخ جديد قريبا جدا؛ لذا، هلموا يا رفاق، دعونا نبدأ العمل.» سنحت الفرصة التالية بعدها بثمانية أسابيع، قبيل يوم كولومبس مباشرة. في هذه المرة، اقتربوا كثيرا من إحراز النجاح، حتى إن الجميع استشعر مذاقه.(@)(@)(@@) جرت عملية الإطلاق بعد منتصف الليل ببضع ساعات؛ أضاء الصاروخ «ثور» منطقة الإطلاق لوهلة من خلال الضوء الأبيض الساطع لعادمه، ثم خلف شعاعا منحنيا براقا مع صعوده، ثم بدأ يحلق في اتجاه المسار. بدأت جميع محركات صواريخ المراحل الثلاث في العمل، بينما تخلى عدد من طاقم الإطلاق عن تحفظهم الحذر وانتابتهم موجة فرح عارمة. لكن، يتذكر ريتشارد بوتن، الذي كان مسئولا عن عملية التتبع، قائلا: «ربما لم يمر أكثر من خمس دقائق على عملية الانطلاق حتى اكتشفنا وجود مشكلة.» لم يتمكن صاروخ المرحلة الثالثة من الانفصال عن الصاروخ الرئيسي على نحو سليم؛ إذ ظل معلقا للحظة ثم انحرف عن الاتجاه الصحيح؛ وهو ما أدى إلى خروج الصاروخ سريعا عن المسار؛ ومن ثم أسفرت عنه عملية تحليق غير دقيقة وانخفاض شديد في مستوى السرعة.(@)(@)(@@) احتاجت المركبة الفضائية «بايونير 1» إلى سرعة 24100 ميل في الساعة لبلوغ القمر، إلا أن هذه السرعة تضاءلت إلى أقل من 500 ميل في الساعة. مع ذلك، كانت ترتفع عاليا وبطلاقة، وعلى الرغم من أنها لم تبلغ القمر، فقد وصلت إلى ارتفاع 70745 ميلا. كانت هذه رحلة استكشاف فضاء 
ms243	 حقيقية، تحمل على متنها معدات ترسل بيانات حول أوضاع كونية تتجاوز بكثير المدار الأرضي. ومع بلوغ المركبة الفضائية «بايونير 1» ذروة ارتفاعها، لامست حدود الفضاء بين الكواكب.(@)(@)(@@) لم يكترث بالنوم سوى عدد قليل من طاقم العمل في المشروع، على الأقل بينما كانت المركبة الفضائية لا تزال منطلقة في مسارها. بعد ثلاث وأربعين ساعة من الإطلاق، عاودت المركبة الفضائية الولوج إلى الغلاف الجوي فوق منطقة جنوب المحيط الهادئ. لم تتذبذب الإشارة الصادرة عن المركبة على الإطلاق، وظلت واضحة وقوية، حتى توقفت دون سابق إنذار. وبينما كانت المركبة تندفع في أعماق الغلاف الجوي العلوي، احترقت كما لو كانت نيزكا، لكنها كانت قد اقتربت جدا من بلوغ الأرض، وحتى تلك اللحظة كان ذلك كافيا.(@)(@)(@@) حان الآن دور أمريكا لتلقى الثناء من عالم مبهور بما يراه. وصفت صحيفة «لا كروا» الصادرة في باريس الأمر بأنه «أكثر الأحداث إبهارا في التاريخ». كما وصف رئيس وزراء الهند نهرو، الذي كان ينتقد الولايات المتحدة باستمرار، ذلك الحدث بأنه «نصر مؤزر للعلم الحديث». وفي الولايات المتحدة، أعرب سايمون رامو عن وجهة نظره قائلا: «ظفرنا في عطلة نهاية الأسبوع الأخيرة ببضع ثوان في عالم الوجود اللامتناهي.»(@)(@)(@@) أثبتت عملية الإطلاق أنها تمثل ذروة نجاح جهود التطوير. سرعان ما حان دور فون براون، الذي كان يأمل في التحليق إلى ما وراء القمر بمركبة فضائية لا يتجاوز وزنها ثلاثة عشر رطلا. كان حجم المركبة صغيرا، حتى إن أحد مديري مختبر الدفع النفاث، ويدعى دان شنايدرمان، استطاع أن يحملها بنفسه إلى موقع كيب على متن طائرة، حيث وضعها إلى جانبه في حاوية شغلت مقعدا بمفردها. أثبت حجمها الضئيل أن البعثة اقتربت من حدود ما كان فون براون يستطيع أن يقدمه، واتضح أنه كان على بعد مسافة صغيرة للغاية من ذلك.(@)(@)(@@) انطلقت هذه المركبة، وتسمى «بايونير 3»، في أوائل شهر ديسمبر. كان صاروخها التعزيزي يتضمن الصاروخ «جوبيتر» بوصفه صاروخ المرحلة الأولى، فضلا عن مجموعة من صواريخ الوقود الصلب في المراحل العليا، وانطلقت جميعها في نجاح؛ بيد 
ms244	 أن الصاروخ «جوبيتر» ارتفع بزاوية حادة للغاية وتوقف محركه قبل الوقت المقرر لذلك بثوان معدودة. مرة أخرى، لم يتجاوز نقص السرعة الناتج عدة أميال في الساعة، ومع ذلك كان هذا كافيا لإحداث فرق في عملية الإطلاق. كرر الصاروخ «بايونير 3» هذا السيناريو من النجاح الوشيك الذي حققته القوات الجوية، محققا ارتفاع 63580 ميلا. قدم الصاروخ «بايونير 3» إسهاما مهما في مجال علم الفضاء، من خلال اكتشاف حزام فان ألين ثان أو منطقة يعلق فيها الإشعاع، تحوط الحزام الأول. لكن، لم يتمكن «بايونير 3» أيضا من الاقتراب من القمر.(@)(@)(@@) مع ذلك، بينما أخفقت الولايات المتحدة في إجراء عملية إطلاق كاملة بفارق عدة بوصات، كان كوروليف لا يكاد يجهز منصة الإطلاق. كان كوروليف قد أجرى محاولة الإطلاق الأولى في 23 سبتمبر 1958، بيد أن الصاروخ التعزيزي تفكك بعد اثنتين وتسعين ثانية فقط من إطلاقه. ولم يكن القمر في الوضع الأفضل لإطلاق صاروخ إليه إلا في بضعة أيام قليلة من كل شهر، وتزامنت محاولة كوروليف الثانية، في شهر أكتوبر، مع إطلاق «بايونير 1». لوهلة قصيرة، بدا الأمر كما لو أن سباق الصعود إلى القمر سيصير سباقا حقيقيا؛ حيث كانت صواريخ كلتا الدولتين تتنافس مثل سيارات «فورميلا ون» في سباق الجائزة الكبرى.(@)(@)(@@) عندما سمع كوروليف بإجراء عملية إطلاق أمريكية ناجحة، طلب من طاقم عمله نفض النوم عن أعينهم ونسيان التعب، واحتساء كميات من الشاي الثقيل، ومواصلة العمل، وختم حديثه إليهم قائلا: «لا تقلقوا من انطلاق صاروخ الأمريكيين في رحلته إلى القمر؛ سنصعد إلى القمر قبل أن يصل إليه الأمريكيون بعدة ساعات.» لكن مرة أخرى، بعد مرور 104 ثوان على انطلاق الصاروخ من المنصة، انفجر صاروخه التعزيزي وسقط على الأرض كما لو كان عرضا للألعاب النارية.(@)(@)(@@) بدا واضحا أن إضافة صاروخ المرحلة العليا إلى الصاروخ «آر-7» الأساسي قد جعلته غير صالح للتحليق. أرسل كوروليف فريق إنقاذ إلى سهول الاستبس في كازاخستان، لاسترجاع حطام الصاروخ. كانت أجزاء الحطام قد سقطت في منطقة واسعة على مسافة من موقع الإطلاق، وقال أحد أعضاء فريق الإنقاذ متذكرا 
ms245	 هذا الحادث: «ليلا كنا نتجمد من البرد في الخيام. كانت حصص الطعام الجاف ضئيلة. لم يكن الماء متوافرا دوما؛ إذ كان يتعين في بعض الأحيان نقل الماء بعد استخراجه من الآبار في شاحنات لمسافة بضعة كيلومترات. كل من كان في كازاخستان يعلم مدى صعوبة استكشاف الطريق أو الأشياء من حولك»، وسط مناطقها السهلية المنبسطة الخالية من الأشجار. بيد أن قائد الفريق كان قد أحضر بندقية ونجح في اصطياد طائر حجل لتناوله كطعام، وكذلك نجح في إصابة غزالة عندما كان قطيع كبير من الغزلان يعبر منطقة الاستبس.(@)(@)(@@) النماذج الأولى من صواريخ التعزيز الفضائية: الصاروخ «لونا» السوفييتي، والصاروخ «جوبيتر-سي» الأمريكي، والصاروخ «فانجارد»، والصاروخ «ثور إيبل»، والصاروخ «جونو 2» (دان جوتييه).(@)(@)(@@) في موسكو، أصدر كوروليف تعليماته إلى كبير مصممي الصواريخ الباليستية، «إسفيت» لافروف، لتحديد المشكلة وحلها. أرجع لافروف مصدر المشكلة إلى اهتزازات قوية في خطوط الأكسجين السائل؛ وهو ما أدى إلى تحطم الصواريخ وتفككها. كانت هذه الاهتزازات قد ظهرت خلال اختبارات إطلاق الصواريخ الأولى، ورتب لافروف لاجتماع عدد من كبار العلماء، وفيهم كلديش نفسه، لعرض آرائهم كمستشارين. بعد إجراء التجارب ووضع نموذج رياضي، خلص فريق لافروف إلى أن بإمكانهم منع الاهتزازات من خلال تركيب أجهزة تخميد في خطوط الأكسجين. وبنهاية عام 1958، كان صاروخ التعزيز المعدل جاهزا.(@)(@)(@@) إن المحاولات الفاشلة لإجراء عمليات إطلاق ناجحة، مع اقتراب أمريكا من تحقيق نجاح كامل في عمليات الإطلاق، وضعت كوروليف تحت ضغوط هائلة، لكنه لم يهمل التفاصيل ولم يتعجل. ذات يوم، بينما كان يزور الورشة حيث كان العمال يؤمنون وضع المركبة الفضائية في هيكل التركيب، سمع صوت مطرقة؛ كان أحد أفراد طاقم العمل قد رأى مصادفة بعض المسامير اللولبية عالقة في هيكل التركيب، وكان يحاول فكها قليلا عن طريق دقها بمفتاح ربط ثقيل. صاح كوروليف ثائرا: «ماذا تفعل بحق السماء! لماذا تدقها؟ هذه مركبة فضائية!» حاول العامل أن يوضح أنه كان يدق على هيكل التركيب، لا الصاروخ نفسه، بيد أن كوروليف رفض الاستماع إليه. لم يهدأ كوروليف إلا 
ms246	 عندما تعهد الرجل بألا يكرر فعلته أبدا. وفي خضم صدمته من أن شخصا يتصرف على هذا النحو غير المسئول، خرج كوروليف وكان لا يزال يتمتم قائلا: «هذه مركبة فضائية .»(@)(@)(@@) جاء كوروليف إلى موقع إطلاق تيوراتام قبل أعياد الكريسماس مباشرة، مصطحبا معه كلديش. كان طقس الشتاء قارص البرودة؛ إذ انخفضت درجات الحرارة إلى عشرين درجة تحت الصفر. كانت أنابيب التدفئة قد انكسرت في أحد أماكن المبيت، وكانت المواقد المؤقتة قد أطلقت دخانا كثيرا حتى إن العاملين في الموقع كانوا يتنفسون بصعوبة. كان العمال في موقع الإطلاق يرتدون معاطف وأحذية طويلة مغطاة بالفراء، غير أن كل ذلك لم يوفر إلا قليلا من التدفئة وسط الرياح العاتية القارصة البرودة. ظهرت مشكلات في أجهزة اللاسلكي؛ وهو ما أدى إلى تأخير عملية الإطلاق.(@)(@)(@@) كان الأمل يراود العاملين في الحصول على بعض التدفئة باحتساء الكحول، بيد أن لجنة حكومية كانت في طريقها إلى الوصول، ولم يكن كوروليف يسمح بذلك. بعد انصراف أعضاء اللجنة، اقترب من كوروليف أحد مسئولي العمليات اللوجيستية ولاح في عينيه سؤال صامت، فأجاب كوروليف صائحا في غضب: «اللعنة عليها، وزعها.» ثم سرعان ما اصطف العاملون في صف طويل عند أحد منافذ التوزيع، ومع كل منهم إناء شاي لملئه بالمشروب الكحولي.(@)(@)(@@) حلت عطلة رأس السنة، لكن كوروليف عاد إلى المنصة مرة أخرى. كان الوقت صباحا، وكانت الرياح قد هدأت، وصار الطقس أصفى قليلا. كان الوضع قبل عملية الإطلاق مفعما بالتوتر في اليوم التالي، لكن كوروليف شعر بالألفة والارتياح في هذه الأجواء. استمع كوروليف مبتهجا إلى الأصوات المألوفة لهسيس الغاز داخل الأنابيب، وهدير المحركات الكهربية، والمولدات الدائرة، والأصوات المرتفعة الصادرة عن الصمامات الآخذة في الانغلاق. حدث نفسه قائلا: «يا إلهي! كل شيء في موضعه، وفي توقيته، وكل من في المكان رائعون.»(@)(@)(@@) كانت عملية انطلاق الصاروخ من المنصة رائعة أيضا؛ إذ كان أداء الصاروخ في هذه المرة، بما في ذلك صاروخ المرحلة العليا، لا تشوبه شائبة، ثم سرعان ما انطلق القمر الصناعي «لونا 1» في مساره، متجاوزا 
ms247	 الارتفاعات التي كانت صواريخ «بايونير» الأخيرة قد بلغتها، مقتربا من القمر، ثم مارا به عن قرب. عند عودة كوروليف إلى موسكو، شعر بالإحباط مجددا. لم يكن ما خطط هو أن يحلق الصاروخ مارا بالقمر، بل أن يلامسه تلامسا مباشرا.(@)(@)(@@) لكن، في العاصمة، كانت الروح المعنوية مرتفعة. مرة أخرى، أعلن الجميع أن كوروليف قد حقق نجاحا هائلا؛ إذ كان قد بنى أول صاروخ يستطيع بلوغ سرعة الإفلات المطلوبة. شكل القمر «لونا 1» علامة فارقة حتى مع عدم صعوده إلى القمر؛ إذ صار أول مركبة فضائية تخرج عن نطاق الجاذبية الأرضية وتدخل في مدار حول الشمس. بالإضافة إلى ذلك، أظهر وزن «لونا 1» البالغ 800 رطل قدرة الرفع التي يتميز بها الصاروخ «آر-7» الحامل له.(@)(@)(@@) جاء رد فعل واشنطن مبالغا فيه مرة أخرى؛ حيث أعلنت إحدى لجان مجلس النواب أن «تغييرات لا سبيل إلى العدول عنها في المجتمع والسلطة السياسية ستأتي في أعقاب تنمية القدرات الفضائية وتطويرها، وسيعني إغفال هذه التغييرات وعدم أخذها في الاعتبار اختيار مسار الهلاك القومي». كتبت مجلة «تايم» مشيرة إلى ذلك قائلة: «سباق ربما يقرر ما إذا كان للحرية أي مستقبل قادم.» كان آيزنهاور، بالتعاون مع مستشاره جيمس كيليان، يعد العدة لاستكمال المشروعات الفضائية العسكرية في وكالة المشروعات البحثية المتطورة من خلال مشروع مدني كبير ووكالة فيدرالية جديدة، وهي الإدارة الوطنية للملاحة الفضائية والفضاء (ناسا).(@)(@)(@@) أسست وكالة ناسا في الأساس بموجب قانون صادر عن الكونجرس، وهو القانون الوطني للملاحة الفضائية والفضاء لعام 1958. كانت نواة وكالة ناسا مؤسسة صغيرة يرجع تاريخها إلى عام 1915، وهي اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الفضائية، التي شغلت مكانة مرموقة بوصفها بيت خبرة متخصصا في مجال تكنولوجيا الفضاء. عملت اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الفضائية بميزانية محدودة؛ حيث نجحت في تشغيل مختبرين فضائيين ومركز لبحوث الدفع. لم يكن لدى اللجنة أصدقاء كثيرون في مناصب عليا مؤثرة في واشنطن، وكانت أنشطتها غير ملحوظة، حتى طائرتها التجريبية لم تكن إلا إحدى طائرات القوات الجوية التي أعطتها إياها بعدما استخدمتها لفترة. في عام 
ms248	 1954، وسط موجة من تخفيض التكاليف، لم تحصل اللجنة إلا على نصف الموارد المالية التي تقدمت بطلبها.(@)(@)(@@) كانت اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الفضائية تحظى بسمعة جيدة بين الذين يعرفونها. في عام 1957، شغل منصب رئيس اللجنة جيمي دوليتل، وهو باحث رائد وجنرال حرب من الطراز الأول. كانت اللجنة تضم في عضويتها عددا من الباحثين المبتكرين، من بينهم ريتشارد وتكومب وآر تي دونز، اللذان حددا شكل الطائرات النفاثة الأسرع من الصوت؛ وجون بيكر، الذي كان قد بنى نفقا هوائيا بسرعة 7 ماخ. كان من بين أعضاء اللجنة باحثون آخرون قدموا إسهامات مهمة في عصر الصواريخ والفضاء البازغ، منهم جون سلوب، الذي كان يبني أول محركات صاروخية تستخدم الهيدروجين كوقود. كان روبرت جيلروث رائدا في تطوير الدروع الحرارية القابلة للإزالة عند ولوج الغلاف الجوي. كان جوليان ألن وألفرد إجرز قد اخترعا الشكل الصريح للمركبات الفضائية التي تعاود الولوج إلى الغلاف الجوي.(@)(@)(@@) بحلول الوقت الذي ارتفع فيه قمرا «سبوتنيك» الأولان، كان ثلث عمل اللجنة الاستشارية للملاحة الفضائية تقريبا متعلقا بالفضاء. مع ذلك، كانت اللجنة في حد ذاتها أصغر كثيرا من أن تتولى مسئولية إدارة برنامج فضاء كبير، لكنها كان من المنتظر أن تصبح بمنزلة نواة، تنمو من خلال تولي المسئولية الإدارية لبرامج فضاء وصواريخ أخرى قيد التنفيذ. كانت جهود بناء الصاروخ «فانجارد» القائمة، في مختبر البحوث البحرية، إحدى المهام الأولى الموكلة إلى اللجنة. انضم أيضا مختبر الدفع النفاث التابع للجيش إلى وكالة ناسا الجديدة. وكانت الإدارة العليا في اللجنة تضع نصب أعينها أيضا فريق عمل الصواريخ في «ردستون آرسنال» الخاضع لإشراف فون براون؛ وبالإضافة إلى ذلك، أحرزت مبادرة مبكرة أخرى نتائج غير مسبوقة قرب بلتيمور؛ حيث باشرت العمل في مركز جودارد الجديد للرحلات الفضائية، الذي كان سيستخدم مركبات فضائية غير مأهولة مخصصة للأغراض العلمية.(@)(@)(@@) تبلورت ناسا خلال عام 1958، وسط موجة عارمة من الاهتمام بالرحلات الفضائية المأهولة. قبل إطلاق القمر «سبوتنيك» بفترة طويلة، كان عدد من الاختصاصيين قد بدءوا في إجراء دراسات في هذا المجال، متوقعين أن 
ms249	 تكون المركبة الفضائية الأولى مركبة تجريبية عالية الأداء تنطلق في مدار على متن صاروخ كبير. طالبت إحدى الخطط على وجه التحديد ببناء صاروخ متطور طراز «إكس-15» لهذا الغرض. كان الأمر سيستغرق وقتا طويلا للانتهاء من تطوير الصاروخ، وبعد شهر أكتوبر 1957، كان الجميع في عجلة من أمرهم، ثم صار الأمر يتعلق بإرسال رائد فضاء بأسرع طريقة ممكنة.(@)(@)(@@) قدم فون براون، الذي لم يكن متخاذلا قط في هذه الأمور، نموذج صاروخ سماه مشروع «آدم»، وهو أول إنسان كتب له الصعود إلى الفضاء. أراد فون براون أن يضع رجل فضاء في مقصورة محكمة الغلق داخل المقدمة المخروطية، ويطلقها أعلى الصاروخ «ردستون»، إلى ارتفاع 150 ميلا. دعمه أصدقاؤه مشيرين إلى أن مشروع آدم «سيلبي متطلبات الجيش الأمريكي للتحسين من سهولة الحركة والقوة الضاربة لقوات الجيش من خلال وسيلة نقل واسعة النطاق عبر صواريخ حاملة للجنود». لكن، بما أن الصاروخ «ردستون» كان على وشك التحليق، لم ينته النقاش حول هذا الموضوع. أخبر هيو درايدن، الذي كان يرأس اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الفضائية منذ عام 1949، لجنة الفضاء التابعة لمجلس النواب أن «إطلاق رجل في الفضاء ثم إرجاعه أمر يتساوى في قيمته الفنية مع فقرة السيرك المثيرة التي تتضمن إطلاق سيدة شابة من فوهة مدفع». توقف مشروع «آدم» خلال عام 1958، لكن عندما صار التحدي الروسي أكثر إلحاحا، حان الوقت الذي أصبحت فيه فقرة السيرك هذه محور الأمل وإحدى نقاط ارتكازه الأساسية.(@)(@)(@@) كانت لدى القوات الجوية خطط أكثر طموحا وجرأة، وهو ما كان يمثل نقطة تحول. قبل «سبوتنيك»، عمل جنرالات القوات الجوية بجد للتمييز بين المجال الجوي لكل دولة، والذي يكون تحت سيادتها، وبين الفضاء الخارجي الذي كان هؤلاء الجنرالات يأملون في أن تحلق أقمارهم الاستطلاعية فيه بحرية. أما الآن، وقد حققوا بغيتهم بترسيخ مبدأ حرية السفر عبر الفضاء كممارسة مقبولة، فإنهم متحمسون لتمويه الحد الفاصل بين المجال الجوي والفضاء، بحيث تتمكن القوات الجوية من المطالبة باستخدام الفضاء. كانوا يروجون بحماس لاستخدام التعبير الجديد «فن الملاحة الجوية وعلم الطيران 
ms250	»، وهو تعبير يوحي بأن المجالين جزء من كل لا يتجزأ. ونظرا لأن عددا كبيرا من هؤلاء القادة الكبار طيارون في الأساس، كان من الطبيعي أن يتوقعوا أن يرتدي أول من يرتاد مدارا فضائيا زي الخدمة الأزرق.(@)(@)(@@) في البداية، أكدت هذه الآمال على مشروع «مان إن سبيس سونيست»؛ أي «إنسان في الفضاء في أقرب وقت»، ونال هذا المشروع دعما قويا من نائب رئيس الأركان الجديد كورتيس لوماي، الذي كان يتمتع بنفوذ كبير وحضور قوي. اعتمد المشروع الجديد على البحوث التي أجريت في شركة «كونفير» التي تولت بناء الصاروخ «أطلس»، والتي برهنت على أن هذا الصاروخ يستطيع حمل كبسولة صغيرة مأهولة في مدار منخفض جدا، إذا سارت الأمور على ما يرام. قدم المشروع مثالا آخر على وضوح قلة أعداد وأحجام الصواريخ المصممة في تلك الأيام المبكرة على نحو هامشي، بيد أن المشروع حمل في طياته على الأقل أملا في تحقيق نتائج سريعة. في يونيو 1958، اقترح الجنرال شريفر خطة تنفيذ هذه المهمة بحلول شهر أبريل 1960، بتكلفة 99 مليون دولار أمريكي.(@)(@)(@@) كان مختبر لانجلي للبحوث الفضائية التابع للجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الفضائية، قرب نورفولك بولاية فرجينيا، يمثل مركزا ثالثا للاهتمام برحلات الفضاء المأهولة. كان المختبر قد لعب دورا فاعلا في استخدام أنفاق الرياح العالية السرعة لتطوير أشكال محددة من مقدمات الصواريخ المخروطية، وشكل تصميم كبسولة قابلة للاسترجاع لرائد فضاء امتدادا طبيعيا لهذه الجهود. أخذ خبير ديناميكا الهواء ماكسيم فاجت بزمام المبادرة؛ حيث سعى إلى تصميم شكل يحافظ على ثبات الصاروخ واستقراره أثناء عملية ولوج المجال الجوي، وقلل من ارتفاع حرارة الكبسولة مع توفير مساحة للإنزال بالمظلات. كان التصميم الذي انتهت إليه عمليات التطوير يتضمن مقدمة مخروطية مقطوعة ذات درع حراري واضح منحن قليلا. من خلال بعض التعديلات البسيطة، ظل هذا الشكل الأساسي شائعا في الولايات المتحدة حتى ظهر المكوك الفضائي.(@)(@)(@@) صارت مشروعات «آدم» و«مان أون سبيس سونيست» وكبسولة «فاجر» عناصر رئيسية في مشروع «ميركوري»، وهو أول مشروع لرحلات الفضاء المأهولة. كانت القوات الجوية ترغب 
ms251	 في إدارة مشروع كهذا، وكان لديها النفوذ السياسي الذي يؤهلها للاستحواذ على إدارة المشروع والتفوق على ناسا التي كانت لا تزال وكالة جديدة ومحدودة الإمكانيات. بيد أن آيك نفسه قرر أن ناسا هي من ستتولى إدارة البرنامج، وهو قرار يفصح عن الكثير من الأهمية الحقيقية لرحلات الفضاء المأهولة؛ ويرجع هذا إلى حقيقة أن القوات الجوية لم يكن لديها سبب حقيقي لإرسال رواد فضاء إلى مدار فضائي، وهي حقيقة واضحة تماما كوضوح الدرع الحراري للصاروخ «ميركوري».(@)(@)(@@) لو أن مفهوم «فن الملاحة الجوية وعلم الطيران» المحتفى به كان يتضمن معنى حقيقيا، إذن فربما كان شريفر سيتمكن من تقديم مقترح قمر صناعي استطلاعي مأهول، على غرار القمر «يو-2» المداري. في حقيقة الأمر، حتى دراسات مؤسسة «راند» المبكرة كانت قد تنبأت بإطلاق بعثات تدار آليا. نتيجة لذلك، تبين أن قرار آيك كان نسخة طبق الأصل من قرار عام 1955، الذي فضل اختيار الصاروخ «فانجارد» عن المركبة المدارية التابعة للجيش لتوفير غطاء للقمر «دبليو إس-117إل».(@)(@)(@@) كان اختيار «فانجارد» عام 1955، واختيار ناسا مديرا لمشروع «ميركوري» عام 1958، يؤكدان على صورة سلمية وغير عسكرية لرحلات الفضاء. مع ذلك، كان قرار عام 1955 يتضمن ميزة حقيقية، حيث قدم دعما فعالا للقمر «دبليو إس-117إل»، الذي كانت ثمة حاجة أساسية إليه. لكن، في المقابل، لم يكن قرار عام 1958 يتضمن هذه الميزة العملية؛ لأنه إذا لم تكن لدى القوات الجوية متطلبات حقيقية لإرسال رواد إلى مدار فضائي، فإن متطلبات ناسا في هذا الصدد أقل منها.(@)(@)(@@) مع صعود نجم أقمار «سبوتنيك»، تضاءل في واشنطن عدد من يرون الأمور من هذا المنظور خلال عام 1958. إذا كان مشروع «ميركوري» لا يتضمن ميزة كبيرة فيما يتعلق بما يمكن أن يقوم به رواد الفضاء، فإنه مشروع غاية في الأهمية من وجهة النظر السياسية. لعل التشديد على أهمية المشروع يرجع في الأساس إلى الرغبة في إظهار التفوق الأمريكي في مجال الفضاء، لكن المشروع كان يقدم تطمينات على الأقل. في ظل النظر إلى الفضاء باعتباره مسألة مهمة لا جدال 
ms252	 فيها، وتحول التصورات في حقيقة الأمر إلى واقع، منح الرأي العام آيزنهاور سببا كافيا لاتخاذ خطوات فعلية. لم يكن آيزنهاور يسعى إلى خوض سباق نحو الفضاء، وكان يأمل في تجنبه، لكن الأحداث أرغمته على ذلك.(@)(@)(@@) سرعان ما برز رواد الفضاء، في حقيقة الأمر، بوصفهم محور تركيز المشروع. قرر آيك نفسه أن يكون رواد الفضاء طياري اختبارات عسكرية يحملون مؤهلات جامعية. منذ البداية، كانت هذه الخطة تعني أن طياري الفضاء السلميين في ناسا كان سيجري إخفاء هوياتهم ومنحهم هويات مدنية بديلة، بنفس الطريقة تقريبا التي كانت تخفى بها طبيعة أقمار «يو-2» التابعة لوكالة الاستخبارات المركزية. بالإضافة إلى ذلك، أدى هذا المعيار على الفور إلى استبعاد عدد من أفضل العناصر، من بينهم تشاك ياجر وبيل بريدجمان وسكوت كروسفيلد.(@)(@)(@@) كان ياجر يبلغ أربعة وعشرين عاما في عام 1947، عندما اخترق حاجز الصوت. وبعد أقل من اثني عشر عاما، كانت حدود الطيران قد تطورت من الطيران في الجو بسرعة 1 ماخ إلى الطيران في مدار فضائي بسرعة 25 ماخ. وكان ياجر يتمتع بصحة جيدة، وكان في ريعان شبابه أيضا، لكنه لم يلتحق قط بالجامعة، وهذا ما جعله مستبعدا. أما بريدجمان، فقد سجل أرقاما قياسية في السرعة والارتفاع في دوجلاس سكايروكت، وكان يعيش مستمتعا بوقته على شاطئ ماليبو في الأوقات التي لم يكن يقود فيها طائرات نفاثة، لكنه كان قد تخطى عامه الأربعين، وهو ما جعله أكبر سنا مما ينبغي. وأخيرا كروسفيلد، الذي كان أول طيار يبلغ سرعة 2 ماخ، وكان يتدرب آنذاك على قيادة «إكس-15»، لكنه كان مدنيا، وهو ما جعله مستبعدا أيضا.(@)(@)(@@) مع ذلك، لم يكن أي شخص شديد الحياء يصلح لأن يصبح رائد فضاء «ميركوري»؛ إذ كان عالم رواد الفضاء مليئا بمصادر الخطر المهددة للحياة. في البحرية، كان هذا يتضمن عمليات إطلاق بمساعدة مراجم على حاملة طائرات، مراجم قد تفقد قوة دفعها في أية لحظة. وفي كثير من الأحيان، كانت الطائرات تسقط فوق مقدمات حاملات الطائرات ثم في البحر، بينما تهرع سفينة خلفها لاسترجاعها. كانت ثمة 
ms253	 عمليات هبوط ليلية أيضا؛ حيث يقترب الطيار من سطح حاملة طائرات تتأرجح يمنة ويسرة وإلى الأمام وإلى الخلف في الظلام. كان عامل إشارات يقف قرب مؤخرة الحاملة، يراقب الطائرة الآخذة في الهبوط ويلوح للطيار بإشارات مستخدما الكشافات الضوئية إذا لم تكن عملية الهبوط تسير على نحو سليم. كان الطيار يستطيع رؤية عامل الإشارات بوضوح على مسافة خمسمائة قدم، وكانت الطائرة تقطع المسافة في ثلاث ثوان. وإذا لم يكن هذا كافيا لتأمين سلامة الطيار، كانت البحرية توفر بوالص تأمين على الحياة بمبالغ قيمة.(@)(@)(@@) كان لمقاتلي القوات الجوية عاداتهم الغريبة؛ فقد يقود أحد الطيارين طائرته على الممر استعدادا للإقلاع، متجاوزا نقطة كان يمكن وقف الإقلاع عندها، ثم فجأة يرى إشارة ضوئية للتحذير من الحريق. بالنظر إلى حمولة الكيروسين القابل للاشتعال في الطائرة النفاثة، قد تنفجر الطائرة في أي لحظة، ومن ثم يجذب الطيار حبلا وتطلق شحنة من النتروجليسرين مقعد الطيار إلى أعلى، وهو ما يسمح للطيار بإنقاذ حياته باستخدام مظلة؛ ذلك إذا لم يكن الطيار يقود طائرة طراز «إف-104 إيه»، التي ينطلق مقعدها «إلى أسفل».(@)(@)(@@) كان مقعد النجاة هذا سببا في أن فقد واحد من أكفأ طياري الاختبارات في البلاد، ويدعى آيفن كينشلوي، حياته. كان كينشلوي قد بلغ ارتفاع 126 ألف قدم في طائرة طراز «إكس-2» في عام 1956، وهو ارتفاع كان يسمح برؤية المنطقة الواقعة من باجا كاليفورنيا إلى سان فرانسيسكو بوضوح. لكن لم يحالفه الحظ بعدها بعامين، بعد إقلاعه مباشرة؛ إذ حاول أن يدور بالطائرة طراز «إف-104 إيه» التي كان يقودها بحيث يستطيع الارتفاع إلى السماء، لكن لم يفلح. وتكريما له، أطلقت القوات الجوية اسمه على إحدى القواعد في ميشيجان.(@)(@)(@@) على الجانب الآخر، ربما كان الاستخدام الحاذق لمقعد النجاة يبرهن على حضور ذهن الطيار وهو ما يجعله مؤهلا للانضمام إلى رواد الفضاء. يذكر تشاك ياجر تدريبا على نموذج مطور من طائرة «إف-104»، كانت مقاعدها تنطلق إلى أعلى، ومن ثم كان على الطيارين ديفيد سكوت ومايك آدامز الضغط على كابح الوقود بأقصى قوة 
ms254	 للحيلولة دون سقوط الطائرة على الأرض. توقف المحرك، واندفع آدامز خارج مقعده الخلفي، بينما ظل سكوت في الطائرة وواصل قيادتها.(@)(@)(@@) كتب ياجر قائلا: «أثار الأمر دهشتي؛ ففي لحظة، اتخذ كلا الطيارين قرارا صائبا تماما، لكن بمساري عمل مختلفين.» دفع التصادم المحرك إلى قمرة آدامز، ومن ثم كان التصادم سيودي بحياته إذا ظل موجودا في قمرته، بينما كان سكوت سيلقى حتفه إذا قرر الانطلاق بمقعده، نظرا للضرر الذي لحق بالمقعد. واصل سكوت رحلته ليسير على سطح القمر. قاد آدامز «إكس-15» لاحقا، على الرغم من أنه لقي حتفه عندما خرج الأمر عن السيطرة عند سرعة 5 ماخ وتحطمت الطائرة.(@)(@)(@@) كان من الممكن أن يصطبغ رواد «ميركوري» بالأجواء العامة لهذه الحقبة، لولا حرص ناسا الشديد على تقديمهم بوصفهم رموز الحقيقة والعدالة والنهج الأمريكي. بدأ التعامل معهم على هذا النحو في أول مؤتمر صحفي لهم، في أبريل 1959. وقف جون جلين، الذي كان أول من انطلق في مدار فضائي، وألقى خطابا قصيرا حول الرب والأمومة وفطيرة التفاح، وكان يعني كل كلمة مما قال. تناولت الصحافة تلك الكلمة في نهم. كتبت مجلة «تايم» بحماس: «من بين أمة يبلغ تعداد سكانها 175 مليون نسمة، تصدر المشهد الأسبوع الماضي سبعة رجال قدوا من الحجر نفسه الذي قد منه كولومبس وماجلان ودانيال بون وأورفيل وويلبر رايت.»(@)(@)(@@) على الرغم من أن مركبة «ميركوري» قد صورت في وسائل الإعلام بوصفها مجرد تجربة في العلم والتكنولوجيا، كانت العلاقات العامة حاضرة عادة. ضم المسئولون السبعة عن «ميركوري» مسئولا صحفيا في ناسا على الفور، وهو المقدم جون «شورتي» باورز، الذي صار يعرف باسم «رائد الفضاء الثامن». لم تكن هذه إلا بداية؛ إذ سرعان ما أدرك مسئول العلاقات العامة في المشروع حاجته إلى المساعدة، وخاطب أحد محامي واشنطن البارزين، ويدعى ليو ديورسي. كان ديورسي على دراية جيدة بعالم المسرح والسينما والاستعراضات. كان من بين عملائه عدد من المشاهير، مثل آرثر جودفري. عرض ديورسي أن يبيع إلى المجلات حقوق نشر القصص الشخصية لرواد الفضاء، وعقد صفقة مع مجلة 
ms255	 «لايف» كان من ثمرتها عقد بقيمة 500 ألف دولار أمريكي. كانت هذه الصفقة أفضل كثيرا من الشهرة والمجد؛ لأن رواد مركبة «ميركوري» كانوا موظفين حكوميين، من الدرجة 12 إلى الدرجة 15 في هيكل الوظائف المدنية العامة، يحصلون على رواتب مبدئية تتراوح بين 8330 دولارا أمريكيا و12770 دولارا أمريكيا. أتم ديورسي الصفقة في وقت مبكر من شهر أغسطس، ووضعت مجلة «لايف» صورة رواد الفضاء على الغلاف في عدد 14 سبتمبر، وقدمت تغطية في ثماني عشرة صفحة متقابلة بعنوان «مستعدون لصنع التاريخ». بعدها بأسبوع، تناولت المجلة زوجات رواد الفضاء تناولا مماثلا؛ حيث نشرت صورة ملونة على الغلاف أجريت عليها تعديلات طفيفة لإزالة أي تغضنات أو تجاعيد، وكتبت موضوعا في أربع عشرة صفحة متقابلة، تحت عنوان جديد «بطلات سبع وراء رواد الفضاء».(@)(@)(@@) لم ينبهر ياجر بالأمر؛ إذ كان اسمه كطيار يفوق كونه رمزا، وخلال ظهوره العلني الأول ممثلا عن القوات الجوية أشار بطريقته المفتقرة إلى اللباقة إلى أن «قردا سيسافر في أول رحلة على متن ميركوري». كان على المرء أن يتصور عالم ياجر لاختبارات الطيران حتى يدرك الحجم الحقيقي لتعليقه؛ ففي عالم كذلك، لم يقترب الكثير من الطيارين الماهرين من طائرات نفاثة حقيقية. في حقيقة الأمر، كان ياجر لطيفا في تعليقه أكثر من اللازم؛ إذ كان من المقرر أن تتم الرحلة الأولى بنظام التحكم الآلي، دون أن تلمسها يد حتى وإن كانت غير بشرية. لكن تعليق ياجر جاء في غير موضعه.(@)(@)(@@) لم تكن مداهنة الأبطال وتملقهم مسألة جانبية في حالة مركبة «ميركوري»، مثلما لم تكن أيضا منتجا ثانويا عرضيا. فقد كانت مسألة جوهرية بالنسبة إلى المشروع، وذلك لسبب بسيط، وهو أن المراد من رواد الفضاء كان أن يضفوا طابعا بشريا على البرنامج الفضائي، الذي كان بديلا عن سباق التسلح، وكان يرمز إلى الأمل في أن تتمكن أمريكا من مواجهة التهديد السوفييتي. لم تستطع النفسية البشرية استيعاب هذه الأمور العظيمة عند تقديمها في صورة مجردة غير مشخصنة، وكانت في حاجة إلى أشخاص، ليكونوا رموزا وشخصيات محورية. كان آيك يرمز 
ms256	 إلى الدولة وإلى الحكومة، وكان الجنرال ماكارثر، خلال حرب المحيط الهادئ، قد مثل الأمل في النصر. بالمثل، كان رواد فضاء مركبة «ميركوري» يرمزون إلى الأمل في النجاح في مواجهة هذه التحديات الأخيرة الآتية من الخارج. كان من المنتظر أن يصبح رواد الفضاء مصدر إلهام لفيض هائل من مشاعر الكبرياء والإعجاب، وكان من المقرر أن يلعبوا أيضا أدوارا سياسية، حتى إذا فعلوا ما فعلوه من قبيل التفاخر ليس إلا. كل ما كان على أي منهم أن يفعله هو أن ينطلق إلى الفضاء، ثم يعود سالما.(@)(@)(@@) لكن، بينما كان هؤلاء الرواد يؤدون أدوارهم كرموز لاستكشاف الفضاء، كان كوروليف يقدم مجددا الحقيقة الملموسة؛ إذ كان يعد العدة في تلك الأثناء لتنفيذ أكثر البعثات إلحاحا على الإطلاق، وهي البعثة التي كانت ستمثل الخطوة التالية في برنامجه لاستكشاف القمر؛ إذ كان كوروليف يسعى إلى التقاط صور فوتوغرافية للجانب البعيد غير المرئي من القمر.(@)(@)(@@) هذه البعثة كانت تتطلب مركبة فضائية ذات قدرات متطورة على نحو غير اعتيادي؛ إذ كان على هذه المركبة أن تتبع مسارا شديد الدقة، وهو ما كان من المتوقع أن تخفق فيه المركبة «لونا 1» بعد فشلها في إصابة الهدف. كان على المركبة أن توجه نفسها بينما هي خلف القمر، وتحدد موضع القمر من خلال مجسات، ثم توجه الكاميرا التي تحملها في الاتجاه الصحيح. وكان يتعين عليها بعد ذلك تشغيل مختبر تحميض صور آلي يحمض الفيلم من خلال غمره في مواد كيميائية، وهو تطور ينطوي على قيمة واضحة في مجال الاستطلاع العسكري، بل إنه تطور غير متوافر في أقمار «ديسكفرر» المتطورة. واستجابة لأمر صادر عبر إشارة لاسلكية من محطة أرضية، تدير المركبة كاميرا تليفزيونية، وتجري عملية مسح ضوئي للصور المحمضة، ثم ترسلها.(@)(@)(@@) لتطوير نظام التوجيه، استعان كوروليف بزميل قديم آخر، هو بوريس روشنباخ، الذي عكف على دراسة موضوعات فنية مشابهة لفترة من الوقت. بدأ روشنباخ باقتراض ألف روبل وأرسل أحد مهندسيه إلى متجر آلات إلكترونية محلي، لشراء كميات كبيرة من المكونات الإلكترونية المستعملة، ثم 
ms257	 سرعان ما كان فريق عمله يبني نماذج أولية من مجسات بصرية، وطائرات نفاثة تتضمن أجهزة تحكم في الوضع، تعمل باستخدام النيتروجين المضغوط، وتتضمن بوصلات توجيه، ونظم تحكم إلكترونية. كانت هذه المركبة الفضائية هي أول مركبة تستخدم الخلايا الشمسية للحصول على طاقة كهربية. خلال عمليات الاختبار الأرضية، كانت ثمة رافعة ترفع المركبة من خلال حبل بينما كانت الأضواء الباهرة تتراقص على جسم المركبة، التي كانت تتلألأ مثل كرة لامعة في مرقص.(@)(@)(@@) ثم واصل كوروليف جهوده نحو القمر ضاربا عصفورين بحجر واحد. في سبتمبر 1959، زار خروتشوف الولايات المتحدة في لقاء قمة مع آيزنهاور، وكان متحمسا لتحقيق نصر دعائي آخر. التزم كوروليف بتعهده بإجراء عملية إطلاق ناجحة ثانية إلى القمر، من خلال القمر «لونا 2»؛ وبالإضافة إلى ذلك، رتب كوروليف الإدلاء بمجموعة من التصريحات المهمة، لا من موسكو، بل من التليسكوب اللاسلكي الضخم في جودرل بانك في بريطانيا، وهو أكبر جهاز من نوعه في العالم. كان مدير مركز جودرل، السير برنارد لوفل، يتمتع بسمعة لا نظير لها؛ وهو ما أضفى مزيدا من البريق على هذا الإنجاز الأخير.(@)(@)(@@) كان السوفييت يديرون برنامجهم الفضائي في سرية تامة، مخفين حالات الفشل ومبرزين حالات النجاح على نحو مبالغ فيه. من جانبه، عمل لوفيل عن كثب مع القوات الجوية في خضم استعداداتها لإجراء عمليات إطلاق صواريخ «بايونير»، لكنه لم يجد إلا صمتا مطبقا عندما سعى إلى التعاون مع السوفييت. لكن، بمجرد أن اتضح للسوفييت أن الصاروخ الأخير المزمع إطلاقه إلى القمر قد انطلق إلى الفضاء بنجاح، أعلنت موسكو أنها في طريقها إلى تحقيق إنجاز مماثل.(@)(@)(@@) كان لوفل على وشك الذهاب إلى مباراة كريكت عندما أمسك به صحفي وسأله عما سيفعل حيال هذه المركبة المنطلقة إلى القمر؛ أجاب بأنه سيلعب مباراة كريكت؛ إذ لم يكن «لونا 2» ليبلغ القمر إلا بعد مرور ما يزيد على ثلاثين ساعة. عاد لوفل إلى مكتبه بعد المباراة، ووجد تلكسا مرسلا إليه من موسكو، متضمنا البيانات التي كان في حاجة إليها لتتبع المركبة الفضائية. تزايدت سرعة 
ms258	 «لونا 2» عند ولوجه مجال جاذبية القمر؛ مما نتج عنه انحراف دبولري في ترددات جهاز الإرسال. بعد ذلك، بالنظر عبر تليسكوب لوفل الهائل الموجه مباشرة نحو القمر، كان «لونا 2» يقترب من فوهة أوتوليكس بينما تضعف الإشارات الصادرة عن جهاز الإرسال بحدة.(@)(@)(@@) أفضت دقة المركبة «لونا 2» غير المعتادة بكاتب سيرة كوروليف، ياروسلاف جولوفانوف، إلى مقارنة الإنجاز بإطلاق طائر من طائرة أثناء تحليقها. في تلك الأثناء، قدم لوفل تقييمه الخاص الذي قال فيه: «إنه فقط أمر مدهش، يعجز العقل عن استيعابه.»(@)(@)(@@) ثم في أكتوبر، في الذكرى الثانية لإطلاق «سبوتنيك 1»، أطلق كوروليف «لونا 3». مع عبور المركبة فوق منطقة القطب الجنوبي في القمر، التقطت المجسات حرارة الشمس، ثم أدارت المركبة مؤخرتها في ذلك الاتجاه. ظلت المركبة موجهة نحو الشمس في الوقت الذي ظهر فيه القمر في مجال رؤية مجموعة أخرى من المجسات، موضوعة أعلى «لونا 3». استجابة لهذه المجسات، استدارت المركبة بمواجهة القمر؛ حيث ثبتت حركتها نحو القمر وأغلقت المجسات الموجهة نحو الشمس. ثم بدأت المركبة في التقاط سلسلة من تسع وعشرين صورة متتابعة للجانب البعيد من القمر. مر الفيلم عبر المعالج الآلي، الذي أطلق عليه طاقم عمل كوروليف «لاندرومات» و«بابليك ووشرووم»؛ ومع تحميض الفيلم، توقفت المركبة استعدادا لمسح الصور ضوئيا باستخدام جهاز فاكس، بسرعة ألف خط لكل إطار، ولإرسال الصور إلى محطة أرضية في سيميز في جزيرة القرم.(@)(@)(@@) الآن، بعد أن ارتفعت المركبة عاليا فوق القطب الشمالي للقمر، بدأت في العودة إلى الأرض، في مدار مخطط بعناية؛ بحيث تظل المركبة في مجال رؤية محطة التتبع الأرضية هذه طوال الوقت. كان جهاز الإرسال الخاص بالمركبة يفتقر إلى القدرة على إرسال إشارة واضحة على مسافات بعيدة مثل المسافة بين الأرض والقمر، وهو ما لم يكن جهاز الإرسال يستطيع إنجازه إلا عند مسافات قريبة من الأرض؛ ومن ثم، كان على رواد الفضاء - مثل أي سائح - الانتظار فترة حتى يروا الشكل الذي تبدو عليه صورهم. لكن، المخاطرة هذه المرة كانت هائلة حقا؛ إذ كانت هذه البعثة تمثل عملية 
ms259	 استكشاف بالمعنى التقليدي؛ فكما هي الحال مع ماجلان وكولومبس، كان كوروليف وطاقمه أول من يرون هذا العالم غير المكتشف المتمثل في القمر، ويشاهدون جانبه البعيد الخفي عن الأنظار.(@)(@)(@@) على الرغم من أن «لونا 3» كان لا يزال بعيدا كل البعد عن عمليات الإرسال الناجحة، لم يطق الجميع صبرا، وقرر المسئولون عن عمليات التحكم إجراء محاولة بإرسال الأوامر الملائمة. يسترجع ألكسندر كاشيتس، أحد المشاركين، ما حدث قائلا: «كنا نجلس في غرفة التحكم المظلمة، محدقين في إحدى شاشات الرصد. كنا نحاول مرة بعد مرة أن نرى، أو بالأحرى أن نخمن، ولو لمحة على الأقل من أي صورة». لكن، لم تظهر الشاشة شيئا، مثلما لم تظهر شيئا خلال جلسة ثانية وثالثة.(@)(@)(@@) كان كوروليف مقيما في منتجع أورياندا المطل على البحر الأسود، الذي كان يضم شاطئا ومتنزها رائعا. حاول كوروليف التكيف مع حالة عدم الصبر التي كان يمر بها من خلال جولات متكررة من المشي، وكان يتحدث أحيانا إلى أحد الأصدقاء ليصرف ذهنه عن التفكير في الأمر. كان يعرف أن لا شيء في يده ليفعله حتى تصله الصور على نحو أسرع، وظل محافظا على رباطة جأشه عندما حذره أحد معاونيه قائلا: «أستطيع أن أؤكد لك أنه لن يكون ثمة أي صور. سيتلف إشعاع الفضاء أي صورة.»(@)(@)(@@) للحد من أي تداخل لاسلكي، أغلقت السلطات الطريق الساحلي أمام حركة المرور، وأصدرت تعليماتها إلى السفن العابرة بالتزام الصمت اللاسلكي؛ أي التوقف عن إرسال إشارات لا سلكية أثناء المرور. لم يفلح الأمر، ولم تسفر جلسة رصد رابعة عن وصول أي صور. وبينما الأمل يتلاشى، اجتمع الجميع على إجراء محاولة خامسة؛ في هذه المرة، ظهر قرص قمري ببطء على الشاشة، وسرعان ما جاءت أول نسخة تجريبية مطبوعة من مختبر سيميز للصور. تناول كوروليف الورقة المطبوعة بين يديه كما لو كان في حالة غيبوبة، ثم قال: «حسنا، ماذا لدينا هنا؟» كانت الصورة ضبابية وغير واضحة. أشار أحد الزملاء: «نعرف الآن على الأقل أن الجانب المظلم من القمر مستدير أيضا؟» سارع آخر 
ms260	 إلى طمأنة الآخرين قائلا: «لا تقلقوا. سنضيف مرشحات ونزيل التشوهات الموجودة في الصورة.»(@)(@)(@@) تلقوا صورتين خلال تلك الجلسة. صارت الإشارة الصادرة عن «لونا 3» أكثر قوة مع اقتراب «لونا 3» أكثر من المجال الجوي للأرض، وحصل الباحثون في نهاية المطاف على سبع عشرة صورة صالحة للاستخدام من إجمالي تسع وعشرين صورة جرى التقاطها. ثم دعا كوروليف كاشيتس أن يأخذ الصور ويذهب بنفسه بها إلى موسكو لإجراء المزيد من عمليات المعالجة لها. غادر كاشيتس الموقع بعد بضع ساعات، وكان الراكب الوحيد على متن الطائرة التي أقلته؛ حيث كان يحمل معه النسخ المطبوعة من الصور في ظرف محكم الغلق.(@)(@)(@@) لم تقدم هذه الصور خارطة صور حاسمة للجانب المظلم من القمر؛ إذ لم يتسن الحصول على هذه الخارطة حتى وصول الصور الأكثر وضوحا بكثير من مركبة الفضاء المدارية القمرية الأمريكية خلال عامي 1966 و1967. كانت الصور تكفي تماما لإعداد أول خارطة جيدة تشير إلى الفوهات الرئيسية وغيرها من التضاريس الأخرى التي أمكن الآن إطلاق أسماء عليها. في خضم لحظة الانتصار هذه، اختار العلماء السوفييت أسماء ذات صدى دولي قوي. بالطبع، خلدوا مشاهيرهم بإطلاق أسماء من قبيل تسيولكوفسكي ولوباتشفسكي ولومونوسوف ومندلييف، بيد أنهم اختاروا أيضا أسماء غير روسية، مثل ماكسويل وإديسون وجوردانو برونو وجول فيرن وباستور. صدقت لجنة من الاتحاد الفلكي الدولي على هذه المسميات، التي صارت على نحو دائم جزءا من قاموس الجغرافيا القمرية.(@)(@)(@@) لكن مع دوران «لونا 3» حول القمر، كانت الولايات المتحدة تتخذ خطوات قوية للتصدي لاحتكار السوفييت للصواريخ الكبيرة. ترجع أولى هذه الخطوات إلى عام 1955، عندما طلبت القوات الجوية من شركة «روكيت داين» إجراء دراسة جدوى حول محرك جديد، «إي-1»، كانت قوة دفعه تتراوح بين 300 ألف رطل و400 ألف رطل. تقدمت «روكيت داين»، التي سرعان ما أعلنت عن قدرتها على إنتاج محرك أفضل كثيرا، بمقترح إنتاج محرك تبلغ قوة دفعه مليون رطل كاملة. وفرت لها القوات الجوية مصادر التمويل الإضافية، وبحلول عام 1957 كانت شركة «روكيت داين» قد قدمت تحليلا كاملا ومفصلا حول هذا المحرك 