ms501	 طروادة - جالبا الكدر عليك وعلى أولادك وقد سمعنا عنك، أيها السيد الشيخ. إنك مبارك منذ القدم. وكنت سيدا - بسبب ثروتك وأبنائك - على جميع البلاد الممتدة إلى البحر، وتضم لسبوس - حيث عرش ماكار - وفروجيا، في المرتفعات، والهيليسبونت الفسيح، ولكن آلهة السماء جلبت عليك هذا البلاء، وجعلت المعارك وسفك دماء البشر حول مدينتك بغير انقطاع. تحمل يا سيدي، ولا تستسلم للبكاء، فلن يجديك الحزن على ولدك شيئا، ولن يعيده إلى الحياة، وإلا مسك - قبل ذلك - شر آخر!»(@)(@)(@@) فأجابه العجوز، بريام الشبيه بالإله، بقوله: «لا تجلسني على كرسي يا سليل زوس، طالما أن هكتور ملقى وسط الأكواخ. كلا، رده إلي بسرعة، كي تراه عيناي. وتفضل بقبول الفدية الكبيرة - التي أحضرتها - عسى أن تسر بها، وتعود إلى وطنك، ما دمت قد أبقيت علي من البداية.» فقطب أخيل حاجبيه غاضبا وقال: «لا تستفزني بعد ذلك، أيها السيد الشيخ، فإني عازم - من تلقاء نفسي - على أن أرد إليك هكتور، إذ جاءني رسول من عند زوس والأم التي أنجبتني، ابنة عجوز البحر. أما أنت يا بريام، فإنني أحس في قلبي - ولا يخف علي قط - أن إلها ما قد رافقك إلى سفن الآخيين السريعة. فما من إنسان يجرؤ على المجيء وسط الجيش، ما لم يكن فتيا وقويا، وإلا لما نجا من الرقابة، ولما سهل عليه أن يجذب إلى الخلف مزلاج أبوابنا؛ ومن ثم فلا تثر شجون قلبي بعد ذلك - أيها الشيخ - خشية ألا أفلتك أنت أيضا داخل أكواخي، رغم قدومك إلي متضرعا، وبذلك أقترف إثما في حق زوس.»(@)(@)(@@) هكذا تكلم، فاستولى الخوف على الشيخ، ورضخ لقوله. وقفز ابن بيليوس كالأسد بعيدا عن المنزل، ولم يكن وحده، بل ذهب معه تابعان، هما المحاربان أوثوميدون والكيموس، اللذان كان أخيل يبجلهما أكثر من جميع أصدقائه، بعد موت باتروكلوس. فخلى هؤلاء الجياد والبغال من تحت النير، وقادا تابع الملك الشيخ إلى الداخل، وأجلساه على مقعد، وحملاه الفدية التي لا حصر لها من العربة ذات العجلات العظيمة، مقابل رأس هكتور، تاركين فيها رداءين 
ms502	 وعباءة بديعة النسج، كي يلف فيها أخيل الميت لينقل إلى وطنه. ثم استدعى أخيل الإماء وأمرهن بغسل جسد الميت وتعطيره. فحملنه إلى مكان منعزل كي لا يراه بريام، خشية ألا يستطيع السيطرة على حقده إبان حزن قلبه - عندما يرى ابنه - فيهيج غضب أخيل ويقتله، وبذلك يأثم في حق زوس. فلما فرغت الإماء من غسل الجثة ودهنها بالزيت، ألبستها معطفا جميلا وعباءة. ثم رفعها أخيل ووضعها فوق المنصة، وساعده أصدقاؤه في وضعها على العربة المصقولة. ثم أطلق أخيل أنينا، ونطق باسم صديقه العزيز قائلا: «لا تغضب مني يا باتروكلوس، فقد سمعتك في بيت هاديس تلومني على تسليمي هكتور العظيم إلى أبيه العزيز، إن الفدية التي أعطانيها جديرة بك، وسأجعل لك منها ما يليق بك!»(@)(@)(@@) وإذ قال أخيل العظيم ذلك، عاد ثانية إلى داخل الكوخ، وجلس على المقعد الفاخر الصنع، الذي كان قد نهض عنه، وتحدث إلى بريام قائلا: «ها قد رددت إليك ابنك، أيها السيد الشيخ، حسب رغبتك. إنه فوق محفة، وعند الفجر ستراه بنفسك، وتحمله من هنا. أما الآن فلننصرف إلى العشاء. فإن نيوبي الجميلة الشعر لم تنصرف عن الطعام، رغم موت اثني عشر طفلا في قصرها؛ ست بنات وستة بنين أشداء. أما البنون، فإن أبولو كان قد قتلهم بسهام من قوسه الفضية، إذ كان غاضبا من نيوبي، وأما البنات، فقد قتلتهن القواسة أرتيميس؛ لأن نيوبي كانت تحدث ليتو الجميلة الخدين بقولها إن الربة لم تنجب سوى اثنين، بينما هي أم منجبة، وهكذا فتك الربان بأبناء نيوبي جميعا، فظلوا راقدين في دمائهم تسعة أيام، ولم يكن هناك من يدفنهم، لأن ابن كرونوس أحال القوم أحجارا. حتى إذا كان اليوم العاشر، تولت الآلهة دفنهم، وفكرت نيوبي في الطعام؛ لأنها كانت متعبة من كثرة البكاء والدموع التي ذرفتها بغزارة. ورغم أنها الآن في مكان ما وسط الصخور، فوق الجبال المنعزلة، في سيبولوس - التي يقول الناس إن فيها مخادع الربات، الحوريات اللائي يرقصن بسرعة حول أخيلوس - ورغم أنها حجر، إلا أنها لا تزال 
ms503	 تفكر في المحن التي جاءتها من لدن الآلهة. فلننصرف نحن أيضا إلى الطعام، أيها الشيخ النبيل، وفيما بعد تنتحب على ولدك العزيز عندما تحمله إلى طروادة . فلسوف تبكيه بدموع سخينة!»(@)(@)(@@) وما إن قال أخيل السريع ذلك، حتى هب واقفا، وذبح خروفا أبيض الجزة، وقام أصدقاؤه بسلخه وإعداده جيدا كما يجب، وقطعوه شرائح بمهارة، وسفدوا الشرائح، وشووها بعناية، ثم أخرجوها كلها من السفود. وجاء أوتوميدون بالخبز، فوضعه على المائدة في أسقاط بديعة، بينما تولى أخيل أمر اللحم؛ ومن ثم مدوا أيديهم إلى الطعام الفاخر المعد أمامهم. وبعد أن أشبعوا رغبتهم في الطعام والشراب، أعجب بريام بن داردانوس بأخيل؛ فما كان أجمله، وما كان أعظمه! كان المرء يخال أنه يرى إلها في شخصه! كذلك أعجب أخيل ببريام بن داردانوس؛ إذ كان مهيب الطلعة وهو يتطلع إليه ويصغي إلى حديثه. وبعد أن فرغا من النظر - كل منهما إلى الآخر - كان بريام الهرم، الشبيه بالإله، أول من تكلم، قائلا: «أرني فراشي بسرعة، يا سليل زوس، حتى يمكننا - وقد داعب النوم أجفاننا - أن نستريح ونحظى بمتعة النعاس، فإن عيني لم تذوقا النوم منذ أن فقد ابني حياته على يديك، بل كنت دائم البكاء والتفكير العميق في أحزاني العديدة، وأنا أحبو وسط الأقدار في الأماكن القريبة من القصر. أما الآن فقد ذقت طعم اللحم، وشربت الخمر، بعد أن كنت على الطوى!»(@)(@)(@@) وأمر أخيل أصدقاءه وإماءه بإعداد الأسرة تحت الدهليز، وفرشها بالملاءات الأرجوانية الجميلة، وتزويدها بالأغطية، وإعداد العباءات الصوفية فوقها ليلبسوها في نومهم. وفي الحال خرجت الإماء من القاعة يحملن المشاعل في أيديهن، وبسطن فراشين بهمة سريعة. وإذ ذاك، قال أخيل - السريع القدمين - لبريام، في تهكم: «ارقد في الخارج، أيها الشيخ العزيز - لئلا يأتي إلى هنا أحد مستشاري الآخيين - الذين اعتادوا المجيء إلى جانبي لتبادل المشورة - فلو أن أحدهم لمحك في دجى الليل، فقد يبلغ الأمر إلى أجاممنون - راعي الجيش - فيعرقل تسليم الجثة. والآن خبرني، اصدقني القول: كم يوما تعتزم إقامة الواجبات الجنائزية نحو هكتور العظيم، حتى 
ms504	 أكبح جماح الجيش طيلة هذه المدة؟» فأجاب بريام العجوز - الشبيه بالإله - قائلا: «إذا كنت تريدني حقا على أن أقيم فروض الدفن لهكتور العظيم، إذن فاعمل حسب رغبتي يا أخيل، حتى أستطيع أداءها. إنك تعرف أننا محبوسون داخل المدينة، بعيدا عن الجبل الذي نقتطع منه الأخشاب. وإن الطرواديين لفي ذعر بالغ، سنبكيه في بيوتنا تسعة أيام، وسندفنه في اليوم العاشر، ونولم الولائم للقوم، ونقيم فوق فقيدنا رابية، في اليوم الحادي عشر، ثم سنقاتل في الثاني عشر، إذا اقتضى الأمر.»(@)(@)(@@) فرد عليه أخيل العظيم، السريع القدمين، بقوله: «فليكن ما تريد، يا بريام الشيخ، وسأرجئ القتال إلى الأجل الذي تطلبه!» قال هذا، وأمسك يمنى الرجل العجوز من رسغها، حتى لا يتطرق الخوف إلى قلبه. ثم استلقيا ليناما في الساحة الخارجية للقصر - بريام وتابعه - بقلبين زاخرين بالطمأنينة بينما رقد أخيل بداخل الكوخ المتين البناء ونامت إلى جواره بريسايس الجميلة الخدين.(@)(@)(@@) ونام جميع الآلهة والبشر - سادة العربات - طوال الليل، وقد غلبهم النعاس الرقيق، ما عدا هيرميس المعين، فإن الكرى لم يقترب منه، بل راح يفكر في كيفية العودة بالملك بريام بعيدا عن السفن، دون أن يراه حراس الأبواب الأقوياء. فوقف عند رأسه وتحدث إليه قائلا: «سيدي الشيخ، إنك لا تفكر الآن في أي شر، وأنت تنام هكذا وسط العدو؛ لأن أخيل أبقى عليك، وصحيح أنك افتديت ابنك بثمن باهظ، ولكن حياتك أنت قد تكبد أولادك - الذين خلفتهم وراءك - ثلاثة أضعاف هذه الفدية، إذا علم بأمرك أجاممنون بن أتريوس، أو جيش الآخيين!»(@)(@)(@@) فما إن سمع الشيخ هذا حتى ذعر، فأيقظ التابع، ووضع هيرميس لهما الجياد والبغال تحت النير، وساقها بنفسه بخفة عبر المعسكر دون أن يفطن إليهم أي رجل. حتى إذا بلغوا مخاضة النهر الصافي الجريان - كسانثوس الدوام، الذي أنجبه زوس الخالد - رحل هيرميس إلى أوليمبوس القريب، بينما انتشر الفجر الزعفراني الثوب، على سطح الأرض كله. فقادا الجياد باكيين إلى المدينة، وقد حملت البغال الميت. ولم ينتبه إليهما أي فرد - سواء أكان رجلا أو امرأة جميلة 
ms505	 الزنار - ولكن كاساندرا، نظيرة أفروديت الذهبية، صعدت فوق بيرجاموس، فرأت أباها العزيز واقفا داخل العربة مع التابع - منادي المدينة - كما رأت ذلك الراقد فوق المحفة داخل العربة التي تجرها البغال. فأطلقت صرخة حادة، وراحت تصيح في جميع أرجاء المدينة قائلة: «هلموا يا رجال طروادة ونساءها، هيا إلى مشاهدة هكتور، الذي كان يسركم أن تروه عائدا - من المعركة - حيا، فقد كان مصدر فرح عظيم للمدينة وسائر الشعب!»(@)(@)(@@) ما إن قالت هذا، حتى لم يبق داخل المدينة رجل واحد ولا امرأة، فقد ألم بالجميع حزن لا سبيل إلى احتماله، فهرعوا إلى الأبواب يستقبلون بريام، وهو يحمل الميت إلى وطنه. فجاءت أولا زوجة هكتور العزيزة وأمه الجليلة، وارتمتا على العربة السريعة الجري، وأمسكتا رأسه في وقت واحد، وهما تبكيان وتمزقان شعورهما. وانقض القوم حولهما ينتحبون. وظلوا اليوم بطوله يبكون هكتور حتى مغيب الشمس، ذارفين الدموع السواجم خارج الأبواب. وأخيرا تكلم الشيخ من العربة، قائلا: «أفسحوا طريقا لمرور البغال، ثم ابكوا - بعد ذلك - ما شاء لكم أن تبكوا - بعد أن نقله إلى المنزل.» فلما قال هذا، انتحى القوم جانبا وأفسحوا طريقا للعربة، أما الآخرون، فبعد أن حملوه إلى المنزل المجيد، وأرقدوه فوق فراش موشى، وإلى جانبه وقف خير النائحات اللواتي ينشدن المراثي أثناء النحيب، ورحن ينشدن، فاستغرقت النساء حولهن في العويل. وفي وسط أولئك، بدأت «أندروماخي» - البيضاء الساعدين - النحيب، حاملة طوال الوقت رأس هكتور قاتل البشر بين ذراعيها، وهي تقول: «وا زوجاه، يا من تركت الحياة وأنت في ريعان شبابك، وتركتني في قصرك أرملة، وما زال ابنك طفلا! ذلك الابن، الذي ولد لأبوين منكودين - أنا وأنت - وما أظنه سيبلغ سن الرجولة؛ إذ ستكون هذه المدينة قد خربت عن بكرة أبيها، قبل ذلك؛ لأنك مت يا من كنت تحرسها، وتصون زوجاتها النبيلات وأطفالها الصغار. هؤلاء - كما أعتقد - سرعان ما سيؤخذون في السفن الجوفاء، وأنا بينهم، وأنت يا ولدي، ستتبعني إلى مكان تقوم فيه بأعمال لا تليق بك، كادحا تحت رحمة سيد خلا من الشفقة، أو 
ms506	 قد يلقي القبض عليك أحد الآخيين، ويقذف بك من أعلى السور - فيا لها من ميتة بشعة! - في نقمته على هكتور الذي ربما كان قد قتل أخاه أو أباه أو ابنه؛ إذ إن كثيرا من الآخيين قد عضوا الأرض الفسيحة بأسنانهم على يد هكتور؛ لأن أباك لم يكن قط رحيما في الحرب البغيضة؛ ولذا يبكيه القوم في كل مكان بالمدينة! أي هكتور، لقد جلبت على والديك هما وحزنا لا يوصفان، وتركت لي محنا مفجعة أكثر مما أصاب جميع الأخريات. فما عدت تمد لي يديك من فراشك بعد موتك. ولا تحدثني بأية كلمة حكيمة أفكر فيها ليلا ونهارا، وأنا أسكب الدموع!»(@)(@)(@@) هكذا قالت وهي تبكي، فبكت معها السيدات. وقامت «هيكابي» بدورها وسطهن، تقود النحيب الشديد قائلة: «هكتور، يا أعز جميع أولادي إلى قلبي، لقد كنت عزيزا على الآلهة في حياتك؛ لذا كانوا يهتمون بك رغم تعرضك للموت! فكل من استولى عليهم أخيل - السريع القدمين - من أبنائي، كان يبيعهم عبر البحر الصاخب، في ساموس وأمبروس، وليمنوس المغطاة بالدخان.(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) أما أنت، فعندما سلبك الحياة - بالبرونز الطويل النصل - راح يجرك كثيرا حول رابية صديقه باتروكلوس الذي قتلته، ولكنه لم يستطع أن يرد إليه الحياة بذلك، والآن، ها أنت ترقد في قصري ناضر الجسم رطبه، كما لو كنت حديث القتل، أو كواحد ممن يهاجمهم أبولو - ذو القوس الفضية بسهامه الرقيقة - فيرديهم!» هكذا تكلمت وهي تبكي، وأثارت بكاء لا يفتر. ثم جاءت هيلينا - وكانت ثالثة من تزعمن العويل - فقالت: «أي هكتور، يا أعز سائر إخوة زوجي إلى قلبي! لقد أحضرني زوجي ألكساندر الشبيه بالإله إلى أرض طروادة، فليتني مت قبل هذا! هذه هي السنة العشرون منذ أن رحلت من وطني، ومع ذلك فإنني لم أسمع منك - طيلة هذه المدة - كلمة شريرة ولا خبيثة قط. كلا، إذا كان هناك من لامني في القصر، فإنه أخ لي أو أخت، أو شقيقة زوج - جميلة الثياب - أو أمك. ولقد كان أبوك لطيفا معي دائما، كما لو كان أبي! وكنت تدافع عني 
ms507	 بالكلام وتردعهم برقة روحك وألفاظك الوديعة؛ لذا أبكيك كما أبكي نفسي التعيسة - والغم يملأ قلبي - فلم يعد لي بعد الآن في «طروادة» الفسيحة، من يكون رقيقا معي أو رحيما بي، بل سيجفوني الرجال جميعا ويعرضون عني!» هكذا قالت وهي تبكي، وعندئذ انخرط الجمع في العويل.(@)(@)(@@) ثم نهض الشيخ بريام يتحدث وسطهم، قائلا: «هيا، يا رجال طروادة، أحضروا الحطب الآن، وانطلقوا إلى المدينة دون خوف ولا وجل، فلن ينصب لكم الأرجوسيون كمينا؛ إذ وعدني أخيل - عندما شيعني من السفن السوداء - أنه لن يقوم حيالنا بأي عمل عدائي، إلا عندما يحل فجر اليوم الثاني عشر!» فما إن قال هذا، حتى وضعوا النير فوق أعناق الثيران والبغال، وشدوها إلى العربات، واحتشدوا معا بسرعة أمام المدينة. واستمروا يجلبون كميات هائلة من الحطب لمدة تسعة أيام. حتى بزغ فجر اليوم العاشر، ينشر الضوء على البشر، فحملوا هكتور الجريء، وهم يذرفون الدموع، ووضعوه فوق كومة الحطب، وأشعلوا النار!(@)(@)(@@) وما إن عاد الفجر المبكر - ذو الأنامل الوردية - ثانية، حتى احتشد القوم حول كومة حطب هكتور المجيد، ثم أخذوا يخمدون لهيب كومة الحطب بالخمر، بقدر ما كانت النيران قد بلغت قمتها. وبعد ذلك شرع إخوته وأصدقاؤه يجمعون العظام البيضاء، وهم ينتحبون، والدموع تجري غزيرة على خدودهم. ثم وضعوا العظام في قارورة ذهبية، ولفوها بأثواب أرجوانية ناعمة، وأسرعوا بوضع القارورة في كهف عميق، غطوه بأحجار ضخمة، رصوها حجرا بجانب آخر. وهكذا ارتفعوا بالرابية في سرعة ووضعوا حولها المراقبين من كل جانب، خشية أن ينقض عليهم الآخيون المدرعون جيدا، قبل الميعاد. ولما انتهوا من إقامة الرابية، اجتمعوا سويا، وأولموا وليمة مجيدة في قصر بريام، الملك المنحدر من زوس.(@)(@)(@@) وهكذا أقاموا الطقوس الجنائزية لهكتور مستأنس الجياد. 
ms508	