ms21	 العجيب ، وعالمه الصاخب.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | جوائز(@)(@)(@)(@)(@)(@@) بصوت عجول؛ فيه حماس طفلة، وخفة راقصة باليه، وتوتر موظف جديد، تخبرني أن شراء الوجبة المستحدثة أخيرا، ذات المائة جنيه، يضمن لي الدخول في سحب جوائز؛ منها الكومبيوتر المحمول، والمبلغ الباهظ، والسيارة الفاخرة. بعد أن هدأ توهجها، ساد صمت من إخراجي، ثم سألتها بترو: «... مفيش رحلة حج؟!» فأجابت بابتسامة تتلألأ إلى ضحكة، فهمت أنها ردها الوحيد. بعدها، طلبت ال(@)(@)(@@) order(@)(@)(@@) المعتاد، الرخيص، من سندوتشات الدجاج المقلي، بدون مايونيز، أو خس. ثم ودعتها كأنما أربت على رأس طفلة أبهجتني.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | برنامج الطبيخ(@)(@)(@)(@)(@)(@@) الشيف الذي يسكن التليفزيون يوزع نفسه بين عرض مقادير الطبخة، وتنفيذ خطواتها، والرد على هواتف المشاهدين. ميزت على مريلته القاتمة كلمة «القاضي» مكتوبة بخط الثلث؛ تذكرت أنه مطعم شهير، وعرفت أنها دعاية أخرى. خلال مكالمة مع أم أصرت أن يتحدث أولادها الستة إلى الشيف، توالى العجب العجاب، في سرعة وعادية. البوتاجاز الراقد في جانب الكادر اشتعل في لهب مروع. الأكلة خرجت من الفرن، متفحمة متضخمة، وهاجت في هيئة بين الإنسان والغوريلا، مبتلعة مساعد الشيف الدائم الصمت. الأولاد الستة ظهروا، مقتحمين المكان، عابثين بديكور المطبخ، ومفرقعين «بمب» بدا كالقنابل. أمهم هاجمت واحدا من عمال الاستوديو، دخل الكادر في محاولة للسيطرة على الأمر، لتدكه بلكمة من يدها، متحولا إلى عصفور دائخ. سقطت الجدران الملونة في الخلفية، لتتعرى جدران أقدم، شروخها نهش أظافر وحش مهول كيف لا يخاف منه أحد؟! كل ذلك، والكاميرات دائرة، والصور تتابع في آلية، والشيف يتصرف كأنما لم يحدث شيء، محافظا على إيقاعه الخفيف، ولغته المهزارة، بينما تأكدت عيناي - بعد فحص - أن الكلمة على مريلته تحولت من «القاضي» إلى «الفوضى». التفت إلى زوجتي الجالسة على الأريكة تشاهد حينا، وتقلب مجلة في يديها حينا آخر، واستشرتها بتراخ: «إيه رأيك؟!» فأشاحت بيدها في غير اكتراث، ثم عرضت أن أحول إلى قناة المسلسلات القديمة، مبدية اهتماما بتنحيتها المجلة جانبا.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | ضيف غير مرغوب فيه(@)(@)(@)(@)(@)(@@) شقة واسعة، واااسعة، حجراتها عديدة. الأثاث غربي، فيه تجريد وحداثة مما يشي بغلو ثمنه. لكن سيطرت 
ms22	 إضاءة صفراء على كل شيء؛ الجدران، والأرضيات، وربما الهواء. صادفت صديقي، راقدا على شيزلونج فاره، وهنأته بكل ذلك. لكنه لم يكترث كثيرا، مطلقا تركيزه في شاشة هاتفه المحمول. شدت انتباهي ملابسه الفاخرة. سامر لم يتعود ارتداء ملابس من سوق الكانتو، لكن هذا أفخم كثيرا من الملابس التي ألفته بها في المرحلة الثانوية، والجامعية، وما بعدها. قابلت بروده ببرود، وطفقت أتجول في الشقة. إن كل حجرة مفتوحة على حجرة أخرى تشبهها. لا توجد أبواب، وإنما قواطع جدارية غير عريضة. هناك صمت مستفز، ووحشة تكاد تنطحك. الأثاث الفاخر له تكوينات مثل قطط نائمة في شبع، أو سكران ملقى أرضا. أتمشى بلا توقف، مصادفا جمال، وهيثم، وأبو المجد. كانوا يتكلمون، أو يأكلون، ولا أحد يحييني أو يلتفت إلي أصلا. دخلت حجرات قادتني إلى حجرات، حتى كدت أتأكد أني في بيت جحا حديث! أين ذهب سامر؟ إني لم أقابله منذ 15 عاما. من يوم تقابلنا مصادفة في المترو بعد خصامنا، كي يؤكد هذا الخصام ولا يسعى لهدمه. ثم ما الذي جاء بي إلى هنا؟ وما هذا المكان؟! أهو بيته؟ لا، إن بيته - هو وعائلته - كان في السيدة زينب، أمام المسجد. كم اجتمعنا هناك، وحولنا حجرته إلى سيرك، وسايبر، وسينما، ومسرح، ومقهى، وحديقة، وملاه، وحضانة أطفال أشقياء. في أحيان، كنت أجلس غريبا وسط أصدقائه، جمال وهيثم وأبو المجد، ربما لأني أتحدث بكلمات غليظة عليهم، أو أحكي ما لا يهتمون به. لكن سامر كان يحب هذا - عينه - في. كنا نلتقي في هذه الجدية. يشاهد الكل على الكومبيوتر الفيلم الذي لم ينزل مصر بعد، في سابقة تعد من المعجزات بنهاية التسعينيات، لكن أنا وهو فقط من يجلس بعدها لمناقشة إيجابيات وسلبيات العمل بموضوعية وهدوء. يبتعد الكل عن القراءة، لكن أنا وهو نتبادل المسرحيات، والروايات، ونتبادل آراءنا فيها لاحقا. حتى الأغاني، تبادلنا شرائطها للاستماع والاستمتاع والجدل. لن أنسى خبله حينما قدته إلى القسم الموسيقي في مكتبة مبارك العامة، ولقي هناك أشعار فريق الروك الأمريكي الذي يعتنقه. يااااه، في هذه 
ms23	 اللحظة ، حقق حلما كان يراه من ضروب المستحيل. ولن أنسى كيف حين دعوته لحضور معرض فن تشكيلي بقصر الفنون، أن فتح لي - بجرأته المعهودة - بابا كنت دائما ما أظنه مغلقا، لأفاجأ بقاعة كبرى تمتلئ بلوحات باهرة. يومها كنت كمن فتحت أمامه مغارة علي بابا، وأتذكر مقولته لي: «إنت وشك احمر م المفاجأة.» انشقت المودة لما ذهبت لدراسة الفن بعد الجامعة، ثم انخرط هو في أعماله التجارية. أتذكر جيدا - كمن يتذكر جرحا قديما - ذهوله من شراسة السوق، وهمجية قوانينه. لما تردت لقاءاتنا إلى هاتفية، كنت أحدثه عن فيلم مجري قديم، كالشعر المرئي، لا حوار فيه، يستعرض الحب مع فصول السنة الأربعة. فيرد علي - كأنه لم يسمعني - بحكايات عن غريمه التجاري الألد، الذي يسرق مخازن منافسيه، أو يحرقها، والآخر الذي يلفق لهم فضائح جنسية، أو قضايا مخدرات. سامر كان بريئا، مثلي. لكنه مع الوقت لم يعد يجد نفسه في. كنت أذكره ببراءة يكرهها، ويسعى لنفيها، أو إعدامها. اختار أن يعبر طريقا يحوله لشخص آخر كي يحتمل كل هذه القذارة، ثم يتدرب عليها حتى يتعامل بها. الطريق إلى «الجانب المظلم» كما يقولون في أفلام حرب النجوم التي لم يستسغها. وكنت أنا المطب الذي يكسر الأعناق؛ مرة لشاعريتي العضال، ومرة لمثاليتي الثرثارة. بعد ذلك، لا شيء. عدم. ليل بلا قمر، أو نجوم، أو سماء. كل الأزهار الملونة بلعها خفاش هائل سرعان ما لف وجهي، وأسر عيني، ممتصا دمي. حدث فراق. هو أخطأ، كذلك أنا. لكنه - على عكسي - لم يعرف الاعتذار. العلاقة التي يكون احترام المشاعر فيها من طرف واحد، علاقة فاشلة، مقيتة. واستمرارها ذبح متواصل لذلك الطرف نفسه. شممت رائحة مقلب زبالة. ثم مع الأيام، تعملقت الزبالة لتصير وحشا ضاريا هب مكشرا عن أنيابه في زئير مرعب. لذلك رحلت. كان الأفضل لي ... وله أيضا. «له» لأن الملل قاتل. وفي عالم الملل القاتل، كنت رئيس الولايات المتحدة المملة، أكبر وأخطر قوة ضاربة. سامحني يا سامر. كان عندك حق تمل مني. حاولت الرجوع كي أستغل تواجدي 
ms24	 معه ، ونتحادث مجددا، لكني فهمت أن انصرافه للموبايل في وجودي لم يكن مصادفة. كما أني تهت داخل منزله هذا. نفرت من وقفة بلا معنى، فمددت يدي من خارج الكادر، منتشلا نفسي من هذا الكابوس المتنكر كحلم عادي.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الجديد(@)(@)(@)(@)(@)(@@) هاتفت ابن أختها، وكان شابا أريبا، كي ينزل معها، ويشتري لها تليفزيونا. أوصته أن يحسن الاختيار، فقد باعت تليفزيونها القديم لزوجة صاحب محل الخردوات في الشارع المجاور لها، وهي لا تطيق العيش يوما دون جهاز العجائب الملون. وبعد بحث طويل، استدعى آلام كعبيها الغليظين من الراحة، وفتح ملفات هشاشة العظام المنسية، أشارت للفتى أن يشتري لها تليفزيونا ظهر أمامها فجأة. أحست الحاجة أن هذا الجهاز يناديها، ويبتسم لها. شعرت أنه ابن حلال مصفى، وسيخدمها بعينيه. أخبرها الفتى أن هذا التليفزيون ليس من عائلة عريقة، وأن ضمانه ليس بالثري. لكنها أصرت، منهية أي مناقشة بوجه خشبي معرض. دخل الجهاز إلى البيت بزغرودة أطاحت بأشباح فكرت في الاستقرار مكان الجهاز الأقدم. وبخرته الحاجة، كأنه عريس على وشك الفرحة الكبرى. طالعت صورته الصافية، وألوانه البراقة، فعلا صوتها مبتهجا: «يا ما شاء الله!» لم يكن مثل تليفزيونها القديم، أو أي تليفزيون شاهدته من قبل، سواء في بيت ابنتها، أو بيت ابنة خالتها؛ تلك التي تتفاخر بأموال زوجها تاجر العطارة، والتي تشك أن حقيقته ستنكشف كتاجر للمخدرات في نهاية المسلسل!(@)(@)(@@) وبعد ثلاثة أيام بالضبط، اتصلت الحاجة بابن أختها. ألسنة لهب غضبها خرجت من هاتفه لتحرق جانبا من فوده. حاول تهدئة الموقف، لكن عصبية هائلة - لم يشهدها في خالته سابقا - تحكمت وحكمت. زارها مسرعا، وحاول الفهم. إنها تزعق، وتتهم، وأحيانا تكبت الدموع، بخصوص خدعة البائع لهما. أي خدعة؟ خدعة أن هذا التليفزيون قديم. فكر الشاب بعض الشيء، متذكرا أن الجهاز كان في صندوقه، وعليه اللصق الخاص به. والمحل له اسم، وسمعة، لن يطيح بهما. ومع ذلك، فحص الجهاز، مستغلا خبرته في مجال البيع والشراء، قبل الوظيفة الحكومية، فلم يجد أي اتساخ قديم في الخطوط الرفيعة المحفورة على الجوانب 
ms25	، أو تآكل في الأطراف، أو حتى غبار في الدواخل. هذا تليفزيون جديد، ولا يدعي أنه جديد. فعلى أي أساس تقول الخالة ما تقول؟!(@)(@)(@@) أجابته أنها وجدت في هذا الجهاز نفس مسلسلات الجهاز السابق، ونفس برامجه، ونفس كلامه، حتى الفيلم الذي تذيعه القناة الحكومية كل أسبوع، لا يزال يذاع في نفس القناة بهذا التليفزيون أيضا! المذيع ذو السحنة المقرفة، والصوت المخنث، والشتائم الأبيحة، مستمر على كرسيه، بشكله، وصوته، وسبابه! ثم كيف تجد الأفلام كما هي؟! في التليفزيون القديم، اعتادت مشاهدة ذلك الفيلم الذي ينتهي بنور الشريف عاجزا عن إنقاذ ورشة أبيه عماد حمدي، حتى يموت الأخير. لماذا تشاهد الفيلم في هذا الجهاز، وتجد نور الشريف يفشل مجددا، وأباه يموت ثانية؟ صاحت في الشاب حاسمة، كمايسترو يختم مقطوعة أوركسترالية هائجة، أنه لا بد من إرجاع هذا التليفزيون فورا!(@)(@)(@@) بعد خناقات متنوعة مع صاحب المحل وصبيانه، حاول الشاب عبرها إيجاد أي قطط فطسانة في الجهاز، نجح في استبداله بآخر أغلى، مع دفع الفرق. وبعد ليلة واحدة، عادت ألسنة اللهب لتنطلق من موبايله. لم تجد أمه بدا من زيارة أختها المتذمرة، حيث نصحتها بعدة نصائح. فكل التليفزيونات واحدة، تحب الاهتمام والمدادية؛ لذلك لا بد أن تضعه في غرفة دافئة، بعيدا عن هذه الصالة الباردة. وتبعده عن الشبابيك، فالعيون تفلق الحجر، وما لا يؤذيك، سيعكنن عليك. وتهديه مفرش كروشيه ظريفا يكلل رأسه. ولا مانع من كلمة طيبة، ولمسة حنان، وكل شيء ح يبقى تمام!(@)(@)(@@) نفذت الحاجة تعليمات أختها، لكن بقي الحال على ما هو عليه، راصدة أن ذلك الضيف الذي يتكلم في برامج المساء بحديث غير مفهوم، لا يزال يخرف بلا أدنى تغيير. وأن الحكومة، الله ... يصلح حالها، كما هي من التليفزيون السابق، ترفع أسعار السلع، حتى بقي أن ترفع سعر الهواء، وركعة الصلاة، وساعة النوم.(@)(@)(@@) لم تتصل بأختها، أو ابن أختها، وإنما لجأت لحلول والدتها؛ رشت حول الجهاز الماء المخلوط بالخل، فهو لا يخرب ولا يخل، ووضعت إبرة الخياطة في المقشة، حتى يرحل الضيوف 
ms26	 الثقال بلا رجعة. وذرت الملح على التليفزيون، لعل عين الحسود لا تقربه، ويبرأ من نظرات جارتها التي رمقتها حين الدخول به من باب العمارة، وابتسمت بعيون الجاموس التي تملأ وجهها!(@)(@)(@@) اشتكت لابنها المسافر خارج البلاد، فعرض عليها أن تترك هذا التليفزيون، وتأتي للعيش معه. هي تتوق لذلك، وتحلم به، لكن الولد مع زوجته وأولاده، وهي لا تريد تنغيص حياة أحد. كما أنها تكره الغربة، ولا تريد مفارقة روح زوجها، ذلك الذي لا يزورها إلا على فراشهما الدمياطي ذي خشب الزان الفاتح المزدان بالأويمة، والسيقان المنحوتة على شكل ذيل حصان.(@)(@)(@@) بعد أشهر من الضيق، لم تتأقلم الحاجة مع تليفزيونها. فقط اختارت ألا تزيد من الجلوس أمامه. وباقي الوقت تقسمه بين الحديث في الهاتف مع قريبات في سنها، وتنظيف البيت دون أسباب داعية، والجلوس في الشباك لمتابعة سلوك بنات الجيران، والاستمتاع بصوت طفل جارها أثناء تدربه على ترتيل القرآن، والدعاء على جارتها ذات العيون الواسعة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الساعات الطويلة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لم أرض برؤية التلاميذ في أول يوم دراسي يقفزون من فوق أسوار المدرسة. عليهم أن يرفعوا هذه الأسوار بعد ذلك إلى القمر. قرأت المكتوب على خلفية ميكروباص «إحنا متنا، وجايين هنا نتحاسب»، ضحكت بسرعة، ثم بعد ثانيتين أعدمت المرارة ضحكتي. حادثني صديقي عن طلبات حماة المستقبل، كي تتم زيجته المتعثرة. إنها تريد تكييفا! وما لها المروحة؟! لو فقط يتوقفون عن هذه الترهات. أوضح لي العمق الحقيقي للحفرة حينما حكى عن مسألة تفاخرها بأبناء عائلتها، ومناصبهم، ومعايرته أنه - وعائلته - لن يصمدوا أمامهم في مقارنات كهذه، مما استفزه، ودفعه لارتداء كلابظات الملاكمة، والدخول في حلبة المنافسة، متذكرا «من كان يشتغل ماذا» من أفراد عائلته، خاصة في سلك القضاء، ووزارة الداخلية، حتى تنخرس الشمطاء. أف. هذه هي الطرق المثالية للفشل في العلاقات الإنسانية. تضحك حبيبتي، بكل صفاء. تغمض عينيها عند الضحك، فأعيش حلما فردوسيا. أريد أن أشم أنفاسها، فإن فيها الحياة. أريد أن أكون الهواء الذي تتنفسه، لأصبح أنا وهي كيانا واحدا، أتلذذ بالسباحة في دمها، وأرتاح آخر 
ms27	 المطاف في قلبها. لا والله، لست حافظا للأغاني، أو مستمعا لها. ولكن حبي حولني رغم أنفي لشاعر. ربما هذا هو الحب؛ الإعلاء والتسامي، تنشيط الجينات الخاملة. العظيم الذي يكشف العظيم بداخلك. لكن هل يدوم الحب؟ سقت نفسي بعيدا عن هذه التساؤلات السخيفة، السقيمة. أطالع لوحات كاريكاتير ابن عمي. كان معرضا موفقا. لكن يصيبني الحزن أنه لن يحقق مكسب بواب عمارتي الذي يعمل سمسارا، والذي عرفت مؤخرا (هي بالأحرى: فوجئت مؤخرا) أنه يحصد مبالغ شاهقة في أتفه بيعة يخوضها. أعزي صديقة على موت خالها. رحل بعد مرض قصير. أتذكر كلمة قريبي، شيخ الجامع المؤمن، أن المرض قبل الموت دليل على محبة الله، فإنه يخفف به من ذنوب العبد قبل حسابه في العالم الآخر. أسأل نفسي: هل سأعيش قبل أن أموت؟ وهل - إن عشت - سيرزقني الله بالمرض دليل محبته لي؟ لم أجد أي إجابات، وهرعت لمقال ناقد شهير، ألوذ به من أسئلتي الشائكة؛ كان مقالا سيئا، كله تحطيم وتهشيم، أين الإيجابي إذن؟! ثم إنه من أبجديات مقال النقد السينمائي أن تنتقد الفيلم، وليس سلوك بطله، أو حكاياته خارج العمل. أسافر إلى منتجعي المفضل. الجو هادئ، والأمواج رقيقة، لكن صورتي لا تشبهني. أستشعر سخونة زفيري أكثر من برودة شهيقي، فأقفز في بيتي مجددا، إلى أن أقرر السفر خارج هذا البلد. الغيوم الرمادية هنا صارت على أطباقنا، نأكلها بلا بديل. والسيول تغرق الطرق منذ يوم ولدت. 38 سنة وجميع الشوارع والحواري مبيعة للشتاء بعقد مزور لا أمل في كشف زيفه أو إلغائه. زهقت من الفساد الذي يطوف في الهواء، ويضربنا جميعا في كل مكان. صارت الحياة محاولة حذرة، أو غير حذرة، لعدم التعرض للرطم من تلك القطع الصلبة الطافية على نحو أعمى؛ ليصاب قلبك بإنفلوانزا حامية، لا ينتهي لها سعال أو بلغم، ولا تهبط حرارتها إلا إذا نسيتها بمسرحية كوميدية أو نكتة بذيئة. دار كل هذا في ذهني وأنا أتطلع لابتسامة طفل عمره شهور، يداعبني من وراء الكرسي الذي يواجهني في الطائرة. في عينيه فرح 
ms28	 أبله تعودت زمان أن أراه رسالة مقدسة للأمل. رأسه الأبيض الصغير مثل نقطة في علامة تعجب، أو وجه ضاحك من انفعالات الفيسبوك الآلية. وهبت صاحبة هذا البوست وجها مماثلا، وأغلقت الفيسبوك بعد مضي ساعات طويلة، أو ربع ساعة ... لا أذكر.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | السعيد(@)(@)(@)(@)(@)(@@) طيلة عملي في ذلك الحي، لم أسأله عن اسمه الحقيقي. الكل كان يعرفه ب «سعيد» أو «السعيد». وجهه مفرط البشاشة، وفي عينيه ابتسامة طيبة دائمة. أشعر أحيانا أنه نال بعد كفاح آلام كبرى إيمانا مطلقا حقق له الرضا الكامل. وأشعر أحيانا أخرى أنه لم، ولا، يفكر أساسا في أي ألم، متمتعا منذ صغره بهرمونات رضا زائدة. كان كائنا نادرا في جميع الحالات. لم نكن أصدقاء، لكنه تعود التردد على سايبري الصغير، والدردشة معي أكثر من ممارسة ألعاب على كومبيوتر.(@)(@)(@@) سايبري الصغير هذا فتحته مؤخرا مطرح دكان ترزي مات منذ سنين، أشبه بمخابئ الحرب؛ لضيق مساحته، وانخفاض سقفه، إلى حد يكتم الأنفاس، وقبوعه تحت الرصيف بأربع درجات طويلة، ناظرا إليه كوضع مؤقت، أو سد خانة، انتظارا لرسالة؛ عبر الإيميل، الهاتف، الحمام الزاجل، أيا ما يكون. من شقيقي الذي هاجر لأمريكا منذ سنوات، كي يدعوني للعمل معه، كما طلبت منه ... ولا يجيب.(@)(@)(@@) يوم الجمعة في الشتاء له هواء يذكرني باللحم السمين. هواء لذيذ الطعم، ثقيل الدسامة، به فتنة تنعشني، تدب في نفسي حبا للحياة، وتوهمني أني صديق للسعادة، رغم حصارنا - جميعا - داخل قلعة باردة تمتد أسوارها لعمق السماء. بعد العصر، كان طوفان الأولاد عاشقي لعبة «الفيفا» لم يغرق المكان بعد، لذلك نعمت بهدوء ناعم، تسلى بتحريك الباب الخشبي القديم، جيئة وذهابا، في «تزييئة» لها إيقاع أحببته كأغنية حلوة. ثم توقف الباب فجأة، فانتبهت. كان السبب أمرا لم يمس مزاجي بسوء، وإنما جهز له عرشا جديدا. فقد ظهر السعيد من وراء الباب، مطلا بوجهه الأسمر، سائلا إياي بكل البشر: «أخبار السيادة إيه؟»(@)(@)(@@) جهزت الشاي، ووعدت نفسي أن أستسلم لحواره تماما هذه المرة. في كل مرة سابقة، كنت أقطع استرساله؛ إما بدخولي في 
ms29	 موضوعات تهمني أنا، أو بقيامي لأصفع رأس طفل لا يريد ترك الكومبيوتر بعد نهاية مدته، أو بحديث شخصي يتداعى داخل رأسي، شاغلا إياي عن متابعة ما يقول بدقة. هذه المرة، أريد أن أستمتع بهذا الكائن الفريد، وأتعلم منه كيف أبتسم، أو - على الأقل - أرتوي من نبع هذه الابتسامة.(@)(@)(@@) رشفة من الشاي، ويبدأ. جدته مريضة، ولا علاج لها في بلدنا. وهو لا يملك أي مال بالطبع. لكن وما المشكلة؟ السيدة تريد اللحاق بزوجها الذي سبقها إلى الآخرة منذ سنين. تجهز كفنها كمن تفصل ثوب زفافها. زوج أخته العصبي، رمى اليمين على الأخت، لسبب تافه، يتعلق بعلو صوت التليفزيون في أثناء عشائه. بكت الأخت أنهارا، ورفض طليقها دفع النفقة، ثم اختطف أولاده منها، إلخ إلخ إلخ ... وهو يرى أن الله - أولا - حرر أخته من هموم زوج جلف، وبيت متعب، وثانيا، أرجعها - من بعد طول فراق - إلى بيتها الأصلي الذي ترتاح فيه، وأهلها الذين تحبهم ويحبونها، وثالثا، فتح الباب أمامها كي تختار مجددا من هو أفضل، أو أقل سوءا!(@)(@)(@@) رشفة جديدة، ويتحول للحديث عن نفسه؛ العمل، لا يوجد. لقد توقف عن عد الوظائف التي يتقدم لها عقب تخرجه، بعد وصوله للرقم 27. الزواج، انس. كيف يحاول الحلم ببيت وزوجة وأسرة، وهو لا يملك إلا معاش أبيه الذي يكفي أسرته عيشا وغموسا بالعافية؟! لم ينس السخرية، بدون ذرة مرارة، حول كونه لن يحتاج - وأسرته - أجهزة التنحيف الرياضية التي يعلنون عنها في التليفزيون.(@)(@)(@@) رشفة ثالثة، طويلة وبطيئة، ثم تتسع البؤرة. إلى أين تتجه البلد؟ لا أحد يدري. الطريق غائم، وغير ممهد، وينذر بكارثة أبشع من الخيال. رجال دولتنا غير مؤهلين إلا للفساد والإفساد. والرجل الكبير نقي، دائما وطني نقي، ولكن العيب فيمن حوله. والدولة الكبرى تتآمر علينا، والدولة الصغرى تخطط نهايتنا، وباقي الدول تمص دمنا «جملة وقطاعي». لكنه - والابتسامة ملتصقة بوجهه - يقلد صوت وأسلوب حديث أحد الكتاب المنافقين، الذين يزرعون قنوات التليفزيون كذبا أقرع، في مهارة تدفعني إلى ضحك حميم لم أذقه مع أقرب وأظرف الناس 
ms30	.(@)(@)(@@) مالت الشمس في الأفق، كفاتنة تستلقي على أريكة، لتنشر ضوءها الدافئ من وراء سحب ديسمبر، في أرجاء المخبأ، فيتوهج دهان الأستر الأحمر، ويشع المكان رغم عدم إنارتي للمبات النيون، معتمدا على الضوء الطبيعي المجاني، ذي الرومانسية المحببة. في أثناء ذلك، كان الصمت يعبرنا في مارش جنائزي قصير، بينما اقتحمت المكان دفقة ريح باردة، صفقت الباب بوقاحة، محاولة إثبات قوة لا ينكرها أحد.(@)(@)(@@) أنهى شايه، ونهض وسط دائرة من الطاقة الإيجابية، وصافحني شاكرا إياي على الشاي، ثم ناصحا في تهوين، عليه أو علي: «ما تفكرش كتير؛ تعيش أطول». وضع كفيه في جيبي السويتر البني العجوز الذي يرتديه، واتجه إلى الباب، مادا عنقه للأمام، ناظرا نحو الأرض، مدندنا لحنا لم أميزه. وبينما أخفضت رأسي، كي أحكم رباط حذائي، الذي لاحظت أنه محلول، لم أكن أتصور - أبدا - أن الصوت الذي سمعته كان ارتطامة جسد «السعيد» أرضا، أمام الباب، ساقطا جثة هامدة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الصوت المتحدث من الثلاجة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) صرت شاحبا مثل دراكيولا، وأنام مثله. أبقى عاملا طوال الليل، ثم أستسلم لنوم يلتهم النهار من العاشرة صباحا حتى الثامنة مساء. نوم مؤلم يقارب الجحيم عذابا. أناس يتحدثون في أذني بلا كلل، كل أصواتهم تنويعات على صوتي. ينقرون رأسي كنقار خشب مجنون. أظن أنهم يكتبون قصصا للصغار، والكبار، ومقالات، وروايات، ثم يعدلون عليها، جملة جملة. نومي صار مصنعا لإزعاج غزير وصلب. أكاد أبكي، لكن جفاف عيني يحرمني من هذا الترف. أرى وجهي في المرآة؛ بعيون منتفخة، تخنقها هالات سوداء. أف. أشعر بانسداد في أنفي، وخشونة في حلقي. حسنا، إنها فعلة المروحة الدائرة علي طوال اليقظة وطوال العذاب/النوم سابقا. أسرع لتناول ملعقة عسل أبيض، لعلها تحارب هذه الإنفلوانزا قبل استفحالها. أفتح الكومبيوتر كالمحكوم عليه بأداء ذلك إلى ما لا نهاية، ومعه أفتح التليفزيون. لا أدري لماذا أفعل ذلك؟ ربما آلية اعتراضية في عقلي تحاول تعطيلي عما أريد فعله، ولا أفعل غيره، وهو الكتابة. لا أجد ردا على رسائلي الإلكترونية. لا أحد لديه الوقت للرد. القنوات الأرضية تذيع نفس 
ms31	 الفيلم للمرة المليار. فيلم كوميدي نهايته ميلودرامية. نحن الأغبياء الوحيدون في العالم الذين نفعل ذلك. نضحك، ونضحك، ونضحك، ثم نتفنن في وضع نهاية مأساوية لكل هذا الضحك في النهاية. في الخارج، حيث العقول أرقى، والنظام حاكم، يفعلونها بشكل متناغم، فيبتكرون الكوميديا السوداء، إنما هنا ... الحياة سوداء، غير متناغمة. لماذا أفكر في كل شيء؟ أنا مؤسس مصنع الإزعاج، ومديره، ومستهلكه الأعظم!(@)(@)(@@) أعاني هذه الأيام. شيء غير منضبط بي، على الرغم من التزامي بالصلاة مؤخرا. مثلا، أحاول الخروج من روتيني الأبدي؛ فأبحث عن ألعاب للتسلية على الإنترنت. وجدت لعبة اسمها «المدافع عن النجم». معركة طائرة مع وحوش فضائية تمتلك أسلحة متقدمة بلا حصر. هؤلاء اليابانيون مبدعون عباقرة. فماذا حدث؟ ما حدث أني بقيت ألعب، وألعب، لسبع ساعات متواصلة، حتى تخشبت يدي - لأول مرة في حياتي - على فأرة الكومبيوتر. وانعدم الدم في عروق ذراعي. وصارت وحوش اللعبة يطاردونني في كل بقعة. لقد احتلوا تفكيري، وصاروا يضربونني كلما أغلقت عيني ولو لثانية. أي أني حاولت تهدئة أعصابي بما أرهقها! حذفت اللعبة من الكومبيوتر. فإن لها إغواء شهوانيا لا أريده أن يدنس وقتي. حينما تضيع 7 ساعات يوميا، مع أعصابي، فإن ذلك ضرر يرفضه مجلس إدارة عقلي بالإجماع. ما أسوأ الجمال إن ضر، إنه هكذا ينقلب إلى قبح، وأنا لا أطيق القبح.(@)(@)(@@) لاحظت مؤخرا ميلي إلى التهام الطعام على نحو مفجع. نعم، كنت رشيقا، ألعب الحديد، ولا يستغرق وقت أكلي إلا أقصر مدة وسط زملاء الجامعة، وأهل بيتي، رحمهم الله جميعا. ثم بعدها، صرت أنتقم من الحياة أكلا. وأعي بوضوح أني أشبع مرتين، أو ثلاثا، في الوجبة الواحدة؛ حتى امتد كرشي، وترهل جسدي، وإن كنت أحتفظ بالصورة الذهنية لي رشيقا طيلة الوقت. وقبيل مطالعة صورتي في أي مرآة، أو سطح عاكس، تلتصق بذهني صورتي أيام كنت جميل النحافة. العجيب أن ذلك لم يأت لي بالفتيات أبدا! على أي حال، ما يحدث هذه الأيام لم أمر به من قبل. لقد صرت وحشا؛ ألتهم الطعام بلا توقف. لم 
ms32	 تعد هناك نقطة شبع واضحة، قريبة أو بعيدة. مرة تماديت في الغي، وانزلقت لفوهة بلا قاع، لينفتح فمي ملتهما كل شيء دون توقف. لحظتها خفت أن ألتهم مفرش المائدة، والجريدة أسفل الأطباق، والأطباق نفسها! في اللحظة اللاحقة، أشفقت على روحي، وكدت أبكي. لكن مجددا، البكاء صار صديقا لا يزورني مطلقا.(@)(@)(@@) في الليل، أشعر بنوبات جوع تثور مثل ديناصور في فيلم أمريكي، يريد حشو بطنه، وإخماد شراسة جوعه بشراسة شبع. انطلقت إلى الثلاجة. جبنة رومي، جبنة بيضاء، طماطم، فلفل حار يدب الدم في رأسي بعنفوان أحبه، بيضة مسلوقة قديمة، بقايا حلة محشي الأمس وصينية بطاطس اليوم، يكفي هذا. حين إرجاع الباقي للثلاجة، نما إلى مسامعي صوت دقات من الرف العلوي؛ دقات متوازنة لها إيقاع واحد لا يتغير. خمنت أنه الطبق الألومنيوم العجوز، الذي كان في جهاز أمي. طبق قاعه نصف كروي، يحب المرجحة خاصة إذا ما وجد نفسه على سطح مستو، ويبدو أن اهتزاز الأرفف البلاستيكية منحه هذه المتعة. لكني لاحظت بعد شيء من التدقيق، أن الطبق ليس في الرف الأخير، ولا في الثلاجة كلها. من أين يصدر هذا الصوت إذن؟! ليس من خلفية الثلاجة. أنا متعود على زعلها، ومرضها، وأحفظ أصواتهما. هذا الصوت لا ينتمي لهذا أو لذاك، فما سببه؟ وسط تحيري سكن الصوت، لأزداد حيرة! هل أتخيل أمورا لا وجود لها؟! تذكرت مرة حينما كنت طفلا، ولمحت فأرا أسود ضخما يجري من أسفل أريكة الصالة، إلى أسفل الثلاجة المجاورة لها. وكيف تجمدت واقفا لما لم أحسب وقته. وكيف - أيضا - أقنعت نفسي أن ما شاهدته كان وهما، إلى أن شاهدته ثانية يهرب من تحت كرسي الشرفة إلى سورها. حسنا، هذه المرة لن أقع في هذا الخطأ؛ ما أسمعه واقع لا مراء فيه، وسأكتشف هذا الصوت عاجلا ... أو ... هه؟ ثانية واحدة. ثمة صوت غريب نطق الآن «آجلا» بدلا مني! لا يوجد داخل جدران شقتي الخرساء غيري. أنا لست مريضا وأتصور ما لا وجود له. وعيي يقظ جدا، ومخي حام دائما. إنها 
ms33	 المشكلة الكبرى التي أقاسيها عمري، ولم يفلح معها أي استرخاء مسكين. لقد جربت فتح فيديوهات اليوتيوب التي تحمل ساعات من صوت خرير الماء، وأمواج البحر، وانهمار المطر؛ لكن لم يفلح معي أي منها. لطالما كنت أقتل استرخائي بأسئلة حول الناس الذين يمشون تحت هذا المطر، وأين تم تسجيل ذلك، ناهيك أن صوت الماء يثير عندي رغبة في التبول، وكيف يشعرني هدير البحر أن ثمة طوفانا قادما سيبتلع البيت والعمارة والحي.(@)(@)(@@) قطع تفكيري الرذيل هذا صوت لرجل يبلغني ألا أتفاجأ. كان في نبرته ابتسامة مرحة، ودعوة للاطمئنان والثقة. دعاني الصوت إلى الاستماع إليه دون ذعر، فهي تجربة علمية جديدة - لم أدر له أم لأحد يعرفه - تقوم على التواصل مع بعضنا عبر الثلاجات. انبهرت كمن شهد نافذته مكسورة الشيش تتحول إلى غادة حسناء، أو جدرانه الكالحة تتحول إلى أشجار ناضرة، أو بلاط أرضيته الميت يتحول إلى رمال شاطئية رطبة، تقبلها أمواج حثيثة ثم تجري مبتعدة، لتقترب مقبلة إياها من جديد. كان كلامه مثيرا، وعرضه مغريا. اليوم الناس تتواصل في بيوتها بالبريد الإلكتروني والفيسبوك والواتس آب، وجميعها أكرهه بعنف. لكن هذه طريقة مبتكرة. استحليت الأمر كمكعب سكر من هذه المكعبات التي كنت أهنأ بأكلها طفلا عند خالتي، حتى تصفني ب «حرامي السكر». كم من السكر أكلت، يااااه. الآن لو فعلتها لعلا مستوى السكر في دمي، ورحت بلاش. يا أيها الصوت الغريب، من أنت؟!(@)(@)(@@) جاوبني بأريحية، معرفا نفسه. إنه «محفوظ»، رجل من عائلة ميسورة الحال، ورث أرضا زراعية شاسعة، يتغذى من إيجارها المنتفخ سنويا. لم يحتج للعمل طيلة حياته، رغم تخرجه في كلية عليا. قدمت له نفسي، متذكرا صفحات من ملخص السيرة الذاتية، الذي يسمونه - لا أعلم لماذا -(@)(@)(@@) CV ، والذي أضيف له كل أسبوع سطرا، خاصا بمقالة أو قصة صدرت لي. وحكيت له، كما لم أحك مع خطيبتي المزعومة، عما أحب وعما أكره. برامجي المفضلة وأفلامي المقدسة. في التجربة لطف تشعلقت فيه بجذل وإصرار. دق قلبي حنينا. ذكرتني نبرة صوته بصديقي العزيز الذي اعتزلني. لم 
ms34	 تكن تشبهها، لكنها أعادتني إلى مساحة ألفة وصراحة جمعتنا معا، ثم تاهت في نفق السنين ذي الاتجاه الواحد. شعاع البرودة الخارج من الثلاجة لطف المكان كتكييف رقيق. ورغم علمي جيدا أن فتح الثلاجة لأكثر من اللازم يؤدي إلى مشاكل؛ من أول تسرب غاز الفريون إلى اتساع ثقب الأوزون، فإني لم أهتم. نقدت حذري مبلغا، وأرسلته لشراء سجائر من المريخ، وذابت كل همومي في ابتسامة عانقت شفتي من بعد فراق دام لشهور وشهور وشهور. •••(@)(@)(@@) صار أول ما يعطر وجودي فور القيام من النوم هو التواصل مع «محفوظ»، والاطمئنان عليه، وتبادل الحواديت معه، وسماع قفشاته التي تضحكني. الضحكات كانت حلوى شحيحة جدا، لم أجدها في أي سوق منذ طفولتي تقريبا. ثم جاء صاحب الصوت ومنحني إياها بغزارة. كيف عرف نوعية المفارقات اللفظية التي أعشقها؟ مثل دعائه على من يستهجن، من أول المسئولين إلى الفنانين: «الله يهديهم ... ويهدهم» أو «ربنا يكرمهم ... ويأخذهم»! أحببت صوته العميق الوقور الذي تمازجه أحيانا حشرجة ما فتكسبه بساطة وطرافة. ومع تحول حديثه للتهريج يغلي إيقاعه، قاطعا المسافة من البطء للسرعة في تتابع خاطف تفتنني جاذبيته. بهرني ذكاؤه في إلقاء الإفيه. حينما تسمعه تظنه شيخا رصينا يلقي خطبة جمعة، ولكن ما يلبث أن يفاجئك بجملة راقصة السخرية، غنية الإضحاك. إنها مفارقة متقنة وفريدة، أجبرتني على الاشتياق إلى خفة دمه أكثر من أي نجم للهزل عرفته في الفن أو خارجه. وبدلا من تناول عشائي أمام مسرحية كوميدية في التليفزيون، أو فيلم أكشن على الكومبيوتر، أو مسلسل كلاسيكي على اليوتيوب، أتيت بالمائدة البلاستيكية ذات العجل، ورسوت بها أمام الثلاجة، غير عابئ إن أطارت برودتها سخونة عشائي، المهم هو لقائي مع «محفوظ»، وارتوائي من سمره. كان رجلا لذيذا بحق، رغم كراهية أستاذي في الجامعة لاستخدام صفة «لذيذ» لأي شيء غير الطعام، أو الفاكهة، أو الحلوى، مؤمنا بأن استخدامها مع البشر - مع الإفراط فيه - دليل تغلغل للمادية في العلاقات الإنسانية على نحو خطير ومرفوض. سحقا لأستاذ الجامعة. كان باردا، ثقيل الظل، بلا مذاق 
ms35	. من يحب هذه الشخصيات، أو يشتاق إليها؟! يحكي لي عن أساتذته، وكيف كانوا يعاكسون زميلاته، بتلميحات عابرة أو بتصريحات وقحة. أحب الإطالة في أي موضوع رائحته شهوانية، وإطلاق النكات الجنسية بغزارة، مع تعمد وصف الآخرين بعوارتهم، أو بشتائم تمسها. تذكرت خالتي العزيزة، وكيف كانت تستعمل عبارات مثل «كبير المؤخرة» لوصف ضيف ثقيل الحضور لا يريد المغادرة. هذا في أحيان نادرة كانت ترفضها رقابتي بالطبع. لكن هنا الأمر يختلف. تعبيراته كانت مسرحية وضيعة التجارية، منطلقة البذاءة، لا تنتهي. وأنا أمقت ذلك. تحول رد فعلي مع الوقت من ابتسامة مجاملة، إلى ربع ابتسامة، إلى تجهم صرف. رأى ذلك كله في نبرة صوتي. وحينما يستمتع بما أكره، أستأذنه في غلق الثلاجة، لأن برودتها جثمت على صدري. هل يفهم ما أقصد؟ لا أظن؛ لأنه يعود إلى سلوكه - كما هو - في المرة التالية، ومن قبلها، أعود أنا إليه.(@)(@)(@@) صوته مألوف جدا. أظل أفكر، وأتحرى؛ من في حياتي امتلك نبرة كهذه؟! أحب تمضية الوقت في تذكر شيء نسيته. أظنها محاولة للفخر بقدراتي الذهنية، أو الحفاظ عليها نشيطة. مرة بقيت ساعتين على فراشي، محاولا تذكر اسم فيلم غنائي قديم. كنت أذكر كل ما فيه، عدا اسمه. لم يكن وقتها هناك إنترنت، ولا ساعتها شخص متيقظ يجيب عن تساؤلي، ولا بجواري كتاب يطفئ ناري. وبعد الساعتين، تذكرت اسمه: «السعد وعد»، وكان له عنوان فرعي يتبعه دوما «محدش واخد منها حاجة». من قال إنه لا أحد ينال منها شيئا؟! إنه الحب يا سادة. هذا إن كان حقيقيا. حب الإنسان لربه، ونفسه، وغيره. إنه العمل الصالح الذي يجعل للكفن جيوبا تحمل ما سيشفع لنا في العالم الآخر. لكن يبدو أني أدركت هذا متأخرا ... بعد الأربعين. تعودت في كل علاقة إنسانية أن آخذ فقط، أمتص خير الآخرين، أو الآخرين أنفسهم. لم أعتد أن أرد على الخير بمثله. زهق صديقي السابق مني، ومن عدم تقديري لحبه. يقرضني كتابا، ولا أقرضه جريدة. يعزمني على غداء، ولا أعزمه على بونبوني. يتصل بي في عيد 
ms36	، ولا أتصل به إلا لأحكي عن ضياع أعيادي. بئس الأفعال وساءت مرتفقا. لم يكن بخلا، وإنما غباء فهمته بعد وفاة الأوان. لكن فلندع الماضي يذبل؛ لن أسقيه ولو بزيارة واحدة. يؤكد صاحب الصوت ذلك، ويقص لي حكاية فتاة عرفها، وأحبها، وهجرته، ثم إدراكه المتأخر أنه السبب. كان يتكلم أكثر مما يفعل. الحب عنده كلمة يهمسها برقة بالغة، لكن لا يبدلها في أي يوم أو ليلة إلى فعل. أمضى الوقت متلذذا ببريق عينيها، ولمسة يديها. حاول أن يتلذذ بما هو أكثر من ذلك، لكنها لم تسمح له. الآن يحاول البحث عن مذاقها وسط تلال الفتيات اللائي يقضي معهن وقته. فلا يجد إلا سرابا أكد لي أنه ينتظره، ويسعى وراءه بكل تصميم. ورغم إخباره لي أنه يضع روبا صوفيا على كتفيه، فإنه اشتكى من «سقعة» ثلاجته، متعللا بذلك كي ينهي الجلسة. بينما أحسست في صوته باختناق بعيد، يتنكر كصخرة صلدة.(@)(@)(@@) اكتشفت مرة أن تغييري للمبة الثلاجة بأخرى أقوى منها زاد من وضوح الصوت. ورغم ذلك لم أسمع أي أصوات مميزة حوله، كأنه يتحدث في غرفة مصمتة. ربما وصلت إليه زقزقة عصافير شارعي، أو جانب من موسيقى مذياعي، أو حتى خطوات الصاعدين والهابطين على سلم عمارتي من وراء باب الشقة؛ الذي يفصل بينه وبين الثلاجة متر واحد. الحق أني لم أخبره بمسألة اللمبة، ولم يخبرني هو ما إذا كان أحس باختلاف كما أحسست. مساحة الحذر بين الأصدقاء من جديد. وهي نفس المساحة التي فرضناها من البداية. فلا تبادل لأرقام الهواتف، أو معلومات عن مكان السكن، أو حتى وصف للشكل. ربما يكون هذا مطلب مثل مطالب ما يدعونها مواقع التواصل الاجتماعي، التي تدعوك لتسجيل معلومات معينة، قد يكذب أصحابها في أعمارهم، وجنسياتهم، بل جنسهم ذاته! في زمن آخر كان الضيق سيحوم حولي بخصوص مساحة الحذر هذه، ويدعوني لتجاوزها. لكن في زمننا العليل هذا، أعجبت بهذه المطالب. ليس لما فيها من غموض قد يمنحك قدرة على الكذب، أو متعة في التخيل، وإنما لأنها تحتفظ لك 
ms37	 بخصوصية ، وبدون الصورة يرجع الكذب إلى أيام براءته، أيام كان الصدق لا يزال بصحته وسطوته، له وجود وأتباع، والهرب منه صعب أو غير مستحب.(@)(@)(@@) أقلقتني مسألة انحلاله الأخلاقي. هذه الكلمة نفسها كانت تثير الضحك وسط زملاء الجامعة، مثل قنبلة تفجر الكل ضحكا. لماذا رأى هؤلاء الجهلة الأغبياء أن اللغة العربية أمر يستحق الهزء؟ ليس ذنبي أنكم مشوهون. قدوتكم في الحياة سلطان السكري من مسرحية العيال كبرت. فاشل مسطول مبسوط دائما، يسخر من كل إنسان حتى نفسه، دون أي نية للانصلاح. أنتم النكتة وليس لغتي، لكنها نكتة محزنة للغاية. على أي حال، ذلك أحزنني بالأمس، ومن رحمة الله أن الأمس مضى. ما يحزنني اليوم هو علاقاته النسائية المتعددة؛ صديق الثلاجة يروي عن مغامراته مع نساء الليل والنهار بشكل يقززني، بل يؤلمني. نعم، أعرف، جيدا، جدا، أن لكل إنسان أخطاء، ولا أحد كامل، وأن الله هو الذي يحاسب ... وإلى آخر محفوظات الحرية التي لا بد أن يلتزم بها الناضجون. لكن هذه خطايا وليست أخطاء. وأنا أحب «محفوظ». صرت أشتاق إليه، وأطمئن إلى حواره، وأحفظ كلامه، وأشعر بأشجانه. حينما نحب، يسكننا من نحب، ونسكنه. يصبح الخوف عليه واجبا كالخوف على روحك تماما. والانزلاق في الخطيئة على إغوائه مخيف، يوسخ البيت بنجاسة هادمة. لا بركة في عيش نحصد به غضب الله. بالأحرى، لا عيش مع غضب الله، وإنما عمر أغلبه يابس، ثم موت نلاقي فيه أسوأ ما يمكن أن نصنعه؛ أبدية من العذاب. أعرف أن ترديد ما أقول أمام 90٪ ممن أعرفهم سيؤدي، أو يودي، إلى رد فعل زملاء الجامعة إياه. لا أعلم لماذا صارت الجدية، أو لعلها الحقيقة، كوميدية هكذا. ربما لأن عالم الجهل حاكم، وهواء الكذب ممتع، وسيقهرنا اليأس إذا ما حاولنا إصلاح كون من الفوضى، أو تشييد نظام وسط أطلال. إذن لا حل إلا في الحياة والتلذذ. أما رضا الرب ... فشاق. سنستغفر في الوقت المناسب الذي لن يجيء أبدا، وسنحاول إخراج نقود للغلابة أحيانا، وترحمات ندمائنا علينا بعد موتنا ستتكفل بالباقي.(@)(@)(@@) طاردتني 
ms38	 فكرة مواجهته برأيي، لكن تجمد لساني في حلقي. فعلتها سابقا وخسرت من أحب، وأنا لا أريد خسارته. إنه ما تبقى لي من كل هذا الزمان. إلى من سأتكلم، وأنصت إليه، بعد ذلك؟ سيقيدني الصمت، ويرميني في زنزانة غرفتي، ليجلدني الشتاء الدائم. قلت حسنا، سأرمي وسط حديثي النصيحة كنكتة، ولا مانع من إضفاء بعض السكر على نبرتي ساعتها. ولما فعلت ... صمت كأب شتمه ابنه. داس على صدري الخوف. لكن بعد لحظات، عبرتني مثل سنة، ضحك راميا عبارات مثل: «هو انت جاي تربيني؟!» تنفست الصعداء، رغم أني أكره هذا التعبير، واستأذنته في خطف طبق بامية طبختها، وتصادف أنها شهية، كي أعيد تسخينه، طالبا منه انتظاري، ففعل مغنيا: «أنا مالي ... أنا في حالي ... سيبوني في وحدتي ديا ... أنام خالي ... وأقوم خالي ... ولا فرحة عزول فيا ...» كانت أغنية عتيقة لعبده السروجي، لا أدري لماذا تسلى بها في أثناء غيابي.(@)(@)(@@) حين عودتي، وتغميس البامية خلال حوارنا، صدمني بجملة قالها ... جملة نالت من كرامتي. كان يسخر من وحدتي، وكيف أنه - على عكسي - يلمس ويعتصر، يتشمم ويحتضن، يلثم ويضاجع. توقفت عن الأكل، حزينا من كلمته أكثر من حزني على وحدتي. اشتبهت في مراهقة مقيتة دفعته أن يرد لي التدخل في تفاصيل حياته الشخصية، بتدخل في تفاصيل حياتي الشخصية. هناك قواعد سنها العرف بين الأصحاب. تكلم، وتدخل، لكن هناك أمورا، وأفعالا، وأماكن، لا يدخلها الحوار. ربما في علاقات ولحظات وشخصيات استثنائية. لكن في علاقاتي، وكل من عرفتهم، لا. معظم أبناء الطبقة المتوسطة لهم عادات وتقاليد قديمة لكن فعالة. أومن بها عن اقتناع، وأمارسها بحرص. هنا حدث تجاوز لما نسميه الخط الأحمر. دفعت أول ما دفعت بتقبل الآخر، ذلك الذي يكملك ولا يشبهك. لكني رفضت أن تكملني هذه البذاءة، فهي لا تنتمي إلي. أغلقت باب الثلاجة مرة واحدة. وظللت واقفا بشفة مال طرفها لأسفل كأنما أثقلها قفل أوصدته. شعلة من سواد تتأجج في قلبي، وتخرج محتلة المكان من حولي. أهرع لفعل أي شيء، أي شيء، إلا فتح الثلاجة مجددا 
ms39	، وتركت طبق البامية على المنضدة وجبة هانئة لأي ذباب أو نمل. •••(@)(@)(@@) مرت أيام وأيام لا أحادثه فيها. حسنا، كان ألما قاسيا. لم أعلم أكان هو صاحبه، أم كرامتي، أم واقعي، أم ماذا بالضبط؟ تعجبت من كون كلمة «عذاب» قريبة من كلمة «عذب». المسافة بين الحزن والسعادة تكون بحذف حرف. الحذف مفيد إذن. لما سألوا روبرت دي نيرو، الممثل الأمريكي الكبير، ما نصيحتك لكل الشباب الذين يريدون العمل في مجال التمثيل، رد بثلاثة كلمات فقط(@)(@)(@@) Less is More ، أو الأقل أفضل. التخلص من الدهون فيه كل المنافع للجسم. ترشيد التفكير طريق مضمون للراحة. فهل الدرس المستفاد، يا سيدي المتعقل الحكيم، أن أحذفه من حياتي؟ لقد فتحت الثلاجة مرارا طيلة الفترة السابقة، ولم أحاول أن أدعوه للحديث، أو حتى أوجه له التحية. مرة حياني، ولم أرد. ثم اختفى صوته بعدها. أنا لا أريد أن أفقده. تبا للكرامة. أين سمعت جملة «لا كرامة في الحب»؟ هل قالها أحد أمامي فعلا، أم أن الجعان يحلم بسوق العيش؟ سأتفرغ لإنهاء المقالتين المطلوبتين، وليذهب الكون بأسره إلى الجحيم بعدها.(@)(@)(@@) بلل وسادتي طرف من دموعي. وحين قمت من النوم، كنت سأفتح الثلاجة على نحو بديهي كي ألقي عليه التحية؛ لعله متيقظ، أو لم ينم من الأمس. لكني تنبهت محولا اتجاهي للحمام. وبينما كنت أغسل أسناني، رددت اسم حبيبتي القديمة. كنت أستخدمه كتميمة حظ، أنطقه كي يبعد عني الأرواح الشريرة، والأفكار المرهقة، والذكريات السيئة تلك التي تطاردني بإخلاص الظل، وضراوة كلب مسعور. أحببت صوتي حينما يردد اسمها. يبث في اطمئنانا أعجب له. إنه اطمئنان حقيقي، رغم يقيني أنها ليست هنا لتداوي جروحي. لكن لاسمها مفعول سحري غامض ...(@)(@)(@@) دخلت على الفيسبوك، فتحت صفحتها، تطلعت إلى صورتها. الحمد لله أننا لم نتزوج. بعد 15 سنة انقلب شكلها إلى إنسانة أخرى، يذوب الضمور في نضارتها، وينخر العجز ابتسامتها. أقول لنفسي ربما لو دامت العلاقة لكنت أراها الآن أجمل البشر. لا أعرف. ولم أتعود تخيل مصائر البشر خارج قصصي. انقلبت صورتها إلى نيجاتيف شبحي، ومللت من 
ms40	 التسلل إلى صفحتها، سانا قانونا يحظر فعل ذلك إلى يوم الممات. وبينما يجتاحني سكون مرعب، شفط الأصوات كلها من جسمي وشارعي وسمائي، قررت - وبكاء عظيم يضطرم بين ضلوعي، مستعدا لإحالة عيني إلى بركان - أن أفتح الثلاجة وأحكي له عن وحدتي. لعله يجبر روحي الكسيرة، ويجبر بخاطري الذليل.(@)(@)(@@) استقبلني بترحاب اعتبرته أسفا مشبعا، ووقعت أرضا، أحكي وأبكي ... وهو يفسح لي المجال، كي أخرج الأحجار التي أنتجها قلبي طيلة عشرين سنة سابقة. تخلصت من كل مساجيني. ذكرى ابنة عمتي التي أحببتها ولم تحبني. ذكرى ابنة الجيران الشقراء التي انتقلت إلى حيث لا أعلم. ذكرى زميلة العمل التي مزقني حبها، ورفضتني لأنها تريد الأغنى. وحبيبتي التي لم أنجح في الفوز بها، واتهمتني بالتقصير. من قال إني مقصر أو متواكل أو أي شخص من هذا القبيل الأحمق؟! أنا إنسان عبقري. أعظم من قابلت. إذا أردت فعل شيء فلا بد أن أفعله على نحو صحيح، كامل الصحة أو يقارب ذلك. إذا أردت كتابة مقال عن السد العالي، أقرأ لمن يمجده، ومن يراه وبالا، ثم أعلن وجهة نظري على وسادة حريرية وثيرة من العلم والمعرفة. إذا أردت أن أذكر جملة لسعد زغلول في قصة، ينتهي بي الحال إلى قراءة كل كراسات مذكراته، ثم أكتب بعدها ذلك السطر الذي كنت أبحث عن إجادته. إذا أردت كتابة عمل يدور عن حرب أكتوبر، أبحث عن جميع روايات أدب الحرب، وكل ما كتب عن الحرب بأنواعها العسكرية والسياسية والنفسية، والجرائد والمجلات المتوافرة من تلك الفترة، لأقتني وأقرأ وأحلل، وأصل إلى أفكار وألفاظ بل إيقاع المرحلة، ثم أكتب ذلك العمل، أو لا أكتبه. هذا أنا، وهذه هي شخصيتي. أرادت هي بيتا، وأردت أنا أيضا. لكن لا بد أن يكون كل شيء كما ينبغي. مشروع الزواج يحتاج إلى أساسيات، وكماليات، بل تأمينات للغد صممت أن أحققها على نحو كامل الصحة أو يقارب ذلك. لكن ... إمكانياتي المادية وقفت عائقا. عند تخطيطي للمشروع، وجدت عوائق ستمنع ذلك. تراجعت ... أهملت الحلم ... تركته يغيم ... تتراكم عليه 