ms221	 وراء البحار ليستولي عليه. في عام 1871، قبل أربع سنوات من اعتلائه العرش، كان قد منح وزير مالية بلجيكا المناهض للإمبريالية ثقالة أوراق مصنوعة من قطعة من رخام الأكروبول منقوشا عليها كلمات معناها «لا بد أن يكون لبلجيكا مستعمرة.» كان لديه ميل شديد للاستيلاء على جزيرة بورنيو وغينيا الجديدة. واستثمر في شركة قناة السويس ودرس خطوط السكك الحديدية البرازيلية. وأخيرا عين هنري مورتون ستانلي، المستكشف الذي قال عنه ريتشارد فرانسيس برتون ذات مرة: «إنه يطلق النار على الزنوج وكأنهم قرود»، ليجري سرا فحصا أوليا لحوض نهر الكونغو، وهو رقعة هائلة من الأرض تزيد مساحتها عن ثلاثين ضعف مساحة بلده. بنى ستانلي طرقا وعقد تحالفات، بينما حاول ليوبولد أن يقنع القوى العظمى بأن تساند اقتراح أن تستحوذ الرابطة الدولية الأفريقية التي كان قد أسسها على الإقليم. وفي نوفمبر من عام 1884، عقد أوتو فون بسمارك مؤتمرا دبلوماسيا في برلين، لحل مسألة ليوبولد من ناحية، ولوضع القواعد الأساسية لعمليات ضم الأراضي التي كانت جارية بالفعل من ناحية أخرى.(@)(@)(@@) تفاوض مندوبو الوفود لمدة ثلاثة شهور، بدون وجود أفريقي واحد على الطاولة. عندما افترقوا في السادس والعشرين من فبراير من عام 1885، كان قد اعترف بالرابطة الدولية الأفريقية التابعة لليوبولد باعتبارها الجهة الحاكمة لدولة الكونغو الحرة الجديدة، مما شكل الإطار القانوني لاستيلائه على الإقليم، ووضعت الخطوط العريضة لتقسيم أفريقيا. ونص المؤتمر على أنه من أجل أن تمتلك القوى الأوروبية أقاليمها بالكامل، كان يتعين عليها أن تبدي «احتلالا فعالا»؛ بعبارة أخرى، كان يتعين أن يكون لها قوات على الأرض.(@)(@)(@@) كانت تمبكتو لعقود على دراية بالتعديات الأوروبية. في عام 1830، كان جيش من أربعة وثلاثين ألف جندي فرنسي قد استولوا على الجزائر من العثمانيين، وبحلول خمسينيات القرن التاسع عشر، بعد سلسلة من الحملات على حركات المقاومة المحلية، كانوا قد غزوا معظم الإقليم المحيط. كان مئات الآلاف من «المستوطنين» قد عبروا البحر المتوسط للاستقرار في شمال أفريقيا، وكان ينتشر في الساحل حينئذ بساتين الكروم، والمزارع، والعمارة الفرنسية. في تلك الأثناء، في 
ms222	 غرب أفريقيا كانوا قد توغلوا في المناطق الداخلية انطلاقا من قواعدهم الشديدة القدم في السنغال وخليج غينيا. كان التقدم الفرنسي هنا على هيئة مسألة ترقيع بقدر أكبر، يقودها غالبا تجار مستقلون أو ضباط جيش كان من شأنهم أن يستغلوا أي شجار لاستدعاء زوارق حربية أو كتائب عسكرية، وعندئذ كان القادة المحليون يجبرون على توقيع معاهدات التنازل عن الأراضي. شيئا فشيئا، كانت باريس قد بسطت سيطرتها على غينيا، وداهومي، وكوت ديفوار، وفولتا العليا، وأجزاء من وادي نهر النيجر.(@)(@)(@@) وعلى الرغم من علم قادة تمبكتو بكل هذا، كانوا سيشعرون بالمفاجأة عندما يعرفون أنهم على وشك أن يصبحوا جزءا من فرنسا. •••(@)(@)(@@) طيلة مائة عام، كانت القوة الدافعة للاستكشاف الأوروبي في تمبكتو ونهر النيجر هي جمعيات الاستكشاف، والجغرافيين، وحفنة من المستشرقين. لم تعد دراسة أفريقيا حينئذ تخصصا جديرا بالفكر الأكاديمي. لم تنشئ أي جامعة أوروبية كراسي أستاذية في تاريخ القارة أو لغاتها؛ فإذا لم يكن لأفريقيا حضارة، فما المغزى من إنشائها؟ كانت دراسة الماضي تعتمد على المواد المرجعية المكتوبة، وبما أن أفريقيا لم تكن تمتلك أيا من ذلك، فلم يكن يوجد ما يمكن البحث فيه. في العقود التالية، كان دور استكشاف ثقافة أفريقيا سيقع في المقام الأول على عاتق الجنود، والضباط الاستعماريين، والصحفيين.(@)(@)(@@) أثارت أماكن قليلة في القارة حماس الجيل الجديد من الإمبرياليين الفرنسيين أكثر من تمبكتو. ولم تكن خيبة أمل كاييه سببا في تثبيط الفضول الأوروبي بشأن المدينة، أو الاعتقاد بالثراء الجوهري للمنطقة. وجرت عدة محاولات فاشلة للوصول إليها في الجزء الأخير من القرن التاسع عشر. في عام 1884، شيدت سفينة خصيصى من أجل أن تشق طريقها في نهر النيجر؛ وغرقت في جني في عام 1885، وانتشلت، وانطلقت مجددا في طريقها إلى تمبكتو في عام 1886، عندما أجبرت أخيرا على التراجع بعد تعرضها لهجوم من مجموعة من الطوارق.(@)(@)(@@) حتى عندما حاول رؤساؤهم في وزارة المستعمرات في باريس منعهم، كان من شأن كبار الضباط التوسعيين الساعين إلى ترقية أن يأخذوا على عاتقهم مهمة التوغل في عمق غرب 
ms223	 أفريقيا. كان أكثر هؤلاء العسكريين عدوانية هو الكولونيل لوي أرشينار، قائد القوات الفرنسية في السودان من 1888 إلى 1893. في هذا الوقت كانت منطقة النيجر الوسطى تحت سيطرة إمبراطورية التكرور الإسلامية. لخص سلف أرشينار، جوزيف جالياني، المواقف الفرنسية تجاه سلطان التكرور، أحمدو سيكو، حيث ذكر أنه «يجب علينا أن ننظر إلى كل هؤلاء الزعماء باعتبارهم أشخاصا يجب تدميرهم وجعلهم يختفون في القريب العاجل.» في أبريل من عام 1890، شن أرشينار هجوما غير مبرر على عاصمة التكرور في سيجو، التي سقطت دون مقاومة. وبينما كان رجاله ينقبون في ممتلكات أحمدو بحثا عن ثروته الشهيرة (التي لم تكن بقدر ما أشيع عنها)، وجدوا عددا كبيرا من المخطوطات. تكشف رواية أرشينار عن ذلك اليوم عن عدم وجود اهتمام بهذه الوثائق، ومع ذلك استولي عليها وشحنت في أربعة صناديق. وظلت في مستودع إمدادات استعماري حتى نهاية عام 1892، ثم أعطيت لمكتبة فرنسا الوطنية في باريس. وبقيت هناك، دون أن تمسها يد، لأعوام عديدة.(@)(@)(@@) بعد سحق التكرور، استمر أرشينار في التوغل صوب تمبكتو، مخالفا الأوامر المباشرة من رؤسائه في باريس. في أبريل من عام 1893 استولى على جني بعد قتال عنيف، وسقطت موبتي في وقت لاحق من ذلك الشهر دون مقاومة، لكن تحولا سياسيا رافضا للتوسع العسكري كلف أرشينار أخيرا منصبه. تولى الآن ضابطان فرنسيان متنافسان - المقدم أوجين بونييه والنقيب البحري هنري بواتو - الراية في هذا السباق الجديد إلى تمبكتو، في عصيان لأوامر صريحة من بديل أرشينار، الذي كان في طريقه قادما من فرنسا. كان بواتو هو المتقدم من البداية؛ فبعد أن أخذ زورقين حربيين وفرقة من الجنود مبحرا مع مجرى النهر، دخل تمبكتو في السادس عشر من ديسمبر من عام 1893. أما بونييه الغاضب، الذي كان طوال حياته يطمح إلى غزو المدينة، فوصل بعد ذلك بشهر إلى المنطقة مع رتل من القوات الاستعمارية. وبالقرب من جوندام، تعرض الرتل لهجوم ليلا من الطوارق، وذبح بونييه، وعشرة من ضباطه، ومترجم، وضابطا صف أوروبيان، وثمانية وستون جنديا سنغاليا. كان يتعين حينئذ إعادة الاستيلاء 
ms224	 على المدينة ومعاقبة الطوارق، وهما مهمتان أنجزهما بكفاءة الميجور جوزيف جوفر، الذي تقدم على امتداد الضفة اليسرى لنهر النيجر من سيجو، وقتل مائة من الطوارق، واستولى على ألف وخمسمائة رأس من ماشيتهم. نال جوفر ترقية عن عمله، ولم تكن تلك هي المرة الأخيرة؛ ففي عام 1914 أصبح القائد العام للقوات الفرنسية في الجبهة الغربية.(@)(@)(@@) أثار الاستيلاء على تمبكتو وإحجام الضباط الفرنسيين في غرب السودان عن إطاعة الأوامر غضبا شديدا في باريس، حيث كانت الحكومة منقسمة بين فصائل موالية للجيش وأخرى موالية للمدنيين. ومع ذلك كان الاحتلال أمرا واقعا. ووافقت عليه وزارة المستعمرات بشرطين: الأول، أن يمكن الحفاظ عليه من دون مخاطرة؛ والثاني، ألا يكبد الحكومة أي تكلفة إضافية. •••(@)(@)(@@) كان فيليكس دوبوا ابن طاه معروف أمضى عشرين عاما يطهو للقيصر. أثبتت صلات أبيه بين ذوي المراتب العليا في المجتمع الأوروبي في القرن التاسع عشر نفعها لفيليكس عندما بدأ مسيرته المهنية صحفيا، لكن مغامراته في عالم الأدب كانت أكثر قيمة؛ كتب والد دوبوا سلسلة موسوعية من كتب الطهي الأكثر مبيعا، وأبقت عائدات حقوق التأليف، من وصفات لأطباق مثل أمخاخ الأغنام في صوص الريمولاد ولحم قدم العجل «بالطريقة الجنيفية»، فيليكس واقفا على قدميه ماديا كلما كان دخله الآخر يوشك أن ينضب. بحلول عام 1894، في الثانية والثلاثين من عمره، أصبح فيليكس مراسلا أجنبيا معترفا به، بعد أن كتب تقارير صحفية غنية بالتنوع لصحف باريس من فيينا وبرلين، ومن حملة هنري بروسلار فيدرب الاستكشافية إلى فوتاجلون. كان من الطبيعي جدا، عندما وصلت أخبار غزو تمبكتو إلى أوروبا، أن يلجأ إليه رئيس تحرير صحيفة «لو فيجارو» الباريسية ليعطيه تقريرا إخباريا من هذه الجوهرة الجديدة الغريبة في تاج فرنسا.(@)(@)(@@) رسا المراسل في داكار في أغسطس من عام 1894 وبعد استكشاف الساحل، بدأ يشق طريقه شرقا. لم يعد الطريق إلى تمبكتو يحمل الأخطار التي كان قد واجهها بارك وكاييه؛ ارتحل دوبوا مخترقا الداخل الأفريقي تحت حماية السلطة الفرنسية، على طرق إمدادات أنشئت من أجل القوات المسلحة وحتى على السكة الحديدية 
ms225	 الجديدة التي كانت قد بنيت بين داكار وسان لوي. توقف في جني، حيث أثار حماسه أن يعثر على مخطوطات، من بينها نسخة كاملة من كتاب «تاريخ السودان»، والتي نسخها، وعمارة سودانية مذهلة. أقنعه هذان الاكتشافان بأن حضارة سونجاي، التي أظهرت هذا «الذكاء والعلم»، لا بد أنها أتت من مصر القديمة. من جني شق طريقه شمالا في النهر، عازما، كما كتب لاحقا، على أن «يميط تماما اللثام الذي أخفى السودان عنا لزمن طويل جدا.» ارتحل الأميال القليلة الأخيرة من كابارا في حراسة مسلحة، وعندما ارتفع المسار الرملي إلى قمة كثيب رملي، وقعت عيناه لأول مرة على هدفه، الذي بدا له على صورة «سماء شاسعة وبراقة، وامتداد شاسع وبراق من الأرض، والمعالم الكبيرة للمدينة توحد الاثنين. إنها صورة ظلية قاتمة، ضخمة، وطويلة، صورة تنم عن العظمة والضخامة - هكذا ظهرت «ملكة السودان.»»(@)(@)(@@) عند دخوله إلى المدينة، عاد بسرعة إلى الواقع. كانت تمبكتو في يناير من عام 1895 «مأساوية»، تكاد أن تكون خرابا. حتى منزل الشيخ البكاي، الذي كان رجلا «معروفا في سائر أنحاء أوروبا، وفي سائر أنحاء العالم، وتبادلت ملكة إنجلترا معه المراسلات»، كان حطاما، مع وجود بقايا ضئيلة للعقل المتوقد بالذكاء الذي كان يسكن فيه يوما ما. كانت أبنية المدينة في حالة سيئة لدرجة أن دوبوا فكر في التخييم خارجها، قبل أن يجد مرشده منزلا يرضيه. في اليوم التالي بعث برسائل تقديمية كان قد حصل عليها في جني، داعيا علماء المدينة لزيارته. بينما كان يتبادل الحديث مع هؤلاء الرجال، موجها إليهم أسئلة عميقة بحثا عن معلومات تاريخية، وإذ أطلعوه على المزيد من المخطوطات، أخذ رأيه يتغير من جديد تغيرا كاملا. لم تكن أمجاد تمبكتو في نهاية الأمر وهما؛ كانت فقط تكمن في أفق الماضي البعيد. تبدد المشهد البائس الذي استقبله شيئا فشيئا، ومن دون أن يطأ بقدمه الشارع بعد، تشكلت تمبكتو جديدة أمامه:(@)(@)(@@) كان من الواضح أن سرا كان يحوم حول تمبكتو الغامضة. كانت لدي العينان اللتان أبصرتا ذلك؛ وأخيرا استعدت صورة المدينة 
ms226	 العظيمة، تمبكتو الغنية التي تحاكت عنها الأساطير .(@)(@)(@@) كان الصحفي قد عثر على سبقه الصحفي.(@)(@)(@@) لم يكن كاييه مخطئا؛ كانت ملكة السودان كئيبة وباهتة ظاهريا. ولكن بالتنقيب عميقا في مخطوطاتها، التي كانت فقط ما بقي من المكتبات البديعة التي كانت قد نهبت بالفعل على يد إمبراطوريتي الفولاني والتكرور من منحنى نهر النيجر، أماط دوبوا اللثام عن «تمبكتو المقدسة، المثقفة، حاملة مشعل المعرفة في منطقة نهر النيجر.» هكذا كان بهاء المدينة أثناء ماضيها الذهبي لدرجة أن «تخيلاتنا لا تزال منبهرة بانعكاساته، بعد ثلاثة قرون من أفول نجمها.» وسارع بعقد مقارنات بينها وبين أوروبا؛ كان سانكوري، مركز نشاط مثقفي المدينة، تشبه كثيرا الحي اللاتيني في باريس، وشكلت مدارسها «جامعة سانكوري» - وهو مصطلح صاغه دوبوا - التي كان أساتذتها «يذهلون أعظم علماء الإسلام بسعة اطلاعهم.»(@)(@)(@@) لم تكن تمبكتو نواة السودان الفكرية الكبرى فحسب ... كانت أيضا واحدة من أعظم المراكز العلمية للإسلام نفسه؛ إذ كانت جامعتها الشقيقة الصغرى لجامعات القاهرة، وقرطبة، وفاس، ودمشق. لا تدع لنا مجموعتها من المخطوطات القديمة مجالا للشك في هذه النقطة، وهي تسمح لنا بأن نعيد بناء هذا الجانب من ماضيها بأدق تفاصيله.(@)(@)(@@) وكتب أنه على النقيض من جامعي الكتب الأوروبيين البخلاء في العصر الحالي، كان علماء تمبكتو الواسعو المعرفة يجدون متعة حقيقية في مشاركة أثمن مخطوطاتهم مع الآخرين؛ كانوا ديدان كتب «بأفضل ما تعنيه الكلمة.» تخيل دوبوا هؤلاء العلماء وهم يفتشون بشغف عن مجلدات لم تكن بحوزتهم ويصنعون نسخا عندما يكونون أفقر من أن يشتروا ما أرادوا. بهذه الطريقة زادوا مجموعاتهم من الكتب إلى ما بين سبعمائة وألفي مجلد. كان من بينها أعمال في الشعر والخيال، ومؤلفات «من نوع غريب على الأدب العربي»، من بينها أعمال العالمين الشهيرين الحريري والحمداني. وجد نسخة من «كتاب تحفة الألباب ونخبة الإعجاب»، وهو عبارة عن مجموعة من الأسفار والأساطير ألفه أبو حامد الغرناطي في الموصل في القرن الثاني عشر. كتب دوبوا: «كانت الأعمال التاريخية والجغرافية من المغرب، وتونس، ومصر معروفة في تمبكتو، وكانت العلوم الخالصة 
ms227	 متمثلة في كتب عن الفلك والطب.» باختصار ، يمكن القول إن مكتبات تمبكتو كانت تشتمل تقريبا على مجمل الأعمال المكتوبة بالعربية.(@)(@)(@@) وذكر أن الجانب الأعظم من مجموعات تمبكتو كان «غير مثير لاهتمامنا تماما»؛ لأنه كان يتألف من دراسات فقهية وشرعية ونصوص إسلامية جادة، لكن جزءا ضئيلا من مجموعات تمبكتو الأدبية كان «في غاية الأهمية»؛ إذ كان يحتوي على «تلك الأعمال التاريخية التي ألقت قدرا كبيرا من الضوء على الماضي المجهول لهذه المناطق الشاسعة.» كان من أهم هذه الأعمال كتاب «تاريخ السودان»، لكنه وجد أيضا كتب تاريخ أخرى: «ديوان الملوك في سلاطين السودان» مجهول المؤلف، الذي وصف تاريخ المدينة من عام 1591 وما بعده، و«تذكرة النسيان في أخبار ملوك السودان»، وهو عبارة عن إعادة ترتيب لكتاب «ديوان الملوك» على هيئة قاموس تراجم. ولكن كانت كتب المدينة كلها ذات قيمة كبيرة جدا حتى إن دوبوا لم يتمكن من شراء كتاب واحد.(@)(@)(@@) لم يكن أعظم اكتشاف أدبي لدوبوا عبارة عن مخطوطة على الإطلاق، وإنما مجرد شائعة. أخبره أحدهم عن كتاب دعاه «تاريخ الفتاش»، وهو «تأريخ لممالك جاناطا [غانا]، وسونجوي [سونجاي]، وتمبكتو، منذ نشأتها وحتى عام 1554»، الذي كتبه العالم محمود كعت. كان من شأن العثور على هذه الوثيقة أن يكون ذا قيمة لا تقدر بثمن، ولكن مع أنه سأل الكثير من الناس في تمبكتو، لم يطلع إلا على شذرات من هذا الكتاب. كان جميع الناس في المدينة يعرفونه، ولكن لم يقر أي واحد بأنه يمتلكه. كان، كما استنتج، «كتاب السودان الشبح.»(@)(@)(@@) أخبر قاضي تمبكتو أحمدو سنسريف، الذي زعم أنه من نسل كعت، دوبوا بأنه كان يوجد سبب لعدم وجود نسخ يمكن العثور عليها:(@)(@)(@@) لم يكن كتاب «الفتاش» مشتهرا على الإطلاق ككتب تاريخ السودان الأخرى لأنه تناول أحوال الكثير من الشعوب والكثير من الناس. أظهر الكتاب أن العائلات، التي ازدادت ثراء ونفوذا منذئذ، وزعماء البلدان المختلفة، كانوا من أصول متواضعة، وأنهم أحيانا كانوا نسل عبيد. لهذا السبب تسبب الكتاب في قدر عظيم من الإزعاج للكثير من 
ms228	 الناس، واشترى أصحاب الشأن أولئك كل النسخ التي استطاعوا الحصول عليها وأتلفوها.(@)(@)(@@) كان من بين أولئك الذين قيل إن الكتاب أزعجهم الشيخ أحمد لوبو، مؤسس إمبراطورية ماسينا الفولانية، الذي كان قد أمر بقتل لينج في عام 1828. كان لوبو قد نصب نفسه الخليفة الثاني عشر، آخر خلفاء النبي محمد، والذي كان قد تنبأ بمجيئه. لكن كتاب «الفتاش»، الذي كتب قبل تأسيس إمبراطورية لوبو بقرون، أغفل ذكره في قائمة النبوءات التي وردت فيه. تفكر دوبوا متسائلا: هل من المحتمل أن يكون الفولاني قد أتلف نسخ كتاب «الفتاش» لمنع الكتاب من فضح كذبة لوبو؟(@)(@)(@@) أخبر سنسريف دوبوا بأن المخطوطة الأصلية من كتاب «الفتاش» قد فقدت في ملابسات غير معتادة. كانت قد ورثته إحدى عماته الكبريات، التي عاشت في قرية تيندرما مسقط رأس كعت، على بعد ستين ميلا جنوب غرب تمبكتو. ولكي تحافظ على الكتاب المثير للجدل، وضعته في صندوق خشبي ودفنته تحت ربوة صغيرة بالقرب من منزلها. كانت امرأة مشهورة وذكية ولديها موهبة في الحديث، وكثيرا ما كان الناس يأتون لزيارتها، وأحيانا يسألونها عما كان تحت الربوة. كانت تجيب دوما بنفس الطريقة. كانت تقول: «إن [محمود كعت]، أخي الجليل، هو المدفون هناك»، وعندئذ كان أصدقاؤها لا يغفلون أبدا أن يتمتموا بدعاء قصير له على الربوة؛ لأن كعت كان يشتهر بالتقوى والحكمة.(@)(@)(@@) في نهاية المطاف أصبحت على علاقة طيبة برجل من الفولاني وأخبرته بسر ما كان مدفونا تحت الأرض. هرع الرجل على الفور إلى لوبو ليخبره بشأن النسخة الكاملة من كتاب «الفتاش»، وبعد ذلك بفترة وجيزة أرسل السلطان رجاله ليستخرجوا الوثيقة الثمينة. وبينما كانوا عائدين في النهر إلى العاصمة، «انقلب زورق حامل الكتاب الذي لا يقدر بثمن.» واختفت المخطوطة في مياه نهر النيجر وضاعت من العالم إلى الأبد. •••(@)(@)(@@) سرعان ما أضفت توصيفات دوبوا للعصر الذهبي لتمبكتو الحيوية على صفحات صحيفتي «لو فيجارو» و«لاليستراسيون»، مصحوبة بصور للبلد الذي كان قد ارتحل عبره. نشر السرد الكامل لرحلته على هيئة كتاب في فرنسا في عام 1897. صيغ 
ms229	 كتاب «تمبكتو الغامضة» بحرفية لتلبية شهية العامة للأدب الاستعماري، مستحضرا رؤية رائعة عن أرض أوروبية حديثة العهد. على يد دوبوا، تحررت المدينة من طريقة كاييه الفاضحة للزيف ومن ملاحظات بارت القاسية واستعادت مكانتها الشعرية المرتفعة. معيدا صياغة الاستعارة التي استخدمت ذات يوم على يد منافس وارينجتون في طرابلس، البارون روسو، حول دوبوا تمبكتو إلى أنثى مثيرة تنتظر أن «يماط عنها النقاب.» كان من شأن المؤلف أن يعري بجرأة «ملكة السودان» داكنة البشرة أمام أعين جمهوره، وكان من شأن لمحات العجائب الكامنة أن تسلب لب القارئ. وحقق الكتاب نجاحا ساحقا.(@)(@)(@@) وهب دوبوا كتاب «تاريخ السودان» الذي كان قد جلبه من جني للمكتبة الوطنية الفرنسية، حيث انضم إلى المجلدات البالغ عددها 518 مجلدا التي كان أرشينار قد نهبها من سيجو، وفي ذلك نسخة أخرى من كتاب «تاريخ السودان». أرسلت كلتا النسختين في ذلك الوقت إلى المستشرق البارز أوكتاف هودا في مدرسة اللغات الشرقية الحية في باريس. مستعينين بالمخطوطتين، بدأ هودا ومعاونه إدمون بينوا في تجميع نسخة عربية من الكتاب التاريخي، ونشراها في عام 1898. وفي عام 1900 أصدرت ترجمة فرنسية، مدعومة بوصول مخطوطة ثالثة اكتشفها المستكشف لوي توتين. كان من شأن هذا العمل، جنبا إلى جنب مع كتاب دوبوا، أن يبعثا حياة جديدة في أسطورة تمبكتو الذهبية.(@)(@)(@@) ومما يبعث على السخرية أن مروج أسطورة تمبكتو الجديدة اعتقد بلا خجل بتفوق جنسه. كان دوبوا قد كتب عن حملة جوفر التأديبية ضد الطوارق، على سبيل المثال، أنه «يظل ضروريا من آن لآخر أن نظهر لهم أن هيمنتهم الشريرة إلى زوال، وأنهم قد وجدوا سيدهم.» ومع ذلك، فمن وجهة نظر المؤرخين الاستعماريين، كان من الممكن في نفس الوقت الإشادة بالإمبراطورية والتعجب من منجزات شعبها الذي أخضع مؤخرا. ولإضفاء الشرعية على احتلال القارة، كانت الثقافة الأفريقية قد قلصت إلى العدم؛ والآن بعد أن صارت في قبضة الأوروبيين، بدا من الممكن الإفصاح عن عجائبها على نحو آمن. وبالفعل، من وجهة نظر دوبوا، لم يكن بوسع تمبكتو أن تزدهر مجددا إلا 
ms230	 تحت الاحتلال الفرنسي. فكتب في واحدة من فقراته الطنانة الكثيرة: «أتصور المدينة وقد صارت مركزا للحضارة والعلوم الأوروبية، كما كانت في السابق مركزا للثقافة الإسلامية.» ثم أضاف: «سوف تمتد مجددا سمعة علمائها من بحيرة تشاد إلى جبال كونج وضفاف الأطلنطي، وسوف تعود تمبكتو مرة أخرى ملكة السودان الغنية والمثقفة التي يبشر الآن منظرها من بعيد على نحو خادع بأنها كذلك.»(@)(@)(@@) كان من شأن كتاب استعماريين آخرين، حريصين على إظهار إنجازات البلدان المحتلة حديثا، أن يسيروا على خطى دوبوا. من بين هؤلاء كانت فلورا شو المثيرة للفضول، المعروفة أيضا باسم الليدي لوجارد. ولدت شو في عائلة عسكرية في وولويتش، جنوب شرق لندن، ولم تتلق تعليما رسميا، مع أنها أمضت جانبا كبيرا من طفولتها في القراءة في مكتبة الأكاديمية العسكرية الملكية. وعندما كانت في السابعة عشرة من عمرها أصبح الناقد جون راسكن راعيا لها، وشجعها على الكتابة، وأصبحت مؤلفة ناجحة إلى حد ما. ومع ذلك، كان المجال الذي كان من شأنها أن تتفوق فيه هو الصحافة: أصبحت أول امرأة تنضم إلى الطاقم الدائم لصحيفة «ذا تايمز» وفي عام 1893 عينت محررة استعمارية بها. كانت صديقة وداعمة لسيسل رودس، بل إنها حتى صاغت مصطلح «نيجيريا» في مقالة في صحيفة «ذا تايمز» في عام 1897. وبحسب ما ذكر أحد معاصريها، كانت «شابة جميلة، مهندمة، نابغة، مستقيمة، على أعلى قدر من البراعة، لديها القدرة على بذل جهد هائل في العمل، صلبة للغاية، وتتكلم وكأنها أحد قادة صحيفة «ذا تايمز».» في عام 1902 تزوجت من المفوض السامي البريطاني في شمال نيجيريا، فريدريك لوجارد، وبعد ثلاثة أعوام نشرت كتابا عن تاريخ غرب أفريقيا، هو كتاب «تابعة استوائية»، الذي جمعت فيه مجموعة هائلة من المواد المرجعية، من ضمنها كتاب «تاريخ السودان» الذي وصفته بأنه «كنز».(@)(@)(@@) كانت مهمة شو التي اختارت لنفسها القيام بها في كتابها هي توضيح طبيعة المنطقة للقارئ الغربي وشرح مباهجه. وللقيام بذلك، أجرت كثيرا مقارنات جدلية بين تاريخ سونجاي والخبرات التي قد يفهمها قراؤها. وهكذا كان سجن إقليم 
ms231	 أسكيا يؤدي «غرضا مشابها لذلك الذي كان يؤديه برج لندن»، بينما في ظل حكم خلفاء أسكيا الأكبر، «كانت حفلات الموسيقى، التي تقدم مغنين من كلا الجنسين، محل ارتياد من الكثيرين.» في كثير من النواحي، كانت إمبراطورية سونجاي متقدمة إلى حد بعيد عن أوروبا المعاصرة: فكتبت أنه كان يوجد جراحو عيون مشهورون ممن كان بمقدورهم إجراء عمليات مياه بيضاء، وكان يوجد معرفة كافية بعلم الفلك حتى إن «ظهور المذنبات، الذي كان أمرا مدهشا لأوروبا في العصور الوسطى، كان يلاحظ أيضا بهدوء، باعتباره مسألة محل اهتمام علمي، في تمبكتو.» لكن أعظم إنجاز لشعب سونجاي كان «جامعة تمبكتو»، المؤسسة التي كان دوبوا قد استحضرها من أبحاثه فيما يتعلق بالمدارس الإسلامية حول مسجد سانكوري. بحسب ما ذكرت شو، كانت الجامعة قد جعلت تمبكتو «مركزا حضاريا نشطا جدا»، أثناء العصور الوسطى السودانية.(@)(@)(@@) سينظر لاحقا إلى العديد من هذه المزاعم باعتبارها مبالغات، ولكنها كانت معتدلة مقارنة بنظرية كانت قد أشيعت لأول مرة عام 1880، وهي النظرية التي أعطتها شو حينئذ مصداقية؛ القائلة بأن الماليين قد أبحروا إلى الأمريكتين قبل كولومبوس بوقت طويل، وبأن نسلهم قد ساعد في تأسيس إمبراطورية الأزتيك. يقال إن مصدر هذه القصة هو حكاية حكاها مانسا موسى أثناء رحلة حجه. عندما سئل موسى كيف صار ملكا لمالي، أجاب بأن سلفه كان قد أطلق حملة استكشافية استثنائية، مجهزا مائتي سفينة بالرجال ومائتي سفينة أخرى بما يكفي من الذهب، والماء، والزاد لأن يدوم معهم لأعوام، وأمر قائدهم ألا يعود حتى يصل إلى الجهة الأخرى من المحيط الأطلنطي. وقال موسى إنه لم يعد من هذه السفن إلا سفينة واحدة، ومعها قصة مفادها أن السفن الأخرى قد وصلت إلى مصب نهر قوي التيار. وعندئذ، بحسب حكاية موسى المزعومة، جهز السلطان حملة استكشافية جديدة:(@)(@)(@@) جهز ألفي سفينة، منها ألف لنفسه وللرجال الذين أخذهم معه، وألف للمياه والزاد. تركني لأنوب عنه وأبحر في المحيط الأطلنطي مع رجاله. كانت تلك هي آخر مرة نراه فيها هو وكل أولئك الذين كانوا معه 
ms232	، وهكذا صرت أنا ملكا.(@)(@)(@@) هل من المحتمل أن المصب العظيم الذي وصل إليه الأسطول المالي كان نهر الأمازون؟ أو أن الماليين كانوا قد تابعوا طريقهم من هناك إلى المكسيك، حيث ساعدوا هم وأحفادهم في إقامة إمبراطورية الأزتيك؟ استشهدت شو بالعديد من الأدلة الداعمة لهذه الفرضية غير المحتملة. كان من هذه الأدلة حقيقة أن ابن بطوطة في روايته لزيارته إلى بلاط الحكم المالي، سجل أن «شعراء يرتدون الأقنعة ويلبسون مثل الطيور سمح لهم بالإفصاح عن رأيهم للملك»:(@)(@)(@@) يصعب على المرء ألا يستحضر في الوصف [الذي قدمه ابن بطوطة]، ببعض التفصيل، ممارسات مشابهة ورثها التيزكوكان إلى الأزتيك، الذين كانوا، في نفس خط العرض تقريبا في القارة الأمريكية في نفس هذا الوقت، في منتصف القرن الرابع عشر، ينجحون في اتخاذ موقعهم على الهضبة المكسيكية.(@)(@)(@@) اشتملت المصادفات الأخرى على عادات في كلا البلدين كان يتوقع فيها من الأشخاص الذين يستدعون إلى البلاط أن يغيروا ما يلبسونه ويرتدون ثيابا رثة، بينما تتماثل العادة السودانية المتمثلة في أن يحثو المرء التراب على رأسه قبل أن يخاطب الإمبراطور مع ركوع الأزتيك للمس الأرض باليد اليمنى. ومع ذلك كان من أهم الأدلة التي ساقتها شو أمر لون بشرة الجنسين: «يجدر أن نتذكر أن الأزتيك، رغم أنهم ليسوا زنوجا، كانوا جنسا ذا بشرة داكنة أو نحاسية اللون، على ما يبدو من قبيل اللون الذي يصفه بارت بأنه لون «الأجناس الحمراء» التي في السودان.» بحسب شو، إن لون البشرة هذا كان قد نتج عن اختلاط «فحولة العربي» مع «الطبيعة اللطيفة للسوداني الأسود»، الذي أنتح جنسا متفوقا جينيا. وأضافت: «نتيجة لتصادم واندماج هاتين القوتين، بلغت الحضارة السوداء أعظم درجة وصلت إليها على الإطلاق في أفريقيا الحديثة.»(@)(@)(@@) على الرغم من غياب أي دليل ملموس، فستظل حكاية الحملة البحرية المالية في القرن الرابع عشر إلى أمريكا تذكر على أنها حقيقة في بعض الدوائر بعد ذلك بقرن.(@)(@)(@@) بحلول أوائل القرن العشرين، كانت أسطورة تمبكتو الثرية ذات الأسقف الذهبية قد نبذت منذ وقت طويل، ولكن 
ms233	 كان قد حل محلها فكرة كون تمبكتو مدينة جامعية مستنيرة ترفه فيها فرق الموسيقى عن الأباطرة ويرسم فيها علماء الفلك مسارات المذنبات في نفس الوقت الذي كانت فيه أوروبا تجاهد للخروج من عصور الظلام. كان لهذه الأسطورة أساس أكثر مما كان للأسطورة القديمة، ولكنها كانت لا تزال مبالغة صارخة، قصة كتبت لتناسب الحاجة الجديدة إلى الغرابة المثيرة. يبدو أن تمبكتو كانت تعكس لكل واحد من الرحالة الذين وصلوا إليها شيئا مما أرادوا أن يجدوه فيها. اكتشف لينج الرومانسي نهايته المتسمة بالعظمة. ووجد كاييه، المغامر متواضع الحال، مدينة بسيطة. وكشف بارت، العالم، عالما من المعلومات الجديدة. وتوصل دوبوا، الصحفي، إلى انفراده الحصري، بعدما أماط اللثام عن الماضي الخفي للمنطقة.(@)(@)(@@) فالأمر الغامض لا يمثل شيئا إذا لم يكن ملزما.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الخامس عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | محرقة الكتب(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يناير 2013(@)(@)(@@) في يوم الأحد، الموافق العشرين من يناير، انسل المصور الصحفي شيخ ديوارا عبر نقطة تفتيش الجيش المالي جنوب دوينتزا ودفع مالا لشاب معه دراجة بخارية ليأخذه عبر الخطوط الأمامية. كان قد أمضى يومه كله في السفر وتصوير لقطات الفيديو. كان الآن وقت الغسق واحتاج إلى تناول الطعام؛ لذا عندما وصل إلى المدينة دخل مقهى وطلب بعض الطعام. حذره مالك المقهى قائلا إن عليه أن يلتزم الحذر؛ فالجهاديون الذين كانوا لا يزالون يحتلون المدينة كانوا مرتبكين وغاضبين وكانوا قد أطلقوا النار مؤخرا على أحد المدنيين.(@)(@)(@@) بعد ذلك بثوان، بحسب ما تذكر ديوارا، انقلب الحي رأسا على عقب بفعل انفجار هائل. قال: «سبق لي أن رأيت زلازل وانهيارات أرضية، ولكن ذلك لا يفوق هذا.» كل من كان واقفا سقط أرضا بفعل قوة موجة الصدمة، ولمدة خمس دقائق لم يكن ديوارا يسمع أي شيء سوى ضجيج أبيض. بدت دوينتزا نفسها وكأن «كل شيء فيها مشوش.» بينما كان الناس يجاهدون ليعودوا للوقوف على أقدامهم، استطاع أن يرى مركبات جهاديين تتسابق خارجة من المدينة بسرعات بدت مستحيلة، وأنوارها مطفأة. وعندما لم يدر محرك إحدى مركباتهم الثمينة، تخلوا ببساطة عنها.(@)(@)(@@) بينما كان ديوارا 
ms234	 لا يزال في حالة دوار، شاهد رجلا يلتقط عبوة لبن مجفف كانت قد سقطت من إحدى الشاحنات وهي تغادر مسرعة. خطر لمجموعة من المدنيين أنها ستكون فكرة جيدة أن يذهبوا إلى المدرسة التي كان الجهاديون يستخدمونها قاعدة لهم ليروا ما تركوه. فركبوا دراجاتهم البخارية واتجهوا بها صوب المبنى، ولكن بينما كانوا يقتربون منه سقطت قنبلة ثانية. قال ديوارا: «بووم! أقسم إنه كان أعلى صوتا من الأول.» لاذ الناس بالفرار، تاركين دراجاتهم البخارية. رفضوا أن يعودوا من أجل إحضارها، حتى في اليوم التالي.(@)(@)(@@) تذكر أهل تمبكتو أيام الحملة الفرنسية الجوية هذه باعتبارها الأيام الأكثر رعبا في سائر أيام الاحتلال. تذكر إير مالي قائلا: «كان الأمر مريعا.» حتى عندما سقطت القنابل بعيدا، كان بوسع الناس أن يشعروا بأن الأرض تهتز، وأحيانا كانت تنهار أجزاء من بيوت المدينة الهشة المبنية بالتربة المدكوكة. كان الأمر أفضل قليلا عندما لم تكن الطائرات تقصف؛ إذ كان يمكن سماعها تصرخ في السماء كل ليلة. تضمنت الأهداف مقر قوة الدرك، وقصر القذافي، الذي كان يضم عشر غرف نوم، وأربعة عشر حماما، الذي كان يوجد خارج المدينة والذي كان أبو زيد قد استخدمه مقرا له. تحول المبنى إلى أنقاض، وتناثرت المتعلقات الشخصية وأوراق المراسلات فوق العشب، وفي ذلك فاتورة كهرباء موجهة إلى «السيد القذافي.»(@)(@)(@@) بينما كانت الطائرات ترعب أهل المدينة، كان لها تأثير مماثل على المحتلين. في النهار كان الجهاديون يركنون مركباتهم تحت الأشجار القليلة المتناثرة ليحاولوا إخفاءها عن السماء، وعندما كانوا يسمعون صوت طائرة نفاثة كانوا يفتحون مصاحفهم ويبدءون في القراءة منها. بدءوا أيضا يأخذون أسرهم خارج المدينة، حيث كانوا يجلونهم ليلا في قوافل. أخبروا السكان العرب بأن يغادروا أيضا، وتذكر إير مالي قائلا: «قالوا: «إن لم تغادروا سيقتلونكم جميعا. في خلال ثلاثة أيام أو أربعة ستكونون كلكم صرعى في تمبكتو.»»(@)(@)(@@) في هذه الأيام، صارت العلاقات بين الجهاديين والسكان أكثر توترا من أي وقت مضى. حاول المحتلون تنظيم مسيرات ضد الضربات الجوية ليستخدموها في مقاطع فيديو دعائية، ولكن 
ms235	 لم يأت أحد عدا مقاتليهم وقلة من الجالية العربية. ومع ذلك كان الأمر الأكثر إثارة للسخط أن بعض المدنيين لم يستطيعوا احتواء فرحتهم بتقدم القوات الفرنسية وكانوا قد بدءوا يسخرون علانية من الجهاديين. في الفجر، كان من شأنهم أن يستيقظوا ليجدوا أن علم مالي قد رفع فوق مبان مدنية ليلا، وبعد استعادة كونا في الثامن عشر من يناير، كان يمكن سماع أطفال الشوارع وهم يجرون بصوت عال مكالمات هاتفية تخيلية مع جنود حكوميين.(@)(@)(@@) كان من شأنهم أن يقولوا: «مرحبا، كونا؟» ثم يضيفون: «كونا! ما الأخبار؟ هل كل شيء يجري على ما يرام هناك؟ حسنا، جيد جدا، جيد جدا!»(@)(@)(@@) وصل الأمر إلى حد أن بعض منتهزي الفرص الشجعان أصبحوا ينهبون منازل المحتلين. وجد أحد قادة الجهاديين، والذي كان قد صادر بيت مدير محطات المياه والغابات، أنه بينما كان غائبا كان شخص ما قد سرق العديد من البنادق التي كان قد تركها في المنزل. أصابه سخط شديد. قال عبد الله سيسيه: «بحث الجهاديون في كل مكان عن الجاني.» ثم أردف: «وأخيرا قبضوا على شاب، قائلين إنه كان أحد أولئك الذين كانوا متورطين في الأمر. في تلك اللحظة كانوا غاضبين حقا من أهل المدينة؛ لأنهم عرفوا أن الناس ظنوا أنهم كانوا سيطردون خارجها وكانوا يستغلون الفرصة.» عذب الجهاديون المشتبه فيه لأيام، بحسب ما قال سيسيه، لكنهم لم يعثروا أبدا على الأسلحة.(@)(@)(@@) في يوم الثلاثاء، الموافق الثاني والعشرين من يناير، اتصل مفوض الشرطة الإسلامية، الذي كان في هذا الوقت رجلا يدعى حسن، بديادي وطلب منه أن يحضر لجنة الأزمة إلى مبنى المحافظة بعد الغسق مباشرة من أجل اجتماع عاجل. تشكك أعضاء اللجنة الآخرون في الأمر. ماذا لو كان فخا؟ ماذا لو أن حسن كان ينوي أن يحتجزهم رهائن؟ شعر ديادي وستة آخرون بأنهم ملزمون بداعي الشرف بأن يذهبوا: «قلت إننا كنا نفعل هذا طيلة عشرة شهور؛ إننا تعهدنا بالتزامات وأن الطرفين احترما تلك الالتزامات حتى يومنا هذا.»(@)(@)(@@) أرسلوا من مبنى المحافظة إلى مبنى البلدية 
ms236	، حيث فوجئ ديادي عندما وجد أن مجموعة من العرب كانت حاضرة أيضا. كان الجو متوترا من البداية. بدأ حسن بتوجيه تحذير. كان الناس قد اقتحموا بيوت الجهاديين وسرقوا متعلقاتهم. وكانوا يسخرون منهم في الشوارع. يجب على لجنة الأزمة أن تحذر الناس من أن الشرطة الإسلامية لم يعد لديها وقت لإجراء اعتقالات، وأنهم إن خالفوا القانون من الآن فصاعدا، وإن اقتربوا من منازل الجهاديين أو سرقوها، فسيقتلون رميا بالرصاص. كانت مهمة اللجنة أن تجعل الناس على علم بهذا. ما كاد ينتهي من كلامه حتى تولى تاجر عربي دفة الحديث وقال إنه كان قد سمع أن شباب المدينة كانوا يحضرون لنهب متاجرهم، وإنه ينبغي على اللجنة أن تحذر الناس من أن أصحاب المتاجر العرب كانوا مسلحين، وإن اقترب أي أحد منهم فسيردى قتيلا بالرصاص. أضاف أن أهل تمبكتو كانوا عنصريين تجاههم. لم يكونوا قد وقفوا جنبا إلى جنب معهم، وكانوا حتى قد رفضوا أن يخرجوا في مسيرة ضد الضربات الجوية.(@)(@)(@@) اشتاط ديادي غضبا. وقال لحسن إنه لم يأت ليوجه تهديدات، ولم يكن يتوقع أن توجه إليه تهديدات. وأضاف: «إذا أردت أن يكون الناس هادئين، فلا تسمح لهؤلاء الأشخاص أن يلقوا علينا محاضرات، أو أن يقولوا إننا لا نستطيع أن نمر بمتاجرهم. من هم ليطلبوا منا أن نخرج في مسيرة؟ هل ينبغي علينا أن نتبعهم فحسب كالخراف؟ نحن لسنا إسلاميين ولا نخرج في مسيرات مع الإسلاميين. وإن كان ذلك هو السبب في دعوتك لنا إلى هنا، فسوف نغادر.»(@)(@)(@@) حاول حسن أن يهدئه، لكن ديادي وأعضاء اللجنة الآخرين غادروا بعد ذلك بقليل. كان هذا لقاءهم الأخير بالمحتلين. في اليوم التالي، أطلق الجهاديون النار على شاب فأردوه قتيلا. كان يدعى مصطفى، وبحسب إحدى الروايات، كانت جريمته أنه هتف «تحيا فرنسا!»(@)(@)(@@) تذكر ديادي: «لقد قتلوا طفلا.» ثم أردف: «كان الطفل قد قفز فرحا. أطلقوا عليه النار وأردوه قتيلا.»(@)(@)(@@) حاول قادة الجهاديين أن يكفروا عن ذلك. فقدموا أعذارهم إلى أسرته، قائلين إن الأمر كان غلطة، وأعطوا والد 
ms237	 مصطفى مبلغا من المال. لكن العلاقات استمرت في التدهور.(@)(@)(@@) قال المرشد السياحي باستوس: «كانت تلك هي الأيام التي رأينا فيها وجههم الإرهابي.» ثم أضاف: «كنا كلنا كفارا لأنهم طلبوا منا أن نخرج في مسيرة ضد الضربات الجوية وكان الجميع خائفين من الخروج. قالوا لنا: «إنكم تستحقون أن تذهبوا إلى الجحيم.»»(@)(@)(@@) كما كان معارف حيدرة قد توقعوا، بدأ الجهاديون في تدمير الأشياء بعد ذلك. أحرقوا الشاحنات والآلات الزراعية. وأحرقوا محطة كهرباء المدينة. تذكر عبد الله سيسيه: «كل ما يمكنهم فعله لإلحاق الأذى بالمدينة، فعلوه قبل أن يغادروا.» دخلت تمبكتو حينئذ أشد مراحل التخريب أثناء الاحتلال. تذكر الإمام الأكبر: «كانت الأيام الأخيرة هي الأصعب.» ثم أردف: «كان الواقع شديد الوطأة جدا. كان الناس مصدومين بسبب إطلاق النار، وكان اللصوص في كل بقاع المدينة من وقت حلول الليل إلى شروق الشمس. لم يكن الناس يستطيعون الخروج. لزم الجميع بيوتهم. كانوا خائفين جدا لدرجة أنهم لم يتمكنوا من تناول الطعام.»(@)(@)(@@) لم تكن توجد إنارة ولم تعد مضخات الماء الكهربائية، التي كانت تمبكتو تعتمد عليها، تعمل؛ لذا، كان على الناس أن يسحبوا المياه من الآبار القديمة يدويا. لكن تدمير شبكة الهاتف المحمول كان أكثر ما آلمهم. رأى باستوس الأمر يحدث؛ قال: «كنت هناك عند السنترال المركزي في مساء أحد الأيام.» ثم أضاف: «وكان ثمة رجل جاء ومعه بندقية كلاشينكوف. توقف أمام مجموعة منا وبدأ يطلق النار: بوب، بوب، بوب، بوب، بوب! فانفجر مقسم الهاتف.» وزع الجهاديون بينهم أجهزة ووكي توكي، لكن الاتصالات كانت قد انقطعت بين بقية الناس.(@)(@)(@@) قال الإمام الأكبر: «لم تكن توجد هواتف، ولا اتصالات.» ثم أضاف: «لم نسمع أي أحد يتكلم عن تمبكتو. كان ذلك ما أصابنا بصدمة أكبر؛ لأن العالم قد تخلى عنا. لم يعرف أحد كيف كنا نعيش.»(@)(@)(@@) كان الخبر الإيجابي الوحيد أنه تحت وطأة الضربات الجوية، كان آخر الجهاديين يغادرون. في يوم الأربعاء، الموافق الثالث والعشرين من يناير، رأى باستوس أبا زيد يسدد ما عليه لمجموعة من مقاتليه في 
ms238	 الشارع. أخذوا معهم ما استطاعوا أخذه، وفي ذلك الدراجات البخارية، التي ربطوها في مؤخرة عرباتهم ذات الدفع الرباعي.(@)(@)(@@) قال ديادي: «بدءوا ينسحبون لأنهم فهموا أن القضية كانت خاسرة.» •••(@)(@)(@@) عند فجر يوم الخميس، الموافق الرابع والعشرين من يناير - يوم الاحتفال المحظور بالمولد النبوي - هرع حارس مبنى معهد أحمد بابا الجديد في سانكوري إلى عبد الله سيسيه ليخبره بأن الجهاديين قد غادروا. تلى هذا الخبر نبأ ثان: كان يبدو أن ثمة نارا تضطرم بالداخل. هرع سيسيه لينظر ورأى خيوطا رفيعة من الدخان الأبيض تنبعث من السقف المفتوح. كان يمكن أن يكون أي شيء يحترق؛ أسلاك كهربائية، أو أثاث، أو نار حطب معدة لتحضير الشاي. أو ربما كان آتيا من مخطوطات تحترق.(@)(@)(@@) كان سيسيه على علم بتحذير الجهاديين من أن أي أحد سيدخل مبانيهم سيردى قتيلا بالرصاص، لكن الحارس كان على يقين من أن المقاتلين كانوا قد ذهبوا، وباعتباره الرجل الكبير المسئول عن معهد أحمد بابا في تمبكتو، شعر بأن من واجبه أن يتحرى الأمر. دخل الرجلان من الباب الصغير على الجهة الغربية وسارا بحذر في واحد من الممرات الداخلية المبنية على طراز العمارة الساحلية السودانية على يد مهندس معماري جنوب أفريقي. كان المبنى هادئا وباردا، محميا من شمس الصحراء التي كانت تتسرب عبر حواجز من الحجارة المنحوتة باليد. قادهم الدخان إلى بقعة خارج قاعة المؤتمرات. وبينما كان سيسيه والحارس يقتربان، شاهدا كومة من الرماد كانت قد دفعت إلى الأعلى نحو عمود مربع. كانت كومات من صناديق المخطوطات المهملة، المصنفة بعناية بملصقات تحمل أرقامها المفهرسة، موضوعة في أحد الجوانب. كان الحطب المحترق لا يزال مشتعلا. قال سيسيه إنه يبدو أن الجهاديين كانوا قد أفرغوا الصناديق، ثم أشعلوا النار في المحتويات.(@)(@)(@@) بعد ذلك بأعوام، كان سيسيه لا يزال يجد صعوبة في استيعاب هذا الفعل. قال: «أن يصدق المرء أن هؤلاء الناس الذين قالوا إنهم مسلمون يمكن أن يأخذوا شيئا كان إسلاميا ويشعلوا فيه النار؛ لم نظن أبدا أن ذلك يمكن أن يحدث. كان أسوأ 
ms239	 شيء يمكن أن يفعلوه بنا. أي شيء إلا ذلك.» تساءل، لماذا فعلوا هذا؟ وأضاف: «لم يكن لديهم أي دافع آخر سوى أن يتسببوا في أذى لنا.» إن كانت المخطوطات بطريقة ما مخالفة لأيديولوجيتهم، كانوا سيتلفونها عندما وصلوا. ولكنهم كانوا قد احتلوا المبنى مدة عشرة شهور وانتظروا حتى عشية مغادرتهم ليحرقوها. قال سيسيه: «لأنهم كانوا مهزومين، اضطروا لأن يغادروا.» ثم أردف: «كانوا يعرفون القيمة الدولية والعلمية للمخطوطات، وما تساويه؛ لذا تعين عليهم أن يحرقوها.»(@)(@)(@@) لم يبق هو ولا الحارس طويلا، وهو ما كان من حسن حظهم لأن الجهاديين عادوا بعد ذلك بقليل. قال سيسيه: «لو كانوا قد وجدونا هناك، كانوا سيقضون علينا.»(@)(@)(@@) عندما علم معيجا بما قد حدث، اعتبر ذلك بمنزلة فشل شخصي له. «جعل الله الأمر مسئوليتي، والآن المخطوطات قد أحرقت. المخطوطات التي يرجع تاريخها إلى قرون وقرون. لذا كان الأمر يمثل لي فشلا. في الليلة التي علمت فيها بذلك، لم أستطع النوم.»(@)(@)(@@) شعر حيدرة هو الآخر بحزن شديد. قال: «في اليوم الذي أحرقوها فيه شعرت بإعياء شديد جدا.» ثم أردف: «كان الأمر كما لو أننا لم ننقذ أي شيء. كان ذلك هو مدى ما شعرت به من سوء.»(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السادس عشر(@)(@)(@)(@)(@@) | كتاب «تاريخ الفتاش»(@)(@)(@)(@)(@)(@@) 1911-1913(@)(@)(@@) طيلة ما يقرب من عقدين بعد عودة دوبوا، تلاعب كتاب «الفتاش»، «كتاب السودان الشبح»، بعقول مستشرقي باريس. كان دوبوا قد وصف هذا العمل بمبالغة تقليدية بأنه «الأساس الرئيسي لكل التوثيق التاريخي لمنطقة النيجر»، لكن لم يتمكن أي أحد من العثور إلا على عدد قليل من القصاصات المتشابهة على نحو ملحوظ. عندما كان أهل تمبكتو يسألون عنه، كانوا يهزون أكتافهم ويقولون إنه على قدر علمهم، كانت كل نسخ المخطوط قد أتلفت.(@)(@)(@@) في عام 1911، بعث الحاكم الفرنسي للسنغال العليا والنيجر بالمستكشف ألبرت بونيل دي ميزيير إلى تمبكتو. هناك، عقد بونيل دي ميزيير صداقة مع العالم سيدي محمد الإمام بن السيوطي، واكتسب من ثقة التمبكتي ما كان كافيا لأن يطلعه على وثيقة ثمينة من مكتبته الشخصية. لم تكن 
ms240	 كاملة، وكان ورقها متفتتا وحبرها باهتا، ولكن كان يعتقد أنها النسخة الوحيدة الباقية من كتاب قديم عن تاريخ السودان. سأله بونيل دي ميزيير إن كان من الممكن أن يحصل على نسخة طبق الأصل منها، فأشرف ابن الأسيوطي على عمل مخطوطة جديدة، والتي أرسلت إلى أوكتاف هودا وبرفقتها رسالة قصيرة توضح أن هذه كانت «تجميعا لسير ملوك سونجاي وجزء من تاريخ ملوك السودان قبل مملكة سونجاي»، وأنه كان يعتقد أنها كتبت في القرن الخامس عشر.(@)(@)(@@) كان بمقدور هودا أن يخمن من أول نظرة أنها كانت «وثيقة في غاية الأهمية عن تاريخ السودان الفرنسي»، وأنها تمثل معلومات إضافية لتلك التي كانت متضمنة في كتاب «تاريخ السودان». وحيث إن صفحاتها الافتتاحية كانت قد فقدت، كانت المخطوطة تفتقر إلى العنوان واسم مؤلفها، ولكن سرعان ما اتضح لهودا أنها كانت عبارة عن العمل الذي كان دوبوا قد سمع به، وهو «الفتاش».(@)(@)(@@) من أجل ملء الفراغات التي في النص، ألح هودا ومساعده موريس ديلافوس على بونيل دي ميزيير أن يعثر على نسخة أخرى. كتب المستكشف إلى ابن السيوطي يطلب مجددا مساعدته، وأجاب التمبكتي بحسن نية أنه على الرغم من أنه لم يكن لديه أي علم بوجود المزيد من النسخ، فإنه سيرسل إليه نسخته الأصلية. تلقى المترجمان هذه الوثيقة في مايو من عام 1912، وأسمياها المخطوطة «أ»، بينما أسميت النسخة باسم المخطوطة «ب». في وقت لاحق من ذلك العام، عثر على وثيقة أخرى ونسخت بأمر من المسئول الاستعماري الفرنسي في مدينة كايس. تضمنت المخطوطة «ج»، وهو الاسم الذي أصبحت معروفة به، تمهيدا وفصلا مفقودا من نسخة ابن السيوطي، وحمل العمل بوضوح اسم «تاريخ الفتاش»، أو لإعطائه عنوانه الكامل، «تاريخ الفتاش في أخبار البلدان والجيوش وأكابر الناس». كان اسم مؤلفه محمود كعت. وبحسب ما أورد كتاب «تاريخ السودان»، كان كعت قد ولد في عام 1468 وكان صديقا مقربا من أسكيا الحاج محمد.(@)(@)(@@) كان لدى هودا وديلافوس الآن ثلاث نسخ مما ظنا أنه نفس كتاب التأريخ، «تاريخ الفتاش»، وكانت كل نسخة 