ms2101	، ففتح الباب ودخل، فرأى المزين يئن، فقال له: لا بأس عليك، أين رفيقك؟ فقال له: والله إني ما أفقت من مرضي إلا في هذا اليوم، وصرت أنادي وما أحد يرد علي جوابا، بالله عليك يا أخي أن تنظر الكيس تحت رأسي، وتأخذ منه خمسة أنصاف وتشتري لي بها شيئا أقتات به، فإني في غاية الجوع. فمد يده وأخذ الكيس فرآه فارغا، فقال للمزين: إن الكيس فارغ ما فيه شيء. فعرف أبو صير المزين أن أبا قير أخذ ما فيه وهرب، فقال له: أما رأيت رفيقي؟ فقال له: من مدة ثلاثة أيام ما رأيته، وما كنت أظن إلا أنك سافرت أنت وإياه. فقال له المزين: ما سافرنا، وإنما طمع في فلوسي فأخذها وهرب حين رآني مريضا. ثم إنه بكى وانتحب، فقال له بواب الخان: لا بأس عليك، وهو يلقى فعله من الله.(@)(@)(@@) ثم إن بواب الخان راح وطبخ له شوربة، وغرف له صحنا وأعطاه إياه، ولم يزل يتعهده مدة شهرين وهو يكلفه من كيسه حتى عرق وشفاه الله من المرض الذي كان به، ثم قام على أقدامه وقال لبواب الخان: إن أقدرني الله تعالى جازيتك على ما فعلت من الخير، ولكن لا يجازي إلا الله من فضله. فقال له بواب الخان: الحمد لله على العافية، أنا ما فعلت معك ذلك إلا ابتغاء وجه الله الكريم. ثم إن المزين خرج من الخان وشق في الأسواق، فأتت به المقادير إلى السوق الذي فيه مصبغة أبي قير، فرأى الأقمشة ملونة بالصباغ منشورة في باب المصبغة، والخلائق مزدحمة يتفرجون عليها، فسأل رجلا من أهل المدينة وقال له: ما هذا المكان؟ وما لي أرى الناس مزدحمين؟ فقال له المسئول: إن هذه مصبغة السلطان التي أنشأها لرجل غريب اسمه أبو قير، وكلما صبغ ثوبا نجتمع عليه ونتفرج على صبغه؛ لأن بلادنا ما فيها صباغون يعرفون صبغ هذه الألوان، وجرى له مع الصباغين الذين في البلد ما جرى، وأخبره بما جرى بين أبي قير وبين الصباغين، وأنه شكاهم 
ms2102	 إلى السلطان، فأخذ بيده وبنى له هذه المصبغة وأعطاه كذا وكذا، وأخبره بكل ما جرى، ففرح أبو صير وقال في نفسه: الحمد لله الذي فتح عليه وصار معلما، والرجل معذور لعله التهى عنك بالصنعة ونسيك، ولكن أنت عملت معه معروفا وأكرمته وهو بطال، فمتى رآك فرح بك وأكرمك في نظير ما أكرمته. ثم إنه تقدم إلى جهة باب المصبغة، فرأى أبا قير جالسا على مرتبة عالية فوق مصطبة في باب المصبغة، وعليه بدلة من ملابس الملوك، وقدامه أربعة عبيد وأربعة مماليك بيض لابسين أفخر الملابس، ورأى الصنائعية عشرة عبيد واقفين يشتغلون؛ لأنه حين اشتراهم علمهم صنعة الصباغة، وهو قاعد بين المخدات كأنه وزير أعظم أو ملك أفخم، لا يعمل شيئا بيده، وإنما يقول لهم افعلوا كذا وكذا، فوقف أبو صير قدامه وهو يظن أنه إذا رآه يفرح به ويسلم عليه ويكرمه ويأخذ بخاطره، فلما وقعت العين في العين، قال له أبو قير: يا خبيث، كم مرة وأنا أقول لك لا تقف في باب هذا الدولاب؟ هل مرادك أن تفضحني مع الناس يا حرامي؟ أمسكوه. فجرت خلفه العبيد وقبضوا عليه، وقام أبو قير على حيله وأخذ عصا وقال: ارموه. فرموه فضربه على ظهره مائة، ثم قلبوه فضربه على بطنه مائة وقال له: يا خبيث يا خائن، إن نظرتك بعد هذا اليوم واقفا على باب هذه المصبغة، أرسلتك إلى الملك في الحال فيسلمك إلى الوالي ليرمي عنقك، امش لا بارك الله لك. فذهب من عنده مكسور الخاطر بسبب ما حصل له من الضرب والترذيل، فقال الحاضرون لأبي قير الصباغ: أي شيء عمل هذا الرجل؟ فقال لهم: إنه حرامي يسرق أقمشة الناس. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 935(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن أبا قير ضرب أبا صير وطرده وقال للناس: إن هذا حرامي يسرق أقمشة الناس، فإنه سرق مني كم مرة من القماش، وأنا أقول في نفسي سامحه الله فإنه رجل فقير، ولم أرض أن أشوش عليه 
ms2103	، وأعطي الناس ثمن أقمشتهم وأنهاه بلطف فلم ينته، فإن رجع مرة غير هذه المرة أرسلته إلى الملك، فيقتله ويريح الناس من أذاه، فصار الناس يشتمونه بعد ذهابه. هذا ما كان من أمر أبي قير، وأما ما كان من أمر أبي صير، فإنه رجع إلى الخان وجلس يتفكر فيما فعل به أبو قير، ولم يزل جالسا حتى برد عليه الضرب، ثم خرج وشق في أسواق المدينة، فخطر بباله أن يدخل الحمام، فسأل رجلا من أهل المدينة وقال له: يا أخي، من أين طريق الحمام؟ فقال: وما يكون الحمام؟ فقال له: موضع تغتسل فيه الناس ويزيلون ما عليهم من الأوساخ، وهو من أطيب طيبات الدنيا. فقال له: عليك بالبحر. قال: أنا مرادي الحمام. قال له: نحن لم نعرف الحمام، كيف يكون؟ فإننا كلنا نروح إلى البحر حتى الملك إذا أراد أن يغتسل فإنه يروح إلى البحر. فلما علم أبو صير أن المدينة ليس فيها حماما وأهلها لا يعرفون الحمام ولا كيفيته، مضى إلى ديوان الملك ودخل عليه وقبل الأرض بين يديه ودعا له وقال له: أنا رجل غريب البلاد وصنعتي حمامي، فدخلت مدينتك وأردت الذهاب إلى الحمام، فما رأيت فيها ولا حماما واحدا، والمدينة التي تكون بهذه الصفة الجميلة كيف تكون من غير حمام؟ مع أنه من أحسن نعيم الدنيا. فقال له الملك: أي شيء يكون الحمام؟ فصار يحكي له أوصاف الحمام وقال له: لا تكون مدينتك كاملة إلا إذا كان بها حمام. فقال له الملك: مرحبا بك. وألبسه بدله ليس لها نظير، وأعطاه حصانا وعبدين، ثم أنعم عليه بأربع جوار ومملوكين، وهيأ له دارا مفروشة وأكرمه أكثر من الصباغ، وأرسل معه البنائين وقال لهم: الموضع الذي يعجبه ابنوا له فيه حماما. فأخذهم وشق بهم في وسط المدينة حتى أعجبه مكان، فأشار لهم عليه فدوروا فيه البناية، وصار يرشدهم إلى كيفيته حتى بنوا له حماما ليس له نظير، ثم أمرهم بنقشه فنقشوه نقشا عجيبا حتى صار بهجة للناظرين، ثم طلع إلى الملك 
ms2104	 وأخبره بفراغ بناء الحمام ونقشه، وقال له: إنه ليس ناقصا غير الفرش. فأعطاه الملك عشرة آلاف دينار، فأخذها وفرش الحمام وصف فيه الفوط على الحبال، وصار كل من مر على باب الحمام يشخص له ويحتار فكره في نقشه، وازدحمت الخلائق على ذلك الشيء الذي ما رأوا مثله في عمرهم، وصاروا يتفرجون عليه ويقولون: أي شيء هذا؟ فيقول لهم أبو صير: هذا حمام. فيتعجبون منه، ثم إنه سخن الماء ودور الحمام وعمل سلسبيلا في الفسقية يأخذ عقل كل من رآه من أهل المدينة، وطلب من الملك عشرة مماليك دون البلوغ، فأعطاه عشرة مماليك مثل الأقمار، فصار يكيسهم ويقول لهم: افعلوا مع الزبائن هكذا. ثم أطلق البخور وأرسل مناديا ينادي في المدينة ويقول: يا خلق الله، عليكم بالحمام، فإنه يسمى حمام السلطان. فأقبلت عليه الخلائق وجعل يأمر المماليك أن يغسلوا أجساد الناس، وصار الناس ينزلون المغطس ويطلعون، وبعد طلوعهم يجلسون في الليوان والمماليك تكبسهم مثل ما علمهم أبو صير، واستمر الناس يدخلون الحمام ويقضون حاجتهم منه، ثم يخرجون بلا أجرة مدة ثلاثة أيام، وفي اليوم الرابع عزم الملك على الذهاب إلى الحمام، فركب هو وأكابر دولته وتوجهوا إلى الحمام، فقلع ودخل، فدخل أبو صير وكبس الملك، وأخرج من جسده الوسخ مثل الفتائل، وصار يريه له، ففرح الملك وصار لوضع يده على بدنه صوت من النعومة والنظافة، وبعد أن غسل جسده مزج له ماء الورد بماء المغطس، فنزل الملك في المغطس، ثم خرج وجسده قد ترطب فحصل له نشاط عمره ما رآه، ثم بعد ذلك أجلسه في الليوان وصار المماليك يكبسونه والمباخر تفوح بالعود الند، فقال الملك: يا معلم، أهذا هو الحمام؟ قال: نعم. فقال له: وحياة رأسي إن مدينتي ما صارت مدينة إلا بهذا الحمام. ثم قال له: أنت تأخذ على كل رأس أي شيء أجرة؟ قال أبو صير: الذي تأمر لي به آخذه. فأمر له بألف دينار، وقال له: كل من اغتسل عندك خذ منه ألف دينار. فقال: العفو يا ملك 
ms2105	 الزمان، إن الناس ليسوا سواء، بل فيهم الغني وفيهم الفقير، وإذا أخذت من كل واحد ألف دينار يبطل الحمام، فإن الفقير لا يقدر على الألف دينار. قال الملك: وكيف تفعل في الأجرة؟ قال: اجعل الأجرة بالمروءة؛ فكل من يقدر على شيء وسمحت به نفسه يعطيه، فنأخذ من كل إنسان على قدر حاله، فإن الأمر إذا كان كذلك تأتي إلينا الخلائق، والذي يكون غنيا يعطي على قدر مقامه، والذي يكون فقيرا يعطي على قدر ما تسمح به نفسه، فإذا كان الأمر كذلك يدور الحمام ويبقى له شأن عظيم، وأما الألف دينار فإنها عطية الملك، ولا يقدر عليها كل أحد. فصدق عليه أكابر الدولة وقالوا: هذا هو الحق يا ملك الزمان، أتحسب أن الناس كلهم مثلك أيها الملك العزيز؟ قال الملك: إن كلامكم صحيح، ولكن هذا رجل غريب فقير، وإكرامه واجب علينا، فإنه عمل في مدينتنا هذا الحمام الذي عمرنا ما رأينا مثله، ولا تزينت مدينتنا وصار لها شأن إلا به، فإذا أكرمناه بزيادة الأجرة ما هو كثير. فقالوا: إذا كنت تكرمه فأكرمه من مالك، وإكرام الفقير من الملك بقلة أجرة الحمام لأجل أن تدعو لك الرعية، وأما الألف دينار فنحن أكابر دولتك ولا تسمح أنفسنا بإعطائها، فكيف تسمح بذلك نفوس الفقراء؟ فقال الملك: يا أكابر دولتي، كل منكم يعطيه في هذه المرة مائة دينار ومملوكا وجارية وعبدا. فقالوا: نعم نعطيه ذلك، ولكن بعد هذا اليوم كل من دخل لا يعطيه إلا ما تسمح به نفسه. فقال: لا بأس بذلك. فجعل الأكابر يعطيه كل واحد منهم مائة دينار وجارية ومملوكا وعبدا، وكان عدد الأكابر الذين اغتسلوا مع الملك في هذا اليوم أربعمائة نفس. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 936(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أنه كان عدد الأكابر الذين اغتسلوا مع الملك في ذلك اليوم أربعمائة نفس، فصار جملة ما أعطوه من الدنانير أربعين ألف دينار، ومن المماليك أربعمائة مملوك، ومن العبيد أربعمائة عبد، ومن الجواري أربعمائة جارية 
ms2106	، وناهيك بهذه العطية، وأعطاه الملك عشرة آلاف دينار، وعشرة مماليك، وعشر جواري، وعشرة عبيد، فتقدم أبو صير وقبل الأرض بين أيادي الملك، وقال له: أيها الملك السعيد صاحب الرأي الرشيد، أي مكان يسعني بهذه المماليك والجواري والعبيد؟ فقال له الملك: أنا ما أمرت دولتي بذلك إلا لأجل أن تجمع لك مقدارا عظيما من المال؛ لأنك ربما تفكرت بلادك وعيالك، واشتقت إليهم وأردت السفر إلى أوطانك، فتكون أخذت من بلادنا مقدارا جسيما من المال تستعين به على وقتك في بلادك. قال: يا ملك الزمان أعزك الله، إن هذه المماليك والجواري والعبيد الكثيرة شأن الملوك، ولو كنت أمرت لي بمال نقد لكان خيرا لي من هذا الجيش، فإنهم يأكلون ويشربون ويلبسون، ومهما حصلته من المال لا يكفيهم في الإنفاق عليهم. فضحك الملك وقال: والله إنك قد صدقت، فإنهم صاروا عسكرا جرارا، وأنت ليس لك مقدرة على الإنفاق عليهم، ولكن أتبيعهم لي كل واحد بمائة دينار؟ فقال: بعتك إياهم بهذا الثمن. فأرسل الملك إلى الخازندار ليحضر له المال، فأحضره وأعطاه ثمن الجميع بالتمام والكمال، ثم بعد ذلك أنعم بهم على أصحابهم، وقال: كل من يعرف عبده أو جاريته أو مملوكه، فليأخذه فإنهم هدية إليكم. فامتثلوا أمر الملك وأخذ كل واحد منهم ما يخصه، فقال له أبو صير: أراحك الله يا ملك الزمان كما أرحتني من هؤلاء الغيلان، الذين لا يقدر أن يشبعهم إلا الله. فضحك الملك من كلامه وصدق عليه، ثم أخذ أكابر دولته وذهب من الحمام إلى سرايته، وبات تلك الليلة أبو صير وهو يصرد الذهب ويضعه في الأكياس ويختم عليه، وكان عنده عشرون عبدا وعشرون مملوكا وأربع جوار برسم الخدمة، فلما أصبح الصباح فتح الحمام وأرسل مناديا ينادي ويقول: كل من دخل الحمام واغتسل، فإنه يعطي ما تسمح به نفسه وما تقتضيه مروءته. وقعد أبو صير عند الصندوق وهجمت عليه الزبائن، وصار كل من طلع يحط الذي يهون عليه، فما أمسى المساء حتى امتلأ الصندوق من خير الله تعالى.(@)(@)(@@) ثم إن 
ms2107	 الملكة طلبت دخول الحمام، فلما بلغ أبا صير ذلك، قسم النهار من أجلها قسمين، وجعل من الفجر إلى الظهر قسم الرجال، ومن الظهر إلى المغرب قسم النساء، ولما أتت الملكة أوقف جارية خلف الصندوق، وكان علم أربع جوار البلانة حتى صرن بلانات ماهرات، فلما دخلت الملكة أعجبها ذلك وانشرح صدرها، وحطت ألف دينار، وشاع ذكره في المدينة، وصار كل من دخل يكرمه سواء كان غنيا أو فقيرا، فدخل عليه الخير من كل باب، وتعرف بأعوان الملك، وصار له أصحاب وأحباب، وصار الملك يأتي إليه في الجمعة يوما ويعطيه ألف دينار، وبقية أيام الجمعة للأكابر والفقراء، وصار يأخذ بخاطر الناس ويلاطفهم غاية الملاطفة، فاتفق أن قبطان الملك دخل عليه في الحمام يوما من الأيام، فقلع أبو صير ودخل معه وصار يكبسه ولاطفه ملاطفة زائدة، ولما خرج من الحمام عمل له الشربات والقهوة، فلما أراد أن يعطيه شيئا حلف أنه لا يأخذ منه شيئا، فحمل القبطان جميله لما رأى من مزيد لطفه به وإحسانه إليه، وصار متحيرا فيما يهديه إلى ذلك الحمامي في نظير إكرامه له.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر أبي صير، وأما ما كان من أمر أبي قير، فإنه سمع جميع الخلائق يلهجون بذكر الحمام، وكل منهم يقول: إن هذا الحمام نعيم الدنيا بلا شك، إن شاء الله يا فلان تدخل بنا غدا هذا الحمام النفيس. فقال أبو قير في نفسه: لا بد أن أروح مثل الناس، وأنظر هذا الحمام الذي أخذ عقول الناس. ثم إنه لبس أفخر ما كان عنده من الملابس، وركب بغلة وأخذ معه أربعة عبيد وأربعة مماليك يمشون خلفه وقدامه، وتوجه إلى الحمام، ثم إنه نزل في باب الحمام، فلما صار عند الباب شم رائحة العود والند، ورأى ناسا داخلين وناسا خارجين، ورأى المساطب ملآنة من الأكابر والأصاغر، فدخل الدهليز فرآه أبو صير، فقام إليه وفرح به، فقال له أبو قير: هل هذا شرط أولاد الحلال؟ وأنا فتحت لي مصبغة وبقيت معلم البلد، وتعرفت بالملك وصرت 
ms2108	 في سعادة وسيادة، وأنت لا تأتي عندي ولا تسأل عني، ولا تقول أين رفيقي؟ وأنا عجزت وأنا أفتش عليك وأبعث عبيدي ومماليكي يفتشون عليك في الخانات وفي سائر الأماكن، فلا يعرفون طريقك، ولا أحد يخبرهم بخبرك. فقال له أبو صير: أما جئت إليك وجعلتني لصا وضربتني وهتكتني بين الناس؟ فاغتم أبو قير وقال: أي شيء هذا الكلام؟ هل هو أنت الذي ضربتك؟ فقال أبو صير: نعم هو أنا. فحلف له أبو قير ألف يمين أنه ما عرفه، وقال: إنما كان واحد شبيهك يأتي في كل يوم ويسرق قماش الناس، فظننت أنك هو. وصار يتندم ويضرب كفا على كف ويقول: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، قد أسأناك، ولكن يا ليتك عرفتني بنفسك وقلت أنا فلان، فالعيب عندك لكونك لم تعرفني بنفسك، خصوصا وأنا مدهوش من كثرة الأشغال. فقال له أبو صير: سامحك الله يا رفيقي، وهذا الشيء كان مقدرا في الغيب والجبر على الله، ادخل اقلع ثيابك واغتسل وانبسط. فقال له: بالله عليك أن تسامحني يا أخي. فقال له: أبرأ الله ذمتك وسامحك، فإنه كان أمرا مقدرا علي في الأزل. ثم قال له أبو قير: ومن أين لك هذه السيادة؟ فقال له: الذي فتح عليك فتح علي، فإني طلعت إلى الملك وأخبرته بشأن الحمام، فأمر لي ببنائه. فقال له أبو قير: وكما أنك معرفة الملك فأنا الآخر معرفته. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 937(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن أبا قير لما تعاتب هو وأبو صير قال له: كما أنت معرفة الملك أنا الآخر معرفته، وإن شاء الله تعالى أنا أخليه يحبك ويكرمك زيادة على هذا الإكرام من أجلي، فإنه لم يعرف أنك رفيقي، فأنا أعرفه بأنك رفيقي وأوصيه عليك. فقال له: ما أحتاج إلى وصية، فإن المحنن موجود، وقد أحبني الملك هو وجميع دولته، وأعطاني كذا وكذا وأخبره بالخبر. ثم قال له: اقلع ثيابك خلف الصندوق وادخل الحمام، وأنا أدخل معك لأجل 
ms2109	 أن أكبسك. فخلع ما عليه ودخل الحمام ودخل معه أبو صير وكبسه وصبنه وألبسه واشتغل به حتى خرج، فلما خرج أحضر له الغداء والشربات، وصار جميع الناس يتعجبون من كثرة إكرامه له، ثم بعد ذلك أراد أبو قير أن يعطيه شيئا، فحلف أنه لا يأخذ منه شيئا وقال له: استح من هذا الأمر وأنت رفيقي وليس بيننا فرق. ثم إن أبا قير قال لأبي صير: يا رفيقي، والله إن هذا الحمام عظيم، ولكن صنعتك فيه ناقصة. فقال له: وما نقصها؟ فقال له: الدواء الذي هو عقد الزرنيخ والجير الذي يزيل الشعر بسهولة، فاعمل هذا الدواء، فإذا أتى الملك فقدمه إليه وعلمه كيف يسقط به الشعر، فيحبك حبا شديدا ويكرمك. فقال له: صدقت، إن شاء الله أصنع ذلك. ثم إن أبا قير خرج وركب بغلته وذهب إلى الملك ودخل عليه وقال له: أنا ناصح لك يا ملك الزمان. فقال له: وما نصيحتك؟ فقال: بلغني خبر وهو أنك بنيت حماما. قال: نعم، قد أتاني رجل غريب فأنشأته له كما أنشأت لك هذه المصبغة، وهو حمام عظيم، وقد تزينت مدينتي به. وصار يذكر له محاسن ذلك الحمام، فقال له أبو قير: وهل دخلته؟ قال: نعم. قال: الحمد لله الذي نجاك من شر هذا الخبيث عدو الدين وهو الحمامي. فقال له الملك: وما شأنه؟ قال أبو قير: اعلم يا ملك الزمان أنك إن دخلته بعد هذا اليوم فإنك تهلك. فقال له: لأي شيء؟ فقال له: إن الحمامي عدوك وعدو الدين، فإنه ما حملك على إنشاء هذا الحمام إلا لأن مراده أن يدخل عليك فيه السم، فإنه صنع لك شيئا، وإذا دخلته يأتيك به ويقول لك: هذا دواء، كل من دهن به تحته يرمي الشعر منه بسهولة، وليس هو بدواء بل هو داء عظيم وسم قاتل، وإن هذا الخبيث قد وعده سلطان النصارى أنه إن قتلك يفك له زوجته وأولاده من الأسر، فإن زوجته وأولاده مأسورون عند سلطان النصارى، وكنت مأسورا معه في بلادهم، ولكن 
ms2110	 أنا فتحت مصبغة وصبغت لهم ألوانا فاستعطفوا علي قلب الملك، فقال لي الملك: أي شيء تطلب؟ فطلبت منه العتق، فأعتقني وجئت إلى هذه المدينة ورأيته في الحمام، فسألته وقلت له: كيف كان خلاصك وخلاص زوجتك وأولادك؟ فقال: لم أزل أنا وزوجتي وأولادي مأسورين، حتى إن ملك النصارى عمل ديوانا، فحضرت في جملة من حضر وكنت واقفا من جملة الناس، فسمعتهم فتحوا مذاكرة الملوك إلى أن ذكروا ملك هذه المدينة، فتأوه ملك النصارى وقال: ما قهرني في الدنيا إلا ملك المدينة الفلانية، فكل من تحيل لي على قتله، فإني أعطيه كل ما يتمنى. فتقدمت أنا إليه وقلت له: إذا تحيلت لك على قتله هل تعتقني أنا وزوجتي وأولادي؟ فقال لي: نعم، أعتقكم وأعطيك كل ما تتمنى. ثم إني اتفقت أنا وإياه على ذلك، وأرسلني في غليون إلى هذه المدينة، وطلعت إلى هذا الملك فبنى لي هذا الحمام، وما بقي علي إلا أن أقتله وأروح إلى ملك النصارى وأفدي أولادي وزوجتي وأتمنى عليه. فقلت: وما الحيلة التي دبرتها في قتله حتى تقتله؟ قال لي: هي حيلة سهلة أسهل ما يكون، فإنه يأتي إلي في هذا الحمام، وقد اصطنعت له شيئا فيه سم، فإذا جاء أقول له: خذ هذا الدواء وادهن به تحتك، فإنه يسقط الشعر. فيأخذه ويدهن به تحته فيلعب السم فيه يوما وليلة، حتى يسري إلى قلبه فيهلكه والسلام. فلما سمعت منه هذا الكلام خفت عليك؛ لأن خيرك علي، وقد أخبرتك بذلك.(@)(@)(@@) فلما سمع الملك هذا الكلام غضب غضبا شديدا وقال للصباغ: اكتم هذا السر. ثم طلب الرواح إلى الحمام حتى يقطع الشك باليقين، فلما دخل الملك الحمام تعرى أبو صير على جري عادته، وتقيد بالملك وكبسه، وبعد ذلك قال له: يا ملك الزمان، إني عملت دواء لتنظيف الشعر التحتاني. فقال له: أحضره لي. فأحضره بين يديه فرأى رائحته كريهة، فصح عنده أنه سم، فغضب وصاح على الأعوان وقال: أمسكوه. فقبض عليه الأعوان وخرج الملك وهو ممتزج بالغضب، ولا أحد يعرف 
ms2111	 سبب غضبه، ومن شدة غضب الملك لم يخبر أحدا ولم يتجاسر أحد على أن يسأله. ثم إنه لبس وطلع الديوان، ثم أحضر أبا صير بين يديه وهو مكتف، ثم طلب القبطان فحضر، فلما حضر القبطان قال له الملك: خذ هذا الخبيث وحطه في زكيبة، وحط في الزكيبة قنطارين جيرا من غير طفي، واربط فمها عليه هو والجير، ثم ضعها في الزورق وتعال تحت قصري، فتراني جالسا في شباكه، وقل لي: هل أرميه؟ فأقول لك: ارمه. فإذا قلت لك ذلك فارمه حتى ينطفئ الجير عليه لأجل أن يموت غريقا حريقا. فقال: سمعا وطاعة. ثم أخذه من قدام الملك إلى جزيرة قبال قصر الملك، وقال لأبي صير: يا هذا، أنا جئت عندك مرة واحدة في الحمام فأكرمتني، وقمت بواجبي وانبسطت منك كثيرا، وحلفت أنك لم تأخذ مني أجرة، وأنا قد أحببتك محبة شديدة، فأخبرني ما قضيتك مع الملك؟ وأي شيء صنعت معه من المكاره حتى غضب عليك وأمرني أن تموت هذه الموتة الرديئة؟ فقال له: والله ما عملت شيئا، وليس عندي علم بذنب فعلته معه يستوجب هذا. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 938(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن القبطان لما سأل أبا صير عن سبب غضب الملك عليه، قال له: والله يا أخي ما عملت معه شيئا قبيحا يستوجب هذا. فقال له القبطان: إن لك عند الملك مقاما عظيما ما ناله أحد قبلك، وكل ذي نعمة محسود، فلعل أحدا حسدك على هذه النعمة ورمى في حقك بعض كلام عند الملك، حتى إن الملك غضب عليك هذا الغضب، ولكن مرحبا بك وما عليك من بأس، فكما أنك أكرمتني من غير معرفة بيني وبينك، فأنا أخلصك، ولكن إذا خلصتك تقيم عندي في هذه الجزيرة حتى يسافر من هذه المدينة غليون إلى ناحية بلادك، فأرسلك معه. فقبل أبو صير يد القبطان وشكره على ذلك، ثم إنه أحضر الجير ووضعه في زكيبة ووضع فيها حجرا كبيرا قدر الرجل، وقال: توكلت على 
ms2112	 الله. ثم إن القبطان أعطى أبا صير شبكة وقال له: ارم هذه الشبكة في البحر لعلك تصطاد شيئا من السمك؛ لأن سمك مطبخ الملك مرتب علي في كل يوم، وقد اشتغلت عن الصيد بهذه المصيبة التي أصابتك، فأخاف أن تأتي غلمان الطباخ ليطلبوا السمك فلا يجدوه، فإن كنت تصطاد شيئا فإنهم يجدونه حتى أروح أعمل الحيلة تحت القصر، وأجعل أني رميتك. فقال له أبو صير: أنا أصطاد ورح أنت والله يعينك. فوضع الزكيبة في الزورق، وسار إلى أن وصل تحت القصر، فرأى الملك جالسا في الشباك، فقال: يا ملك الزمان هل أرميه؟ فقال له: ارمه. وأشار بيده، وإذا بشيء برق، ثم سقط في البحر، وإذا بالذي سقط في البحر خاتم الملك، وكان مرصودا بحيث إذا غضب الملك على أحد وأراد قتله يشير عليه باليد اليمنى التي فيها الخاتم، فيخرج من الخاتم بارقة فتصيب الذي يشير عليه، فيقع رأسه من بين كتفيه، وما أطاعته العساكر ولا قهر الجبابرة إلا بسبب هذا الخاتم، فلما وقع الخاتم من إصبعه كتم أمره ولم يقدر أن يقول خاتمي وقع في البحر؛ خوفا من العسكر أن يقوموا عليه فيقتلوه، فسكت.(@)(@)(@@) هذا ما كان من أمر الملك، وأما ما كان من أمر أبي صير، فإنه بعد ذهاب القبطان أخذ الشبكة وطرحها في البحر وسحبها، فطلعت ملآنة سمكا، ثم طرحها ثانية فطلعت ملآنة سمكا أيضا، ولم يزل يطرحها وهي تطلع ملآنة سمكا حتى صار قدامه كوم كبير من السمك. فقال في نفسه: والله إن لي مدة طويلة ما أكلت السمك. ثم إنه نقى له سمكة كبيرة سمينة وقال: لما يأتي القبطان أقول له يقلي لي هذه السمكة لأتغذى بها. ثم إنه ذبحها بسكين كانت معه، فعلقت السكين في نخشوشها، فرأى خاتم الملك فيه؛ لأنها كانت ابتلعته، ثم ساقتها القدرة إلى تلك الجزيرة، ووقعت في الشبكة، فأخذ الخاتم ولبسه في خنصره وهو لا يعلم ما فيه من الخواص، وإذا بغلامين من خدام الطباخ أتيا لطلب السمك، فلما صارا عند 
ms2113	 أبي صير قالا: يا رجل، أين راح القبطان؟ فقال: لا أدري. وأشار بيده اليمنى، وإذا برأسي الغلامين وقعا من بين أكتافهما حين أشار إليهما وقال: لا أدري. فتعجب أبو صير من ذلك وجعل يقول: يا ترى من قتلهما؟ وصعبا عليه وصار يتفكر في ذلك، وإذا بالقبطان أقبل فرأى كوما كبيرا من السمك، ورأى الاثنين مقتولين، ورأى الخاتم في إصبع أبي صير، فقال له: يا أخي، لا تحرك يدك التي فيها الخاتم، فإنك إن حركتها قتلتني. فتعجب من قوله لا تحرك يدك التي فيها الخاتم، لأنك إن حركتها قتلتني، فلما وصل له القبطان قال: من قتل هذين الغلامين؟ قال له أبو صير: والله يا أخي لا أدري. قال: صدقت، ولكن أخبرني عن هذا الخاتم من أين وصل إليك؟ قال: رأيته في نخشوش هذه السمكة. قال: صدقت، فإني رأيته نازلا يبرق من قصر الملك حتى سقط في البحر وقت أن أشار إليك وقال لي: ارمه. فإنه لما أشار رميت الزكيبة، وكان سقط من إصبعه ووقع في البحر فابتعلته هذه السمكة، وساقها الله إليك حتى اصطدتها فهذا نصيبك، ولكن هل تعرف خواص هذا الخاتم؟ قال أبو صير: لا أدري له خواص. فقال القبطان: اعلم أن عسكر ملكنا ما أطاعوه إلا خوفا من هذا الخاتم؛ لأنه مرصود، فإذا غضب الملك على أحد وأراد قتله، يشير به عليه فيقع رأسه من بين كتفيه، فإن بارقة تخرج من هذا الخاتم ويتصل شعاعها بالمغضوب عليه فيموت لوقته. فلما سمع أبو صير هذا الكلام فرح فرحا شديدا، وقال للقبطان: ردني إلى المدينة. فقال له القبطان: أردك؛ فإني ما بقيت أخاف عليك من الملك، فإنك متى أشرت بيدك وأضمرت على قتله، فإن رأسه تقع بين يديك، ولو كنت تطلب قتل الملك وجميع العسكر فإنك تقتلهم من غير عاقة. ثم أنزله في الزورق وتوجه به إلى المدينة. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 939(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن القبطان لما أنزل أبا صير في الزورق 
ms2114	 توجه به إلى المدينة، فلما وصل إليها طلع إلى قصر الملك، ثم دخل الديوان، فرأى الملك جالسا والعسكر بين يديه وهو في غم عظيم من شأن الخاتم، ولم يقدر أن يخبر أحدا من العسكر بضياع الخاتم، فلما رآه الملك قال له: أما رميناك في البحر؟ كيف فعلت حتى خرجت منه؟ فقال له: يا ملك الزمان، لما أمرت برميي في البحر، أخذني قبطانك وسار بي إلى جزيرة، وسألني عن سبب غضبك علي وقال لي: أي شيء صنعت مع الملك حتى أمر بموتك؟ فقلت له: والله ما أعلم أني عملت معه شيئا قبيحا. فقال لي: إن لك مقاما عظيما عند الملك، فلعل أحدا حسدك ورمى فيك كلاما عند الملك حتى غضب عليك، ولكن أنا جئتك في حمامك فأكرمتني، ففي نظير إكرامك إياي في حمامك أنا أخلصك وأرسلك إلى بلادك. ثم حط في الزورق حجرا عوضا عني ورماه في البحر، ولكن حين أشرت له علي وقع الخاتم من يدك في البحر، فابتلعته سمكة وكنت أنا في الجزيرة أصطاد سمكا، فطلعت تلك السمكة في جملة السمك، فأخذتها وأردت أن أشويها، فلما فتحت جوفها رأيت الخاتم فيه، فأخذته وجعلته في إصبعي، فأتاني اثنان من خدام المطبخ وطلبا السمك، فأشرت إليهما وأنا لا أدري خاصية الخاتم، فوقع رأساهما، ثم أتى القبطان فعرف الخاتم وهو في إصبعي، وأخبرني برصده، فأتيت به إليك؛ لأنك عملت معي معروفا وأكرمتني غاية الإكرام، وما عملته معي من الجميل لم يضع عندي، وهذا خاتمك فخذه وإن كنت فعلت معك شيئا يوجب القتل، فعرفني بذنبي واقتلني، وأنت في حل من دمي. ثم خلع الخاتم من إصبعه وناوله للملك، فلما رأى الملك ما فعل أبو صير من الإحسان، أخذ الخاتم منه وتمتم به، وردت له روحه، وقام على أقدامه واعتنق أبا صير، وقال: يا رجل، أنت من خواص أولاد الحلال، فلا تؤاخذني وسامحني مما صدر مني في حقك، ولو كان أحد غيرك ملك هذا الخاتم ما كان أعطاني إياه. فقال: يا ملك الزمان، إن 
ms2115	 أردت أن أسامحك فعرفني بذنبي الذي أوجب غضبك علي حتى أمرت بقتلي. فقال له: والله إنه ثبت عندي أنك بريء، وليس لك ذنب في شيء، حيث فعلت هذا الجميل، وإنما الصباغ قد قال لي كذا وكذا. وأخبره بما قاله الصباغ، فقال له أبو صير: والله يا ملك الزمان، أنا لا أعرف ملك النصارى ولا عمري رحت بلاد النصارى، ولا خطر ببالي أني أقتلك، ولكن هذا الصباغ كان رفيقي وجاري في مدينة إسكندرية، وضاق بنا العيش هناك، فخرجنا منها لضيق المعاش وقرأنا مع بعضنا فاتحة على أن العامل يطعم البطال، وجرى لي معه كذا وكذا. وأخبره بجميع ما قد جرى له مع أبي قير الصباغ، وكيف أخذ دراهمه وفاته ضعيفا في الحجرة التي في الخان، وأن بواب الخان كان ينفق عليه وهو مريض حتى شفاه الله، ثم طلع وسرح في المدينة بعدته على العادة، فبينما هو في الطريق إذا رأى مصبغة عليها ازدحام، فنظر في باب المصبغة فرأى أبا قير جالسا على مصطبة هناك، فدخل ليسلم عليه، فوقع له منه ما وقع من الضرب والإساءة، وادعى عليه أنه حرامي وضربه ضربا مؤلما. وأخبر الملك بجميع ما جرى له من أوله إلى آخره، ثم قال: يا ملك الزمان، هو الذي قال لي اعمل الدواء وقدمه للملك، فإن الحمام كامل من جميع الأمور إلا أن هذا الدواء مفقود منه، واعلم يا ملك الزمان أن هذا الدواء لا يضر، ونحن نصنعه في بلادنا وهو من لوازم الحمام، وأنا كنت نسيته، فلما أتاني الصباغ وأكرمته ذكرني به وقال لي اعمل الدواء، وأرسل يا ملك الزمان هات بواب الخان الفلاني وصنائعية المصبغة، واسأل الجميع عما أخبرتك به. فأرسل الملك إلى بواب الخان وإلى صنائعية المصبغة، فلما حضر الجميع سألهم فأخبروه بالواقع، فأرسل إلى الصباغ وقال: هاتوه حافيا مكشوف الرأس مكتفا، وكان الصباغ جالسا في بيته مسرورا بقتل أبي صير، فلم يشعر إلا وأعوان الملك هجموا عليه وأوقعوا الضرب في قفاه، ثم كتفوه وحضروا به قدام الملك 
ms2116	، فرأى أبا صير جالسا في جنب الملك وبواب الخان وصنائعية المصبغة واقفين أمامه، فقال له بواب الخان: أما هذا رفيقك الذي سرقت دراهمه وتركته عندي في الحجرة ضعيفا، وفعلت معه ما هو كذا وكذا. وقال له صنائعية المصبغة: أما هذا الذي أمرتنا بالقبض عليه وضربناه؟ فتبين للملك قباحة أبي قير، وأنه يستحق ما هو أشد من تشديد منكر ونكير، فقال الملك: خذوه وجرسوه في المدينة. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 940(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الملك لما سمع كلام بواب الخان وصنائعية المصبغة تحقق عنده خبث أبي قير، فأقام عليه النكير، وقال لأعوانه: خذوه وجرسوه في المدينة وحطوه في زكيبة وارموه في البحر. فقال أبو صير: يا ملك الزمان، شفعني فيه، فإني سامحته من جميع ما فعل بي. فقال الملك: إن كنت سامحته في حقك، فأنا لا يمكن أن أسامحه في حقي. ثم صاح وقال: خذوه وجرسوه. وبعد ذلك وضعوه في زكيبة ووضعوا معه الجير ورموه في البحر، فمات غريقا حريقا، وقال الملك: يا أبا صير تمن علي تعط. قال له: تمنيت عليك أن ترسلني إلى بلادي، فإني ما بقي لي رغبة في القعود ها هنا. فأعطاه شيئا كثيرا زيادة على ماله ونواله ومواهبه، ثم أنعم عليه بغليون مشحون بالخيرات، وكان بحريته مماليك، فوهبهم له أيضا، بعد أن عرض عليه أن يجعله وزيرا فما رضي، ثم ودع الملك وسافر وجميع ما في الغليون ملكه، حتى النواتية مماليكه، وما زال سائرا حتى وصل إلى أرض إسكندرية، ورسوا على جانب إسكندرية وخرجوا إلى البر، فرأى مملوك من مماليكه زكيبة في جانب البر، فقال: يا سيدي، إن في جنب شاطئ البحر زكيبة كبيرة ثقيلة، وفمها مربوط، ولا أدري ما فيها. فأتى أبو صير وفتحها، فرأى فيها أبا قير قد دفعه البحر إلى جهة إسكندرية، فأخرجه ودفنه بالقرب من إسكندرية، وعمل له مزارا ووقف عليه أوقافا، وكتب على باب الضريح هذه الأبيات:(@)(@)(@@) المرء يعرف في الأنام بفعله %~% وفعائل 
ms2117	 الحر الكريم كأصله لا تستغب فتستغاب فربما %~% من قال شيئا قيل فيه بمثله وتجنب الفحشاء لا تنطق بها %~% ما دمت في جد الكلام وهزله فالكلب إن حفظ المكارم يقتنى %~% وغدا الهزبر مسلسلا من جهله والبحر تعلو فوقه جيف الفلا %~% والدر منبوذ بأسفل رمله ما كان عصفور يزاحم باشقا %~% إلا لطيشته وخفة عقله في الجو مكتوب على صحف الهوى %~% من يفعل المعروف فاز بمثله إياك تجني سكرا من حنظل %~% فالشيء يرجع في المذاق لأصله(@)(@)(@@) ثم إن أبا صير أقام مدة وتوفاه الله، فدفنوه بجوار قبر رفيقه أبي قير، ومن أجل ذلك سمي هذا المكان بأبي قير وأبي صير، واشتهر الآن بأنه أبو قير، وهذا ما بلغنا من حكايتهما، فسبحان الباقي على الدوام، وبإرادته تصرف الليالي والأيام.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || حكاية عبد الله البحري وعبد الله البري(@)(@)(@@) ومما يحكى أيضا أنه كان رجل صياد اسمه عبد الله، وكان كثير العيال، وله تسعة أولاد وأمهم، وكان فقيرا جدا لا يملك إلا الشبكة، وكان يروح كل يوم إلى البحر ليصطاد، فإذا اصطاد قليلا يبيعه وينفقه على أولاده بقدر ما رزقه الله، وإن اصطاد كثيرا يطبخ طبخة طيبة ويأخذ فاكهة، ولم يزل يصرفه حتى لا يبقى معه شيء ويقول في نفسه: رزق غد يأتي في غد. فلما وضعت زوجته صاروا عشرة أشخاص، وكان الرجل في ذلك اليوم لا يملك شيئا أبدا، فقالت له زوجته: يا سيدي، انظر لي شيئا أتقوت به. فقال لها: ها أنا سارح على بركة الله تعالى إلى البحر في هذا اليوم على بخت هذا المولود الجديد، حتى ننظر سعده. فقالت له: توكل على الله. فأخذ الشبكة وتوجه إلى البحر، ثم إنه رمى الشبكة على بخت ذلك الطفل الصغير وقال: اللهم اجعل رزقه يسيرا غير عسير، وكثيرا غير قليل. وصبر عليها مدة ثم سحبها، فخرجت ممتلئة عفشا ورملا وحصى وحشيشا، ولم ير فيها شيئا من السمك لا كثيرا ولا قليلا، فرماها ثاني مرة وصبر عليها، ثم سحبها فلم ير فيها سمكا، فرمى ثالثا ورابعا وخامسا 
ms2118	 فلم يطلع فيها سمك، فانتقل إلى مكان آخر وجعل يطلب رزقه من الله تعالى، ولم يزل على هذه الحالة إلى آخر النهار، فلم يصطد ولا صيرة، فعتجب في نفسه وقال: هل هذا المولود خلقه الله تعالى من غير رزق؟ فهذا لا يكون أبدا؛ لأن الذي شق الأشداق تكفل لها بالأرزاق، فالله تعالى كريم رزاق. ثم إنه حمل الشبكة ورجع مكسور الخاطر وقلبه مشغول بعياله، فإنه تركهم بغير أكل ولا سيما زوجته نفساء، وما زال يمشي وهو يقول في نفسه: كيف العمل؟ وماذا أقول للأولاد في هذه الليلة؟ ثم إنه وصل قدام فرن خباز، فرأى عليه زحمة، وكان الوقت وقت غلاء، وفي تلك الأيام لا يوجد عند الناس من المئونة إلا قليل، والناس يعرضون الفلوس على الخباز وهو لا ينتبه لأحد منهم من كثرة الزحام، فوقف ينظر ويشم رائحة العيش السخن، فصارت نفسه تشتهيه من الجوع، فنظر إليه الخباز وصاح عليه وقال: تعال يا صياد. فتقدم إليه، فقال له: أتريد عيشا؟ فسكت، فقال له: تكلم ولا تستح فالله كريم، إن لم يكن معك دراهم فأنا أعطيك وأصبر عليك حتى يجيئك الخير. فقال له: يا معلم، ما معي دراهم، لكن أعطني عيشا كفاية عيالي وارهن عندك هذه الشبكة إلى غد. فقال له: يا مسكين، إن هذه الشبكة دكانك وباب رزقك، فإذا رهنتها بأي شيء تصطاد؟ فأخبرني بالقدر الذي يكفيك. قال: بعشرة أنصاف فضة. فأعطاه خبزا بعشرة أنصاف، ثم أعطاه عشرة أنصاف فضة وقال له: خذ هذه العشرة أنصاف واطبخ لك بها طبخة، فيبقى عندك عشرون نصف فضة، وفي غد هات لي بها سمكا، وإن لم يحصل لك شيء تعال خذ عيشك وعشرة أنصاف، وأنا أصبر عليك حتى يأتيك الخير. وأدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | فلما كانت الليلة 941(@)(@)(@@) قالت: بلغني أيها الملك السعيد، أن الخباز قال للصياد: خذ ما تحتاج إليه وأنا أصبر عليك حتى يأتيك الخير، وبعد ذلك هات بما أستحقه عندك سمكا. فقال له: آجرك الله تعالى وجزاك عني 
ms2119	 كل خير. ثم أخذ العيش والعشرة أنصاف فضة وراح مسرورا، واشترى له ما تيسر ودخل على زوجته، فرآها قاعدة تأخذ بخاطر الأولاد وهم يبكون من الجوع وتقول لهم: في هذا الوقت يأتي أبوكم بما تأكلونه. فلما دخل عليهم حط لهم العيش، فأكلوا وأخبر زوجته بما حصل له، فقالت له: الله كريم. وفي ثاني يوم حمل شبكته وخرج من داره وهو يقول: أسألك يا رب أن ترزقني في هذا اليوم بما يبيض وجهي مع الخباز. فلما وصل إلى البحر صار يطرح الشبكة ويجذبها، فلم يخرج فيها سمك، ولم يزل كذلك إلى آخر النهار ولم يحصل شيء، فرجع وهو في غم عظيم، وكان طريق بيته على فرن الخباز، فقال في نفسه: من أين أروح إلى داري؟ ولكن أسرع خطاي حتى لا يراني الخباز. فلما وصل إلى فرن الخباز رأى زحمة، فأسرع في المشي من حيائه من الخباز حتى لا يراه، وإذا بالخباز وقع بصره عليه فصاح وقال: يا صياد، تعال خذ عيشك ومصروفك، فإنك نسيت. قال: لا والله ما نسيت، وإنما استحيت منك، فإني لم أصطد سمكا في هذا اليوم. فقال له: لا تستح، أما قلت لك على مهلك حتى يأتيك الخير؟ ثم أعطاه العيش والعشرة أنصاف وراح إلى زوجته وأخبرها بالخبر، فقالت له: الله كريم، إن شاء الله يأتيك الخير وتوفيه حقه. ولم يزل على هذه الحالة مدة أربعين يوما، وهو في كل يوم يروح إلى البحر من طلوع الشمس إلى غروبها ويرجع بلا سمك، ويأخذ عيشا ومصروفا من الخباز، ولم يذكر له السمك يوما من الأيام ولم يهمله مثل الناس، بل يعطيه العشرة أنصاف والعيش، وكلما يقول له: يا أخي حاسبني. يقول له: رح ما هذا وقت الحساب حتى يأتيك الخير فأحاسبك. فيدعو له ويذهب من عنده شاكرا له، وفي اليوم الحادي والأربعين قال لامرأته: مرادي أن أقطع هذه الشبكة وأرتاح من هذه المعيشة. فقالت له: لأي شيء؟ قال لها: كأن رزقي انقطع من البحر، فإلى متى هذا الحال؟ والله 
ms2120	 إني ذبت حياء من الخباز، فأنا ما بقيت أروح إلى البحر حتى لا أجوز على فرنه، فإنه ليس لي طريق إلا على فرنه، وكلما جزت عليه يناديني ويعطيني العيش والعشرة أنصاف، وإلى متى وأنا أتداين منه؟ قالت له: الحمد لله تعالى الذي عطف قلبه عليك فيعطيك القوت، وأي شيء تكره من هذا؟ قال: بقي له قدر عظيم من الدراهم، ولا بد أنه يطلب حقه. قالت له زوجته: هل آذاك بكلام؟ قال: لا، ولم يرض أن يحاسبني ويقول لي: حتى يأتيك الخير. قالت: فإذا طالبك قل له: حتى يأتي الخير الذي نرتجيه أنا وأنت. فقال لها: متى يجيء الخير الذي نرتجيه؟ قالت له: الله كريم. قال: صدقت.(@)(@)(@@) ثم حمل شبكته وتوجه إلى البحر وهو يقول: يا رب ارزقني ولو بسمكة واحدة حتى أهديها إلى الخباز. ثم إنه رمى الشبكة في البحر ثم سحبها فوجدها ثقيلة، فما زال يعالج فيها حتى تعب تعبا شديدا، فلما أخرجها رأى فيها حمارا ميتا منفوخا ورائحته كريهة، فسئمت نفسه، ثم خلصه من الشبكة وقال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، قد عجزت وأنا أقول لهذه المرأة ما بقي لي رزق في البحر، دعيني أترك هذه الصنعة، وهي تقول لي الله كريم سيأتيك الخير، فهل هذا الحمار الميت هو الخير؟ ثم إنه حصل له غم شديد، وتوجه إلى مكان آخر ليبعد عن رائحة الحمار، وأخذ الشبكة ورماها وصبر عليها ساعة زمانية، ثم جذبها فرآها ثقيلة، فلم يزل يعالج فيها حتى خرج الدم من كفيه، فلما أخرج الشبكة رأى فيها آدميا، فظن أنه عفريت من عفاريت السيد سليمان الذين كان يحبسهم في قماقم النحاس ويرميهم في البحر، فلما انكسر القمقم من طول السنين خرج منه ذلك العفريت وطلع في الشبكة، فهرب منه وصار يقول: الأمان الأمان يا عفريت سليمان. فصاح عليه الآدمي من داخل الشبكة وقال: تعال يا صياد لا تهرب مني، فإني آدمي مثلك، فخلصني لتنال أجري. فلما سمع كلامه الصياد اطمأن قلبه وجاءه، وقال 