ms161	 من في مملكة السماء.»(@)(@)(@@) والرجل الذي قام بأكبر جهد في تحويل المسيحية من مذهب يهودي غامض إلى ديانة عالمية هو شاول الطرسوسي، المعروف في المسيحية بالقديس بولس، وهو يهودي يتصف بصفات الهلينية، ومواطن روماني. ولدينا، بالمقاييس العادية لمادة المصادر التاريخية، معرفة مباشرة عن القديس بولس أكثر مما لدينا عن يسوع. ويتفق العلماء عامة على أن أشهر رسائل العهد الجديد التي تحمل اسمه هي في الواقع من عمله، وأن قصة الجهد الذي بذله بولس ومعاونوه في «أعمال الرسل» هي في مجملها قصة دقيقة. وليست لدينا عن بولس - بطبيعة الحال - تفصيلات كثيرة عن حياته الخاصة مثلما لدينا عن كثير من المحدثين ممن هم أقل أهمية منه، كنابليون على سبيل المثال. ولكن لدينا على الأقل ما يكفي لما ينفي الشك عند كل امرئ في وجوده التاريخي.(@)(@)(@@) وتتنوع الآراء الحديثة عن بولس وأعماله وأفكاره تنوعها عن يسوع. وهناك تطرف ملحوظ يظهر جليا في عنوان الكتاب الذي وضعه بنتام؛ ذلك الكاتب الإنجليزي الثائر في القرن التاسع عشر، وهو «يسوع، لا بولس». وهناك - على وجه العموم - تفسير متطرف يقول بأن الأهداف الإنسانية التي دعا إليها يسوع الرحيم قد تحولت على يدي بولس - الذي كان يسعى إلى السلطة ويدعو إلى التقشف الصارم - إلى ظلم آخر منظم، وهذا رأي شائع بين الراديكاليين العاطفيين خارج الكنيسة المسيحية، من أمثال بنتام. أما الرأي المناقض في الطرف الآخر فهو أن يسوع كان ثائرا شيوعيا خطرا، وإن يكن بغير تأثير. أما بولس فهو الإداري الحكيم، وصاحب النظام الواقعي الذي حد من تطرف تلاميذ يسوع، وجعل الكنيسة المسيحية وسيلة سليمة معقولة تحفظ الجماهير في أماكنها، ويتعذر على المسيحيين الطيبين أن يأخذوا بهذا الرأي كذلك، وإن يكن قريبا من رأي المكيافيليين الذين جاءوا فيما بعد، مثل جماعة «العمل الفرنسي» في الجمهورية الفرنسية الثالثة.(@)(@)(@@) وقد آمن المسيحيون عامة، كما آمن بولس نفسه، أن عمل الرسول ليس إلا تحقيقا لعمل السيد، وهو توسعة لرسالته ولكنه ليس إفسادا لها إطلاقا. ولم يعرف بولس نفسه يسوع قط، بل 
ms162	 إن شارل الطرسوسي في الواقع - كيهودي أصيل - قد عاون في وقت من الأوقات على اضطهاد مجموعة المسيحيين اليهود الصغيرة بعد صلب المسيح. وقصة الإنجيل التي تروي تحوله إلى المسيح وهو في طريقه إلى دمشق باتت مثلا كلاسيكيا لتحول القلب تحولا مفاجئا ومعجزا بشكل ظاهر. ويستدل من هذه القصة عن بولس أنه كان في حالة من حالات الذهول، كما يستدل من شذرات الأخبار المبعثرة في المصادر، على أن بولس كان - كما يرى بعضهم - مصابا بالصرع. ومثل هذا التشخيص الطبي البعيد هو، بطبيعة الحال، مستحيل من الناحية العلمية. ومن الجلي أن بولس لم يكن شخصا غبيا متمسكا بالقديم عديم الخيال، وإنما كان عبقريا. ومن خصائص عصرنا الحديث تردد ظهور الفكرة التي تقول بأن عظماء الرجال يمثلون حالات مرضية خاصة. وهذا الرأي يزيدنا علما عن بعض مقتضيات الأفكار الديمقراطية الحديثة أكثر مما يبصرنا بحقيقة عظماء الرجال، وبخاصة ذلك الجانب من الرأي الذي يعتقد أصحابه أن التوسط مقياس خلقي وجمالي.(@)(@)(@@) إن أعظم ما قدمه بولس لنشر المسيحية هو تمهيد الطريق للانتقال من المذهبية اليهودية إلى العالمية. وقد تمت الخطوة الأولى نحو العالمية في ذلك الزمان والمكان - بطبيعة الحال - على أيدي الإغريق. وإنما كان بولس يعبر بالكتابة والكلام عن عالمية الإغريق الهلينستية، وكان على علم بالأفكار الدينية والفلسفية الإغريقية. والظاهر أنه وقف في باكورة حياته كمسيحي في وجه الاتجاه التهويدي في الديانة الجديدة. وقد أكسبه عمله كمنظم لقب «رسول الأمميين» وكانت العقبة الكبرى في وجه الأمميين الذين وجدوا أسلوب الحياة المسيحية جذابا «قانون اليهود»، تلك المجموعة المعقدة من الطقوس التي كان يتعلمها اليهودي الوليد كجزء من النمو. والمشكلة في أبسط صورة يمكن أن توضع في هذا السؤال: هل يمكن للرجل أن يكون مسيحيا بغير ختان؟ وإذا كنت تتوقع من الأممي البالغ أن يتحمل العملية التي كانت قطعا جد أليمة في ذلك الحين، فأنت تتطلب الكثير من الطبيعة البشرية الضعيفة. وقد أجاب بولس عن هذا السؤال بصراحة فقال: إن الإغريق، والمصريين، والرومان، الذين يقبلون المسيحية، في 
ms163	 حل من الختان، وفي حل من الامتناع عن لحم الخنزير، وفي حل من التقيد بحرفية القانون؛ «لأن الحرفية تقتل، والروح تهب الحياة».(@)(@)(@@) ولكني أرجو ألا يضلكم هذا النص المشهور؛ فلم يكن بولس فوضويا، ولم تكن هذه دعوة إلى المسيحيين الذين اعتنقوا المسيحية فيما بعد إلى أن يفعلوا ما يشاءون؛ فالروح - طبقا لحياة بولس وأعماله - أمارة، وإن تكن مواسية لصاحبها. وحياة الروح طريقة محددة معينة من طرق العيش. وإن بولس ليبدو في الواقع ل «رجل من الخارج» كأنه استبدل بالشريعة اليهودية شريعة مسيحية. كما يبدو حقا للمتعقل كأنه يحب أن يتلاعب قليلا باللفظ؛ فهو يقول: «كل شيء عندي شرعي، ولكن ليس كل شيء ضروريا، كل شيء عندي شرعي، ولكن كل شيء لا يزيدني علما.»(@)(@)(@@) إننا نلتقي هنا بإحدى المشكلات الكبرى العقلية والعاطفية الإنسانية المتكررة. إن الرجل الذي يريد للناس أن يسلكوا سلوكا جديدا لا بد له أن يصرفهم عن السلوك القديم، لا بد أن يقول لهم إنهم - وينبغي لهم أن يكونوا - «أحرارا» في السير في مسالك جديدة، وإن الشريعة، والمواصفات، والعادات، التي نشئوا على طاعتها لا تقيدهم «في الواقع». إن المصلح ثائر بالضرورة باسم الحرية، ولكنه لا يريد للناس في الواقع أن يؤدوا الأعمال المتنوعة المذهلة التي يؤدونها لو كانوا أحرارا في اتباع دوافعهم وشهواتهم الطبيعية، أحرارا من حساب الضمير والقانون ورجال الدين. إنه يريد لهم أن يؤدوا الأعمال «الصحيحة». ومن الحق أن «الروح يهب الحياة»، وهو يعتقد ذلك فعلا. ولكن كما قال أحد معاوني بولس: «لا تصدق كل روح، وإنما استمع إلى الروح إن كانت من عند الله؛ لأن كثيرا من المتنبئين قد انتشروا في الأرض.» والمصلح يجد أيضا أنه لا مناص له من الرجوع إلى القانون. الناس أحرار، ولكنهم أحرار في عمل الحق فقط. ولا يمكن إلا أن تكون النتيجة في صيغة متناقضة، كتلك العبارة الشهيرة لروسو، وهي «إرغام المرء على أن يكون حرا». وقد صاغ الفكرة يسوع في عبارة أفضل، فقال: «من يريد إنقاذ حياته لا بد أن 
ms164	 يفقدها، ومن يفقد حياته من أجلي فسوف يجدها.»(@)(@)(@@) أما بولس - كرجل إداري، كشخصية عظمى من السلسلة الطويلة للقادة الذين عملوا على أن تصبح الكنيسة المسيحية مؤسسة بالغة التأثير كما كانت - فهو ينتمي بشكل واضح إلى جانب أصحاب النفوذ. ويتبين من رسائله أنه كان يمسك في براعة بقبضة قوية على الجماعات الصغيرة المكافحة التي كانت تنتشر في جميع أنحاء العالم الإغريقي، واستقرت بالفعل في إيطاليا. وليس معنى هذا أن بولس كان من أصحاب السلطة الصارمين المتعسفين، أو حتى النظاميين - وذلك أدهى وأمر. كان يعتمد على فصاحته الشديدة، وعلى جاذبيته الشخصية التي كانت قطعا عظيمة جدا، وعلى المعرفة الإنسانية التي يدركها رجل ولد ليشفي الأرواح. ولكن بولس من الناحية العملية لم يكن لينا البتة، ولم يكن قطعا على شاكلة من نعده نحن الأمريكيين المحدثين متحررا أو إنسانيا.(@)(@)(@@) ومع ذلك فقد كان بولس أكثر من رجل إداري، كان عليما بأصول الدين، كرس - كما رأينا - كل قوته لعملية نشر الكنيسة الجديدة في جميع أرجاء العالم، ولأن يجعل رسالتها جذابة للأمميين. وقد عاش بين آباء الكنيسة ثقة كبرى في المذهب الذي يدعو إلى «التبرير بالإيمان» الذي سوف نعود إليه. أما هنا فيجدر بنا أن نركز اهتمامنا في مسيحية بولس العملية، أو نوع الحياة التي أراد للمسيحيين أن يسلكوها.(@)(@)(@@) ولكنا يجب أن نلاحظ أولا أن بولس لم يكد قط ليعتقد أن المسيحيين سوف يعيشون أمدا طويلا فوق هذه الأرض - شأنه في ذلك شأن أكثر أبناء جيله. وقد قال المسيح نفسه - كما جاء في الإنجيل الأول: «سوف يكون هنا نوع من البقاء، الذي لا يعرف طعم الموت، حتى يشهدوا «ابن» الإنسان قادما إلى مملكته.» واعتقد المسيحيون الأوائل أن المسيح سوف يعود في يوم من الأيام ويقضي على هذه الدنيا، دنيا التجربة الحسية. وسوف يكون هناك حساب في النهاية، ونعيم أو جحيم أبدي في عالم آخر. ومن الطبيعي أن أولئك الذين كانوا يؤمنون بهذه العقيدة لم يأبهوا بالمشروعات بعيدة المدى، أو بقياس الميول والاتجاهات، أو بالعمل البطيء الذي 
ms165	 يؤديه المرء بتفكيره العام. ولو أن بولس اعتقد أن الكائنات البشرية سوف تبقى في ألفي العام المقبلة على الأقل، لكانت آراؤه - فيما أتصور - أكثر اتفاقا مع الطبيعة البشرية.(@)(@)(@@) ذلك أن كثيرا من تعاليم بولس كانت متزمتة بمعنى الكلمة الأمريكي الحديث الشائع على وجه العموم؛ فقد كانت آراء بولس فيما يتصل بالعلاقات الجنسية - على سبيل المثال - صدمة للكثيرين، حتى قبل جيلنا الذي تأثر بفرويد، والإصحاح السابع من رسالة بولس الرسول الأولى إلى أهل كورنثوس، والعبارة الصريحة التي جاءت فيه، وهي «التزوج أصلح من التحرق» هو في الواقع كلام غامض. ليس من شك في أن بولس كان يود لو امتنع الجنس البشري بأسره عن الاتصال الجنسي. ولكن جانب التجربة والخبرة في هذا الرجل العملي جعله يدرك استحالة ذلك، حتى وإن كانت نهاية العالم قريبة منا. ولذا نصح بالزواج المسيحي، وله في الزواج المختلط بين المسيحيين والوثنيين رأي شائق فيه شيء من التسامح.(@)(@)(@@) الحياة الطيبة إذن عند بولس حياة زهد فيما يتعلق بالمتع الحسية، سواء كانت متعة الفراش أو متعة الطعام («لكن اللحم لا يوصلنا إلى الله. وإذا أكلنا لا نتحسن، وإذا لم نأكل لا نسوء»). وهي حياة بسيطة، خالية من الغرور العقلي الذي أسماه الإغريق خاصة بالحكمة: «ألم يجعل الله حكمة الدنيا حماقة؟» وهي حياة خالية من النميمة، والتفاهة، والمنازعات، والغيرة في شئون الحياة اليومية في هذه الدنيا المبتذلة. وهي كذلك حياة خالية من الخطايا البطولية، بل هي فوق هذه الخطايا؛ ذلك لأن بولس - وأقولها مرة أخرى - كان يعمل مع عامة الرجال والنساء، وإليهم كان دائما يوجه الخطاب. أراد لهم أن يخلصوا أنفسهم من حياتهم الفردية الصغيرة الأنانية، إلى ذلك التيار العظيم الذي لا يتلاطم فيه الموج، وهو حياة الروح.(@)(@)(@@) ذلك أن بولس كان يجمع في شخصه الناحية العملية مع الناحية الصوفية - شأنه في ذلك شأن كثير من الشخصيات الجذابة الأخرى في تاريخ المسيحية. أراد أن يتخلص الناس من الاشتباك بهذا العالم القذر، عالم الحواس، لكي يعيشوا في عالم الروح الطاهر. ولكن 
ms166	 حياة الروح الأخرى - عند بولس - ليست حياة الفرد الفذ الذي يبلغ «النرفانا»، أو الذي يتابع أفلوطين إلى النشوة الفلسفية المنعزلة. الحياة الأخرى عند بولس لم تتجاوز أن تكون حياة إنسانية، حياة جهد مشترك، حياة مشاركة، وإيمان، وأمل، وإحسان. وأفضل ما قال بولس هو ما جاء في الإصحاح الثالث عشر من رسالته الأولى إلى أهل كورنثوس؛ حيث قال:(@)(@)(@@) المحبة تتأنى وترفق. المحبة لا تحسد والمحبة لا تتفاخر، ولا تتعالى، ولا تقبح، ولا تطلب ما لنفسها، ولا تحتد، ولا تظن السوء، ولا تفرح بالإثم، بل تفرح بالحق، وتحتمل كل شيء، وتصدق كل شيء وترجو كل شيء وتصبر على كل شيء. المحبة لا تسقط أبدا، وأما النبوات فستبطل، والألسنة ستنتهي، والعلم سيبطل؛ لأننا نعلم بعض العلم، ونتنبأ بعض التنبؤ. ولكن متى جاء الكامل فحينئذ يبطل ما هو بعض. لما كنت طفلا، كطفل كنت أتكلم، وكطفل كنت أفطن، وكطفل كنت أفتكر، ولكن لما صرت رجلا أبطلت ما للطفل. فإننا ننظر الآن في مرآة في لغز، لكن حينئذ وجها لوجه. الآن أعرف بعض المعرفة، لكن حينئذ سأعرف كما عرفت. أما الآن فيثبت الإيمان والرجاء والمحبة. هذه الثلاثة، ولكن أعظمهن المحبة.(@)(@)(@@) والخلاص أخيرا، وحتى في هذه العبارة بما فيها من تأكيد على المحبة، وهي عند بعضهم ترجمة عن الإغريقية أفضل من كلمة(@)(@)(@@) Charity(@)(@)(@@) يقحم بولس وعد المسيحية الأعظم، وهو: «الآن أعرف بعض المعرفة لكن حينئذ سأعرف كما عرفت. هذه الدنيا (الآن) - حتى هذه الدنيا كما يحاول المسيحيون أن يصنعوها - ليست سوى مكان اختبار للحياة في العالم الآخر (حينئذ). إن من يخلص فسوف يستمتع في ذلك العالم بالنعيم الأبدي. أما من لم يخلص فسوف يعاني هناك عذابا أبديا. وكل المسيحيين الصادقين سوف يخلصون.»(@)(@)(@@) ما هو مقياس المسيحي الصادق؟ يبدو أن بولس - في نظر الرائي من الخارج - يفرض مقياسا ذا شقين. وهو يعتبره بشكل واضح مقياسا واحدا لا مقياسين؛ فالمسيحي الصادق ينبغي أولا أن ينتمي إلى جماعة مسيحية منظمة (أو كنيسة)، بعد أن يكون قد أدى - ويستمر في أداء 
ms167	 - طقوس معينة، مثل التعميد والتناول. ويجب ثانيا أن يكون مسيحيا من الداخل، في روحه، وأن يكون قد بلغ تلك الحالة التي لا يفلح الصوفي قط في التعبير عنها بالألفاظ، بالرغم من أنه قد يسميها «نعمة الله» أو «الإيمان»، أو غير ذلك.(@)(@)(@@) والتباين بين الأعمال والإيمان، بين أداء الطقوس والنور الداخلي، يسري خلال تاريخ المسيحية بأسره. و«المسيحي الأرثوذكسي يرى أن أحدهما يستحيل دون الآخر»؛ ف «المسيحي الذي لا يكون طيبا في داخله لا يمكن بطبيعة الحال أن يسلك سلوكا طيبا في الخارج». «بيد أننا» نستطيع جميعا أن نرى خارجه، ولا يستطيع إلا الله وحده أن يرى داخله، ومن أجل هذا فإن المجتهدين في الدين قد يبدءون في أغلب الأحيان بالرجوع إلى مذهب التبرير بالإيمان (أو الروح)، ولكنهم ينتهون - إذا هم أفلحوا في جمع شعب يسير وراءهم - بالرجوع إلى مقياس خارجي، إلى التبرير بالأعمال (أو الحرفية)، وسوف نعود إلى هذا الموضوع مرة أخرى عندما نتحدث عن لوثر.(@)(@)(@@) والشخصية الثانية الكبرى في التفكير المسيحي القديم هي يوحنا، الذي يعزى إليه الإنجيل الرابع، وثلاث رسائل موجزة رعوية، والكتاب الختامي الرائع في العهد الجديد؛ «رؤيا يوحنا اللاهوتي». ولا بد أن يكون يوحنا هذا - الذي يمثل في التصوير والنحت المسيحي شابا غير ملتح، والذي يتميز بذلك بين البقية الملتحية - شيخا هرما عندما كتب الإنجيل الرابع، إذا صح التاريخ الذي حدده العلماء لكتابته. والواقع أن شكا علميا عظيما يخيم على الحقيقة التاريخية ليوحنا، حتى إن العلماء المسيحيين المخلصين الممعنين في الأرثوذكسية أنفسهم قد ألفوا أن يذكروا في كتاباتهم: «مؤلف الإنجيل الرابع أو مؤلفيه» و«مؤلف الرؤيا».(@)(@)(@@) و«الرؤيا» كتاب من الوحي مليء بالتنبؤات الممعنة في خفاء المعنى. وقد كان كتاب «الرؤيا» لمدة ألفي عام المستودع الذي يستمد منه أسباب القوة كل من يسميهم العقليون - بل والمسيحيون الهادئون التقليديون - متهورين مندفعين. «الرؤيا» كتاب يعجز أمامه من لا يعتقد فيه، بل ومن يعتقد فيه من عامة الناس. ويستطيع من يبحث عن الخفايا أن يجد فيه أي شيء تقريبا 
ms168	. وتكاد تجد في الرؤيا كل ما حدث في بضعة آلاف السنين الماضية.(@)(@)(@@) أما الإنجيل الرابع فهو من أهم الكتابات المسيحية. ومؤلفه شخص تحوطه الظلال إذا قيس إلى بولس، ونحن نميل إلى معرفته مما كتب؛ لأننا لا نعرف عنه إلا القليل. ويظهر أن مؤلف الإنجيل الرابع لم يكن إداريا، أو رجلا عمليا يحمل نفسه تبعة علاج النفوس. ولكن ربما كان من الخطأ - من ناحية أخرى - أن نلمس فيه الميتافزيقي، أو رجل الدين الذي يعزل نفسه عن الدنيا. ومن الواضح أن مؤلف الإنجيل الرابع كان يكتب متأثرا بتوتر خلقي شديد. ومن رأيه أن من يسمونهم المسيحيين، أولئك الذين لم يعرفوا المسيح قط، لا يدركون المغزى العظيم للمسيحية، وهو أن المسيح هو ذلك الاتحاد المستحيل بين الله والإنسان، أو بين العالم الآخر وهذا العالم، أو اللامحدود والمحدود. وما جاهد المتصوفون الأوائل عبثا في بلوغه بلغه المسيح لمجرد كونه المسيح، ولكن هذا الاتحاد بين الله والإنسان كان يتهدده دائما خطر سوء تفسير العامة من الناس، الذين يميلون دائما إلى تبسيط فهم الأمور لأنفسهم بتصويرهم للمسيح إما إنسانا كاملا وإما إلها كاملا.(@)(@)(@@) والاصطلاح الذي يستعمله مؤلف الإنجيل الرابع للتعبير عن هذا الاتحاد المعجز بين الله والإنسان هو «الكلمة». «في البدء كان الكلمة، والكلمة كان عند الله. وكان الكلمة الله ... والكلمة صار جسدا وحل بيننا (ورأينا مجده مجدا كما لوحيد من الآب) مملوءا نعمة وحقا.»(@)(@)(@@) وقد كتبت ألوف الصفحات عن هذه «الكلمة»، وعما يتعلق بها من تصور ديني عن الروح القدس، التي سعت عن طريقها المسيحية الأرثوذكسية منذ ذلك الحين إلى أن تقدم للمؤمنين حلقة مفهومة عن العالمين المنقسمين، عالم الرب وعالم الإنسان. والإنجيل الرابع بأسره يتركز حول هذه المعجزة - معجزة الإله الإنسان، ولكنه - فيما خلا العبارات التمهيدية المشهورة - ليس رسالة في أصول الدين. إنه تاريخ المسيح، ولكنها حياة تتركز دائما في المسيح باعتباره «الكلمة» التي صارت جسدا. «إن كنت لست أعمل أعمال أبي فلا تؤمنوا بي. ولكن إن كنت أعمل فإن لم تؤمنوا بي فآمنوا 
ms169	 بالأعمال لكي تعرفوا وتؤمنوا أن الآب في وأنا فيه.»(@)(@)(@@) إن الأفكار والمثل في المسيحية الأولى ليست إلا جزءا من تاريخها، حتى عند مؤرخ الفكر. إن أفكار بولس ويوحنا ومئات ممن لم يبلغوا شأوهم في العمل في هذا الحقل كانت تتحول إلى حقائق يلمسها المؤمنون في الطقوس، وفي سلسلة من حفلات التناول المشترك. وكان المؤمنون ينتظمون، ويتماسكون، وتشتد قواهم بما نسميه صراحة في مجتمع غير ديني بالحكومة. وهذان الموضوعان - الطقوس أو الصلاة، والتنظيم الكنسي - لهما أهمية بالغة. ولا يسعنا هنا إلا أن نشير إلى أهميتها بالنسبة إلى أسلوب الحياة المسيحية.(@)(@)(@@) وأهم عمل من أعمال الطقوس في المسيحية هو القربان المقدس. والمصدر الرئيسي للقربان هو الوصف الذي ورد بنصه تقريبا في أناجيل متى ومرقص ولوقا لعشاء المسيح الأخير مع تلاميذه. ويصفه متى بهذه العبارة:(@)(@)(@@) وفيما هم يأكلون أخذ يسوع الخبز وبارك وكسر وأعطى التلاميذ، وقال خذوا كلوا، هذا هو جسدي. وأخذ الكأس وشكر وأعطاهم قائلا: اشربوا منها كلكم لأن هذا هو دمي الذي يسفك من أجل كثيرين لمغفرة الخطايا.(@)(@)(@@) وهذا مثال رائع لما يراه بعض المؤرخين الطبيعيين إفسادا للحقائق، أو على الأقل إضافة جاءت في وقت متأخر. هنا كثير من أصول الدين، وبخاصة في عبارة «مغفرة الخطايا». إن أمثال هؤلاء المؤرخين يسلمون بأن المسيح نفسه ربما تناول طعاما أخيرا في أسف مع تلاميذه، بل ولعله طلب إليهم أن يذكروه. وهم يسلمون بأن المسيحيين الأوائل وهم يمارسون التناول المشترك للطيبات - وهو ما نعلم أنهم فعلوه - وسموا بعض وجباتهم المشتركة، بعض ولائم المحبة التي أقاموها، بالاحتفال بذكرى المسيح. وهم يسلمون بأن هذا الاحتفال سرعان ما تحول في الواقع إلى سر مقدس، إلى المشاركة في حياة المسيح الإله مشاركة معجزة متجددة دائمة، وهي مشاركة - بل مشاهدة للإله - كتلك التي تحدثنا عنها من قبل عند ذكر ديانات الألغاز عند الإغريق. عندئذ، وعندئذ فقط، صيغت الأناجيل كما نعلم، وأجرى على لسان المسيح قوله: «هذا هو جسدي.»(@)(@)(@@) ومهما يكن ما تنطوي عليه العملية التاريخية، فمن الواضح أن الكنيسة 
ms170	 طورت العشاء الرباني في وقت مبكر جدا. والعشاء المقدس - أو التناول المقدس - تطلب أول الأمر أداء بعض الطقوس، وتطلب ثانيا تحقيق هدف ما - وهو هدف روحاني بطبيعة الحال - من أداء هذه الطقوس. إن المؤمن، وسط العشاء المقدس، يأكل قطعة من الخبز ويحتسي قليلا من النبيذ من مائدة مشتركة تحولها قدرة الله المعجزة، التي انتقلت في خيط متصل إلى المسيح ثم إلى تلاميذه ثم إلى رجال الدين، إلى مادة سماوية، هي على التوالي جسد المسيح ودمه. وإذا كان سلوك المؤمن كله وحالته العقلية وقت التناول مسيحيا حقا؛ أي إذا كان في حالة من حالات النعمة، فإن خطاياه السابقة - بهذا العمل - يعفى عنها، وتمحى، ويشهد له أمام الإنسان والله بالانخراط في سلك الصفوة المختارة، أولئك الذين سوف يخلصون ويظفرون بالحياة الأبدية في النعيم.(@)(@)(@@) ويتضح حتى من هذا الحديث الموجز أن مذهب العشاء المقدس - إذا نظرنا إليه كمشكلة عقلية مطلقة - يستدعي تفسيرات متعددة، فإن كلمة «التحول» التي استخدمناها فيما سلف قد تسيء إلى كثير من علماء الدين؛ فهم يصرون على أن الخبز والنبيذ لا «يتحول» بالمعنى السوقي لهذه الكلمة؛ أي لا يتحول كيمويا. وهناك أيضا مشكلات عن دور القسيس. هب أنه قسيس لا قيمة له، وأنه هو نفسه من الآثمين، فهل يكون العشاء المقدس الذي يقدمه صحيحا؟ لقد أجابت الكنيسة الكاثوليكية عن هذا السؤال أخيرا بالإيجاب، وذلك عندما تحداها جماعة من الزنادقة الناشطين (يعرفون بالواهبين) الذين أجابوا بالنفي. وهناك مشكلات تتعلق بالمتناول، أو الذي يتعاطى العشاء المقدس. ما هي حالة النعمة؟ وكيف يتأكد المؤمن أنه في حالة من حالات النعمة؟ وهل لا بد له من التأكد؟ وهناك مشكلات تتعلق بشكل العشاء المقدس كتلك المشكلة التي فرقت فيما بعد بين الكاثوليك والبروتستانت، وهي: هل يتناول المتناول من النوعين (الخبز والنبيذ على السواء) أو من نوع واحد فقط؟(@)(@)(@@) وبرغم أهمية هذه المشكلات من الناحية العقلية في تاريخ المسيحية قديما، فإنه لا ينبغي لنا أن نعطيها كل الأهمية. إن المسيحية تدين بالكثير لتنظيمها، كما تدين بالكثير 
ms171	 لأصولها الدينية. والحقيقة الرئيسية التي تتعلق بتنظيم المسيحية الأولى هي نمو التفرقة بين العلمانيين ورجال الدين؛ فالمسيحية - على خلاف مع الوثنية الإغريقية والرومانية - تكونت فيها طبقة أكليريكية تتميز تميزا واضحا عن المؤمنين العلمانيين. وكثير من النقاد يعتقد أن يسوع لم يخطط مثل هذه الكنيسة، ولكن ليس بالإمكان إثبات ذلك. ومن المؤكد أن بداية التفرقة بين العلمانيين والأكليروس ظهرت بظهور المسيحية المنظمة؛ أي عند بداية القرن الثاني قطعا.(@)(@)(@@) وهنا يجب أن نقف مرة أخرى لكي نؤكد العلاقة المتبادلة بين الأفكار وبقية الحياة الإنسانية. إن العقلي المحصن قد يقول إن المسيحية قد وضعت حدا فاصلا قاطعا بين الله والإنسان، بين هذه الدنيا والدار الآخرة، فكان لا بد لها من أن تكون أكليروسا محددا قاطعا يتوسط بين الله والإنسان، كما اضطر مؤلف الإنجيل الرابع إلى إيجاد «كلمته». وقد يقول خصوم العقل المتطرفون إن المسيحية نشأت بين جماعة من رجال الدين «الطبيعيين» المتعطشين إلى السلطان، فكان لا بد من ابتكار أصول دينية تبرر وجود رجال الدين، ومجموعة من الأسرار المقدسة التي تتطلب رجالا للدين يحتكرونه، ولا بد أن يكون لهم سلطان معجز. وفي هذا يخطئ العقليون واللاعقليون على السواء؛ فإن المسيحية قد بدأت في عالم شامل من الحروب، والرق، وكل صنوف الشقاء البشري المنتشر. ونداؤها الأساسي هو نداء الخلاص، والكمال العقلي والروحي في عالم منقسم. والأصول الدينية للمسيحية، وأخلاقها وحكومتها، كلها «عوامل مشتركة في تحديد نموها». كل عامل يؤثر في العوامل الأخرى ويتأثر بها.(@)(@)(@@) ومما يسترعي النظر في التنظيم المسيحي القديم شدة تأثير مشكلة الخلايا الفردية، أو الكنائس. لقد تماسك المسيحيون؛ تماسكوا في السنوات الأولى ضد الحماسة المتطرفة، وتلك المغالاة الشديدة في النسك من الرهبان والراهبات كما تماسكوا في السنوات المتأخرة ضد الاضطهاد الشديد - وإن يكن في فترات متقطعة - الذي قام به الموظفون الرومان الذين عدوا رفض المسيحي أن يضحي في سبيل الإمبراطور الإله دليلا على الخيانة للدولة، بل تماسكوا ضد المنازعات الدينية الداخلية، وموجات الزندقة، التي صاحبت ما أحرزته الديانة الجديدة من نجاح 
ms172	.(@)(@)(@@) ويشبه تنظيم الكنيسة في شكله كل المشابهة التنظيم المدني للإمبراطورية الرومانية. والواقع أن إحدى الوحدات الرئيسية في التنظيم المسيحي - وهو الأبرشية - كانت بهذا الاسم ذاته قسما إداريا في الإمبراطورية. وكان الأكليروس بعدما تميزوا من قديم عن العلمانيين مرتبين على درجات من السلطة كما هي الحال في الجيش، كانوا يكونون سلما (هيرارشية) من صبيان المذبح وغيرهم من صغار خدم الكنيسة، حتى القسيس، والأسقف، وكبير الأساقفة، والبابا. وكانت الوظيفة الحرجة في تلك القرون الأولى من المسيحية هي وظيفة الأسقف، وهي كلمة مشتقة من اللفظة الإغريقية التي معناها «العريف». وكان الأسقف - كضابط الجيش الكفء يعمل مباشرة مع القسس والعلمانيين ذوي الأهمية في دائرة نفوذه. أما من يعلونه من كبار الأساقفة والبطارقة والبابا نفسه فيميلون - كضباط أركان الحرب - إلى الاشتغال باستراتيجية الحركة وتكتيكها، مع الابتعاد عن العامة.(@)(@)(@@) وربما لم يكن هناك فارق في المجتمعات المسيحية الأولى بين العلمانيين والأكليروس - وربما كان رجال الأكليروس الأوائل يعينون أنفسهم، ولكنهم يثبتون في وظائفهم بحسن نية إخوانهم من المؤمنين. ثم جاء التنصيب، وهو التقديس الرسمي الذي يؤهل المرء لكي يؤدي وظيفة القسيس المعجزة. ولم يظهر التنصيب بسبب بعض التعاليم مثل العشاء الرباني فحسب، وهي التعاليم التي كانت تتطلبه، وإنما ظهر أيضا لأن حمى الحماسة التي انتابت الإخوان والأخوات في الدين بلغت حد التطرف. والواقع أنك تستطيع أن تجد مشكلات القائمين على التنظيم وحلول هذه المشكلات واضحة جدا حتى في كتابات بولس. ومع ذلك فقد كان في بعض هذه الأصول الديمقراطية - وبخاصة فيما يتعلق بوظيفة الأسقف - شيء من العقل؛ لأن هؤلاء الموظفين المختارين كانوا ينتخبون بتصويت الجماعة، بما نسميه «الانتخاب». كان الأساقفة الأوائل ينتخبون بتصويت الأكليروس وبعض العلمانيين ذوي النشاط. وحتى في العصور الوسطى كان أساقفة الكنيسة الكاثوليكية ينتخبون انتخابا شرعا من الأكليروس المنتظمين في سلك الكاتدرائية. وإنما كان السلم الوظيفي (الهيرارشية) في الكنيسة المنظمة - في واقع الأمر - قائما بوضوح على نظام التعيين. وكان الأسقف بالتأكيد معادلا في أبرشية للملك، أو على الأقل للكولونيل. والأساقفة المجتمعون في المجالس كانوا 
ms173	 هم الجماعات الناشطة المنظمة التي توجه المسيحية وجهتها الأخيرة.(@)(@)(@@) ولم يكن للكنيسة - خلال القرون الثلاثة أو الأربعة الأولى التي تهمنا في هذا المقام - رئيس واحد على الأرض. وكان لا بد للتنظيم النهائي للسلم الكامل وعلى رأسه البابا أن ينتظر فصل الشرق عن الغرب في الإمبراطورية، بين ما صار الكنيسة الإغريقية الأرثوذكسية وما صار الكنيسة الكاثوليكية الرومانية. ومن الحق أن أسقف روما في الزمان القديم قد زعم لنفسه حقوقا خاصة للسيادة على الأساقفة الآخرين. ويعتقد الذين يميلون إلى الشك ممن هم خارج الكنيسة أن الرومانيين أصحاب المصالح منذ الجيل الثالث أو الرابع قديما بعد المسيح قد أقحموا على العهد الجديد تلك الفقرات التي أقامت التقليد البطرسي على أساس من الكتاب المقدس، والمسيح - طبقا لهذا التقليد - هو الذي خطط البابوية الرومانية. جاء في إنجيل متى أن يسوع قال لتلميذه: «وأنا أقول لك أيضا أنت بطرس، وفوق هذه الصخرة سوف أبني كنيستي. ولن تسود ضدها أبواب جهنم.» وفي هذه العبارة ما نسميه في الموضوعات غير الموقرة تورية؛ لأن اللفظة الإغريقية التي تدل على «بطرس» هي بعينها اللفظة التي تدل على «الصخرة». وجاء في التقاليد القديمة أن بطرس رحل إلى روما ذاتها، وأسس الكنيسة هناك، ثم مات شهيدا.(@)(@)(@@) وليس بوسع أحد اليوم أن يميز بين ما رسمه المسيح وما جاء عرضا في هذه السلسلة من الحوادث. ومهما يكن من أمر، فإن أسقف روما - طبقا للتقاليد البطرسية - يتعين أن يكون رئيس الكنيسة. ومركز روما الأدبي، ومكانتها في الأوضاع العامة التي كانت لها في ذلك الحين صفة القدم، وهجرة الأباطرة منها فيما بعد مؤثرين عليها القسطنطينية؛ كل ذلك جعل رياسة أسقف روما ما نحب أن نقول إنه أمر لم يكن منه مفر. ومهما يكن من أمر فإن كلا من بطارقة القسطنطينية (والبطريق لقب شرقي)، وأنطاكية، والإسكندرية، كان يؤمن إيمانا ثابتا بأهميته، إن لم يكن بسيادته. وفي المجادلات الكبرى التي ثارت بشأن الزندقة لم تكن أسقفية روما في موقف السيادة دائما بأية حال من الأحوال. وقد ذكرنا 
ms174	 من قبل أن الكنيسة الشرقية قد انفصلت نهائيا عن الكنيسة الغربية. وقد بذلت جهود للجمع بينهما؛ لأنه من العار أن يكون هناك طريقان متنافسان إلى السماء ، ولكن ما إن حل القرن الحادي عشر حتى كان الفصل نهائيا.(@)(@)(@@) ولما بلغت الموجة الكبرى للهرطقة أوجها في القرن الثالث كانت المسيحية قد بلغت رشدها. أصبحت عقيدة قوية يتجادل فيها الرجال والنساء في كل أمر يمكن الجدل فيه تقريبا. ولا نستطيع في كتاب من هذا الطراز أن نحاول أن نسرد حتى الهرطقات الرئيسية، وهي تمتد على مدى فسيح لما أسميناه المعرفة اللاتراكمية. وهي تمثل للخارجي ما يبدو كأنه رد الفعل الطبيعي لعدد كبير من المتعلمين وأنصاف المتعلمين الذين تتاح لهم فرصة المناقشة الحرة لهذه المسائل الكبرى، مسائل الحق والباطل، والخلاص والنقمة، وسلوك الإله مع الإنسان. أما ما يجعل هذه المناقشات هرطقة بدلا من أن تكون مجرد اختلاف في الرأي (كما يحدث في المناظرات) فهو أن مثل هذا الاختلاف في الرأي في الأوقات المضطربة يترجم إلى عمل اجتماعي وشعبي. بيد أن توالي الانقسام إلى جماعات متضاربة يفسد وحدة العمل التي تبدأ بها الحركة، والتي تحاول جاهدة أن تتمسك بها.(@)(@)(@@) أما جماعة المسيحيين الرئيسية، وهي المجموعة التي شقت طريقها خلال الاضطهاد والهرطقة وأمست الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، فقد احتفظت بوحدتها وعززتها - كما يبدو للمشاهد من الخارج - لأنه كان يتحتم عليها أن تكافح الهرطقة أحيانا وأن تهادنها أحيانا أخرى؛ ذلك لأن سيادة الهرطقة - وأعني بها الخلاف في الحكم على القيم - قد تكون في شباب أية حركة من الحركات علامة على القوة دون الضعف. ولكن ربما كانت المبالغة في الانقسام في الرأي سببا في قتل الحركة. في حين أن قدرا معينا من الخلاف يعززها. والظاهر أن الكنيسة الكاثوليكية قد اشتد ساعدها بسبب الهرطقة التي تغلبت عليها.(@)(@)(@@) وقد امتدت هذه الهرطقات فشملت الجانب الأكبر من السلوك والعقائد البشرية. وتركز بعضها حول الأسرار المقدسة، كسر صلاحية العشاء المقدس الذي يدبره قسيس آثم. وتركز بعضها الآخر حول الطقوس الفعلية، كذلك النزاع الذي 
ms175	 نشب حول الطريقة التي يتحدد بها تاريخ عيد القيامة. ويتركز بعضها حول مسائل السلوك، مثل امتناع القسيس عن الاتصال الجنسي. ويتركز بعض منها حقا في موضوعات سامية من موضوعات أصول الدين (أو فلسفته). وهناك مجموعة من الهرطقيين يسمون «أصحاب المعرفة» اشتقوا اسمهم من اللفظة الإغريقية التي تدل على المعرفة. وتتألف من هذا المذهب دراسة ممتعة وسط الأمور المعقدة - كأنها رقعة الشطرنج - التي يستطيع العقل البشري أن يبنيها بالألفاظ والمشاعر. وقد كان «أصحاب المعرفة» هؤلاء في الأغلب من المثقفين في العالم الإغريقي الروماني، يبحثون عن السحر - السحر المركب - وكانوا على دراية بأكثر المذاهب المتنافسة في العالم الإغريقي الروماني، وبفلسفاته، وبخاصة فلسفة نابلي. وبالرغم من تنوعهم الذي يحير الألباب، فإنهم يميلون إلى الاشتراك في أمر واحد معين، وذلك هو الاعتقاد بأن عالم الحس هذا شر، أو هو غير موجود، أو - بصورة أبسط - إن الحياة التي نحياها كل يوم وهم باطل. وكان شخص يسوع عندهم جذابا، ولكنه يسوع صانع المعجزات، يسوع الرب. أما طبيعته البشرية، وأما مشاركته في هذه الدنيا، فلم يعترفوا قط بها.(@)(@)(@@) ونستطيع على أية حال أن نأخذ الجدل النهائي الذي ثار حول العلاقة بين يسوع والإله الواحد - الإله الآب - مثلا لعصر الهرطقة كله. وينطوي هذا الجدل في كثير من نواحيه على أكثر مما ذهب إليه «أصحاب المعرفة». وأخيرا قبلت المسيحية الرسمية في عام 325م في مجلس نيقية بالقرب من القسطنطينية عقيدة التثليث، أو ما نادى به أثانسيوس. والثالوث الله الآب، ويسوع المسيح الابن، والروح القدس - طبقا لهذه العقيدة - أشخاص حقيقيون، عددهم ثلاثة، ولكنهم واحد أيضا. وبقيت المسيحية وحدانية، تثليثها يسمو على الرياضيات. أما المذهب المضاد، مذهب آريوس، فهو على الأقل يميل إلى التوحيد في كثير من نواحيه - إن لم يكن توحيديا بالضبط كما نعرف مذهب التوحيد في أمريكا في القرن العشرين - وكانوا يميلون إلى أن يخضعوا يسوع للإله، وأن يتصوروا وجوده لاحقا له في الزمن، ونابعا منه أو - وأحب أن أقرر هنا أن علم الدين أمر دقيق - إنه أدنى من 
ms176	 الإله الآب بشكل ما. والتعابير الحرجة التي تصور النزاع هي: أثاناسي (أي من نفس جوهر الآب)، وآري (أي شبيه بجوهر الآب). والفارق في المصطلحين اللذين يعبران عن هاتين الفكرتين ينحصر في حرف واحد هو باليونانية(@)(@)(@@) i(@)(@)(@@) وباللاتينية(@)(@)(@@) j ، وقد اتخذت العامة التي تميل إلى النكتة، والتي لا تفوتها مثل هذه الأمور، هذا الفارق الحرفي، موضعا للفكاهة، وتندرت بأن هذين الحزبين من رجال الكنيسة الموقرين إنما يختلفان في حرف من حروف الأبجدية. وقد انحدر إلينا من هذا الموقف تعبير بالإنجليزية ما زلنا نستعمله هو(@)(@)(@@) jot(@)(@)(@@) ومعناها ذرة أو نقطة، وتستخدم للدلالة على الأمر التافه.(@)(@)(@@) ولا ينبغي أن يسوقنا هذا المثل القديم من التشكك القديم الذي يقوم على أساس لفظي إلى الاعتقاد بأنه لم يكن هناك فارق حقيقي بين الأثناسيين والآريين، ومن ثم فإن مجلس نيقية كان بوسعه أن يختار أثناسيوس أو آريوس لأنهما سواء. وقد ذكرنا من قبل عند الحديث عن الإنجيل الرابع كيف أن التجاذب المثمر بين هذا العالم والعالم الآخر كان أمرا واقعيا وحاسما في المسيحية. وليس بوسع المسيحية أن تقبل المنطق الذي يلزم للاختيار بين هاتين العقيدتين اللتين لا تتفقان من الناحية المنطقية. ولو أنها أخذت بمذهب «أصحاب المعرفة» لانساقت إلى متاهة من السحر، والغثيان، وإنكار هذه الدنيا. ولو أخذت بمذهب آريوس لانساقت إلى قبول مجرد لهذه الدنيا يقوم على أساس من العلم أو الإدراك العام. أما الكاثوليكية - وهي المسيحية التقليدية - فقد وضعت قدما ثابتة في كل من العالمين.(@)(@)(@@) وكان الإمبراطور قسطنطين - وهو مسيحي على الأقل من الناحية السياسية - هو الذي دعا مجلس نيقية إلى الانعقاد. وما إن حل عام 325م حتى سادت الهرطقة اليهودية التي كانت غامضة فيما سبق العالم الإغريقي الروماني. وعاشت بقايا الجماعات الوثنية عدة قرون أخرى، واتخذت المسيحية الظافرة كثيرا من المعتقدات والعادات الوثنية وجعلت منها قديسين محليين وعادات وخرافات محلية. ولكن النصر كان برغم هذا كاملا بدرجة تدعو إلى العجب، وأصبحت المسيحية في القرن الرابع ديانة العالم الغربي.(@)(@)(@@) العقيدة المسيحية(@)(@)(@@) وهنا، والكنيسة ظافرة منتصرة، يجب علينا 
ms177	 أن نحاول عرض العقيدة المسيحية بين عامة النساء والرجال في صورة منظمة. وسوف أقوم بذلك دون أن ألجأ إلى دقائق علوم الدين، مركزا اتجاهي نحو تلك الشخصية الأسطورية ؛ شخصية الرجل المتوسط. وعلى القارئ أن يدرك أن الخلاف في الرأي - في كل نقطة تقريبا مسجلة في الصفحات القلائل الآتية - كان قائما في مكان ما، وفي وقت ما، وفي أكثر الأوقات غالبا، بين أولئك الذين يسمون أنفسهم المسيحيين. وبعض هذا الخلاف يمس نقطا دقيقة حقا.(@)(@)(@@) ولما حل القرن الرابع كانت العقيدة في ظهور المسيح للمرة الثانية في وقت قريب، وما يترتب على ذلك من انتهاء العالم، قد فترت بطبيعة الحال. ومن حين إلى آخر يظهر المتنبئون المسيحيون الذين يتنبئون بظهور المسيح للمرة الثانية في وقت قريب، ويجمعون حولهم فرقا صغيرة من المؤمنين، ومن ثم فقد تجمع الميلارايت وسط ولاية نيويورك، في القرن التاسع عشر المستنير، يرتدون الثياب البيضاء، وهم على يقين، يتوقعون نهاية العالم. ولكن هذه العقائد الكلياستية (أي التي تؤمن بعودة المسيح وسيادته ألف عام) كما يسمونها فنيا، عقائد جريئة، لا تدخل في العقيدة الرسمية المسيحية المقبولة. كما يجب أن نلاحظ أن المسيحية - من وجهة نظر مصير الفرد - لم تفقد البتة إحساسها بقضاء الله في الناس قضاء مباشرا لا راد له. ويتوقع كل مسيحي عند الموت أن يواجه حساب ربه النهائي.(@)(@)(@@) والمسيحي يعتقد في إله واحد، يتجسد في الثالوث، وهو كائن كامل خلق الدنيا والإنسان، وأراد للإنسان أن يحيا الحياة السعيدة التي تحكي عن جنات عدن. ولكن آدم - أول إنسان - الذي خلقه الله حرا، اختار أن يعصي الله بارتكابه الخطيئة. ونتيجة لخطيئة آدم طرد الإنسان من الجنة بإرادة إله عادل، وحكم عليه بحياة ناقصة على الأرض. ولكن الله لم يتخل عن أتباعه. ويروى في العهد القديم أن شعب الله المختار أقاموا الصلاة لله في هذه الدنيا القاسية، وبعد ألفي عام من الظلام أرسل الله ابنه الوحيد - يسوع المسيح - لكي يمكن للناس من الغفران من الإثم، والعودة لا إلى جنة عدن، ولكن 
ms178	 إلى مملكة شبيهة بها ليست على هذه الأرض، ولكنها في السماء. والمسيح، وهو الإله الذي صار إنسانا، قد مات على الصليب حتى تتاح الفرصة لكل امرئ لكي يتحاشى الموت.(@)(@)(@@) إمكان الخلاص، والفرصة لتجنب الموت عن طريق بعث المسيح، تلك هي هبة الله، ولا بد للمرء أن يكون مسيحيا صادقا لكي يظفر بالخلاص، ولا بد من أن يمر بتجربة «التحول»؛ أي الإدراك الروحي لهبة النعمة التي أتى بها المسيح. ويجب أن يكون عضوا في كنيسة، في موقف طيب، وأن يؤدي بعض الطقوس المعينة. وعندما تتلقاه الكنيسة يخضع لمراسم التعميد المقدسة، التي تطهره من آثامه عن طريق بعض الطقوس، ويشارك بالعشاء المقدس في إحياء المعجزة التي جاء المسيح بالخلاص للبشرية عن طريقها وذلك بين الحين والحين. وإذا ما سقط في الإثم عاد إلى الكمال الروحاني بالاعتراف إلى أحد القسس، وبالتوبة المقدسة. وزواجه أيضا أمر مقدس. وأخيرا، والموت يقترب، يقوم له أحد رجال الدين - إذا أمكن ذلك - بمسح جسده كله بالزيت المقدس، ليعده بطريقة كريمة للقاء حسابه الأخير.(@)(@)(@@) وإذن فإن للمسيحي شريعته التي ينبغي له مراعاتها، كما أن له قواعده الخلقية - وهي أقل دقة - التي يتبعها. ولم تعد المسيحية في القرن الرابع طائفة من الناس المتواضعين أو العصاة، تمارس الاشتراكية في السلع المستهلكة، وتزدري المكانة في المجتمع والثراء؛ فقد يكون المسيحي غنيا، وقد يكون ما نسميه في هذه الدنيا ذا نفوذ، بل لقد كان هناك بالفعل أخلاقيون مسيحيون شكوا من أن المسيحيين الأغنياء كانوا يحاولون أن يشتروا لأنفسهم الخلاص، بالرغم من فشلهم في العيش طبقا للمثل المسيحية في حياتهم، وهذه المثل هي، إلى حد ما، نفس المثل التي تنادي بها أكثر الديانات السامية: الأمانة، والرحمة، والصحو، وحياة تميل إلى الزهد، ولكنها ليست بالنسبة إلى المسيحي العادي حياة الأكفان والرماد. وأود أن أؤكد أن حياة الحواس لم تكن عند المسيحي العادي كما كانت في كثير من الديانات الشرقية وهما من الأوهام. ولم تكن شرا كلها، بل ولم تكن بشكل واضح مجرد مرحلة من مراحل 
ms179	 تقدم الروح، ولم تكن بالتأكيد مرحلة من مراحل التقمص الروحي الذي ورد في أية ثقافة من ثقافات الشرق المعقدة. إن هذه الدنيا لا يمكن أن تكون كلها سوءا في نظر المسيحي؛ لأن الله هو الذي خلقها. وهذه الدنيا في نظر المسيحي تهيئ الفرصة لأن يحيا المرء حياة طيبة تعد صاحبها لحياة الخلاص الكاملة.(@)(@)(@@) وبالرغم من أن المسيحية باعتبارها كنيسة عظمى قد قبلت التفاوت الاجتماعي والاقتصادي في هذه الدنيا، فإن العقيدة المسيحية لم تكف عن توكيد المساواة بين جميع بني الإنسان أمام الله. إن الأرواح البشرية لا يمكن أن تمنح الرتب. وسوف تبعث يوم الحشر، إما بين المنعم عليهم، وإما المغضوب عليهم، ولن يكون للمرتبة أو الثروة أو النفوذ أي تأثير في هذا الحكم الرهيب. ويجب أن نقر حقا - لكي نكون واقعيين - أن تعاليم المسيح تميل إلى أن تقول للمسيحي العادي إن علو المرتبة، والثروة، والنفوذ، إن لم تكن حواجز في طريق الخلاص، فهي على الأقل معوقات. وفي رأي بعض الناس أن مذهب المساواة بين الأرواح هذا أمام الله الذي تؤكده المسيحية باطراد هو إما كلام لا معنى له، وإما نوع من المخدر لكي يبقى الفقير فقيرا، ونستطيع أن نتواضع أكثر من ذلك ونستنبط أن هذا المذهب قد أمد ثقافة الغرب بنوع من التقدير الأدنى لكرامة الإنسان، أو بالفصل الواضح بين الكائنات البشرية وغيرها من الكائنات الحية.(@)(@)(@@) وأخيرا فإن المسيحي - وبخاصة في القديم وفي العصور الوسطى - قبل نمو العلم الحديث، كان يعتقد أن الله ورسله (من ملائكة وقديسين) يسهمون دائما في كل ما يجري في هذه الدنيا. أجل إن المسيحي كان يميز بين الحدث الطبيعي - وهو أمر عادي - والحدث فوق الطبيعي، وهو أمر غير عادي. ولكن لم تكن لديه قطعا آراء علمية أو عقلية عن الأحداث العادية في هذه الدنيا، بل لم ير أن المتوسط شيء عادي. كان يرى أن الله يستطيع أن يصنع أمورا - بل هو قد صنعها - لا يستطيع الإنسان والحيوان وعناصر الطبيعة أن تصنعها من تلقاء نفسها. وإن 
ms180	 شئت فقل إن المسيحي كان يؤمن بالخرافة، وإنه كان يعيش في عالم من المخاوف والآمال غير المعقولة. كان يهوذا الإسخريوطي عند الرجل المسيحي الثالث عشر من مجموعة محزنة للغاية؛ فلم يشأ أن يربط نفسه بأي شيء قد يعيد بأية صورة سوء هذا العدد. وإذن فقد كان الأمر غير الطبيعي في ذهنه واقعيا كالأمر الطبيعي، وبل وغالبا ما يمكن التنبؤ به مثله كذلك - هذا إن لم يكن غير الطبيعي شائعا شيوع الطبيعي. ويمكنك أن تقابل غير الطبيعي بالوسائل العتيقة الدينية المجربة. إن الشيطان قد يعود بطبيعة الحال، ولكن المسيحي كان يعرف وسيلة - بل وعدة وسائل في العصور الوسطى - يطرد بها الشيطان. وليست الأمور الطبيعية، أو الأمور غير الطبيعية، في هذه الدنيا في نظر المسيحي الصادق معادية في أساسها. كلاهما جزء من خطة الله. والمسيحي الصادق كان «يعرف» على الأقل ما يكفي لأن يلائم بين سلوكه في هذه الدنيا وبين الأحداث الطبيعية وغير الطبيعية على السواء، وكان «يعتقد» بما يكفي لأن يجعله يحس أن أمامه فرصة طيبة للخلاص - وذلك بالرغم من أن المسيحي لا ينبغي له قط أن يثق كل الوثوق، وفي بذاءة وصلف - في خلاصه.(@)(@)(@@) أسباب انتصار المسيحية(@)(@)(@@) إذا أنت سألت: لماذا شقت المسيحية طريقها بين المذاهب الكثيرة المتنافسة في العالم الإغريقي الروماني؟ كان الجواب على ذلك يسيرا؛ وذلك أن المسيحية صادقة، وأن الصدق يسود بإرادة الله. ولكن المسيحيين - حتى الطيبين منهم - على الأقل منذ بداية الكتابة التاريخية والاجتماعية الناقدة الحديثة، عجزوا عن مقاومة الإغراء بأن يقدموا لانتصار المسيحية أسبابا تاريخية طبيعية ملموسة. وقد تنوعت الإجابات وكثرت، وكثيرا ما كانت كراهية المسيحية دافعا إليها. ومن ثم فإن بعض العقليين من غير المسيحيين اعتقدوا أن المسيحية قد انتصرت لأنها اجتذبت إليها الطبقة العاملة المستعبدة في العالم الإغريقي الروماني بجهالتها وخرافتها وضعفها. وأصر بعضهم على أن المسيحية قد قدمت لكل امرئ شيئا ما، وأنها أخذت بغير خجل عن كل منافسيها. وأكد بعضهم ما نسميه اليوم جانب الهروب في المسيحية، وجاذبيتها للمتعبين واليائسين من 