ms81	 أحدا من البشر لن يجسر على أن يقترب من جزيرتكم بعد اليوم.» وأخذ الكأس فعبها عبا، وسر بها سرورا كبيرا، ثم سأل أخرى فقال: «أيها الفتى ما اسمك؟ أعطني العناقيد وأنا مثيبك عليها، إن لدينا خمرا صرفا من أكرم ما تعصر العناقيد يسقيها جوف من شآبيبه، ولكنها أبدا لا تبلغ هذه الخمر البكر جودة.» وأعطيته ثانية وثالثة، وراح المجنون يشرب ويشرب، ولما شهدت النشوة ترقص برأسه قلت له في ظرف: «أيها السيكلوب، لقد تساءلت عن اسمي، ألا فاعلم أنه أوتيس،(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) وبه أسمى في بلادي، ولكنك وعدت أن تثيبني على ما قدمت لك من خمر، فماذا عساك مانحي؟» فاستهزأ السيكلوب وقال: «اطمئن يا صح، سأهب لك أن تكون آخر من آكل من إخوانك؛ هذا هو جزاؤك.» وتثاءب وتثاءب، ثم انطرح وسط قطعانه يغط في نوم عميق، وكان يصعد أنفاسه بقوة فتنقذف من بلعومه شوائب من خمر ممتزجة بقضمان من لحم بشري، وقفزنا إلى جذع الزيتون فوضعنا طرفه المحدد المبري في الخمر المتأجج حتى تأجج مثله، وبكلمات قليلة أثرت النخوة في نفوس إخواني حتى لا تخذلهم قواهم، ثم استعنت الآلهة فابتعثت فينا قواها السحرية، واستجمعنا كل ما فينا من منة اليأس، ووضعنا الطرف المشتعل في عين السيكلوب المقفلة، وحركنا الجذع وطفقت أنا أقلبه فيها من مكان عل، كما فعل السفان الصناع بمثقابه في خشب السنديان، وانبجس الدم من عين السيكلوب العمياء وجحظ إنسانها كأنه عين حمئة من دم وعلز، وقصاراي لقد كنا كالحداد الماهر الذي يطفئ سلاحا محميا في ماء بارد، ولقد صرخ السيكلوب(@)(@)(@@) 12(@)(@)(@@) صرخة ردد أصداءها الكهف، ثم رددتها الغيران والجبال المجاورة، وذعرنا نحن فلصقنا بالشقوق والزوايا، وراح الجني الجبار يخبط في ظلام العمى بعد أن انتزع الجذع المشتعل من عينه، وهرول كالجبل نحو الباب فوقف عنده، وطفق يولول ويهتف ويصيح ويدعو جميع إخوانه السيكلوبس كلا باسمه، فاجتمعوا إليه من كل فج عميق، وقال قائلهم: «ماذا دهاك يا بوليفيم حتى تروعنا هكذا في ظلام الليل، وحتى تقض مضاجعنا بصراخك الفظيع؟ هل 
ms82	 خفت أن يستاق أحد قطعانك؟ أم خشيت أن يقتلك أحد بقوة أو غدر؟» وقال بوليفيم وهو يتصدع: «آه أصدقائي، إني أموت ولقد قتلني أوتيس.» فقال قائلهم: «إن كان أوتيس - الذي هو لا أحد - قد ألحق بك أذى فما صنع بك هذا إلا جوف؟ تجلد يا صاح، وادع أبانا نبتيون ليساعدك؛ يأتك من أعماق اليم.» ثم تركوه وانصرفوا لشأنهم، وضحكت أنا في سريرتي؛ لأني استطعت أن أعمي عليهم بهذا الاسم الملفق المفترى، وما برح بوليفيم يبكي ويعول ويهزه الألم والأسى، حتى زحزح الحجر الذي يسد الباب وجلس عنده مادا ذراعيه ليمنع أحدا منا أن يفلت، أو أن يذهب بعض أنعامه. إنه يحسبنا بلهاء مثله، وجلسنا نعمل الفكرة ونرسم الخطط تلو الخطط لنجاتنا. حتى تاحت لي فكرة حسنة أيقنت أنها تفلتنا من هذا السجن السحيق إن كان شيء مستطيعا أن يطلق سراحنا منه، لقد فكرت وفكرت، فبدا لي أن لدى السيكلوب كباشا كنازا تستطيع أن تحملنا إذا ربط كل منا تحت بطن واحد منها.(@)(@)(@@) لقد كانت الكباش سمينة حقا ذات فراء كثة وقوة كبيرة، فقمت من فوري فجدلت من أغصان الصفصاف التي كان السيكلوب الشنيع ينام فوقها، وجعلت من كل ثلاثة حبلا واحدا، ثم ربطت كل رجل تحت بطن كبش كبير قوي جعلته بين كبشين لا يحملان أحدا، بل يكونان وقاية للكبش الذي يحمل رجلا بينهما. أما أنا فتعلقت بصوف الكبش الأخير وبقيت ساكنا صامتا، ومكثنا هكذا ننتظر الفجر المقدس الرهيب بعيون واكفة وقلوب واجفة ... حتى بزغت أورورا فهرولت الذكران كعادتها للمرعى، وبقيت الإناث لكي تحلب، وتهادت الكباش بالأثقال المعلقة تحتها وهي تكاد تنوء بها، وكان السيكلوب لا يزال يعول ويشكو بثه إلى غير سميع، وكان يلمس بيديه ظهور الكباش وهو لا يدري ما تحتها، حتى إذا برز كبشي زلزلت، وسمعته يقول له وهو يتحسسه: «يا كبشي الحبيب، ما لك استأنيت هكذا وكنت دائما سباقا إلى المرعى وعلى رأس القطيع تقضم الكلأ الحلو، سباقا إلى الغدير ذي الخرير تنهل من مائه السلسبيل 
ms83	، بل كنت سباقا إلى مأواك هنا، في كل مساء؟ ويحك! ويحك يا كبشي الحبيب، لقد أسيت لي وحزنت من أجلي، وشعرت بما دهى صاحبك من التعس الرجيم أوتيس وأتباعه اللؤماء المفلوكين؛ أوتيس الذي سحرني بخمره، ويل له! إنه لن يفلت من الموت اليوم، آه لو كان قلبك مثل قلبي، وآه لو كان لي بصرك الحديد فيدلني أين اختبأ أوتيس التعس؟ إذن كنت أحطم رأسه فوق هذا الصخر، أوتيس الوغد! الذي اسمه لا أحد؛ فهو لا يساوي شيئا.»(@)(@)(@@) ثم أفلته المغفل فانطلق الكبش في أثر رفاقه، حتى إذا كنا بعيدين من الكهف ومن صاحبه قفزت من مكمني، وعدوت فأطلقت سراح رفاقي، وسقنا نخبة من أحسن النعاج إلى حيث سفينتنا المختبئة في الجون الهادئ، في ظلال الحور والسنديان، وأبحرنا من فورنا، فوصلنا إلى إخواننا في الجزيرة الأخرى، الذين هنئونا بقدر ما ذرفوا الدموع على ضحايا بوليفيم، واعتزمنا الإبحار فاستعد كل في سفينته، وأقلعنا لا نلوي على شيء، حتى إذا كنا على مبلغ الصوت من الشاطئ نهضت وجعلت أهتف بالسكلوب بوليفيم هكذا: «بوليفيم، لقد بؤت بما صنعت يداك وكان جزاؤك وفاقا، أيها النذل الخسيس! لقد حسبت أنك تغتال رجال قائد لا سلطان له عليك، ولا قدرة على الانتقام منك، فرحت تغتذي كالوحش بلحم ضيوفك الذين لجئوا إليك وتفيئوا ظلك، فاهنأ الآن أيها الهولة بما حل بك!» وما كدت أصمت حتى ثار ثائره وغلت مراجله، وانتزع صخرا كبيرا من شعاف الجبل وقذف به في قوة وعنفوان ناحية الصوت، فهوى الصخر على مقربة منا، وكاد يهشم سكان السفينة، وقد انفرج البحر وانشطرت أمواجه، وارتدت السفينة نحو الشاطئ حتى لكادت أن تغوص في رماله وتتحطم على أواذيه، لولا أمسكت بالسارية الكبرى وجعلت أدفع، حتى عادت السفينة إلى مكانها في البحر ... وابتعدنا قليلا، وجاهد رجالي بمجاديفهم حتى كنا على مسافة هي ضعف المسافة الأولى، وهنا حاولت أن أصيح بالسيكلوب مرة أخرى، غير أن إخواني حالوا بيني وبين ذلك، وسمعت بعضهم يقول: «ويك أوديسيوس! لم تهيج الجني بكلماتك 
ms84	، وقد كاد الحجر الذي قذفه إلينا يودي بنا جميعا ويحطم سفينتنا على الشاطئ؟! أما نحمد الآلهة التي أنقذتنا من ساعديه الجبارتين؟ وهو لو سمع ركزا من أحدنا لهشمنا جميعا قبل أن نغادر غارة؟» على أنني ما أصخت لهم، بل هتفت بالمارد الجبار أقول: «أيها السيكلوب الطاغي، إذا سألك أحد عمن عماك فقل له: أعماني أوديسيوس بن ليرتيس الإيثاكي!» وتأوه المارد حتى كاد يتصدع وقال: «ويلي منك! فقد صدقت النبوءة وتحقق ما قال تلموس يوريميد النبي الذي شب بيننا، وطالما تحدث إلينا معشر السيكلوبس عما خبأ القضاء في صحف الغيب لنا، لقد قال لي: إني سأفقد بصري على يد رجل من البشر يدعى أوديسيوس، فظللت أنتظره وكنت أحسبه مخلوقا طويلا عظيم الجسم بادي القوة، فإذا هو أنت أيها القزم «اللا شيء» الذي قهرتني أولا بالخمر ثم أذهبت بصري وأطفأت النور من عيني! أوه، ولكن عد إلي يا أوديسيوس وحل علي ضيفا من جديد أكرم مثواك، وأصل من أجلك لأبي نبتيون، الفخور بي، أن يمهد لك البحر، ويطامن من تحتك الموج حتى تصل إلى بلادك سالما؛ إنه وحده هو اللطيف بي، وليست قوة في الوجود غيره تستطيع أن تشفيني وترد علي بصري.» فقلت له: «بنفسي لو استطعت فقذفت بك من حالق إلى قرار جهنم فلا يقدر أحد على رد بصرك إليك، حتى ولا أبوك هذا.» وغيظ السيكلوب وحنق، ورفع كفيه إلى السماء يصلي لأبيه هكذا: «أبتاه المحيط بالأرض، اسمع دعائي، يا صاحب الشعر اللازوردي، إذا كنت حقا أبي، وإذا كنت حقا تفخر ببنوتي، فاحرم هذا القزم المدعو أوديسيوس بن ليرتيس الإيثاكي من العود إلى بلاده، إلا أن يكون هذا في الأزل فأقم العقاب في طريقه، وشرده طويلا في البحر وأغرق سفائنه، واقبر في الأعماق أصحابه، وأحوجه إلى ذل السؤال وطلب المعونة الناس ليمدوه بمركب يعود عليه، وإذا عاد فليلق الهم والغم مقيمين ببابه؛ آمين آمين.» ولبى نبتيون ورفع السيكلوب حجرا أضخم من الأول، وجعل يهوم به بكلتا يديه، ثم قذفه هائلة فذهب 
ms85	 يرنق فوقنا، وسقط وراءنا بمقربة من السكان، فانشطر البحر فرقين كالطود العظيم، ثم انحسر الماء فجرت السفينة إلى الشاطئ مرة أخرى، ولكنها هذه المرة أرست على الشاطئ الآخر الذي أرست عنده سفائننا الأخرى، حيث أقام إخواننا يشهدون المعركة الهائلة ويجزعون، ثم إننا نزلنا إلى البر، وفرقنا الأنصبات من نعاج السيكلوب بيننا، وكان من نصيبي ذلك الكبش المفدى الذي نجاني، فذبحته على رمال الشاطئ قربانا لجوف المتعالي، وا أسفاه! إن أكبر ظني أنه لم يقبل قرباني؛ لأن أكثر سفائننا أغرقت فيما بعد، وأكلنا هنيئا وشربنا الخمر المعتقة، وانتظرنا مد البحر، ولكنه استأنى علينا فنمنا حتى نضرت أورورا جبين الشرق بالورد، ونهضنا، ونشرنا الشراع وأصلحنا القلاع، وأبحرنا بقلوب واجفة ونفوس نال منها الهلع لائذين بالفرار.(@)(@)(@@) أبوللو ومارس.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | أوديسيوس يروي قصته(@)(@)(@)(@)(@@) (أ)(@)(@)(@@) أيولوس وجعبة الرياح الأربع. (ب)(@)(@)(@@) في جزيرة الجبابرة. (ج)(@)(@)(@@) غرام سيرس.(@)(@)(@@) وبلغنا جزيرة الأيوليين حيث يحكم الملك إيولوس بن هبوتاس حبيب الآلهة، وهي جزيرة تلوح طافية فوق العباب بسورها النحاسي الهائل، وأواذيها التي يتكسر فوقها الموج، ولقد زوج الملك أبناءه الستة من بناته الست، وهو يقيم معهم في قصره المنيف في فيء وارف من حب الملكة في بلهنية ورغد، وعيش واسع مخفرج، ونعمى طائلة ولذائذ شتى ... يقضون وقتهم في لهو بريء ومرح، ويأوون إذا أجنهم الليل إلى سرر موضونة وزرابي مبثوثة، وأرائك من حرير.(@)(@)(@@) ولقد لقينا الملك بالبشر والإيناس، وأقمنا في كنفه شهرا كاملا ناعمين طاعمين، ثم سألني فقصصت عليه قصة «إليوم»، وكيف سقطت في أيدينا؟ وما كان من إبحار أسطول الآخيين بعد ذلك، وما تم من رحلتنا في ذاك العباب، عاشين ضاربين على غير هدى، ثم إني ضرعت إليه أن يعيدني في حفاوته إلى بلادي، فأجاب سؤلي وأمدني بكل ما ييسر رحلتي، ثم تفضل فمشى معي إلى البحر، حيث قدم إلي جعبة مصنوعة من جلد عجل كبير جسد، خيل إلي أنه ذبح في سن التاسعة، وهي جعبة من صنع جوف سيد الأولمب، حبس فيها عظيم الآلهة رياح العالم أجمع، وأحكم 
ms86	 رباطها بسلك فضي متين، حتى لا يفلت منها نفس واحد إلا بإذن. وانطلق الملك بعد أن أمر زفيروس - رب النسيم الحلو - فملأ شراعنا، وهب بين أيدينا، وا أسفاه! لقد كانت هباته اللطيفة الرخية عبثا، وضاعت في غفلة من رجالي سدى؛ فلقد جرت بنا الفلك آمنة مطمئنة طوال تسعة أيام بلياليها، ثم بدت لنا شطآن إيثاكا فخفت قلوبنا فرحا، واستطعت أنا نفسي أن ألمح مواطني الأعزاء يوقدون النار في شعاف الجبال، بيد أني كنت منهوكا موهونا من كثرة العمل ووعثاء السفر وطول السهر والمراقبة، فداعبت عيني سنة من الكرى؛ لأني كنت أسهر على القيادة بنفسي طيلة الرحلة، ولم أكن آمن أحدا من رجالي على الاضطلاع بها خشية الونى ومخافة التأخير. وبينما كنت نائما لعب الوسواس في صدور رجالي، زاعمين أني أحمل أذخارا من الذهب والفضة أسبغها على أيولوس الملك؛ قال قائلهم: «يا للآلهة! أبدا ما وطئت قدما أوديسيوس بلاد قوم حتى تهالكوا عليه فرحين معجبين مكبرين، وهو اليوم يعود من طروادة ومعه من طرفها وسلبها الجم الكثير، أما نحن فوا أسفاه علينا! لقد شاركناه تلك الرحلة المشئومة، وها نحن نرضى من الغنيمة بالإياب، ونعود منها أصفار الأيدي لا أمامنا ولا وراءنا، وها هو أيضا قد فاز دوننا برفد ملك الرياح أيولوس العظيم، هلموا يا رفاق! البدار إلى هذه الجعبة ننظر ما احتوت من أصفر وأبيض، وأعطيات وهبات ولهى!» وأقبل بعضهم على بعض، وامتدت أيديهم إلى الجعبة فحلوا رباطها، وا حسرتاه! لقد انطلقت الرياح الحبيسة، وزمجرت العواصف الهوج من كل صوب، وطفقت تكسحنا في شدة وعنف، بعيدا عن إيثاكا، ولقد قفزت من غفوتي خائفا مذعورا، حتى لخيل لي أن طوفانا قد غمرنا! وظللت برهة في ذهول ودهش، وطفت الأحزان على قلبي، ورانت الهموم على نفسي، وفت اليأس في عضدي، ولكنني لم أجد من الصبر بدا، فتحملت الكارثة في هدوء وصمت، وعصبت رأسي بثوب شف، وانبطحت في قمرتي، وراحت العواصف تدفع الأسطول في غير هوادة حتى بلغ شطآن الأيوليين مرة أخرى! وهناك بكى 
ms87	 صحبي ، ولات حين بكاء! وهبطنا الشاطئ، وكان همنا أن نرتشف من ماء أيوليا العذب رشفات، ثم جلسنا نعد أكلة عجلى ونلتهمها، وتوجهت أنا وصديق إلى قصر الملك ثانية، وقد كان يجلس لوليمة كبيرة هو والملكة الحسناء المصون وأبناؤه الغر الميامين، ولشد ما بدهه أن يرانا بعد طول النأي، فحدجنا وقال: «ويك أوديسيوس! فيم عدت أدراجك؟ وأي سلطان مشئوم لوى عنانك بعد أن أرسلناك مزودا بخير زاد لتصل إلى بلادك وتلقى آلك؟ أو أي آخر؟» وكان فؤادي ينخلع حين قلت أجيبه: «تبارك الملك، لقد خانني رجالي اللؤماء، وخانني معهم طائف من الكرى، فإذا شاء الملك فليجبر ما انصدع منا، وهو لا يزال صاحب الحول والطول!» وهكذا شاءت المقادير أن أقف ضارعا إلى هذا الملك مرة أخرى، وقد تلبث أبناؤه صامتين لا ينبسون، واكفهر وجه الملك وقال: «أيها الرجل انطلق، اغرب عن جزيرتنا هذه يا أتعس الناس! انطلق فوالله إني لأستغفر الآلهة أن أكرمت مثوى رجل مثلك عدو نفسه، ممقوت من الأرباب، مغضوب عليه من السماء.» وهكذا طردني الملك شر طردة، فمضيت على وجهي ولقيت أصحابي، وأبحرنا نذرع اليم المصطخب بمجاديفنا، ونسكب في هذه الأعماق المضطربة قوانا، لا أمل لنا في الوصول إلى بلادنا، ولا رجاء في الخلاص من هذه البئوس، ووصلنا مدينة ليستريجونيا بعد نصب ستة أيام بلياليها؛ تلك المدينة الموحشة التي بناها منالاموس العظيم، والتي «تغزو الحشرات مروجها نهارا، فيخرج الرعاة بقطعان الغنم ذات الفراء الكثة التي تحمي الحيوانات من ذبابة الماشية وتدفع عنها غائلتها، فإذا جن الليل عادوا بأغنامهم إلى حظائرها، وذهبوا بالنعم لترعى في هدأة الليل، ولتكون بمأمن من غوائل الذباب الذي يكون قد غلبه النعاس.(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وصلنا إلى هذه المدينة فألفيناها محصنة بسور عظيم من الحجر الصلد، ينحدر قليلا إلى الميناء بمضيق صغير لا تعلو فيه موجة، ولا يتحرك فيه الماء، وقد أدخل رجالي سفائنهم في هذا البوغاز، وآثرت أنا أن أظل بسفينتي عن فمه مما يلي البحر، فألقيت بربوة عالية، وأخذت أجيل ناظري في الجزيرة، ولم أقف 
ms88	 لإنس أو حيوان على أثر، وبدت الأرض جرداء بلقعا، بيد أن دخانا كثيفا كان يتصاعد من وسطها، فرأيت أن أبعث باثنين من رجالي جعلت عليهم ثالثا رئيسا؛ ليعلموا لنا من أنباء الجزيرة، وليتحسسوا أخبار أهلها، وقد قص هؤلاء آثار العربات التي يستعملها السكان في نقل الأخشاب من الغابة إلى مدينتهم، ولقوا عند مدخل المدينة فتاة عذراء تملأ جرتها من عين ماء هنالك، فما كادوا يسألونها حتى علموا أنها ابنة الملك أنتيباتاس ملك هذه البلدة، ومشت بين أيديهم حتى كانوا في قصر الملك، وهناك لقيتهم امرأة هولة عظيمة الجسم كأنها هضبة، فلم يجسروا أن يمدوا إليها أبصارهم مما غشيهم من الفزع، وكانت هذه هي الملكة التي صاحت - عندما لمحت رجالي - بزوجها، فأقبل يهتز وتزلزل الأرض تحته، وما كاد يلمح هؤلاء الغرباء حتى أمسك بواحد منهم وخبط به الأرض فحطمه؛ كأنما أقبل ليخوض معمعة، وانطلق الآخران لا يلويان على شيء حتى بلغا سفائننا، ثم زمجر الملك بصوت قاصف كالرعد يدعو إليه رعاياه، فأقبلوا إليه من كل حدب مردة جبارين كالأغوال، لا عدد لهم ولا تقع العين على أبشع منهم، ثم تهاووا إلى الشاطئ حيث أرست سفننا، فجعلوا يقذفونها بحجارة من سجيل جعلت رجالنا كعصف مأكول، وجعلت مراكبنا حطاما كان يهوي إلى الأعماق، بينما هؤلاء الجبابرة ينشلون قتلانا بحرابهم؛ ليعودوا بهم إلى بيوتهم فرائس سائغة يملئون بها بطونهم، وهكذا استمرت المذبحة الدامية، وكنت واقفا في مركبي وجرازي إلى جانبي، فأسرعت إلى حبال المرساة فقطعتها به، وبادر رجالي إلى مجاديفهم فأعملوا فيها أيديهم. وبذلك نجونا من هذا الروع برغم الحجارة الهائلة التي كانت تتطاير فوق رءوسنا وتتهاوى عن شمائلنا وعن أيماننا، فتشيع في فرائصنا خطر الموت، وظللنا نكافح الموج ونصارعه فرحين بنجاتنا، ومع ذاك فقد كانت تعتلج قلوبنا هما وأسى على إخواننا، ثم رسونا آخر ذات عند جزيرة إيايا حيث تقيم سيرس ربة الغناء السحر ذات الشعر الكهرماني، أخت إيتيس الحكيم من أبيها الشمس، وأمها برس ابنة أوشيانوس،(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) وكأنما مشت عناية السماء بين أيدينا 
ms89	 فرسونا في جون هادئ ساكن في غير جلبة ولا ضجيج، ثم هبطنا إلى الساحل فتلبثنا فيه يومين كاملين نستجم ونستروح مما بنا من أين وجهد، وكلنا فرائس لما في أضالعنا من شجو وهم وشجن، ثم إني تسلحت برمحي وسيفي، وحثثت خطاي في أسناد الجبل؛ كنت في ذراه الشاهقة، ووقفت ثمة أنظر وأتحسس، فلمحت في البعد دخانا يصاعد بين الدوح والزهر من قصر سيرس، وبدا لي أن أتوجه إليه من فوري؛ عسى أن أجد عنده خيرا. ولقد ترددت بعد ذلك كثيرا، وكدت أعود أدراجي إلى السفينة؛ لأرسل نفرا من رجالي يكشفون لي الطريق إلى القصر، وما كدت أخطو خطوات حتى ساق إلي أحد الآلهة ظبيا غريرا شرد من المرج المعشب الحلو؛ ليستقي مما ألح به من ظمأ، فأرسلت إليه رمحي فقصم ظهره، وسقط يتخبط في دمه، وقطعت شيئا من عساليج الصفصاف وجدلت منها حبالا، وأوثقت الغزال من أياطله واحتملته على ظهري، ومضيت قدما إلى رفاقي متوكئا في كل خطوة على رمحي، إذ لم تعد شيخوختي تستقيم لمثل هذا الحمل الكبير، وهتفت برجالي في مرح وظرف: «هلموا يا رفاق؛ فلن نقضي قبل أن تحين آجالنا، هلموا إلى ظبي فنيق وخمر عتيق، واطرحوا ما بكم من هم وضيق.» وأقبلوا فرحين وشمروا عن سواعدهم وهم يستهولون من جذل هذا القنص الغريض، وظللنا يومنا هذا نطعم ونشرب، حتى إذا أرخى الليل سدوله انكفأنا على الشاطئ نغط في سبات هادئ، وذرت أورورا ابنة الفجر الوردية فهتفت برجالي فهبوا، ثم جلسنا ساعة نتشاور، وأنا أقول لهم: «أيها الرفاق، يا إخوان الشدائد، ها نحن أولاء قد لصقنا بهذه الأرض، ولسنا ندري أيان نذهب؛ هل نشرق أو نغرب؟ أو نظل هنا أبد الدهر؟ ولكن هلموا ننظر لأنفسنا مخلصا مما نحن فيه؛ فإني حينما تسنمت ذروة هذا الجبل أجلت الطرف في أرجاء هذه الأرض، فعرفت أنها جزيرة تترامى إلى مدى البصر، ثم إني آنست دخانا يعلو في الجو من وسطها، ينبثق من سروات طوال فيها، فروا لأنفسكم أثابكم الله.» وكأنما 
ms90	 سقط في أيديهم، وكأنما حاقت بهم ذكريات أنتيباتاس وقومه اللستريجون، وما لقوا من هول السكالب أكلة اللحم البشري، فبكوا ساعة من الزمان، ثم استرجعوا حيث لا يجدي البكاء، ثم قسمتهم فريقين؛ جعلت على أحدهما يوريلاخوس قرن الآلهة، وجعلت نفسي على الفريق الآخر، وجلسنا نقترع على من يذهب لارتياد الجزيرة، فوضعنا الرقاع في خوذتي، ثم كانت القرعة على يوريلاخوس، فمضى وتحت إمرته اثنان وعشرون من رفاقنا كانوا جميعا يذرفون الدمع خوفا وفزعا مما وجهوا إليه، وكنا نحن نبادلهم دمعا بدمع وبكاء ببكاء. ووجدوا قصر سيرس في بطيحة(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) منخفضة، فماذا رأوا؟ قصرا منيفا ممردا تحدق به تماثيل حية من سباع وذؤبان سحرتها سيرس بعقاقيرها ذات القوى الخارقة الخفية، ولم تؤذهم تلك الوحوش، بل كانت تثب على أرجلها الخلفية في دل وتلطف، ثم تبصبص بأذنابها كأنها كلاب السادة العظماء حينما تتملقهم في وليمة من أجل لقيمات. وتسمعوا فإذا سيرس تتغنى بصوتها المعجب المطرب وهي تعمل على نولها، مشغولة بنسيج سابري عبقري عجيب، ليس يقدر على مثله إلا الآلهة، وكان في رجال الفريق أمير عظيم هو عندي أربطهم جأشا فقال: «أتسمعون أيها الأصدقاء إلى هذا الغناء الحلو تردده جنبات القصر؟ إنه لا شك غناء ربة الدار التي تعمل على نولها، ولست أدري أربة خالدة هي، أم من بنات حواء؟ وعلى كل هلموا نهتف بها.» وتنادوا وأقبلت سيرس فهشت لهم وبشت، وأذنت لهم أن يدخلوا، فدخلوا، وا أسفاه! إلا يوريلاخوس؛ فقد خشي أن تكون ثمة مكيدة أو أحبولة، قادتهم إلى بهو كبير صفت فيه عروش فخمة من ذهب، ما كادوا يستقرون عليها حتى أقبل الساقي بخمر وعسل، ثم جيء بجبن وطعام آخر مخلوط بعقاقير سحرية تذهب وعي آكليها، وتنسيهم ما سلف من أمورهم، بل تسلبهم ذكريات أوطانهم، ثم ضربت كلا بعصاها السحرية بعد أن أكلوا ورووا، واستاقتهم إلى حظائرها حيث مسخوا فكانوا خنازير، وإن أبقى السحر على ألبابهم، أما طعامهم بعد هذا فقد كانوا يتناولونه من يدها مباشرة، فكانت تطعمهم جوز البلوط والشاهبلوط والكريز(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) الكلابي 
ms91	 وما إلى هذا وذاك من أكل الخنازير الخسيسة السائبة.(@)(@)(@@) وانطلقت فينوس إلى مرتعها بأرض بافيا.(@)(@)(@@) وأقبل يوريلاخوس ينتفض من الذعر، وينعقد لسانه فما يكاد يبين، ثم هدأ روعه قليلا فطفق يصعقنا بأنباء ما رأى: «أوديسيوس يا ذا المجد، لقد ذهبنا نتحسس كما أمرتنا، ونرود هذا الوادي الأشب فوجدنا قصرا مشيدا فوق أكمة عالية وسط بطيحة منخفضة ذا قبة سامقة جلست تحتها امرأة أوربة - لا أدري - وهي لا تفتأ تعمل على منسج بخفة وصنعة، وترسل ألحانا حنونا حلوة، وما كادوا يهتفون بها حتى نهضت فلقيتهم بالبشر وفتحت بابها على مصراعيه فدخلوا جميعا - حاشاي - فقد أوجست خيفة، ووقر في قلبي أن ثمة شركا نوشك أن نتردى فيه، وقد راقبت رفاقي إذ هم جلوس لحظة غير قصيرة، ثم هالني ألا أراهم فجأة.» وما كاد ينتهي قفزت إلى سيفي فتسلحت به وأخذت قوسي وسهامي، وأمرته أن ينطلق بين يدي إلى حيث ذهبوا من قبل، ولكنه ركع أمامي وتعلق بساقي وجعل يرجو ويلحف في الرجاء ألا أذهب؛ «فإنك لن تفشل في إعادة رفاقنا فقط، بل قد تفشل في أن تنجو بنفسك، فانطلق بمن بقي منا، ويا حبذا لو استطعنا الفرار.» ولكني أجبته أن له أن يبقى هو فيأكل ويشرب في السفينة، ويكون بنجوة مما فزع منه، أما أنا فلم أر ضرورة لبقائي.(@)(@)(@@) وانطلقت لا ألوي على شيء، ولكني قبل أن أبلغ البطيحة التي بها القصر لقيني هرمز الحبيب إله العصا السحرية، وكانت مخايل الصبا وبداوات الشباب تتدفق في بردتيه، وحمرة الورد تلتهب في خديه، لقيني فصافحني متلطفا وقال: «أيها التعس، أيان تضطرب وحدك في هذه الأرض، وقد حبست سيرس من أرسلت من رجالك في حظائرها بعد أن سحرتهم إلى خنازير شقية؟ هل أقبلت لتنجيهم؟ أم جئت لتحتجزك معهم إلى الأبد؟ ولكن أصغ إلي، إني سأحبط ما فعلت، وسأحميك وأحفظك، خذ هذا العقار،(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) ولا يهمك بعد أن تدخل قصر سيرس فإنه ينقذك من كل خطر! وهلم أعلمك ما عندها من السحر، إنها ستمزج لك كأسا من 
ms92	 الشراب بما عندها من رجس، وستضع لك منه في طعام تقدمه لك، فكل وارو ولا تبال، فهذه البقلة العجيبة التي أعطيك ستحبط كل ما تحيك لك فلا تقدر على مسخك كمن مسخت من رفاقك، فإذا عالجتك بعصاها السحرية فاهجم عليها بسيفك غير هياب، وأرسل إليها شرر الغضب من عينيك فإنها حينذاك تنقاد لك، وتقودك إلى فراشها وتحتال عليك بصنعة الحب وتلطفات الهوى، فإياك أن تنصاع لها حتى تعطيك موثقها أن تبطل ما أنزلت برفاقك من سحر، وأن تترفق بك فلا تمسك بأذى، واحذر يا صاح أن تدنس فضل خيرك بما ركب في طبعها من شر.» وانحنى رسول الآلهة فالتقط عشبة من الأرض، ثم وضعها في يدي، وأخذ يكشف لي أسرارها ويقص علي قواها الخارقة، وذكر لي أن اسمها «مولى» وبه يدعونها في السماء، وأن الآلهة وحدهم يعرفون كيف يشفون بها رقى السحر، وكانت جذورها سودا حالكة السواد، أما زهرتها فكانت بيضاء ناصعة البياض كاللبن. وودعني هرمز ثم رف ورف وعرج في السماء، وانطلقت أنا أخبط في ظلمات من هواجسي حتى كنت لدى باب ربة السحر التي وجدتها تعمل كما ذكر لي صاحبي على نولها، وصحت صيحة عالية فأقبلت تتهادى نحوي، وفتحت مصاريع أبوابها ودعتني فدلفت وراءها، حتى كنا عند عرش عظيم ممرد فضي ذي درج، فاستويت عليه وذهبت هي فمزجت لي كأسا من الخمر بشيء من عقارها، وقدمته لي فاحتسيته، بيد أنني لم أتغير ولم أتحول عن صورتي، فضربتني بعصاها السحرية وهي تقول: «هلم إلى الحظيرة حيث تقر مع رفقائك.» ولم تكد تصمت حتى وثبت من مقعدي وامتشقت سيفي وهجمت عليها، وفي عيني جحيمان من نار الغضب، فروعت ربة السحر وزلزلت زلزالا عظيما وجرت نحوي، وركعت عند قدمي وتعلقت بساقي، وأخذت تضرع إلي وتقول في بيان رائع وكلمات باكية: «عمرك الله من أنت؟ ومن أين قدمت؟ ما ديارك؟ تكلم أنت يا من لم تسحره جرعتي الهائلة التي لم يذقها أحد وظل في صورته لحظة واحدة، ولكنك تحمل قلبا لا تجوز 
ms93	 عليه نفثات السحر. هلم، تعال، إلي إلي أعرفك أحسن المعرفة؛ إنما أنت أوديسيوس الصناع ذو الذكر، ولقد وصلت إلى هنا من اليوم بدورك فلم يشأ هرمز ذو العصا الذهبية أن يخبرني بمجيئك، ولكن أغمد سيفك، وهلم ننعم بالعناق فوق فراشي الوثير كزوجين، وليفرخ روعك وليهدأ بالك ... اطمئن يا أوديسيوس، هلم.» وصمت لحظة ثم انطلقت أجيبها: «سيرس، كيف تتصورين أني فرخ روعي ويهدأ بالي وقد حبست في رحابك رفاقي وشركاء رحلتي بعد إذ سحرتهم إلى خنازير أيتها الربة؟ ثم تخشين إفلاتي فتخادعينني وتبهرجين علي بطلاسم الحب، داعية إياي إلى فراشك لتشوبي صفاء فضيلتي برجس رذيلتك! لا، لا إني لن أقاسمك هذا الفراش حتى تقاسميني أغلظ الأقسام ألا تلحقي بي أذى، وألا تحاولي الإضرار بي.» وراحت تحلف وتؤكد الحلف، وتقسم وتغلظ في القسم، ثم إني انطرحت في سريرها الفخم الديباجي، وأقبلت أربع من عرائس البحر خطرن من اليم وأقبلن من العيون والحرج المجاور لينهضن بخدمتنا، أما الأولى فقد أصلحت من سريرنا وطرحت عليه مطارف الخز، وأما الثانية فقد صفت الموائد ورتبت الكراسي، وجاءت الثالثة بزق عظيم من خمرة طيبة ملأت بها الكئوس الذهبية المنضدة فوق الموائد، أما الرابعة فقد أعدت لي حماما ساخنا وضمختني بأحسن الروائح والطيوب حتى انتعش جسمي الخائر وتأرجت روحي الفاترة، ثم ألبستني ثوبين غاليين من أندر الديباج، ومشت بين يدي إلى عرش عظيم مزدان بأحسن التصاوير مطعم بالذهب والفضة، فاستويت عليه واضعا قدمي على درج من لباد ناعم ... وأقبلت بعد ذلك عروس أخرى فصبت الماء على يدي من إبريق من ذهب في طست من فضة، وجاءت بمائدة حافلة بأشهى الآكال فوضعتها أمامي، لكنني ما مددت إلى شيء من ذلك يدي؛ لما كان يساورني من الهم، وما يشغل بالي من الانتقام، فلما لحظت ذلك سيرس أقبلت تميس، وأخذت تلاطفني وتقول: «ما لك تجلس ساكنا هكذا يا أوديسيوس كالذي غشي عليه؟ ما تكاد تمتد يدك إلى شيء، كأن ألف وسواس يخامرك؟ ألا تزال تخشى مكيدة فتخاف أن تتردى فيها؟ ألا 
ms94	 ما أكبر غفلتك يا صاح! اطمئن فلقد أعطيتك موثقي وحلفت لك بأغلظ الأيمان.» وأجبتها قائلا: «كيف تمتد يدي إلى طعام أو شراب ورفاقي لا يزالون في إسار سحرك؟ أبدا لن أذوق شيئا حتى ترديهم إلى صورهم ثم ألتقي بهم.» ونهضت تحمل عصاها السحرية، وذهبت من فورها إلى الحظائر حيث أطلقت رفاقي، وكانوا لا يزالون في صور الخنازير، ثم جاءت بترياق فمسحتهم به، فعادوا إلى صورهم البشرية، وبدوا في أنضر شباب وأصباه، ثم أقبلوا نحوي يلثمون يدي، ودموع الفرح تبلل مآقيهم، وطفقوا يصيحون ويصخبون وتردد أصداءهم جنبات القصر، حتى تأثرت سيرس نفسها مما رأت، وراحت تقول: «يا ابن ليرتيس الصناع، هلم إلى مركبك فاشددها فوق البر لتكون بمأمن من غوائل البحر، ثم خبئ كنوزك وأذخارك في غيران هذه الجبال، وعد إلي مع جميع رفاقك.» وطربت لهذه الفكرة فهرولت إلى الشاطئ حيث لقيت رفاقي الآخرين يندبوننا ويذرفون دموعهم علينا، وما أن رأوني حتى أهرعوا نحوي يرقصون ويطربون ويحيون كهذه البهم التي تعود في المساء إلى حظائرهم فتتلقاها صغارها بالثغاء والرغاء والضوضاء. وهكذا تلقاني أولئك الرفاق، وبدلت دموع أحزانهم بعبرات المسرة، وخيل لهم أنهم رأوا في شخصي وطنهم المحبوب إيثاكا، حيث ولدوا وحيث نشئوا وترعرعوا ... قال قائلهم: «تالله لكأنا رأينا فيك أوطاننا يا أوديسيوس، وتالله لقد طفرت قلوبنا حين عدت إلينا فعادت أرواحنا إلى أبدانها، حدثنا أيها العزيز كيف هلك إخواننا في هذا التيه؟» وقلت لهم: «هلموا أولا نجر مركبنا على هذا السيف الهادئ، ولنخبئ أذخارنا وسلاحنا في غيران هذه الجبال، ولننطلق جميعا إلى سيرس حيث ترون جميع رفاقكم في أمنة وعز وطعام وشراب ونعيم مقيم.» وصدعوا بما أمرتهم إلا يوريلاخوس، فقد سمر مكانه، وكأنه لم يحفل بما أخبرت به، ثم حرك شفتيه فقال: «ويح لنا نحن الأشقياء البائسين، فيم ذهابنا نحن الآخرين إلى قصر سيرس وقد تمسخنا جميعا إلى سباع أو ذؤبان أو خنازير؟ ونظل إلى الأبد نحرس عرينها مرغمين! لقد ذهب كثيرون منا ضحية هوس أوديسيوس وقلة بصره، يوم حبسنا السيكلوب 
ms95	 من أجل أطماع رئيسنا الطياش.(@)(@)(@@) 6 » وأوشكت أن أضرب رأسه بجرازي فيخر إلى الأرض برغم ما يربطني به من آصرة الوطن ووشيجة الغربة، لولا أن هب رجالي الآخرون يصرخون ويقولون: «أوديسيوس الكريم، لنتركه هنا ليحرس فلكنا، أما نحن فراحلون معك إلى قصر سيرس ولو كان ملئه الفزع الأكبر.» وتدفقوا من السفينة إلى الشاطئ، وانخرط يوريلاخوس بينهم منصاعا لنظراتي المتأججة. أما ما كان من سيرس حينذاك فإنها أدخلت رفاقي إلى حمامها ثم ضمختهم بأحسن الطيوب، وخلعت عليهم أفخر الملابس، ولما وصلنا وجدناهم يطعمون، فما إن رأونا حتى هبوا يعانقون صحابهم ويبكون، ثم جلسوا يستمعون إلى قصة ما حل بإخوانهم، وهم يصعدون زفرات الحزن ترددها قباب القصر، ونهضت سيرس فوجهت إلي الخطاب إذ تقول: «ابن ليرتيس العزيز، هون عليك، وليرفه رجالك عن أنفسهم ولا يستسلموا هكذا لنوبة الحزن، ولترقأ دموعهم جميعا؛ إني لا أجهل ما تجشموا من أهوال في ذلك البحر المضطرب، وما لقوا من فوادح في كل أرض بما كتب لهم في لوح القضاء. ولكن تعالوا جميعا، أنعشوا نفوسكم الخالدة بكئوس الراح، ولتستشعروا بأسكم الذي كنتم تستشعرونه يوم غارتهم شطآن إيثاكا العزيزة. إنكم إن تتناسوا آلامكم فإنها تفت في عضدكم وتوهي من قوتكم، وتكون أبدا حلفا لكم وإلبا عليكم، ولا تعودون تشعرون معها بلذة العيش وبهجة الحياة.» ووقعت كلماتها في قلوبنا فأقبلنا على الطعام والمدام، ثم إننا أقمنا عندها عاما بأكمله في أرغد عيش وأحسن حال، متقلبين في أرفه نعيم، ثم استدار الزمان وهتف بنا قانون الأزل، فدعاني رجالي إلى جلسة خارج القصر فقالوا لي: «تذكر يا مولانا وطننا الأول، فإننا نحن إليه ونتمنى لو ساقتنا المقادير إلى شطآنه.»(@)(@)(@@) الحصان الذي صنعه أبيوس بإرشاد مينرفا، والذي حمله أوديسيوس الجبار هو وصحبه إلى قلاع طروادة.(@)(@)(@@) وكأنما نبهوا مني غافلا، فتلبثنا يومنا هذا على مائدة ربة السحر في بلهنية وعيش مخفرج وخمر، وأقبل الليل فأوى كل إلى فراشه، وأويت أنا إلى سيرس فداعبتها ولاطفتها، ثم قلت لها في رجاء وظرف: «سيرس يا ربة، حبذا 
ms96	 لو وفيت بعهدك فأرسلتنا فوق هذا البحر رحمة بنا؛ لنقضي حاجات الوطن، ولتنقطع شكاوى أصحابي التي مزقت نياط قلبي.» وقالت سيرس: «أوديسيوس العزيز المعروف بأصالة الرأي ورجاحة الفك، إني لن أقسرك على البقاء هنا لا أنت ولا أحدا من رفاقك، ولكنك قبل أن تفكر في شد رحالك إلى بلادك ينبغي أن تذهب في رحلة شاقة بعيدة المدى؛ إلى هيدز،(@)(@)(@@) 7(@)(@)(@@) دار بلوتو،(@)(@)(@@) 8(@)(@)(@@) وبرسفونية؛ حيث تلقى النبي الصديق الصالح تيرزياس، الذي احتفظ وحده في عالم الموتى بكل أسراره وقواه الغيبية الخارقة، والذي يثوي في رحاب مليكة الفناء يتنبأ لها وتستوحيه وتستشيره فيعرف(@)(@)(@@) 9(@)(@)(@@) لك عما يهمك، ويقفك على ما ينطوي لك من صحف الغيب.» وما كادت تنتهي حتى احلولكت الدنيا في عيني، وتدفقت الهموم في نفسي وأجهشت وأجهشت، ثم استخرطت في بكاء طويل، وما كدت أصحو من هذه النوبة حتى قلت لها: «أنى لي يا ربة أن أذهب إلى هيدز؟ ومن الذي يحدوني إليها ولم يسبقني إليها أحد من أحياء البشر؟» فقالت تجيبني: «يا سليل ليرتيس العظيم ليفرخ روعك، ولا يحزنك ألا يكون لك إلى هيدز من دليل، بل هلم إلى سفينتك فأصلح قلاعها وانشر شراعها وستهب الصبا سجسجا فتدهديكم رويدا، فإذا جزتم هذا البحر المحيط، وبلغتم الشاطئ النز(@)(@)(@@) 10(@)(@)(@@) الذي تنمو فوقه أشجار الحور والصفصاف الباسقة، ثمة باسم برسفونيه، فادفعوا إليه بسفينتكم، ثم تهاووا إلى مثوى بلوتو السحيق الذي يبتدئ عند الصخرة الهائلة التي تتكسر فوق أواذيها أمواه أشيرون(@)(@)(@@) 11(@)(@)(@@) وستيكس وكوكيتوس، فاتركوا سفينتكم ثمة واحفروا عندها حفرة ذراعا في ذراع، ثم صبوا في جهتها الأولى قربانا من لبن وعسل، وفي الثانية خمرا معتقة من أحسن ما تعصرون، وفي الثالثة ماء قراحا، فإذا كانت الرابعة فانثروا الدقيق فوق الجميع، واصنعوا ذلك باسم الموتى جميعا، ثم انذروا لهم أن تذبحوا - يوم تعودون إلى إيثاكا سالمين - عجلا جسدا من أحسن قطعانكم، وانذروا كذلك لتيرزياس كبشا سموريا ليس في أغنامكم أسمن منه ولا أقوى جلادا، فإذا فرغتم من صلاتكم ونذوركم وأدعيتكم لجميع الموتى من كل الأمم فاذبحوا 
ms97	 في الحال كبشا ونعجة سمورية، على أن تكون رأسا الضحيتين تلقاء أربوس، وعلى أن تشيحوا بوجوهكم تلقاء الشاطئ، فإذا صنعتم كل هذا فسرعان ما ترون أرواح الموتى تقبل نحوكم من فج، فسارعوا إلى ذبائحكم فاسلخوها وألقوا بلحومها في النار مصلين ملبين داعين؛ كيما تهدأ نفسا بلوتو وزوجته برسفونيه، ولا تسمحوا لأرواح الموتى أن تقرب أضحياتكم، وذودوهم عنها بأسيافكم حتى تلمحوا تيرزياس قادما فيلقاكم ويحدثكم ويوضح لكم ما غم عليكم من سبيلكم في هذا البحر الرجراج المتلاطم بالأمواج.» وسكتت وانبلج الصبح، فنهضت تصلح من أثوابها وتضفي عليها من شفوفها البيض كالندف، وتنثر فوق رأسها تلك الغلالة الرقيقة كالثلج، أما أنا فنهضت كذلك واكتسيت صداري ودثاري، ثم توجهت إلى رفاقي فأيقظتهم وحثثتهم على الإبحار من تونا كما رسمت سيرس، وقد هبوا جميعا إلا فتى يافعا لم يكن له يدان في هذه الشدائد، بل كان كل همه في كأس من خمر ينطرح بعدها وهو لا يعي شيئا، وكان اسمه ألينور، وكان قد غرق في سبات عميق فوق سطح القصر، وقد أفزعه ما سمع من جلجلة أسلحتنا فهب من نومه مخمورا متخاذلا، وساقته قدماه إلى حافة السطح فزلتا وسقط إلى الأرض، ودق عنقه فسبقت روحه إلى هيدز، وقلت لأصحابي لما اكتمل جمعهم: أتظنون أنا مبحرون إلى أوطاننا؟ كلا يا رفاق، فأمامنا رحلة طويلة شاقة إلى هيدز، حيث ينبغي أن نلقى تيرزياس النبي الصالح ليعرف لنا ويقفنا على صفحة مما يطوي لنا الغيب، بهذا رسمت سيرس وإنا لنصيحتها لسامعون.» وخفقت قلوب إخواني ونظر بعضهم إلى بعض، ثم جلسوا يشدون شعورهم من الحسرة ولكنهم صدعوا أخيرا، بعد إذ أيقنوا أن لا شيء غير هذا ينفعهم، وانقلبنا إلى البحر، وكانوا لا يزالون يذرفون دموعهم ويصعدون حسراتهم، وفيما نحن ذاهبون كانت سيرس تسوق إلى السفينة كبشا عظيما ونعجة سمورية، وإن كنا لم نرها قط، ومن ذا الذي تستطيع عيناه أن تريا ربة كريمة رائحة أو جائية إن لم تشأ هي أن تكشف عن نفسها؟(@)(@)(@@) أرض المردة الجبارين الطغاة 
ms98	 الذين لا يخضعون إلى الشريعة.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | أوديسيوس يروي قصته: رحلة أوديسيوس إلى العالم الثاني(@)(@)(@)(@)(@@) «وذهبنا إلى الشاطئ، وأنزلنا الفلك إلى الماء، ثم أصلحنا القلاع ونشرنا الشراع ووضعنا القرابين على السطح، وذرفنا من الدموع ما شاءت لنا الهموم والآلام، وأقلعنا، وأرسلت سيرس بين أيدينا ريحا رخاء كانت خير معوان لنا وخير رفيق في سفرتنا الرهيبة هذه، حتى لتركنا لها مقاليد الفلك، وانسدحنا(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) فوق السطح من غير ما عمل، ولم تزل تجري بنا طول هذا اليوم حتى إذا أوشكت الشمس أن توارى بالحجاب، وقارب الظلام أن يلقي أردانه على الكون الهادئ، أشرفنا على تخوم البحر الأعظم، حيث تنهض مدينة السمريين التي ينعقد من فوقها دجن(@)(@)(@@) 2(@)(@)(@@) كثيف وظلمات داجية، فلا تنفذ إليها شعاعة من نور، ولا يحييها رسول شمس هذه الدنيا العاملة الدائبة، التي يسطع في سماوتنا ركبها الفخم، فهي أبدا في ليل متصل مدلهم، لا تنجاب عنها غواشيه، وهنا ألقينا مراسينا، وأنزلنا الكبش والشاه إلى البر، وانطلقنا فوق سيف البحر إلى حيث أمرتنا سيرس، وتركنا يوريلاخوس بن برميد عند القربانين، وعنيت أنا بحفر الوهدة فجعلتها ذراعا في ذراع، ثم شرعت أصب تقدمات الشراب باسم الموتى، فبدأت بمزيج اللبن والعسل المصفى، وأتبعته بالخمر المعتقة، وثلثت بالماء القراح، ثم نثرت على ذلك كله دقيق الشعير، وصليت من أجل الموتى، ونذرت - إن عدت إلى إيثاكا - أن أضحي لهم بعجل جسد ذي خوار يكون أسمن وأقوى ما في قطعاني أذبحه وأحرقه في نار مجللة بكل ما يشوق الأشباح من أرواح وطيوب، وخصصت الكاهن الطيبي «تيرزياس» فنذرت أن أضحي له بأحسن كباشي وأعظمها منة، ثم شمرت عن ساعدي، وذبحت القربانين فتدفق الدم في الوهدة، وهنا أهرعت الأشباح من كل فج، وأقبلت مهطعة كأسراب الدبى!(@)(@)(@@) 3(@)(@)(@@) يا للآلهة، هنا زرافات العذارى جرعن كأس الحمام في ميعة الصبا، وهنا جموع الشباب اليانع كأفواف الزهر غالهم عادي الردى، وثمة عرائس تسربلن سواد الحزن، فاجأتهن المنايا ليلة الزفاف، وهناك أطفال كأكمام الورد لما تفتح قطفتهم أيدي المنون وعن كثب وقفت كواكب المحاربين الذين 
ms99	 لطخوا بالدماء وجه البسيطة، والآباء والأمهات والأجداد ... أقبلوا يتدافقون نحو الوهدة صائحين صاخبين، قاذفين في قلوبنا الرعب، ثم هتفت برجالي فشرعوا يحرقون القرابين ويصلون لرب هذا الدار - بلوتو - ولزوجه، ورحت أنا أذود الأشباح الهائمة عن دم الضحايا بسيفي أضرب به ها هنا وها هنا، حتى لمحت روح رفيقي ألينور(@)(@)(@@) 4(@)(@)(@@) الذي تركناه في أرض سيرس دون أن نقيم له شعائر الموت؛ لما كنا بسبيله من هموم! لمحت روح رفيقي فتصدعت، ثم ذرفت عبرات وعبرات، وكلمته قائلا: «ألينور يا صديقي، كيف وصلت إلى ظلمات هذه الدار الآخرة في مثل هذه السرعة ولم تحملنا إليها سفينتنا إلا بعد لأي؟ إليها عمرك الله هل سبحت في الهواء، أم طويت إليها الرحب ماشيا؟» وانهمرت من عينيه دموع ودموع، ثم قال يجيبني: «يا ابن ليرتيس النبيل، والمعروف في العالمين بالحكمة ودقة الفهم، لقد أودى بي السكر فسقطت من سطح سيرس فدق عنقي، وأسرعت من ثمة على درج الظلمات إلى هيدز؛ على أنني أستحلفك بكل عزيز عليك؛ ببنلوب بالنار المقدسة التي تتأجج عن قبسها حياتك، بولدك الأوحد تليماك أن تجمع ما تبقى من سلاحي وعتادي إذا عدت إلى سيرس، وإنك إليها لعائد حين ترجع أدراجك من عالم هيدز، وأن تحرق جثماني في نيران هذا العتاد، ثم تصلي لي وتضرع إلى الآلهة من أجلي حتى أقر هنا، وتهدأ في الظلمات روحي، وأن تغرس فوق الكومة التي تشمس رفاتي مجدافي العزيز الذي عملت به في البحر تحت إمرتك وفي ذرى سلطانك وقيادتك، حتى يذكرني في العالم الفاني الذاكرون.» ووعدته أني فاعل، ثم لم أزل أذود الأشباح عن الدماء المتدفقة، وفجأة لمحت بين أرواح الموتى شبح أمي! أمي المحبوبة أنتكليا ابنة الشجاع أوتوليكوس التي تركتها يوم يممت طروادة قوية، غريضة الصبا ريانة الشباب، وما وقعت عيني عليها حتى أجهشت وأجهشت، ثم انهمرت من مقلتي أحر العبرات، ومع ما كان يعتلج به صدري من الأسى عليها فقد ذدتها عن الدماء كذلك، وبي من الهم لتلك الفعلة ما أوهنني وأضواني، ثم أقبل 
ms100	 نبي طيبة وكاهنها الجليل يتوكأ على عصاه الذهبية، وما كاد يحملق في قليلا حتى عرفني وخاطبني يقول: «لم غادرت الدنيا الدافئة المشرقة أيهذا التعس، وقدمت لترى هؤلاء الموتى ولتضرب في ظلمات هذا العالم العبوس؟ ولكن نح هذا السيف قليلا حتى أجرع من تلك الدماء، وإني لمحدثك حديث الصدق عما جئت من أجله.» وأغمدت سيفي وانحنى الكاهن فعب من الدماء ما شاء، ثم قال لي: «أوديسيوس، إنك تجتهد أن تعود أدراجك إلى بلادك، غير أن طريقك إليها محفوفة بالمكاره ممتلئة بالعقبات، وإن لك فيها لعدوا لدودا يتأثرك، ذلك هو نبتيون الذي أسخطته بما سملت عين ولده السيكلوب «بوليفيم» على أنك واصل بعد أهوال جسام إلى وطنك، فإنك إن كبحت جماح شهواتك أنت ومن معك فإنك واصل يوما إلى شطآن تريناشيا، وتكون قد أفلت من روع اليم وأرزائه، فإذا كنت ثمة فاحذر أن تمس قطعان رب الشمس السائمة في الجزيرة بأذى إن كنت حريصا على العودة إلى بلادك سالما مهما اقتحمت بعد ذلك من عباب وعقبات، فإذا مسها منكم أحد بأذى فويل لكم جميعا، إن فلكك تغوص إلى الأعماق ويغرق رجالك أجمعون، أما أنت فتنجو بعد جهد، وتلتقطك سفينة عابرة وتعود بك بعد شقاء وبلاء، وعناء أيما عناء، إلى وطنك الذي ينتظرك فيه ألف ويل وويل، ستجد قصرك المنيف محتلا بطغمة أشرار من عشاق زوجك الوفية لك، يريغون خيرك ويذبحون شاءك، ويغرون بنلوب بالعطايا والرشى لتختار بينهم بعلا لها، ولكنك ستنتقم منهم وتنتصف لما قدموا من سوء، وستبيد جموعهم فإذا تم لك النصر عليهم فانطلق من فورك إلى الشعب الذي لم ير البحر أحد من أهله ولم يذق الملح أحد منهم قط، وليكن معك مجداف عظيم يدلك عليهم، فإنهم إن رأوه عجبوا من منظره، وظنوه مذراة مما يذرى به القمح، فإذا عرفتهم فاغرس المجداف في أرضهم، وضح لنبتيون رب البحار بعجل جسد وكبش سمين وخنزير كناز،(@)(@)(@@) 5(@)(@)(@@) ثم تبتل إليه وأخبت وانطلق إلى وطنك وضح بأحسن ما تملك من الشاء والنعم للآلهة، وصل 