ms61	 الرجل الممدود فوق الأرض، ونظرت في وجهه ولم يكن فريد، فعادت تخرج من بين الزحام بخطى بطيئة ثقيلة.(@)(@)(@@) وتركت شارع قصر النيل وسارت في اتجاه شارع سليمان؛ كان الشارع مزدحما بالناس لكنها لم تر أحدا. كانت تسير شاردة، تدرك الأجسام من حولها بحدودها الخارجية التي تفصلها عن كتلة الدنيا الهلامية الضخمة، فتعرف بغير إرادة أن ذلك الجسم يشغل ذلك الحيز من الشارع وعليها أن تتفادى الاصطدام به. وهكذا سارت دون أن تصطدم بشخص أو جدار.(@)(@)(@@) وخيل إليها أن حاجزا ما يسد الطريق، ورفعت رأسها فرأت طابورا طويلا من الناس يقف في عرض الشارع، فوقفت هي الأخرى.(@)(@)(@@) كان الطابور يتناقص شيئا فشيئا، حتى وجدت نفسها أمام شباك التذاكر، فاشترت تذكرة واتجهت مع الناس إلى الباب الواسع. كانت الصالة مظلمة، وسقط نور الكشاف الصغير على ظهر تذكرتها وصعدت السلم وراء كرة الضوء حتى جلست في كرسيها.(@)(@)(@@) كان الفيلم قد بدأ منذ قليل، ورأت على الشاشة رجلا وامرأة يتعانقان فوق سرير، وتحركت الكاميرا مبتعدة عنهما لتظهر قدم رجل تطل من تحت السرير ثم عادت إلى الرجل والمرأة وكانا لا يزالان ملتحمين في قبلة طويلة. وأحست بذبابة تمشي على ساقها فهشتها بيدها وهي تحملق في الشاشة.(@)(@)(@@) وانتهت القبلة وارتدى الرجل حلته وخرج من الباب، وقالت المرأة شيئا فخرج الرجل الآخر من تحت السرير وبدأ العناق من جديد.(@)(@)(@@) وخيل إليها أن الذبابة تعود، لم تكن ذبابة صغيرة كالذباب فهي كبيرة في حجم صرصار، وهي لا تقفز بسرعة الذباب وإنما تزحف ببطء صاعدة فوق ساقها. وكانت حريصة على ألا يفوتها شيء من مناظر الفيلم فظلت شاخصة ببصرها إلى الشاشة ومدت يدها في الظلام لتقبض على الحشرة قبل أن تصعد فوق ركبتها، لكن أصابعها تقلصت فوق شيء صلب، فنظرت في فزع إلى يدها، ووجدت أنها تقبض على أصبع الرجل الجالس إلى جوارها، وظلت ممسكة بأصبعه في يدها ونظرت إليه في غضب، لكنه لم يلتفت إليها، وظل ينظر إلى الشاشة، في استغراق شديد وكأنه لا يراها، وكأن أصبعه 
ms62	 ليست ممسوكة في يدها، وقذفت بأصبعه في وجهه حتى كادت تقلع إحدى عينيه لكنه ظل يحملق في الشاشة كالنائم، ونهضت بسرعة من جواره وغادرت السينما. •••(@)(@)(@@) تمددت فوق سريرها، وراحت تحملق في السقف، في تلك الدائرة الصغيرة المشرشرة التي سقط عنها الطلاء الأبيض، وشعرت ببرودة فشدت الغطاء فوق جسمها وأغمضت عينيها لتنام، لكنها لم تنم، وفكرت أن تمد يدها إلى التليفون وتطلب الرقم الخماسي كما تفعل كل ليلة قبل أن تنام، لكنها لم تمد يدها وضغطت برأسها على الوسادة وهي تقول: يجب أن أكف عن هذه العادة، لكنها لم تكف، كانت تعرف أنه لن يكون هناك سوى الجرس الحاد الأخرس، وأنه لم يعد صوتا، أو ذبذبات هواء تصل إلى أذنها، ولكنه قد تحول إلى سيخ مدبب من الحديد، يؤلم أذنها، ليس ألما عاديا، ولكنه ألم حارق كالنار.(@)(@)(@@) غير أنها كانت قد ألفته، وكانت في الموعد المحدد كل ليلة تطلبه، وتفتح أذنها للساعة وتدعه يدخل مؤلما حارقا، كأنما كان الألم يريحها، كمريض يكوي جسمه بالنار ليتخلص من نار أخرى أشد، أو كمدمن ألف طعم السم وأصبح يطلبه كل يوم.(@)(@)(@@) ولم يكن رنين الجرس يصل إليها خالصا، كان يختلط بصوت شهيقها وزفيرها ودقات قلبها، ولم تكن تعرف هذا من ذاك؛ فالأصوات كانت تمتزج وتتشابك وتصبح كلها صفيرا حادا متصلا، كذلك الصفير الطبيعي الذي يدوي في الأذن حين تصمت كل الأشياء.(@)(@)(@@) أجل، كانت تنتظر الجرس كل ليلة كأنما أصبح حبا جديدا، لم تكن تنسى أنه جرس حاد أخرس، لكنها كانت تعرف أنه ينبعث من تليفون فريد، ويرن في بيت فريد، ويرتطم بمكتب فريد الذي كثيرا ما جلسا عليه إلى جوار بعضهما البعض، ويصطدم بالكنبة الكبيرة التي كثيرا ما تمددا فوقها جنبا إلى جنب، ويحرك الهواء الذي تنفساه معا وزفراه معا.(@)(@)(@@) وانقطع الجرس، وجاءها صوت فريد يهمس في أذنها، وأحست بذراعه حول خصرها، وأنفاسه الساخنة على عنقها، ولم تكن نسيت أنه غاب عنها كل تلك الأيام لكنها بدت وكأنما نسيت كل شيء، ولم تعد تذكر 
ms63	 شيئا، لم تعد تذكر أن لها رأسا أو ذراعين أو ساقين، وفقدت كل حواسها ولم يبق منها إلا شفتان متضخمتان ملتهبتان.(@)(@)(@@) وفتحت عينيها لتنظر في عينيه، لكنه لم يكن فريد، كان رجلا آخر، له عينان ضيقتان زرقاوان وحاجبان كثيفان، أول رجل أحبته. كانت طفلة صغيرة لا تذكر كم كان عمرها في ذلك الوقت، لكنها تذكر أنها كانت قد كبرت وأصبحت تفتح عينيها كل صباح فتجد فراشها جافا، وكانت تكره البلولة وحمدت الله لأنها تخلصت منها؛ لكن الله لم يخدع بحمدها فسرعان ما أصابها ببلولة من نوع آخر، أشد خطرا، فهي ليست بلا لون كالبلولة السابقة، ما إن تجف حتى تعود الملاءة بيضاء من جديد، ولكنها ذات لون أحمر قان، لا تضيع إلا بالغسل الشديد الذي يلهب أصابعها الصغيرة، وهي لا تضيع تماما بعد الغسل، وإنما تترك أثرا باهتا أصفر.(@)(@)(@@) ولم تكن تعرف سببها الحقيقي، فهي بلولة عشواء تظهر وتختفي كما يحلو لها، وظنت أن شبحا ما اغتال جسمها الصغير وهي نائمة، أو أن مرضا خبيثا ألم بها وحدها من دون البنات. وأخفت كارثة جسدها عن عيني أمها، وفكرت أن تذهب وحدها إلى طبيب ليشفيها سرا، لكن أمها ضبطتها مرة وهي تغسل ملاءة السرير أمام الحوض، ودارت بها الأرض من شدة الخزي وكورت الملاءة بيديها ورأت عيني أمها تنظران إليها من تحت عتامة لم ترها من قبل، وامتدت يدها إلى الملاءة ففردتها، ورأت البقعة الحمراء المتعرجة فوق النسيج الأبيض راقدة ممدودة كصرصار ميت. وحاولت أن تنكر جريمتها الشائنة، لكن أمها بدت وكأنها مشتركة معها في الجريمة، إنها لم تفزع، ولم تغضب؛ بل إنها لم تفاجأ على الإطلاق، كانت وكأنها تتوقع حدوث هذه المصيبة لها، وتستسلم لها استسلاما هادئا.(@)(@)(@@) ولم تطمئن فؤادة إلى هذا الهدوء؛ بل إنه أفزعها حتى إن جسمها ارتعد، إنها ليست كارثة إذن، إنها ليست مرضا شاذا مؤقتا، إنها شيء عادي، عادي جدا. وكان فزعها يزداد كلما زاد إحساسها بعاديته. كانت تتمنى أن يكون شيئا شاذا، فالأشياء الشاذة محتملة 
ms64	 لأنها شاذة وغير دائمة.(@)(@)(@@) وأصبح جسمها الصغير يتغير، كانت تحس التغيير يسري في جسدها كحية ناعمة لها ذيل طويل رفيع تلعب به في صدرها وبطنها، وتلدغها في أماكن مختلفة من جسمها، كانت اللدغات مؤلمة ولذيذة، وعجبت كيف يمكن لأحاسيس جسمها أن تبدو لها مؤلمة ولذيذة في الوقت نفسه، لكن جسمها كان وكأنه أكثر ذكاء منها، كان يبدو مقتنعا بالألم واللذة، راضيا بهما جنبا إلى جنب، يحتضنهما معا بغير تعجب أو دهشة.(@)(@)(@@) كان جسمها يتغير فجأة وبالتدريج، وكانت تحس التغيير ولا تحسه كهواء دافئ يدخل أنفها، أو كماء فاتر ينسكب عليها بهدوء فهي تحمل كثافته فوق جسمها، لكنها لا تحس حرارته لأنه من نفس حرارتها.(@)(@)(@@) ودهشت حين رأت صدرها يوما في المرآة، لم يكن ذلك الصدر الأملس الذي ألفته عيناها، ولكنه تقعر إلى الأمام على شكل قمعين ينتهيان بزبيبتين سوداوين يصعدان ويهبطان مع كل شهيق وزفير، ويهتزان إذا ما اهتزت وكأنما سيسقطان من فوق صدرها كما يسقط البرتقال من فوق الشجرة لولا تلك الطبقة الشفافة من الجلد.(@)(@)(@@) وبينما هي تهتز، أحست بشيء آخر يهتز خلفها، واستدارت أمام المرآة فاكتشفت نهدين آخرين متكورين مشدودين بجلد سميك إلى أسفل ظهرها، ووقفت لحظة تتأمل جسمها، وخيل إليها أنه جسم فتاة أخرى غيرها، أو جسم امرأة كبيرة، وشعرت بشيء من الخزي وهي ترى تلك التعاريج والبروزات تعلن عن نفسها كالفضائح مع كل شهيق وزفير، لكن كان هناك شيء آخر غير الخزي، شيء عميق ودفين، يسربل نفسه بضباب كثيف، شيء كالسرور الخفي أو الزهو الخبيث.(@)(@)(@@) ولماذا تبقى كل هذه الصور القديمة في ذاكرتها بجوار صورة الرجل الأول؟ لماذا تبقى على حين زالت صور أخرى كبيرة وحديثة؟ لكنها تعتقد أن هناك تفاعلا كيميائيا لا شك يحدث في خلايا الذاكرة، يذيب بعض الصور، ويركز بعض الصور، ويشوه بعض الصور، يبقى منها أجزاء ويبتر أجزاء. نعم، يبتر أجزاء، فقد بتر النصف السفلي لجسم أول رجل في حياتها. لماذا بتره؟ إنها لا تعرف، فهي لا تذكر أنه كان يمتلك نصفا 
ms65	 سفليا؛ كان له رأس كبير، وعينان زرقاوان ضيقتان، وكتفان وذراعان طويلتان. كيف كان يمشي بغير ساقين، إنها لا تذكر، فهي لم تره أبدا وهو يمشي، كان يطل من نافذة غرفته دائما، وكان يمكن للكبار ذوي القامات الطويلة أن يروا داخل الغرفة وهم سائرون على الأرض في الشارع لكنها كانت قصيرة، ولم تكن ترى شيئا إلا إذا قفزت.(@)(@)(@@) كانت تتعمد أن تقفز الحبل تحت نافذته، وفي كل قفزة تصوب نظرة إلى داخل الحجرة؛ لم تكن ترى كل شيء بوضوح؛ لأن رأسها كان يهبط بسرعة، لكنها استطاعت أن تلمح صورا ملونة معلقة على الحائط، وحقيبة كبيرة فوق الدولاب، ومكتبة فيها كتب، كانت تحب الصور الملونة أكثر من أي شيء آخر، وقالت له يوما وهي تقفز تحت النافذة: أريد صورة ملونة. وقال لها: تعالي وأنا أعطيك صورة. ولم يكن في استطاعتها أن تذهب بغير إذن من أمها، لكن أمها رفضت وقالت لها في شدة: لقد كبرت على القفز في الشارع، ودست نفسها في سريرها وهي تنتفض غضبا، وكرهت أمها في تلك اللحظة كراهية شديدة وحسدت صديقتها سعدية لأن أمها ماتت وهي تلدها. ولم تبق في السرير كثيرا، فقد نهضت، وسارت حافية على أطراف أصابعها تمسك حذاءها في يدها وأسرعت تجري إلى الشارع.(@)(@)(@@) خفق قلبها الصغير حين طرقت بابه، كانت سعيدة لأنها ستحصل على صورة ملونة، لكنها كانت تعرف أن الصورة وحدها ليست سبب سعادتها. كانت تريد أن ترى غرفته من الداخل تريد أن ترى شكل دولابه، وشكل سريره، وشكل شبشبه، وكانت تريد أن تمسك كتبه وأوراقه وصوره، وأن تلمس بيدها كل أشيائه.(@)(@)(@@) وفتح الباب، ودخلت وهي تلهث، وقفت بجوار الحائط تنتفض كدجاجة نتف ريشها في البرد، وقال لها شيئا فاختنق صوتها ولم ترد، واقترب منها، ورأت عينيه الزرقاوين تقتربان منها، وشعرت بخوف، كان شكل وجهه عن قرب غريبا، وفي عينيه نظرة صارمة كعيني قط هائج، وشدها إليه بذراعيه الطويلتين فصرخت، كانت تظن أنه سيذبحها أو سيخنقها، وصفعها على وجهها قائلا: لا تصرخي! لكنها 
ms66	 ذعرت أكثر وصرخت أكثر، وبينما هي تحاول أن تفلت من بين ذراعيه سمعت طرقا شديدا على الباب وتركها تفتح الباب، وكادت تسقط على الأرض؛ فقد رأت أمها بلحمها ودمها واقفة في وسط الغرفة.(@)(@)(@@) وفتحت عينيها فوجدت نفسها راقدة فوق السرير تنتفض من البرد، وكان الظلام شديدا، والنافذة مفتوحة، وخيل إليها أن شبحا ما يتحرك خلف النافذة فارتعدت، لكنها عرفت أنها شجرة الكافور تهتز مع دفعات الهواء، ونهضت وأغلقت النافذة، ثم عادت إلى السرير ودخلت تحت الغطاء الصوفي، وخيل إليها أنها تسمع أنفاسا في الحجرة غير أنفاسها، فأخرجت رأسها من تحت الغطاء ونظرت بحذر في الغرفة، ووقعت عيناها على شبح طويل واقف بجوار الدولاب وكادت تصرخ، لكنها عرفت أنه ليس إلا الشماعة ومن فوقها معطفها، وأغمضت عينيها لتنام، ولكنها أحست بحركة وكأنها تأتي من تحت السرير، ورغبت في أن تمد يدها وتضيء النور؛ لكنها خشيت أن تخرج يدها من تحت الغطاء فينقض عليها الشبح القابع تحت السرير وظلت متكورة تحت الغطاء، مفتوحة العينين، حتى سرى النوم في جسمها ساخنا كالدم. •••(@)(@)(@@) كانت أشعة الشمس تدخل من شقوق الشيش حين استيقظت فؤادة، وظلت في الفراش متكورة تحت الغطاء تتمنى بينها وبين نفسها لو أنها بقيت في الفراش إلى الأبد، لكنها نهضت وجرت جسمها الثقيل وسارت إلى المرآة. كان وجهها شاحبا، أكثر طولا مما كان، وعيناها أكثر اتساعا، وشفتاها الشاحبتان بينهما تلك الفرجة التي زادت اتساعا، وبدت تحتها أسنانها أكثر بروزا، وأمعنت النظر لحظة في عينيها كأنما تبحث عن شيء، ثم زمت شفتيها في امتعاض وسارت إلى الحمام، غسلت جسمها بالماء الساخن وشعرت بانتعاش، فابتسمت لنفسها ابتسامة صغيرة وهي تتطلع إلى جسمها في المرآة؛ كانت طويلة ممشوقة وفردت ذراعيها وساقيها وهي تشعر بقوة كامنة في عضلاتها، قوة لم تستنفد في شيء، قوة حبيسة لا تعرف كيف تفرج عنها. وارتدت ملابسها وخرجت إلى الشارع؛ كان الهواء باردا منعشا والشمس ساطعة دافئة وكل شيء يبرق ويهتز في انتعاش، وسارت تحرك ذراعيها بقوة في الهواء، إنها تشعر 
ms67	 بقوة، إن في أعماقها طاقة كبيرة، إنها تستقبل يوما جديدا بكل حماس، ولكن إلى أين هي ذاهبة؟ إلى ذلك القبر الآسن الذي تفوح منه رائحة دورة المياه، إلى ذلك المكتب الأجرب الذي تجلس عليه ست ساعات دون أن تفعل شيئا، أتبدد هذه القوة وهذا الحماس في لا شيء؟(@)(@)(@@) ورأت حصانا يجر عربة، كان يضرب الأرض بأقدامه في قوة ونشاط، وراحت تتأمل الحصان وكأنها تحسده؛ إنه يستنفد قوته في جر العربة، إنه يفرج عن طاقته، إنه يحرك أقدامه في سعادة، لو كانت حصانا لكانت الآن مثله، تجر عربتها، وتطرقع فوق الأرض بحوافرها منطلقة سعيدة.(@)(@)(@@) وجاء الأتوبيس 613، ووقفت جامدة تنظر إليه بغير حراك كحصان جامح، لا؛ إنها لن تذهب إلى الوزارة، إنها لن تبدد ساعات النهار في لا شيء، لن تبدد عمرها في التوقيع في دفتر الحضور والانصراف؛ من أجل ماذا؟ تلك الجنيهات القليلة التي تأخذها كل شهر، أتبيع عمرها من أجل بضعة جنيهات؟ أتدفن ذكاءها في تلك الحجرة المغلقة ذات الهواء الفاسد؟ نعم؛ إنه الهواء الفاسد الذي يبدد نشاطها، إنه الهواء الفاسد الذي يعطل أفكارها ويقتلها قبل أن تنطلق، كثيرا ما خطرت لها أفكار، وكثيرا ما طرأت لها فكرة البحث، وكثيرا ما اقتربت من الاكتشاف، ولكن كل شيء كان يضيع في تلك الحجرة المغلقة الأبواب والنوافذ ذات المكاتب الكالحة الخاوية والرءوس الثلاثة المحنطة.(@)(@)(@@) وجاء الأتوبيس رقم 613 مرة أخرى، وكادت تتحرك لتركب لكنها بقيت في مكانها تنظر إليه بعينين ثابتتين. كل يوم تمر بهذه اللحظة دون أن تنتصر عليها، لو أنها استطاعت اليوم فسوف تستطيع كل يوم، إنها مرة واحدة تنتصر فيها، مرة واحدة تقطع فيها تلك العادة القبيحة.(@)(@)(@@) وتلكأ الأتوبيس، لكنها ثبتت قدميها في الأرض ورفعت رأسها إلى السماء سيمضي الأتوبيس بعد لحظة دون أن يحملها معه وينتهي كل شيء، والسماء ستظل كما هي عالية وزرقاء وصامتة، ولن يحدث شيء. نعم؛ لن يحدث أي شيء.(@)(@)(@@) تنفست بعمق وهي تقول بصوت مسموع: لن يحدث أي شيء، ووضعت يديها في جيبي المعطف وسارت 
ms68	 تدندن بلحن قديم، وتنظر إلى ما حولها في دهشة وفرحة، كسجين خرج لأول مرة إلى الشارع بعد سنين طويلة قضاها في السجن، ورأت بائع الجرائد فاشترت جريدة ومرت بعينها على عناوين الصفحة الأولى ثم مصمصت شفتيها، كانت هي العناوين العريضة الطويلة التي تراها كل يوم، والوجوه هي الوجوه، والأسماء هي الأسماء، ونظرت إلى التاريخ في أعلى الصفحة وقد خيل إليها أنها تمسك جريدة أمس أو الأسبوع الماضي أو السنة الماضية، وقلبت الصفحات وهي تبحث بعينيها عن موضوع جديد، أو وجه جديد، ووصلت إلى الصفحة الأخيرة دون أن يلفت نظرها شيء، فطوت الجريدة ووضعتها تحت إبطها، لكنها تذكرت أنها رأت عينين جاحظتين في صورة من الصور، وخيل إليها أنهما تشبهان عيني الساعاتي، وفتحت الجريدة مرة أخرى، ولدهشتها الشديدة وقعت عيناها على صورة الساعاتي نفسه وقرأت اسمه تحت الصورة: محمد الساعاتي رئيس الهيئة العليا للإنشاءات والمباني، وتحرك أصبعها بغير وعي وتحسست العينين، خيل إليها أنهما بارزتان من الورق، لكن الورقة كانت ناعمة ملساء بغير بروز.(@)(@)(@@) وقرأت السطور تحت الصورة؛ كانت تصف اجتماعا عقده الساعاتي لعمال الهيئة في كلام كثير تبين لها أنها قرأته من قبل عدة مرات، وأنها قرأت اسم الساعاتي عدة مرات، ورأت صورته عدة مرات، وعجبت فؤادة كيف لم تربط بين هذا كله وبين الساعاتي صاحب العمارة الذي تعرفه، لكنها لم تتصور أبدا أن يكون ذلك الساعاتي موضوعا يمكن أن يذكر في الصحف، وأعادت النظر إلى الصورة والاسم ثم طوت الصحيفة ووضعتها تحت إبطها.(@)(@)(@@) كان البواب جالسا على دكته في الشمس حين وصلت إلى العمارة، وانتصب واقفا حين رآها وجرى نحوها وهو يمد يده السوداء تمسك بورقة بيضاء صغيرة وفتحت الورقة وقرأت: سأمر في السادسة مساء اليوم لأمر هام، الساعاتي. ودخلت المصعد بينما كانت أصابعها تعبث بالورقة وتمزقها بغير وعي إلى قطع صغيرة جدا، وتلقي بها من خلال جدار المصعد الحديدي.(@)(@)(@@) سيمر في السادسة مساء، ولأمر هام ... ماذا يمكن أن يكون الأمر الهام؟ ماذا يمكن أن يكون هاما في نظرها 
ms69	 ؟ موضوع البحث؟ مكان فريد؟ سقوط مبنى الوزارة؟ هذه هي حياتها، لا شيء هاما خارجها، ولكن الساعاتي، لا يعرف شيئا عن البحث أو فريد أو الوزارة، فما الذي يمكن أن يكون هاما في زيارته؟(@)(@)(@@) ودخلت المعمل، وارتدت الفوطة البيضاء، ورصت زجاجات الأملاح والأحماض فوق المنضدة، وأشعلت الموقد، وضغطت على الماسك المعدني لتمسك أنبوبة الاختبار، لكنها لم تمسكها، وتركتها في الحامل الخشبي، منتصبة، تفتح فوهتها الفارغة للهواء.(@)(@)(@@) وظلت تحملق في الأنبوبة الفارغة لحظات، ثم جلست وأمسكت رأسها بيديها، من أين تبدأ، إنها لا تعرف! لا تعرف، الكيمياء تبخرت من عقلها، الأفكار الكثيرة كانت تتزاحم في رأسها وهي تقرأ، أو وهي تجري التجارب في معمل الكلية، أو وهي سائرة في الشارع أو نائمة، كل تلك الأفكار أين راحت؛ كانت في رأسها! نعم كانت موجودة، وكانت تحس حركتها وتسمع أصواتها، وحوار طويل كان يدور بينهما، وينتهي بنتائج تندهش لها.(@)(@)(@@) كثيرا ما وصلت إلى فكرة جديدة، كادت تجن لها فرحا. نعم؛ كادت تجن، وتتلفت حولها في دهشة، وترى الناس تسير وكأنها كائنات من غير نوعها، وهي! هي شيء آخر! في رأسها شيء ليس في رأس أحد، شيء سيبهر العلماء، شيء يمكن أن يغير العالم. وتكاد تدهمها عربة أو أتوبيس فتصعد إلى الرصيف في خوف، وتمشي بجوار الحائط في حذر. حياتها يمكن أن تضيع تحت أي عجلات وتضيع معها الفكرة الجديدة إلى الأبد. وتسرع الخطى، إنها تريد أن تبلغ الفكرة إلى العالم قبل أن يحدث لها شيء، وتكاد تجري؛ بل إنها تجري فعلا، وتلهث ثم تتوقف وتتلفت حولها. إلى أين، إلى أين هي تجري؟ وتكتشف فجأة أنها لا تعرف! لا تعرف!(@)(@)(@@) وأطفأت الموقد، وخلعت الفوطة البيضاء، وخرجت إلى الشارع، حركة الذراعين والساقين تريحها، تخفف من الضغط داخل رأسها، تنفس عن تلك الطاقة الحبيسة في أعماقها، ولمحت تليفونا داخل محل، فتوقفت فجأة، لماذا لا توضع التليفونات في أماكن خفية؟ لماذا يعرضونها هكذا أمام عيون الناس؟ لو لم تر هذا التليفون لما تذكرت. ومدت يدها ورفعت السماعة، ووضعت 
ms70	 أصبعها في الثقب وأدارت القرص الخمس الدورات. ودوى الجرس في أذنها حادا عاليا لا ينقطع، ووضعت السماعة بهدوء وسارت بضع خطوات ثم وقفت فجأة وهي تقول لنفسها: أهو فريد؟ أغياب فريد هو السبب؟ لماذا أصبح كل شيء متغيرا؟ لماذا أصبح كل شيء غير محتمل؟ كان فريد موجودا وكانت حياتها هي حياتها، ولكن فريد كان يجعل كل شيء محتملا. كانت تنظر في عينيه البنيتين اللامعتين فتحس أن كل شيء في الدنيا لم تعد له قيمة؛ الوزارة تصبح مبنى صغيرا مهجورا، والبحث يصبح وهما صغيرا من أوهام الفراغ، والاكتشاف؛ نعم الاكتشاف أيضا يصبح حلما باهتا من أحلام الطفولة.(@)(@)(@@) كان فريد يمتص آلامها وأحلامها وتصبح معه بغير آلام وبغير أحلام، تصبح معه فؤادة أخرى غير التي ولدتها أمها، فؤادة بغير ماض أو مستقبل، فؤادة التي تعيش لحظتها ويصبح هو كل لحظتها.(@)(@)(@@) كيف أصبح كل لحظتها؟ كيف أصبح رجل كل حياتها؟ كيف ابتلع شخص كل اهتمامها؟ إنها لم تعرف كيف حدث هذا، فهي ليست امرأة من ذلك النوع؛ الذي يهب حياته لأحد. إن حياتها أكبر من أن توهب لرجل واحد وحياتها فوق ذلك ليست ملكا لها، إنها ملك العالم الذي تريد أن تغيره.(@)(@)(@@) وتلفتت حولها في قلق، حياتها ملك العالم الذي تريد أن تغيره، ورأت الناس تسير بسرعة، والعربات تنطلق مسرعة، وكل شيء في العالم يجري بغير توقف، هي فقط التي تقف. وقوفها لا يعني شيئا لتلك الحركة المسرعة المتدفقة. وماذا يعني وقوفها؟ ماذا تفعل قطرة في بحر؟ أهي قطرة في بحر؟ أهي قطرة؟ نعم؛ هي قطرة، وها هو البحر من حولها تتلاطم أمواجه وتتصارع وتتسابق، أيمكن للقطرة أن تغلب الموج؟ أيمكن لقطرة أن تغير البحر؟ لماذا عاشت هذا الوهم؟(@)(@)(@@) وابتلعت لعابا مرا، وانكمشت داخل معطفها، وسارت ساهمة مطرقة حتى وصلت إلى بيتها، فدخلت وألقت نفسها فوق السرير بملابسها. •••(@)(@)(@@) فتحت عينيها ونظرت في الساعة، كانت السابعة، فردت ساقيها تحت الغطاء فشعرت بآلام في مفاصلها، أغمضت عينيها لتنام مرة أخرى لكنها لم تنم، كانت قد 
ms71	 نامت أربع ساعات متصلة، ولم يسبق لها أن نامت أربع ساعات متصلة في النهار. وتذكرت فجأة أنها لم تكن متصلة، لقد صحت مرة وكانت الساعة الخامسة، ولم تكن نسيت أن موعد الساعاتي في السادسة، لكنها أغمضت عينيها وهي تقول لنفسها: لا زال أمامي ساعة كاملة، وصحت مرة أخرى في السادسة إلا ربعا، وحركت ذراعها لتكشف عنها الغطاء وتنهض لكنها شدت الغطاء فوق رأسها وهمست لنفسها؛ ماذا يحدث لو تأخرت قليلا، ولم تفتح عينيها بعد ذلك إلا في الساعة السابعة.(@)(@)(@@) بقيت تحت الغطاء تتمطى وتتخيل منظر الساعاتي بجثته الضخمة وساقيه الرفيعتين وهو واقف أمام باب المعمل، ضاغط على الجرس، ولا أحد يرد. كانت تحس بسرور خفي؛ فقد خلصها النوم من الساعاتي إلى الأبد.(@)(@)(@@) وملأها هذا الإحساس بالنشاط فاختفت آلام المفاصل ونهضت وارتدت ملابسها وخرجت، وبينما هي تهبط السلم، رأت أمها تفتح شراعة الباب، وبدأ وجهها الشاحب بخطوط تجاعيده الرأسية والأفقية والمائلة، من خلف القضبان الحديدية الرفيعة، كصفحة كتاب شطبت وشطبت عشرات المرات، وسمعت صوتها الواهن يقول: ذاهبة إلى المعمل؟ وقالت: نعم، وسألت: هل ستتأخرين؟ وردت في شرود: لا أعلم. ورغبت في أن تسألها شيئا، لكنها نظرت إليها في صمت ثم هبطت السلم وخرجت إلى الشارع.(@)(@)(@@) كان الهواء باردا ثقيلا، وظلام الليل الكثيف يزيد من ثقل الهواء وكثافته. وسارت في الشارع بخطوات بطيئة حذرة. كأنما ستصطدم بشيء، وكأنما الظلام تكثف في بعض أجزائه فأصبح أجساما صلبة يمكن أن تصطدم بها، وأسرعت الخطى لتخرج من شارعهم المظلم، وسارت بحذاء المشتل، وامتلأ أنفها برائحة الياسمين فانقبض قلبها، لماذا تبقى رائحته في أنفها؟ لماذا يبقى ملمس شفتيه في عنقها؟ لماذا يبقى طعم قبلته في فمها؟ لماذا تبقى هذه الأشياء معها، في حين أنه اختفى، اختفى بلحمه ودمه ورائحته وشفتيه، اختفى بكل شيء فيه، فلماذا يبقى أي شيء منه؟(@)(@)(@@) ولكن، هل بقي شيء منه؟ ألا تكون تلك الرائحة هي رائحتها، وذاك الملمس هو جلدها؟ وذلك الطعم هو لعابها؟ لماذا تبدو أشياؤهما مختلطة وممتزجة إلى هذا الحد 
ms72	 ؟ أيمكن أن يكون هو جزءا منها؟ أو تكون هي جزءا منه؟ وتحسست رأسها وأطرافها، أي جزء يمكن أن يكون؟ وتحسست كتفيها وصدرها وبطنها، لكنها تنبهت فجأة أنها تسير في الشارع الواسع المضيء، ونظرات كثيرة تصوب نحوها، فأسرعت الخطى إلى محطة الأتوبيس.(@)(@)(@@) ركبت الأتوبيس إلى ميدان التحرير، وسارت في اتجاه شارع قصر النيل، ورأت العمارة من بعيد فشعرت بالكتلة الصلبة تتحرك في قلبها؛ المعمل أيضا أصبح شيئا مقبضا. تلك الأنبوبة الفارغة التي تفتح فوهتها للهواء وجدرانها الزجاجية الشفافة تكشف قاعها الخاوي، منتصبة هناك في حاملها الخشبي، تؤكد وجودها بغير محتوى.(@)(@)(@@) وفتحت باب المعمل ودخلت ولمحت فوق الأرض ورقة صغيرة فالتقطتها وقرأت الكلمات الصغيرة المنمقة: مررت في السادسة ولم أجدك، سأمر في التاسعة، الساعاتي. ونظرت في الساعة، كانت الثامنة والنصف، واستدارت بسرعة إلى الباب، لكنها سمعت الجرس فارتعدت ووقفت لحظة خلف الباب دون أن تفتح ودق الجرس مرة أخرى فقالت من وراء الباب: من؟ وجاءها صوت البواب فابتلعت ريقها وفتحت الباب، كان مع البواب رجل وامرأة، وسمعت البواب يقول: كانا يسألان عن معمل للتحاليل فأتيت بهما.(@)(@)(@@) قادتهما إلى حجرة الانتظار حيث جلسا، وارتدت الفوطة البيضاء في غرفة الأبحاث ثم ذهبت إليهما. وقال الرجل بصوت خشن: جئنا لتعرفي بالتحاليل ما سبب عقم زوجتي. وأشار إلى المرأة التي كانت جالسة مطرقة في صمت، ووجهت فؤادة كلامها إلى المرأة قائلة: هل عرضت نفسك على طبيب؟ وحملقت فيها المرأة صامتة ورد الرجل قائلا: عرضتها على أطباء كثيرين، وعملت تحاليل وأشعات دون أن نعرف السبب، وسألته فؤادة: وهل فحصت نفسك أنت أيضا؟ ونظر إليها الرجل في دهشة وغضب، وقال: أنا؟ وقالت في هدوء: نعم أنت، الرجل أحيانا يكون السبب. ونهض الرجل واقفا وشد المرأة من ذراعها وقال في غضب: ما هذا الكلام الفارغ! إنها لن تحلل هنا!(@)(@)(@@) وكان يمكن أن يأخذ زوجته ويخرج، لكن المرأة لم تتحرك من مكانها. ظلت واقفة جامدة تحملق في زوجها بعينين واسعتين لا ترمشان؛ كأنما ماتت وتجمدت في هذا الوضع. وشعرت فؤادة 
ms73	 بشيء من الخوف فاقتربت من المرأة وربتت على كتفها قائلة: اذهبي مع زوجك يا سيدتي. وكأنما كانت في تلك اللمسة شحنة كهرباء فانتفضت المرأة وأمسكت بذراع فؤادة بكل قوتها وصاحت بصوت غريب: لن أذهب معه! أنقذيني! إنه يضربني كل يوم ويأخذني إلى أطباء يضعون أسياخا من الحديد في جسمي، فحصوا كل شيء وحللوا كل شيء، وقالوا إنني لست عقيما. إنه هو المريض! هو العقيم! تزوجني منذ عشر سنوات ولا زلت عذراء، إنه ليس رجلا! إنه لا يعرف في الظلام مؤخرتي من رأسي! وانقض عليها الرجل كالوحش، وراح يضربها بيديه وقدميه ورأسه، فأخذت المرأة تضربه بكل قوتها، وابتعدت عنهما فؤادة في ذعر وهي تتمتم لنفسها: مجنون! سيقتل المرأة في معملي! ماذا أفعل؟ واتجهت إلى الباب مسرعة، وخرجت إلى الممر لتنادي أحدا، ورأت باب المصعد يفتح فجأة، ويخرج منه الساعاتي.(@)(@)(@@) وقالت في اضطراب: الرجل يضرب المرأة، ودوت صرخة عالية في تلك اللحظة فأسرع الساعاتي إلى المعمل، كانت المرأة راقدة فوق الأرض والرجل يضربها في بطنها بحذائه، وأمسكه الساعاتي بيد واحدة، وصفعه باليد الأخرى عدة صفعات على وجهه وألقى به هو والمرأة خارج الشقة وأغلق الباب.(@)(@)(@@) وقفت فؤادة جامدة في وسط الصالة، تسمع صوتهما العالي وهما يتناحران على السلم، وسارت لتفتح الباب وترى ماذا يفعل الرجل بالمرأة، لكن صوتهما انقطع وأصبح الممر هادئا. وذهبت إلى النافذة لتطل عليهما وهما يخرجان من العمارة وكانت تظن أن المرأة لن تخرج منتصبة على قدميها، لكنها دهشت حين رأت الرجل يخرج ومن ورائه المرأة، كانت تسير مطرقة هادئة، الهدوء نفسه الذي كانت عليه قبل الحادثة. وظلت فؤادة تحملق فيها حتى اختفت عن عينيها، فتركت النافذة وجلست على أحد الكراسي شاردة.(@)(@)(@@) كان الساعاتي يتأملها طول الوقت ولما رآها تجلس جلس هو الآخر على كرسي غير بعيد عنها، وقال وهو يبتسم: يبدو أنك تتألمين من أجل المرأة. وتنهدت وقالت: إنها يائسة. وتذبذبت العينان الجاحظتان وهو يقول: ما أكثر البؤساء الذين سترينهم هنا في معملك. ولكنك لن تستطيعي أن تفعلي 
ms74	 لهم شيئا. ورفع أصبعه إلى فوق قائلا: لهم رب! وردت قائلة بشيء من الضيق، أوجد الرب ليمسح الناس فيه أخطاءهم؟(@)(@)(@@) لم تعرف كيف قالت هذه الجملة، فهي ليست جملتها؛ إنها جملة فريد، كانت تسمعها منه كثيرا. وذكرتها الجملة بفريد فغاص قلبها في أعماقها ككتلة صلبة مصمتة. وأطرقت صامتة واجمة، وسمعت الساعاتي يقول: يبدو أنك تأثرت من منظر المرأة. ولم ترد وظلت مطرقة. ونهض وسار بضع خطوات مقتربا منها ثم قال: قلبك طيب مع كل الناس ... وسكت لحظة ثم أكمل بصوت مضطرب: إلا أنا.(@)(@)(@@) ورفعت إليه عينيها في دهشة، فابتسم في حرج وقال: لماذا أخلفت موعدك معي؟ كنت مشغولة؟ أم أن هذه هي طبيعة كل النساء؟ وارتطمت «كل النساء» بأذنها فشعرت بغضب، وقالت بسرعة: أنا لست ككل النساء! فقال كمن يعتذر: أعرف أنك لست ككل النساء، أعرف هذا جيدا، وربما أعرفه أكثر من اللازم.(@)(@)(@@) وفتحت فمها لتسأله وكيف عرفت ولكنها أطبقت شفتيها في صمت، ومرت فترة صمت طويلة ثم وجدت نفسها تقول: ما هو الأمر الهام؟ وقال وهو يجلس: قابلت صدفة بالأمس وكيل وزارة الكيمياء في حفل عشاء، إنه صديقي منذ سنين طويلة وتذكرت أنك تعملين في وزارة الكيمياء، فسألته عنك. وقالت: إنه لا يعرفني. وقال باسما: إنه يعرفك جيدا، لقد وصفك لي وصفا دقيقا. وقالت في دهشة: شيء غريب. وقال: الغريب أنه لا يعرفك، وقالت: لماذا؟ وقال: إنه رجل يتذوق الجمال.(@)(@)(@@) ونظرت في عينيه البارزتين في غضب وقالت: أهذا هو الموضوع الهام؟ وقال: لا؛ ولكني حين سألته عنك قال لي إنك موظفة ممتازة وتقاريرك ممتازة جدا. وابتسمت في سخرية. وقال: وخطرت لي فكرة وهو يتكلم عنك بهذا الحماس، أنا في الهيئة في أشد الحاجة إلى باحثة كيميائية. وقالت: ماذا تعني؟ قال: أعني أن أنقلك عندي في الهيئة. وقالت: عندك! وأكمل كلامه قائلا: لن يكون العمل كثيرا كما هو في الوزارة، لن تفعلي شيئا على الإطلاق؛ فالهيئة ليس بها معمل كيمياوي. ونظرت إليه بدهشة وقالت: ولماذا أذهب إذن؟ وابتسم، فقفزت شفته 
ms75	 العليا كاشفة عن أسنانه الصفراء وقال: ستكونين في مكتبي.(@)(@)(@@) ونهضت واقفة؛ كان رأسها قد سخن، ونظرت في عينيه المهزوزتين نظرة ثابتة، وقالت: أنا لست من هذا النوع يا أستاذ ساعاتي! إنني أريد أن أعمل! أريد أن أقوم بأبحاث كيمياوية! إنني أدفع عمري من أجل أن أعمل بحثا. وسكتت لحظة وابتلعت ريقها، وقالت: إنني أكره الوزارة! أمقتها! لأنني لا أعمل فيها شيئا، لا أدري كيف تكون تقاريري ممتازة وأنا لم أعمل شيئا منذ ست سنوات؟ لن أذهب إلى الهيئة، ولن أذهب إلى الوزارة، سأقدم استقالتي وأتفرغ لمعملي.(@)(@)(@@) وطفت فوق عينيه سحابة خفيفة وأطرق إلى الأرض، وسادت فترة صمت طويلة. كانت فؤادة قد نهضت وسارت إلى النافذة ثم عادت فجلست على طرف الكرسي وكأنما ستنهض ثانيا. واختلس نظرة طويلة إليها من تحت نظارته السميكة، كانت هناك عضلة صغيرة ترتجف تحت عينها اليمنى. وقال بصوت منخفض: أنا لا أفهمك في هذه اللحظات التي تثورين فيها، عيناك تمتلئان بحزن دفين؛ إنك تنطوين في أعماقك على ألم لا أعرف سببه الحقيقي، وأنت صغيرة السن على أن تحملي بين جنبيك كل هذه المرارة، ولكن يبدو أنك مررت بتجربة قاسية في حياتك. والحياة يا فؤادة لا تحتمل كل هذا الجد. لماذا لا تأخذين الحياة كما هي؟(@)(@)(@@) واقترب منها وهي جالسة وأحست يده الطرية السمينة فوق كتفها فانتفضت واقفة، وسارت إلى النافذة، وسار وراءها وهو يقول: لماذا تضيعين شبابك في هذه الأوهام؟ انظري؛ وأشار لها إلى الشارع. انظري؛ كيف يستمتع الشباب مثلك بحياته ... وأنت؛ أنت هنا في المعمل غارقة في عمل تحليلات وأبحاث، عن أي شيء تبحثين؟ هل هناك شيء تريدينه ليس موجودا في كل هذه الدنيا؟!(@)(@)(@@) ومدت بصرها إلى الشارع. كانت الأنوار والناس والعربات تموج بحركة حية مرحة، لكنها حركة بعيدة عنها، حركة منفصلة عنها، كحركة الصور المتحركة على شاشة السينما، تحكي حياة أخرى غير حياتها، وقصة أخرى غير قصتها، وشخصيات أخرى غير شخصيتها، وهي وحدها، وحدها داخل تلك الدائرة الضيقة التي تلتف حولها، والتي تضيق كثيرا 
ms76	 لتصبح حدود جسمها.(@)(@)(@@) وسمعت صوت الساعاتي يقول وكأنه يأتي من بعيد: يبدو أنك متعبة. اخلعي هذه الفوطة البيضاء وتعالي نخرج لنشم الهواء. ونظر في ساعته ثم قال: عندي اجتماع الليلة في المجلس السياسي ولكني لن أذهب؛ هذه الاجتماعات السياسية مملة جدا؛ لا أدري كيف أتكلم فيها كل هذا الكلام، وفي كل مرة أقول الكلام نفسه.(@)(@)(@@) وتذكرت فجأة الموضوع الصحفي الذي قرأته مرارا، وصورته التي نشرت كثيرا، وقالت: يبدو أن لك نشاطا سياسيا واسعا. وقال: لماذا؟ قالت: يخيل إلي أنني قرأت كثيرا عن هذا النشاط. وضحك ضحكة قصيرة اهتزت لها نظارته السميكة وقال: أتقصدين ما يكتب في الصحف؟ يخيل إلي أن الناس لم تعد تصدق شيئا مما يكتب، إنهم يقرءون الصحف بحكم العادة وليس لسبب آخر. هل تقرئين الصحف كل يوم؟(@)(@)(@@) قالت: أقرؤها ولا أقرؤها، وابتسم وظهرت أسنانه ككل مرة، وقال: وماذا تقرئين فعلا؟ قالت وهي تتنهد: الكيمياء. وقال: تتكلمين عن الكيمياء وكأنك تتكلمين عن رجل تحبينه. هل أحببت رجلا مرة؟(@)(@)(@@) وكأنما سكب فوق رأسها ماء باردا فأفاقت لتجد نفسها واقفة في النافذة وإلى جوارها الساعاتي. واستدارت بسرعة فوجدت المعمل خاليا صامتا، ونظرت في الساعة: كانت الحادية عشرة، كيف حدث هذا؟ ألم تحاول الهروب من المعمل قبل أن يأتي؟ وتذكرت حادثة الرجل والمرأة. ولكن ألم يكن في استطاعتها أن تنزل من المعمل مباشرة؟ واختلست نظرة إلى الساعاتي، كان متكئا على النافذة بنصفه الأعلى الكروي الضخم يتدلى من تحته ساقاه الرفيعتان كساقي النعامة. وكانت عيناه تتذبذبان من تحت الزجاج السميك وفيهما تلك النظرة الضفدعية الجاحظة، وخيل إليها أنها أمام نوع غريب من الزواحف البرية غير المستأنسة، وتلفتت حولها في شيء من الخوف، وقالت وهي تخلع الفوطة البيضاء وتتجه إلى الباب: يجب أن أعود إلى البيت فورا.(@)(@)(@@) ونظر إليها في دهشة ثم قال: كنا نتكلم في هدوء فما الذي حدث؟ هل ضايقك سؤالي؟ وقالت: لا لا، لم يضايقني شيء، ولكن أمي وحدها في البيت ولا بد أن أعود فورا. وقال وهو يسير معها 
ms77	 إلى الباب: يمكنني أن أوصلك بعربتي. وفتحت الباب وهي تقول: أشكرك. سآخذ الأتوبيس. وقال: الأتوبيس! في هذا الوقت المتأخر؟! لا يمكن! وهبطا إلى الدور الأرضي وسبقها إلى عربة زرقاء طويلة وفتح لها الباب، ورأت البواب ينتصب واقفا في احترام. ووقفت لحظة مترددة، كانت تريد أن تهرب لكنها لم تعرف، كان الباب مفتوحا، والرجلان واقفان ينتظران دخولها، فدخلت وأغلق الساعاتي الباب، ثم أسرع إلى الناحية الأخرى من العربة وفتح بابها وجلس وأدار المحرك.(@)(@)(@@) كان الشارع خاليا إلا من عدد قليل من الناس والعربات، وكان الهواء باردا ورطبا، ورأت رجلا يقف أمام كشك سجائر، وارتعدت فجأة وكادت تصيح: فريد! لكن الرجل استدار ورأت وجهه. لم يكن فريد، وانكمشت داخل المعطف ترتجف ببرودة مفاجئة، ونظر إليها الساعاتي وقال: هل رأيت أحدا تعرفينه؟ قالت بصوت خافت: لا، وسألها: أين تسكنين؟ قالت: في الدقي. ووصفت له الشارع والبيت.(@)(@)(@@) اجتازت العربة كوبري قصر النيل، ورأت برج القاهرة واقفا منتصبا في الظلام كشبح ضخم، وعيناه الحمراوان المتوهجتان تدوران حول رأسه دورانا مستمرا. وشعرت بدوار وهي تحملق في الكرات المتوهجة الدائرة حول نفسها، وبدا لها البرج برجين اثنين وله رأسان يدوران، ودعكت عينيها بيديها فاختفى البرج الثاني وبقي برج واحد له رأس واحد يدور، ثم ظهر البرج الثاني، ودعكت عينها ليختفي البرج الثاني لكنه لم يختف، ونظرت إلى الساعاتي بطرف عينها ورأت له رأسين وأربع عيون جاحظة وارتعدت وأخفت وجهها بيديها.(@)(@)(@@) وسمعت صوته يقول: أنت متعبة ... وقالت وهي ترفع رأسها: أشعر بصداع، ونظرت من خلال النافذة. كان الظلام كثيفا فلم تر إلا كتلا من السواد، وتذكرت فجأة قصة قرأتها عن رجل شاذ كان يتصيد النساء ويذهب بهن إلى مكان مظلم بعيد ويذبحهن، واختلست نظرة حذرة إلى الساعاتي، كان جالسا وعيناه الجاحظتان تنظران إلى الأمام، ورقبته المكتنزة باللحم تستند إلى الكرسي، وركبتاه الرفيعتان مدببتان. والتفت ناحيتها، فنظرت من النافذة. كانت البيوت مغلقة بالشيش ومظلمة، لا نور يظهر في نافذة ولا أحد يسير في الشارع.(@)(@)(@@) لماذا ركبت معه العربة؟ من 
ms78	 هو؟ إنها لا تعرفه، لا تعرف عنه شيئا، أهي صاحية أم أنها تحلم حلما مزعجا؟ وضغطت بظفرها على فخذها لتتأكد من وجودها.(@)(@)(@@) وخيل إليها أن العربة تقف، وارتعدت وهي تلتصق بالباب، وسمعت صوت الساعاتي يقول: أهذا هو البيت؟ ونظرت من النافذة، ورأت بيتها فهتفت بدهشة: إنه هو! وفتحت الباب وخرجت مسرعة، وخرج هو أيضا، وسار معها إلى الباب. كان السلم غارقا في ظلام دامس، وقال لها: أنت متعبة والسلم مظلم، هل أصعد معك حتى باب الشقة؟ قالت بسرعة: لا لا أشكرك. سأصعد وحدي، ومد يده الطرية وهو يقول: هل أراك غدا؟ وقالت في اضطراب: لا أدري، لا أعلم، ربما لا أخرج غدا، وبرقت عيناه البارزتان في الظلام، وقال: أنت متعبة، سأسأل عنك بالتليفون، وابتسم؛ لا ترهقي نفسك في الأبحاث الكيميائية!(@)(@)(@@) وصعدت السلم بقدمين مرتجفتين، وخيل إليها أنه سيصعد وراءها. كثير من الجرائم تقع على سلم مظلم، ووصلت إلى باب الشقة وهي تلهث، وأخرجت المفتاح وارتجفت أصابعها وهي تبحث عن الثقب، وفتحت الباب ودخلت وأغلقت الباب خلفها بسرعة، وسمعت صوت أنفاس أمها العالية المنتظمة فشعرت ببعض الهدوء، لكنها كانت لا تزال تنتفض من البرد، وارتدت ملابس صوفية ثقيلة ودست نفسها في الفراش وأسنانها تصطك وأغمضت عينيها وغابت عن الوعي. •••(@)(@)(@@) فتحت عينيها في الصباح على صوت أمها، كانت تقول لها شيئا لم تسمعه، ورأت عيني أمها الواسعتين الصفراوين تنظران إليها في قلق، وحاولت أن ترفع رأسها من فوق الوسادة فلم تستطع؛ كان رأسها ثقيلا ترتج داخله كتلة صلبة وترتطم بعظام رأسها محدثة صوتا؛ كأنما تجمد مخها وأصبح مادة معدنية، ودارت عيناها في الغرفة، ورأت الدولاب والنافذة والشماعة والتليفون فوق الرف، وفتحت فمها لتقول شيئا لكنها أحست بألم حاد في حلقها، ورأت وجه أمها المجعد يقترب منها وسمعتها تقول: هل تريدين التليفون؟ وهزت رأسها وخرج صوتها مبحوحا: لا لا. خذيه إلى الصالة؛ لا أريده هنا! وحملت أمها التليفون فوق صدرها وكأنها تحمل قطا أسود ميتا، وسمعت صوت قدميها تزحفان إلى الصالة ثم تعودان 
ms79	 إلى حجرتها.(@)(@)(@@) وأخفت رأسها تحت الغطاء، وسمعت صوت أمها يقول: سمعتك تسعلين بالليل، هل أخذت بردا؟ وردت من تحت الغطاء: يبدو ذلك يا ماما، وحركت لسانها الجاف في فمها، فأحست بمرارة تهبط إلى جوفها. ورغبت في البصق وأخرجت المنديل من تحت الوسادة وبصقت، ومسحت أنفها الذي كان يرشح، وأحست بشيء صلب كالحصوة يحتك بحلقها، وراحت تعطس وتسعل لكن الحصوة لم تطرد، كانت تزحف ببطء مع الهواء داخل صدرها.(@)(@)(@@) وسمعت أمها تقول شيئا فقالت: نعم دون أن تعرف ماذا كانت تقول، وسمعت القدمين تزحفان خارج الغرفة وصنعت لأنفها فتحة صغيرة بين السرير والغطاء ليدخل منها الهواء، لكن الضوء دخل أيضا ورأت يدها تحت رأسها. وحول معصمها كانت تلتف الساعة، والتقطت عيناها الرقم الذي يشير إلى العقرب الصغير وتذكرت الوزارة، وسدت فتحة الضوء فعاد الليل مرة أخرى.(@)(@)(@@) نعم، ليعد الليل ويبق، وليختف الضوء من حولها ولا يكن هناك نهار أبدا، فما فائدة النهار؟ تلك الحركة الدائرية من البيت إلى الوزارة ومن الوزارة إلى المعمل ومن المعمل إلى البيت. ما جدوى هذه الحركة؟ ما جدوى الدوران في تلك الحلقة المفرغة؟ تحريك عضلات الذراعين والساقين؟ تنشيط الهضم ودورة الدم؟ وتذكرت صوت الساعاتي: عن أي شيء تبحثين، هل هناك شيء تريدينه ليس موجودا في كل هذه الدنيا؟ إنها لا تريد شيئا من كل هذه الدنيا، لا تريد أن تأخذ شيئا منها، لا تريد مالا، وماذا تفعل بالمال؟ ماذا تفعل المرأة بالمال في هذه الدنيا؟ تشتري فساتين غالية كثيرة؟ ولكن ما فائدة الفساتين الغالية؟ إنها لا تذكر شكل فساتينها، لا تذكر أن «فريد» نظر إلى فستانها مرة واحدة، لم تحس يوما أن فستانها له قيمة ما سوى أنه يغطي أجزاء من جسمها.(@)(@)(@@) وماذا غير الفساتين؟ ماذا تفعل امرأة بالمال في هذه الدنيا غير شراء الفساتين؟ تشتري أدوات الزينة وعلب البودرة؟ ذلك المسحوق الأبيض الذي تدهن به المرأة وجهها وتخفي تلك الشعيرات الدموية التي تجري في البشرة الحية؟ وماذا يبقى للبشرة الحية بعد أن يختفي منها لون 
ms80	 الدم؟ ذلك الجلد المعتم الميت؟ ذلك اللون الجيري الأبيض كلون حذاء الكاوتش.(@)(@)(@@) وماذا غير شراء المساحيق والفساتين؟ ماذا تريد امرأة من هذه الدنيا؟ الذهاب إلى السينما؟ زيارة الصديقات؟ النميمة والغيرة والسعي من أجل الزواج؟(@)(@)(@@) ولكنها لا تريد شيئا من هذا، إنها لا تشتري مساحيق، ولا تذهب إلى السينما، وليس لها صديقات ولا تسعى وراء زواج فما الذي تريده؟(@)(@)(@@) وضغطت برأسها فوق الوسادة وجزت على أسنانها في غيظ: ماذا أريد؟ ماذا أريد؟ لماذا لا أريد تلك الأشياء التي تريدها النساء، ألست امرأة مثلهن؟!(@)(@)(@@) ورفعت الغطاء قليلا عن وجهها ليدخل الهواء، ورأت أصابعها الرفيعة وأظافرها، أصابع وأظافر امرأة، وتحسست بشرتها وجسمها؛ بشرة امرأة وجسم امرأة. إنها امرأة فعلا. فلماذا لا تريد ما يريده النساء؟ لماذا؟(@)(@)(@@) نعم، لماذا؟ لماذا؟ إنها لا تعرف. أتكون الكيمياء هي السبب؟ ولكن أهي الوحيدة التي درست الكيمياء؟ أتكون مدام كوري هي السبب؟ ولكن أهي الوحيدة التي سمعت عن مدام كوري؟ أتكون مدرسة الكيمياء؟ ولكن أين هي مدرسة الكمياء؟ إنها لا تعرف عنها شيئا. إنها لم تسمع عنها شيئا منذ تركت المدرسة، أتعلق حياتها على كلمة قالتها امرأة مغمورة؟ أتكون أمها؟ ولكن أتعرف أمها شيئا عن العالم الواسع خارج جدران البيت؟ أيكون فريد؟ ولكن أين هو فريد؟ من هو؟ إنها لا تعرف أحدا يعرفه، ولا تعرف أين هو، ولا تعرف أكان موجودا حقا في يوم من الأيام، ربما كان وهما، ربما كان حلما، إنه غائب، وما دام غائبا فكيف إذن تفرق بين الحلم والحقيقة؟ لو ترك ورقة صغيرة بخط يده لاستطاعت أن تعرف. نعم، ورقة صغيرة تستطيع، أما هي برأسها وذراعيها وساقيها فلا تستطيع شيئا، لا يستطيع جسمها شيئا، ولا رأسها أيضا. كل شيء يتحول داخل رأسها إلى طنين أخرس، كل شيء ينسحق داخلها إلى صفير حاد مستمر كذلك الصفير الذي يدوي حين تصمت كل الأشياء.(@)(@)(@@) نعم؛ إنه الصمت المطبق في أعماق ذلك الجسد الممدود في عجز تحت الغطاء. الصمت ولا شيء غير الصمت، إنه عاجز عن أن يقول 