ms441	 يجري مسحا من جانب إلى جانب بدلا من النظر إلى أسفل مباشرة. بالإضافة إلى ذلك، كانت جميع الكاميرات تجري عملية تعويض للحركة الكبيرة، للحيلولة دون أن تؤدي حركة الأرض - التي كانت تتحرك بسرعة خمسة أميال في الثانية - إلى تشوش الصور الملتقطة.(@)(@)(@@) كانت كاميرتا «كيه إتش-1» و«كيه إتش-2» متشابهتين للغاية؛ إذ كانت تقتضيان تحليق المركبة الفضائية على ارتفاع محدد سلفا، وإن لم يحدث ذلك، كانت الصور تبدأ في التشوش. تبين أنه من الصعب تحقيق هذه الدقة في الارتفاعات، وعلى الرغم من أن الكاميرا كانت مصممة بدقة عشرين إلى خمس وعشرين قدما، كانت في أفضل حالاتها لا تحقق سوى دقة خمس وثلاثين إلى أربعين قدما؛ من الواضح أن النظام كانت تعوزه القدرة على توفير تعويض لحركة الصورة في نطاق عدد من الارتفاعات المدارية. أجري هذا التحسين في كاميرا «كيه إتش-3»، التي انطلقت للمرة الأولى على متن «ديسكفرر 29» في أغسطس 1961؛ كانت الكاميرا تشمل أيضا عدسة ذات فتحة أكبر؛ مما كان يسمح باستخدام الأفلام الشديدة الدقة. وبذلك، حسنت «كيه إتش-3» الدقة حتى عشر أقدام.(@)(@)(@@) اشتملت «ديسكفرر 38» على كاميرا «كيه إتش-4»، باسم «ميورال». كانت الكاميرا تعادل كاميرتي «كيه إتش-3»، إحداهما تشير إلى الأمام، والأخرى تشير إلى الخلف. عندما كانت المركبة الفضائية تحلق نحو هدف ما، كانت الكاميرات تصوره من زاويتين مختلفتين، وعند النظر إلى الهدف من خلال منظار مجسم، كانت الصور تظهر ثلاثية الأبعاد. ثم خلال عام 1963، اشتمل نظام «كيه إتش-4 إيه» على وحدات التخزين المزدوجة. كانت كل مركبة إذن تحلق في مدار فضائي لمدة تصل إلى أسبوعين، مرسلة الفيلم على دفعتين. حملت «كيه إتش-4 إيه» على متن البعثة رقم 69 للمرة الأولى، في أواخر أغسطس، وسرعان ما صارت هي الكاميرا القياسية. بدءا من منتصف عام 1964، استخدمت وكالة الاستخبارات المركزية هذه الكاميرا بانتظام في رحلة واحدة على الأقل شهريا.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، وسع برنامج «كورونا» نطاقه من خلال سلسلة من الرحلات التي وضعت خرائط تخطيط جيوديسية، حددت فيها أهدافا بدقة بالنسبة إلى علامات قياسية معروفة 
ms442	. كان هذا الأسلوب يسعى إلى تناول موضوعات مثل معرفة موقع موسكو، بطريقة تسمح بتوجيه رحلة صاروخ باليستي بعيد المدى بناء على هذه المعلومات. أسفر البرنامج المعروف باسم «أرجون» عن نتائج متوسطة القيمة، على الرغم من أن برنامج «كورونا» إجمالا قدم بيانات جيوديسية بالغة القيمة. مع ذلك، كان لأرجون استخداماته الخاصة. بنى الجيش كاميرته الخاصة لرسم الخرائط، وهي كاميرا «كيه إتش-5»، واستخدمت ناسا هذه الكاميرا عريضة الزاوية لرسم خريطة للقمر.(@)(@)(@@) كان برنامج «كورونا» يرعى أيضا برنامجا فرعيا آخر يسمى «لانيارد»؛ كانت أقماره الصناعية تحمل كاميرا عالية الدقة، هي «كيه إتش-6»، كانت تهدف إلى التقاط صور قريبة لمواقع صواريخ مضادة للصواريخ الباليستية قرب تالين في إستونيا. تبين أن الصواريخ محل الاهتمام كانت من النوع المضاد للطائرات، على الرغم من أن «لانيارد» لم يفصح عن هذا. في حقيقة الأمر، لم يرسل هذا البرنامج صورا ذات قيمة كبيرة، لكنه قدم صورا واضحة للغاية، وأمل مسئولو وكالة الاستخبارات المركزية أن يصير «لانيارد» نظاما لالتقاط الصور القريبة لإكمال برنامج «كورونا» الرئيسي، الذي كان يلتقط صورا بانورامية.(@)(@)(@@) لكن، كانت القوات الجوية لديها برنامجها الخاص في الاستطلاع الفضائي، وابتكرت كاميرتها ومركبتها الفضائية الخاصة؛ «كيه إتش-7» و«جامبت». حلقت مركبة «جامبت» الفضائية، وهي عبارة عن قمر صناعي ذي وحدتي تخزين، للمرة الأولى في يوليو 1963، وسرعان ما التقط صورا قريبة حقا، حيث حلق على ارتفاع منخفض إلى ما دون مائة ميل. سجلت رحلتان من رحلاته رقمين قياسيين في الارتفاع المنخفض، عند خمسة وسبعين ميلا وستة وسبعين ميلا، وبدقة بلغت ثماني عشرة بوصة. بالنسبة إلى القوات الجوية، أثبتت مناورة «جامبت» نجاحا باهرا؛ تفوق على «لانيارد» في الأداء، وبعد ثلاث رحلات فقط لقمر وكالة الاستخبارات المركزية المنافس هذا، كانت جميعها خلال عام 1963، ألغت وكالة الاستخبارات المركزية ذلك البرنامج.(@)(@)(@@) أدخلت «جامبت» أيضا اتجاها جديدا نحو المركبات الفضائية الأكبر حجما وصواريخ التعزيز الأكثر قوة. كانت برامج «كورونا» و«أرجون» و«لانيارد» جميعها تستخدم نماذج متنوعة من صواريخ «ثور-أجينا»، بيد أن «جامبت» استخدمت في 
ms443	 البداية نموذج «أطلس- أجينا»؛ ثم في منتصف عام 1966، دخل الصاروخ «تايتان 2» الخدمة، وبدأ في إطلاق نموذج جديد من «جامبت» كان يحمل كاميرا محسنة، «كيه إتش-8». في الوقت نفسه، كانت مركبة «كورونا» القياسية تتلقى اللمسات النهائية لكن مع نظام كاميرات آخر، وهو «كيه إتش-4 بي»؛ استخدم هذا النظام نماذج جديدة من الكاميرات يزيد فيها مستوى الدقة من عشرة إلى خمس أقدام، وذلك بدلا من الكاميرات السابقة طراز «كيه إتش-3». حملت كاميرا «كيه إتش-4 بي» على متن البعثة رقم 120 للمرة الأولى في سبتمبر 1967، ومن خلال عملها إلى جانب مركبات «جامبت» الجديدة، واصلت مركبات «كورونا» هذه الطيران حتى عام 1972.(@)(@)(@@) ما الذي كانت تعرضه الكاميرات؟ كانت الكاميرات تصور جميع مجمعات إطلاق الصواريخ الباليستية السوفييتية، متتبعة الصواريخ الموجودة بالفعل فضلا عن الصواريخ الجديدة خلال عمليات التطوير والنشر. على وجه التحديد، اكتشفت الكاميرات ورصدت مرارا وتكرارا مركزا كبيرا في بليستسك، قرب مدينة أرخانجيلسك الشمالية. كان مركز بليستسك متخصصا في أقمار الاستطلاع الصناعية وغيرها من المركبات الفضائية العسكرية الأخرى. كان المركز يمثل في ذروة نشاطه أكثر من نصف جميع عمليات الإطلاق الفضائي في العالم بأسره، بينما كان موقع تيوراتام يحل في المرتبة الثانية بفارق كبير، ثم يليهما موقعا كيب كانافيرال وفاندنبرج بفارق كبير.(@)(@)(@@) كان «كورونا» أيضا أول من يرصد سفرودفنسك، وهو موقع الإنشاء الرئيسي لغواصات الصواريخ الباليستية، وهو ما أتاح رصد إطلاق أنواع جديدة من الغواصات، وتتبعها حتى تجهيزها للاستخدام. تمكنت وكالة الاستخبارات المركزية أيضا من رصد التوسع السريع في المركبات البحرية السطحية. ساعدت التغطية الخاصة بمصانع الطائرات والقواعد الجوية في إطلاع المحللين أولا بأول على آخر المستجدات في القاذفات والمقاتلات، بينما سمحت التغطيات الأخرى لخبراء الجيش بالتعرف على طبيعة قوات الدبابات التي كان النيتو سيواجهها في حال غزا السوفييت أوروبا.(@)(@)(@@) كشفت الصور الفوتوغرافية التي التقطها برنامج «كورونا» عن بناء مواقع صواريخ حقيقية مضادة للصواريخ الباليستية قرب موسكو وليننجراد، فضلا عن محطات رادار كانت تدعمها. رصدت صور أخرى بطاريات مضادة للطائرات ومكنت القيادة الجوية الاستراتيجية من العثور 
ms444	 على مسارات لقاذفاتها تتفادى هذه الصواريخ. في مجال رسم الخرائط الجيوديسية، كان برنامج «كورونا» مكملا لبرنامج «أرجون» وصار المصدر الرئيسي للبيانات في الخرائط العسكرية لوكالة رسم الخرائط الدفاعية التابعة لوزارة الدفاع.(@)(@)(@@) في منتصف الخمسينيات من القرن العشرين، كان السوفييت قد تمكنوا من خداع الأمريكيين فيما يتعلق بقوتهم الجوية، واستطاعوا أن يثيروا الفزع في واشنطن حول «فجوة قاذفات» مزعومة، فقط بإطلاق الطائرة نفسها مرتين في عرض جوي. على النقيض من ذلك، اشتمل تقرير استخباراتي في عام 1968 على العبارة الصريحة: «لم تقم مجمعات جديدة للصواريخ الباليستية البعيدة المدى في الاتحاد السوفييتي خلال العام المنصرم.» في وقت مبكر يرجع إلى عام 1964، كانت «كورونا» قد التقطت صورا لجميع المجمعات الخمسة والعشرين التي كانت موجودة آنذاك، وإذا كان ثمة أي مجمعات جديدة، كانت «كورونا» سترصدها.(@)(@)(@@) خاطب ليندون جونسون أحد الحشود في عام 1967 قائلا: «لم أكن لأرغب في أن يستشهد بكلامي حول هذا الموضوع. لقد أنفقنا ما يتراوح بين 35 مليار و40 مليار دولار أمريكي على برنامج الفضاء. وإذا لم يكن قد تمخض عنه شيء سوى المعرفة التي اكتسبناها من التصوير الفوتوغرافي في الفضاء، فإن هذا سيساوي عشر مرات تكلفة البرنامج بالكامل. ولأننا نعرف الليلة عدد الصواريخ التي يمتلكها العدو، ومثلما اتضح، كانت تخميناتنا مجاوزة كثيرا لما عليه الحال في حقيقة الأمر. كنا نتخذ تدابير ما كان يجب أن نتخذها من الأساس. كنا نبني أشياء ما كان يجب أن نبنيها. كنا نضمر مخاوف ما كان يجب أن نضمرها.» يشير المحلل جيفري ريتشلسون إلى الاستطلاع الفضائي بوصفه «أحد أكثر التطورات التكنولوجية العسكرية أهمية في القرن العشرين وربما في التاريخ كله؛ في الواقع، ربما لا يفوق تأثيره على الشئون الدولية في فترة ما بعد الحرب سوى القنبلة الذرية. لعب القمر الصناعي للاستطلاع الفوتوغرافي دورا هائلا في تحقيق التوازن في العلاقة بين القوتين العظميين، وذلك من خلال تهدئة المخاوف حيال الأسلحة التي كانت القوة العظمى الأخرى تمتلكها والفصل في مدى كون العمل العسكري وشيكا.»(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، بنت وكالة الاستخبارات 
ms445	 المركزية مركبة متطورة على غرار وحدات التخزين المزودة بأدوات إنزال، عرفت بأسماء مختلفة مثل «هكسجون» و«بيج بيرد» و«كيه إتش-9». انطلقت المركبة الأولى في يونيو 1971، وسرعان ما أحالت برنامج «كورونا» إلى التقاعد، حالة محل مركبته الفضائية بالكامل في عام 1972. مع ذلك، كانت المركبات ذات وحدات التخزين المزودة بأدوات إنزال محدودة. بالإضافة إلى ضرورة الاسترجاع الفعلي لأفلامها، كان الأمر يستغرق شهرا حتى تصل الصور من القمر الصناعي إلى مكتب أحد محللي الصور. أظهرت حرب الأيام الستة في عام 1967، التي تفوقت فيها إسرائيل على أعدائها، أن صراعا كبيرا كان من الممكن أن يبدأ وينتهي بينما كان أحد الأفلام من مركبة فضائية في طريقه إلى واشنطن.(@)(@)(@@) كانت الاستخبارات الفوتوغرافية في الوقت الفعلي هي الحل، بيد أن الأسلوب البديهي، وهو التليفزيون، كانت تعوزه الدقة العالية التي كانت وكالة الاستخبارات المركزية في حاجة إليها. ثم في عام 1970، ابتكر عالما الفيزياء ويليام بويل وجورج سميث، من «بيل لابس»، جهاز إقران الشحنات؛ استطاع الجهاز أن يحل محل الفيلم الفوتوغرافي مع التقاط الضوء بكفاءة أكبر عشرين مرة. وبوصفه جهازا إلكترونيا، كان يرسل الصور على هيئة تدفقات من وحدات البت، على نحو متوافق تماما مع عملية الإرسال في الوقت الفعلي، ومع معالجة باستخدام الكمبيوتر التي كان في مقدورها عرض التفاصيل الدقيقة. الأهم من ذلك أن قمرا يشتمل على جهاز لإقران الشحنات يستطيع البقاء في الفضاء إلى أجل غير محدد تقريبا، حيث لم يكن يستخدم أي أفلام، ومن ثم لم يكن لينفد أبدا.(@)(@)(@@) سمي القمر الصناعي الاستطلاعي الذي انبثق عن ذلك «كينان»؛ كان نظامه البصري، «كيه إتش-11»، يتضمن تليسكوبا قطره تسعون بوصة. انطلق القمر الأول في ديسمبر 1976 وظل مستخدما لمدة عامين، بينما ظلت الأقمار التالية مستخدمة لمدة عشر سنوات. بلغت الدقة ست بوصات، وأظهرت مجموعة من الصور المسربة لإحدى ترسانات السفن في البحر الأسود ما كان يعنيه ذلك. كانت المركبة الفضائية على مسافة خمسمائة ميل، ومع ذلك كادت الصور أن تقترب لتظهر الكابلات على الرافعات في رصيف الإرساء. بالإضافة 
ms446	 إلى ذلك، كان الجمع بين الأجهزة البصرية الكبيرة العالية الدقة وأجهزة إقران الشحنات مفيدا للغاية لرواد الفضاء؛ إذ كان يوفر أساسا فنيا لمرصد هابل الفضائي.(@)(@)(@@) مثلت أقمار الأرصاد الجوية نوعا مختلفا من الاستطلاع؛ فلم تكن تحتاج إلى كاميرات فوتوغرافية متطورة أو استرجاع للأفلام؛ إذ كان في مقدور كاميرا تليفزيونية بسيطة عرض الكثير. أثارت أول كاميرا تليفزيونية من هذا النوع، وهي «تيروس 1» في عام 1960، جلبة هائلة بين علماء الأرصاد، حتى على الرغم من أنها لم تبق حتى موسم الأعاصير. على حد تعبير أحد المديرين، أوضحت صورها أن «غطاء الأرض من السحب كان منظما للغاية على نطاق واسع، كما وجد أن تكوينات السحب المتماسكة تمتد إلى ما يزيد عن آلاف الأميال، وكانت ترتبط بتكوينات أخرى ذات أبعاد مماثلة». فضلا عن ذلك، كانت تكوينات السحب هذه تتماثل مع نظم الطقس الرئيسية، بما في ذلك الجبهات ومناطق الضغط المنخفض التي كانت تتسبب في هبوب العواصف وهطول الأمطار. بدا الأمر كما لو أن الغلاف الجوي كان يستخدم السحب لرسم خرائطه المناخية.(@)(@)(@@) انطلق «تيروس 3» في منتصف عام 1961 وتتبع خمسة أعاصير في خريف ذلك العام. قدم دعما قيما إلى أرصاد الطائرات في تتبع إعصار كارلا المدمر، الذي أودى بحياة ستة وأربعين شخصا على طول ساحل الخليج. صارت «تيروس 3» أيضا أول مركبة فضائية تكتشف إعصارا؛ حيث حددت موقع إعصار إستر قبل يومين من اكتشاف التحقيقات الصحفية التقليدية لوجوده. بالإضافة إلى ذلك، ساعدت الصور المأخوذة بواسطة الأقمار الصناعية في تحديد قوة الرياح من خلال الإشارة إلى درجة تنظيم سحب الإعصار، في تشكيلات حلزونية.(@)(@)(@@) ساعدت هذه المركبات الفضائية أيضا الغواصات في تتبع مسار الثلوج في الممرات المائية الصالحة للملاحة. في أوائل ربيع عام 1962، رصدت «تيروس 4» أكثر من مرة كتلة الثلوج في خليج سانت لورانس، التي كانت تحيط بجزيرة الأمير إدوارد لكنها تراجعت تدريجيا، وهو ما حقق آمال هيرمان أوبيرت، الذي كان قد كتب في عام 1923 أن الأرصاد الفضائية «سترصد كل جبل جليدي وتحذر السفن».(@)(@)(@@) مع ذلك، كان استخدام مركبات «تيروس 
ms447	» الأولى محدودا لا يرقى ليكون نظاما جاهزا للعمل. كانت المركبات على شكل طبلة، تدور بسرعة عشرة دورات في الدقيقة تقريبا لتحقيق التوازن. لسوء الحظ، لم تكن متوازنة بدرجة كبيرة؛ إذ كانت تميل إلى توجيه الكاميرا نحو اتجاه وحيد، ثابت بالنسبة إلى النجوم. وفي معظم الوقت، كانت تتجه بعيدا عن الأرض ، نحو ظلمة الفضاء؛ ونتيجة لذلك، كانت كل مركبة من مركبات «تيروس» ترصد ما لا يزيد تقريبا عن خمس سطح الأرض يوميا. لكن، لم تقف ناسا مكتوفة الأيدي حيال ذلك؛ كانت تمتلك برنامج «نيمبس»، وهو برنامج جيل ثان، كانت مركبته الفضائية تتجه باستمرار إلى أسفل. كان من المقرر أن يدخل «نيمبس» الخدمة كنظام جاهز للعمل، يتكفل بشرائه ودفع تكلفته مكتب الأرصاد الجوية.(@)(@)(@@) كان مكتب الأرصاد الجوية ضعيفا (كان يتلقى قدرا قليلا من الدعم من الكيان الأم التابع له، وهو وزارة التجارة)، وكانت ناسا تقترب من ذروة القوة. لكن، استاء مسئولو مكتب الأرصاد الجوية عندما تخلف «نيمبس» عن الجدول الزمني الموضوع له. كان من المخطط أساسا أن يجري إطلاقه في عام 1961، بيد أن الشركة المتعاقدة، «جنرال إلكتريك»، واجهت مشكلات خطيرة فيما يتعلق بنظام التحكم في الوضع، وهو ما أثار احتمال أن تتوقف ناسا عن إطلاق أقمار «تيروس»، بينما يظل «نيمبس» على الأرض ثم تضيف تكاليفه إلى الميزانية الهزيلة لمكتب الأرصاد الجوية.(@)(@)(@@) لم يكن مكتب الأرصاد الجوية في حد ذاته يمتلك النفوذ الذي يخول له فعل أي شيء حيال ذلك الأمر، لكن وزارة الدفاع اتفقت مع مكتب الأرصاد الجوية في توجسه من أن ناسا ربما تتخلى عن أقمار «تيروس» المفيدة سعيا وراء «نيمبس» الأكفأ فنيا، وعرضت تدخلها من خلال نظام منافس لأقمار الأرصاد الجوية. استطاع المكتب، مسلحا بهذا الدعم، الوقوف في وجه ناسا القوية، معلنا في سبتمبر 1963 تخليه عن «نيمبس». كان المكتب في حاجة إلى المزيد من المركبات الفضائية فئة «تيروس»، وكذلك إلى صوت مكافئ لصوت ناسا.(@)(@)(@@) اكتسبت اعتراضات المكتب مزيدا من القوة في عام 1964، وعلى الرغم من بلوغ «نيمبس 1» مدارا فضائيا في 
ms448	 أغسطس، توقف البرنامج بعد أقل من شهر من إطلاقه. لكن، في تلك الأثناء، كانت شركة «آر سي إيه» المصممة لمركبات «تيروس» جاهزة بتعديلاتها. أدخلت الشركة تعديلا عبارة عن كاميرا تليفزيونية سريعة يمكنها التقاط صور واضحة بينما تشير إلى جانب المركبة الفضائية عند دورانها؛ ومن ثم، كان أي قمر من أقمار «تيروس» ينطلق في مساره المداري كما لو كان عجلة، ملتقطا صوره في اللحظات التي تكون الكاميرا متجهة إلى أسفل مباشرة. بالإضافة إلى ذلك، كان في إمكان المركبة الفضائية التحليق في مدار قطبي؛ ومن ثم تجمع بين الصور الموجهة صوب الأرض والتغطية العالمية الكاملة. التقط أول قمر يؤدي هذه المهمة، وهو «تيروس 9»، 480 صورة للأرض المضاءة بضوء الشمس خلال أربع وعشرين ساعة في فبراير 1965. عند تجميع هذه الأجزاء معا فيما يشبه الفسيفساء، كانت الصور تغطي العالم كله باستثناء القارة القطبية الجنوبية.(@)(@)(@@) بعد ذلك بعام، دخل نظام جاهز للعمل - يستخدم قمرين صناعيين مماثلين - الخدمة بعد ذلك بعام لحساب مكتب الأرصاد الجوية. كان أحد هذين القمرين يستخدم نظام الإرسال التلقائي للصور، وهو ما كان يسمح للمحطات الأرضية الصغيرة باستقبال الصور عند الطلب، باستخدام هوائي بسيط ومسجل فاكس تجاري. كان نظام الإرسال التلقائي للصور قد أثبت قيمته في رحلات طيران تجريبية على متن «تيروس 8» و«نيمبس 1». ساهم النظام في جعل الأرصاد الجوية عبر الأقمار الصناعية في متناول معظم دول العالم. في غضون سنوات قليلة، كان ثمة أكثر من أربعمائة محطة عاملة من هذا النوع، في أكثر من أربعين دولة.(@)(@)(@@) أدخلت المركبات الفضائية التالية لذلك أسلوب التصوير بالأشعة تحت الحمراء، وهو ما سمح بتصوير الأرض ليلا؛ ففي حين كانت الصور القياسية تعتمد على ضوء الشمس المنعكس، كانت نظم الأشعة تحت الحمراء ترصد الأطوال الموجية الطويلة المنبعثة من الأرض والبحر والسحب بسبب حرارتها. أظهرت هذه الصور تشكيلات السحب بوضوح؛ ومن ثم قدمت تغطية حقيقية على مدار الساعة. كان في مقدور قمرين من ذلك الطراز، في مدارين قطبيين، إرسال مشاهد مجمعة للعالم بأسره، كل ست ساعات.(@)(@)(@@) جدد هذا 
ms449	 الإنجاز الأمل في وضع توقعات طويلة المدى. قبل عام 1940، كتب عالم الأرصاد كارل جوستاف روسبي، في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، معادلات لتوقع حركة الموجات الجوية، التي يغطي نطاقها نصف الكرة الأرضية، والتي تؤثر على طقس العالم. اعتمد زميله جيروم نامياس على أبحاثه في وضع أول توقعات الأرصاد لخمسة أيام قادمة. أدى نقص بيانات الطقس عالميا إلى اتسام هذه التوقعات بأنها جزافية في أفضل الأحوال، بيد أن خدمات الأقمار الصناعية العاملة حسنت من دقتها.(@)(@)(@@) مع اختراق مجال الأرصاد الجوية من ارتفاع بضعة مئات من الأميال، بدا واضحا أن الخطوة التالية ستتمثل في تقديم أرصاد من مدارات جيوتزامنية. مع ذلك، كانت متطلبات علم الأرصاد الجوية تختلف عن متطلبات الاتصال. لم يكن في مقدور مركبة فضائية متزامنة مع الأرض، تحوم فوق خط الاستواء، رصد المناطق القطبية؛ وتسبب هذا في بعض المشكلات في الخدمة التليفزيونية والهاتفية؛ نظرا لأن الطلب كله كان متركزا فعليا في خطوط العرض المعتدلة المناخ، بعيدا جدا عن القطبين، حيث كانت تعيش شعوب العالم. لكن، كان لمنطقتي القطب الشمالي والقطب الجنوبي تأثير مهم في حالة الجو المناخية، ومن ثم كان من المهم رصد هاتين المنطقتين عن قرب. بالإضافة إلى ذلك، في ظل استخدام نظام الإرسال التلقائي للصور، حظي خبراء توقعات حالة الطقس في جميع أنحاء العالم بميزة المحطات الأرضية البسيطة وغير المكلفة. لم تكن المدارات الجيوتزامنية لتضيف مزيدا من التحسين إلى هذه العملية.(@)(@)(@@) بناء على ذلك، وعلى عكس التحول القوي نحو المدارات الجيوتزامنية من قبل خبراء الاتصالات، استغرقت هذه الخطوة فترة أطول بكثير بالنسبة إلى علماء الأرصاد الجوية. دعما لهذا الاتجاه، لجأت ناسا في عام 1966 إلى تركيب كاميرا أبيض وأسود في القمر «إيه تي إس-1» الجيوتزامني، ووضعت كاميرا ألوان في القمر «إيه تي إس-3» بعدها بعام. في البداية، كان علماء الأرصاد الجوية يرغبون في معرفة ما قد يرونه جديدا، وبالفعل شاهدوا الكثير. رصد القمر «إيه تي إس-1» أحد نصفي الكرة الأرضية كاملا؛ حيث عرضت مجموعة من الصور ستة أعاصير متزامنة وعواصف مماثلة 
ms450	، خمس عواصف منها في المحيط الهادئ وعاصفة في منطقة الكاريبي. قال فرنر سيومي من جامعة ويسكونسن، الذي صمم هذه الكاميرا، في تعقيب على هذا الأمر: «هنا، يتحرك الطقس وليس القمر الصناعي.» يسرت الصور المرسلة بانتظام من هذه الأقمار، التي ظلت ثابتة في مكانها على ارتفاعات شاهقة، من متابعة تطور العواصف الكبرى وتبددها. باستخدام صور الفواصل الزمنية، أعد علماء مثل سيومي أفلاما - بعضها ملون - تعرض الدورة الكاملة للأعاصير وغيرها من أنماط الطقس الأخرى.(@)(@)(@@) استغرق الأمر سنوات عديدة لتطوير نظام جاهز للتشغيل؛ نظرا لما واجهه من تأجيلات وسط قرارات خفض ميزانية ناسا في أوائل السبعينيات من القرن العشرين. على الرغم من ذلك، أبرمت ناسا عقدا مع شركة «فورد إيروسبيس» لبناء نموذجين أولين، فيما عرف ببرنامج أقمار الأرصاد الجوية المتزامنة. بلغ هذان القمران مدارا فضائيا في عامي 1974 و1975.(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، في عام 1970، أدمج مكتب الأرصاد الجوية في مؤسسة كبيرة، وهي الإدارة الوطنية لدراسة المحيطات والغلاف الجوي، ضمن وزارة التجارة. كانت الإدارة الوطنية لدراسة المحيطات والغلاف الجوي قد أطلقت اسمها على نوع جديد من المركبات الفضائية المدارية القطبية التي حلت محل أقمار «تيروس» الأولى، حيث كانت تدور حول الأرض على ارتفاعات تصل إلى ألف ميل. تولت الوكالة أيضا مسئولية المركبات الفضائية المدارية الجيوتزامنية، حيث قسمت العقدين بين شركتي «فورد إيروسبيس» و«هيوز». كانت هذه السلسلة المستمرة من الأقمار الصناعية - فيما عرف ببرنامج القمر الصناعي البيئي التشغيلي الثابت بالنسبة إلى الأرض - ترصد أنصافا كاملة للكرة الأرضية في ضوء الشمس وفي الأشعة تحت الحمراء، وتلتقط صورا كل ثلاثين دقيقة. ساهم الدمج بين الأقمار الصناعية البيئية التشغيلية الثابتة بالنسبة إلى الأرض وأقمار الإدارة الوطنية لدراسة المحيطات والغلاف الجوي في بلورة الأرصاد الجوية في صورتها النهائية. ثم، بدأت صور الأرصاد الجوية المأخوذة في الفضاء تظهر في الصحف اليومية، حيث كانت الخطوط الساحلية وحدود الدول تحدد بواسطة الكمبيوتر.(@)(@)(@@) أظهرت هذه الصور ما هو أكثر من مجرد تكوينات السحب؛ فقد عرضت كتلا جليدية في الجبال، وتيارات محيطية مثل تيار 
ms451	 الخليج، وسلوك الجليد في المناطق القطبية، ومن ثم كانت توفر بيانات ذات أهمية كبرى في مجال دراسة الموارد المائية، وعلم دراسة المحيطات، وعلم دراسة الجليد. ظهرت تطورات أخرى من خلال التصوير الفوتوغرافي الجوي في مجال الأشعة تحت الحمراء، وباستخدام أجهزة المسح والأفلام الملونة الحساسة للأطوال الموجية المناسبة، اكتشف الباحثون أنهم يستطيعون وضع خرائط لمناطق الغابات والمساحات الخضراء والأراضي الزراعية، وكذلك تحديد حالة الأشجار والمحاصيل وإذا كانت مصابة بأمراض أم لا. كانت الصور الملتقطة بالأشعة تحت الحمراء تقدم أيضا تفاصيل جديدة حول الخرائط الجيولوجية، تتضح فيها خطوط الصدوع والتشكيلات الصخرية الكبرى.(@)(@)(@@) كان ويليام بيكورا، مدير وكالة المسح الجيولوجي الأمريكية، من أوائل المؤيدين لاستخدام الأقمار الصناعية في إجراء تلك الأرصاد الجوية. حصل على دعم قوي من وزارة الداخلية، الكيان الأم للوكالة؛ مما دفع ناسا إلى اتخاذ خطوات فعلية. كان برنامج «نيمبس» بمنزلة نقطة انطلاق، حيث كانت أقماره الصناعية تعمل كمنصات اختبار للمعدات الجديدة. في عام 1969، حولت ناسا تركيز هذا البرنامج من الأحوال الجوية إلى مجال الأرصاد الأرضية الجديد.(@)(@)(@@) انطلق نموذج جديد مجهز جيدا من قمر «نيمبس»، أطلق عليه لاحقا «لاندسات 1»، إلى مدار قطبي في منتصف عام 1972. شهدت السنوات الاثنتي عشرة التي أعقبت ذلك إطلاق أربع مركبات فضائية من هذا الطراز، وخلال منتصف الثمانينات من القرن العشرين، اقترب برنامج «لاندسات» من وضع التشغيل الفعلي، وعهدت إدارة ريجان بالبرنامج إلى «إيوسات»، وهي شركة تجارية كانت تمثل مشروعا مشتركا بين شركتي «هيوز» و«آر سي إيه». بالإضافة إلى ذلك، انضمت فرنسا إلى السباق من خلال نظامها التجاري الخاص المسمى القمر الصناعي الفرنسي لرصد الأرض («سبوت»)، مطلقة أول أقمارها الصناعية في عام 1986.(@)(@)(@@) التقط رواد الفضاء في محطة «سكايلاب» صورا مماثلة في غضون أشهر قليلة، في حين كانت أقمار «لاندسات» و«سبوت» ترسل صورا عاما بعد عام. استطاعت هذه الأقمار أن ترصد علامات تشير إلى ظاهرة الاحتباس الحراري، منها: ارتفاع مناسيب الأنهار الجليدية في ألاسكا، وتصدع الجروف الجليدية مكونة جبالا جليدية هائلة. كذلك، قدمت الصور الملتقطة عبر 
ms452	 هذه الأقمار بيانات حول عدد من الموضوعات البيئية، مثل زحف الصحراء الكبرى جنوبا، وتجرف الغابات المطيرة في حوض الأمازون. استخدمت أيضا صور «لاندسات» في الولايات المتحدة الجيدة التخطيط، حيث دعمت عمليات المسح الخاصة باستعمال الأراضي وحجم الأراضي الرطبة.(@)(@)(@@) اتسمت التحولات التي تعقبتها تلك الصور بالبطء في كثير من الأحيان؛ إذ كان يمكن أن تحتفظ أحيانا مجموعة واحدة من الصور الجيدة بقيمتها لسنوات عديدة. بالإضافة إلى ذلك، كانت الطائرات تستطيع إجراء عمليات مسح محدثة؛ لذلك، كانت مركبات «لاندسات» قليلة العدد وتطلق على فترات متباعدة؛ إذ لم تكن ثمة حاجة إلى عمليات إطلاق سريعة. لكن، كان الطلب كبيرا على الصور. في البداية، أتاحت وكالة المسح الجيولوجي الأمريكية الصور من خلال مكتبها في مدينة سيو فولز بولاية داكوتا الجنوبية، ثم أضفت «إيوسات» مزيدا من الراحة والسهولة في توفير الخدمة من خلال عرضها في مركز قرب واشنطن العاصمة، مع توفير جميع الخبراء اللازمين.(@)(@)(@@) في ظل هذه الاستخدامات، شكلت الأقمار غير المأهولة لناسا وغيرها من الوكالات الأخرى تعارضا حادا مع «أبولو». نشأ برنامج أبولو وسط مخاوف من التفوق السوفييتي، لكن الولايات المتحدة استطاعت من خلال ريادته في مجالات الاتصالات والطقس والأرصاد الأرضية أن تبرهن على حقيقة التفوق الأمريكي. بالإضافة إلى ذلك، كان «أبولو» يختلف عن هذه الاستخدامات إلى حد ما تماما كما يختلف موكب ملكي عن طريق سريع منشأ حديثا. كانت عمليات الهبوط على سطح القمر أحداثا يعجب المرء بها عن بعد دون أن يلمس لها أثرا مباشرا في حياته؛ أما الخدمات الجديدة من تليفزيون وشبكات هاتف وتوقعات للأرصاد، فقد استفاد منها الجميع. وفي حين أبهر «أبولو» دول العالم الثالث، ساعدت الأقمار الصناعية الجديدة في منح شعوب هذه الدول ميزات العالم الأول؛ فالتليفزيون والهاتف صارا مطلبا جماعيا، بينما دخلت خدمات الأرصاد الجوية مجتمعات كانت تؤمن بالمأثورات الشعبية.(@)(@)(@@) دفعت هذه الفرص أيضا أوروبا إلى الاتجاه بقوة نحو الفضاء. لم تكن الدول الأوروبية، التي تحتمي تحت المظلة النووية الأمريكية، بحاجة كبيرة إلى الاستطلاع الاستراتيجي، ولم تكن تستهويها 
ms453	 أيضا البعثات المأهولة؛ لكن علوم الفضاء والطقس والاتصالات والأرصاد الأرضية كانت أمورا مختلفة تماما. تضمنت برامج الفضاء الأوروبية الأولى حمولات أوروبية على متن صواريخ تعزيز أمريكية، كان أولها قمر «آريال 1» البريطاني الذي انطلق في أبريل 1962 على متن صاروخ طراز «ثور-دلتا» مزينا بالعلمين الأمريكي والبريطاني؛ بيد أنه لم يمض وقت طويل حتى شرع الأوروبيون في بناء مركبات إطلاق خاصة بهم.(@)(@)(@@) لاحت نقطة انطلاق أولية من أمل بريطانيا، خلال فترة ما بعد الحرب، في الاحتفاظ بدورها الذي دام قرونا كقوة عظمى؛ فطورت هذه الدولة أسلحتها النووية وقاذفاتها النفاثة، ومضت تبني غواصات «بولاريس». بالإضافة إلى ذلك، في عام 1954، شرع أعضاء حزب المحافظين بقيادة السير ونستون تشرشل في العمل على صاروخ باليستي متوسط المدى باسم «بلو ستريك». لكن بحلول عام 1960، صار البرنامج مكلفا للغاية، وتراجع كثيرا عدد الأصوات المؤيدة له. وسط صيحات حزب العمال المعارضة، قرر رئيس الوزراء هارولد ماكميلان إلغاء البرنامج.(@)(@)(@@) لكن، عاد «بلو ستريك» إلى الحياة في يناير 1961 عقب اجتماع بين ماكميلان والرئيس الفرنسي شارل ديجول. كان ديجول مغرما بالشراكات العابرة للقنال الإنجليزي؛ إذ كان سرعان ما سيصدق على التعاون البريطاني الفرنسي الذي كان سيتمخض عن بناء طائرة الكونكورد التي تفوق سرعتها سرعة الصوت. عقب ذلك الاجتماع، أدرك ديجول أن أوروبا تستطيع أن تصبح قوة ثالثة في مجال الفضاء. اتخذ السير بيتر ثورنيكروفت، وزير الطيران البريطاني، مبادرة إنشاء منظمة تطوير إطلاق الصواريخ الأوروبية (الإلدو)؛ بعدها بعام، انضمت جميع الدول الكبرى في أوروبا الغربية بهدف بناء صاروخ أوروبا ذي المراحل الثلاث، وتقرر أن يكون الصاروخ «بلو ستريك» البريطاني هو صاروخ المرحلة الأولى، بينما ساهمت فرنسا وألمانيا الغربية بصاروخي المرحلتين الثانية والثالثة على التوالي. كذلك، تولت إيطاليا بناء الأقمار الصناعية الأولى.(@)(@)(@@) مركبة فضائية غير مأهولة: (أ) قمر «تيروس» للأرصاد الجوية، (ب) «لاندسات» للدراسات البيئي، (ج) منظر مقطعي لقمر الاتصالات «إنتلسات 4-بي»، (د) «إنتلسات 5» (دون ديكسون).(@)(@)(@@) في تلك الأثناء، كان عالما الفيزياء، الإيطالي إدواردو أمالدي والفرنسي بيير أوجيه، بصدد اتخاذ مبادرة مشابهة في مجال 
ms454	 علوم الفضاء. لعب كلاهما دورا فاعلا في تأسيس المركز الأوروبي للأبحاث النووية (سيرن) في عام 1954، وكانا يسعيان نحو تعاون مماثل في مجال الفضاء. حصلا على دعم كبير من نظير بريطاني لهما، وهو السير هاري ماسي، ثم في فبراير 1960، التقى ممثلون من ثماني دول بصفة غير رسمية في مسكن أوجيه في باريس ، واتفقوا على المضي قدما؛ تمخض ذلك في يونيو عام 1962 عن تأسيس المنظمة الأوروبية لأبحاث الفضاء (إسرو).(@)(@)(@@) بنت المنظمة الأوروبية لأبحاث الفضاء مركزا لتطوير المركبات الفضائية بالقرب من أمستردام ومركز تحكم في دارمشتادت، فضلا عن منطقة صواريخ تجريبية في شمال السويد. لكن، تحملت هذه المنظمة أعباء أكثر من طاقتها الفعلية في مشروعيها الكبيرين الأولين، وهما قمر صناعي فلكي وبعثة إلى أحد المذنبات. تراجع إيقاع العمل في المشروعين خلال فترة الستينيات من القرن العشرين وسط حالة كبيرة من التذمر؛ لأن فرنسا حصلت على حصة غير متكافئة من العقود. انتهى المطاف بأن صار التليسكوب المداري في حاجة ماسة إلى مساعدة ناسا قبل انطلاقه أخيرا في عام 1978 باسم قمر «إكسبلورار» الدولي لدراسة الأشعة فوق البنفسجية. حقق مسبار المذنب نجاحا أقل في البداية. لم يتبلور فعليا حتى عام 1980، عندما ظهر في شكل بعثة جوتو إلى مذنب هالي.(@)(@)(@@) تباطأت أيضا وتيرة العمل في منظمة تطوير إطلاق الصواريخ الأوروبية. كان برنامج «أوروبا» التابع لها يهدف إلى بناء صاروخ يمكنه إطلاق حمولة طن إلى مدار طوله 300 ميل، وهو ما كان سيمنحه قوة الصاروخ «ثور-أجينا». استغرق الصاروخ «ثور» عاما فقط للانتقال من مرحلة توقيع العقد إلى مرحلة أن صار صاروخا حقيقيا على منصة الإطلاق، ومنح مشروع «بلو ستريك» برنامج «أوروبا» ميزة مبكرة على منافسيه؛ لكن، لم يكن لبرنامج «أوروبا» شركة متعاقدة مناظرة لشركة «دوجلاس إيركرافت»، لها سلطة الإدارة الكاملة، بل كانت كل دولة مساهمة مسئولة عن جزئها الخاص. على الرغم من ذلك، انطلق «بلو ستريك» بنجاح في الاختبارات، وهو ما منح الناس أملا.(@)(@)(@@) بناء على ذلك، في عام 1966 قررت هيئة تنسيق ممثلة في مؤتمر الفضاء الأوروبي تطوير 
ms455	 «أوروبا» ليصير مركبة في وسعها نقل حمولة مائتي كيلوجرام إلى مدار جيوتزامني (أي، متزامن مع الأرض). كانت هذه الإمكانية لا تزال مقتصرة على صواريخ «ثور»، لكن الشيء الوحيد الذي انطلق إلى مدار فضائي كان الميزانية؛ إذ تخطت الميزانية القيمة التقديرية الأولية، وهي 70 مليون جنيه إسترليني، بنسبة 350 في المائة. بداية من عام 1968، أجرت منظمة تطوير إطلاق الصواريخ الأوروبية سبع محاولات إطلاق ناجحة، بيد أنها فشلت في إطلاق النماذج المبكرة والحديثة من «أوروبا». فرض صاروخ المرحلة الثالثة صعوبة من نوع خاص؛ حيث إنه تعرض لحوادث خلال محاولات الإطلاق الثلاث، وهي على التوالي: توقفه عن العمل قبل الوقت المحدد، وفشله في التشغيل، وتعرضه لانقطاع كهربائي. على غرار ما حدث مع الصاروخ «إن-1» لموسكو، صبت هذه الحوادث في مصلحة القادة السياسيين الذين كانوا يرغبون في بدء العمل من جديد. في مايو 1973، قرر مديرو منظمة تطوير إطلاق الصواريخ الأوروبية إلغاء المشروع.(@)(@)(@@) كان ضعف منظمة تطوير إطلاق الصواريخ الأوروبية وعجزها يأتي على النقيض تماما من نجاح فرنسا، التي نفذت برنامجا وطنيا مستقلا؛ انطوى هذا البرنامج على ما هو أكثر مما كان ينشده ديجول من مجد؛ إذ قدم ميزات حقيقية، خاصة في مجال الاتصالات عن بعد. يتحدث المؤرخ والتر ماكدوجال عن صديق شاهد «أبولو 11» أثناء هبوطها على سطح القمر في عام 1969 مع أسرة من المزارعين في جنوب فرنسا. أعلن المذيع التليفزيوني أن الرئيس نيكسون كان على وشك التحدث إلى رواد الفضاء، ونادت سيدة بحماس على الأسرة لمشاهدة الحدث قائلة: «انظروا! سيجري اتصالا هاتفيا بالقمر، ولا نستطيع نحن أن نحصل حتى على خط تليفون للاتصال بباريس!»(@)(@)(@@) كان ديجول، مثل نظرائه البريطانيين، لديه اهتمام قوي بامتلاك قوة ضاربة استراتيجية، وفي عام 1965 بنى أيضا أسلحة نووية وطائرات نفاثة متطورة وغواصات نووية. كذلك، في عام 1965 حمل الصاروخ «ديامو» (أي «الماس») ذو المراحل الثلاث قمرا صناعيا صغيرا إلى مدار فضائي، لتصبح فرنسا بذلك ثالث دولة تدخل عصر الفضاء بمساعدة صاروخ تعزيز من تطويرها. بلغت قوة دفع هذا الصاروخ 62 ألف رطل، وهي قوة 
ms456	 متواضعة للغاية في حقيقة الأمر، وهو ما وضع «ديامو» في فئة واحدة مع «جوبيتر-سي»، بل إن الصاروخ «في-2» كان أيضا بنفس القدرة تقريبا. مع ذلك، أوضح «ديامو» أن فرنسا استطاعت أن تنجز ما كان بالنسبة إلى منظمة تطوير إطلاق الصواريخ الأوروبية مجرد أمل ترجو تحقيقه.(@)(@)(@@) انطلق هذا الصاروخ من موقع في الصحراء الجزائرية، صدرت الأوامر إلى باريس بإخلائه بنهاية عام 1966. نقلت الحكومة اهتمامها إلى جويانا الفرنسية على الساحل الشمالي لأمريكا الجنوبية، التي لم تكن مستعمرة بل كانت «إدارة» تابعة قانونا إلى فرنسا نفسها؛ كانت معروفة أكثر بأنها موقع جزيرة الشيطان. هنا قضى ألفريد دريفوس، الذي أدين بتهمة الحنث باليمين، أربع سنوات قبل أن يتمكن مؤيدوه من إطلاق سراحه. كان السجناء الآخرون يعرجون عراة في أصفاد تقيد أرجلهم، أو يعيشون في زنزانات قديمة يبلغ اتساعها قدمين؛ كانوا يتعرضون أيضا إلى الحمى الصفراء، والملاريا، والحراس الساديين. كان أسوءهم على الإطلاق يعدم على المقصلة ويلقى إلى أسماك القرش.(@)(@)(@@) أغلقت فرنسا السجون في عام 1946، وظلت الدولة بدائية على الرغم من ذلك في ظل الأدغال الكثيفة والرطوبة الخانقة، فضلا عن نمور الجاجوار والتماسيح وأسماك البيرانا. كان أحفاد العبيد يعيشون في الأحراش، يتحدثون لغة تتألف من 340 كلمة فقط، لكن الموقع كان مثاليا لعمليات الإطلاق الفضائي؛ لم تكن المنطقة تضم مساحات شاسعة من المياه المفتوحة إلى الشمال والشرق، لكن وقوعها على خط الاستواء وفر للصواريخ الميزة الكاملة لدوران الأرض، وهو ما كان يوفر سرعة دوران شرقا تصل إلى ما يربو على 1000 ميل في الساعة، بينما لا يزال صاروخ التعزيز منصوبا على منصة إطلاقه. جذب هذا «المركز الفضائي الجوياني»، بموقعه المتمركز في كورو، شمال العاصمة كاين، مجموعة متنوعة من العمال من البرازيل وجزيرة مارتينيك وجزر كاريبية أخرى وما يزيد على عشرات الدول الأخرى. بدأ المركز العمل بالصواريخ التجريبية في عام 1969، وبدأ في إطلاق ديامانت إلى مدار فضائي خلال عام 1970.(@)(@)(@@) سرعان ما أوضح مشروع فرنسي ألماني مشترك لتطوير قمر صناعي للاتصالات، باسم «سيمفوني»، أن على أوروبا مضاعفة جهودها 
ms457	 في هذا المجال. يرجع المشروع إلى عام 1967، كمبادرة مستقلة عن منظمة أبحاث الفضاء الأوروبية. كان مصممو الصاروخ يأملون في إطلاق القمر باستخدام صاروخ «أوروبا»، وعندما تأكدت استحالة ذلك، لجئوا إلى ناسا. لم تبد ناسا اعتراضا على ذلك، شريطة ألا يتنافس «سيمفوني» مع مركبة إنتلسات الفضائية. لم يكن مقررا أن يعمل الصاروخ على نطاق تجاري.(@)(@)(@@) لم تكن أوروبا تملك خيارا آخر سوى القبول، على الرغم من أن هذا الأمر كان يثير الازدراء حقا من وجهة نظر الفرنسيين الأبيين. يتذكر فردريك دي ألست، أحد مسئولي الفضاء الرواد في فرنسا قائلا: «لم يكن من المفترض أن نظل نعتمد على أحد في خدمات الإطلاق؛ كانت المسألة مسألة سيادة بوضوح.»(@)(@)(@@) مع وجود فرنسا في الصدارة، عقد القادة الأوربيون سلسلة من المؤتمرات العالية المستوى أفضت إلى إعادة هيكلة كاملة لبرنامج الفضاء بحلول عام 1975. اختفت منظمة تطوير إطلاق الصواريخ الأوروبية ومنظمة أبحاث الفضاء الأوروبية من الوجود، مفسحتين الطريق لوكالة الفضاء الأوروبية الجديدة ذات النفوذ الأكبر. بدأت منظمة أبحاث الفضاء الأوروبية بداية متواضعة - لكنها مهمة - في علم الفضاء؛ حيث طورت سبعة أقمار صناعية انطلقت إلى مدار فضائي على متن صواريخ تعزيز ناسا في الفترة بين عامي 1968 و1972، لكن وكالة الفضاء الأوروبية اتخذت قرارا حاسما بالاتجاه إلى التطبيقات.(@)(@)(@@) كان لدى فرنسا مشروعها الخاص باسم «متيوسات»، وهو قمر صناعي للأحوال الجوية. تولت وكالة الفضاء الأوروبية المشروع وأضفت عليه طابعا أوروبيا. كذلك، ورثت الوكالة الجديدة مشروع اتصالات جديدا مهما؛ القمر الصناعي التجريبي المداري، في ظل وجود مهمتي متابعة في الأفق القريب، ألا وهما القمر الصناعي الأوروبي للاتصالات الجاهز للعمل، فضلا عن نموذج معدل للخدمة البحرية باسم «ماريكس». في عام 1978، بلغ القمر الصناعي التجريبي المداري مدارا فضائيا، مرة أخرى من خلال ناسا، وحمل قناة «سكاي»، وهي أول وصلة إرسال تليفزيوني أوروبي مدفوع الأجر.(@)(@)(@@) بالإضافة إلى ذلك، قدمت وكالة الفضاء الأوروبية دعما قويا لجهود تطوير صاروخ تعزيز جديد ينهي اعتمادها على صواريخ الإطلاق الأمريكية ويجعل الأمريكيين يتنافسون معهم في الصفقة. لكن، ما كان 
ms458	 المشاركون في المشروع هذه المرة لينأوا عن مبدأ التعددية الثقافية المقبول سياسيا في منظمة تطوير إطلاق الصواريخ الأوروبية. بدلا من ذلك، اتخذ الصاروخ الجديد صورة مشروع فرنسي باسم «آريان»، الذي كان يرفع العلم الفرنسي بألوانه الثلاثة حرفيا. كان صاروخا المرحلتين الأولى والثانية يعملان بوقود قابل للتخزين، وكان صاروخ المرحلة الثالثة مزودا بالهيدروجين والأكسجين؛ ومن ثم سعى «آريان» إلى تخطي صواريخ تعزيز «ثور» لمضاهاة قوة الرفع الخاصة بالصاروخ «أطلس-سينتاور»، حاملا طنا كاملا إلى مدار جيوتزامني.(@)(@)(@@) اتضح أيضا من قرارات أوروبا أن وكالة الفضاء الأوروبية كانت تسعى إلى التعاون مع برنامج ناسا للمكوك الفضائي، وأنها ستنتظر حتى ينحسر نشاطه. في متابعة لتعهد في عام 1973 من قبل منظمة أبحاث الفضاء الأوروبية، صدقت وكالة الفضاء الأوروبية على مبادرة ألمانية باسم «سبيسلاب»، سيجري من خلالها إنشاء مركز بحوث مداري لوضعه في مخزن البضائع بالمكوك الفضائي. لم تكن مبادرة سبيسلاب مثل «سكايلاب»؛ فلم تكن محطة فضائية حرة التحليق؛ إذ كانت ستعتمد على المكوك الفضائي لتوفير الطاقة الكهربية ومعدات الطواقم. عكست المبادرة قدرا معينا من المقايضة الصعبة؛ فمن خلال التصديق على مشروع غرب ألمانيا «سبيسلاب» فضلا عن مشروع «ماريكس» البريطاني إلى حد كبير، ظفرت وكالة الفضاء الأوروبية بموافقة هاتين الدولتين (ألمانيا وبريطانيا) على مشروع «آريان» الفرنسي. بالإضافة إلى ذلك، كان مشروع «سبيسلاب» يمثل خدعة ماكرة ربما تستطيع أوروبا من خلالها استقلال المكوك الفضائي والاستفادة من فرصه، إذا كانت ثمة أي فرص، بينما تنأى بنفسها عن المشاركة في تكلفة تطويره الباهظة.(@)(@)(@@) لكن وكالة الفضاء الأوروبية كانت مستعدة أيضا لتحدي المكوك الفضائي. كان مسئولو ناسا يتوقعون بطلاقة أن مركبة الإطلاق القابلة لإعادة الاستخدام هذه ستخدم جميع العملاء وستخفض تكلفة السفر إلى الفضاء؛ مما يجعل صواريخ التعزيز القابلة للاستخدام مرة واحدة مثل «ثور» و«أطلس» و«تايتان» صواريخ عفا عليها الزمن. لم تكن هذه الوكالة لتترك الأمر للمصادفة، عن طريق توفير سوق حرة تسمح لمستخدميها بالانتقاء بين مجموعة متنوعة من الصواريخ؛ بدلا من ذلك، بمجرد أن يصبح الصاروخ جاهزا 
ms459	 للعمل ويسير الجدول الزمني للرحلات وفق السرعة المطلوبة، كان من المقرر أن تتوقف ناسا عن إنتاج الصواريخ القابلة للاستخدام مرة واحدة، وتنتقل كلية إلى المكوك الفضائي، واضعة بذلك كل البيض لديها في سلة واحدة. كان الالتزام نحو «آريان» بمنزلة توقع فشل هذه الاستراتيجية، وأن العالم سيظل بحاجة إلى الصواريخ القابلة للاستخدام مرة واحدة، وأن أوروبا عزمت على استخدامها حتى إن لم تكن ناسا ستستخدمها. عندما انطلق «آريان» للمرة الأولى بنجاح باهر، قبل أعياد الكريسماس مباشرة في عام 1979، أعلن رسميا أن أوروبا تمارس دورها في الفضاء على نحو جدي، وأنها على استعداد لمنافسة الأمريكيين على الأرض التي يختارونها.(@)(@)(@@) صواريخ التعزيز القابلة للاستخدام مرة واحدة في عام 1980: الصواريخ «دلتا»، و«أطلس-سينتاور»، و«تايتان 3» الأمريكية؛ الصاروخ «آريان» الأوروبي؛ الصاروخ «مولنيا» السوفييتي (دان جوتييه).(@)(@)(@@) على الرغم من ذلك، ظلت الولايات المتحدة الأمريكية بلا منافس في مجال مهم آخر، وهو استكشاف الكواكب. برز مختبر الدفع النفاث باعتباره المركز الرئيسي على مستوى العالم، بينما كان مديره ويليام بكرينج يؤدي دوره في قيادة المركز وإدارته. ولد بكرينج في قرية صيد صغيرة في نيوزلندا، حيث صار من الشخصيات المشهورة محليا من خلال صنع راديو بلوري يلتقط الموسيقى من أستراليا. التحق بالمدرسة الثانوية في العاصمة ولينجتون، ثم في عام 1929 دعاه عم ثري في لوس أنجلوس للقدوم إليها، حيث التحق بمعهد كاليفورنيا للتكنولوجيا. حصل على دكتوراه في الفيزياء في عام 1936، وكان ضمن دفعته جون بيرس ودين وولدريدج، وظل بها حتى صار أستاذا في الهندسة الكهربية. سرعان ما صار يقضي وقتا متزايدا في مختبر الدفع النفاث الناشئ، حيث أصبح رائدا في مجال القياس عن بعد. كان آخر صف درس له في الجامعة هو صف عام 1950، حيث تولى قيادة مختبر الدفع النفاث بعد ذلك بأربع سنوات.(@)(@)(@@) كان المختبر الذي كان يرأسه آنذاك ينتمي رسميا إلى معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا، لكنه كان يشبه ترسانات الجيش مثل «ردستون» أو «بيكاتني»، وكان سبب وجوده يتمحور حول الصواريخ الحربية، متمثلة في الصاروخ «كوربورال» وصاروخ الوقود الصلب 
ms460	 «سيرجنت» لاحقا، وهو ما كان جزءا من نمط كانت الجامعات الكبرى تفتخر بموجبه بأداء دورها في الحرب الباردة، كالحال عندما برهن كل من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا وجامعة كاليفورنيا في بيركلي وجامعة شيكاجو على ريادتها في الحرب العالمية الثانية. لكن، عندما تولى بكرينج زمام الأمور في عام 1954، أقنع لي دوبريدج، رئيس معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا، بالموافقة على أن يصبح الصاروخ «سيرجنت» آخر صاروخ عسكري كبير لمختبر الدفع النفاث. بدلا من ذلك، وجه بكرينج اهتمامه إلى نظم التوجيه، ثم إلى الفضاء.(@)(@)(@@) اتضحت أولى فرصه المبكرة من خلال فيرنر فون براون، عندما طور مختبر الدفع النفاث نظام توجيه قصوري راديوي لصاروخه «جوبيتر» الباليستي المتوسط المدى. كان فون براون يبني أيضا الصاروخ «جوبيتر-سي» لإجراء اختبارات على المقدمات المخروطية. روج مختبر الدفع النفاث لصواريخ وقود صلب صغيرة في المراحل العليا، فضلا عن نظام تتبع وقياس عن بعد. ثم انطلقت «سبوتنيك» وحصل فون براون على تصريح لاستخدام «جوبيتر-سي» في إطلاق أقمار صناعية. بنى مختبر الدفع النفاث أول هذه الأقمار، «إكسبلورار 1»، فضلا عما تلاها من نماذج مبكرة، مع التوسع في شبكة التتبع. بعد ذلك، أصبح لمختبر الدفع النفاث دور كبير في الفضاء.(@)(@)(@@) كان المختبر لا يزال غير معروف على نطاق كبير. عندما نشرت صحيفة «إجزامينر» في لوس أنجلوس خبرا بعنوان «القمر الصناعي لمعهد كاليفورنيا للتكنولوجيا يدور حول الأرض»، أشارت «نيوزويك» إلى أن «كاليفورنيا وجدت ملاكا محليا». كان من المقرر أن يقدم مختبر الدفع النفاث مزيدا من الإسهامات في ظل دعم فون براون. خصصت وكالة المشروعات البحثية المتقدمة التابعة للبنتاجون القمر لتليسكوب لاسلكي يبلغ ارتفاعه 85 قدما قرب جولدستون دراي ليك في صحراء موهافي، كنواة لشبكة الفضاء السحيق التي كان مقررا أن تتولى تتبع البعثات القمرية والكوكبية في البلاد. عندما حصل فون براون على تصريح لإطلاق مركبتي سبر صغيرتين إلى الفضاء بين الكواكب، تقدم مختبر الدفع النفاث مرة أخرى بصواريخ المراحل العليا، ونظم التتبع، والمركبات الفضائية نفسها. انطلقت ثانيتهم، «بايونير 4»، في مارس 1959، وصارت المركبة الأمريكية الأولى التي تخرج 