ms381	 لا تحصى من جملتها 100442 أردب قمح من الشون العمومية باعها حسن باشا واستولى على قيمتها، فرفع إبراهيم باشا تقريرا مدققا بشأن ذلك إلى السلطان فأمر بقتله خنقا. ثم طاف إبراهيم باشا بنفسه يتفقد أحوال المديريات ويتحقق حالتها، وزار أيضا آبار أمرود في الصحراء ورمم بعضها. وفي عودته إلى القاهرة استقال من منصبه سنة 992ه، وتولى مكانه سنان باشا الثاني وكان دفتردارا. وبعد ستة أشهر وعشرين يوما برح مصر هاربا وسبب ذلك أنه أساء التصرف فاشتكاه الناس إلى الأستانة، فجاء أويس باشا إلى مصر ليتحرى تلك التشكيات فحالما علم سنان بمجيئه فر هاربا.(@)(@)(@@) فتولى أويس حكومة مصر سنة 994ه وكان صارما في الأحكام. وكان في أول أمره قاضيا ثم صار دفتردارا في الروملي ثم نقل إلى باشوية مصر كما تقدم. وبقي عليها خمس سنوات وخمسة أشهر وعشرة أيام، وأراد أن يدرب الجنود فعصوه وهجموا عليه في الديوان في 28 شوال سنة 997ه وأهانوه ونهبوا بيته. وفي جملة ما نهبوا منه ساعة كبيرة تعرف منها الأيام. ثم ذبحوا الأمير عثمان قائد وجاق الجاويشية، وأخربوا بيت قاضي العسكر وقتلوا قاضيين من قضاة مصر، ثم عمدوا إلى الحوانيت فنهبوها. كل ذلك والأمراء لا يستطيعون منعهم والاضطراب يزداد والثائرون يتمردون، وقد حاول الدفتردار إيقافهم عند حدهم فذهب سعيه باطلا. ثم ظن أويس باشا أنه إذا جاءهم بالحسنى ربما يلينون فبعث إلى القضاة أن لا يخالفوا لهم أمرا، فلم يزدهم ذلك إلا عنادا وفجورا حتى قبضوا على أولاد الباشا رهنا لما يريدون، فاضطر الباشا إلى الإذعان لما أرادوه وأعطاهم ما طلبوه، واستقال من تلك الولاية بعد أن مل من خيبة مساعيه الحميدة فيها. فتولى مكانه حافظ أحمد باشا سنة 999ه، وكان حاكما في قبرص وعلى جانب عظيم من حب العلم وطالبيه، حاذقا مدربا في أمور الأحكام. وكان رفيقا بالأهلين ففرق الحسنات على الحجاج الفقراء، وابتنى في بولاق وكالتين وعدة قيصريات وعدة بيوت وخصص ربع دخلها لعمل الخير وبقي حاكما في مصر 4 سنوات.(@)(@)(@@) شكل 1-9: نقود السلطان مراد بن 
ms382	 سليم.(@)(@)(@@) شكل 1-10: نقود السلطان مراد بن سليم.(@)(@)(@@) وترى في الشكلين(@)(@)(@@) 1-9(@)(@)(@@) و(@)(@)(@@) 1-10(@)(@)(@@) صورة نقود السلطان مراد بن سليم مضروبة في القاهرة بتاريخ سنة 982ه. (6) سلطنة محمد بن مراد (من سنة 1003-1012ه /1504-1693م)(@)(@)(@@) وفي 17 رمضان سنة 1003ه تولى الخلافة في الأستانة السلطان محمد بن مراد (محمد الثالث) عوضا عن أبيه مراد الثالث.(@)(@)(@@) فولى على مصر قورط باشا فلم يبق فيها إلا سنة وثمانية أيام، وكان الناس يحبونه للطفه ودعته وتنشيطه لطالبي الأدب ومساعدته للفقراء ولكل من يلتجئ إليه. وفي شوال سنة 1004ه خلفه السيد محمد باشا، وبقي على الحكومة سنتين اتبع في أثنائهما خطة أسلافه في تنشيط العلم والأدب؛ فأعاد بناء الجامع الأزهر، وجعل فيه وظائف يومية من العدس المطبوخ تفرق في الطلبة الفقراء، ورمم المشهد الحسيني. ومع كل ما كان يتوخاه من السعي في حفظ النظام بين الأهلين لم يمكنه إنقاذهم من ثورة عسكرية انتشبت في غرة رجب سنة 1006ه في سائر أنحاء القطر المصري. ثم اجتمع العصاة إلى القاهرة، وكان السيد محمد باشا إذ ذاك في منزله في برية الجيزة فعاد إلى القاهرة تحف به السناجق وزمرة من الخفراء فلم يبال العصاة بذلك، بل أطلقوا عليه النار ولم يتخلص من أيديهم إلا بعد شق الأنفس. فسار إلى أحد منازله فتبعوه وحاصروه هناك ليلا ونهارا، وألحوا عليه أن يسلمهم بعضا من ضباطه وفي جملتهم دالي محمد أحد كبار الأمراء والأمير جلاد الشوباصي والأمير خضر كاشف المنصورة، فطلب إليهم أن يمهلوه ثلاثة أيام، فلما جاءهم رسوله قالوا له: «سيحكم الله بيننا وبين مولاك.» وتفرقوا في المدينة فظفروا بقاضي العسكر عبد الرءوف فأجبروه على القيام بمطاليبهم. أما الباشا فاغتنم اشتغالهم بذلك الشأن وفر من منزله ودخل القلعة وأقفل أبوابها وراءه والتجأ إلى حسين باشا السكراني قائد عموم الجيش وبيري بك أمير الحج فحاولا تسكين الثورة فذهب سعيهما عبثا. ثم علما أن العصاة قتلوا الأمير محمد بك والدالي محمد وعلقوا رأسيهما على باب زويلة، ونهبوا بيتيهما وأثخنوا في الناس قتلا ونهبا.(@)(@)(@@) شكل 1-11: والي مصر 
ms383	 في موكبه بالقرن العاشر للهجرة.(@)(@)(@@) وفي 17 ذي الحجة سنة 1006ه أبدل السيد محمد باشا بخضر باشا فحكم ثلاث سنوات و12 يوما، وقد أغضب الأهلين منذ وصوله القاهرة؛ لأنه أمر بقطع الأعطيات والجرايات التي كانت توزع على العلماء والفقراء من الحنطة، ولم يقتصر على الإيقاع بهؤلاء الضعفاء، بل تجاوزهم إلى الضابطة فأحرمهم زادهم فتجمهروا في 20 رمضان سنة 1009ه وساروا إلى قاضي العسكر. ثم اتحدوا والقاضي في مقدمتهم وتوجهوا إلى الديوان يريدون الانتقام، فقتلوا كخيا الباشا وأمراء آخرين فخاف الباشا فسلم لهم بما كانوا يطلبونه وأعاد لهم الأعطيات كما شاءوا، وخمدت الثورة وعادت المياه إلى مجاريها. إلا أن الباشا لم يلبث هنيهة حتى جاءه الأمر بالإقالة فاستقال وولي مكانه الوزير علي باشا السلحدار وكان محبا للحرب؛ ولذلك كان يكرم الجند على الخصوص، لكنه كان سفاكا للدماء، فتظلم الناس من قسوته ولم يكن يخرج في موكبه إلى المدينة أو ضواحيها إلا ويميت على الأقل عشرة أشخاص تحت حوافر جواده. فكان الناس يرتعدون خوفا من ذكر اسمه. ورافق كل ذلك جوع عظيم فكثرت الوفيات وعم الخراب. فازداد الرعب حتى أمر الباشا أن تدفن الموتى سرا، أما هو فترك القاهرة فرارا من تلك الغائلة واستخلف عليها بيري بك. وبعد يسير توفي هذا فانتخب السناجق الأمير عثمان بك ليقوم مقامه وبقي هذا حتى عين الباب العالي من يخلف علي باشا، وكان ذلك التغيير بسبب وفاة السلطان محمد الثالث في 16 رجب سنة 1012ه.(@)(@)(@@) وترى في الشكلين(@)(@)(@@) 1-12(@)(@)(@@) و(@)(@)(@@) 1-13(@)(@)(@@) صورتين من نقود السلطان محمد بن مراد، الأولى مضروبة في القاهرة والثانية في دمشق.(@)(@)(@@) شكل 1-12: نقود السلطان محمد بن مراد ضربت في القاهرة.(@)(@)(@@) شكل 1-13: نقود السلطان محمد بن مراد مضروبة في دمشق. (7) سلطنة أحمد بن محمد (من سنة 1012-1026ه/1603-1617م)(@)(@)(@@) فنصب ابنه أحمد بن محمد (أحمد الأول) فولى على مصر إبراهيم باشا. فحكم فيها مدة قصيرة انتهت بخطب جسيم، وذلك أنه منذ وصوله إليها عزم على إبطال طلبات الجند، ولما أراد إنفاذ ما نواه زادت الجنود تمردا. وفي 39 ربيع آخر 
ms384	 سنة 1013ه علموا أن الباشا خرج من القاهرة في زمرة من رجاله، وركب النيل إلى بولاق قاصدا شبرا قرب جسر أبي المنجا. فاجتمعوا في ضواحي القرافة وتعاقدوا بالأيمان المغلظة على قتله، وفي الصباح التالي جاءوا وعسكروا في بولاق ينتظرون عوده. ثم قاموا من هناك يريدون مهاجمته في قلعة الدولاب وكانوا قد علموا بالتجائه إليها. فلما علم هو ومن معه من السناجق بقدوم تلك العصابة تشاوروا فيما بينهم، فنصح له السناجق أن يسافر بحرا قبل أن يصل إليهم ضيم، فلم يصغ لهم وتشدد بمن معه من الجاويشية والمتفرقة.(@)(@)(@@) ثم جاءت الجنود الثائرة وأحاطوا بالقلعة وبعثوا من بينهم 15 رجلا ليأتوا برأس الباشا، فدخل هؤلاء القلعة والسيوف مشرعة في أيديهم حتى جاءوا مجلسه فانتهرهم قائلا: «ماذا تريدون؟ ألم تستولوا على مرتباتكم والإنعام الذي يعطى اعتياديا عند تولية الحكام عليكم فماذا تطلبون؟» فأجابوه: «لا نطلب منك شيئا إلا رأسك.» قالوا هذا وصفعه أحدهم على وجهه وأدركه الباقون بالطعن مرارا. ثم عمد أحدهم إلى رأسه فقطعه. فانتهرهم الأمير محمد بن خسرو ووبخهم على ما جاءوا به من القحة فلم يجيبوه إلا بما أجابوا ذاك، وأخذوا رأسي الاثنين وعادوا بهما إلى رفاقهم حول القلعة.(@)(@)(@@) ثم حملوها وداروا بهما شوارع المدينة إلى أن علقوهما على باب زويلة، وكان قد تعود مثل هذه الأكاليل.(@)(@)(@@) شكل 1-14: جامع السلطان أحمد بالأستانة.(@)(@)(@@) وفي ذلك اليوم أقاموا عليهم عثمان بك فلم يقبل فولوا قاضي العسكر مصطفى أفندي، فلما علم ديوان الأستانة بقتل إبراهيم باشا أرسل عوضا عنه الوزير محمد باشا الكورجي الملقب بالخادم. وحال وصوله القلعة وردت الأوامر الصارمة من الباب العالي إلى جميع السناجق أن يستطلعوا أصل الثورة وأسبابها ويقبضوا على زعمائها. فاجتمع السناجق والقسم الأعظم من الجيش في قراميدان، وكان الباشا في القلعة، فبعث يستقدم السناجق إليه ليبلغهم هذه الأوامر رسميا فرفضوا المثول بين يديه، فتوسط الأمراء ووعدوا السناجق أنهم إذا سلموا القاتلين نجوا ونالوا العفو العام، فقبلوا وسلموا القاتلين إلى الباشا فأمر بقطع أعناقهم بين يديه حالا وأطلق السناجق 
ms385	. فخاف الثائرون وضعف عزمهم، ولا سيما لما رأوا من محمد باشا التيقظ لحفظ النظام ومعاقبة المعتدين، وقد قتل منهم نحوا من مائتي رجل في مدة حكمه القصيرة التي لم تدم أكثر من سبعة أشهر وتسعة أيام.(@)(@)(@@) فتولى بعده الوزير حسن باشا وهو أقل صرامة من سلفه، فكان يعامل الجند بالحسنى، وكان ابنه فيهم برتبة بكلربكي، وكانت الأحوال هادئة جدا في أثناء حكمه، ثم تولى بعده الوزير محمد باشا في 7 صفر سنة 1016ه، وبقي على حكومة مصر أربع سنوات وأربعة أشهر و12 يوما ، وكان حكيما حازما أخذ منذ وصوله القاهرة في المحافظة على السلام، فنجى الأهلين مما كان يكدر راحتهم فاكتسب ثقتهم ومحبتهم إلا أنه لم ينج من الحساد وذوي الأغراض.(@)(@)(@@) وفي أواخر شوال من السنة التالية ثارت عليه الجيوش، واجتمعوا في برج سيد أحمد البدوي، وتحالفوا أن لا يوافقوه على إلغاء الضرائب غير العادلة التي كانت مضروبة على القطر إلى ذلك العهد. ثم اختاروا من بينهم رئيسا ولوه عليهم سلطانا، وتقاسموا مصر إلى أقسام تولى كل واحد منهم إثارة الشغب والنهب في قسم منها، فانتشرت تعدياتهم في جميع الدلتا. فلما علم محمد باشا بذلك جمع السناجق والجاويشية والمتفرقة وسار بهم تحت قيادته لردع العصاة في 9 ذي الحجة سنة 1017ه، وأخذ معه ستة مدافع، وانضم إليه كثير من مشايخ قبائل العرب، وفي الليلة التالية عسكر الجميع في بركة الحج.(@)(@)(@@) وفي الصباح هاجموا العصاة في الخانقاه فضيقوا عليهم بالنيران، فاضطر أولئك إلى التسليم فأخذ عليهم الباشا عهودا؛ أولها: أن يسلموا إليه سلطانهم وكبار رؤسائهم ووعدهم بالتأمين على حياتهم، فقبلوا وسلموا الرؤساء وعددهم نحو 77 فأمر بقتلهم حالا، ثم جرد الباقين من سلاحهم فتفرقوا فتعقبهم رجال الباشا، وقتلوا من ظفروا به منهم. فلما رأى قاضي العسكر محمد أفندي الملقب بختي زاده ما كان يحصل من أمثال هذه المذابح يوميا، نصح للباشا أن ينفي كل من يقبض عليه منهم إلى اليمن ففعل، وكانت النتيجة حسنة وبطلت التعديات.(@)(@)(@@) ولما ارتاح محمد باشا من تلك الثورات أخذ 
ms386	 في إصلاح الإدارة المالية، فتفحص بنفسه النفقات التي كانت تدفع من الخزينة، واقتصد منها كل ما لم يكن ضروريا. ثم نظر إلى الضرائب فأبطل طريقة المماليك الشراكسة فيها، واتبع القوانين التي صدرت سنة 932ه في زمن السلطان سليمان القانوني، ثم نظم المكوس وعدلها، ولم يكن يكلف نفسا إلا وسعها، فإذا رأى أرضا لا تقوى على القيام بما فرض عليها من المكوس تنازل لها عنه وساعدها في إحياء مواتها. ولما برح مصر نال من المكافآت والإنعامات ما لم ينله أحد من أسلافه في مصر. وتولى بعده محمد باشا الملقب بالصوفي، وكان يحب العلماء ورجال الفضيلة، وكان ورعا حليما عفيفا لم يقبل رشوة ولم يأت ظلما، إلا أنه كان ملوما لزيادة ضعفه بما يتعلق بمحبوبه يوسف الذي كثيرا ما تعدى حدوده.(@)(@)(@@) وفي سنة 1022ه أرسل الصدر الأعظم عشرة آلاف جندي إلى اليمن لإخماد ما كان ثائرا من الشغب هناك، وأرسلت الفرقة المذكورة عن طريق مصر ومعها أمر سام إلى الباشا بدفع النقود اللازمة لها وتشييع الحملة إلى اليمن، فلما وصلت الجيوش إلى مصر وعلموا بما ورد من الأوامر بشأنهم ادعوا أنهم جاءوا ليقيموا في مصر ولم يذعنوا لأوامر الباشا بالسفر، فاتخذوا لهم منازل في مخازن باب النصر وطردوا بعض أصحابها منها، فاجتهد الباشا أن يحملهم على التسليم بالأوامر الواردة إليه بشأنهم، فذهب سعيه باطلا، وأقاموا المتاريس في أبواب الحارة، وأقفلوا باب النصر ونصبوا المدافع في برجيه؛ فاضطر الباشا إلى محاصرتهم بكل ما لديه من الوجاقات والمدافع، فتمكن الأمير عابدين بك من الدخول إلى حصنهم من باب في المدرسة المدعوة بالجانبلاطية، فخاف العصاة وسلموا، ففرق فيهم الباشا نحو ثمانين كيسا وسافروا.(@)(@)(@@) وبعد يسير أقيل محمد باشا الصوفي فاعتزل في قبة العدلية، ولم يبرحها إلا بعد أن علم بوصول خلفه أحمد باشا دفتردار مصر سابقا إلى الإسكندرية، ثم جاء القاهرة ودخلها بموكب حافل. وبينما هو بموكبه في المدينة رماه بعض الناس بحجر من سطح بعض البيوت فكسر الهلال الذي كان فوق عمامته ولم يؤذه 
ms387	، فأمسك الفاعل فاعترف بذنبه فقتل في ذلك المكان.(@)(@)(@@) شكل 1-15: سبيل السلطان أحمد بالأستانة.(@)(@)(@@) وفي محرم سنة 1025ه ورد إلى الباشا المذكور أمر من الأستانة أن يرسل ألفا من جنود مصر لتنضم إلى الجيش العثماني الذاهب لمحاربة الفرس، فأرسلهم تحت قيادة صالح بك أمير الحج فساروا على أتم نظام، ومروا بالمديريات، ولم يشعر الأهالي بمرورهم لما كان لهذا الباشا من النفوذ، وما أقامه في مصر من النظام، مع إعطائه الجيوش حقهم من المرتبات. ولم يكن يتيسر قبل ذلك مرور مائة رجل بمقاطعة واحدة ما لم ينهبوها. فالتقت هذه الفرقة بالجيش العثماني في الخانقاه وانضمت إليه، ولما ودع الباشا عساكره فرق فيهم المال فأصاب الواحد منهم 20 دينارا على الأقل.(@)(@)(@@) وكانت مدة حكم أحمد باشا سنتين وعشرة أشهر واثني عشر يوما، ولم يقتل في أثنائها أكثر من عشرة أشخاص ارتكبوا أمورا استوجبوا من أجلها القتل، ولم يكن يحكم على أحد إلا بعد البحث الدقيق واستماع تقارير الدعوى من الطرفين. (8) سلطنة مصطفى بن محمد ثم عثمان بن أحمد ثم مصطفى بن محمد ثانية (من سنة 1026-1032ه/1617-1623م)(@)(@)(@@) وفي يوم الأربعاء 23 ذي القعدة سنة 1026ه توفي السلطان أحمد الأول، وبويع أخوه السلطان مصطفى الأول، ويوم مبايعته استبدل أحمد باشا بمصطفى باشا لفغلي. لكن السلطان مصطفى لم يمكث على عرش السلطنة إلا ثلاثة أشهر وثمانية أيام. وفي يوم الأربعاء 3 ربيع أول سنة 1027ه خلفه ابن أخيه أبو النصر عثمان. أما الوزير مصطفى باشا فلم يبق على مصر بعد خلع السلطان الذي ولاه إلا بضعة أشهر؛ لأنه سهل النفوذ لذويه في الأحكام فنشأت ثورة عسكرية في 7 شوال سنة 1027ه، فقتل الثائرون عددا كبيرا من الأمراء والآغوات وغيرهم من الكبراء، واضطر الباقون إلى الفرار، ولم يسكن الاضطراب إلا بعزل مصطفى باشا بأمر السلطان عثمان. فتولى مكانه الوزير جعفر باشا، وهذا لم تطل حكومته أكثر من خمسة أشهر ونصف. وكان محبا للعلم والعلماء يجمع إليه رجال الأدب، ويكرم مثواهم، ولم يهتم كل تلك المدة إلا بما فيه منفعة البلاد 
ms388	 وراحة العباد.(@)(@)(@@) وظهر في أيامه وباء انتشر في مصر، وفتك بأهلها فتكا ذريعا من غاية ربيع أول سنة 1028ه إلى غاية جمادى الثانية من السنة المذكورة، وقد لوحظ أن معظم الذين ماتوا بهذا الوباء شبان بين الخامسة عشرة والخامسة والعشرين أعمارهم، وبلغ عدد من توفي بسببه 365000 نفس.(@)(@)(@@) وتولى بعد جعفر باشا مصطفى باشا، فقبض على مصطفى بك الملقب بالبكلجي زعيم الثورة التي نشأت في أيام مصطفى باشا لفغلي وحكم عليه بالإعدام. فسر الناس بذلك؛ لأن مصطفى بك المذكور كان أصل متاعبهم. على أن سرورهم لم يلبث أن ظهر حتى أبدل بالكدر؛ لأن مصطفى باشا حاكمهم الجديد اضطهد تجارهم وضيق عليهم مسالك رزقهم. فرفعوا تظلماتهم إلى السلطان فنظر في دعواهم وأنصفهم، فعزل ذلك الباشا وولى حسين باشا، فبادر هذا إلى إبطال جميع الضرائب غير العادلة التي كان قد ضربها سلفه. وفي أيامه ارتفع النيل ارتفاعا فوق العادة فطاف على الأرض، وأغرقها حتى يئس الناس من البقاء لنهاية ذلك الطوفان، وأصابهم ضيق عظيم عقبه طاعون شديد. ثم عزل حسين باشا واستقدم إلى الأستانة، وقبل وصوله إليها خلع السلطان عثمان الثاني يوم الخميس في 8 رجب سنة 1031ه، وأعيد مصطفى الأول الذي كان قبله.(@)(@)(@@) أما الباشا المعزول فوصل إلى الأستانة في أسعد الأوقات له؛ لأن إعراض السلطان السابق عنه كان داعيا لرغبة السلطان الجديد في تقريبه منه، فاتفقت الأحزاب هناك على توليته الصدارة العظمى. وكان عثمان الثاني قبل وفاته قد بعث إلى مصر محمد باشا بدلا من حسين باشا، لكنه لم يصل مصر إلا بعد أن أنبأ أهلها بما كان يأتيه في الروملي يوم كان واليا عليها، فنفروا منه وخافوا من تصرفه. ولحسن حظهم لم يبق بينهم إلا شهران ونصف شهر، فلما تولى حسين باشا الصدارة العظمى عزله بأمر السلطان مصطفى الأول وولى إبراهيم باشا. وبقي هذا على مصر سنة وقد تمكن بحسن سياسته وتدبيره من اكتساب رضى الأهلين وثقتهم، إلا أنه حصل في أيامه ضيق عيش وغلت أسعار المأكولات جدا.(@)(@)(@@) ولما عزل إبراهيم 
ms389	 باشا سافر إلى الإسكندرية بحرا خلافا للعادة الجارية فيمن سبقوه على حكومة مصر؛ فإنهم كانوا إذا عزلوا من مناصبهم سافروا برا. وتولى مكانه مصطفى باشا، واستلم زمام الأحكام في 22 رمضان سنة 1032ه، فأتاه كتبة الديوان يشتكون تصرف سلفه وقالوا إنه مدين للخزينة بمبلغ وافر، فأرسل في أثره بعض الجاويشية فالتقوا به فهددهم بالقتل إذا لم يعودوا عنه فخافوا وعادوا إلى القاهرة. فأرسل الأمير صالح بك فأدركه وقد نزل البحر في الإسكندرية، فأوعز إليه أن يقف فأجاب أنه متوجه إلى الأستانة، فإذا كان عليه شيء يدفعه هناك إلى السلطان نفسه. قال ذلك ونشر الشراع فمخرت به السفينة فأطلقوا عليه من طابية منارة الإسكندرية بعض الطلقات المدفعية فلم يبال بها. (9) سلطنة مراد بن أحمد (من سنة 1032-1049ه/1623-1640م)(@)(@)(@@) فبلغ الأستانة والسلطان مصطفى الأول قد خلع، وتولى مكانه السلطان مراد الرابع ابن أحمد فلم يتعرض له أحد. وبعد تولية مصطفى باشا بثلاثة أشهر - أي في 15 ذي الحجة - ورد إلى القاهرة الأمر بعزله وتولية علي باشا مكانه. فاجتمعت الأجناد وساروا إلى القائمقام عيسى بك يطلبون الإعطاءات التي تفرق عند تولية كل وال جديد، فانتهرهم عيسى بك قائلا: «أفي كل ثلاثة أشهر يجددون هذه الطلبات؟!» فأجابوه: «وما المانع؟ ألم يغير مولانا السلطان كل ثلاثة أشهر واليا علينا؟ ألا يضر ذلك بمصلحة البلاد؟ وإذا أراد أن يولي كل يوم واليا، فنحن أيضا كل يوم نطلب الإعطاءات التي لنا.» فحاول القائمقام إقناعهم فلم ينجح ولم يزدهم ذلك إلا عنادا وتهديدا، وصرخوا جميعهم بصوت واحد: «نحن لا نرضى حاكما آخر غير مصطفى باشا وليرجع هذا إلى حيث أتى.» ثم قرءوا الفاتحة وأقسموا أن يحافظوا على ما قالوه، وأن لا يحنت أحد منهم بذلك؛ وبناء عليه أعيد مصطفى باشا إلى منصبه.(@)(@)(@@) فلما رأى الحزب العسكري معه كتب إلى السلطان يطلب تثبيته، وأرفق الكتاب برسائل عديدة ممضاة من علماء القاهرة ومشايخها وقضاتها وجميعهم يطلبون تثبيته. ثم بلغهم وصول علي باشا إلى الإسكندرية، فبعثوا إليه وفدا يبلغونه أن الجند والأهلين متفقون 
ms390	 على رفضه، فجمع الوفد إليه ودفع إليهم كتبا كلها مدح وإطناب للأمراء والجيوش، فعاد الوفد وقرأ تلك الكتب على الجند فلم يكن جوابهم إلا إعادة الوفد ليعيدوا مطالبهم الأولى. فلما رأى إصرارهم استشاط غضبا، وأمر فقبض على ذلك الوفد وقيدوا إلى قلعة الإسكندرية مغلولين وزجوا في سجنها، فتآمروا مع جند الإسكندرية - وكانوا من حزبهم - فحلوا وثاقهم وهجموا جميعا على علي باشا، وقوضوا خيمته وأجبروه على الخروج من الإسكندرية حالا، فأنزلوه في قارب مخصوص وأخرجوه من الميناء، وكانت الريح ضده، فأعادته ثانية فأطلق عليه الأمير مصطفى من قلعة المنارة عدة طلقات ثقبت سفينته ثقوبا لم تغرقها لكنها أخرجتها من الميناء ولقب الأمير مصطفى من ذلك الحين بالطبجي.(@)(@)(@@) وفي 20 ربيع آخر سنة 1033ه جاء القاهرة كتاب يحمله حمام الزاجل - وهو بريد تلك الأيام - فحواه قرب وصول مندوب عثماني ومعه الأوامر السلطانية. وبعد أيام وصل ذلك المندوب ودخل القاهرة وجمع السناجق والأمراء وكبار الموظفين في الديوان، وألبس مصطفى باشا الخلعة المرسلة إليه من السلطان. ثم تلا عليهم الفرمان بتثبيته على مصر. وفي السنة التالية زاد النيل زيادة فوق العادة فبلغ 24 ذراعا، فخاف الناس أن لا ينحسر الماء عن أراضيهم في زمن يمكنهم فيه زراعتها. لكنه أخذ في الهبوط بسرعة فانكشفت الأرض وزاد خصبها. (9-1) الوباء وبيرام باشا(@)(@)(@@) ولم تكد مصر تنجو من الجوع حتى داهمها ما هو أصعب مراسا منه، نعني الوباء؛ فإنه ظهر فيها بأوائل ربيع أول سنة 1035ه، وأخذ ينتشر في جميع أنحائها بسرعة.(@)(@)(@@) وفي شعبان من تلك السنة أخذ بالتناقص ولم ينقض إلا في أوائل رمضان. قال بعضهم: إن الذين ماتوا بسبب هذا الوباء ثلاثمائة ألف نفس. فتذرع الباشا بهذه الضربات لاختلاس أموال الناس فجعل نفسه وريثا لكل من مات بالوباء من الأغنياء، فاستولى على تركاتهم؛ فتظلم الورثاء إلى الأستانة. ولا يخفى أن هذا الباشا لم يتول مصر إلا رغم إرادة الباب العالي، فاغتنم هذه الفرصة فعزله وولى بيرام باشا، فجاء وحاكم مصطفى باشا وحكم عليه بدفع الأموال التي اختلسها فباع 
ms391	 كل ما له من المتاع والمقتنيات ودفع ما عليه، ولما عاد إلى الأستانة (سنة 1037ه) حكم عليه بالإعدام.(@)(@)(@@) ولا يخفى أن محاولة الجيوش والأمراء عزل وتولية باشوات مصر تجرد إرادتهم مخالف للنظام، ومغاير لما وضعه السلطان سليم الفاتح لكل فئة من فئات مصر الحاكمة من الحدود. فكانت موافقة الباب العالي على مطاليب الأمراء خرقا للحدود السابقة. وعلى ما تقدم حصل بعض التعديل في القواعد الاساسية التي سنها السلطان سليم الأول منذ قرن. وكان بيرام باشا محبا للعلم والعلماء، لكنه كان أكثر حبا لجمع المال وإقامة المشاريع المفيدة، وتنشيط التجارة على أنواعها؛ فأكثر من الضرائب حتى على الصابون، وكان حازما لم يترك للجند فرصة للتمرد فهدأت مصر في أيامه. (9-2) محمد باشا وموسى باشا(@)(@)(@@) ثم استدعي إلى الأستانة وعين وزيرا في ديوانها، وهذه هي المرة الثالثة لتعيينه في ذلك المنصب. فتولى بعده الوزير محمد باشا فساس الأمور بحكمة ودراية، وكان محبا للعزلة؛ فلم يخرج بموكبه في أثناء حكمه التي هي نحو سنتين إلا ست مرات. واتصل به ما أصاب اليمن من الشغب الناتج عن سوء السياسية مع القبائل البدوية، فعرض على السلطان إخضاعها وتعهد بإرسال فرقة من رجاله بقيادة قنسو بك أمير الحج لهذه الغاية. فأجابه السلطان إلى ما طلب، وولى قنسو بك على اليمن مع رتبة باشا وجعله بكلربكي (أمير الأمراء) على الجيش. فأنشأ قنسو جيشا من ثلاثين ألف مقاتل وقبض مبلغا كبيرا ليدفع منه نفقات الحملة، وبعد أن قبضه توقف عن السفر، وترك جيشه بمصر يسلبون وينهبون ويقتلون الأهلين ويتعرضون للمسافرين. ولحسن الحظ كان بين تلك الجيوش ألف رجل من الروملي جاءوا للاشتراك في تلك الحملة تحت قيادة الأمير جعفر آغا، فأخمدوا تلك الثورة وألزموا قنسو بك أن يسير بهم إلى اليمن في محرم سنة 1039ه فسار وحارب وفاز. وبعد سبعة أشهر من سفر تلك الحملة (في 19 شعبان) طاف على مكة سيل من الماء أغرق القسم الأعظم من أرضها حتى الكعبة، فهدم معظم بنائها ولم يبق من جدرانها إلا الأيمن 
ms392	. فاتصل ذلك بوالي مصر فأوصله للسلطان مراد الرابع، فأنفذ السلطان إلى محمد باشا يعهد إليه ترميمها ففعل. فبلغت جميع النفقات نحو مائة ألف قرش (القرش يساوي أربعة فرنكات تقريبا).(@)(@)(@@) وفي سنة 1040ه كان ارتفاع النيل قليلا فجاء شهر توت ولم يبلغ 16 ذراعا، ومع ذلك فتح الخليج وسيقت المياه قليلة إلى الأرضين، ولكن البلاد أمنت من الجوع بتدبير محمد باشا. وفي هذه السنة استدعي محمد باشا إلى الأستانة، وقلده السلطان منصب الوزارة في الديوان الشاهاني مكافأة لحسن سياسته ودرايته. وتولى مكانه في مصر موسى باشا. وكان للأهلين في بادئ الرأي ثقة فيه، وكانوا يحبونه ويجلون قدره فخرجوا لملاقاته في شبرا، لكنه لم يكد يمكن قدمه حتى استسلم لهواه، فأخذ في الاختلاس والاستبداد بأنفس العباد، فأمر بقتل أكبر رجال مصر بغير وجه حق، وجعل يراقب سير أغنيائها ويترصد خطواتهم لعله يجد سبيلا للاستيلاء على ثرواتهم.(@)(@)(@@) وفي شعبان من تلك السنة بعث السلطان يطلب إليه أن يعد حملة من جنده لمحاربة الفرس، فجمعها تحت قيادة قيطاس بك وضرب على البلاد ضرائب فاحشة باسم إعانة حربية. ولما وصلت تلك المبالغ إليه زعم أن مصر لا يمكنها تجريد مثل هذه الحملة؛ لأن ماليتها لا تسمح لها بدفع النفقات اللازمة. فنصح له قيطاس أن يتبع الاستقامة وهي أفضل له؛ فذهبت أقواله عبثا. ثم أوجس موسى باشا خيفة من قيطاس بك؛ لأنه اطلع على فظائعه فاستدعاه إلى القلعة في عيد الأضحى يوم الأربعاء في 9 ذي الحجة، وأمر أربعين من رجاله أن يقتلوه ففعلوا.(@)(@)(@@) فلما رأى الأميران كنعان بك وعلي بك ذلك وقع الخوف في قلبيهما وأسرعا إلى الجيوش، فأعلماهم بما كان من أمر قيطاس بك مع موسى باشا، فاجتمعت العساكر حالا في الرميلة. وأما السناجق والأمراء والقضاء وكبار الموظفين فاجتمعوا في جامع السلطان حسن، وتفاوضوا في الأمر فأقروا على عزل موسى باشا وتولية من يقوم مقامه مؤقتا ريثما يأتي أمر الباب العالي بشأنه، فخلعوه وأقاموا حسن بك مكانه. فكتب موسى باشا إلى السلطان يعلمه بخبر تلك الثورة 
ms393	. وكان رؤساؤها قد رفعوا إلى ديوان الأستانة كتابين الواحد بالتركية وقع عليه السناجق والآغوات وكبار ضباط العسكرية، والآخر بالعربية من القضاة والمشايخ والعلماء يطلبون بصوت واحد خلع موسى باشا. فأجابهم السلطان إلى طلبهم فولى عليهم خليل باشا. (9-3) خليل باشا(@)(@)(@@) وفي ربيع أول سنة 1041ه وصل خليل باشا إلى مصر واستلم أزمتها. وبلغه أن جماعة من اللصوص ثاروا تحت رئاسة أحد الشرفاء المدعو نامي، ونهبوا مكة، فجمع جند القاهرة وأرسلهم بقيادة الأمير قاسم بك لإخماد تلك الثورة. فساروا وحاربوا اللصوص وقتلوا زعماءهم. وفي صفر سنة 1042ه عاد قاسم بك بجيشه إلى القاهرة ظافرا، وأقبلت غلة مصر تلك السنة وزاد خصبها وتضاعف ريعها، ونزلت أسعار الحنطة من ثمانية غروش الأردب إلى غرشين.(@)(@)(@@) وفي سنة 1042ه استقال خليل باشا من ولاية مصر، فخرج منها والناس يثنون عليه ثناء جميلا؛ لأنه كان عادلا حليما. فلم يكن يصدر حكمه إلا بعد التروي بما يقوله المتخاصمان. ومما يحكى عنه أنه جيء إليه يوما بثلاثة لصوص قبض عليهم وهم متلبسون بالجناية، فأمر أن يحاكموا فقال أحد رجال ديوانه: إن هذه الحادثة لا تحتاج إلى محاكمة لثبوت الجناية فعلا، فيجب إصدار الحكم رأسا بالإعدام. فلم يكن جواب الباشا إلا الأمر بهدم بيت ذلك الناصح. فاستغرب الرجل ذلك وسأل عن السبب الموجب له، فأجابه الباشا قائلا: «كيف يحق لك الاعتراض علي إذا أمرت بهدم بيتك المبني من حطام الدنيا، ولا يحق لذلك الباني العظيم معارضتنا إذا هدمنا بنايته بغير وجه شرعي.» ثم أبطل الأمر بالهدم وأطلق اللصوص. قال ابن أبي السرور ناقل هذه الحكاية: إن اللصوص قلوا بعد تلك الحادثة احتراما للباشا.(@)(@)(@@) وبعد استقالة خليل باشا من مصر عين على الروملي، وتولى مصر الوزير أحمد باشا الملقب بالكورجي وكان قبلا أمير ياخور. وفي صفر سنة 1043ه وردت له الأوامر الشاهانية أن يبعث ألفين من عساكر مصر إلى سوريا مددا للحملة العثمانية على دروز لبنان مع خمسة آلاف قنطار من البقسماط وأربعة آلاف قنطار من البارود. ثم جاءت أوامر أخرى 
ms394	 بطلب ألفي رجل آخرين وثلاثة آلاف قنطار من البارود لمحاربة الفرس. فرأى أحمد باشا أن مصر لا تقوم بهذه الطلبات فاعتذر إلى السلطان فبعث إليه 12 ألف قنطار من النحاس؛ ليسبكها نقودا على أن يبعث عوضا عنها إلى الأستانة ثلاثمائة ألف زر محبوب. (9-4) النقود بمصر(@)(@)(@@) وللنقود في مصر تاريخ لا بأس من الإشارة إليه. كانت المعاملة بمصر عند الفتح الإسلامي بالدرهم، وهو وزن درهم من الفضة والدينار وهو مثقال من الذهب، وكان الدينار يبدل بعشرة دراهم. ثم تكاثرت الفضة فصار الدينار يساوي 12 درهما في أيام بني أمية و15 درهما في أوائل بني العباس ثم زادت قيمته إلى 20 درهما أو 25 أو 30 باختلاف الأحوال. فلما كانت الحروب الصليبية واختلط الإفرنج بالمسلمين دخل البلاد الإسلامية كثير من النقود الإفرنجية، وحدثت نقود ذهبية جديدة كالبندقي والمجر والبينتور وزر محبوب (وهو الدينار)، والجنيه العثماني والإفرنجي والمصري وغيرها وكلها من الذهب. أما النقود الفضية فأبدلت دراهمها بالأنصاف وهي البارات، وكانت المبيعات الصغرى تقدر بالأنصاف والكبرى بالبندقي أو الزر محبوب أو غيرهما من النقود الذهبية.(@)(@)(@@) فأخذ أحمد باشا في سكب النحاس وأعد لذلك عمالا ومعامل. ثم رأى بعد حين أن جميع هذه الإجراءات ذاهبة عبثا؛ لأن الفعلة ملوا العمل ومات أكثرهم من الحر والجهد، فجمع إليه ذوي شوراه من الأمراء وقضاة الأقسام والقرى واستشارهم. وكان من رأيه أن يدفع مطاليب السلطان من ماله الخاص، ثم يجعل النحاس سبائك صغيرة لتباع في بلاد السودان بين تكرور وبلاد الزنج. فارتأى أحد القضاة رأيا آخر وهو أن يجبر أهالي القاهرة على استلام هذا النحاس ودفع المبالغ المطلوبة. وأن يفرق النحاس عليهم مقادير متناسبة لما يدفعونه، فوافق الجميع على ذلك، وأخذوا في تنفيذه في 16 ذي الحجة سنة 1043ه، وتمموه في آخر شعبان من السنة التالية.(@)(@)(@@) وكان ذلك ثقلا عظيلما على كاهل المصريين؛ لأنه لم ينج من هذه الضريبة غني ولا فقير، فقلت النقود وغلت الحبوب وسائر المأكولات غلاء فاحشا، وزاد في الطنبور نغمة أن النيل في السنة التالية لم يكن وفاؤه حسنا 
ms395	، لكن الناس استغلوا الأرض غلة متوسطة. (9-5) مظالم وتعديات(@)(@)(@@) وبعد يسير دعي أحمد باشا إلى الأستانة فسار ولم يدفع الأموال التي جمعت للخزينة، فرفع المصريون شكواهم بشأن ذلك، فلما وصل الأستانة حكم عليه بالإعدام. وتولى مكانه الوزير حسين باشا فجاء مصر في عصابة من الدروز التقطهم من كل ناد، وكانوا من قاطعي السبل فساموا المصريين أنواع العذاب نهبا وقتلا، فاضطربت الأحوال وأقفلت الحوانيت ووقفت حركة الأعمال. وهذا أصل استهجان المصريين لكلمة «درزي» على ما يظن.(@)(@)(@@) وأبطل حسين باشا حقوق الوراثة، فإذا مات أحد الناس استولى هو على تركته وأحرم منها ورثته الأيتام أو الأرامل أو الثكالى، وإذا أراد أحد الانتقام من عدو له بكفيه أن يشي به إلى حسين باشا بأنه غني أو ابن غني، فيزجه الباشا في السجن ولا يخرج منه إلا بالبذل الكثير. ولم يكن يمر يوم لا يطوف فيه حسين باشا المدينة في موكبه، ولا تغيب الشمس قبل أن يقتل رجلا أو رجلين أو أكثر. ويخطر له أحيانا أن يقتل كل من لاقاه في طريقه إنسانا كان أو حيوانا. وقد حسب عدد الذين ذهبوا فريسة عتو هذا الغاشم في مدة حكمه وهي سنة و11 شهرا فبلغوا نحوا من ألف ومائتي نفس غير الذين كان يقتلهم بيده. وكان له هيبة في قلوب رجاله فأراد يوما أن لا يشاركوه بالقتل والنهب، فحظر عليهم ذلك فلم يعودوا يجسرون على المخالفة، ولم يسمع بشيء من تعدياتهم من ذلك الحين.(@)(@)(@@) ثم أقيل وخلفه الوزير محمد باشا بن أحمد باشا وابن ابنة السلطان سليم الثاني. وفي شوال من سنة 1047ه وردت إليه الأوامر أن يرسل ألفا وخمسمائة مقاتل نجدة للحملة العثمانية إلى بغداد، فأرسل تلك الفرقة بقيادة أمير الحج قنسو بك في محرم سنة 1048ه، فسارت ولم ترجع إلى مصر إلا بعد الاستيلاء على تلك المدينة في صفر سنة 1049ه.(@)(@)(@@) واتبع هذا الباشا خطوات سلفه بالاختلاس والنهب، فجمع ثروة عظيمة من تركات الأمراء والعلماء، فقام عليه الورثة وبعد الجهد تمكنوا من تحصيل نصف الأموال 
ms396	. وازداد ظلما وعتوا حتى منع الصدقات التي كانت تدفع إلى الأرامل والأيتام وأخذها لنفسه، فكثرت التظلمات وتعددت العائلات المعسرة. وفي يوم الخميس 16 شوال سنة 1049ه توفي السلطان مراد الرابع.(@)(@)(@@) وترى في شكل(@)(@)(@@) 1-16(@)(@)(@@) صورة النقود الذهبية للسلطان مراد الرابع ضربت في القاهرة سنة 1032ه وهي سنة توليته.(@)(@)(@@) شكل 1-16: نقود السلطان مراد الرابع بن أحمد. (10) سلطنة إبراهيم بن أحمد (من سنة 1049-1058ه/1640-1648م)(@)(@)(@@) فظن المصريون أن في تغيير السلطان منجاة لهم مما كانوا يكابدونه. فبويع أخوه السلطان إبراهيم بن أحمد وأمر حالا باستبدال محمد باشا وأحرمه من العطية التي كانت تعطى لحاكم مصر عندما يستقيل من منصبه. لكنه أمر بعد ذلك بإبقائه فعاد إلى أعماله وازداد ظلما وعسفا ففتك بالناس فتكا ذريعا لم يبق ولم يذر.(@)(@)(@@) ثم استبدل محمد باشا بمصطفى باشا الملقب بالبستانجي(@)(@)(@@) 1(@)(@)(@@) وكان أبي النفس على نوع ما، إلا أن كاتبه أحمد أفندي كان عاتيا غشوما، وكانت أزمة الأحكام بيده فاستبد بها فكره المصريون الحياة من أجله، واتفق في أيامه تقصير النيل فازدادت الأثقال بغلاء الحبوب. ولم يكن الباشا يتعرض للأحكام مطلقا فكثرت السرقات حتى لم ينج حي من أحياء القاهرة من النهب، واضطر الناس إلى مهاجرة بيوتهم. وكان رئيس الضابطة إذا جيء إليه ببعض اللصوص لا تغيب عليهم الشمس في السجن. ومثل ذلك كان يفعل الكشاف «حكام الأقاليم» فتواترت التشكيات إلى الباشا فاضطر إلى عزل رئيس الضابطة وتولية كنعان بك مكانه، فاهتم هذا بالقبض على اللصوص فسجن عددا كبيرا منهم.(@)(@)(@@) وفي شوال سنة 1051ه ثارت الجهادية وتمرد الجاويشيون على رئيسهم الأمير علي؛ لأنه لا يفرق الأعطيات إلا على كتبته، فلم ير الباشا بدا من عزله وتولية عابدين بك في مكانه. فلما رأى سائر الجيش ما كان من فوز الفئة الثائرة ثاروا جميعا وادعوا أن مخازن الحبوب فارغة، وطلبوا معاشاتهم المتأخرة منذ سنة. فعين محمد أفندي قاضي العسكر لتحري دعواهم فتفقد مخازن الحبوب فرآها حقيقة فارغة، وعلم أن ما كان فيها باعه الكاتب وأخفى ثمنه. فاضطر الباشا مراعاة لطلب الجمهور 
ms397	 أن يتخلى عن كاتبه مع شدة حبه له، فاستنجد الجاويشية فأنجدوه وأعادوه إلى مركزه، فازداد تمردا وبالغ في الانتقام. ثم استقال مصطفى باشا وتولى الوزير مقصود باشا وكان واليا على ديار بكر قديما، فلما استلم مقاليد الأحكام بمصر بحث عن تصرفات سلفه فاطلع على أعماله، فقبض على كاتبه والكخيا وجلدهما، وأجبرهما على إرجاع مائتي كيس من النقود إلى الخزينة. أما مصطفى باشا فأرسل إلى الأستانة، وهناك أخذ منه مائتا كيس سلمت للخزينة الشاهانية، وأصبح في جملة الوزراء السبعة العظام. (10-1) الوباء(@)(@)(@@) وفي أيام مقصود باشا قاست مصر أمر العذاب من وباء وفد عليها كان أصعب مراسا من الوباء الذي وفد في أيام علي باشا وجعفر باشا؛ لأنه كان عاما لم ينج من إصابته الشيوخ ولا الشبان، وقد أصاب من الشيوخ واحدا في الثمانية. ظهر هذا الوباء أولا في بولاق بأوائل شعبان سنة 1052ه، وبعد ذلك بشهرين ظهر في القاهرة. وما زال على معظمه من أول ذي القعدة من تلك السنة إلى غاية صفر من سنة 1053ه، ثم أخذ بالتناقص شيئا فشيئا ولم ينقض حتى انقضى الشهر الثاني. ولم يكن يسمع إلا بالوفيات المتتابعة في كل ساعة. وكانت الجثث تنقل بالعشرات دفعة واحدة فيمر في الشارع الواحد أحيانا ثلاثون أو أربعون جنازة. وقد روى ابن أبي السرور وهو من المؤرخين المعاصرين أن جملة من صلي عليهم من المتوفين في الجوامع الخمسة الرئيسية في القاهرة في أثناء ثلاثة أشهر ألفان وتسعمائة وستون. وصاروا في آخر الأمر يدفنون موتاهم بلا صلاة، وعدد هؤلاء لا يقل عن عدد الذين صلي عليهم، أما خارج القاهرة فلم يكن الوباء أقل فتكا، ويقال إن 230 قرية أصبحت خرابا لإصابة سكانها جميعا بذلك الداء. (10-2) مقصود باشا(@)(@)(@@) فلما رأى مقصود باشا ما ألم بمصر من الدمار سعى في إصلاح الأحوال جهده، فاستعمل الرفق وألغى الضرائب التي وضعها أسلافه بغير الحق. وجعل الوراثة إلى الأقرباء الشرعيين مع دفع شيء من التركات إلى الحكومة، وتحرى التعديات تحريا شديدا، وشدد في القبض على اللصوص 
ms398	 فقبض على كثيرين منهم، فقتل بعضا وسجن بعضا وقاص آخرين حسب ذنوبهم مع الصرامة، فاستكنت الناس وطابت قلوبهم. وبينما كان هذا الباشا ساعيا في ما تقدم ظهرت في الإسكندرية في 20 ذي القعدة من تلك السنة ثورة كدرت أعماله. وذلك أن نحوا من ستمائة من المسيحيين كانوا تحت طائلة القصاص مغلولين في سجون الإسكندرية، ففي اليوم المذكور فتقوا السجون والمسلمون في الجوامع يصلون وطفقوا ينهبون الحوانيت والمخازن والبيوت ولم يبقوا ولم يذروا، ولما ملئوا جعبة مطامعهم نزلوا إلى مركب كان بانتظارهم في البحر وأقلعوا يطلبون الفرار.(@)(@)(@@) ولم يكن ذلك كل ما هدد مقصود باشا وحال دون مشاريعه، بل هناك ما هو أدهى وأمر. وذلك أن جماعة السناجق تآمروا على عزله في يوم الجمعة 12 رمضان سنة 1054ه باجتماع عقدوه في بيت الأمير رضوان بك الملقب بأبي الشوارب. وسبب ذلك أن مقصود باشا كان قد طلب إليهم حبا بإيفاء رواتب الجيش عن شهر رمضان أن يدفعوا الثلث الأول من المال الذي يطلب منهم للخزينة عن الإقطاعات العسكرية التي في أيديهم. فرفضوا بالإجماع وطلبوا عزل بعض الموظفين الذين يعدونهم من أنصار الباشا. فسلم لهم الباشا بما أرادوا فلم يقنعوا بذلك فكتبوا إلى الأستانة يشكون من سوء تصرفه ووافقهم كثيرون من الأعيان، فكتب إليه الباب العالي رأسا ما مفاده: «إن الحضرة الشاهانية لم تعلم أسباب الثورة الجهادية التي انتشبت في مصر، وتتعجب كيف أن الباشا لم يبلغ الباب العالي خبرها.» فأجاب الباشا أنه لم يحصل لديه ما يدعى ثورة، وإنما هناك بعض الاختلافات التي يرجو إصلاحها بالتي هي أحسن؛ ولذلك لم يكن ثم حاجة لإبلاغها. فطلب إليه الباب العالي أن يتحرى ويعاقب المعتدين ويصرف الأمر بما يتراءى له. ومع كل ذلك اضطر إلى الإذعان، لكنه أراد الفتك بالأمير علي بك والأمير ماماي بك والدفتردار شعبان بك؛ لعلمه أنهم زعماء تلك الثورة فأعد لهم كمينا ليقتلوهم في الديوان، وعين لذلك يوم الإثنين في 23 ذي الحجة سنة 1054ه، لكن الدفتردار نزل إلى الديوان وحده في ذلك اليوم 
ms399	 فشاور الباشا عقله بين أن يفتك به وحده أو يخفي ما في ضميره ريثما يفتك بالثلاثة معا، فأقر أخيرا على إرجاء ذلك العمل إلى يوم آخر. (10-3) أيوب باشا وغيره(@)(@)(@@) وفي اليوم التالي جاء الفرمان بعزله وتولية الدفتردار شعبان بك قائمقاما يتعاطى الأحكام وقتيا، فشق ذلك على الباشا لكنه أذعن وسلم مقاليد الأحكام لشعبان بك، فكتب السناجق إلى الباب العالي يطلعونه على حقيقة ما حصل في أيام الباشا السابق، ويطلبون إليه الإسراع في إرسال من يخلفه؛ فأنفذ إليهم أيوب باشا. وكان قبل ذلك الحين من رجال القصر الشاهاني. فلما عهدت إليه هذه الولاية تردد في قبولها لما رأى من الأخطار المحدقة بها، لكنه لم ير بدا من قبولها. وقد كان رجلا حازما مستقيما استعان برجاله على إدارة الأعمال فلم تمض سنتان على حكمه حتى استتب النظام وسادت الراحة. ثم استقال من ذلك المنصب بعد أن صار وزيرا، وعكف على العبادة واعتزل السياسة وزهد زهد الدراويش، فتنازل عن أملاكه في الأستانة للدائرة الخاصة الهمايونية، وانفرد في أحد المعابد في الروملي، فولي مكانه الوزير محمد باشا حيدر سنتين ونصف ولم يحسن الإدارة فارتبكت الأحوال.(@)(@)(@@) وفي 10 رجب سنة 1057ه ثارت فرقة من الإنكشارية في مصر القديمة، فهددهم والي الشرطة فازدادوا تمردا، فساروا إلى الباشا وطلبوا قتل ذلك الوالي، ولم يكن ذنبه إلا أنه قام بما عليه، فوافقهم الباشا على ما أرادوا. أما الوالي فكان من وجاق الجاويشية. فلما علم هؤلاء بعزم الباشا قاموا يشكون من سوء تصرفه بصوت واحد، فخاف أن تبلغ هذه التشكيات مسامع الباب العالي فتعود العاقبة وبالا عليه، فاجتمع بقنسو بك واستشاره بما يفعل، وكان هذا لا يشير إلا بما يعود عليه بالمنفعة الشخصية، فأشار على الباشا أن يرفع إلى الأستانة تقريرا سريا يشرح فيه ما حصل من القلاقل، وينسبها جميعها إلى الأميرين رضوان بك وعلي بك، وينسب إليهما أيضا اختلاس الخزينة المصرية وأنهما سلباه منصب أمير الحج وحكومة جرجا؛ كل ذلك لكي يرجع قنسوبك وماماي بك إلى منصبيهما. (10-4) رضوان بك 
ms400	 وعلي بك(@)(@)(@@) فباشر الباشا كتابة ذلك التقرير وطلب إلى بعض الأعيان أن يوقعوا عليه، فبلغ ذلك مسامع رضوان بك فأسرع إلى كتابة تقرير مناقض لتقرير الباشا، وبعث به إلى الأستانة فوصل قبل تقرير الباشا، وفيه ما فيه من التشكيات ضد قنسو بك وماماي بك، فورد الجواب من الأستانة مفوضا إلى رضوان بك وعلي بك أمر النظر في تلك القضية، وفي 21 جمادى الأولى سنة 1057ه ورد الفرمان بذلك إلى الباشا، وفي 27 منه استدعاهما الباشا إلى القلعة فاستدعيا قنسو بك وماماي بك، وأمرا بقتلهما وقتل أمراء آخرين كانوا على دعوتهما. ولم تكد تتخلص مصر من دسائس هؤلاء حتى ظهرت دسائس مصطفى كخيا الملقب بالششنير؛ لأنه لم يسم سنجقا عوضا من قنسو بك. وفي 8 رمضان من تلك السنة وردت الأوامر إلى علي بك أن يترك القاهرة، ويتوجه حالا إلى حكومته في جرجا. وبعد ثلاثة أيام استدعى الباشا رضوان بك إلى وليمة في القلعة، فخاف من دسيسته فأبى الحضور، فغضب عليه الباشا وجرده من إمارة الحج، فخرج رضوان بك من القاهرة في مائتين من رجاله، وفيهم عدة من الأمراء والكشاف، واتحد مع علي بك؛ فبعث الباشا على أثرهما ألفين من جنوده ونحو خمسمائة من الإنكشارية، فاجتمع الجند في الرميلة وأقروا على إغفال أوامر الباشا. ثم وردت الأوامر من الأستانة بتثبيت رضوان بك وعلي بك في منصبيهما. فاضطر الباشا إلى استقدام الأميرين فقدما إلى القاهرة في 19 رمضان بما لهما من الرواتب والحقوق، فسعى إلى مصالحتهما مع مصطفى كخيا.(@)(@)(@@) وفي 6 ذي الحجة من تلك السنة شاع في القاهرة أن الوزير مصطفى باشا سمي على مصر عوضا من محمد باشا بن حيدر. وفي 26 منه وردت الأوامر قاضية بإعادة محمد باشا إلى منصبه. وفي 17 رجب سنة 1048ه توفي السلطان إبراهيم وتولى مكانه السلطان محمد الرابع.(@)(@)(@@) وترى في شكل(@)(@)(@@) 1-17(@)(@)(@@) صورة النقود الفضية للسلطان إبراهيم بن أحمد ضربت في القاهرة سنة 1049ه.(@)(@)(@@) شكل 1-17: نقود السلطان إبراهيم بن محمد. (11) سلطنة محمد بن إبراهيم (من سنة 1058-1099ه/1648-1687م)(@)(@)(@@) وبلغ خبر ذلك التغيير 