ms461	 في الأسواق أن من أخذ شيئا من نهب البيوت عليه أن يحضر به إلى بيت القائمقام، وإن لم يفعل وظهر بعد ذلك يشتد عقابه. وأن ينادى على نساء الأمراء والبكوات بالأمان، وأن يسكن بيوتهن وإن كان عندهن شيء من أمتعة أزواجهن يصالحن على أنفسهن. فجاء كثيرات منهن وصالحن ودفعن مبالغ عظيمة.(@)(@)(@@) وفي يوم الأحد في 16 منه طلب بونابرت الخيول والجمال والأسلحة، فجمعوا شيئا كثيرا منها، وكذلك الأبقار والثيران وأشاعوا التفتيش وكسروا عدة دكاكين بسوق السلاح وغيره، وأخرجوا ما وجدوه فيها من الأسلحة، وأخرجوا كثيرا من الخبايا والودائع بواسطة البنائين والمهندسين والخدم الذين يعرفون بيوت أسيادهم. فكانوا يطلعونهم على أماكن الخبايا ومواضع المدافن تقربا من الفرنساويين. وفي ذلك اليوم قبضوا على شيخ الجعيدية «الرعاع»، ورموه بالرصاص ببركة الأزبكية مع رفيق له، ثم قبضوا على آخرين في الرميلة، فخاف الناس وصار يأتي الذين عندهم منهوبات ويقدمونها للديوان.(@)(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء 18 منه طلبوا أهل الحرف والتجار وضربوا عليهم مالا على سبيل القرض لم يستطيعوا دفعه، فأمهلوهم ستين يوما لدفعه فاستغاثوا وذهبوا إلى الجامع الأزهر والمشهد الحسيني، واستشفعوا المشايخ فتكلموا بأمرهم أمام الديوان، فلطف المطلوب إلى نصفه ووسعوا لهم في الأجل. وكان بكل عطفة أو حارة من عطف القاهرة وحاراتها باب كبير مصفح بالحديد يقفل ليلا. فأمر بونابرت بنزع أبواب الدروب والعطف والحارات، واستمروا في ذلك عدة أيام فخاف الناس وكثرت ظنونهم في المقصود من تلك الأعمال. فظن بعضهم أن الفرنساويين عازمون على قتل المسلمين وهم في صلاة الجمعة، وقال آخرون غير ذلك. وكان في القاهرة دار لضرب النقود تضربها باسم السلطان، فأمر بونابرت أن يستمر الضرب كما كان، وعهد ذلك إلى أحد رجاله. وكان في نيته إنشاء بريد (بوسطة) بين مصر والإسكندرية لكنه لم يستطع ذلك لكثرة الأخطار التي تحيط برسل البريد في أثناء الطريق.(@)(@)(@@) وفي 20 منه وردت إلى الديوان كتب من قافلة الحج بالعقبة، فذهب أرباب الديوان إلى السر عسكر بونابرت وأعلموه بذلك، وطلبوا منه أمانا لأمير الحج فامتنع؛ لئلا يكون في 
ms462	 كثرة من الحجاج فيحدث ما يكدر الراحة. وقال: «لا أعطيه ذلك إلا إذا جاء في قلة ولا يدخل معه المماليك.» فقالوا: «ومن يخفر الحجاج؟» قال: «أنا أرسل لهم من عساكري أربعة آلاف يوصلونهم إلى مصر.» فكتبوا إلى أمير الحج كتابا لطيفا، وأوعزوا إليه أن يحضر بمن معه إلى الدار الحمراء، وأنه متى وصل إلى هناك يدبرون ما فيه الخير. فلم يصله ذلك الكتاب حتى خابره إبراهيم بك - وكان في بلبيس - يطلب إليه أن يوافيه إلى هناك حالا. فسار إلى بلبيس فعلم بونابرت بإقامة إبراهيم بك في بلبيس، فأرسل إليه فرقة من جيوشه تحت قيادة الجنرال لاكلارك، فسار وعسكر في الخانقاه وراء المطرية، ومكث هناك يومين ولم يصادف أقل مقاومة.(@)(@)(@@) وفي اليوم الثالث هجم عليه وعلى رجاله قبائل من العرب بينهم عدد كبير من المماليك، وبعد محاربة شديد تقهقرت الجيوش الفرنساوية نحو القاهرة لعجز خيولهم، فعلم الجنرال مورات بذلك فاستمد بونابرت فأمده، فاجتمعت الجيوش الفرنساوية ثانية إلى الخانقاه، وتبعهم بونابرت بنفسه خيفة أن يكونوا في ارتباك فينكسروا وتعود العائدة عليهم، فاتحدت جميع الجيوش الفرنساوية في الخانقاه، وساروا جميعا في أثر العربان والمماليك حتى الصالحية، وهناك كان إبراهيم بك بمن معه ثم علموا أنه ترك الصالحية فارا نحو سوريا ملتجئا إلى الجزار في عكا، وانضم كثيرون من رجاله إلى عسكر الفرنساويين وسلمت الصالحية بمن فيها. (7) واقعة أبي قير (@)(@)(@@) فلما رأى بونابرت ذلك أسرع بالعود إلى القاهرة. وبينما هو في الطريق قابله رسول بكتاب مفضوض فتلاه، فإذا به خبر قدوم عمارة تلسون الإنكليزية إلى الإسكندرية وحصول واقعة كبيرة في أبي قير شفت عن تحطم العمارة الفرنساوية برمتها. فانذعر لذلك الخبر ولكنه تجلد وقال لأركان حربه وكان قد فض الكتاب وتلاه قبله: «دع هذا الخبر في سرك الآن لنرى ماذا يأتي به الغد.»(@)(@)(@@) وتفصيل تلك الواقعة أن نلسون بعد أن برح الإسكندرية علم بقدوم الفرنساويين إليها ودخولهم القطر المصري، فعاد بعمارته ثم جاء الإسكندرية في 19 صفر سنة 1213ه/أول أغسطس سنة 1798م، وكانت العمارة 
ms463	 الفرنساوية راسية في جون أبي قير على خط واحد مستقيم من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي تحت قيادة الأميرال برويس، وكانت قد أرسلت في ذلك الصباح خمسة وعشرين نفرا من كل دراعة من دوارعها إلى البر لخفر الفعلة المرسلين لاحتفار الآبار. فلما استكشفوا العمارة الإنكليزية نادوا بالرجال أن يعودوا إلى المراكب.(@)(@)(@@) ثم تداول الأميرال برويس مع ضباطه في كيف يقابلون العمارة الإنكليزية، فأشاروا عليه أن يخرج من الجون ويستقبلها في ظهر البحر فأصر على بقائه في مكانه؛ لأن عدد رجاله لا يسمح له بقبول مشورتهم، فبقيت العمارة في الجون بانتظار الإنكليز.(@)(@)(@@) شكل 2-8: الأمير نلسون.(@)(@)(@@) أما نلسون فكان مذ علم باحتلال الفرنساويين مصر وهو يعمل فكرته في كيفية ملاقاتهم. فلما صار على مشهد من عمارتهم فكر في أحسن أسلوب يأخذهم به، فأقر على أن يرسل قسما من مراكبه يدخل بين سفن الفرنساويين والبر، والقسم الآخر يأتيهم من الأمام، فيجعلهم هدفا لنارين حاميتين، وكان عالما بما يحيط بهذا العمل من الخطر لكنه كان ممن يستسهلون الصعب. فسارت بعض مراكبه من وراء الفرنساويين بينهم وبين البر، وتقدمت بقية المراكب من الأمام، وكانت الشمس قد مالت إلى الغروب، وابتدأ نلسون بإطلاق المدافع فأجابه الفرنساويون بنار مثل ناره. وبعد 12 دقيقة انكسرت دارعة فرنساوية، ثم انكسرت دارعتان أخريان ولم يأت العشاء حتى استولى الإنكليز على عدة دوارع فرنساوية غير التي كسرت.(@)(@)(@@) وكان الأميرال برويس على الدارعة «الشرق» ذات المائة والعشرين مدفعا وعليها نحو ألف رجل. وكان نلسون من الجهة الأخرى على إحدى دوارعه يراقب حركات الفرنساويين، ويعطي الأوامر، فأصابته رصاصة في جبهته فوق إحدى عينيه فتدلى الجلد حتى غشي بصره فرفعه بيده غير مبال، وهو ينظر إلى ما يكون من حركات الدوارع، وكان بجانبه أحد ضباطه فأمسكه بيده فانتبه كأنه كان في غفلة، وناداه قائلا: «قد قتلت فأرجو أن تذكرني أمام امرأتي.»(@)(@)(@@) وحملوه إلى غرفته وأحاط به الأطباء وبعد أن كشفوا عن جروحه، طيبوا خاطره وطمأنوه أن الجرح لا يؤذن بالخطر السريع، أما هو فلم يكن 
ms464	 ينتظر الشفاء ولكنه مع ذلك لم يشغل عن إصدار الأوامر إلى ضباط الدوارع، وكان يتتبع حركاتها وهو على فراشه. ثم ضمدوا جرحه وهو يخاطب كاتب سره أن يكتب حالا لنظارة البحرية في لندن عن هذه المعركة. فلم يستطع أحد من الحضور أن يمسك القلم من شد التأثر، فأخذ نلسون قلما وكتب ما أوتيه من النصر.(@)(@)(@@) أما الأميرال برويس فأصيب أولا ببعض الجراح، ثم أصابته قنبلة قطعت أحشاءه فسقط على الأرض فأرادوا حمله إلى أسفل الدارعة، فأشار أن يتركوه يفارق الحياة على ظهرها فتركوه. وبعد العشاء بيسير أصاب «الشرق» الدارعة الفرنساوية العظيمة احتراق تطرق إلى جارتها، فبلغ ذلك الأميرال نلسون فطلب أن يحملوه إلى ظهر دراعته ليشاهد ذلك فحملوه. فلما رأى تلك المشاهد تأثر منها كثيرا، فأمر أن يسير أحد الضباط في سرب من العساكر لمساعدة الفرنساويين في إنقاذ الدارعة «الشرق» من الحريق، ولم ينج من رجالتها إلا القليل. واشتد الحريق حتى رآه أهل الإسكندرية ورشيد. وما زال الإطلاق متواصلا والاضطراب متسلطا إلى ظهيرة اليوم التالي، وقد فاز الإنكليز فوزا مبينا.(@)(@)(@@) وكان كلابر ورجاله في الإسكندرية بأثناء المعركة في خوف واضطراب، وكانوا جميعا تحت السلاح. وفي الصباح وردت لهم الأخبار بانكسار العمارة الفرنساوية. ثم جاءت مكاتبات أخرى أن أسرى الفرنساويين وجرحاهم محفوظون بكل إكرام عند الإنكليز، وفي نية نلسون أن يبعث بهم إلى البر يقيمون في المستشفيات تحت معاينة بعض أطبائه. فلما وصل خبر انكسار الفرنساويين إلى رشيد والإسكندرية خاف الفرنساويون وانحط قدرهم في أعين الوطنيين. واضطر الرشيديون منهم إلى مواصلة المخابرة مع الإسكندرانيين، فأقاموا قافلة تنقل البرد وفيها الكتب والرسائل والأخبار لأجل المفاوضة في أمر الدفاع إذا أراد الإنكليز محاربتهم. فكتب كلابر إلى بونابرت بواقعة الحال وما انتهت إليه العمارة الفرنساوية، فوصله الكتاب في أثناء عوده من الصالحية كما مر بك. أما العمارة الإنكليزية فأقلعت عن الإسكندرية.(@)(@)(@@) فسار بونابرت حتى أتى بلبيس فرأى ضباطه وأركان حربه على المائدة صباحا، فرحين بانتصارهم على المماليك في الصالحية لا يعلمون بشيء من واقعة 
ms465	 أبي قير فقال لهم ضاحكا: «افرحوا ولتنشرح صدوركم واجتهدوا أن تعتادوا على هواء هذا الإقليم، فإننا أصبحنا لا مراكب لدينا تنقلنا إلى أوروبا.» فاضطربت قلوبهم عند ذلك فطلب إليهم أن لا يذيعوا الخبر، ثم ساروا حتى وصلوا القاهرة مساء الخميس 4 ربيع أول. (8) فتح الخليج والمولد النبوي(@)(@)(@@) وفي اليوم التالي كان يوم وفاء النيل (13 مسرى)، فأمر بونابرت أن يحتفل بفتح الخليج كالعادة فزينوا عدة غلايين (مراكب)، ونادوا في الناس الخروج للنزهة في النيل والمقياس والروضة على عادتهم. وأرسل بونابرت دعوة رسمية إلى كخيا الباشا وإلى القاضي وأرباب الديوان وأصحاب الشورى وأرباب المناصب وغيرهم للحضور في صبحها، وركب هو معهم في موكبه وزينته وعساكره وطبوله وزموره إلى قنطرة السد، وكسروا الجسر بحضورهم، وأطلقوا المدافع إطلاقا متواليا، وأحرقوا النفوط حتى جرى الماء في الخليج، ثم ركب وهم معه حتى أتى إلى داره. أما أهل المدينة فلم يخرج منهم تلك الليلة للنزهة في المراكب كالعادة إلا الافرنج والسوريون والقبط وقليلون غيرهم.(@)(@)(@@) ثم جاء المولد النبوي ولم يكن في نية العلماء الاحتفال به، فاستفهم بونابرت عن سبب ذلك فاعتذر الشيخ البكري بتوقف الأحوال، وتعطل الأمور وعدم إمكانهم القيام بما يقتضيه ذلك الاحتفال من النفقات. فقال: لا بد من الاحتفال كالعادة. ودفع في الحال ثلاثمائة ريال فرنساوي، وأمر بتعليق قناديل وأحمال وتعاليق، واجتمع الفرنساويون يوم المولد، ولعبوا ميادينهم وضربوا طبولهم وأرسل بونابرت طبلخانته الكبرى (الموسيقى) إلى بيت الشيخ البكري، واستمروا يضربونها طول الليل والنهار بالبركة تحت داره، وأحرقوا في أثناء الليل نفوطا وشواريخ كثيرة. وفي ذلك اليوم ألبس الشيخ خليل البكري فروة، وتقلد نقابة الأشراف ونودي في المدينة بأن كل من كان له دعوى على شريف فليرفعها إلى النقيب.(@)(@)(@@) ثم جاء يوم احتفال الفرنساويين بجمهوريتهم للسنة السابعة، فاحتفلوا به غاية الاحتفال، وشخصوا فيه معركة إمبابة وانكسار المماليك، ونصبوا شجرة الحرية فدهش منها الوطنيون، ولم يكونوا يفهمون المقصود بها. ثم أرسل بونابرت مندوبا ينصب العلم الفرنساوي ذي الثلاثة الألوان على قمة أحد الأهرام العظمى، وحفروا هناك أسماء 
ms466	 الضباط الذين قتلوا في واقعة إمبابة. (9) قتل السيد محمد كريم(@)(@)(@@) قد تقدم أن السيد محمد كريم بقي في الإسكندرية كما كان فيها قبل مجيء الفرنساويين. وقبل واقعة أبي قير بيسير عثر الفرنساويين على كتاب مرسل من محمد كريم المذكور إلى مراد بك، يتواطأ معه على تسليم الإسكندرية. فاستحضر إلى القاهرة فحكم عليه أن يدفع ثلاثمائة ألف فرنك غرامة على خيانته، وأنه إذا لم يدفع المبلغ في خمسة أيام يقطع رأسه. فقال له التراجمة: «أنت رجل غني فافد نفسك بهذا المبلغ.» فتبسم وقال: «لا لا أدفع شيئا؛ لأني إذا قدر لي الموت لا يدفع الدفع مقدورا، وإذا قدرت لي الحياة فأنا حي بلا دفع.» ثم استحضر وسئل عن تلك الخيانة فأنكر فأبرزوا له الكتاب فأفحم، فأرسله بونابرت إلى شيخ البلد فطلب العلماء من بونابرت أن يعفو عنه فأطلعهم على كتابه وأصر على قتله وما انفك حتى أذاقه الموت، وطوف رأسه بالمدينة مكتوبا فيه: «هذا جزاء الخائن.» (10) الشارة الفرنساوية أو الجوكار(@)(@)(@@) وفي 20 منه استدعى بونابرت مشايخ القاهرة وعلماءها إلى بيته، فلما استقر بهم الجلوس خرج ثم عاد وبيده طيالة ملونة بثلاثة ألوان كل طيلسان ثلاثة عروض: أبيض وأحمر وكحلي، فوضع واحدا منها على كتف الشيخ الشرقاوي رئيس الديوان. فرمى به إلى الأرض واستعفى، وتغير مزاجه وأخذ منه الغيظ مأخذا عظيما. فقال الترجمان الذي كان مرافقا لبونابرت: «يا مشايخ، ما بالكم لا تزالون في نفرة من حضرة الصاوي عسكر، فقد صرتم من أحبائه وهو يقصد بإلباسكم هذه الطيالسة تعظيمكم وتشريفكم بزيه وعلامته؛ فإنكم إذا تميزتم بها عظمتكم العساكر وأكثرت من احترامكم.» فقالوا: «لكن قدرنا ينحط عند الله وعند إخواننا المسلمين.» فاغتاظ بونابرت وانتهر الشرقاوي قائلا: «إن مثلك لا يصلح للرئاسة.» فنهض بقية الجماعة وجعلوا يلطفون من غضب بونابرت، ويطلبون إليه أن يعفيهم مما أراد فقال: «إن لم يكن هذا فلا بد من وضع الجوكار في صدوركم.» وهي العلامة التي يقال لها: الوردة وقد تقدم ذكرها فقالوا: «نستمهلك ريثما نتروى في الأمر.» وانصرفوا.(@)(@)(@@) ثم 
ms467	 استدعى بونابرت الشيخ السادات إليه فحضر فلاطفه في القول، وأعرب له عن محبته له - كل ذلك بواسطة الترجمان - ثم ناوله خاتما من الألماس هدية، وطلب إليه أن يحضر في اليوم التالي فحضر. فأتى له بجوكار وعلقه بفرجينه فسكت ولما انصرف نزعه. وفي ذلك اليوم نودي بالمدينة بوجوب نقل هذه العلامة، وأنها هي علامة الطاعة والمحبة، فأنف الناس على أن بعضهم علم أنها لا تخل بالدين وخاف العقاب فوضعها. وفي العصر نادوا بعدم إعطائها إلا لبعض الأعيان، أما الباقون فيضعونها إذا جاءوا لمقابلة رسمية. (11) سياسة نابوليون في مصر(@)(@)(@@) ومن الغريب أن بونابرت مع رغبته في الاستيلاء على مصر وسهره على ذلك لم يحسن التصرف كما يجب. فقد رأيناه يصرح باحترامه الديانة الإسلامية وتأمين الأهلين على عاداتهم وأديانهم وأرزاقهم وأعراضهم. وأظهر تقربه من المصريين حتى قيل إنه كان يتزيا بزيهم في الاحتفالات الوطنية، فيلبس القفطان والجبة والعمامة - وهو لباس أمراء الشرق أو سلاطينه - وقد مثله بعضهم بصورة نقلناها في شكل(@)(@)(@@) 2-9(@)(@)(@@) عن كتاب نوابغ الأقباط ومشاهيرهم - كل ذلك يوجب الثناء عليه، إلا أننا لا نرى وجبها يصوب ادعاءه الإسلام، ادعاء لم يصدقه أحد من المصريين، ولم يزدد الناس بسببه إلا حذرا من الفرنساويين؛ لأنهم لم يدعوا غير دينهم إلا تقربا منهم لغرض في نفوسهم يحاولون نيله.(@)(@)(@@) شكل 2-9: بونابرت بلباسه الشرقي.(@)(@)(@@) على أنه لو ادعى تلك الدعوى ثم تظاهر بما يثبتها لكان خيرا، لكننا رأيناه من الجهة الأخرى يأمر بالمساواة في الإرث بين الأنثى والذكر أمرا يخالف نص القرآن مخالفة صريحة كما لا يخفى، وقد تجاهل العادات الشرقية وأراد أن يجعل الشعب المصري بعد ما قاساه في أيام المماليك أن يسير على خطوات الشعب الفرنساوي بعاداته وشرائعه وأزيائه. فكانت العساكر الفرنساوية تدخل بيوت الهوانم اللواتي لم يجسر الباشا أن يدخلها - وكان السبب في ذلك أن بونابرت أجاز لرجاله الدخول في بيوت النساء للتفتيش عن أسلحة أو مخبآت أو أمور أخرى - ولا يخفى ما في ذلك من تنفير القلوب، وكل منا يعلم أن الشرقي أشد 
ms468	 حرصا على عرضه منه على حياته. ناهيك بما كان يأتيه الجند الفرنساوي من الفواحش التي تأباها النفوس الشرقية.(@)(@)(@@) على أننا لا ننكر على هذا الرجل العظيم ما أدخله بواسطة هذه الحملة من الإصلاح في أحوال الأمة المصرية صحيا وأدبيا وشرعيا، ولكننا لا نعجب بعد أن علمنا من سوء تصرفه إذا رأينا الأهلين بعيدين عن الإخلاص له، رغم قرب الشعب المصري من الطاعة والانقياد. ولا غرو بعد هذا إذا رأيناهم يشتفون بمصائبه، ويترقبون فرصة لشق عصا الطاعة وتفضيل سلطة المماليك على تمكنها من العسف والظلم؛ لأنهم شركاؤهم بالدين وهو أكبر رابط بين المشارقة. وقد خدع بونابرت بقبول العلماء الاجتماع في ديوان تحت حمايته، وما علم أن قبولهم ذلك وغيره من مثله إنما جرى رغم إرادتهم، وامتثالا لقول القائل: «إذا لم يكن ما تريد فأرد ما يكون.»(@)(@)(@@) ومن الأمور المغايرة التي أتاها الفرنساويون، واستوجبوا من أجلها نفور الناس زيادة الضرائب والشدة في تحصيلها، واستحداث القوانين على الموتى، والضرائب على المواريث وعلى المسافرين من بلد إلى آخر فتعطى لهم تذكرة مرور بثمنها، وإباحة بيع المسكر في الشوارع، وهدم بعض الجوامع والمنائر، وتخريب بعض الترب باسم الإصلاحات الصحية، وبناء القلاع والاستحكامات على التلال خارج القاهرة، وقطع أرزاق الأوقاف عن أهلها وتسليمها لغير المسلمين. (11-1) منشور آخر(@)(@)(@@) وفي خاتمة الجميع وردت العلماء والمشايخ تحارير سرية من إبراهيم بك وأحمد باشا الجزار حاكم عكا في 3 ربيع آخر، مآلها أن السلطان قد أرسل قوة عسكرية ستصلهم قريبا لإنقاذهم من نير الفرنساويين. علم بونابرت بذلك، فجمع العلماء والفقهاء وأعيان البلاد، وخاطبهم يحاول إقناعهم أن خطابات المماليك لهم كاذبة.(@)(@)(@@) وفي 18 ربيع آخر استكتب بونابرت المشايخ كتابا أرسل منه نسخة لجلالة السلطان، ونسخة لشريف مكة، وطبعوا منها عدة نسخ ألصقوها بالشوارع جعله عن لسان المشايخ، يتكلمون عن أعمال الفرنساويين بمصر، ومفاده:(@)(@)(@@) إن الفرنساويين قد قاتلوا المماليك وهزموهم، وإنهم إنما أتوا مصر وتكبدوا ما تكبدوه في سبيل حبهم للباب العالي؛ لأنهم من أخصاء جلالة مولانا السلطان وأعداء أعدائه، وأن السكة والخطبة لا 
ms469	 تزالان باسمه، وشعائر الإسلام قائمة على ما كانت عليه، وأنهم هم أنفسهم مسلمون يحترمون النبي والقرآن الشريف، وأنهم أوصلوا الحجاج المتشتتين وأكرموهم وأركبوا الماشي منهم، وأطعموا الجائع، وسقوا الظمآن، واعتنوا بإقامة الزينة يوم جبر البحر استجلابا لسرور المؤمنين، وأنفقوا أموالا برسم الصدقة على الفقراء، واعتنوا كذلك بالمولد النبوي، وأنفقوا المال في شأن انتظامه وعلو شأنه، وأنهم قد اتفقوا رأيا على لبس الجناب الأكرم مصطفى آغا كخيا بكير باشا والي مصر حالا، وأنهم (المشايخ) استحسنوا ذلك لبقاء علاقة الدولة العلية، وأنهم مجتهدون في إتمام مهمات الحرمين. وقد أمرونا أن نعلمكم بذلك والسلام.(@)(@)(@@) وأرسلوا من هذا المنشور نسخة إلى أحمد باشا الجزار والي عكا وأخرى إلى والي سوريا. (11-2) ثورة أهل القاهرة(@)(@)(@@) وفي أول جمادى الأولى سنة 1213ه/21 أكتوبر (ت1) سنة 1798جاء إلى الشيخ البكري جم غفير من أولاد المكاتب والفقهاء والعميان والمؤذنين، وأرباب الوظائف والمستحقين من خدمة الأوقاف، وشكوا من قطع مرتباتهم وخبزهم؛ لأن الأوقاف تعطل إيرادها، واستولى على نظارتها غير المسلمين؛ فوعدهم أنه إذا قدموا شكواهم إلى الديوان يساعدهم في تحصيل حقوقهم.(@)(@)(@@) وفي اليوم التالي اجتمع المشايخ في الجامع الأزهر وأرسلوا القراء يطوفون الأسواق ينادون قائلين: «فليذهب كل من يوحد الله إلى الجامع الأزهر، هذا هو يوم الجهاد في محاربة الكفار وأخذ الثأر.» فعج الناس وأقفلوا حوانيتهم وتقلدوا أسلحتهم وكانوا قد خبئوها في أماكن معلومة، وساروا نحو الجامع أفواجا يزاحم بعضهم بعضا ، وفي مقدمتهم السيد بدر وبعض رعاع الحسينية ينادون بأعلى أصواتهم: «نصر الله دين الإسلام.» وساروا توا إلى بيت قاضي العسكر فوجدوا هناك كثيرين آخرين ممن سبقوهم على شاكلتهم. فخاف القاضي وأغلق بابه، وأوقف حجابه فضربوهم وحاول هو الهرب فأمسكوه. وكان قد توجه القسم الأعظم من الجماهير إلى الجامع الأزهر. ثم سارت فرقة منهم إلى بيت الجنرال كافارلي، وفيه بعض الأدوات فنهبوه وأخربوه ولم يكن الجنرال فيه.(@)(@)(@@) وكان الجنرال ديبوي قائمقام القاهرة مقيما عند بركة الفيل، وشاهد في الصباح بعض الجماهير مارين في الأسواق، فلم يعبأ بحركاتهم، وعند الظهيرة رأى 
ms470	 الجماهير تعاظمت والأسواق ازدحمت، فركب في جماعة وأسرع إلى بيت الشيخ الشرقاوي رئيس الديوان بقرب الغورية فلم يجده، فسار نحو بيت القاضي وهو يرى الجماهير تزداد والأصوات تتعاظم، فمر بين القصرين فرأى جمهورا كبيرا أوقفه عن المسير، فكلمهم بواسطة الترجمان فلم يسمعوا، فأمر رجاله بالهجوم عليهم فرماه بعض الناس من أحد الشبابيك على عنقه بحربة مشدودة برأس عمود، فقطعت له وعاء دمويا كبيرا وكانت القاضية عليه.(@)(@)(@@) وتعاظمت الجماهير على الخصوص بجوار الجامع الأزهر، أما أهالي مصر القديمة وخط بركة الفيل فلم يتجرءوا على ذلك، وكانت الجيوش الفرنساوية على غير استعداد لمثل هذه الثورة، وحصونهم على سفح المقطم والربى خارج القاهرة خالية من الجنود، فلم يكونوا يستطيعون تهديد المدينة. وجعل الثائرون يطوفون الأسواق يقتلون المسيحيين على اختلاف نزعاتهم بين الإفرنج وأقباط وسوريين ويونانيين وينهبون مساكنهم. (11-3) دفاع الفرنساويين(@)(@)(@@) فلما اتصل ذلك ببونابرت ركب في 30 من دواليله، وسار إلى أكثر الأماكن تعرضا للنهب والسلب، فانتعشت جنوده بوجوده فعهد قيادة المدينة إلى الجنرال بون، وفرق الطبجية عند مجتمعات الثائرين. وأصبح القوم في اليوم التالي وإذا بسفح المقطم والربى خارج القاهرة مرصعة بالمدافع، وقد أرسل بونابرت وفدا إلى المشايخ يطلب إليهم أن يوقفوا الرعاع عن التجمهر فلم يفعلوا. وفي الساعة التاسعة (إفرنجية) من الصباح بلغ بونابرت أن بعض العربان قادمون إلى القاهرة يريدون الدخول إليها من باب النصر، فبعث أركان حربه سالكوسكي لينظر في أمر ذلك فبينما كان مارا عند باب العدوي هجم عليه بعض الثائرين وقتلوه، وكان بونابرت يحبه فأسف عليه كثيرا.(@)(@)(@@) وهم في ذلك وصل الجنرال كلابر بجيشه من الإسكندرية بعدما شفي من جراحه، فاشتد أزر الجنود الفرنساوية وتألفوا للمحاربة بقلب واحد، فقبضوا على جمهور عظيم من الثائرين بجهة الأزبكية. وفي الساعة الثالثة بعد الظهر أطلقت المدافع من الحصون خارج القاهرة على خط الجامع الأزهر بؤرة الثورة، وفيه زعماؤها، وما زال الضرب إلى المساء، فاضطرب الناس ووقع في قلوبهم الرعب فأجمع المشايخ على التسليم، فركبوا خيولهم وساروا إلى بونابرت يطلبون الأمان، فوبخهم على 
ms471	 ما أتوه من سفك الدماء، ثم أمنهم وأوقف الضرب. أما سكان خط الحسين ومعظمهم من الجزارين فلم ينفكوا عن الضرب حتى فرغت جعبهم من البارود فهدءوا. (11-4) دخول الجامع الأزهر(@)(@)(@@) فدخلت الجنود الفرنساوية وأخذوا في تسكين الناس وتفريق الجموع، وفرقوا الخيالة في الأسواق للخفر فأدخلوا خيولهم إلى الجامع الأزهر وكسروا قناديله، ومحوا بعض ما كان مكتوبا عليه من الآيات القرآنية. وفي يوم الثلاثاء 4 جمادى الأولى خرج المسلمون للصلاة في الجامع الأزهر فإذا بالخيول تعج فيه عجيجا. وفي صباح الأربعاء 5 منه بعث المشايخ إلى بونابرت يلتمسون إخراج الخيول من الجامع، فسألهم عن زعماء الثورة ومنشطيها فلم يجيبوه فرفض طلبهم. ثم تداخل محمد الجوهري من أعيان القاهرة وفضلائها في الأمر، وكان ممن لازموا الحياد فوافقه بونابرت على إخراج الخيالة من الجامع على أن يجعل في ذلك الخط خفرا من سبعين رجلا. ثم جاء السوريون واليونانيون الذين نهبت بيوتهم بسبب الثورة إلى بونابرت وشكوا إليه خسائرهم. فعكف على الاقتصاص من زعماء الثورة. فجعل يقبض على من تقع عليهم الشبهة رجالا ونساء حتى قتل منهم 12 شيخا دفعة واحدة، وجعل جثثهم في أكياس ألقاها في النيل، وعزم من ذلك الحين على الصرامة في معاملته المصريين، فمنع المشايخ من المباحثة في الديوان وحصر شغلهم في نشر المنشورات على الشعب لأجل تسكين الثورة فسكن روع الشعب حسب الظاهر. (11-5) فرمان السلطان(@)(@)(@@) وفي ليلة السبت 24 جمادى الأولى جاء إلى القاهرة هجان بكتابات من أحمد باشا الجزار، وفيها فرمان عليه الطغراء العثمانية وكتابات أخرى من بكير باشا وإبراهيم بك وجميعها معنونة باسم مصطفى بك، فلما تناولها وقرأها لم يسعه من خوفه إلا أن يسلمها إلى بونابرت، فترجمت له، وهاك ترجمتها بعد الاستهلال: «إن الفرنساويين أبادهم الله وغشي أعلامهم غشاء العار؛ لأنهم كفار معاندون لا يؤمنون برسالة النبي(@)(@)(@@) صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) ويسخرون بجميع الأديان، ويجحدون البعث وما قدره الله فيه من الثواب والعقاب، وهم يعتقدون أن الصدفة العمياء هي المتسلطة على الحياة والموت، وأن النفس مادة وأن الأجسام بعد انحلالها في 
ms472	 الأرض لا تعود إلى الحياة ثانية، ولا يلحقها حساب ولا دينونة؛ وبناء على هذا الاعتقاد قد وضعوا أيديهم على هياكلهم، وطردوا منها قسسهم ورهبانهم، وعندهم أن الكتب المنزلة خزعبلات وأكاذيب ملفقة، وأن القرآن والتوراة والإنجيل خرافات، وأن موسى وعيسى ومحمدا رجال مثل سائر الرجال، وأن الناس جميعا خلقوا سواء لا شيء يميز بعضهم من بعض. وأن كلا منهم يعتقد بما يخطر له، وعلى هذه المعتقدات قد بنوا جميع أعمالهم ووضعوا شرائع جهنمية، وقد اهتزت أوروبا لإجراءاتهم هذه وسفكت في سبيل ذلك دماء غزيرة. وأنتم تعلمون ما يأمركم به الدين الإسلامي الحنيف، فعليكم الانتباه لملافاة ما يبثونه بينكم؛ لأن غرضهم هدم مكة والمدينة وأورشليم وذبح من فيها من الأطفال واقتسام تركاتهم وأراضيهم، أما من يبقى منهم حيا فيجبرونهم على اتباع مباديهم، وتعلم لغتهم فيذهب الإسلام من الأرض. فافهموا إذن ما تكون النتيجة إذا لم ينهض كل واحد لنصرة الإسلام، ويجاهد ضد هؤلاء المعطلين فانتبهوا إذن إلى الشراك التي نصبت لكم، والأسد لا يكترث بالثعالب كثر عددها أو قل ... إلخ.» (11-6) منشور آخر لأهل مصر(@)(@)(@@) فلما فهم بونابرت فحوى هذا الفرمان اجتهد أن يغرس في أذهان المشايخ أنها فتن قد سعى بها أعداء الدولة والدين، وما زال حتى استكتبهم منشورا أمضوه وفرقوه في البلاد، وهذا نصه بالحرف الواحد:(@)(@)(@@) نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن، ونبرأ إلى الله من الساعين في الأرض بالفساد. نعرف أهل مصر قاطبة أنه حصل بعض الخلل في مدينة المحروسة من طرف الجعيدية وأشرار الناس فحركوا الشرور بين الرعية، وعسكر الفرنساويين بعد أن كانوا أصحابا وأحبابا، وترتب على ذلك قتل جملة من المسلمين ونهب بعض البيوت، ولكن بلطف الله سكنت الفتنة بسبب شفاعتنا عند أمير الجيوش بونابرته، وارتفعت هذه البلية؛ لأنه رجل كامل العقل ذو رحمة وشفقة على المسلمين ومحبة إلى الفقراء والمساكين، ولولاه لكانت العساكر أحرقت جميع المدينة ونهبت جميع الأموال وقتلت كامل أهل مصر، فعليكم أن لا تثيروا الفتن ولا تطيعوا المفسدين ولا تسمعوا كلام 
ms473	 المنافقين ولا تتبعوا الأشرار، ولا تكونوا مع الخاسرين سفهاء العقول الذين لا يفتكرون بالعواقب؛ لكي تحفظوا أوطانكم وتطمئنوا على عيالكم وأديانكم، فإن الله - سبحانه وتعالى - يؤتي ملكه من يشاء ويحكم من يريد. ونخبركم أن كل من تسببوا في إثارة هذه الفتنة قتلوا عن آخرهم وأراح الله منهم البلاد والعباد، ونصيحتنا لكم أن لا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة واشتغلوا بأسباب معايشكم وأمور دينكم، وادفعوا الخراج الذي عليكم والدين النصيحة، والسلام.(@)(@)(@@) وهذا المنشور ممضى من علماء مصر كافة، طبعوه بالمطبعة التي أتت بها الحملة كما تقدم. (11-7) نصيحة العلماء(@)(@)(@@) ثم شاع بين الأهالي أمر الفرمان الذي ورد من جلالة السلطان فاضطربوا، فأصدر المشايخ والعلماء منشورا يبرئون به الفرنساويين مما جاء بحقهم في ذلك الفرمان ونصه حرفيا:(@)(@)(@@) نصيحة من علماء الإسلام بمصر. نخبركم يا أهل المدائن والأمصار من المؤمنين ويا سكان الأرياف من العربان والفلاحين، أن إبراهيم بك ومراد بك وبقية دولة المماليك أرسلوا عدة من المكاتبات والمخاطبات إلى سائر الأقاليم المصرية لأجل تحريك الفتنة بين المخلوقات، وادعوا أنها من حضرة مولانا السلطان ومن بعض وزرائه بالكذب والبهتان. وسبب ذلك أنه حصل لهم الغم الشديد والكرب الزائد، واغتاظوا غيظا شديدا من علماء مصر ورعاياها، حيث لم يوافقوهم على الخروج معهم وأن يتركوا عيالهم وأوطانهم، فأرادوا أن يوقعوا الفتنة والشر بين الرعية والعسكر الفرنساويين لأجل خراب البلاد وهلاك كامل الرعية؛ وذلك لشدة ما حصل لهم من الكرب الزائد بذهاب دولتهم وحرمانهم من مملكة مصر المحمية. ولو كانوا في هذه الأوراق صادقين بأنها من حضرة سلطان السلاطين لأرسلها جهارا مع آغوات معينين. ونخبركم أن الطائفة الفرنساوية بالخصوص عن بقية الطوائف الإفرنجية دائما يحبون المسلمين وملتهم، ويبغضون المشركين وطبيعتهم، وهم أصحاب لمولانا السلطان قائمون بنصرته وأصدقاء ملازمون له لمودته وعشرته ومعونته، يحبون من والاه ويبغضون من عاداه. ولذلك بين الفرنساويين والموسكو غاية العداوة الشديدة؛ ومن أجل هذا يعاونون حضرة السلطان على أخذ بلاد الموسكو إن شاء الله ولا يبقون منهم بقية، فننصحكم يا أهالي الأقاليم المصرية أن 
ms474	 لا تحركوا الفتن ولا الشرور بين البرية، ولا تعارضوا العسكر الفرنساوي بشيء من أنواع الأذية؛ فيحصل لكم الضرر والهلاك والبلية. ولا تسمعوا كلام المفسدين ولا تطيعوا أمر المسرفين الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون وإلا فتصبحون على ما فعلتم نادمين، وإنما عليكم دفع الخراج المطلوب منكم لكامل الملتزمين؛ لتكونوا في أوطانكم سالمين وعلى عيالكم وأموالكم آمنين مطمئنين. لأن حضرة صاري عسكر الكبير أمير الجيوش بونابرته اتفق معنا على أنه لا ينازع أحدا في دين الإسلام، ولا يعارضنا فيما شرعه الله من الأحكام، ويرفع عن الرعية سائر المظالم، ويقتصر على أخذ الخراج ويزيل ما أحدثته الظلمة من المغارم، فلا تعلقوا آمالكم بإبراهيم ومراد وارجعوا إلى مولاكم ملك الممالك وخالق العباد. فقد قال نبيه ورسوله الأكرم: «الفتنة نائمة لعن الله من أيقظها بين الأمم.» عليه أفضل الصلاة، والسلام ختام.(@)(@)(@@) ولصقوا نسخا من هذين المنشورين في أسواق القاهرة، وفرقوا منها في سائر بلاد القطر. (12) إصلاحات الفرنساويين بمصر(@)(@)(@@) وأقام بونابرت على القاهرة الجنرال استنك عوضا عن ديبوي الذي تقدم أنه قتل، ثم عمد إلى مداخل القطر المصري الإسكندرية ورشيد ودمياط، فحصنها تحصينا منيعا، وجعل في القاهرة وضواحيها استحكامات تمنع ثورة الأهالي مرة أخرى. وأنشأ في القاهرة مطاحن هواء ومطاحن ماء؛ لأجل طحن الحنطة، وأقام في الروضة مستشفى (أسبيتالية) يسع خمسمائة مريض.(@)(@)(@@) وأقام مطاحن ومستشفيات أيضا في الإسكندرية ورشيد ودمياط. وأنشئ في القاهرة إذ ذاك مدرسة لتعليم أولاد الفرنساويين المولودين في مصر وجريدتان فرنساويتان الواحدة تدعى «دكاد إجبسيان» والأخرى «كوريه ديجيبت»، ومرسح للتشخيص ومعامل للأقفال والأسلحة والنجارة. ومعامل للمدافع وتوابعها وآلات الهندسة والورق والأقمشة وسائر احتياجات البلاد. واستحدث فيها أيضا أماكن للهو وحدائق للنزهة، وأنشأ مجمعا علميا مصريا «إنستيتي ديجيبت»، وبالنتيجة إن الجيش الفرنساوي لم يكن ينقصه من داعيات الراحة إلا البريد.(@)(@)(@@) وكان بونابرت لا يغفل عن شيء يرى فيه راحة جيشه ورفاهية البلاد. فسكنت الأحوال مدة شهرين تمكن الفرنساويون في أثنائها من إجراء بعض الإصلاح في المدينة، فردموا ما جاور بركة الأزبكية والأماكن المجاورة 
ms475	 لمسكن بونابرت فجعلوها رحبة واسعة. وجددوا قنطرة المغربي وبنوا جسرا ممتدا من الأزبكية إلى بولاق، حيث ينقسم إلى فرعين: يسير أحدهما إلى طريق أبي العلاء والآخر إلى جهة التبانة وضفة النيل، وجعلوا بجانبي ذلك الجسر خندقين، وغرسوا على جانبيه أشجارا وسيسبانا، وأحدثوا طريقا آخر بين باب الحديد وباب العدوي، عند المكان المعروف بالشيخ شعيب، ومهدوا جسرا آخر من هناك إلى خارج الحسينية، وأزالوا ما يتخلل ذلك من الأبنية، وهدموا الأبنية التي بين باب الحديد والرحبة التي بظاهر جامع المقس ومهدوا الأرض بينهما. فعلوا ذلك كله ولم يسخروا أحدا بل كانوا يدفعون الأجور فوق الاستحقاق. وجعلوا جامع الظاهر خارج الحسينية على طريق العباسية قلعة ومنارته برجا فصار يعرف بقلعة الظاهر.(@)(@)(@@) شكل 2-10: جرجس الجوهري أحد رؤساء القبط وكتابهم في زمن الفرنساوية (نقلت هذه الصورة بالفوتوغراف عن رسم له بباريس لكنها أخذت من موقف منحرف فظهرت كما ترى).(@)(@)(@@) وبنوا أماكن للأرصاد الفلكية والرياضيات والنقش والرسم والتصوير في حارة الناصرية، حيث الدرب الجديد، ورمموا ما فيه من بيوت الأمراء واستخدموها لتلك الغاية، وجعلوا بيت حسن كاشف جركس في تلك الخطة مكتبة للمطالعة يحضرها من يريد المطالعة منهم في أوقات معينة من النهار، وإذا دخلها أحد الوطنيين رحبوا به، وإذا أراد التفرج أطلعوه على ما أراد أو المطالعة سلموه ما أراد من الكتب، ولا سيما التي تدهش البسطاء بما فيها من الرسوم البديعة، وفي جملتها رسم للنبي ورسوم أخرى للخلفاء الراشدين وغيرهم من الأئمة والأماكن المهمة. وكان في مكتبتهم هذه كتب كثيرة عربية. وأفردوا للاشتغال بكل علم دارا ولا سيما الكيميا؛ فإنهم خصصوا معملا كبيرا للتقطير والتصعيد واستحضار الخلاصات وسائر الأعمال العقارية، وكانوا يجرون أمام الأهالي بعض التجارب الكيماوية التي تدهش غير العارفين بنواميس الكيمياء، وقد ذكر المؤرخ عبد الرحمن الجبرتي بعض تلك التجارب وأظهر دهشته منها. وأفردوا أيضا أماكن للتجارة والصناعة وطواحين هوائية واستخدموا العربات. وقرروا إطلاق مدفع كل يوم عند الزوال. (12-1) منشور بونابرت عن تجديد الديوان(@)(@)(@@) وفي 16 رجب سنة 1213ه/25 ديسمبر (ك1) سنة 
ms476	 1798م أمر بونابرت بترتيب الديوان على نظام جديد كما تقدم في الكلام عن هذا الديوان عند إنشائه، وكتب بذلك منشورا أرسله إلى الأعيان وألصق منه نسخا في الأسواق ونصه:(@)(@)(@@) من بونابرته أمير الجيوش الفرنساوية خطابا إلى جميع أهل مصر الخاص والعام. نعلمكم أن بعض الناس الضالي العقول الخالين من المعرفة وإدراك العواقب، أوقعوا الفتنة سابقا بين أهل مصر فأهلكهم الله بسبب فعلهم، ونيتهم القبيحة، والباري - سبحانه وتعالى - أمرني بالشفقة والرحمة للعباد فامتثلت أمره وصرت رحيما بكم شفوقا عليكم. ولكن كان حصل عندي غيظ وغم شديد بسبب تحريك هذه الفتنة بينكم، ولأجل ذلك أبطلت الديوان الذي كنت رتبته لنظام البلد وإصلاح أحوالكم من مدة شهرين، والآن توجه خاطرنا إلى ترتيب الديوان كما كان؛ لأن حسن أحوالكم ومعاملتكم في المدة المذكورة أنسيانا ذنوب الأشرار وأهل الفتنة التي وقعت سابقا.(@)(@)(@@) فيا أيها العلماء والأشراف أعلموا أمتكم ومعاشر رعيتكم بأن الذي يعاديني ويخاصمني، إنما خصامه من ضلال عقله وفساد فكره، فلا يجد مخلصا ولا ملجأ ينجيه مني في هذا العالم، ولا ينجو من يد الله لمعارضته مقاديره سبحانه وتعالى. والعاقل يعرف أن ما فعلناه بتقدير الله تعالى وإرادته وقضائه ومن يشك في ذلك فهو أحمق وأعمى البصيرة. وأعلموا أيضا أمتكم أن الله قدر في الأزل هلاك أعداء الإسلام وتكسير الصلبان على يدي. وقدر في الأزل أن أجيء من أرض المغرب إلى أرض مصر لإهلاك الذين ظلموا فيها وإجراء الأمر الذي أمرت به. ولا يشك العاقل أن هذا كله بتقدير الله وإرادته وقضائه. وأعلموا أيضا أمتكم أن القرآن العظيم صرح في آيات كثيرة بوقوع الذي حصل، وأشار في آيات أخرى إلى أمور أخرى تقع في المستقبل وكلام الله في كتابه صدق وحق لا يختلف. وإذا تقرر هذا وثبتت هذه المقالات في آذانكم فلترجع أمتكم جميعا إلى صفاء النية وإخلاص الطوية؛ فإن منهم من يمتنع من لعني وإظهار عداوتي خوفا من سلاحي وشدة سطوتي. ولم يعلم أن الله مطلع على السرائر يعلم خائنة الأعين وما تخفي 
ms477	 الصدور. والذي يفعل ذلك يكون معارضا لأحكام الله ومنافقا، وعليه اللعنة والنقمة من الله علام الغيوب. واعلموا أيضا أني قادر على إظهار ما في نفس كل منكم؛ لأنني أعرف أحوال الشخص وما انطوى عليه بمجرد نظري إليه، وإن كنت لا أتكلم ولا أنطق بالذي عنده، ولكن يأتي وقت ويوم يظهر لكم عيانا، ويتضح أن ما فعلته وحكمت به هو حكم إلهي لا يرد. وأن اجتهاد الإنسان بغاية جهده لا يمنعه من قضاء الله الذي قدره وأجراه على يدي، فطوبى للذين يسارعون في اتحادهم وهمتهم مع صفاء النية وإخلاص السريرة، والسلام. (12-2) ترعة السويس(@)(@)(@@) وفي ذلك اليوم (16 رجب) برح بونابرت القاهرة في سرب من رجال معيته وبعض المهندسين قاصدا برزخ السويس، لاستطلاع آثار الترعة التي حفرت قديما بين البحر المتوسط والنيل، فوصل السويس في 18 منه، وفي 21 منه قطع البحر الأحمر إلى آبار موسى، فجعل يتأمل ويتذكر ما قيل عنها من المعجزات. وفي ذلك اليوم عاد بمن معه قاصدا السويس خوضا في البحر مثلما فعل موسى، فأخطئوا الطريق حتى كادت المياه تغمر خيولهم، وبعد المشقة وصلوا السويس في أوائل الليل، وفي الصباح التالي أتم بونابرت استكشافه وبرح السويس قاصدا القاهرة، فمر ببلبيس فاستولى عليها وسار منها حتى أتى القاهرة في 25 منه (في 3 يناير سنة 1799).(@)(@)(@@) وفي يوم وصوله لاقاه الجنرال كلابر قادما من الإسكندرية، ومعه كتب وجرائد واردة من فرنسا وغيرها تنبئ بتغير الباب العالي على الجمهورية الفرنساوية لافتتاحها مصر واستقلالها بأحكامها.(@)(@)(@@) فلندع بونابرت يطالع كتبه وجرائده، ولنلتفت إلى الجنرال ديزه وحملته إلى الصعيد بعد واقعة إمبابة. (12-3) حملة ديزه في الصعيد(@)(@)(@@) لما عدى الجيش الفرنساوي البر الشرقي، ودخل القاهرة بعد واقعة إمبابة، عهد بونابرت إلى الجنرال ديزه أن يسير جنوبا لتعقب المماليك وإخضاع الصعيد. فسار في 16 محرم سنة 1213ه حتى أتى بني سويف فلاقاه مراد بك برجاله، وطال الحرب بينهما وكثر الأخذ والرد، وانتهت الوقائع بتقهقر المماليك وإمعانهم في داخلية الصعيد.(@)(@)(@@) وفي 13 جمادى الأخرى برح الجنرال ديزه بني سويف، فأتى المنيا في 18 منه وتربص 
ms478	 هناك ينتظر الدوارع القادمة على النيل لنجدته، فتأخر وصولها بسبب الريح المعاكسة لسيرها. ثم سار من المنيا وما زال يتعقب مراد بك وأتباعه حتى أتى أسوان في البر الغربي فعسكر هناك. وكان كلما مر بأثر من الآثار المصرية القديمة حفر عليه اسمه وأسماء المدن التي افتتحها. وقد شاهدنا مثل هذه الكتابة على جانبي باب من أبواب هيكل الكرنك بجوار الأقصر.(@)(@)(@@) واستطلع ديزه أخبار العدو في أسوان، فعلم أنه معسكر فوق الشلال الأول بمسافة قصيرة، فاحتل جزيرة فيلوي وحصن أسوان لدفع المماليك إذا قدموا إليها؛ لأنه لم ير فائدة من تتبعهم إلى ما وراء ذلك، وقد حفر على صخر فوق الشلال جميع فتوحه على مثل ما تقدم. وهناك آخر ما وصله الفرنساويون في حملة بونابرت. ولم يكد يتم ديزه تحصين أسوان حتى سمع باحتلال ألفي بك جهات طيبة فعاد إليه وحاربه وهزمه. فأذعنت الصعيد وهدأت أحوالها. (13) حملة بونابرت على سوريا(@)(@)(@@) أما بونابرت فإنه علم من مطالعة تلك الجرائد ومن قرائن أخرى أن الدولة العلية تسعى في استرجاع مصر من الفرنساويين، وقد بعثت بمنشورات رسمية إلى سائر بلادها طعنا بالجمهورية الفرنساوية، وأمرت أحمد باشا الجزار والي عكا أن يبعث جيشا لاحتلال العريش ففعل. فبعث إليه بونابرت أن يخلي تلك المدينة لأنها من حدود مصر فلم يطعه، فأمر بإعداد حملة يسير بها ليس للمدافعة عن مصر فقط بل لافتتاح سوريا أيضا. فأعد حملة من اثني عشر ألفا بينها ألف ومائتان من الطبجية، وسار قاصدا سوريا بعد أن عهد بقيادة القاهرة إلى الجنرال دوغا، وبقيادة الصعيد إلى الجنرال ديزه، وقيادة الإسكندرية إلى الجنرال مرمرون، وأمر بتحصين دمياط. وجعل في تلك الحملة بعض مشايخ القاهرة ليستعين بنفوذهم الديني. وفي 21 شعبان أصدر منشورا مطبوعا فرقه في الناس، وهاك نصه بالحرف الواحد:(@)(@)(@@) الحمد لله وحده. هذا خطاب إلى جميع أهل مصر من خاص وعام من محفل الديوان الخصوصي من عقلاء الأنام، وعلماء الإسلام والوجاقات والتجار الفخام.(@)(@)(@@) نعلمكم معاشر أهل مصر أن حضرة صاري عسكر الكبير بونابرته أمير 
ms479	 الجيوش الفرنساوية صفح الصفح الكامل عن كل الناس والرعية بسبب ما حصل من أراذل الناس أهل البلد والجعيدية من الفتنة والشر مع العساكر الفرنساوية، وعفا عفوا شاملا وأعاد الديوان الخصوصي في بيت قائد آغا بالأزبكية، ورتبه مع أربعة عشر شخصا أصحاب معرفة وإتقان، انتخبوا بالقرعة من 60 رجلا حصل انتخابهم بموجب فرمان؛ وذلك لأجل قضاء مصالح الرعايا وحصول الراحة لأهل مصر من خاص وعام، وتنظيمها على أكمل نظام وإحكام. كل ذلك من كمال عقله وحسن تدبيره ومزيد حبه لمصر وشفقته على سكانها من صغير القوم حتى كبيرهم. ورتبهم بالمنزل المذكور كل يوم لأجل خلاص المظلوم من الظالم، وقد اقتص من عسكره الذين أساءوا بمنزل الشيخ محمد الجوهري، وقتل منهم اثنين في قره ميدان، وأنزل طائفة منهم عن مقامهم العالي إلى أدنى مقام؛ لأن الخيانة ليست من عادة الفرنساويين خصوصا مع النساء الأرامل، فإن ذلك قبيح عندهم لا يفعله إلا كل خسيس. وقبض بالقلعة على رجل نصراني مكاس؛ لأنه بلغه أنه زاد المظالم في الجمرك بمصر القديمة على الناس. ففعل ذلك بحسن تدبيره ليمتنع غيره من المظالم، ومراده رفع الظلم عن كامل الخلق، ودائما يفكر في فتح الخليج الموصل من بحر النيل إلى بحر السويس لتخف أجرة الحمل من مصر إلى قطر الحجاز، وتحفظ البضائع من اللصوص وقطاع الطرق، وتكثر عليهم أسباب التجارة من الهند واليمن وكل فج عميق. فاشتغلوا في أمر دينكم وأسباب دنياكم واتركوا الفتنة والشرور ولا تطيعوا شيطانكم وهواكم، وعليكم بالرضى بقضاء الله وحسن الاستقامة؛ لأجل خلاصكم من أسباب العطب والوقوع في الندامة. رزقنا الله وإياكم التوفيق والتسليم. ومن كان له حاجة فليأت الديوان بقلب سليم إلا من كان له دعوى شرعية فيتوجه إلى قاضي العسكر المتولي بمصر المحمية بخط السكرية، والسلام على أفضل الرسل إلى الدوام. (14) فتح العريش وغزة(@)(@)(@@) وفي 25 شعبان/أول فبراير (شباط) سنة 1899م سار الجنرال كلابر والجنرال رينر في مقدمة الحملة نحو العريش، وفي 5 رمضان أو 10 فبراير (شباط) سافر بونابرت بمن بقي منها. وكان على 
ms480	 العريش قاسم بك من قبل الجزار، وقد عسكر خارج المدينة. ففي صباح 8 منه كانت مقدمة الفرنساويين على مقربة من معسكر قاسم، وفي المساء هاجموه بغتة فقتلوه وشتتوا جيشه، واستولوا على الذخائر والمهمات وساروا نحو المدينة. أما بونابرت فوصل الصالحية في 7 منه، وفي 11 منه وصل المسعودية، فطلعت ريح شديدة نسفت عليه وعلى رجاله الرمال أحمالا، وكانت المياه قليلة، فعطشت العساكر عطشا عظيما، فعسكر هناك وبعث الخبراء يستطلعون خطوات كلابر وجهة مسيره، فعادوا وأخبروه فنهض، وما زال حتى أتى العريش في 12 رمضان، فرأى كلابر قد حاصرها وامتنع عليه فتحها لقلة الطبجية ونفاد المؤن. فلما وصل بونابرت أرسل إلى حامية العريش كتابا يطلب إليهم التسليم ويهددهم، فسلموا بعد بضعة أيام فدخل الفرنساويون العريش، وأمنوا أهلها على حياتهم وقبضوا على خمسة كشاف كانوا هناك من قبل المماليك، وأرسلوهم إلى القاهرة تحت الحجز، ثم جعلوا في العريش حامية، وساروا إلى غزة فاستولوا عليها بغير قتال، وجعلوا فيها حامية وديوانا وطنيا لتنظيم الأحوال. (15) فتح يافا وقتل حاميتها(@)(@)(@@) وفي 23 رمضان سنة 1213ه/28 فبراير (شباط) سنة 1799م ساروا إلى يافا، فلما وصلوها أمر بونابرت الجنرال كلابر أن يتقدم في فرقته إلى عكا ففعل. وكانت حامية يافا أخلاطا من الأتراك والمغاربة والأرناءوط والأكراد، فلم ير بونابرت محاصرتها فأمر بالهجوم عليها في 27 منه/4 مارس (آذار). فهجم الفرنساويون عليها وما زالوا حتى خرقوا الأسوار ودخلوها، ففرت الحامية فتتبعوها وقد تحصنت في بعض الخانات الكبيرة فألحوا عليها فقال الأرناءوط ومنهم تتألف معظم الحامية: «نحن نسلم لكم أنفسنا إذا أمنتمونا على حياتنا.» وكان على قيادة الهاجمين من الفرنساويين أحد أركان حرب بونابرت، فوعدهم بالأمان فسلموا فقادهم موثقين وعددهم نحو أربعة آلاف حتى أتى بهم المعسكر الفرنساوي، فلما رآهم بونابرت قال للقادم إليه: «ما هذه الجماهير؟» قال: «هي حامية هذه المدينة قد سلمت وجئنا بها إليك.» قال: «ماذا تريدون أن أفعل بهذا العدد؟ أعندكم زاد يكفيهم أو مراكب تنقلهم إلى مصر أو فرنسا؟ وإذا أرسلناهم في البر فمن يتولى خفارتهم؟» فأجابه قائلا: «إننا قد 