ms481	 قبلنا تسليمهم حجبا للدماء.» فقال بونابرت: «نعم يجب أن تفعلوا ذلك ولكن مع الأطفال والنساء والشيوخ، وليس مع مثل هذا القدر من الرجال الأشداء المجندين.» ثم أمرهم بالجلوس مكتوفي الأيدي أمام المعسكر، وفي اليوم التالي فرقوا فيهم شيئا من البقسماط الجاف والماء.(@)(@)(@@) ثم عقد بونابرت مجلسا في خيمته للمفاوضة في ماذا يجب أن يفعل بهؤلاء الأسرى، وبعد الاجتماع عدة جلسات لم يقروا على شيء، فانزعج بونابرت لكثرة التردد في الأمر، وبعد التفكير والتأمل رأى أنه لا يستطيع استبقاءهم معه؛ لعدم وجود ما يكفيهم من الزاد ولا إرسالهم إلى مصر لعدم استغنائه عن رجال يسيرون لخفارتهم، ولا إطلاق سبيلهم لئلا يرتدوا عليه فأقر على إعدامهم. وفي 4 شوال/10 مارس (آذار) سنة 99 بعد الظهيرة قادوهم موثقين إلى صحراء رملية خارج يافا، ثم جعلوهم فرقا ساقوا كلا منها إلى ناحية وقتلوا الجميع بالرصاص قتلا ما أنزل الله به من سلطان. فلما بلغت هذه الفعلة مسامع الجزار ورجاله في عكا أصروا على الدفاع إلى آخر نسمة من حياتهم؛ لئلا يصيبهم إذا سلموا ما أصاب أولئك. (15-1) منشور بونابرت بفتح يافا(@)(@)(@@) ولما استلم بونابرت يافا أمر بترميم حصونها، وبعث إلى الإسكندرية يأمر العمارة الباقية هناك أن توافيه إلى يافا. ثم فشا الطاعون في يافا وضواحيها لفساد الهواء من الجثث التي ملأت تلك الجهات. وكتب بونابرت إلى جند بيت المقدس يطلب إليهم التسليم، فأجابوا أنهم تابعون لولاية عكا وحالما تسلم عكا يسلمون. ثم كتب إلى القاهرة منشورا باستيلائه على يافا، وكان قد أرسل مثل هذا المنشور عندما استولى على العريش وغزة، ولنذكر هنا منشوره من يافا فقط على سبيل النموذج، وفيه تفصيل ما تقدم عن فتح يافا وهاك نصه بالحرف الواحد:(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم. سبحان مالك الملك يفعل في ملكه ما يريد. هذه صورة تمليك الله - سبحانه وتعالى - جمهور الفرنساويين لبندر يافا من الأقطار الشامية. نعرف أهل مصر وأقاليمها أن العساكر الفرنساوية انتقلوا من غزة ثالث وعشرين شهر رمضان، ووصلوا الرملة في 25 منه في أمن واطمئنان، وشاهدوا 
ms482	 عسكر أحمد باشا الجزار هاربين بسرعة قائلين: الفرار الفرار! ووجدوا في الرملة ومدينة اللد مقدارا كبيرا من مخازن البقسماط والشعير، ووجدوا أيضا 1500 قربة مجهزة جهزها الجزار ليسير بها إلى إقليم مصر مسكن الفقراء والمساكين، ومراده التوجه إليها مع العربان الأشرار من سفح الجبل، ولكن تقادير الله تفسد المكر والحيل. وما كان قصده سوى سفك الدماء مثل عادته في أهل الشام، وناهيكم ما هو مشهور عنه من التجبر والظلم والجور؛ فإنه تربية المماليك الظلمة المصريين، وفاته أن الأمر لله وكل شيء بقضائه وتدبيره.(@)(@)(@@) وفي السادس والعشرين حلت طلائع الفرنساويين ببندر يافا من الأراضي الشامية، وأحاطوا بها وحاصروها من الجهة الشرقية والغربية، وأرسلوا إلى حكمها وكيل الجزار أن يسلمهم القلعة قبل أن يحل بهم وبعسكرهم الدمار، لكنه لخشونة عقله وفساد رأيه وسوء تدبيره لم يرد. وفي ذلك اليوم - أي 26 من شهر رمضان - تكامل العسكر الفرنساوي على محاصرة يافا، وانقسم ثلاث فرق توجهت فرقة منهن على طريق عكا على مسافة أربع ساعات من يافا، وفي 27 أمر حضرة صاري عسكر الكبير بحفر خنادق حول السور لعمل متاريس متينة، واستحكامات حصينة؛ إذ عرف أن سور يافا ملآن بالمدافع الكثيرة مشحون بعساكر الجزار الوفيرة.(@)(@)(@@) وفي 29 ناهز حفر الخنادق النهاية، وصار على مسافة 150 خطوة في السور، فأمر صاري عسكر أن تنصب المدافع على المتاريس، وأن توضع أهوان القنابر بإحكام، وأمر بنصب مدافع أخرى بجانب البحر لمنع الصلة بين عسكر البر، والمراكب التي أعدها عسكر الجزار في المينا للهرب والفرار. ولما رأى عسكر الجزار المحاصرون في القلعة أن عديد الفرنساويين قليل غرهم الطمع، فخرجوا إليهم من القلعة مسرعين؛ ظنا منهم أنهم يغلبون على الفرنساويين، فهجم عليهم الفرنسيس وقتلوا منهم كثيرين وأجبروهم على الدخول إلى القلعة ثانية.(@)(@)(@@) وفي يوم الخميس غاية شهر رمضان أشفق حضرة صاري عسكر، وخاف على أهل يافا إذا دخلت عساكره بالقهر والقوة، فأرسل إليهم مع رسول خطابا هذا مضمونه: «لا إله إلا الله وحده لا شريك له. باسم الله الرحمن الرحيم. من حضرة صاري عسكر 
ms483	 برتيه كتخدا العسكر الفرنساوي إلى حضرة حاكم يافا، نخبركم أن حضرة صاري عسكر الكبير بونابرته أمرنا أن نعرفكم في هذا الكتاب أن سبب مجيئه إلى هذا الطرف هو إخراج عسكر الجزار فقط من هذا البلد؛ لأنه تعدى بإرسال عسكره إلى العريش ومرابطته فيها، والحال أنها إقليم مصر التي أنعم الله بها علينا، فلا تجوز له الإقامة بالعريش؛ لأنها ليست من أرضه فقد تعدى على ملك غيره، ونعرفكم يا أهل يافا أننا حصرنا بندركم من جميع أطرافه وجهاته، وضيقنا عليه بآلات الحرب والحصار والمدافع الكثيرة والكلل والقنابر، وفي برهة ساعتين يخرب سوركم وتبطل آلات حربكم. ونخبركم أن حضرة صاري عسكر لمزيد رحمته وحنوه خاف عليكم من سطوة عساكره المحاربين. فإنهم إذا دخلوا عليكم بالقوة والقهر أهلكوكم جميعا؛ ولذلك أمرنا أن نرسل إليكم هذا الخطاب تأمينا لأهل البلد ولا سيما الضعفاء والفقراء والغرباء، وأن نؤخر ضرب المدافع وإطلاق القنابر ساعة واحدة، وإني لكم لمن الناصحين، وهذا آخر خطاب بيننا.»(@)(@)(@@) فجعلوا جوابنا حبس الرسول مخالفين بذلك الشريعة المطهرة المحمدية والقوانين الحربية. فتميز صاري عسكر من الغيظ، وهاج واشتد غضبه وأمر بإطلاق المدافع والقنابر. ولم يمض إلا اليسير حتى خرست مدافع يافا، وانقلب عسكر الجزار في وبال وخسران، وعند الظهر انخرق سور يافا، وارتج له القوم ونقب من الجهة التي ضربت منها المدافع، ولا مرد لقضاء الله ولا مدافع. وفي الحال أمر حضرة صاري عسكر بالهجوم، وفي أقل من ساعة ملكت العساكر الفرنساوية جميع البندر والأبراج، ودار السيف في المحاربين، وحمي الوطيس وكثر القتل.(@)(@)(@@) وفي يوم الجمعة غرة شوال وقع الصفح الجميل من حضرة صاري عسكر الكبير. ورق قلبه - لا سيما على من كان في يافا من أهل مصر - فأعطاهم الأمان وأمرهم بالعود إلى الأوطان. وكذلك أمر أهل دمشق وحلب بالرجوع إلى بلادهم؛ ليعرفوا مقدار رحمته ومزيد رأفته. وقتل في هذه الواقعة أكثر من 4000 من عسكر الجزار بالسيف. أما الفرنساويون فلم يقتل منهم إلا القليل، وسبب ذلك أن سلوكهم إلى القلعة كان في طريقة 
ms484	 أمينة خافية عن العيون، وأخذوا ذخائر كثيرة وأموالا غزيرة واستولوا على المراكب التي في المينا، ووجدوا في القلعة نيفا وثمانين مدفعا، وقد فات الجزار وعساكره أن آلات الحرب لا تدفع مقادير الله. فاستقيموا عباده وارضوا بقضاء الله ولا تعترضوا على أحكام الله، وعليكم بتقوى الله واعلموا أن الملك لله يؤتيه من يشاء، والسلام عليكم ورحمة الله. (16) حصار عكا(@)(@)(@@) ثم سار بونابرت برجاله قاصدا عكا تاركا في يافا حامية كافية، فقابله في الطريق بعض العصاة من المماليك، فحصلت بينهما مناوشات شفت عن فرار المماليك، فواصل السير حتى أتى سفح الكرمل، وإذا بعكا قد تحصنت تحصنا منيعا بهمة واليها أحمد باشا الجزار، وهو الرجل الوحيد الذي كان يعتمد على الباب العالي في حماية سوريا.(@)(@)(@@) شكل 2-11: مدينة عكا.(@)(@)(@@) فعبروا النهر وعسكروا في البر الآخر. وفي 2 شوال صعد بونابرت إلى رابية، وجعل يتأمل حصون عكا بالنظارة المكبرة، ثم أمر أن يسير بعض العساكر إلى المدينة، وكانت في مياهها عمارة إنكليزية بقيادة السير سدني سميث قد زادت الجزار تمسكا بالدفاع. ففي اليوم التالي استطلعوا الحصون واستكشفوا قوات العدو. وفي 4 شوال/20 مارس (آذار) بدءوا بالمحاربة، وكانت الدوارع الإنكليزية تساعد الجزار من البحر، وقد أظهر هذا الرجل بسالة عظيمة، لكنه اضطر أخيرا إلى استنجاد قوات صيدا ودمشق وحلب.(@)(@)(@@) أما بونابرت فأبقى الحصار على عكا وحول شكيمة فتوحاته نحو جهات أخرى من سوريا، فأرسل فرقا استولت على صفد وصور وطبريا وأماكن أخرى، وأتوا منها بمؤن كثيرة . وبعد يسير وصلت الدوارع الفرنساوية من الإسكندرية ومعها المدافع والمؤن. وفي 4 ذي القعدة سنة 1213ه/9 أبريل (نيسان) سنة 1799م قتل الجنرال كافارلي.(@)(@)(@@) وفي 5 ذي الحجة/9 مايو (أيار) وهو اليوم الخمسون لحصار عكا أقر بونابرت على الهجوم النهائي، فهجموا عليها هجمة اليأس بقلوب لا تهاب الموت، ولم تكن عكا لتقف في طريقهم لولا العمارة الإنكليزية، وهي التي أخرت الفتح بدفاعها عنها بالبر والبحر، ثم جاءتهم نجدة من الأستانة تحت قيادة حسن بك فازداد المدافعون قوة، ومضى ذلك اليوم ولم ينل الفرنساويون شيئا. وفي 
ms485	 اليوم التالي هجموا هجمة أخرى لم ينالوا منها إلا التقهقر؛ لأنهم لاقوا مقاومة عنيفة قتل فيها الجنرال بون، فيئس بونابرت لحبوط مساعيه وفشل حملته السورية، على أنه كان يتعزى بما سبق استيلاؤه عليه من المدن والقرى السورية، إلا أن تلك الأماكن حالما سمعت بما ألم بجيشه من الفشل انحازت إلى الباب العالي هربا من العقاب. وزد على ذلك أن السير سدني سميث كتب منشورات وزعها على المشايخ والأمراء في لبنان يدعوهم إلى الاتحاد مع الباب العالي، وأرسل إلى سراة المسيحيين أيضا صورة منشور بونابرت الذي يقول فيه إنه هد أركان الديانة المسيحية، فامتنع اللبنانيون عن توريد الخمر والبارود للفرنساويين، فأصبح بونابرت في حالة اليأس الشديد لا يدري ماذا يصنع وقد خابت آماله. فكتب إلى ديوان مصر أنه قد هدم أسوار عكا، وأخرب بيوتها بالقنابل وجرح واليها الجزار، وأنه سيبرحها بعد ثلاثة أيام عائدا إلى مصر، ومتى جاءها يقتص من الباغين. ثم استقدم حاميات صفد وطبرية وغيرها. (17) رجوع حملة بونابرت إلى مصر(@)(@)(@@) وفي 21 ذي الحجة/23 مايو (أيار) أمر بونابرت بالمسير إلى مصر بكل رجاله وفيهم الجرحى، فقاسوا عذابا مرا من العطش وفشا فيهم الوباء فزادهم عناء، فأمر بونابرت أن يسير الرجال الأصحاء على أقدامهم، وأن تعطى الخيول والجمال للمرضى والجرحى. وزادهم شقاء أن العمارة الإنكليزية كانت تتعقبهم في البحر والعربان يتعرضون لهم في البر والجنود العثمانية تسوقهم من وراءهم. أما هم فكانوا يخربون كل ما يمرون به من المدن والقرى. وفي 6 ذي الحجة أو 2 يونيو (حزيران) وصلوا العريش فأمر بونابرت بتحصينها تحصينا منيعا، واشتد عليهم القيظ، وكان في الماء الذي يشربونه علق يمتص الدم، فكان يعلق بحلقهم عند الشرب فيعذبهم عذابا أليما.(@)(@)(@@) ثم واصلوا المسير إلى القاهرة رغم الحر والوباء حتى وصلوها، فخرج المشايخ والأعيان إلى خارج المدينة لاستقبالهم، فدخلوها ولم يصدقوا أنهم تخلصوا من حملة سوريا، ومما مروا به من الصحاري الحارة. فأخذ بونابرت في تنظيم العساكر وتطبيب الجرحى وإعادة النظام واكتساب ثقة الأهلين، ولم يكد يفعل حتى بلغه تقدم 
ms486	 المماليك من جهة الصعيد. وسبب ذلك أن مراد بك كان في أعلى الصعيد فبلغه قدوم حملة عثمانية لإخراج الفرنساويين من مصر، فجمع إليه رجاله وسار ببعضهم على الضفة الغربية للنيل، وأرسل البعض الآخر على الضفة الشرقية للاتحاد مع إبراهيم بك القادم من جهة سوريا، فعلم بونابرت بذلك فأنفذ جندا على كل من الضفتين لمحاربة الفرقتين فالتقى جند الضفة الشرقية بفرقة إبراهيم بك وراء المقطم فشتتها وأخذ أمتعتها، والتقى جند الضفة الغربية وفيه بونابرت بمراد بك في الجيزة فانتشبت الحرب فانكسر المماليك، وتشتت شملهم فعادوت الجنود الفرنساوية ظافرة. (18) حملة عثمانية لإخراج الفرنساويين من مصر(@)(@)(@@) وفي 6 محرم سنة 1214ه/15 يوليو (تموز) سنة 1799م، وردت لبونابرت رسالة من الجنرال مرمون في الإسكندرية تنبئه بمجيء الحملة العثمانية، ونزولها أبي قير في 11 الجاري؛ فانزعج بونابرت من هذا الخبر، فأمر بإعداد حملة تسير إلى الإسكندرية، وبعث إلى الحصون في رشيد ودمياط أن تكون على يقظة واستعداد.(@)(@)(@@) وسبب قدوم الحملة العثمانية أن الباب العالي بعث إلى الفرنساويين مرارا يقيم الحجة على استقلالهم بأحكام مصر، ويطلب إليهم الانسحاب منها، ولم يكن الجواب إلا المماطلة، وكانت إنكلترا في الوقت عينه تستحث الباب العالي على هذه المطاليب، وأخيرا اتفقت معه أن يرسل كل منهما عمارة إلى أبي قير، حيث تتحد العمارتان وتخرجان الفرنساويين من مصر بالقوة. فسارت العمارة العثمانية تحت أميرالية باترونا بك وعليها ثمانية آلاف من الجنود البرية بقيادة مصطفى باشا سر عسكر، ومعهم حسن بك ورجاله، وسارت العمارة الإنكليزية بأميرالية السير سدني سميث المتقدم ذكره، والتقت العمارتان في أبي قير واتحدتا، فأسرع الجنرال مرمون إلى إعلام بونابرت.(@)(@)(@@) فبرح بونابرت القاهرة برا ثاني يوم وصول الرسالة صباحا، فسار من الجيزة إلى الرحمانية، ومن هناك كتب إلى القاهرة كتابا يضرب به على وتر الدين، حيث يقول: «إن بين الذين قدموا للمحاربة رجالا روسيين لا يؤمنون بإله واحد، وإنما يعبدون آلهة ثلاثة.» ثم برح الرحمانية فوصل الإسكندرية في 24 محرم/23 يوليو (تموز) فلاقاه مرمون فعنفه لغفلته عن حصن أبي قير حتى احتله 
ms487	 العثمانيون، وفي اليوم التالي استكشف استحكامات العدو، ثم سار برجاله نحو أبي قير فإذا بالجنود العثمانية تحت قيادة مصطفى باشا على مسافة ميل ونصف وراء أبي قير، ومنهم نحو ألف رجل في حصن على رابية من الرمال في اليمين بجوار الشاطئ، وجماعة آخرون في اليسار في حصن على رابية أخرى، وهاتان الرابيتان بمثابة جناحي الجيش.(@)(@)(@@) فهاجم بونابرت أولا الرابية اليمنى ففر من كان فيها إلى قرية وراء قلب الجيش، فأرسل كوكبة من الفرسان لملاقاة الفارين، وفعل مثل ذلك بالرابية اليسرى، ثم هجم على قلب الجيش فتقهقرت الجنود العثمانية إلى طابية كانوا قد جعلوها وراءهم، فتشجع الفرنساويون وتعقبوا الهاربين، لكنهم لم يسيروا يسيرا حتى سمعوا دوي المدافع الإنكليزية ووزيز قنابلها فارتدوا إلى الوراء. فارتد العثمانيون عليهم وتعقبوهم حتى كادوا يظفرون بهم، لكنهم شغلوا بتقطيع رءوس القتلى فاغتنم أحد قواد الفرنساويين فرصة تغافلهم، وسار في فرقته عن اليسار قاصدا الطابية الخلفية، وسار قائد آخر من اليمين فدخلا الطابية، وقطعا على العثمانيين خط الرجوع، وأسرع أحدهما «الجنرال مورات» بنفسه للقبض على مصطفى باشا في خيمته، فأطلق عليه الباشا عيارا ناريا فلم يعبأ به وهجم عليه بسيفه، فقطع إصبعيه وأمر اثنين من رجاله فأوثقاه وأرسلاه إلى معسكر الفرنساويين. وأخذت العساكر الفرنساوية بالنهب فلم يغادروا في معسكر العثمانيين شيئا من المؤن والذخائر. وفر من بقي من العثمانيين إلى البحر في قوارب أرسلها لهم السير سدني إلا بعض الحامية في حصن أقاموه هناك، فهجم عليه الفرنساويون وبعد دفاع سبعة أيام هدموه وأسروا من كان فيه، فشاع خبر انتصار الفرنساويين في القطر المصري فعظموا في عيون الأهلين. (19) عود بونابرت إلى فرنسا(@)(@)(@@) ثم ورد لبونابرت من فرنسا رسائل منبئة باضطرابهم هناك، وبثقل اليد عليهم، وفيه إلحاح كلي عليه أن يسير حالا إلى فرنسا بعد أن يجعل في مصر حامية منتظمة، فكتم الأمر ولم يكاشف به أحدا إلا الأميرال غانتوم؛ لأنه لم يرد بدا من مكاشفته لكي يعد له دارعتين تنقلانه ومعيته إلى فرنسا. ولكي لا يجعل للمصريين شبهة 
ms488	 بمقاصده عاد إلى القاهرة بما يلزم من احتفال النصر، فوصلها في 13 صفر فخرج الأعيان لملاقاته بالموسيقى.(@)(@)(@@) وبعد قليل نزل إلى الإسكندرية مظهرا التجول في الوجه البحري، فلما وصل الإسكندرية كتب إلى الجنرال كلابر - وكان على مديرية الغربية - يوليه القيادة العامة على مصر، ويبين له وجوب المحافظة على الاحتلال لئلا تأتي دولة أخرى تحتل هذا القطر بعد أن بذلوا فيه ما بذلوه من المال والرجال، ووعده بنجدة يبعث بها إليه حال وصوله إلى فرنسا، وأخبره أخيرا عن الداعي الذي حمله على هذه السرعة. وكتب كتابا آخر إلى عساكره يشجعهم على الثبات والصبر، وكتابا إلى علماء مصر ومشايخها يطلب إليهم أن يعتبروا الجنرال كلابر مكانه، جاعلا السبب في سفره أنه ذاهب لقهر من بقي من أعدائه في أوروبا؛ لأنه إن لم يفعل ذلك لا يطمئن باله على مصر، ويعدهم أنه لا يغيب عنهم أكثر من ثلاثة أشهر، وأرسل هذه الكتب معا إلى كلابر، وأوصاه أن يطلع أصحابها عليها في الوقت المناسب.(@)(@)(@@) ثم بعث يستقدم الجنرال مينو إليه، فجاءه حالا وهو على أهبة السفر في 25 صفر/22 أغسطس (آب) فعهد إليه قيادة الإسكندرية ورشيد والبحيرة، وسلمه كتب كلابر وأوصاه أن يوصلها إليه حالا. ثم ركب جواده وسار مساء بمن معه إلى جهة مرابوت أو العجمي، وكان الأميرال غانتوم ودارعتاه بانتظاره هناك، وفي الساعة العاشرة من تلك الليلة نزل بمن معه إلى البحر. وفي صباح اليوم التالي ودعوا سواحل الدلتا وأقلعوا قاصدين فرنسا.(@)(@)(@@) أما أهل الإسكندرية - ولا سيما الخفر خارج المدينة - فإنهم شاهدوا في ذلك الصباح غبارا عجاجا بجهة حصن العجمي، فخافوا أن تكون كتيبة من العربان قادمة على المدينة، ثم تبين لهم أنها خيول مسرجة ولا راكب عليها، فسألوا لمن هذه الخيول فقيل لهم إنها الخيول التي نقلت بونابرت ومعيته إلى البحر، وقد سافر إلى فرنسا. فانذعر القوم لتلك الأخبار، وكادوا لا يصدقونها حتى بلغهم مينو رسميا ما عهد إليه بونابرت قبل ذهابه.(@)(@)(@@) ثم أرسل مينو الأوامر والكتب التي بيده إلى كلابر، فوصلته وهو 
ms489	 في رشيد قادما لمقابلة بونابرت، فذهب إلى القاهرة وبلغ المشايخ والعلماء ما أمره به بونابرت وتلا عليهم كتابه إليهم وهؤلاء بلغوا الأهلين، وهكذا ذاع خبر بونابرت في سائر القطر. وكان كلابر بالحقيقة أولى من سائر قواد تلك الحملة بذلك المنصب؛ لأنه كان أفضلهم حزما وعقلا وهيبة وأنفة وبسالة.(@)(@)(@@) شكل 2-12: الجنرال كلابر.(@)(@)(@@) فقد ظهر لك مما تقدم أن الحملة الفرنساوية لم يكن القصد منها غير الاحتلال الدائم. ذلك كان قصد بونابرت، أما كلابر فلم يكن ذلك رأيه وإنما كان ينظر إلى مصر نظره إلى بلاد لا تصلح لسكنى الفرنساويين لما بينها وبين بلادهم من اختلاف الهواء والعادات والأخلاق، فضلا عن أنه لم يكن يرى إمكان استمرار الحال على ما تركها بونابرت؛ ولذلك بادر عند استلامه أزمة القيادة إلى إطلاع فرنسا على حالة مصر عند خروج بونابرت، فكتب إليها يقول:(@)(@)(@@) رأي كلابر بمصر(@)(@)(@@) قد سافر بونابرت إلى فرنسا في الفروكتيدور السادس بدون أن يعلن أحدا، لكنه أرسل إلي كتابا وآخر للصدر الأعظم أرسله إلى الأستانة، مع علمه أنه وصل إلى دمشق. أما أعداؤنا الآن فليسوا المماليك فقط وإنما هم ثلاث دول عظمى: الباب العالي وإنكلترا وروسيا. أما جنودنا فقد أصبحوا نصف ما كانوا يوم قدومهم إلى مصر مبعثرين في أنحاء القطر من العريش والإسكندرية إلى أسوان. أما معداتهم فغير كافية لهم؛ لأن معامل الأسلحة والبارود معطلة. ومثل ذلك الألبسة فقد أصبحت رجالنا لاحتياجهم إلى الألبسة معرضين لأوبئة البلاد. وزد على ذلك أننا خسرنا 12 مليونا من الفرنكات بسبب تضمين الضرائب غير الاعتيادية بأمر بونابرت. نعم إن المماليك تشتتوا لكنهم لم يبيدوا. هذا مراد بك ما انفك في مصر العليا في كثرة من الرجال يمكنه بهم أن يشغل قسما من جنودنا لمدة طويلة. وهذا الصدر الأعظم جاء بحملة عثمانية لمناهضتنا، وقد سار من دمشق إلى عكا. أما حصوننا واستحكاماتنا فلا تزيدنا قوة. إن حصن العريش لا يدفع مهاجما والإسكندرية أشبه بمعسكر محاط بزريبة. فأفضل ما يمكنني إجراؤه والحالة هذه مخابرة الباب العالي؛ لعلنا نصل 
ms490	 إلى وفاق فيه خير لنا. وقد علمت الآن أن عمارة عثمانية رست أمام دمياط. (19-1) حملة أخرى لإخراج الفرنساويين(@)(@)(@@) إلا أن كلابر مع ذلك لم يتقاعد عن تنظيم الأحوال واكتساب ثقة الأهلين، وجمع العوائد والمكوس لدفع مرتبات الجند، على حين أنه لم يكن ممن يريدون احتلال مصر أو استعمارها، بل كان يفضل الانسحاب منها على شروط لا يكون فيها عار على دولته، ولكن الأحوال لم تنله ما نواه؛ لأن الدولة العلية عادت إلى استخراج هذا القطر السعيد من أيدي الفرنساويين بالقوة، فأرسلت الصدر الأعظم يوسف باشا بنفسه إلى دمشق يجند جندا عظيما يسير به عن طريق البر إلى القاهرة، وجندا آخر يسير بحرا في عمارة السير سدني سميث باتفاق مع إنكلترا لمطاولة الفرنساويين من جهة البحر؛ ليسهل على حملة البر المسير في داخلية القطر. فسار جند البحر إلى دمياط ونزل في قلعة قديمة شرقي البوغاز، فأخرجتهم منها الجنود الفرنساوية.(@)(@)(@@) أما الصدر الأعظم يوسف باشا فقدم يافا بحملته، ثم جعل يتخابر مع كلابر في رفاق ينتهون إليه، فانتهت المخابرة بمؤتمر عقد في العريش مؤلف من الصدر الأعظم من العثمانيين والجنرال ديزه والمسيو بوسيلك من الفرنساويين، أقر على معاهدة صلح أمضيت في 12 جمادى الآخرة سنة 1214ه/3 ديسمبر (ك1) سنة 1799م.(@)(@)(@@) غير أن هذه المعاهدة لم يطل بقاؤها؛ لأن العثمانيين خرقوها بمهاجمتهم العريش في 2 رجب أو 23 ديسمبر (ك1)، وهي تحت قيادة الكولونيل كازال، وكان من البسالة على جانب عظيم، فأحب الأهلون التسليم، فأبى وأصر على الدفاع إلى آخر نسمة من حياته، ولم تكن العريش من المناعة على شيء فدخلها العثمانيون واستولوا عليها، فاتصل ذلك بالجنرال كلابر فاغتاظ جدا، وكتب إلى السير سدني يعنفه مع علمه ببراءته. (19-2) معاهدة الصلح(@)(@)(@@) فعادت المخابرات وعقد مؤتمر ثان في 4 شعبان سنة 1214ه /24 يناير (ك2) سنة 1800م في العريش مؤلف من ديزه وبوسيلك من الفرنساويين واثنين من العثمانيين، وأقروا على معاهدة عرفت بمعادة العريش مقتضاها انسحاب الفرنساويين بمؤنهم وذخائرهم عن طريق رشيد والإسكندرية وأبي قير إلى فرنسا انسحابا قانونيا بكل 
ms491	 ما لديهم.(@)(@)(@@) فسر كلابر لتلك المعاهدة لاعتقاده أن انسحابه على هذه الصورة لا يمس شرف دولته. ولما شاع خبر تلك المعاهدة بمصر فرح الأهلون عموما، وكذلك الجنود الفرنساوية؛ لأنهم لم يكونوا راضين بالمقام في بلاد تخالف بلادهم إقليما وأخلاقا ومعيشة، فضلا عما كانوا يقاسونه من عصيان الأهلين وسفك الدماء. فضرب كلابر على البلاد ضريبة غير اعتيادية مقدارها ثلاثة آلاف كيس لنفقات الجيش في نقل المهمات، وصدرت الأوامر بالتأهب للرحيل. فباع الفرنساويون كل ما يصعب حمله من متاعهم، وبعث كلابر إلى الجنود المتفرقة في جهات الصعيد بالقدوم إلى مصر. واطمأن المماليك الذين كانوا قد فروا من وجه الفرنساويين، فعادوا إلى القاهرة بنسائهم وأولادهم. ثم نهض الصدر الأعظم بجيشه نحو القاهرة، حتى إذا أتى بلبيس سار علماء مصر ومشايخها بإذن من كلابر لملاقاته، وتقديم واجب العبودية لجلالة السلطان، فسر الصدر الأعظم بهم وخلع عليهم. (19-3) نقض المعاهدة(@)(@)(@@) وبينما الحال كذلك ورد للجنرال كلابر كتاب من السير سدني، مآله نقض معاهدة العريش وتعريبه ملخصا:(@)(@)(@@) سيدي، اعلم حضرتكم أني قد تشرفت بأوامر شاهانية تمنع عقد أية معاهدة مع الجيوش الفرنساوية التي هي تحت قيادتكم في مصر وسوريا، إلا إذا سلموا أنفسهم وسلاحهم كما يفعل أسراء الحرب مع التخلي عن كل المراكب والمؤن التي لهم في الإسكندرية.(@)(@)(@@) على أن السير سدني نفسه لم يكن يرى إلا البقاء على المعاهدة، لكن دولته حملت الباب العالي على إصدار هذه الأوامر. وقد كتب السير سدني إلى دولته يظهر رأيه، ويبين أوجه الخطأ التي أتتها بذلك النقض ولم تحصل نتيجة. أما كلابر فاستشاط غضبا لذلك ولم يكن جوابه إلا الحرب، فأسرع إلى احتلال الطوابي على الروابي خارج القاهرة، وتعزيزها بما يلزم من العدة والرجال. وكان يوسف باشا قد أصبح على مقربة من القاهرة ومعه الجيوش العثمانية، فكتب إلى المشايخ والعلماء يستحثهم على إخراج الفرنساويين من بلادهم.(@)(@)(@@) فعقد الجنرال كلابر مؤتمرا حربيا قال فيه: «إن الدولة العثمانية قد سهلت انسحابنا فوقف الإنكليز في طريقنا فعلينا محاربتهم.» ثم بعث إلى الصدر الأعظم 
ms492	 بعزمه على الحرب وحشد جيشه خارج القاهرة، وكانت مقدمة الجنود العثمانية بقيادة ناصيف باشا أحد قواد الحملة معسكره في المطرية، النيل إلى يمينها والصحراء إلى يسارها، ووراء ذلك الخانقاه وفيها باقي الجيش بقيادة يوسف باشا، وعددهم نحو من أربعين ألفا أو تزيد، وانضم إليهم الإنكشارية والمماليك تحت قيادة إبراهيم بك. فالتقى كلابر بمقدمة العثمانيين فتقهقرت بعد الدفاع الحسن، وفر ناصف باشا وبعض المماليك لجهة القاهرة فقدم كلابر برجاله، فظهر له عن بعد غبار عجاج في سهل بين قريتين وهما سرياقوس إلى اليسار والمرج إلى اليمين، ثم انقشع الغبار عن الجنود العثمانية قادمة من الخانقاة لملاقاة الفرنساويين، فالتقى الفريقان وانتشبت الحرب فدافعت الجنود العثمانية دفاعا حسنا معهودا بالرجال العثمانيين، إلا أنهم اضطروا أخيرا إلى التقهقر نحو الخانقاة، فتبعهم الفرنساويون فخرجوا منها، وما زالوا حتى تجاوزوا الصالحية فوصلها كلابر، فرآها خالية فاستولى على ما كان فيها. (19-4) ثورة أهل القاهرة(@)(@)(@@) أما أهل القاهرة فلما علموا بمسير كلابر إلى المطرية ثاروا على من بقي في مصر من الفرنساويين، وبعد الظهيرة أتاهم ناصيف باشا ومعه جماعة من المماليك المتقدم ذكرهم، وقالوا إنهم غلبوا الفرنساويين وجاءوا لاستلام المدينة باسم جلالة السلطان. فأمر ناصيف باشا أن يقتلوا من بقي في مصر من المسيحيين رغم كونهم من رعايا الدولة العلية. أما العساكر الفرنساويون الباقون في القاهرة فكانوا يدافعون بالأمر الممكن. وطالت المذبحة في أحياء المسيحيين من الأقباط والسوريين والإفرنج، إلى أن جاء عثمان بك أحد ضباط العثمانيين إلى ناصيف باشا قائلا: «ليس من العدالة أن تهرقوا دماء رعايا الدولة العلية؛ فإن ذلك مخالف للإرادة السنية.» وبث رجاله في المدينة لإيقاف القتل.(@)(@)(@@) ثم تمكن الفرنساويون من احتلال القلعة وباقي الطوابي، ولبثوا ينتظرون ما يكون من ناصيف باشا، فهجم عليهم فأطلقوا عليه وعلى رجاله نارا أرجعتهم إلى أماكنهم حتى لم يبق منهم في الأزبكية رجل واحد، واستمر إطلاق النار على المدينة من القلعة، وباقي الطوابي إلى منتصف الليل، فوقع الرعب في قلوب الأهلين، وهم المشايخ بالفرار فأمسكتهم الرعية قهرا. وكان 
ms493	 في بعض بيوت المدينة مدافع فأخرجها الأهلون ورتبوها على هيئة بطارية أحاطوها بطابية، وحظروا على الناس الخروج من تلك الطابية، ولم يكن عندهم قنابل، فاستخدموا عيار الموازين عوضا عنها. وبعد مضي يومين على تلك الحال أنبئ ناصيف باشا بقدوم جند فرنساوي من جهة المطرية لنجدة حامية القاهرة، فبعث إليهم سرية من الفرسان فلم ينالوا منهم مأربا فوصل الفرنساويون منادين بانتصارهم في مواقعهم مع العثمانيين. وكانت المدينة برمتها مأربا فوصل الفرنساويون منادين بانتصارهم في مواقعهم مع العثمانيين. وكانت المدينة برمتها في يد الوطنيين فعجز الفرنساويون عن الدخول إليها، ثم جاءت نجدة أخرى ولم يستطيعوا إخماد الثورة. ثم جاء الجنرال كلابر وقد كادت مؤت حيوشه في القاهرة تنفد، وخرج جميع المسيحيين من الأقباط والسوريين فارين من على السور طالبين الالتجاء إلى معسكر الفرنساويين، ثم تضايق الأهلون لقلة الماء؛ لأن الفرنساويين قطعوه عنهم.(@)(@)(@@) وفي 27 شوال أو 14 أبريل (نيسان) طلب كلابر إلى سكان بولاق أن يسلموا، فأجابوا أنهم تابعون للمدينة بما يلحق بها، فأطلق عليهم قنابل لا تزال بعض آثارها باقية إلى هذه الغاية، فسقطت البيوت ودخل الفرنساويون بولاق ولم يبقوا عليها نهبا وقتلا، فلما تأتى ذلك لكلابر عرج نحو المدينة بالمدافع والحراريق، وكانت ليلة ليلاء ممطرة اختلطت فيها أصوات المدافع بقصف الرعد وشرارها بلمع البرق، وهجمت العساكر على المدينة خائضين في الأوحال يثبون من حائط إلى آخر بين البيوت التي هدمتها مدافعهم، وفي أيديهم خرق مبتلة بالزيت مشتعلة يرمونها ذات اليمين وذات اليسار لإحراق المدينة، فعلا الصياح من النساء والأطفال خوفا من النيران، حتى كانوا يلقون بأنفسهم عن الجدران والسطوح تخلصا من اللهيب.(@)(@)(@@) فهم ناصيف باشا بالفرار فتتبعوه فدخل بيتا لبعض ذويه واختفى. فأمر كلابر أن ينادى في الناس: «وما النصر إلا من عند الله، وهو - سبحانه وتعالى - قد أمر الظافرين بالرفق، وعليه فإن الصاري عسكر يعفو عن أهل القاهرة وسائر البلاد المصرية عموما، ولو اتحدوا مع الأتراك فليرجع كل إلى شأنه.» فكف الناس عن القتال وهدأت الأحوال، فبعث كلابر أن تنظف الأسواق 
ms494	 وترفع الجثث وأمر أن تنور المدينة ثلاثة أيام احتفالا بالنصر، ودعا إليه العلماء والمشايخ، وأعد لهم وليمة حافلة، وبعد يومين جمعهم في مجلسه، وأخذ يعنفهم على ما أتوه من الخيانة، فأجابه الشيخ المهدي: «إننا لم نأت خيانة، أما اتحادنا مع العثمانيين فكان بأمر منك.» وحجر كلابر على خمسة عشر شيخا لم يتركهم حتى أخذ منهم غرامة مقدارها 12 مليونا من الفرنكات، وسكنت بعد ذلك الأحوال واطمأنت القلوب.(@)(@)(@@) ثم علم مراد بك بما حل بالمدينة وما كان من نصرة الفرنساويين، فأحب الانحياز إلى الجانب الأقوى، فجاء إلى ضواحي القاهرة وكتب إلى كلابر، ثم اجتمع معه وتفاوضا، فتعاهدا على الاتحاد وتهاديا هدايا فاخرة، فولاه مصر العليا مكافأة لصداقته. (20) مقتل كلابر(@)(@)(@@) فاطمأن كلابر من قبيل مصر بعد اتحاده مع المماليك، وعظم في عيون الأهلين وسكن في بيت مراد بك في الجيزة، وأمر بترميم الأماكن التي هدمت بسبب تلك الثورة، وفي جملتها ديوان الجيش غربي الأزبكية في أول شارع بولاق إلى اليمين. وفي 14 يونيو (حزيران) سنة 1800م دعي كلابر إلى غداء عند أركان حربه الجنرال داماس في منزله قرب ديوان الجيش. فبعد مناولة الطعام خرج كلابر والموسيو بروتين مهندس الحملة يتمشيان في رواق (ممشى) موصل بين بيت الجنرال داماس والديوان نحو الساعة الثانية بعد الظهر. فبينما كانا يتحادثان وثب رجل من آخر الرواق عليه ثوب خلق وفي يده خنجر طعن به صدر الجنرال كلابر، فنادى الحرس وهجم بروتين على الرجل فنال منه مثلما نال من كلابر فسقط بروتين على الأرض، فتركه ذلك الشقي وعاد إلى كلابر وطعنه ثانية وثالثة حتى أجهز عليه، ثم سمع ضجة ففر إلى حديقة بالقرب من ذلك المكان، واختبأ وراء الحائط فلما أتى الخفر لم يروا إلا ذينك الرجلين يخبطان بدمهما، فحملاهما إلى البيت وأتوا لهما بالطبيب فمات كلابر حالا أما بروتين فبقي تحت المعالجة.(@)(@)(@@) ونودي في المدينة بالقبض على ذلك الفاعل حيثما وجد، وكان بروتين قد أفهمهم شيئا عن ملابسه وشكله. وبعد يسير جيء برجل عليه لباس رث وأوقفوه أمام 
ms495	 بروتين فعرفه وقال: هذا هو الجاني. ثم قرر آخرون أنهم رأوه منذ بضعة أيام يتردد بين البيوت ويختلط بخدمة الديوان.(@)(@)(@@) شكل 2-13: سليمان الحلبي قاتل الجنرار كلابر.(@)(@)(@@) وبعد استنطاقه بسبل مختلفة وجد أن اسمه سليمان الحلبي، التقى به أحد آغوات الإنكشارية في بيت المقدس، وكان قد ذهب الإنكشاري إليها للتفتيش عن رجل يقدم على قتل كلابر. فخاطب سليمان الحلبي بذلك، فأجاب على شرط أن ينجي أباه في حلب من ضرائب فادحة يطلبها منه والي تلك الولاية، فجاء به إلى غزة وهناك أتاه بكتب توصية من آغا غزة لعلماء الأزهر. فبرح سليمان غزة في 8 مايو فوصل القاهرة في 14، فنزل في بيت مصطفى أفندي ليلة ثم تمشى إلى بعض العلماء فأبوا مشاركته بالجناية.(@)(@)(@@) أما هو فلم ينفك حتى اغتنم تلك الفرصة وفعل ما فعل، فاستدعي المشايخ المتهمون وهم ثلاثة، وبالاستفهام منهم أجابوا أنهم لم يروا الرجل ولم يعرفوه قبل تلك الساعة. ثم عين الجنرال مينو لجنة لفحص القضية فحكمت بإعدام المشايخ الثلاثة؛ لأنهم عرفوا عزم القاتل على القتل ولم يخبروا عنه. أما القاتل فحكم عليه بالإعدام على الخازوق لكنهم أوقفوا تنفيذ الحكم لبعد دفن الفقيد. فشيعوا جنازته باحترام واحتفال ولما واروه التراب جاءوا بالجانين وأعدموهم. (21) الجنرال مينو(@)(@)(@@) وأقاموا على القيادة العامة بدلا من كلابر الجنرال مينو، وكان ممن يرغبون في البقاء بمصر، فأسلم ودعا نفسه عبد الله وولد له غلام دعاه سليمان. ثم ظهر من تصرفه بالأحكام أنه ليس على شيء من الهمة والدراية فسخر به الفرنساويون وكرهوه.(@)(@)(@@) شكل 2-14: الجنرال مينو.(@)(@)(@@) وكان ديوان القاهرة مؤلفا من طائفتي المسلمين والمسيحيين فجعله من المسلمين فقط.(@)(@)(@@) وهذه أسماء المشايخ الذين تألف منهم الديوان بأمر الجنرال مينو، وهم تسعة مع من يلحقهم: الشيخ الشرقاوي رئيس الديوان، والشيخ المهدي كاتب السر، والشيخ الأمير، والشيخ الصاوي وكاتبه، والشيخ موسى السرسي، والشيخ خليل البكري، والسيد علي الرشيدي نسيب ساري عسكر، والشيخ الفيومي، والقاضي الشيخ إسماعيل الزرقاوي، وكاتب سلسلة التاريخ السيد إسماعيل الخشاب، والشيخ علي كاتب عربي، وقاسم أفندي كاتب إفرنجي 
ms496	، وترجمان كبير القس رفائيل، وترجمان صغير إلياس فخر الشامي، والوكيل الكمثاري فوريه ويقال له مدبر سياسة الأحكام الشرعية، ومقدم وخمسة قواسة.(@)(@)(@@) وأخذ مينو جانب المسلمين فعهد إليهم جباية الخراج بعد أن كانت في أيدي الأقباط. على أن ذلك كله لم يغير شيئا من كره الوطنيين لتلك الأمة الأعجمية التي جاءت لامتلاك بلادهم، ومن جملة ما جرهم إلى ذلك أنه أعلن حماية فرنسا على مصر. وأن مصر قد أصبحت مستعمرة فرنساوية. وشق ذلك على قواد الحملة فجاءوا إليه بصفة رسمية وبلغوه أن الجيش الفرنساوي غير راض عن هذه البدع، وأن الجمهورية الفرنساوية لا تقصد بحملتها على مصر ما قد صرح به هو، فلم يجبهم بشيء وإنما وعدهم أنه سينظر في ما قالوا.(@)(@)(@@) وكانت إنكلترا لا تنفك عن السعي في إخراج الفرنساويين من مصر؛ صيانة لمصالحها في الهند على الخصوص. فأعدت عمارة بحرية مؤلفة من 175 مركبا وخمسة عشر ألفا من الرجال، وأرسلتها إلى مصر بقيادة السير رلف أبركرومبي فسار إليها ودخل جون أبي قير في 2 مارس (آذار) سنة 1801م، فشاهد آثار العمارة الفرنساوية التي حطمتها عمارة نلسون. وفي 7 منه نزل السير رلف المذكور في قارب لاستكشاف الشاطئ؛ ليختار محلا ينزل فيه الجيش. وفي 9 منه شرعت الجنود الإنكليزية بالنزول إلى البر، فأطلق عليهم من الرمل عدة قنابل، من طابية تحصن فيها متسلم الإسكندرية بألف وخمسمائة رجل. أما الإنكليز فلم يكترثوا بذلك بل استمروا على النزول بسرعة، والقنابل تتساقط حول قواربهم حتى امتلكوا البر ولم يلحقهم إلا ضرر يسير.(@)(@)(@@) ثم شخصوا إلى الإسكندرية فلاقاهم الفرنساويون بأربعة آلاف وخمسمائة مقاتل وفيهم حامية الرحمانية. وانتشبت الحرب بين الطرفين طول ذلك النهار ولم يظهر أحد منهما. وكانت خسائر الفرنساويين خمسمائة رجل والإنكليز ألفا ومائة. ومما أعاق الإنكليز قلة فرسانهم فعسكروا بجوار الإسكندرية، وبنوا الطوابي والخنادق وحفروا آبارا لاستخراج الماء. أما القاهرة فكانت على عهدك بها لفساد سياسة مينو. وفي 4 مارس وصلته الأخبار بوصول العمارة الإنكليزية إلى أبي قير، فبدلا من الإسراع في النجدة جعل يتوهم أوهاما لا 
ms497	 طائل تحتها. وبعد اللتيا والتي بعث فرقة إلى بلبيس وأخرى إلى دمياط وأخرى إلى أبي قير برا وأخرى في النيل. (21-1) مجيء الإنكليز إلى مصر(@)(@)(@@) وفي 11 منه جاءته الأخبار باحتلال الإنكليز أبا قير وهجومهم على الإسكندرية، فارتبك في أمره فجمع إليه مشايخ الديوان، وقال إنه ذاهب إلى السواحل وقد استخلف الجنرال بيليارد مكانه، وزعم أن سبب ذهابه قدوم بعض المالطية والإيطاليين إلى أبي قير، ثم استقدم الفرقة التي أرسلها إلى بلبيس، وأمر من بقي من الجيش في مصر أن يسيروا إلى الرحمانية. فبرح مينو القاهرة في 12 منه، لكنه لم يصل الإسكندرية إلا في 19 منه، وقد تحصن الإنكليز تحصنا لا يقوى هو على مقاومته، فاستشار قواده فأشاروا عليه بالهجوم على ذلك الحصن الأيمن؛ لأنه أقوى حصونهم لكنه لم يجسر على ذلك نهارا فهجم ليلا فلم ينجح.(@)(@)(@@) وفي اليوم التالي 21 مارس (آذار) أمر أن تهجم الجيوش كلها دفعة واحدة باكرا بلا ضرب النفير، وكان الإنكليز في يقظة تامة؛ ففي الساعة الثالثة بعد نصف الليل سمعوا دوي المدافع عن يسارهم، فوجهوا نيرانهم نحوها، ثم سمعوا مثلها عن يمينهم فأجابوا بمثلها، وبعد معركة كبيرة تقهقر الفرنساويون مجانبة، ففهم أبركرومبي غرضهم من ذلك فعزز ميمنة معسكره واتخذ قيادتها بنفسه، فأصيب بجرح قتال ألقاه على الصعيد، فقدم السير سدني سميث وأنهضه، وما زالت الحرب قائمة حتى الساعة الحادية عشرة قبل الظهر، وقد قتل كثير من الضباط الفرنساويين. فأمر الجنرال مينو بالراحة فعادت رجاله وعدد قتلاهم وجرحاهم نحو ألفين، أما خسائر الإنكليز فكانت 240 قتيلا و1250 جريحا من جملتهم السير رلف أبركرومبي فنقلوه إلى إحدى الدوارع، فعاش بضعة أيام وتوفي، فتحولت قيادة العمارة إلى الجنرال هتشنسون.(@)(@)(@@) وفي 25 مارس (آذار) جاءت الإنكليز نجدة عثمانية بقيادة حسين قبطان باشا. فرأى الجنرال هتشنسون أن يبعث أربعة آلاف من الجنود العثمانيين وفرقتين من الإنكليز وثمانية مدافع بقيادة الكولونل سبنسر لاحتلال رشيد. فاتصل ذلك بالجنرال مينو فأرسل أركان حربه لاستطلاع قوة تلك التجريدة، فقدرها أقل مما هي كثيرا فاستخف بها فلم ينجد رشيدا.(@)(@)(@@) أما 
ms498	 الكولونل سبنسر فما زال سائرا حتى أتى رشيدا فدخلها بسلام، ولما استقر بها بعث الطبجية بمدافعهم لضرب حصن جوليان، وفيه حامية من الفرنساويين فضيقوا عليهم حتى سلموا، فأمنوهم ثم أخرجوهم من الحصن. فاتصل ذلك بحامية الرحمانية فاستمدت الجنرال بيليارد في القاهرة، فأجاب معتذرا بعدم إمكانه الاستغناء عمن لديه من الجنود، فبعثت إلى مينو في الإسكندرية فأمدها بما استطاع. (21-2) نجدة العثمانيين للانكليز(@)(@)(@@) فأصبحت الجيوش الفرنساوية بذلك أقساما متفرقة لا تقوى على دفاع: الجنرال بيليارد بالقاهرة في خمسة آلاف يتأهب لدفاع الجيوش العثمانية القادمة بطريق الصحراء بقيادة الصدر الأعظم يوسف باشا. وحامية الرحمانية لما بلغها سقوط رشيد خارت قواها. والجنرال مينو كان محاصرا في الإسكندرية لا يبدي حراكا، وقد ضايقه الإنكليز بقطع الجسر الفاصل بين الملاحة وبحيرة مريوط، وزد على ذلك أنهم قطعوا المياه عن الإسكندرية، فلم يبق عنده إلا مياه الصهاريج.(@)(@)(@@) أما الجنود العثمانية والإنكليزية فبعد أن احتلوا رشيدا صعدوا في النيل في 8 مايو (أيار) حتى أتوا العطف فاستلموها، ثم ساروا إلى الرحمانية واستولوا عليها أيضا، ففرت الجنود الفرنساوية إلى القاهرة، وأعلموا بيليارد بما كان فأمر بعقد مجلس حربي للمفاوضة بالدفاع النهائي؛ لأن العدو تكاثر عليهم: هتشنسون من الجهة الواحدة، والصدر الأعظم يوسف باشا من الجهة الأخرى، وكان قد استولى على دمياط وسار قاصدا القاهرة في ثلاثين ألف مقاتل حتى عسكر في بلبيس في 11 مايو (أيار). أما مراد بك فبعد محالفته الفرنساويين على ما تقدم توفي، وتولى مكانه على الصعيد عثمان بك البرديسي، فلما علم هذا بقدوم العثمانيين والإنكليز نقض المحالفة.(@)(@)(@@) فلما اجتمع المجلس الحربي تفاوضوا في جميع ذلك، فرأوا أن الجيوش الفرنساوية الموجودة في القاهرة - وفي جملتها حامية الرحمانية - لا تزيد على اثني عشر ألفا نصفهم جرحى ومرضى، وليس لديهم من المال إلا اليسير. فلم ير بيليارد لحل هذا المشكل إلا وجهين: إما أن يسير بما لديه من الجند في النيل لملاقاة مينو فيتكاتفان على الدفاع أو أن يسير إلى دمياط. ولم ير بدا على الحالين من إخلاء القاهرة، وكان 
ms499	 يفضل المسير إلى دمياط لأنها تصلح للحصار إذا طال. وفيها من الحاصلات ما يقوم باحتياجات جيشه، وهو في الحالين عالم بعجزه عن مناهضة عدوه.(@)(@)(@@) ثم حدثته نفسه أن يلاقي الجنود العثمانية والإنكليزية جميعا عند اقترابهم من القاهرة. فخرج في خمسة آلاف في 16 مايو (أيار) متمثلا بكلابر، وعسكر في نقاب، فوصلت إليه مقدمة جيوش يوسف باشا فلم يستطع الوقوف أمامها فعاد إلى القاهرة. (22) انسحاب الفرنساويين من مصر(@)(@)(@@) وفي 23 مايو وصل هتشنسون إلى طرامة فقطع ترعة منوف، وسار بنفسه إلى معسكر يوسف باشا وفاوضه في الطريقة التي يجب اتخاذها لإتمام مشروعهم، فأقروا على طريقة. ثم عاد هتشنسون إلى طريقه وسار في رجاله على فرع النيل الغربي حتى أتى الجيزة في 30 منه، وواصل يوسف باشا سيره من الجهة الأخرى فانحصر بيليارد في القاهرة لا يستطيع حراكا، فعقد مجلسا حربيا أقر فيه على تسليم المدينة والانسحاب نحو الإسكندرية أو دمياط، فبعث إلى معسكر الإنكليز مندوبا بشأن ذلك، وبعد المخابرة تقرر أن تنسحب الجيوش الفرنساوية الموجودة في القاهرة انسحابا قانونيا بما لديهم من المهمات والأسلحة إلى فرنسا، وأن يكون ذلك على نفقة الإنكليز، وكتب بذلك معاهدة أمضيت في 25 يونيو (حزيران) سنة 1801، وتثبتت في 26 منه على أن تنفذ بعد 15 يوما.(@)(@)(@@) ففي 10 يوليو (تموز)/4 ربيع أول سنة 1216ه، برح بيليارد القاهرة ومعه 13734 من العساكر والضباط قاصدين رشيدا، على أن يسافروا منها إلى فرنسا، فانذهل هتشنسون لما أوتيه من الفوز العظيم، وكاد لا يصدق به حتى 7 أغسطس (آب) عندما علم بركوب الجيوش الفرنساوية راجعين إلى بلادهم.(@)(@)(@@) أما مينو فكان في الإسكندرية ومعه عشرة آلاف مقاتل، فتفاوض مع من كان باقيا لديه من القواد فأصروا على المخابرة، وفي 2 نوفمبر من تلك السنة عقدوا معاهدة الانسحاب وانسحبوا في أثناء ذلك الشهر مثل انسحاب بيليارد. وإذا أمعنت النظر رأيت هذه المعاهدة ومعاهدة العريش التي عقدت في 24 يناير (ك2) سنة 1800م شيئا واحدا، ولم تكن نتيجة ذلك التأخير إلا سفك الدماء.(@)(@)(@@) وكانت الحكومة الإنكليزية قد أمرت الجنرال برد أن يقدم من الهند 
ms500	 في 6 آلاف من الجنود الهندية المنظمة إلى مصر؛ إمدادا لأبركرومبي في البر، فجاء إلى القصير على سواحل البحر الأحمر، ومنها سار في الصحراء إلى قنا ثم نزل إلى القاهرة، فوصلها بعد التوقيع على الانسحاب فنزل إلى الإسكندرية وحضر انسحاب مينو وجماعته.(@)(@)(@@) هذه هي الحملة الفرنساوية فتأمل كيف كانت نهايتها، وكيف أنها بعد قضاء ثلاث سنوات ونيف كلها حروب ومقاومات عادت بخفي حنين. وقد ذكر الجبرتي في حوادث سنة 1215ه ما أحدثه الفرنساويون من العماير وغيرها، وما غيروه أو أخربوه فليراجعها من شاء. (23) من انسحاب الفرنساويين إلى ولاية محمد علي باشا (من سنة 1216-1220ه/1801-1805م)(@)(@)(@@) فبعد انسحاب الفرنساويين استلم يوسف باشا الصدر الأعظم زمام الأحكام في القاهرة باسم جلالة السلطان بمساعدة الجنرال هتشنسون، وكان حسين قبطان باشا أميرال العمارة العثمانية لا يزال في أبي قير والإسكندرية بعد سفر مينو. أما الإنكليز فلم يكن غرضهم إلا تثبيت سلطة الباب العالي والانسحاب، فجعلوا معسكرهم في مصر القديمة. وكان المماليك لا يزالون يحاولون التسلط، ولم تزل بقية منهم بقيادة اثنين من كبارهم، وهما عثمان بك البرديسي ومحمد بك الألفي وكان معسكرهم في الجيزة. (23-1) الكيد بالمماليك ولم ينجح(@)(@)(@@) فأخذ القائدان العثمانيان يوسف باشا وحسين قبطان باشا يدبران مكيدة تذهب بمن بقي من المماليك، فاتفقا على أن يدعو قبطان باشا بعض أمرائهم إلى حفلة يعدها لهم في أبي قير، وأن يهجم يوسف باشا على من بقي منهم في الجيزة فيأتيان على إهلاكهم. فبعث قبطان باشا إلى بعض أمراء المماليك يدعوهم إلى وليمة وقال إنه أعدها لهم في معسكره بأبي قير، وأن غرضه من ذلك الاجتماع المفاوضة معهم فيما يجب اتخاذه من الوسائل لإصلاح البلاد. فأجابوا دعوته وهم في ريب من مقاصده، على أنهم لم يكونوا يستطيعون رفض الدعوة خيفة أن يجعلوا للقوتين العثمانية والإنكليزية بابا للارتياب بمقاصدهم.(@)(@)(@@) فلما وصلوا أبا قير رحب بهم حسين باشا ودعاهم إلى النزول معه في قاربه الخصوصي ليسيروا معا إلى القومندان الإنكليزي على إحدى الدوارع للمفاوضة معه ببعض الشئون. فركبوا حتى 