ms1	(@)(@)(@@) شكر وتقدير‏(@)(@)(@@) مقدمة‏(@)(@)(@@) 1 - المأزق: أسباب السخط في العصر المذهب‏(@)(@)(@@) 2 - أزمة تسعينيات القرن التاسع عشر: 1889-1901‏(@)(@)(@@) 3 - تبلور الحركة التقدمية: 1901-1908‏(@)(@)(@@) 4 - أوج الحركة التقدمية: 1908-1917‏(@)(@)(@@) 5 - الحرب العالمية الأولى ووباء الأنفلونزا: 1917-1919‏(@)(@)(@@) 6 - انحسار الحركة التقدمية: 1919-1921‏(@)(@)(@@) مراجع‏(@)(@)(@@) قراءات إضافية‏(@)(@)(@@) مصادر الصور‏(@)(@)(@@) شكر وتقدير‏(@)(@)(@@) مقدمة‏(@)(@)(@@) 1 - المأزق: أسباب السخط في العصر المذهب‏(@)(@)(@@) 2 - أزمة تسعينيات القرن التاسع عشر: 1889-1901‏(@)(@)(@@) 3 - تبلور الحركة التقدمية: 1901-1908‏(@)(@)(@@) 4 - أوج الحركة التقدمية: 1908-1917‏(@)(@)(@@) 5 - الحرب العالمية الأولى ووباء الأنفلونزا: 1917-1919‏(@)(@)(@@) 6 - انحسار الحركة التقدمية: 1919-1921‏(@)(@)(@@) مراجع‏(@)(@)(@@) قراءات إضافية‏(@)(@)(@@) مصادر الصور‏(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الحركة التقدمية في أمريكا(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | الحركة التقدمية في أمريكا(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | مقدمة قصيرة جدا(@)(@)(@)(@)(@)(@@) تأليف(@)(@)(@@) والتر نوجنت(@)(@)(@@) ترجمة(@)(@)(@@) مروة عبد الفتاح شحاتة(@)(@)(@@) مراجعة(@)(@)(@@) مصطفى محمد فؤاد(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) إهداء إلى برنارد إيه وايزبرجر؛(@)(@)(@@) صديقي المخلص والتقدمي طوال حياته.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | شكر وتقدير(@)(@)(@)(@)(@)(@@) أود أن أتوجه بالشكر إلى كل من: سكوت روك من جمعية أوريجون التاريخية، وليزا مارين من جمعية ويسكونسن التاريخية، وماري-جو ميلر من جمعية نبراسكا التاريخية، وفريق عمل قسم المطبوعات والصور الفوتوغرافية، وإدارة النسخ بمكتبة الكونجرس على مجهودهم في البحث عن الصور التي نريدها من ضمن مجموعات الصور الخاصة بها وتوفيرها ومنحنا تصريحا باستخدامها.(@)(@)(@@) وقد ورد إلي العديد من الاقتراحات المفيدة من قراء مخطوطة الكتاب التابعين لمطبعة جامعة أكسفورد، وهم: روبرت دي جونستون، وتوم دورانس، وشخص ثالث أجهل اسمه. قرأ برنارد إيه وايزبرجر - مؤرخ وصديق لي لعقود - وسوالين هوي مخطوطة الكتاب بالكامل وقدما لي ملاحظات كثيرة، وكيفية الاستفادة من تلك الملاحظات هي مسئوليتي الشخصية بالطبع.(@)(@)(@@) كذلك كانت محررتي بمطبعة جامعة أكسفورد، سوزان فيربر الدءوبة، على استعداد دائم لتقديم العون والمساعدة لي، وذلك على مدار جميع مراحل الكتاب.(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) | مقدمة(@)(@)(@)(@)(@)(@@) يشير مصطلح «الحركة التقدمية» - في تاريخ المجتمع الأمريكي والسياسة الأمريكية - إلى حركة إصلاحية متعددة الجوانب ظهرت في السنوات الأخيرة للقرن التاسع عشر، وازدهرت بحلول القرن العشرين وحتى عام 1920، ثم تلاشت في مطلع العشرينيات من القرن العشرين. على مستوى السياسة الوطنية، حققت هذه الحركة أعظم إنجازاتها فيما بين عامي 1910 و1917. وعلى مستوى السياسة المحلية والخاصة بالولايات وجهود الإصلاح الخاصة - مثل الكنائس، ومراكز التكافل الاجتماعي، وحملات مكافحة الأمراض - بدأت التغيرات التقدمية في الظهور 
ms2	 في تسعينيات القرن التاسع عشر، واستمرت حتى عشرينيات القرن العشرين. لعب عدد كبير من الناشطات - على الرغم من عدم حصول المرأة على حق الانتخاب - دورا كبيرا في هذه الجهود الرامية إلى تحقيق العدالة الاجتماعية. وعلى مستوى السياسة الوطنية، برز الزعماء «الأربعة الكبار»: ويليام جيننجز برايان، وثيودور روزفلت، وروبرت إم لافوليت، ووودرو ويلسون. كما قاد العمدتان توم جونسون وسام جونز (صاحب القاعدة الذهبية) تغييرات في مدنهما بولاية أوهايو، وهكذا الحال بالنسبة لهيرام جونسون حاكم كاليفورنيا وجيمس فاردامان حاكم ميسيسيبي. وتزعم لينكولن ستيفنز، وإيدا تاربيل، وباقي المناضلين الإصلاحيين الكاشفين للفساد (المعروفين ب «المنظفين») ما سيطلق عليه فيما بعد الصحافة الاستقصائية. وضم التربويون التقدميون رؤساء جامعات وفلاسفة وعلماء اجتماع. وفي مجال العمل الخيري، دعم جوليوس روزنفالد معهد تاسكيجي الذي أسسه بوكر تي واشنطن، بينما ضخت مؤسسة روكفلر الملايين في مجالي التعليم والصحة في ولايات الجنوب. كذلك قاد المعمداني والتر راوشنبوش، والأسقفي دبليو دي بي بليس، والكاثوليكي جون إيه راين كنائسهم نحو العدالة الاجتماعية، وبحلول عام 1910، أيدت جميع الطوائف البروتستانتية ما أطلق عليه حركة الإنجيل الاجتماعي. وساهمت فكرة مبتكرة هامة ميزت الحقبة التقدمية - وهي مراكز التكافل الاجتماعي - في محاربة الفقر والجهل والمرض والظلم في العديد من المدن، وتزعم هذه الحركة على نحو بارز جين آدمز وإيلين جيتس ستار في شيكاجو، وليليان فالد وفلورنس كيلي في نيويورك، وماري ووركمان في لوس أنجلوس.(@)(@)(@@) تحتاج الحركات الإصلاحية الناجحة إلى مؤيدين بقدر احتياجها إلى قادة، وقد حظيت الحركة التقدمية بملايين المؤيدين في أنحاء أمريكا، الذين انتخبوا المشرعين ممن وضعوا تشريعات تقدمية في قوانين الولايات، بدءا من ماساتشوستس إلى كانساس وكاليفورنيا. وفي حين ضغط بعض التقدميين من أجل إدخال إصلاح واحد أو اثنين، نادى آخرون بإصلاحات واسعة النطاق. وبحلول الوقت الذي وهنت فيه الحركة، كان قد تحقق الكثير من تلك الأهداف، لا سيما تلك التي هدفت إلى تخفيف بعض من مظاهر الظلم - أو مظاهر الجور كما كان يقول التقدميون - والمشكلات التي تفاقمت وتفشت جراء الاقتصاد الرأسمالي غير المنظم الذي 
ms3	 ظهر بعد انتهاء الحرب الأهلية عام 1865.(@)(@)(@@) عكست الحركة التقدمية إجماعا متزايدا - وإن كان مؤقتا - بين الأمريكيين على أن التغيرات الكبرى التي حدثت في أواخر القرن التاسع عشر أسفرت عن أوضاع غير متوازنة غير مرغوب فيها وغير متفقة مع المبادئ الأمريكية في مجتمعهم. تمثلت دلائل هذه الأوضاع في ظهور طبقة جديدة من الأثرياء المولعين بالتباهي، الذين تقدر ثرواتهم بالملايين، والشركات الاحتكارية الخارجة عن السيطرة، والصراع (العنيف في أغلب الأحوال) بين العمال والرأسماليين، وردود الأفعال الفاترة من قبل الحكومات. زاد التخوف التقليدي من المدن، وذلك مع زيادة عدد المدن المتوسطة الحجم وتوسع عدد من المدن الكبيرة الحجم، ولم ينتقل إليها فقط النازحون من الريف الأمريكي، بل أيضا المهاجرون من أجزاء غير معتادة من أوروبا وآسيا. بدا أن المدن تفرز أمراضا اجتماعية - الفقر والبغاء والمرض والسكر واليأس - ولكن هذا لا يعني أن الريف، لا سيما في الجنوب، كان خاليا من تلك الأشياء. لكن المدن، وبخاصة المدن الكبيرة، جذبت انتباها أكبر.(@)(@)(@@) ماذا كان يمكن، أو ينبغي، فعله حيال كل هذا؟ كيف كان يمكن دفع الحكومات كي تكون أكثر استجابة لمطالب «الشعب»؟ وكيف كان يمكن أن تصير الحياة الاقتصادية عادلة مرة أخرى؟ وكيف كان يمكن أن يحافظ المجتمع الأمريكي على التزامه بقيمه الجوهرية التي آمن بها منذ زمن طويل، وفي الوقت نفسه يتواءم مع القوى الجديدة؟(@)(@)(@@) حاول التقدميون بطرق شتى الإجابة عن هذه الأسئلة. حبذ معظمهم استخدام صورة ومستوى من السلطة الحكومية - محلية أو على مستوى الولايات أو فيدرالية - لحل المشكلات الاقتصادية، وتخفيف حدة الأمراض الاجتماعية، والتوفيق بين التغيير والتقليد. كانت تلك الرغبة في استخدام السلطة الحكومية تمثل ابتعادا عن التوجه المعارض للتوجيه الحكومي الذي ساد «العصر المذهب» الذي سبق الحقبة التقدمية. وبحلول عام 1919 تغيرت أمريكا في الكثير من النواحي الدقيقة؛ فقد حل كثير من المشكلات الاجتماعية (وبخاصة تلك المتعلقة بالبلدات الصغيرة، والمدن الصغيرة، والبيض الذين ينتمون إلى الطبقة المتوسطة)، بينما ظلت مشكلات أخرى كما هي دون أن يتطرق إليها أحد. زال الإحساس بالأزمة الذي 
ms4	 كان ملحا للغاية في عام 1900، سواء نتيجة للإصلاحات العديدة التي حدثت، أو للإنهاك بعد الحرب، أو للإحساس باتساع نطاق الفرص أمام الفرد. مع ذلك، نجد أن الحقبة التقدمية - على الرغم من هجومها المنقوص وغير الملائم على مشكلات المجتمع - شكلت إحدى أطول الفترات في التاريخ الأمريكي التي لاقت فيها الإصلاحات ترحيبا بوجه عام.(@)(@)(@@) ونظرا لأن الحركة التقدمية كان لها وجود في جميع المناحي، بدءا من تنظيم السكك الحديدية، ومنح المرأة حق الانتخاب، وتقييد الهجرة إلى الفن والأدب الواقعيين، وأولى وسائل الإعلام الحقيقية وتمهيد الطرق؛ فقد كان من الصعب تحديد الهدف الأساسي لها بوضوح. كان «الإصلاح» في حد ذاته هو ذلك الهدف، وهو هدف مبهم شأنه شأن مصطلح الإصلاح ذاته. لكن قدرا كبيرا من الروح التقدمية يجسد في ذلك الانفتاح على التغيير، تلك القناعة ب «الحاجة لفعل شيء ما». إن كيفية تنفيذ تلك التغييرات - ومتى وعلى يد من - هي محور تركيز هذا الكتاب.(@)(@)(@@) كانت القناعة الثابتة لدى كافة التقدميين تقريبا أن «الصالح العام» أو «المصلحة المشتركة» شيء موجود بالفعل. أنكرت مارجريت تاتشر ورونالد ريجان والمحافظون من أصحاب الفكر المتشابه وجود أشياء كهذه، ورأوا أن الحكومة نفسها - كما في القول الشهير لريجان - هي المشكلة وليست الحل. انعكست تبعات ذلك في السنوات التي أعقبت فترة حكم ريجان في التشريعات والأيديولوجية السياسية التي اتسمت بالنزعة الفردية الشديدة، والتي لم تكن بالطبع محافظة بالمعنى الفلسفي التقليدي. باختصار، قام تاريخ تلك السنوات على فرضية مختلفة عن تلك الخاصة بالتقدميين. وسواء حبذنا النظرة الفردية أو المجتمعية أكثر، يمكننا دراسة هؤلاء المصلحين الذين ينتمون إلى القرن الماضي لإدراك أنه كان يوما ما إجماع من نوع مختلف.(@)(@)(@@) لم يكن جميع الأمريكيين في أوائل القرن العشرين تقدميين. وكما هي الحال دائما، قاوم البعض التغيير على كافة المستويات، بينما اعتبر آخرون أن كل الإصلاحات تقريبا لا تحقق التغيير الكافي المرجو منها، أما الأغلبية التي بين هذين الطرفين فحبذت التغيير ورأته ضروريا. هؤلاء هم مؤيدو الحركة التقدمية، ولولاهم ما استطاع زعماء على غرار 
ms5	 برايان وثيودور روزفلت سوى تحقيق القليل؛ فدور الزعماء والمؤيدين كان جوهريا. وبحلول عام 1920 أحرز تقدم بالفعل على أصعدة عديدة؛ فقد قطع المجتمع الأمريكي شوطا كبيرا في التقدم مقارنة بما كانت عليه الحال في عام 1900. مع ذلك لم تتغير كافة الأوضاع؛ فقد حدث بعض التراجع في عشرينيات القرن العشرين التي اتسمت بالتوجه المحافظ، لكن في المجمل استمرت حركة الإصلاح العام؛ فقد كانت الحركة التقدمية في جوهرها حركة إصلاحية، وليست راديكالية.(@)(@)(@@) اهتمت الحركة التقدمية بعدة قضايا، وضمت نطاقا واسعا من الأفراد والجماعات، وظهرت في صور مختلفة في كل منطقة من البلاد، كما تجاوزت الحدود الخاصة بالأحزاب والطبقات والنوع، بل والعرق أيضا؛ ففي منطقتي الشمال الشرقي والغرب الأوسط التي يهيمن عليها التصنيع والتمدن، حارب التقدميون الفساد والمحسوبية في حكومات المدن والولايات، وقمع العمال في المصانع والمناجم، ودافعوا كذلك عن القضايا الخاصة بالتعليم العام ونظافة المدن وسرعة استجابة الحكومات. وفي مناطق الجنوب والسهول الكبرى الزراعية بالدرجة الأولى، حارب التقدميون احتكار السكك الحديدية، ونقص الائتمان، واستغلال عمالة الأطفال، والأمراض المزمنة، ودعموا في ولايات كثيرة حق المرأة في الانتخاب. أما في الغرب الأقصى القصي والقليل السكان، سعى التقدميون من أجل جميع هذه الأمور. وعلى مستوى المشكلات الوطنية الكبرى، على غرار التعريفات الجمركية على الواردات (التي كانت المصدر الرئيسي للإيرادات الفيدرالية قبل عام 1915) أو التوجه الإمبريالي، فقد انقسم موقف التقدميين؛ حيث أيد التقدميون الجمهوريون فرض تعريفات جمركية أعلى، كما هو توجه الجمهوريين على الدوام، وحبذوا في الغالب التوسع الاستعماري العدواني، في حين سعى التقدميون الديمقراطيون إلى خفض التعريفات الجمركية، وعارضوا هذا التوجه الاستعماري على غرار ضم الفلبين في عام 1898. وفي نهاية المطاف، وبحلول العقد الثاني من القرن العشرين، وافق معظمهم على اتخاذ إجراءات واسعة النطاق مثل ضريبة الدخل التصاعدية، والانتخاب المباشر لأعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي، وحق المرأة في الانتخاب، على الرغم من عدم اتفاقهم دوما على التفاصيل. كما أيدت الأغلبية سياستين لم تشكلا جزءا من ليبرالية «الصفقة الجديدة»، ولاحقا تقييد الهجرة وحظر المشروبات الكحولية. لم يؤمن أغلبية 
ms6	 الأمريكيين في مطلع القرن العشرين - ومن بينهم التقدميون - بالمساواة العرقية؛ فقد شهدت تلك السنوات ذروة التفرقة العنصرية، وتطبيق قوانين جيم كرو وعمليات الإعدام دون محاكمة. مع ذلك تكاتف بعض التقدميين لتأسيس الجمعية الوطنية للنهوض بالملونين والرابطة الحضرية الوطنية. لم ينحز أحد إلى الإمبريالية الأمريكية مثلما انحاز إليها ثيودور روزفلت، لكنه كان زعيما تقدميا على نحو لا يقبل الشك. وأيد العديد من التقدميين خوض الحرب العالمية الأولى ضد ألمانيا، لكن جين آدمز وويليام جيننجز برايان وغيرهما الكثير من التقدميين عارضوا ذلك بشدة.(@)(@)(@@) خلاصة القول، كانت هناك أشكال متنوعة للحركة التقدمية وللتقدميين أنفسهم، لكنهم كانت لديهم قناعة مشتركة مفادها أن المجتمع ينبغي أن يعامل أفراده بإنصاف (خاصة الأفراد البيض الذين ولدوا في البلاد)، وأنه يتعين على الحكومات أن تمثل «الشعب» وأن تنظم «المصالح»، وغني عن القول أن مفهوم «المجتمع» في حد ذاته كان موجودا. اشترك زعماء التقدمية «الأربعة الكبار» - برايان وثيودور روزفلت ولافوليت وويلسون - مع غيرهم الأقل صيتا من التقدميين - رغم كل اختلافاتهم - في الإيمان بالمجتمع والمصلحة المشتركة والعدالة الاجتماعية وأن المجتمع يمكن أن يتغير لمكان أفضل.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الأول(@)(@)(@)(@)(@@) | المأزق: أسباب السخط في العصر المذهب(@)(@)(@)(@)(@)(@@) لماذا ظهرت الحركة التقدمية في الوقت الذي ظهرت فيه تحديدا، ولم تظهر قبله أو بعده؟ ولماذا كان عدد كاف من الأمريكيين «مستعدا للإصلاح» في عام 1900، وراغبا في تحقيقه خلال الخمسة عشر أو العشرين عاما التالية؟(@)(@)(@@) بدأت الحركة التقدمية في الظهور في السنوات الأخيرة من القرن التاسع عشر وتطورت بسرعة متزايدة منذ عام 1900 تقريبا حتى عام 1917، وبعدها حدث انقسام داخلها وخبت خلال الحرب العالمية الأولى وبعدها مباشرة؛ أي منذ عام 1917 حتى أوائل العشرينيات من القرن العشرين. لماذا ظهرت في ذلك الوقت بالتحديد؟ السبب باختصار يعود لذلك الشعور الذي تولد داخل الأمريكيين على نحو متزايد بينما كان القرن التاسع عشر في سنواته الأخيرة بأن مجتمعهم كان يتغير أحيانا للأفضل، لكنه كان يتغير للأسوأ أيضا في جوانب مهمة. لا شك أن تغير المجتمع إلى الأفضل تمثل في الرخاء الذي اتسمت 
ms7	 به ثمانينيات القرن التاسع عشر؛ إذ تضاعفت أميال السكك الحديدية؛ مما حفز التنمية الاقتصادية وأتاح تحقيقها، ودخلت الكهرباء لأول مرة إلى شوارع المدن والأماكن العامة، وبنيت أولى ناطحات السحاب. أما على الجانب الآخر، فقد تمثلت التغيرات إلى الأسوأ بكل تأكيد في ظروف العمل في المصانع والمناجم وفي السيطرة الاحتكارية التي فرضتها خطوط السكك الحديدية على ملايين المزارعين، والأهم من ذلك الفروقات الواضحة بنحو متزايد بين دخول أفراد المجتمع الأوفر حظا وتلك الخاصة بجموع الناس. لقد كان الأغنياء يزدادون غنى - بنحو كبير للغاية - عن معظم الناس. بدا ذلك معقولا ومبررا إلى حد معين، ولكن عندما تم تخطي ذلك الحد، ساد شعور بالظلم والجور. وبرز السؤال: ما الذي يمكن فعله حيال هذا الأمر، إن كان بالإمكان فعل أي شيء؟(@)(@)(@@) ظهرت بوادر السخط مبكرا منذ عام 1880. قبل بضعة عقود من هذا العام، كان الأمريكيون غالبا ما ينظرون إلى المجتمع بوصفه مجموعة متناغمة من الأشخاص المنشغلين بإنتاج الأشياء وتوزيعها؛ إذ كان المزارعون ينتجون الحبوب والقطن ويربون الماشية، بينما كان الحرفيون الماهرون يبنون المنازل ويصنعون حدوات الخيول، والصناع يصنعون المسامير والقضبان، ويبيعها أصحاب المحال التجارية. تألف الاقتصاد من منتجين صغار، وقلما وجد شخص فاحش الثراء أو شديد الفقر، ولم ينبغ لأحد أن يكون كذلك. كان الأشخاص غير المنتجين محل شكوك، وكان يطلق عليهم في بعض الأحيان المتلاعبون بالثروة التي حققها الأشخاص الحقيقيون. لم تتطابق الحقيقة دائما مع هذا النموذج المثالي، ولكن الترابط المتناغم بين المنتجين والدور الثانوي للغاية الذي لعبه غير المنتجين كان هو ما يجدر بالمجتمع الأمريكي أن يكون عليه. ذكر عالم الاقتصاد السياسي الأمريكي الأبرز في القرن التاسع عشر هنري سي كيري الذي نشأ في فيلادلفيا أن المجتمع الصالح قوامه الترابط المتناغم بين أفراده. وكانت عملية الإنتاج ضرورية وتحظى بالاحترام. وذكر المفكر الفرنسي الكبير ألكسي دي توكفيل، الذي اهتم بدراسة الولايات المتحدة وزارها عام 1831، أن الشعب الأمريكي كان يحب التغيير ولكنه كان يكره الثورة، وذلك لأنهم كانوا من ذوي «الثروات الضئيلة»؛ بمعنى أنهم 
ms8	 ليسوا فاحشي الثراء، ولكن يحظى جميعهم ببعض الممتلكات التي يستثمرونها وينمونها ويدافعون عنها. رأى هذان الكاتبان أن سر نجاح المجتمع الأمريكي لم ينبع من المساواة بين أفراده، ولكنه كان يكمن في انتشار الفرص على نطاق واسع والتوزيع العادل للملكية بصفة عامة.(@)(@)(@@) ولكن الظلم الجائر الذي فرضه المجتمع الأمريكي على أفراده من غير البيض لم يذكر في نظرية كيري أو ملاحظات توكفيل. وتناقض الشرخ العميق الذي أحدثته الحرب الأهلية التي كانت قد انتهت حينها منذ وقت قصير وما أعقب ذلك من إعادة إعمار مع الحديث عن الترابط المتناغم، مع الأخذ في الاعتبار أن عدد من لقوا حتفهم في تلك الحرب تخطى ستمائة ألف شخص، وأن العداء الطائفي والعرقي قد استمر بعد ذلك لفترة طويلة. ومع ذلك، ظل عدد كبير من الأمريكيين يرون أن الإجابة عن السؤال الخاص بالوضع الذي ينبغي أن تكون عليه أمريكا تكمن في النموذج المثالي للتناغم وفي الانتشار الواسع والديمقراطي للسلطة الاقتصادية والسياسية التي كانت تدعم هذا النموذج وتسمح بتحقيقه. اتسمت النزعة الإنتاجية بأنها متفائلة وحالمة وخيالية بعض الشيء، ومع ذلك بدا بالفعل أنها تحدد الكيفية التي عمل بها الاقتصاد السياسي للبلاد.(@)(@)(@@) هذا كان حال ذلك البلد في أواخر سبعينيات القرن التاسع عشر: نحو خمسين مليون شخص متناثرين على مساحة ثلاثة ملايين ميل مربع من الأرض فيما بين المحيطين الهادئ والأطلنطي، يعيش نحو ثلثهم في منطقة الغرب الأوسط ويقطن ثلث آخر في الجنوب، بحيث يعيش شخصان من بين كل سبعة أشخاص في منطقة الشمال الشرقي، ويتواجد أقل من شخص واحد من بين كل خمسة وعشرين شخصا في الغرب الشاسع. كان أكثر من ثلاثة وأربعين مليون شخص من البيض، ونحو سبعة ملايين شخص كانوا أمريكيين من أصول أفريقية؛ عاش تسعون في المائة منهم في الجنوب. ولد ثلاثة عشر في المائة من السكان في أماكن أخرى، أبرزها - وعلى الترتيب - ألمانيا وأيرلندا وكندا وبريطانيا والدول الاسكندنافية. تمثلت الأقليتان الوحيدتان من غير البيض، بخلاف السود، في نحو مائة ألف شخص من الصينيين 
ms9	 (يعيش تقريبا جميعهم في مدن الساحل الغربي أو بالقرب من محطات السكك الحديدية) وربما أربعمائة ألف شخص من الهنود الأمريكيين الذين عاشوا أيضا بنحو أساسي في الغرب. باختصار، كان غالبية السكان يتشابهون في كونهم من البيض الذين ولدوا بالولايات المتحدة، ولكن كانت هناك أقليات كبيرة من السود في الجنوب والآسيويين والهنود في الغرب والمهاجرين في مدن الشرق والغرب الأوسط.(@)(@)(@@) فيم اشتغل هؤلاء السكان؟ عملوا في الزراعة في المقام الأول. في بعض الأحيان خلال سبعينيات القرن التاسع عشر بدأ عدد الأشخاص الذين يعملون في أعمال أخرى غير الزراعة يفوق أعداد المشتغلين بالزراعة، ولكن لم يكن هناك عمل واحد يتفوق على الزراعة. انقسم غير المزارعين بنحو أساسي إلى عمال مصانع وعمال بقطاع الخدمات ومهنيين وأصحاب أعمال وعاملين بالتجارة. لطالما كان الأمريكيون شعبا زراعيا واستمرت غالبيته حتى عام 1920 في العيش بالمزارع أو بالقرى الصغيرة حتى وإن كانوا يشتغلون بأشياء أخرى غير الزراعة وتربية الماشية. والعديد من الأشخاص الذين لم يكونوا مزارعين بالفعل، اشتغلوا مع ذلك في أعمال متعلقة بالزراعة؛ فقد كانوا يصنعون حدوات الخيل أو الأسلاك الشائكة أو يديرون المحلات القروية أو يلقون المواعظ في كنائس القرى. علاوة على ذلك، كان العديد من الأشخاص الذين لم يعودوا يقطنون المزارع أو القرى قد ترعرعوا بها ونظروا إلى العالم من منظور قروي. لم يتخط عدد عمال المصانع - وهم يمثلون ثاني أكبر فئة مهنية - عدد المزارعين على مدى عدة عقود بعد سبعينيات القرن التاسع عشر. وحتى بعد عام 1920 بفترة كبيرة، كان الشعب الأمريكي في معظمه شعبا زراعيا سواء في مكان السكن الفعلي والعمل أم في المظهر.(@)(@)(@@) ومن ناحية توزيع الثروة والدخل، لم يكن الأمريكيون متساوين بأي حال من الأحوال في عام 1870 أو عام 1880، حتى بالنسبة للأغلبية البيضاء التي ولدت بالبلاد، ولم يختلف الوضع عن ذلك قط. ومع هذا كان من النادر أن تكون الفروق بين الأغنياء والفقراء كبيرة جدا في شعب من المزارعين والميكانيكيين وأصحاب المحال التجارية والواعظين والأطباء وأصحاب المهن الأخرى المماثلة. كان هناك عدد 
ms10	 قليل من أصحاب النفوذ والمال بوول ستريت والمناطق المماثلة لها، وكانت المسافة الاجتماعية بين عمال المصانع ومالكيها واضحة. ولكن عندما اندلعت الحرب الأهلية في عام 1861، لم يكن هناك عدد كاف بعد من أصحاب المصانع أو حتى من المديرين لتشكيل ما يمكن أن يكون طبقة اجتماعية منفصلة للأغنياء. وحتى ذلك الحين، كان كبار المزارعين في الجنوب يمثلون إلى حد بعيد طبقة أرستقراطية إقطاعية قوية بما يكفي لإجبار جيرانهم الأكثر بساطة على تأييد إعلان الانفصال، ولكن الحرب أوهنت قواهم للغاية. وخلال سبعينيات القرن التاسع عشر، استطاع الجنوب والغرب والغرب الأوسط، وحتى الشمال الشرقي الذي تألف من بلدات صغيرة، التشبث بوهم، بل وإلى حد ما، بحقيقة المجتمع الاقتصادي العادل وغير المتكافئ في بعض الأحيان.(@)(@)(@@) على مدار السنوات الأخيرة من القرن التاسع عشر وسنوات الحقبة التقدمية، استمر هذا التواجد الكبير للسكان في الريف والمناطق المؤلفة من بلدات صغيرة؛ إذ كان ثلثا السكان يعيشون في الجنوب والغرب الأوسط، وهي مناطق، باستثناء شيكاجو، لا تحتوي فعليا على مدن كبيرة. ولكن كانت هناك أمور كثيرة تتغير؛ ففي ثمانينيات القرن التاسع عشر دخل إلى الولايات المتحدة مئات الآلاف من المهاجرين القادمين من أوروبا، ووصلت أعدادهم إلى ملايين بعد عام 1905، ولم يكن أغلبهم قادمين من شمال غرب أوروبا، ولكن من إيطاليا وبولندا وروسيا والبلقان. وتساءل العديد من أفراد الأغلبية البيضاء المولودة بالبلاد إن كان هؤلاء القادمون من روسيا القيصرية أو الأنظمة الملكية الأخرى يمكن أن يتعلموا الأساليب الديمقراطية أم لا. ازدهرت المزارع العائلية الصغيرة - والتي تعرف عادة بالعزب الريفية - في كانساس خلال ثمانينيات القرن التاسع عشر وعبر السهول الكبرى بعد عام 1900، وأدى هذا إلى نمو المدن على نحو أسرع، وصاحب ذلك ظهور مشكلات عسيرة متعلقة بالصحة العامة والمرافق وحفظ الأمن والتعليم. تضاعفت الأعمال والصناعات واتخذت في الأغلب شكل شركات، وأخذ حجمها يزداد يوما بعد يوم مما أدى إلى زيادة نسبة أصحاب الأعمال والرأسماليين إلى الموظفين والعمال. وظهرت طبقة جديدة من مديري الإدارة الوسطى، وهم ليسوا من الملاك ولا العمال 
ms11	، وإنما مجموعة من الموظفين البيروقراطيين العاملين بشركات السكك الحديدية ومجموعة أخرى من الأعمال. وبينما كان الشعب الأمريكي لا يزال شعبا قرويا في الواقع الفعلي وليس فقط بحكم التقليد، كان أفراده يتحولون تدريجيا إلى التمدن والتصنيع، وكانوا يحاولون في الوقت نفسه فهم ما يعنيه ذلك وإدراك السبل التي تحول دون أن تستبد بهم الجوانب السلبية لذلك التحول.(@)(@)(@@) دقت أواخر سبعينيات القرن التاسع عشر ناقوس الخطر؛ فإذا كان ذلك الترابط المتناغم بين المنتجين الذي تكلم عنه هنري كيري قد تواجد، فقد تحطم بحلول ذلك الوقت. فمنذ أن تسبب الذعر المصرفي في سبتمبر عام 1873 في إفلاس مصرف جاي كوك آند كمباني بفيلادلفيا، وهو أكبر مصارف البلاد، غرق الاقتصاد في حالة من الكساد. كان الانكماش الاقتصادي، رغم أنه كان متفاوتا، حادا في العديد من القطاعات، ولم تتحسن الأحوال بصفة عامة حتى عام 1879. وجاءت الصدمة الكبرى مع إضراب عمال السكك الحديدية الذي بدأ في مارتنسفيل بفيرجينيا الغربية وانتقل بسرعة إلى بيتسبرج وشيكاجو وإلى غرب البلاد في صيف عام 1877. كان هذا الإضراب مختلفا عن أي صراع عمالي سابق، نظرا لأنه انتشر على مستوى البلاد. استدعى حاكم بنسلفانيا قوات الدفاع الخاصة بالولاية. كان الشعب المذعور لا يريد تكرار ما حدث أثناء ثورة كومونة باريس العمالية في عام 1871 حينما استولى المتطرفون على العاصمة الفرنسية لوقت قصير. وأطلقت القوات المذعورة النار على الجموع، وفيهم المشاركون في الإضراب والمتفرجون والمناصرون وعائلاتهم، وقتل خمسون شخصا. اندلعت إضرابات متعاطفة على طول خطوط السكك الحديدية في الغرب والشرق، وانتشرت المواجهات العنيفة في أرجاء ولاية نيويورك من بافالو وحتى روتشستر وسيراكيوز وألباني، ولكن سرعان ما كبحت هذه الانتفاضة. وبالإضافة إلى الجرحى والمتوفين كانت هناك ضحية أخرى وهي الثقة في «تناغم الطبقات المنتجة»؛ فإذا كان ذلك التناغم قد وجد بالفعل؛ فمن الواضح أنه لم يعد له وجود. لقد أضحى المزارعون والعمال يقفون على أحد طرفي انقسام اجتماعي كبير، بينما كان الملاك والمديرون - الرأسماليون - على الطرف الآخر. ولم يعد الشعب الأمريكي يفكر من منظور التناغم وإنما 
ms12	 الصراع ؛ فقد أصبح رأس المال في مواجهة العمالة و«المصالح» في مواجهة «الشعب». كان لا بد من حدوث تغييرات جادة، ولكن كيف؟ لم يكن هناك أي حزب سياسي كبير مستعد ولو قليلا لإحداث تغييرات ولو حتى متوسطة، وكان الإصلاح بعيدا جدا. ولكن رأى المفكرون أن أمريكا قد تجاوزت أزمة كبيرة وبدأت تأخذ منعطفا جديدا، وعند ذلك المنعطف ظهرت بعض القوى المنذرة بالخطر للغاية.(@)(@)(@@) لم يكن إضراب عمال السكك الحديدية العظيم عام 1877 هو الاضطراب الوحيد الذي شهدته البلاد؛ ففي عام 1882 أعلن دمج الشركات المنتجة للنفط التي كان يسيطر عليها جون دي روكفلر - والتي كانت كبيرة الحجم بالفعل - في شركة واحدة هي ستاندرد أويل؛ مما أسفر عن شركة تحكمت وحدها وبصورة احتكارية في صناعة حيوية. في ذلك الوقت أصدرت المحكمة العليا الأمريكية أحكاما تعرف الشركة بوصفها شخصية اعتبارية؛ وذلك وفقا لما يعنيه التعديل الرابع عشر للدستور، وبذلك أصبحت الشركات تمتلك حقوقا، مثلها مثل الأشخاص الحقيقيين، لا يمكن أن تنتهكها الحكومات. كانت هيئات السكك الحديدية أيضا تتخذ شكل الشركات، وكانت الأمور تسير في اتجاه استطاعت بموجبه بعض تلك الهيئات «تنظيم» أنفسها في كيانات احتكارية إقليمية. وبحلول أواخر سبعينيات القرن التاسع عشر، كان هناك 80 ألف ميل من خطوط السكك الحديدية تعمل في الأغلب بمنطقتي الشمال الشرقي والغرب الأوسط، وبحلول عام 1890 تضاعفت الخطوط لتمتد لمسافة 167 ألف ميل، تتضمن أربعة خطوط ممتدة عبر القارة وخطا خامسا عبر كندا. أصبحت الشركات الكبرى واقعا يميز الحياة الأمريكية، وكلما ازداد حجم هذه المؤسسات، شعر العامل والمزارع العاديان بضآلتهما المتناهية أمام الأغنياء وأصحاب النفوذ أكثر من أي وقت مضى. هل كانت هذه المؤسسات الكبيرة تحتاج أن تخضع للسيطرة والتنظيم؟ لم ينتبه إلا قلة قليلة من الأشخاص إلى تلك الحاجة أو الاحتمالية في عام 1880، أو للشكل الذي يمكن أن يتخذه هذا الأمر. لم يدرك هذا الأمر سوى قليلين.(@)(@)(@@) شهدت سبعينيات القرن التاسع عشر زيادة فعلية في الناتج الكلي للاقتصاد الأمريكي والناتج القومي الإجمالي. وخلال ذلك العقد استمر المستوطنون وأصحاب مزارع الماشية 
ms13	 في مهاجمة أراضي السكان الأصليين من الهنود الحمر بالسهول الكبرى، ووقعت أشهر مواجهة من بين المواجهات العديدة بين الطرفين عند نهر ليتل بيج هورن في مونتانا في يونيو عام 1876، عندما هزمت كتيبة من الجيش بقيادة المقدم جورج إيه كاستر على يد محاربي قبيلة سو بقيادة المحارب الملقب بالجواد الجامح. أدت حالة كساد على المستوى القومي استمرت من عام 1873 وحتى عام 1878 إلى إيقاف عمليات إعادة الإعمار في الجنوب وتقييد الهجرة وتحطم رفاهية وأمان الأفراد عبر جميع أرجاء منطقتي الشمال الشرقي والبحيرات العظمى التي كانت تتحول إلى التصنيع، وأنهكت البطالة آلاف الأسر، وأسراب الجراد التي انتشرت بمينيسوتا وجميع مناطق الغرب الأوسط الأعلى «قضت على الأخضر واليابس ما عدا الرهون العقارية»، ومع ذلك رفضت حكومات الولايات أن تمد يد العون بأي صورة. حتى في ماساتشوستس المستقرة والمتحضرة، بدءا من عام 1875، كان يموت طفل من بين كل أربعة أطفال تقريبا قبل أن يبلغ عامه الأول، ويموت شخص من بين كل ثلاثة أشخاص تقريبا قبل أن يبلغ عمره الحادية والعشرين.(@)(@)(@@) صنفت معظم هذه الأحداث على أنها كارثة طبيعية؛ المخاطر الحتمية التي ينطوي عليها العيش والتي لا يمكن فعل أي شيء للحيلولة دونها. في ذلك الوقت، كان الطب بدائيا، وكانت نظرية جرثومية المرض - ومن ثم الوقاية من العدوى - إما غير معروفة وإما غير مصدقة. وكان من الصعب تزويد المدن السريعة التوسع بشبكات صرف صحي ومصادر آمنة للمياه لتتواكب مع تعداد سكانها الذي يتزايد بسرعة. وكانت البنية التحتية لا يزال ينقصها الكثير من الأشياء الهامة؛ ليس فقط فيما يتعلق بجوانبها المادية ولكن أيضا المعرفة العلمية والتقنية الملائمة واللازمة لقيام كيان صناعي وحضري آمن. أوجدت الحاجة مثل هذه الاختراعات خلال العقدين الأخيرين من القرن التاسع عشر، ولكن التقدم كان بطيئا ومتفاوتا. كانت منطقتا الشمال الشرقي والبحيرات العظمى، اللتان كانتا تخوضان غمار التحول إلى التصنيع والتمدن، من أكثر المناطق التي تحتاج إلى التغيير الفوري. ولكن الأغلبية القروية وجدت نفسها أيضا محرومة من حق تقرير مصيرها الاقتصادي، فقد سيطرت شركات 
ms14	 السكك الحديدية وأسواق الحبوب والماشية وبائعو البضائع التي تحميها حواجز جمركية عالية أكثر فأكثر على عملية اتخاذ القرار، واضعة المنتجين - أي المزارعين وعمال المدن - بين مطرقة الدخول المنخفضة وسندان ارتفاع النفقات.(@)(@)(@@) في أواخر سبعينيات القرن التاسع عشر لم يظهر على السطح سوى مقترحين مهمين للإصلاح: تمثل الأول في سن قوانين للخدمة المدنية تضمن في حال نجاحها أن يحصل موظفو الحكومة على وظائفهم من خلال الكفاءة وليس من خلال المحسوبية الحزبية، وهو تغيير محمود، ولكنه لم يخاطب أصل المشكلات الاجتماعية الموجودة والمتزايدة. أما المقترح الآخر فنادى بالتوسع النقدي عبر إصدار أوراق نقدية أو ما عرف ب «العملات الخضراء»، التي تستند إلى ثقة واعتماد الحكومة وليس إلى أي شيء آخر؛ أي عدم وجود غطاء من الذهب أو الفضة. تم تداول العملات الخضراء بنجاح خلال الحرب الأهلية ومرحلة إعادة الإعمار، ولكن بأقل من سعر الإصدار، وأصبحت العملة الوطنية الرئيسية في العصور الحديثة.(@)(@)(@@) ولكن الاعتقاد الاقتصادي السائد في أواخر القرن التاسع عشر هو أن المعادن النفيسة تتمتع بقيمة جوهرية وأن العملات الورقية يجب أن تكون قابلة للتحويل إلى الذهب (وهو الأفضل) أو الفضة. سيطر هذا الرأي على الفكر الاقتصادي حتى بعد بداية القرن العشرين بوقت كبير. وخلال الفترة بين عامي 1876 و1884، ازداد الضغط في أجزاء من الشرق والغرب الأوسط على الحكومة لإصدار المزيد من العملات الخضراء. ونشأ حزب العملة الخضراء الذي انتخب العشرات من أعضاء الكونجرس وبعض المسئولين الحكوميين الآخرين، ولكن عددهم لم يكن قط كبيرا بما يكفي لتحقيق أي إنجاز سوى إلصاق تهم التطرف والجنون بأنفسهم. لم تصبح مقترحاتهم هي العرف السائد بنحو كامل إلا في ثلاثينيات القرن العشرين، وهي لا تزال كذلك حتى الآن. فلا يمكن للولايات المتحدة أو لأي دولة متقدمة أخرى أن تعمل اليوم من دون عملات ورقية «ليست» مدعومة بغطاء من الذهب أو الفضة، ولكن في ذلك الوقت لم يصدق هذا الأمر سوى القليل من الأشخاص.(@)(@)(@@) بحلول منتصف ثمانينيات القرن التاسع عشر، خبت شعبية الاتجاه المؤيد للتوسع في إصدار 
ms15	 العملات الخضراء . ويتمثل أحد أسباب ذلك في أن معظم سنوات ذلك العقد كانت بنحو عام سنوات رخاء؛ فقد ازداد عدد العزب الريفية زيادة قوية وسجلت الهجرة من أوروبا معدلات قياسية وارتفعت مؤشرات الأسواق. وبرز شعور لدى الكثير من الساسة في الأحزاب الكبرى بأنه لا بد من الاستجابة إلى حالة القلق العام بشأن الكيانات الاحتكارية وعدم الإنصاف الذي تمثل في امتلاك ثروات شخصية غير مسبوقة، أحاطت بها مظاهر المغالاة في التباهي. وكانت النتيجة هي صدور قانونين فيدراليين منظمين للشركات بنحو جدي لأول مرة؛ وهما قانون التجارة بين الولايات لعام 1887، وقانون شيرمان لمكافحة الاحتكار لعام 1890. وقبل صدور هذين القانونين الفيدراليين، أدى الضغط السياسي الذي مارسه المزارعون وصغار رجال الأعمال وغيرهم إلى قيام عدد من المجالس التشريعية بالولايات في منتصف ثمانينيات القرن التاسع عشر بسن قوانين تنظم رسوم السكك الحديدية. ومنذ ذلك الوقت وخلال الحقبة التقدمية، أصبح مألوفا أن تأخذ الولايات المبادرة فيما يتعلق بالإجراءات الإصلاحية ويتبعها بعد ذلك الكونجرس الفيدرالي.(@)(@)(@@) ولكي يحدث الإصلاح، كان من الضروري أن تتغلب مساعي الضغط المنادية بالتنظيم على سياسة عدم التدخل السائدة والتي ترى أنه لا يجب التدخل في شئون الأفراد والشركات. كانت هذه السياسة إحدى المسلمات القائمة منذ زمن بعيد للحياة الاقتصادية الأمريكية، وكذلك أيضا معارضة العمليات الاحتكارية التي ترسخت على الأقل منذ أن أغلق الرئيس أندرو جاكسون مصرف الولايات المتحدة الأمريكية عام 1832، الذي شجبه مناصروه باعتباره كيانا احتكاريا متوحشا. وبحلول ثمانينيات القرن التاسع عشر، انتشر تصور (وكان تصورا دقيقا) عن قدرة شركات السكك الحديدية على التصرف في كثير من الأحيان ككيانات احتكارية؛ فقد كانت الوسائل الوحيدة الفعالة لنقل البضائع والأفراد عبر مسافات طويلة، وبإمكانها رفع الرسوم على شاحني البضائع إلى أقصى حد ممكن. ويتضمن «شاحنو البضائع» المزارعين الذين يبيعون محاصيلهم أو ماشيتهم، وأصحاب المحال الذين يشترون البضائع التي تصنع في مناطق أخرى، وكبار المصنعين وصغارهم؛ باختصار، تضمنت هذه الشريحة جميع الأفراد الذين احتاجوا إلى استخدام الطرق. استاء هؤلاء من اضطرارهم لدفع الرسوم التي تفرضها عليهم 
ms16	 شركات السكك الحديدية، وكانوا كأفراد يشعرون بقلة الحيلة أمام قوة الشركات (وبخاصة شركات السكك الحديدية) التي تفوقهم نفوذا بكثير. وكان الملاذ المنطقي الذي يمكن أن يتوجهوا إليه هو حكومات الولايات والمجالس التشريعية الملتزمة بسن القوانين التنظيمية.(@)(@)(@@) في عام 1886، أقامت شركات السكك الحديدية واباش وسانت لويس وباسيفيك دعوى قضائية على ولاية إلينوي، وادعت شركة واباش أن قانون الولاية المنظم للعمليات التي تقوم بها قد انتهك المادة الموجودة في الدستور الأمريكي والتي تقضي باحتفاظ الحكومة الفيدرالية بحق الرقابة على التجارة بين الولايات، واتفقت المحكمة العليا الأمريكية في الرأي مع شركة واباش وألغت قانون ولاية إلينوي، بل وجميع القوانين المنظمة للسكك الحديدية بالولايات الأخرى.(@)(@)(@@) جاءت ردة فعل الكونجرس سريعة؛ وذلك بتمرير قانون التجارة بين الولايات لعام 1887 بأغلبية من الحزبين، ووقعه الرئيس المنتمي إلى الحزب الديمقراطي جروفر كليفلاند في فبراير من عام 1887. نص القانون على أن تكون رسوم السكك الحديدية «معقولة وعادلة»، ومنع تقديم خصومات لشركات الشحن الكبرى مثل شركة ستاندرد أويل أو إقامة شراكات احتكارية معها، وألزم شركات السكك الحديدية بأن تنشر رسومها وألا ترفعها دون إشعار عام قبلها بعشرة أيام.(@)(@)(@@) بعد ذلك بثلاث سنوات، انتقلت السيطرة على الكونجرس والرئاسة من الديمقراطيين إلى الجمهوريين، ولكن الضغط الشعبي المناهض للاحتكار والمنادي بالقوانين التنظيمية ازداد قوة، وشارك الحزبان الكبيران عام 1888 في حملات منادية بإصدار قانون عام لمكافحة الاحتكار لا ينظم فقط عمل شركات السكك الحديدية، ولكن يشمل أي تحالف أو كيان احتكاري. وأدى ذلك إلى تمرير الكونجرس في يوليو عام 1890 قانون شيرمان لمكافحة الاحتكار، ووقع عليه الرئيس بنجامين هاريسون. انتهت المشكلة، أو هكذا بدا الأمر، بيد أنها لم تنته حقا؛ فكما قال السيد دولي، حكيم شيكاجو الخيالي الذي ابتكره الكاتب فينلي بيتر دن: «ما أراه أنا وأنت جدارا من الطوب ... يراه محامي أي شركة قوس نصر.» فقد أدت الدعاوى القضائية التي وصلت إلى المحكمة العليا الأمريكية خلال تسعينيات القرن التاسع عشر إلى إضعاف قانون التجارة بين الولايات وقانون شيرمان، وأبطلت في الواقع أجزاء كبيرة منهما 
ms17	. وفي واقعة صارخة، قضت المحكمة في قضية «شركة إي سي نايت ضد الحكومة الأمريكية» في عام 1895 بأن التصنيع - حتى في حالة تحكم شركة واحدة بتسعين في المائة من السوق - يختلف عن التجارة؛ ولذا لا تسري عليه قوانين مكافحة الاحتكار.(@)(@)(@@) ومنذ أواخر تسعينيات القرن التاسع عشر وحتى بدايات القرن العشرين، هيمن الاتجاه الاحتكاري الذي عرف باسم «حركة الدمج» على الشركات الكبرى بأمريكا، وهو ما أحدث دمجا بين شتى أنواع الشركات، وفي ذلك شركات السكك الحديدية. كانت النتيجة هي شعور قطاعات عديدة من الشعب بالغضب، فقد خدعوا بقانون التجارة بين الولايات وقانون شيرمان اللذين دفعا الشعب إلى الاعتقاد بأن الاحتكار تحت السيطرة؛ وخذلتهم المحكمة العليا المحافظة المنحازة إلى الشركات، وبدأ الأمر يسترعي انتباه نوابهم المنتخبين.(@)(@)(@@) كانت النتيجة هي مطالبة بالإصلاح حظيت بدفعة كبيرة خلال تسعينيات القرن التاسع عشر حتى وصلت بحلول عام 1900 إلى شعور واسع الانتشار بوجود أزمة. حتى ذلك الوقت كان من الصعب كسر حالة الإجماع السائدة، وهي إجماع على الداروينية الاجتماعية التي تقول بأن الأفراد يتحملون مسئولية نجاحهم أو فشلهم. لعل أبرز المؤيدين للداروينية الاجتماعية هو ويليام جراهام سمنر من جامعة ييل الذي نشر كتابا في عام 1883 بعنوان «ما تدين به الطبقات الاجتماعية بعضها لبعض»، وقد انتهى في كتابه إلى أن الطبقات الاجتماعية لا تدين بشيء بعضها لبعض.(@)(@)(@@) في ذلك العصر الذي عرف بتقدير آداب اللياقة، كان من غير اللائق التذمر من النظام الاجتماعي والاقتصادي، وكان معظم المحررين والواعظين والسياسيين يسعون لاكتساب الاحترام. ومن وجهة نظرهم كان المزارعون الغاضبون ومناصرو حزب العملة الخضراء أفرادا غير جديرين بالاحترام؛ ولذا كان يمكن غض الطرف عن شكواهم ومقترحاتهم في الوقت الراهن.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@)(@)(@)(@@) | أزمة تسعينيات القرن التاسع عشر: 1889-1901(@)(@)(@)(@)(@)(@@) اتسمت ثمانينيات القرن التاسع عشر، في كثير من النواحي، بالتوسعية والرخاء. في أمريكا وأوروبا، بدا العالم ثريا، وظهرت إبداعات عظيمة في العمارة والهندسة، ومن بينها جسر بروكلين (1883) وأول ناطحة سحاب ذات هيكل فولاذي (1885)، واتسعت الرقعة التي امتدت فوقها السكك الحديدية عبر أمريكا. وبحلول عام 1890، افتقر 
ms18	 قليل من الأماكن على اختلاف حجمها في الشمال الشرقي والغرب الأوسط إلى خدمة نقل الركاب والبضائع، وكان المهاجرون يرتحلون كل يوم بالآلاف إلى نيويورك وفيلادلفيا وبالتيمور ونيو أورليانز على متن السفن البخارية العابرة للمحيط الأطلنطي الجديدة السريعة، بعضهم أراد المكوث في تلك المدن الساحلية، وأراد أكثرهم التوجه غربا. واستمرت أيرلندا وإنجلترا وألمانيا والدول الاسكندنافية في إرسال الكثير من المهاجرين، ولكن بعد عام 1880 ساهمت إيطاليا وبولندا وروسيا والإمبراطورية النمساوية المجرية المتعددة الأعراق في إثراء التنوع داخل المجتمع الأمريكي.(@)(@)(@@) وفي منطقة السهول الكبرى، أخذ الباحثون عن الأراضي من نورث داكوتا وساوث داكوتا إلى تكساس في توسيع حدود الاستيطان غربا يوما بعد يوم، وسرعان ما أصبحت المناطق الخاصة بالهنود الحمر في السابق، والتي فتحت أبوابها أمام إقامة البيض للعزب الريفية عام 1889، ولاية أوكلاهوما. أما عن الهنود الحمر، فقد اختفت مقاومتهم الأخيرة المنظمة في وجه القوات والمزارعين الأمريكيين إبان ثمانينيات القرن التاسع عشر، وأرغموا على العيش في مستوطنات، حيث كان من المفترض بهم التعايش مع البيض. كانت تلك «فترة الحضيض» بالنسبة للهنود الحمر، ليس فقط من حيث تعدادهم (فقد تراجع تعدادهم الذي قدر بملايين قبل قدوم كولومبوس إلى ما يقرب من 250 ألفا في عام 1900)، ولكن أيضا في كبت ثقافاتهم. وأعلنت مونتانا وإيداهو وواشنطن ووايومنج ونورث داكوتا وساوث داكوتا - الربع الشمالي الغربي بالكامل تقريبا من الولايات المتحدة - كولايات في عام 1889 / 1890. وفي كل ولاية من تلك الولايات، ارتفع عدد السكان، مثلما كانت الحال دوما في السنوات الأولى من عمر المستعمرات الحدودية. لم يتوقف اجتياح الشباب الراغب في العمل بالزراعة وعائلاتهم لمنطقة السهول الكبرى إلا بعد عام 1915، وحينها فقط توقفت إقامة المستوطنات الحدودية التي بدأت في العصور الاستعمارية.(@)(@)(@@) أما عن التعداد السكاني الوطني، فكشف الإحصاء السكاني عام 1890 أنه في السنوات العشر السابقة لذلك التاريخ زاد التعداد السكاني زيادة مفرطة بنسبة تتخطى 25 في المائة، وارتفع إلى 63 مليونا؛ أي ضعف ما كان عليه قبل ثلاثين عاما فقط، قبيل الحرب الأهلية مباشرة. ساهم في ذلك المعدل العالي للهجرة، والاستيطان السريع 
ms19	 للغرب، وكذلك التحول إلى الحياة المدنية. كان كل من التعداد في الحضر والريف على حد سواء يرتفع بسرعة في الوقت نفسه. وإبان ثمانينيات القرن التاسع عشر، ظهر ما يزيد على 500 ألف مزرعة جديدة، في حين أن عدد المناطق الحضرية ارتفع بنسبة 44 في المائة وازداد عدد سكان الحضر بمعدل 8 ملايين فرد، ما يعادل ضعف الزيادة في الريف. وعلى مستوى النواحي الاقتصادية جميعها، كانت الولايات المتحدة تتبوأ مقعدها جنبا إلى جنب مع البلدان الصناعية الكبرى بالقارة الأوروبية، بل وكانت تنذر أيضا بأن تتفوق عليها في معدلات الإنتاج. ومما لا يدعو للدهشة أن الولايات المتحدة كانت أيضا تضارعها في المشكلات الاجتماعية التي تنتج عن النمو الاقتصادي المتسارع.(@)(@)(@@) لم تنجح مساعي الإصلاح المحدودة إبان ثمانينيات القرن التاسع عشر بالقدر المطلوب في مواجهة التحديات الاقتصادية والاجتماعية الجديدة التي أعقبت الحرب الأهلية. بدأت الدعوة لإصلاح الخدمة المدنية منذ ستينيات القرن التاسع عشر أو قبله، وفي عام 1883، بعد صدمة اغتيال الرئيس جيمس إيه جارفيلد قبل عامين، أصدر قانون الخدمة المدنية الفيدرالي الأول، الذي يعرف أيضا بقانون بندلتون. كان ذلك بداية جيدة؛ حيث أصبح هذا القانون ساريا في بعض الهيئات مثل هيئة البريد، ولكنه لم يقض على التعيينات السياسية تماما. بدأ تنظيم المشروعات التجارية الكبرى، الذي كان ضرورة ملحة أخرى، مع قانون التجارة بين الولايات لعام 1887 وقانون شيرمان لمكافحة الاحتكار لعام 1890، لكن هذين القانونين لم يكونا سوى لزقات جروح وضعت على جرح نازف، فسرعان ما أفقدت المحكمة العليا الأمريكية الشديدة التحفظ والموالية للشركات هذين القانونين فاعليتهما. وكان من الممكن أن يساعد التوسع النقدي المزارعين وصغار المصنعين، لا سيما في الجنوب والغرب اللذين يفتقران إلى السيولة النقدية، وكانت المطالبة بالتوسع النقدي السبب الرئيسي وراء تشكل حزب العملة الخضراء، إلا أن نظرية الحزب الخاصة بالتوسع في إصدار الأوراق النقدية تناقضت مباشرة مع الممارسة السائدة الخاصة بمعيار الذهب. وصف مناصرو الحزب بأنهم مهووسون ساذجون، بالرغم من أن بعض الاقتصاديين المعروفين اتفقوا معهم في الرأي. وعندما انتعش الاقتصاد بقدر من الرخاء بعد 
ms20	 عام 1880، تبخر التوجه المؤيد لإصدار العملات الخضراء.(@)(@)(@@) خارج نطاق الحكومة، روج بعض المصلحين لبرامجهم الإصلاحية على نحو جيد، فقد أيد هنري جورج فرض «ضريبة واحدة» على الزيادات غير المكتسبة في قيمة الأملاك العقارية، واقترح إدوارد بيلامي تأميم قطاعات كبيرة من الاقتصاد. وعلى الرغم من انتشار الجمعيات المؤيدة لبيلامي وجورج في المدن عبر أرجاء البلاد للترويج لأفكارهما، فلم تجذب بنحو أساسي سوى المثقفين والنخب المتخصصة، فلم تكن الحاجة إلى إدخال إصلاحات قد وصلت بعد إلى نطاق أوسع من المجتمع.(@)(@)(@@) مع ذلك، ظلت الحقيقة هي أن ثمار الرأسمالية غير الخاضعة لأي رقابة كان يحصدها فقط أقلية صغيرة في قمة المجتمع. استعان أقطاب مؤسسات وول ستريت وأباطرة السكك الحديدية بمهندسين معماريين عصريين من أجل تشييد قصور عظيمة لهم، بدءا من نيوبورت ورود آيلاند إلى نيويورك وسان فرانسيسكو، وعلى الرغم من عدم تشييد أعداد كبيرة من تلك القصور، فقد أججت مشاعر المهابة والرفعة وكذلك الاستياء. كانت الفجوة بين تلك القصور ومنازل المزارعين أو الحرفيين المتوسطي الحال تشهد على حالة غياب المساواة المتزايدة. كان هناك في الولايات المتحدة فقراء بالحضر (والريف) على مدى وقت طويل، لكن نمو المدن الكبيرة في ثمانينيات القرن التاسع عشر والهجرة غير المسبوقة من أوروبا خلال ذلك العقد أسهما في إبراز الفقر على نحو أكبر بكثير. بدأت مراكز التكافل الاجتماعي - وهي مؤسسات خاصة يقوم على إدارتها رواد العمل الاجتماعي - في الظهور باعتبارها ملاذا يقدم الخدمات الاجتماعية وقدرا من التعليم إلى فقراء الحضر. كان هال هاوس في شيكاجو، الذي تأسس عام 1889، أبرز النماذج المبكرة على تلك المراكز، وتبعه بعد ذلك مراكز عديدة. لكن تلك المراكز لم تصل بخدماتها إلا إلى عدد محدود من الفقراء؛ فقد احتاجت مشكلات الفقر وعدم المساواة إلى استجابات أوسع نطاقا. حققت المنظمة العمالية الرئيسية في ذلك الوقت - وهي منظمة «فرسان العمل»، التي اتخذت «اتحاد الطبقات المنتجة» شعارا لها وفلسفة تعبر عنها - نجاحات عديدة في أوائل ومنتصف ثمانينيات القرن التاسع عشر، لا سيما أمام شركات السكك الحديدية، واجتذبت ما 