ms101	 الإنسان، فكانت الوحوش والطيور في علاقة صداقة رائعة معه.» ولكن قتل الحيوانات أو التضحية بها من أجل الطعام كان أمرا خاطئا على ما يبدو؛ لأن الإنسان يجب أن يعيش معها ومع كل ما حوله في سلام.(@)(@)(@@) ويشبه هبوط الإنسان من الفردوس ليزج به بين العناصر والمخلوقات الأخرى في سلسلة إعادة البعث والإحياء ما حدث من تفكك لإمبراطورية الحب القديمة، عندما دمر الصراع الكرة الكونية وقام بفصل العناصر عن بعضها. وكما أن العناصر ستتجمع يوما ما بفضل قوة الحب؛ فإن الأرواح التي تكسوها أنواع مختلفة من اللحم الآن ستعود كذلك إلى سيرتها الإلهية الأولى، فهي تشق طريقها عبر سلسلة من عمليات التناسخ، وفي ذلك قال:(@)(@)(@@) ولكنها في النهاية تأتي بين أظهر الناس على الأرض في صورة أنبياء وشعراء وأطباء وأمراء، ثم ينالون من الجلال والعظمة ما ناله الآلهة قبلهم، فيتقاسمون مع الخالدين شرابهم ومأكلهم ومسكنهم دون ذلك الجزء الإنساني المليء بالأسى والحزن والنصب.(@)(@)(@@) وقد كان إمبيدوكليس حقا ذلك النبي والشاعر والطبيب، كما كان يعامله الجميع كأمير محبوب. بيد أن الطب - أو على الأقل علم وظائف الأعضاء التقليدي - كان محل اهتمامه العملي الأكبر مثلما كانت الرياضيات هي الشغل الشاغل للفيثاغوريين. لقد غالى الفيثاغوريون في تعظيم علم الرياضيات حتى اعتبروا دراسته من أهم الوسائل التي تجلب لهم الخلاص، ويبدو أن إمبيدوكليس قد عظم علم الطب ورفعه إلى هذه المكانة؛ فقد كان الطب على الأقل يستحوذ على إعجاب العامة أكثر من الهندسة.(@)(@)(@@) وكان إمبيدوكليس أول من ينسب إليه الفضل في إنشاء واحدة من مدارس الطب الثلاثة؛ ألا وهي المدرسة «التجريبية»، لعرض أسلوبه في اكتساب المعرفة عن طريق الملاحظة الدقيقة. وقد كان بعيدا كل البعد عن فكرة بارمنيدس التي ترى أن الحواس لا تجر علينا إلا الوهم والخداع، أما إمبيدوكليس فقد حث جمهوره قائلا:(@)(@)(@@) هلموا وكرسوا كل طاقاتكم لملاحظة كيف يبدو كل شيء واضحا جليا، فلا تولوا البصر الثقة الكاملة دون السمع، ولا تعطوا السمع أفضلية على اللسان، ولا تسحبوا الثقة عن أي من الأعضاء 
ms102	 الأخرى، فكل منها يشق طريقا للفهم والإدراك، ولكن حاولوا أن تفهموا كل شيء بوضوح.(@)(@)(@@) ورغم كل الإعجاب الذي أبداه إمبيدوكليس لبارمنيدس فقد رفض فكرة الاعتماد على العقل فحسب بوصفه الطريق الوحيد للحقيقة ورفض «سحب الثقة» من الحواس. وسنعرض في موضوعنا التالي لأناكساجوراس الذي نشأ في كلازومني واشترك مع إمبيدوكليس في رغبته في فهم كل ظواهر الطبيعة بدلا من رفضها. ولم يحمل أناكساجوراس أيا من صفات الأنبياء والشعراء التي حملها إمبيدوكليس؛ فقد كان كالملطيين باحثا في الطبيعة يتميز بالصفاء والبساطة؛ مما جعل الأفكار الغامضة عن التناسخ في أشكال الشجيرات والوحوش والأسماك والطيور تتلاشى تماما.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل السابع(@)(@)(@)(@)(@@) | العقل والمادة: أناكساجوراس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) ولد أناكساجوراس (حوالي 500-428ق.م.) في مدينة كلازومني بالقرب من مدينة سميرنا، ولكن لحسن حظه لم يبق هناك؛ فهو الذي حمل فلسفة الطبعانية الأيونية غربا حيث أثينا. وعندما وصل إلى أثينا عام 460ق.م. كان سقراط حينها لا يزال صبيا ولم يكن أفلاطون قد ولد بعد، ويبدو أن المدينة لم تعرف أي فيلسوف أو رجل علم حتى ذلك الوقت. وقد تحمله سكان أثينا قرابة ثلاثين عاما، وأطلقوا عليه اسما يشوبه التهكم إذ سموه «عقل»، وكانوا يلهون بتداول النوادر عن فكاهاته الساخرة وبعده عن أرض الواقع، ولكنهم لم يكونوا ليتساهلوا معه أكثر من ذلك، فاتهموه في النهاية بالفسق ففر نحو المشرق حتى وصل إلى لامبسكس بعد أن ترك أثرا عميقا في نفوس أهل أثينا.(@)(@)(@@) وتتمثل جريمته المعلنة رسميا في أنه كان يعتقد بأن الأجرام السماوية ليست آلهة تستحق العبادة بل أحجار ملتهبة يجب تجنبها، إلا أن العديد من الكتاب القدامى قالوا إن السبب الحقيقي في مقاضاته هو صداقته للقائد العظيم بريكليس؛ إذ وجد أعداؤه في أناكساجوراس ببعده عن الواقعية هدفا أسهل لهم. ويبدو هذا التفسير معقولا؛ فقد طالت تلك الاتهامات غيره من أصدقاء بريكليس، وشاعت في أثينا المحاكمات ذات الدوافع السياسية بتهمة البدع الدينية بنهاية القرن الخامس قبل الميلاد، إلا أن تلك المحاكمات لم تكن لتؤدي أغراضها السياسية لو لم تثر الهرطقة والكفر 
ms103	 بالغيبيات استياء متأصلا بين أهالي أثينا، أو على الأقل في نفوس بعضهم.(@)(@)(@@) وقد جاء ذكر أناكساجوراس في رواية أفلاطون عن محاكمة سقراط بتهمة الفسق بعد نحو ثلاثين عاما، حيث توجه سقراط إلى أحد متهميه وهو رجل يدعى ميليتوس، وسأله عما إذا كان الاتهام الموجه إليه هو «أني لا أؤمن بأن الشمس والقمر آلهة، في حين أن معظم الناس يؤمنون بذلك.» فأكد ميليتوس كلامه قائلا: «إنه فعلا لا يؤمن بذلك أيها السادة المحلفون؛ فهو يقول إن الشمس قطعة من الحجارة والقمر كتلة من التراب.» وقد أتاح هذا الرد الفرصة لسقراط ليمزح قليلا على حساب ميليتوس فقال: «عزيزي ميليتوس! هل تتخيل أنك تحاكم أناكساجوراس؟ ألهذا الحد تستهين بهؤلاء السادة حتى تظن أنهم جهلاء فلا يعرفون أن كتابات أناكساجوراس الكلازومني مفعمة بنظريات مثل هذه؟»(@)(@)(@@) لا شك أن أناكساجوراس كان مهتما بالفلك اهتماما بالغا ولكن بصبغة أيونية. وقد قيل إنه تنبأ بسقوط نيزك وسقط فعلا على مدينة إيجوسبوتامي في تراقيا عام 467ق.م. صحيح أن هذه القصة أبعد عن المنطق حتى من قصة نبوءة طاليس بالكسوف منذ أكثر من قرن قبله، إلا أن هذه القصة ذات مغزى؛ فربما تكون قصة سقوط صخرة من السماء قد أكدت فكرة أناكساجوراس عن ماهية النجوم. ولا بأس بذلك التخمين عن الأجرام السماوية في أيونيا بفكرها الحر، أما في أثينا المتحفظة فمن الواضح أنه لم يكن مقبولا.(@)(@)(@@) كان أناكساجوراس معارضا للخرافات بشتى أشكالها وليس للخرافات المتعلقة بالنجوم فحسب. وقد روى بلوتارخ في كتابه «حياة بريكليس» قصة إحضار رأس خروف بقرن واحد إلى بريكليس وكان به نتوء في منتصف رأسه، وادعى أحد العرافين - ويدعى لامبون - أن وجود مثل هذا الشيء الغريب على أرض بريكليس يعني أن بريكليس سيصبح قائد أثينا (وهو ما حدث بالفعل). أما أناكساجوراس - كما تروي القصة - فأمر ببساطة بتشريح رأس الخروف، وأوضح أن القرن الوحيد نما على تلك الشاكلة لأن مخ الخروف كان مشوها. ويشير بلوتارخ إلى وجهة نظر أناكساجوراس القائلة إنه لم يكن هناك داع للبحث 
ms104	 عن معنى وراء هذا الحدث ما دامت تلك الحقيقة الفسيولوجية قد اكتشفت.(@)(@)(@@) ويبدو أن بريكليس قد أفاد كثيرا من صحبة مستشار شكاك ومحب للاستطلاع مثل أناكساجوراس؛ فقد ألمح بلوتارخ إلى إن بريكليس «تشبع بما يسمى بالفلسفة العليا والتدبر الرفيع» إثر ارتباطه بأناكساجوراس قائلا: «فسمى به أناكساجوراس فوق الخرافات» التي لطالما «أصابت هؤلاء الذين يجهلون أسباب ... الأشياء، فأصبحوا مهووسين بفكرة التدخل الإلهي ...» كما يعزو بلوتارخ جل وقار بريكليس وروح الدعابة التي يتمتع بها لتعرضه لفلسفة أناكساجوراس. كذلك قال سقراط إن فلسفة أناكساجوراس هي سبب مهارة بريكليس في الجدل والبلاغة. لكن مهما كانت الآثار الطيبة التي تركتها رؤية أناكساجوراس للعالم على بريكليس لم يكن سقراط ليأخذها كاملة؛ فقد رأى أنها علمية ضيقة الأفق تهتم كثيرا بالأسباب الميكانيكية للأشياء وتهمل معناها وغرضها.(@)(@)(@@) كان رفض سقراط لرؤية أناكساجوراس نقطة تحول في تاريخ الفلسفة، ويقال أحيانا إنه بيت القصيد الذي تحول فيه الموضوع من دراسة تأملية في الطبيعة إلى دراسة معنوية جادة للإنسان، وهذا ما قاله شيشرون بعد قرابة ثلاثة قرون:(@)(@)(@@) منذ قديم الأزل وحتى عهد سقراط تناولت الفلسفة الحركات والأرقام، وتساءلت عن الأشياء من أين أتت وهل عادت أم لا، كما بحثت الفلسفة بشغف في حجم النجوم والمسافات التي تفصلها ومساراتها وكل الظواهر السماوية الأخرى. أما سقراط فهو أول من أتى بالفلسفة من السماء ووضعها في ميادين الإنسان ... وأكرهها على طرح أسئلة عن الحياة والأخلاقيات والخير والشر.(@)(@)(@@) في هذا الحديث بعض من الصحة ولكن ليس الكثير، فليس صحيحا أن الفلسفة كانت مقصورة على المسائل العلمية حتى مجيء سقراط؛ إذ إن كثيرا من الفلاسفة مثل فيثاغورس وهرقليطس طرحوا «أسئلة عن الحياة والأخلاقيات والخير والشر» قبل سقراط بوقت طويل. وقد كانت أحكامهم الغامضة التي توصلوا إليها في ظل القرن السادس أقل تعقيدا مما قاله سقراط، إلا أنه كانت هناك محاولات أكثر حذقا وحجاجا لتناول مسألة الأخلاقيات في عهد سقراط بأثينا، ولم تكن هذه المحاولات ناتجة عن تأثيره (انظر نهاية الفصل الثامن). وظلت الفلسفة تتناول موضوعات الفلك 
ms105	 وغيرها من المسائل العلمية لوقت طويل في أثينا وكل بقعة أخرى في بلاد اليونان لوقت طويل بعد أن أتى بها سقراط من السماء إلى الأرض.(@)(@)(@@) ويرجع عدم اكتراث سقراط بالجانب العلمي من الفلسفة جزئيا إلى أنه وجد ذلك الجانب مثيرا للجدل والخلاف؛ حتى إنه لم يستطع أن يقرر أية مدرسة يتبع من بين المدارس المتخاصمة في ذلك المجال، لكن السبب الرئيس في ذلك هو أنه كان أكثر اهتماما بالإنسان وسلوكه في وقت لم يكن لدى العلم ما يقوله عنهما إلا القليل. كما أن سقراط وأفلاطون وجدا مشكلة أخرى تتعلق بفلاسفة من طراز أناكساجوراس؛ فالفلسفة العلمية التي ناديا بها لم تستفد بدور السبب والغرض في الطبيعة إلا قليلا. ولا نعرف رأي سقراط في هذا المذهب، لكن أفلاطون قال إنه كان يتبنى ذلك الرأي. وكان سقراط يود سماع تفسيرات للطبيعة تحاكي عمل وظائف العقل الذكية، فكان يريد تفسيرا لسلوكيات الطبيعة يشبهه بسلوكيات الإنسان ويشرح ما يقوم به من عمليات في ضوء الأهداف التي كان يسعى إلى تحقيقها.(@)(@)(@@) ويقول أفلاطون إن هذا هو سبب انجذاب سقراط في بادئ الأمر لما سمعه من أناكساجوراس؛ فقد ألمح أناكساجوراس إلى أن ثمة «عقلا» يتحكم في العالم بأسره وفي كل العمليات الطبيعية، ولكن سرعان ما خاب ظن سقراط في هذه الفكرة لأن أناكساجوراس لم يستفد منها حق الاستفادة فقال:(@)(@)(@@) عندما كنت صغيرا كنت شغوفا بالعلوم الطبيعية؛ إذ ظننت أنه سيكون أمرا رائعا أن يعرف المرء الأسباب التي تؤدي إلى وجود الأشياء واستمرارها في الوجود وانقطاعها عنه، وتساءلت: هل صحيح أن المخلوقات تتكاثر عن طريق الاختمار بفعل الحرارة والبرودة كما يقول البعض؟ وهل نفكر بفعل الدماء التي تجري بداخلنا أم بفعل أبخرة النيران المشتعلة داخلنا؟ في النهاية توصلت إلى أنني على وجه الخصوص لست مؤهلا لمثل تلك التساؤلات. لقد حيرتني تلك التأملات حتى إني لم تعد لدي المعرفة التي ظننت أني أعرفها ...(@)(@)(@@) وذات مرة سمعت أحدهم يقرأ من كتاب قال إنه لأناكساجوراس، وأكد أن العقل هو المتحكم في 
ms106	 النظام، وهو مسبب كل شيء. وسررت بهذا التفسير، وبدا لي منطقيا أن يكون العقل هو مسبب كل شيء، وبدأت أتأمل أن لو كان الأمر كذلك فإن العقل ينظم كل شيء كيفما يلائمه. ومن ثم إذا أردنا أن نعرف سبب حدوث أي شيء أو توقفه أو استمراره يجب أن نتبين أفضل حال لذلك الشيء ...(@)(@)(@@) وقد دفعتني تلك التأملات إلى الاعتقاد أني قد وجدت في أناكساجوراس مرجعية أطمئن لها حول المسببات، وافترضت أنه سيشرع في إخبارنا ما إذا كانت الأرض مسطحة أم كروية، ثم سيسهب في شرح سبب ذلك وضرورته المنطقية بأن يشرح لنا كيف أن ذلك هو أفضل حال وما هي أسبابه. ولم يخطر ببالي أبدا أن يقدم الرجل الذي أكد أن ما تبدو عليه الأشياء من نظام إنما هو نتيجة عمل العقل أي تفسير آخر لها، غير أنها في أنسب حال لها ... (يقول سقراط إنه اشترى بعد ذلك نسخة من أعمال أناكساجوراس.) ... وعندما شرعت في القراءة اكتشفت أن ذلك الرجل لم يستفد من العقل ولم ينسب له أي علة (أي تفسير) لنظام العالم، بل أخذ يقدم أسبابا مثل الهواء والأثير والماء وغيرها من السخافات.(@)(@)(@@) بعبارة أخرى، لم يقدم أناكساجوراس شيئا جديدا. وسأعود لاحقا للحديث عن أهمية تفسير الأشياء بالرجوع إلى العقل وبحث «الحال الأنسب للأشياء». وقد قاد أفلاطون - ويليه أرسطو - ذلك الاتجاه، وعلى مر 2000 عام توارى خلفهما التفكير العلمي ذو الطراز المادي الميكانيكي الذي صاغه أناكساجوراس وعلماء الطبيعة من قبله. وبعد ذلك عاد علم العلم المادي يرفرف فوق سارية الحياة، وازدهر في عهد جاليليو ونيوتن، ولكنه قبل أن يخبو مؤقتا وراء أفلاطون وأرسطو كان قد بلغ أوج مجده في العالم القديم على يد من يدعون «الذريين»، مثل ليوكيبوس وديموقريطس، الذين يعدون في بعض الأوجه من زمرة مفكري القرن السابع عشر، بيد أنهم جاءوا سابقين لزمانهم.(@)(@)(@@) نشأ تفسير أناكساجوراس للطبيعة في ظل فكر بارمنيدس، شأنه في ذلك شأن الذريين من بعده وإمبيدوكليس من قبله، فكان عليه أن يجد سبيلا لإعادة ترتيب 
ms107	 العالم المادي المتغير الذي هاجمه بارمنيدس. ورغم أن أناكساجوراس لم يذكر عن العقل ما يرضي أفلاطون فقد ذكر عن المادة الكثير، وذلك ما أعطاه مكانته في ذاكرة تاريخ الفلسفة وليس هجومه على الخرافات . •••(@)(@)(@@) لقد انطلق أناكساجوراس من النقطة نفسها التي انطلق منها إمبيدوكليس، لكنه انتهى في نقطة مخالفة تماما. فإذا كان إمبيدوكليس قد ضاعف «الحقيقة الواحدة» السرمدية غير القابلة للانهيار لدى بارمنيدس وأتى ب «العناصر الأربعة» الخالدة غير القابلة للانهيار، فإن أناكساجوراس كان يطمح إلى مضاعفة عالم ما وراء الطبيعة بطموح أكبر من ذلك؛ فقال إن كل المواد خالدة وغير مخلوقة وغير قابلة للانهيار. ويمكننا تبين مصدر هذه الفكرة إذا نظرنا في التساؤل الغريب الذي اعتراه: «كيف للشعر أن ينشأ من غير الشعر ...؟»(@)(@)(@@) يشير أناكساجوراس في هذا السؤال إلى أن الطعام الذي نأكله ويبدو (في المجمل) أنه لا يحتوي على أي شعر فيه يتحول إلى أجسامنا النامية، التي تحتوي على شعر. إذن فالشعر ينشأ من غير الشعر. ولكن لماذا تحير أناكساجوراس من ذلك؟ يرجع ذلك كما قال أحد أتباع بارمنيدس إلى استحالة نشوء الشيء من العدم أو من شيء مغاير، فدفعه ذلك إلى محاولة تفسير كل الحالات الظاهرة للأشياء التي تأتي إلى الوجود مثل نمو الشعر. وكان إمبيدوكليس قد حاول في نظريته عن العناصر الأربعة تفسير تلك التغيرات قائلا إنها تتمثل في إعادة ترتيب للعناصر؛ فمثلا بترتيب الماء والتراب والنار كما ينبغي تحصل على العظام. ومن ثم فليس هناك أي شيء جديد ينشأ عندما تنمو العظام لأنها ليست إلا نتاج إحدى طرق الترتيب المتعددة التي يمكن لمكونات العالم الموجودة مسبقا أن تترتب عليها. ولكن أناكساجوراس لم ينجذب إلى تلك الفكرة فطرح نظريته المتطرفة.(@)(@)(@@) وتتمثل فكرة أناكساجوراس الجوهرية في أن كل مادة تحتوي على كميات صغيرة من الكثير من المواد الأخرى. وتقدم هذه الفكرة حلا لمشكلة تحول الشيء إلى شيء آخر؛ لأنها تقول إن المادة «الجديدة» كانت موجودة في المادة القديمة طوال الوقت، إذن فليس هناك جديد فيما نشأ. ومن ثم 
ms108	 فعندما يغذينا الطعام الذي نتناوله ويتحول إلى شعر أو عظام أو غير ذلك؛ فهذا لأنه يحتوي على الشعر من البداية. ويبدو أن أناكساجوراس رأى أن أي شيء يمكن أن يتحول إلى أي شيء آخر (ربما من خلال مراحل وسيطة عدة)؛ ولذا قال إن كل مادة تحتوي على كميات من الكثير من المواد الأخرى بل من كل المواد الأخرى. ولذلك فما نسميه خبزا يحتوي أيضا على اللحم والماء والتراب والدقيق والذهب وكل شيء آخر لكن بكميات صغيرة؛ حتى إننا لا نرى إلا المادة السائدة وهي مادة الخبز. ويصف أرسطو هذه الفكرة (التي يعارضها) قائلا:(@)(@)(@@) تبدو الأشياء ... مختلفة عن بعضها وتحمل مسميات مختلفة وفقا لما يزيد عدده فيسود بين خليط مكوناتها اللانهائية؛ فليس ثمة ... ما هو بأكمله أسود أو أبيض أو حلو أو عظم أو لحم، وإنما يكتسب الشيء طبيعته مما يغلب بين مكوناته.(@)(@)(@@) كان ذلك حلا يستند إلى الخيال - إذا استخدمنا أخف الألفاظ - مما يسر على الفيلسوف الروماني لوكريتيوس (حوالي 98-55ق.م.) أن يسخر منه في قصيدته «عن طبيعة الأشياء»، فزعم أنه وفقا لنظرية أناكساجوراس «ينبغي أن يظهر على حبات الذرة عند طحنها تحت حجر الرحى علامات وجود الدم أو غيره من المواد التي تغذي أجسادنا.» ورأى لوكريتيوس أن ذلك استنتاج عبثي، ولكنه لو واجه أناكساجوراس بهذا الاستنتاج لقدم أناكساجوراس ردا جاهزا له ولقال إن الذرة بالفعل تحتوي على الدم، ولكن لا يبدو لنا أنها تدمى لأن حجر الرحى لا يستطيع أن يطحنها بما يكفي لنرى جزيئات الدم الصغيرة رأي العين. ولا يكفي النظر للذرة لمعرفة بواطنها الحقيقية.(@)(@)(@@) لقد رأى أناكساجوراس إذن أن الحواس لا تقدم ما يكفي من المعلومات الدقيقة عن العالم. وفي إشارة إلى الكميات غير المرئية الموجودة في الخبز والماء على سبيل المثال، قال أناكساجوراس إن تلك المواد تحتوي على «أجزاء لا يدركها إلا العقل.» أي إن الحجج العقلية لا الحواس هي التي ترشدنا إلى أن الخبز لا بد وأن يحتوي على كميات صغيرة من الأشياء الأخرى. وتشير 
ms109	 هذه الحجة إلى أنه لا توجد طريقة أخرى لتفسير تحول الخبز إلى مواد أخرى في أجسادنا ليغذينا. وفي هذا الإطار اتبع أناكساجوراس الفرضية التي قدستها إلهة بارمنيدس والتي تنادي ب «تحكيم العقل» وعدم الانسياق وراء ما ندركه بحواسنا والانخداع به. ولكن أناكساجوراس كان أقل تطرفا وتشددا من بارمنيدس؛ فلم يعمد إلى تحكيم العقل بتجاهل الشواهد تماما، وإنما بمحاولة فهمها فهما معقولا، وأعرب عن ذلك في عبارة غامضة قال فيها: «ما الظواهر إلا لمحة من الغموض والإبهام.» أي إن الحواس ترسم لنا خطوطا ضبابية لفهم العالم فيأتي العقل ليوضحها لنا ويركز عليها.(@)(@)(@@) وزعم أناكساجوراس أن المادة حتما يمكن تقسيمها تقسيما لا نهاية له، فمهما طحنت قطعة من الذهب مثلا (والذهب يعني لأناكساجوراس جزءا من مادة يغلب الذهب على معظمها) فإن كل جزيء منها سيحتوي على جزيئات أصغر من الذهب، وهكذا إلى ما لا نهاية له، وإلا لأمكن إبادة قطعة الذهب بطحنها إلى قطع صغيرة جدا حتى لا يبقى منها شيء. أما أناكساجوراس وغيره من أتباع بارمنيدس الجدد فلم يستسيغوا قط فكرة الإبادة المطلقة، وقد قال في ذلك: ليس هناك «أصغر صورة» لما هو صغير، ولكن هناك دائما «صورة أصغر» (لأنه يستحيل لشيء موجود أن يفنى بتقطيعه).(@)(@)(@@) لقد رأى أناكساجوراس إذن أن العالم متخم بما يشبه عددا لانهائيا من الصناديق الصينية متدرجة الحجم، يحوي كل منها الآخر بداخله. لكن كيف وصل الأمر إلى ذلك؟ لقد فسر إمبيدوكليس طريقة ترتيب الأشياء في الكون باستحضار قوى الحب والصراع المستخدمة في فلسفته، والتي جعلت العناصر الأربعة الأصلية تلتحم وتنفصل بالتبادل حتى أخذت الأشكال المتنوعة والمتغيرة التي نراها اليوم. أما أناكساجوراس فقد استحضر قوة أقل حيوية ولكنها تنم عن اختيار أبعد من حيث الخيال ألا وهي قوة العقل، فقال إنه في البداية كانت هناك كتلة جامدة وغير متمايزة من الأشياء تتكون من كل المواد بعضها مع بعض، ثم بطريقة ما بدأ العقل في تحريك الأشياء فقال:(@)(@)(@@) وقد بدأت تدور في محيط صغير، لكنها صارت الآن تدور 
ms110	 في محيط أكبر، وستدور بعد ذلك في محيط أكبر منه ... وكل ما كتب له الوجود ... رتبه العقل، حتى دوران النجوم والشمس والقمر وكذا الهواء والأثير اللذان ينفصلان الآن، وقد تسبب ذلك الدوران في هذا الفصل، فينفصل الغزير عن القليل والساخن عن البارد والفاتح عن الداكن والجاف عن الرطب.(@)(@)(@@) قد يبدو بعض ذلك مألوفا حيث استعار أناكساجوراس أفكار الملطيين عن فصل السمات المتضادة وطورها من ناحيتين أساسيتين؛ أولاهما: أنه أتى بفكرة جديدة بأن كل أنواع المواد كانت موجودة في المزيج الأصلي رغبة منه في التوفيق مع مبدأ بارمنيدس القائل إنه لا يمكن لشيء أن ينشأ عن شيء آخر، والأخرى: أنه أتي بقوة خارجية في صورة العقل لتفسير الحركة. ومن الواضح أن أناكساجوراس قد خالف بارمنيدس في الاعتقاد باستحالة الحركة، إلا أن هجوم بارمنيدس حيره حتى شعر بالحاجة لإيجاد تفسير لها، ولم يستطع أن يقبل الحركة كأمر مسلم به كما فعل الملطيون.(@)(@)(@@) والحق أن تفسيره للحركة لم يأت بشيء ذي جدوى، فكل ما فعله هو أن وجه بنانه نحو هذا «العقل» الغامض واتهمه بالتسبب في كل هذا. ولكن لماذا اختار العقل بالذات لهذا الدور؟ غالبا ستكون الإجابة على هذا السؤال كما يلي: يقول أناكساجوراس في مناسبة أخرى إن العقل لم يدفع الدوران الأولي للمواد البدائية وحسب، بل إنه لا يزال يتحكم في كل الكائنات الحية، هذا بالإضافة إلى حقيقة أن كل قطعة من أية مادة تحتوي على كل أنواع المواد الأخرى، وقد قال في ذلك: «هناك بعض الأشياء (ويقصد بها الكائنات الحية) لديها عقل كذلك.» والفارق الوحيد بين الكائنات الحية وغير الحية بالنسبة للإغريق هو أن الكائنات الحية تستطيع أن تحرك نفسها بنفسها؛ ومن ثم يفترض أن أناكساجوراس استنتج أن العقل هو الذي يمكنها من ذلك (وربما تتمتع النباتات بعقول بدائية تمكنها من النمو). وبذلك لم يتبق إلا خطوة بسيطة للوصول إلى الاستنتاج بأن العقل هو الذي بث الحياة في الكون في بدايته وحركه، كما هو الحال مع الكائنات الحية التي لا 
ms111	 يزال يبث الحياة فيها.(@)(@)(@@) لقد تحدث أناكساجوراس عن عقله باعتباره كيانا «يملك المعرفة الكاملة عن كل شيء ويمتلك أعظم القوى» وعلى أنه شيء «لانهائي ومستقل وواحد قائم بذاته» ومنفصل عن المادة العادية، وهذا يسول للمرء أن يستنتج أننا نقف أخيرا أمام فيلسوف إغريقي نجح في التخلص من المادية الفظة وبالتالي يستحق أن ننسب له الرؤية «الثنائية» للعالم التي ترى الواقع منقسما إلى عالمين: أحدهما هو عالم العقل المعنوي الذي يميزه الذكاء، والآخر هو عالم المادة الصلبة العجماء. إلا أن هذا الاستنتاج سابق لأوانه؛ فالحقيقة هي أن أناكساجوراس نظر للعقل باعتباره شكلا مميزا من أشكال المادة وليس كيانا منفصلا عنها تماما، فوصفه بصفات مادية قائلا إنه مادة رقيقة ونقية، وإنه يشغل حيزا وليس بمعدوم المادية تماما. إذن فرغم أن أناكساجوراس كان يصارع ضد قيود المادية الفظة فلم يكن ليتجنبها تماما.(@)(@)(@@) أوضح سقراط لاحقا أنه بعد ظهور العقل على عجالة لدى مولد الكون سرعان ما اختفى من المشهد؛ مما خيب أمله، فيبدو أنه لم يعد للعقل دور نحو المواد غير الحية بعد أن بدأ دورانها الأولي، وسرعان ما طغت الأسباب المجردة الطبيعية على ساحة التفسيرات فلم يذكر أناكساجوراس سوى تلك الأسباب عند تفسيره لتطور الكون بعد أن بدأ الدوران، فقيل إن النجوم عبارة عن أحجار قذفها دوران الأرض وأصبحت مضيئة بفعل الحرارة الناتجة عن سرعة حركتها. وهكذا أخذ أناكساجوراس يفسر ما بوسعه من ظواهر طبيعية بذلك الأسلوب الميكانيكي مستندا إلى قوة الطرد المركزي وقوة الاندفاع نحو المركز والمبدأ الإغريقي القديم القائل بانجذاب المتماثلين. وبذلك اقتصر دور العقل على إلقاء الكرة في الملعب الكوني، وحال انطلاق تلك الكرة تنطلق المواد سريعا وحدها في طريقها الصاخب النابض بالحياة.(@)(@)(@@) ومن حسن حظ أناكساجوراس أنه نحى العقل جانبا، فهذا ما نجاه من التراجع إلى مرتبة «علماء اللاهوت» القدامى بقصصهم عن أهواء الآلهة التي لا يمكن التنبؤ بها، كما أن تفسيره لأغلب عمليات الكون من خلال قوى مجردة وطبيعية أعاده إلى زمرة علماء الفيزياء المعاصرين فأصبح أحد 
ms112	 أوائل علماء الفيزياء.(@)(@)(@@) ومن ضمن الأشياء التي تفكر فيها أناكساجوراس الطقس وبعض جوانب علم الأحياء والإدراك بالإضافة إلى علوم الكون والفلك وغيرها من الأمور. ويبدو أنه أدرك أن القمر يأتي بضوئه من الشمس وأن ظل الأرض هو المتسبب في خسوف القمر. ونرى في كل ذلك أثر تراث الملطيين، إلا أن أناكساجوراس - على عكس طاليس - لم يكن رجلا عمليا؛ حيث ولد ثريا ثم تخلى عن أملاكه ليركز في الفلسفة، ولم يبد أي اهتمام بالسياسة أو المال. وتروي إحدى القصص أن طبعه الرواقي الذي لا يلقي بالا للأمور الدنيوية طال أبناءه أنفسهم حتى قيل إنه عندما وصلته أنباء موت أبنائه قال: «أعلم أن أبنائي قد ولدوا ليموتوا.» وبالمثل عندما وبخه شخص (ربما من أهل أثينا وكان يود لو أن أناكساجوراس بقي في كلازومني) قائلا: «ألا يهمك بلدك الأم؟» أجاب: «بل يهمني بلدي الأب كثيرا.» وأشار إلى السماء.(@)(@)(@)(@)(@@) الفصل الثامن(@)(@)(@)(@)(@@) | من يضحك أخيرا: ديموقريطس(@)(@)(@)(@)(@)(@@) كانت النظرية الذرية هي آخر النظريات الإغريقية وأبرزها في أعقاب بارمنيدس. ويبدو أن مخترعها هو ليوكيبوس الذي لا نعرف فعليا عنه شيئا، ثم طورها ديموقريطس (حوالي 460-370ق.م.) الذي يبدو أنه يكاد يعرف كل شيء أو على الأقل ظن أنه يعرف كل شيء. ويصف المؤرخ ديوجين ليرتيوس ديموقريطس كما لو كان مزيجا من شيرلوك هولمز والعراف الدلفي: فعندما تذوق كمية من اللبن يقال إنه استنتج أن هذا اللبن جاء من أنثى معز سوداء اللون وقد أنجبت للتو أول صغارها. ولا تقل هذه القصة عجبا عن قصة تأخيره موته بمحض إرادته بعد أن تجاوز سن المائة عن طريق استنشاق رائحة خبز طازج. وبعدما قبضت روحه في آخر المطاف ظل ديموقريطس معروفا بين الناس باسم «الفيلسوف الضاحك»؛ غالبا لأنه كان يهزأ من حماقة البشرية. ولا يخطر ببال من يقرأ ما تبقى من كتاباته أنه كان شخصا مرحا يسخر من الحياة. فجدية كتاباته تجعل من المستحيل علينا تصوره وهو يضحك على أي شيء. فإنه يقول مثلا: «إياك أن تشك في أحد، ولكن 
ms113	 كن ماكرا وتجنب الخطر.» ويقول أيضا: «إن التوبة من عمل السيئات واقتراف الذنوب والآثام هي النعمة التي تنقذ الحياة.» وكذلك يقول: «من يحافظ على نظام سلوكه يحافظ على نظام حياته.»(@)(@)(@@) بالنظر للأمر من منظورنا الحالي ، يتضح أن التفسير الأوقع للقب «الفيلسوف الضاحك» هو أن ديموقريطس كانت له الضحكة الأخيرة. فعلى مر 2400 عام تفصلنا عنه قبعت مبادئ ديموقريطس تحت وطأة رفض أفلاطون وأرسطو والكنيسة لها، ثم ابتسم له الحظ مع الثورة العلمية في القرن السابع عشر، وظل مبتسما له منذ ذلك الحين، في حين ضرب بالنظريات الفيزيائية لأفلاطون وأرسطو عرض الحائط؛ فالتصور الحديث للعالم يشبه أفكار ديموقريطس وأتباعه أكثر من أفكار أي من غيره من الإغريق. وسيتضح فيما يلي أن بعض الأفكار المنسوبة لجاليليو (1564-1642م) والتي بدت ثورية ليست إلا إعادة صياغة لما قاله ديموقريطس. بل وما يزيدنا انبهارا أن سلسلة التأثير تمتد من الذريين القدامى حتى انتصار النظرية الذرية الحديثة للمادة في القرن التاسع عشر. لا ريب أن جاليليو والذريين المعاصرين سعوا جاهدين إلى اختبار استنتاجاتهم وإثباتها بينما كان ديموقريطس ببساطة يؤلفها ثم من حسن طالعه يتضح أنها استنتاجات صحيحة. ولكن تبقى النظرية الذرية القديمة هي الإنجاز الذي توج الفلسفة الإغريقية قبل عصر أفلاطون.(@)(@)(@@) وأغرب ما في الأمر أن هذه الفلسفة التي تبدو علمية في ظاهرها قد نشأت مباشرة من آراء بارمنيدس المظلمة وغير المعقولة؛ فبتعديل بسيط لأفكار بارمنيدس تحولت الكينونة الواحدة الثابتة والساكنة لديه إلى الذرات الغزيرة والحيوية لدى ديموقريطس. ولكن كيف حدث ذلك؟ هذا ما سنجيب عنه بعد قليل.(@)(@)(@@) ورغم نجاح النظرية الذرية في بلوغ القرن السابع عشر وما يليه، فقد عانت الأمرين لتصل إليه. فقد كرس أرسطو جهدا عظيما ليثبت أن النظرية الذرية ليست إلا هراء في معظمها، أما أفلاطون فنفر من هذه النظرية حتى يبدو أنه لم يتقبل حتى ذكر ديموقريطس، ناهيك عن تفنيد آرائه. ويقال إن أفلاطون أراد لكل كتب ديموقريطس أن تحرق، لكن ذلك كان أمرا شاقا لأن كتابات ديموقريطس وحده تفوق كتابات كل 
ms114	 من سبقوه مجتمعين. ولسوء الحظ كان لأفلاطون ما أراد على أية حال لأن معظم كتابات ديموقريطس ضاعت إثر الإهمال. وقد انتهز المفكرون المسيحيون الأوائل كل فرصة سانحة لإدانة النظرية الذرية وإثناء الناس عن دراستها، ولم يكن وجه عداوتهم هو أن النظرية الذرية تزعم أن كل المواد تتكون من جزيئات لا يمكن تقسيمها في حين أن المسيح وأنبياء العهد القديم لم يذكروا قولا في ذلك. فقد مقت المسيحيون الأوائل النظرية الذرية لسببين رئيسين؛ أولهما: أنها حاولت تفسير كل شيء في إطار ميكانيكي دون الإشارة إلى قدرة الرب (التي يراها الذريون إسهابا لا قيمة له)، والآخر: أنها زعمت أن لا حياة بعد الموت؛ ذلك أن كل الأشياء بما فيها الأرواح والآلهة - إذا كان لأي منها وجود من الأساس - ما هي إلا تشكيلة مؤقتة من الذرات ستذوب عائدة إلى الفوضى في النهاية.(@)(@)(@@) كما عانت النظرية الذرية من أصحاب السوء؛ فقد أيدها وطورها أبيقور (341-270ق.م.) الذي اشتهر بتقديس المتع الحسية والشره مما أساء إلى سمعتها بين أولي الألباب. بل والأسوأ من ذلك هو أن أفضل نسخة للنظرية الذرية وأشدها تأثيرا هي النسخة المطروحة في قصيدة لوكريتيوس «عن طبيعة الأشياء» التي تناهض الدين صراحة، فيقول لوكريتيوس بكل وضوح إن قصيدته تهدف إلى تحرير الإنسان من الخرافات ومن رهبة الموت وطغيان الكهنة:(@)(@)(@@) عندما زحفت حياة الإنسان مكرهة تثقل ظهرها الخرافات التي تطل برأسها من السموات العلى وتقترب من الهالكين بوجه بشع، كان رجل اليونان هو أول من تجرأ برفع العين في عينها وأول من وقف أمامها وجها لوجه؛ ذلك أن أساطير الآلهة لا تخيفه، ولا تخمده الصواعق ولا يثني عزمه زئير السماء المرعب، بل إنها استنهضت الشجاعة فيه حتى كان أول الراغبين في اقتحام عالم الطبيعة وكشف النقاب عن أسراره.(@)(@)(@@) و«رجل اليونان» البطل الذي يقصده لوكريتيوس هو أبيقور، إلا أن الحقيقة أن أول من اقتحم عالم الطبيعة هما ديموقريطس وليوكيبوس تحت اسم النظرية الذرية. •••(@)(@)(@@) قال ديموقريطس ذات مرة إنه يفضل أن يتوصل إلى تفسير 
ms115	 واحد حقيقي عن أن يتوج ملكا على بلاد فارس. وقد حمله فضوله بعيدا عن وطنه فذهب به إلى بلاد بابل ومصر وفارس وربما إلى الهند وإثيوبيا. وقد أنتج بخبرته الواسعة واهتماماته المتنوعة ما يقرب من خمسين رسالة عن موضوعات مختلفة مثل المغناطيسية والزراعة والموسيقى والرسم وعلم وظائف الأعضاء، وربما تحدثت إحدى رسائله عن كيفية القتال بالدروع، بالإضافة إلى كتبه في موضوعات فلسفية بحتة. وقد كان شغوفا بعلم الأحياء، ولكن لم يتبق مما كتبه فيه إلا القليل، وكذلك الحال مع معظم الموضوعات التي تكلم فيها. ويتبقى بين أيدينا 299 قطعة مفهرسة من كتابات ديموقريطس؛ أي أكثر مما تبقى من كتابات أي فيلسوف قبل أفلاطون، إلا أن معظمها من كتاباته عن الأخلاق، وبعضها كلمات منفردة قيل إنه كان يستخدمها. ومع ذلك فإن ما بقي وخاصة مما كتبه لاحقا عن النقد يكفي ليبين الخطوط العريضة للنظرية الذرية.(@)(@)(@@) إن أول من وضع هذه الخطوط العريضة وفقا لما قاله أرسطو هو ليوكيبوس. وقد ولد ليوكيبوس حوالي عام 460ق.م. إما في مدينة إيليا أو في ملطية، وكلتاهما من أغزر منابع الفلسفة. وتقريبا ولد ديموقريطس في العام نفسه في مدينة أبديرة، وهي مدينة أيونية على شاطئ تراقيا كان يضرب بها المثل لغباء أهلها. ودرس ديموقريطس مع ليوكيبوس وحمل الفكرة التي خلدت ذكر ليوكيبوس وهي أن عددا لانهائيا من الذرات الصغيرة يندفع حول مساحة خالية (تسمى «الفراغ») حتى تصطدم الذرات ويلتصق بعضها ببعض فتشكل كل الأشياء التي نعرفها في العالم سواء الحية أو غير الحية. ويقول أحد المعلقين اللاحقين عن ذلك:(@)(@)(@@) هذه الذرات تتحرك في الفضاء اللانهائي منفصلة عن بعضها ومختلفة في الشكل والحجم والمكان والترتيب، ثم تسبق إحداها الأخرى فتصطدم، ويساق بعضها إلى أي اتجاه عشوائي بينما يلتحم بعضها الآخر وفقا للاتفاق في الشكل والحجم والمكان والترتيب وتبقى كذلك؛ ومن ثم تتشكل في صورة أجسام مركبة.(@)(@)(@@) ديموقريطس.(@)(@)(@@) لقد اشتقت كلمة(@)(@)(@@) atom (ذرة) من(@)(@)(@@) atomos(@)(@)(@@) بمعنى «لا يمكن قطعه»، وقد قال ديموقريطس وليوكيبوس إن الذرات صلبة جدا ولا يمكن تقسيمها 
ms116	 أو تدميرها. وتموت الأشياء العادية أو تتفكك عندما تتناثر الذرات المكونة لها. ولذلك فإن النظرية الذرية التي نجدها عند إمبيدوكليس وأناكساجوراس تحاول تفسير التغيير والدمار اللذين اعتبرهما بارمنيدس من ضروب المستحيل، وذلك عن طريق طرح حل وسط. وتقول الحلول الوسط الثلاثة إن الأشياء العادية المتغيرة تتكون من مكونات لا تتغير في حد ذاتها ولكن قد يتغير تركيبها عندما تجتمع أو تتفرق، وهذه الأشياء التي أعيد تركيبها هي التي تنتج لنا العالم المتغير الذي نراه.(@)(@)(@@) أما القوة التي تجمع الذرات معا فهي المبدأ الإغريقي القديم القائل إن المتماثلات تنجذب لبعضها. وفي ذلك يقول ديموقريطس: «تجتمع المخلوقات مع نوعها ... الحمام مع الحمام والكركي مع الكركي ... إلخ، والشيء نفسه يحدث مع الجماد، وهو ما نراه في تجمع الحبوب في المنخل والحصى على الشاطئ.» وتميل الذرات متشابهة الشكل إلى الالتصاق ببعضها، بل إن بعضها لديها خطافات صغيرة لتتعلق بها. وقد حاول ديموقريطس تفسير أقصى ما يمكنه من السمات التي نراها للأشياء العادية من حيث أشكال ذراتها المختلفة وأحجامها وتركيبها، فالأشياء حلوة الطعم تتكون من ذرات مستديرة وكبيرة، أما الأشياء حادة المذاق فتتكون من ذرات صغيرة ومدببة وغير مستديرة (ومن ثم وصفها ب «الحادة»)، والأشياء المالحة تتكون من ذرات كبيرة مدببة ومقوسة أضلاعها متساوية، أما الأشياء المرة فتتكون من ذرات مستديرة وناعمة لكن غير منتظمة، وتتكون الأشياء الزيتية من ذرات ملساء مستديرة وصغيرة (ومن ثم تشبه حبات الرمان التي تنزلق بسهولة واحدة تلو الأخرى، ويفترض أن هذا ما اعتقد ديموقريطس أنه يفسر لزوجة الزيت).(@)(@)(@@) وبناء على نظرية ديموقريطس فإننا نتعرض لسيل من هذه المكونات الدقيقة طوال الوقت، فبما أن كل شيء لا بد له أن يتكون من ذرات تتحرك؛ فإن الإدراك في حد ذاته يفسر على أنه نتيجة خروج أعداد صغيرة من الذرات من الأشياء ودخولها أجسامنا من خلال الحواس. أما ما يحدث داخل الجسم عند إدراك الشيء فيظل غامضا لا يدرك كنهه. ويقال إن العقل هو مجموعة من الذرات الكروية تقبع في مكان ما 
ms117	 بالجسم، أما التفكير فهو يتمثل في حركة ذرات العقل إذا ما هاجت بسبب التعرض لسيل الذرات المندفع. وقد استعار ديموقريطس في تفسيراته للظواهر الأكبر مثل الجو تفسيرات عصره المعهودة، فمثلا قال إن الرعد يحدث نتيجة توليفة غير منتظمة من الذرات مما يدفع السحابة التي تحملها للأسفل.(@)(@)(@@) لقد أخذ ديموقريطس كل الأفكار التقليدية التي تناسبه وعدل فيها بالقدر اللازم ليتسنى له إدخال الذرات في الصورة؛ ولذلك فإن أقوى ما تتميز به النظرية الفيزيائية للذريين هو فكرة الذرات في حد ذاتها وإصرارهم على تفسير الطبيعة بأسرها، بل وإدراك الإنسان للطبيعة على أسس اقتصادية بحتة. وبإصرار ديموقريطس على أن حجم الذرات وشكلها وترتيبها هو كل ما يجب تناوله في التفسيرات الحقيقية نجح في الذهاب إلى ما هو أعمق وأبعد مما وصل إليه إمبيدوكليس وأناكساجوراس، حتى إن لم يحقق نجاحا هائلا. لقد رضي إمبيدوكليس وأناكساجوراس بالتوقف عن التعمق في نظرياتهما حال التوصل لتفسير السمات أو الأشياء المعتادة بطريقة أو بأخرى (بطريقة «عناصر» التراب والهواء والنار والماء لدى إمبيدوكليس، وطريقة الكميات الضئيلة من كل المواد العادية لدى أناكساجوراس).(@)(@)(@@) ولكن من أين أتت فكرة الذرات؟ وما دليل ديموقريطس على ما قاله عن أشكالها في الأشياء الحلوة أو المالحة مثلا؟ ليس ثمة ما يشير إلى إجرائه تجارب على تلك الأفكار أو فحصها. وربما استرعت فكرة الجزيئات الدقيقة انتباه ديموقريطس أثناء تأمله للغبار الطائر؛ فقد قارن الذرات ذات مرة ب «ذلك الهباء الذي نراه محلقا في الهواء في أشعة الشمس عبر النافذة.» أما عن أشكال الذرات فيبدو تفسيره مقبولا لدى أصحاب المنطق السليم غير المتعلمين إذا ما تدبروه بحدسهم. وبعد مرور أكثر من 2000 عام وفي أواخر القرن السابع عشر كتب أحد الكيميائيين الفرنسيين في أحد الكتب الدراسية قائلا:(@)(@)(@@) إن أفضل وسيلة لتفسير الطبيعة الخفية للأشياء هي أن نصف أجزاءها بأشكال تتماشى مع كل تأثيراتها، فلا أحد ينكر أن حموضة السوائل تتمثل في جزيئات مدببة، وكل التجارب تؤكد ذلك، فحالما تتذوقها تشعر بوخز في لسانك كذلك الذي تسببه بعض 
ms118	 المواد حين تقطع إلى أسنان دقيقة.(@)(@)(@@) لم يكن لدى ذلك الكيميائي أي دليل على ما قال أكثر مما كان لدى ديموقريطس، كل ما في الأمر أن هذا هو ما بدا له أنه التفسير الصحيح.(@)(@)(@@) ويبدو أن السبب الرئيس الذي قاد ليوكيبوس وديموقريطس للذرة لم يكن دليلا أو برهانا وإنما مفارقات زينون بالأساس؛ فقد توصلا إلى استنتاج أن المشكلة في مفارقات زينون أو في بعضها على الأقل هي أنه افترض أن الأشياء المادية يمكن تقسيمها إلى ما لا نهاية. لقد افترض زينون بالفعل أنه إذا كانت المواد المعتادة موجودة فإنه يمكن تقسيمها إلى ما لا نهاية، ثم قال إن هذه الفكرة قد أدت في النهاية إلى نتائج عبثية، وهذا أحد أسباب إنكاره لعالم المنطق السليم. أما ليوكيبوس وديموقريطس فقد اعتقدا أن إمكانية تقسيم الأشياء إلى ما لا نهاية قد تكون هي نقطة الضعف في المفارقات، فزينون لم يقدم أي دليل عليها على أية حال بل افترضها فقط؛ ومن هنا انطلقت كل مفارقاته. وإذا افترضنا بدلا من ذلك أن المادة لا يمكن تقسيمها إلى ما لا نهاية؛ أي إن هناك ما يمثل أصغر مقياس للمادة والذي يستحيل تجزئته أو تقسيمه، عندها سيتوقف مسار فكر زينون، أو على الأقل هذا ما اعتقده ديموقريطس وليوكيبوس، وبناء على ذلك طرحا الذرة على أنها أصغر مقياس للمادة.(@)(@)(@@) وهكذا بعد أن فند الذريون نظرية زينون جاء الدور على بارمنيدس. كان أحد اعتراضات بارمنيدس على فكرة الحركة هو أنها تحتاج إلى مساحة خالية، وإلا فلن يكون هناك متسع يتحرك فيه أي شيء. وبما أن المساحة الخالية عبارة عن «لا شيء» يرى بارمنيدس أنها مستحيلة الوجود، وإذا كانت المساحة الخالية مستحيلة فالحركة مستحيلة كذلك. وقد اختلف الذريون مع بارمنيدس في الرأي دون أن يوضحوا وجه اعتراضهم على دحضه للمساحة الخالية، فقالوا إنه يمكن أن يوجد ما يسمى ب «الفراغ»، وحال إيجاد ذلك الفراغ تهرع إليه الذرات المتحركة. كانت هذه هي حججهم إجمالا. فإذا قبلنا بوجود الفضاء فلا بد أن 
ms119	 نقبل فكرة وجود أشياء كثيرة وليس الكينونة الواحدة فقط كما هو الحال لدى بارمنيدس؛ ذلك أن ثمة مساحة خالية توجد بين الأشياء المختلفة وتفصلها عن بعضها، ولكن لا توجد مساحة خالية داخل الذرات نفسها؛ ذلك أنه لو وجدت مثل تلك المساحة لما كانت الذرات صلبة ولصار ممكنا تقسيمها إلى أجزاء أصغر في حين أنها اصطلاحا تنفرد بعكس ذلك. وبما أن هذه الذرات لا تتكون من أجزاء فهي ليست عرضة للتغير أو التحلل؛ ولذلك فهي خالدة.(@)(@)(@@) وهكذا بإزالة هذا الترس من عجلة بارمنيدس (أي دحض زعمه استحالة وجود المساحة الخالية) حول الذريون هذه العجلة لخدمة أغراضهم. وبصرف النظر عن حقيقة أن الذرات تتحرك وأن هناك الكثير منها، تتشابه الذرة لدى ديموقريطس والكينونة الواحدة الغامضة لدى بارمنيدس كثيرا؛ فكلاهما خالد للأبد ولا يتغير أبدا ولا يتكون من أجزاء ولا يحتوي على مساحة خالية داخله. بل وفي الواقع يبدو أن مليسوس، وهو أحد أتباع بارمنيدس، قد تنبأ نبوءة غامضة باحتمالية مرور آراء أستاذه بمثل ذلك التطور، وقال ذات مرة إنه إذا كانت هناك أشياء كثيرة فسيتضح للعيان أن كلا منها يشبه الكينونة الواحدة لدى بارمنيدس.(@)(@)(@@) تجمع النظرية الذرية بين قليل من سمات الفيثاغورية وكثير من خصائص فلسفة بارمنيدس، فكل شيء في عالم فيثاغورس مبني من مجموعات من «وحدات» يزعم أنها بطريقة ما حقيقية أكثر من أي شيء آخر. ويرى الفيثاغوريون أن هذه الوحدات تتكون من أرقام، أما لدى ديموقريطس وليوكيبوس فهي أجسام مادية صلبة. ولم يرد في شروح النظرية الذرية القديمة ذكر أية أرقام أو حتى الرغبة في قياس أية كميات (لكن يفترض أن ديموقريطس قد كتب نحو عشرة كتب في موضوعات حسابية)، وهذا هو ما يرسم الخط الفاصل بين النظرية الذرية قديما وحديثا، ولم يزدهر ذلك المذهب في صورة مشروع علمي ناضج إلا عندما طور علماء الكيمياء والفيزياء طرقا معقدة لقياس الظواهر المادية.(@)(@)(@@) ومع ذلك إذا لم يكن ممكنا في زمن ديموقريطس تحديد سمات الذرات المذكورة في نظريته؛ فإنه من الأهمية بمكان 
ms120	 أن نذكر أن هذه الذرات يمكن قياسها بدقة من الناحية النظرية، وهي المادة الصحيحة التي ينبغي على الرياضيات والفيزياء تناولها. لقد تحركت الذرات وكان لها أحجام وأماكن وأوزان وأشكال هندسية، وكان هذا أهم الحقائق عنها. ومن المؤكد أن السمات الأساسية للذرات لا تتضمن أيا من السمات التي تصاحب حواس الإنسان على وجه الخصوص كاللون أو الرائحة أو الطعم. ويرى ديموقريطس أن ألوان الأشياء العادية ونكهاتها ليست صفات موضوعية يتصف بها العالم الخارجي، وإنما يبدو أنها حالات لجسم الإنسان تنتج عن تدفق الذرات إليه. ولذلك عندما يقول مثلا إن ذرات الأشياء ذات المذاق الحلو مستديرة وكبيرة فهو لا يعني أنها حلوة في حد ذاتها ولكن استدارتها وكبر حجمها يسببان لنا الإحساس بالحلاوة.(@)(@)(@@) وما دفعه إلى قول ذلك هو حقيقة أن الأحاسيس تختلف من شخص لآخر، حتى ولو لم يختلف الشيء المدرك. ويقول أرسطو: «إن الشيء نفسه يبدو حلوا لدى البعض ومرا لدى البعض الآخر، بل لا يشعر الفرد بالشيء بالطريقة نفسها طوال الوقت.» ويصيغ ديموقريطس ذلك قائلا: «جرى العرف بأن يعد الشيء حلوا أو مرا أو ساخنا أو باردا أو بلون معين، ولكن الحقيقة أن هذا الشيء ليس إلا ذرات وفضاء.»(@)(@)(@@) بعبارة أخرى، يمكننا القول إن ما تخبرنا به حواسنا عن الحرارة أو الطعم أو اللون أو غير ذلك كله مسائل ذاتية بحتة، وقد جرى العرف على أننا ننسب تلك الصفات للأشياء المادية نفسها وغالبا ما نتفق حول الصفات الموجودة في هذه الأشياء. والحقيقة أنه لا يوجد في تلك الأشياء سوى مجموعات من الذرات تسبح في الفضاء بأحجامها وأوزانها وما إلى ذلك. وهذا يذكرنا ببارمنيدس مرة أخرى؛ إذ قال إن الألوان وغيرها من الأشياء التي يؤمن بها الناس لأنهم بسذاجة يثقون في حواسهم ليست إلا «أسماء». وقد اتفق ديموقريطس مع بارمنيدس في عدم الثقة في الحواس، إلا أنه لم يتبعه إلى حد التغاضي عنها تماما. وقد ميز ديموقريطس بين المعرفة المكتسبة من خلال الفكر (أو العقل) والمعرفة المكتسبة من خلال الحواس 